ms101	 سماه به رسول الله صلى الله عليه وسلم . واسم أبي قحافة عثمان ، وهو عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب . وأمه ابنة عم أبيه ، وهي أم الخير بنت صخر بن عمرو بن كعب بن سعد . أسلم أبو قحافة يوم الفتح ، جاء به ابنه أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو شيخ كبير رأسه كالثغامة البيضاء ، فأسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غيروا شيبته .(@)(@@) وولي ابنه الخلافة وهو حي منقطع في بيته ، مكفوف عاجز عن الحركة ، فسمع ضوضاء الناس ، فقال : ما الخبر ؟ فقالوا : ولي ابنك الخلافة ، فقال : رضيت بنو عبد مناف بذلك ؟ قالوا : نعم ، قال : اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت .(@)(@@) ولم يل الخلافة من أبوه حي إلا أبو بكر وأبو بكر عبد الكريم الطائع لله ، ولي الأمر وأبوه المطيع حي ، خلع نفسه من الخلافة ، وعهد بها إلى ابنه . وكان المنصور يسمي عبد الله بن الحسن بن الحسن أبا قحافة تهكما به ، لأن ابنه محمدا ادعى الخلافة وأبوه حي . PageV01P098(@)(@@) ومات أبو بكر وأبو قحافة حي ، فسمع الأصوات فسأل ، فقيل : مات ابنك ، فقال : رزء جليل . وتوفي أبو قحافة في أيام عمر في سنة أربع عشرة للهجرة ، وعمره سبع وتسعون سنة ، وهي السنة التي توفي فيها نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم .(@)(@@) إن قيل : بينوا لنا ما عندكم في هذا الكلام ؟ أليس صريحه دالا على تظليم القوم ونسبتهم إلى اغتصاب الأمر ! فما قولكم في ذلك ؟ إن حكمتم عليهم بذلك فقد طعنتم فيه . وإن لم تحكموا عليهم بذلك فقد طعنتم في المتظلم المتكلم عليهم ! قيل : أما الإمامية من الشيعة فتجري هذه الألفاظ على ظواهرها ، وتذهب إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على أمير المؤمنين عليه السلام ، وأنه غصب حقه . وأما أصحابنا رحمهم الله ، فلهم أن يقولوا : إنه لما كان أمير المؤمنين عليه السلام هو الأفضل والأحق ، وعدل عنه إلى من لا 
ms102	 يساويه في فضل ، ولا يوازيه في جهاد وعلم ، ولا يماثله في سؤدد وشرف - ساغ إطلاق هذه الألفاظ ، وإن كان من وسم بالخلافة قبله عدلا تقيا ، وكانت بيعته بيعة صحيحة ، ألا ترى أن البلد قد يكون فيه فقيهان ؛ أحدهما أعلم من الآخر بطبقات كثيرة ، فيجعل السلطان الأنقص علما منهما قاضيا ، فيتوجد الأعلم ويتألم ، وينفث أحيانا بالشكوى ، ولا يكون ذلك طعنا في القاضي ولا تفسيقا له ، ولا حكما منه بأنه غير صالح ، بل للعدول عن الأحق والأولى ! وهذا أمر مركوز في طباع البشر ، ومجبول في أصل الغريزة والفطرة ، فأصحابنا رحمهم الله ، لما أحسنوا الظن بالصحابة - وحملوا ما وقع منهم على وجه الصواب ، وأنهم نظروا إلى مصلحة الإسلام ، وخافوا فتنة لا تقتصر على ذهاب الخلافة فقط ، بل وتفضي إلى ذهاب النبوة والملة ، فعدلوا عن الأفضل الأشرف الأحق ، إلى فاضل آخر دونه ، فعقدوا له - احتاجوا إلى تأويل هذه الألفاظ الصادرة عمن يعتقدونه في الجلالة والرفعة قريبا من منزلة النبوة ، فتأولوها بهذا التأويل ، وحملوها على التألم للعدول عن الأولى .(@)(@@) وليس هذا بأبعد من تأويل الإمامية قوله تعالى : ' وعصى آدم ربه فغوى ' ، وقولهم معنى عصى ، أنه عدل عن الأولى ، لأن الأمر بترك أكل الشجرة كان أمرا على سبيل الندب ، فلما تركه آدم ، كان تاركا للأفضل والأولى ، فسمي عاصيا باعتبار مخالفة الأولى ، وحملوا غوى على خاب لا على الغواية بمعنى الضلال . ومعلوم أن تأويل كلام أمير المؤمنين عليه السلام وحمله على أنه شكا من تركهم الأولى أحسن من حمل قوله تعالى : ' وعصى آدم ' على أنه ترك الأولى .(@)(@@) إن قيل : لا تخلو الصحابة إما أن تكون عدلت عن الأفضل لعلة ومانع في الأفضل أو لا لمانع ، فإن كان لا لمانع كان ذلك عقدا للمفضول بالهوى ، فيكون باطلا ، وإن كان PageV01P099 لمانع - وهو ما تذكرونه من خوف الفتنة ، وكون الناس كانوا يبغضون عليا عليه السلام ويحسدونه - فقد كان يجب أن يعذرهم أمير المؤمنين عليه السلام في العدول عنه ، ويعلم أن العقد لغيره هو المصلحة للإسلام ، فكيف حسن منه أن يشكوهم 
ms103	 بعد ذلك ، ويتوجد عليهم ! وأيضا ، فما معنى قوله : فطفقت أرتئي بين أن أصول بيد جذاء ، على ما تأولتم به كلامه ، فإن تارك الأولى لا يصال عليه بالحرب ! قيل : يجوز أن يكون أمير المؤمنين عليه السلام لم يغلب على ظنه ما غلب على ظنون الصحابة من الشغب وثوران الفتنة ، والظنون تختلف باختلاف الأمارات ، فرب إنسان يغلب على ظنه أمر يغلب على ظن غيره خلافه . وأما قوله : أرتئي بين أن أصول ، فيجوز أن يكون لم يعن به صيال الحرب ، بل صيال الجدل والمناظرة ، يبين ذلك أنه لو كان جادلهم وأظهر ما في نفسه لهم ، فربما خصموه بأن يقولوا له : قد غلب على ظنوننا أن الفساد يعظم ويتفاقم إن وليت الأمر ، ولا يجوز مع غلبة ظنوننا لذلك أن نسلم الأمر إليك ، فهو عليه السلام قال : طفقت أرتئي بين أن أذكر لهم فضائلي عليهم وأحاجهم بها فيجيبوني بهذا الضرب من الجواب - الذي تصير حجتي به جذاء مقطوعة ، ولا قدرة لي على تشييدها ونصرتها - وبين أن أصبر على ما منيت به . ودفعت إليه .(@)(@@) إن قيل : إذا كان عليه السلام لم يغلب على ظنه وجود العلة والمانع فيه ، وقد استراب الصحابة وشكاهم لعدولهم عن الأفضل الذي لا علة فيه عنده فقد سلمتم أنه ظلم الصحابة ، ونسبهم إلى غصب حقه ، فما الفرق بين ذلك وبين أن يستظلمهم لمخالفة النص ؟ وكيف هربتم من نسبته لهم إلى الظلم لدفع النص ، ووقعتم في نسبته لهم إلى الظلم لخلاف الأولى من غير علة في الأولى ، ومعلوم أن مخالفة الأولى من غير علة كتارك النص ، لأن العقد في كلا الموضعين يكون فاسدا ! قيل : الفرق بين الأمرين ظاهر ، لأنه عليه السلام لو نسبهم إلى مخالفة النص لوجب وجود النص ، ولو كان النص موجودا لكانوا فساقا أو كفارا لمخالفته ، وأما إذا نسبهم إلى ترك الأولى من غير علة في الأولى ، فقد نسبهم إلى أمر يدعون فيه خلاف ما يدعي عليه السلام ، وأحد الأمرين لازم ؛ وهو إما أن يكون ظنهم صحيحا أو غير صحيح ، فإن 
ms104	 كان ظنهم هو الصحيح فلا كلام في المسألة ، وإن لم يكن ظنهم صحيحا كانوا كالمجتهد إذا ظن وأخطأ فإنه معذور ، ومخالفة النص أمر خارج عن هذا الباب ؛ لأن مخالفه غير معذور بحال ، فافترق المحملان .(@)(@@) تأمير أسامة بن زيد(@)(@@) لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض الموت ، دعا أسامة بن زيد بن PageV01P100 حارثة ، فقال : سر إلى مقتل أبيك ، فأوطئهم الخيل ، فقد وليتك على هذا الجيش ، وإن أظفرك الله بالعدو ، فأقلل اللبث ، وبث العيون ، وقدم الطلائع . فلم يبق أحد من وجوه المهاجرين والأنصار إلا كان في ذلك الجيش ، منهم أبو بكر وعمر ، فتكلم قوم وقالوا : يستعمل هذا الغلام على جلة المهاجرين والأنصار ! ! فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سمع ذلك ، وخرج عاصبا رأسه ، فصعد المنبر وعليه قطيفة فقال : ' أيها الناس ، ما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأمير أسامة ! لئن طعنتم في تأميري أسامة ، فقد طعنتم في تأميري أباه من قبله ، وايم الله إن كان لخليقا بالإمارة ، وابنه من بعده لخليق بها ، وإنهما لمن أحب الناس إلي ؛ فاستوصوا به خيرا ، فإنه من خياركم ' . ثم نزل ودخل بيته ، وجاء المسلمون يودعون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويمضون إلى عسكر أسامة بالجرف .(@)(@@) وثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واشتد ما يجده ، فأرسل بعض نسائه إلى أسامة وبعض من كان معه ، يعلمونهم ذلك ، فدخل أسامة من معسكره - والنبي صلى الله عليه وسلم مغمور ، وهو اليوم الذي لدوه فيه - فتطأطأ أسامة عليه فقبله ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد أسكت فهو لا يتكلم ، فجعل برفع يديه إلى السماء ثم يضعهما على أسامة ، كالداعي له ، ثم أشار إليه بالرجوع إلى عسكره ، والتوجه لما بعثه فيه ، فرجع أسامة إلى عسكره . ثم أرسل نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أسامة يأمرنه بالدخول ، ويقلن إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أصبح بارئا ، فدخل أسامة من معسكره يوم الاثنين ، الثاني عشر من شهر ربيع الأول فوجد رسول الله صلى الله عليه 
ms105	 وسلم مفيقا ، فأمره بالخروج وتعجيل النفوذ ، وقال : ' اغد على بركة الله ' ، وجعل يقول : ' أنفذوا بعث أسامة ' ، ويكرر ذلك ، فودع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخرج ومعه أبو بكر وعمر ، فلما ركب جاءه رسول أم أيمن ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت ، فأقبل ومعه أبو بكر وعمر وأبو عبيدة ، فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين زالت الشمس من هذا اليوم ، وهو يوم الاثنين ، وقد مات واللواء مع بريدة بن الحصيب ، فدخل باللواء فركزه عند باب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مغلق ، وعلي عليه السلام وبعض بني هاشم مشتغلون بإعداد جهازه وغسله ، فقال العباس لعلي - وهما في الدار : امدد يدك أبايعك فيقول الناس : عم رسول الله بايع ابن عم رسول الله ، فلا يختلف عليك اثنان ، فقال له : أو يطمع يا عم فيها طامع غيري ! قال : ستعلم ؛ فلم يلبثا أن جاءتهما الأخبار بأن الأنصار أقعدت سعدا لتبايعه ، وأن عمرا جاء بأبي بكر فبايعه ، وسبق الأنصار بالبيعة ، فندم علي عليه السلام على تفريطه في أمر البيعة وتقاعده عنها ، وأنشده العباس قول دريد :(@)(@@) أمرتهم أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد(@)(@@) وتزعم الشيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلم موته ، وأنه سير أبا بكر PageV01P101 وعمر في بعث أسامة لتخلو دار الهجرة منهما ، فيصفو الأمر لعلي عليه السلام ، ويبايعه من تخلف من المسلمين بالمدينة على سكون وطمأنينة ، فإذا جاءهما الخبر بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيعة الناس لعلي عليه السلام بعده كانا عن المنازعة والخلاف أبعد ، لأن العرب كانت تلتزم بإتمام تلك البيعة ، ويحتاج في نقضها إلى حروب شديدة ، فلم يتم له ما قدر ، وتثاقل أسامة بالجيش أياما ، مع شدة حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفوذه وخروجه بالجيش ، حتى مات صلى الله عليه وسلم وهما بالمدينة ، فسبقا عليا إلى البيعة وجرى ما جرى . وهذا عندي غير منقدح ، لأنه إن كان صلى الله عليه وسلم يعلم موته ، فهو 
ms106	 أيضا يعلم أن أبا بكر سيلي الخلافة ، وما يعلمه لا يحترس منه ؛ وإنما يتم هذا ويصح إذا فرضنا أنه عليه السلام كان يظن موته ولا يعلمه حقيقة ، ويظن أن أبا بكر وعمر يتمالآن على ابن عمه ، ويخاف وقوع ذلك منهما ولا يعلمه حقيقة ، فيجوز إن كانت الحال هكذا أن ينقدح هذا التوهم ، ويتطرق هذا الظن ، كالواحد منا له ولدان ، يخاف من أحدهما أن يتغلب بعد موته على جميع ماله ، ولا يوصل أخاه إلى شيء من حقه ، فإنه قد يخطر له عند مرضه الذي يتخوف أن يموت فيه أن يأمر الولد المخوف جانبه بالسفر إلى بلد بعيد في تجارة يسلمها إليه ، يجعل ذلك طريقا إلى دفع تغلبه على الولد الآخر .(@)(@@) الأصل : حتى مضى الأول لسبيله ، فأدلى إلى ابن الخطاب بعده .(@)(@@) شتان ما يومي على كورها . . . ويوم حيان أخي جابر(@)(@@) فيا عجبا ! بينا هو يستقيلها في حياته ، إذ عقدها لآخر بعد وفاته ! لشد ما تشطرا ضرعيها ! فصيرها في حوزة خشناء يغلظ كلمها ، ويخشن العثار فيها ، والاعتذار منها ، فصاحبها كراكب الصعبة ، إن أشنق لها خرم ، وإن أسلس لها تقحم ، فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس ، وتلون واعتراض ، فصبرت على طول المدة ، وشدة المحنة .(@)(@@) الشرح : مضى لسبيله : مات ، والسبيل الطريق ، وتقديره : مضى على سبيله ، وتجيء اللام بمعنى على كقوله :(@)(@@) فخر صريعا لليدين وللفم(@)(@@) وقوله : فأدلى بها ، من قوله تعالى : ' ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام ' . أي تدفعوها إليهم رشوة ، وأصله من أدليت الدلو في البئر ، أرسلتها . PageV01P102(@)(@@) فإن قلت : فإن أبا بكر إنما دفعها إلى عمر حين مات ، ولا معنى للرشوة عند الموت ! قلت : لما كان عليه السلام يرى أن العدول بها عنه إلى غيره إخراج لها إلى غير جهة الاستحقاق شبه ذلك بإدلاء الإنسان بماله إلى الحاكم ، فإنه إخراج للمال إلى غير وجهه ، فكان ذلك من باب الاستعارة .(@)(@@) أبو بكر يعهد بالخلافة إلى عمر(@)(@@) وابن الخطاب هو أبو حفص عمر الفاروق ، وأبوه الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن 
ms107	 عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب . وأم عمر حنتمة بنت هاشم ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم .(@)(@@) لما احتضر أبو بكر ، قال للكاتب اكتب : هذا ما عهد عبد الله بن عثمان ، آخر عهده بالدنيا وأول عهده بالآخرة ، في الساعة التي يبر فيها الفاجر ، ويسلم فيها الكافر ، ثم أغمي عليه فكتب الكاتب : عمر بن الخطاب ، ثم أفاق أبو بكر ، فقال : اقرأ ما كتبت ، فقرأ وذكر اسم عمر ، فقال : أنى لك هذا ! قال : ما كنت لتعدوه ، فقال : أصبت ، ثم قال : أتم كتابك ، قال : ما أكتب ؟ قال : اكتب : وذلك حيث أجال رأيه وأعمل فكره فرأى أن هذا الأمر لا يصلح آخره إلا بما يصلح به أوله ، ولا يحتمله إلا أفضل العرب مقدرة ، وأملكهم لنفسه ، وأشدهم في حال الشدة ، وأسلسهم في حال اللين ، وأعلمهم برأي ذوي الرأي ، لا يتشاغل بما لا يعنيه ، ولا يحزن لما لم ينزل به ، ولا يستحي من التعلم ، ولا يتحير عند البديهة . قوي على الأمور ، لا يجوز بشيء منها حده عدوانا ولا تقصيرا ، يرصد لما هو آت عتاده من الحذر .(@)(@@) فلما فرغ من الكتاب ، دخل عليه قوم من الصحابة ، منهم طلحة ؛ فقال له : ما أنت قائل لربك غدا ، وقد وليت علينا فظا غليظا ، تفرق منه النفوس ؛ وتنفض عنه القلوب ! فقال أبو بكر : أسندوني - وكان مستلقيا - فأسندوه ، فقال لطلحة : أبالله تخوفني ! إذا قال لي ذلك غدا قلت له : وليت عليهم خير أهلك .(@)(@@) ويقال : أصدق الناس فراسة ثلاثة : العزيز في قوله لامرأته عن يوسف عليه السلام : ' وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا ' ، وابنة شعيب حيث قالت لأبيها في موسى : ' يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين ' ، وأبو بكر في عمر . وروى كثير من الناس أن أبا بكر لما نزل به الموت دعا عبد الرحمن بن عوف ، فقال : أخبرني عن عمر ، فقال : إنه أفضل من رأيت إلا أن فيه غلظة ، فقال أبو 
ms108	 بكر : ذاك لأنه يراني رقيقا ، ولو قد أفضى الأمر إليه لترك كثيرا مما هو عليه ، وقد رمقته إذ أنا PageV01P103 غضبت على رجل أراني الرضا عنه ، وإذا لنت له أراني الشدة عليه ، ثم دعا عثمان بن عفان ، فقال : أخبرني عن عمر ، فقال : سريرته خير من علانيته ، وليس فينا مثله . فقال لهما : لا تذكرا مما قلت لكما شيئا ، ولو تركت عمر لما عدوتك يا عثمان ، والخيرة لك ألا تلي من أمورهم شيئا ، ولوددت أني كنت من أموركم خلوا ، وكنت فيمن مضى من سلفكم . ودخل طلحة بن عبيد الله على أبي بكر ، فقال : إنه بلغني يا خليفة رسول الله استخلفت على الناس عمر ، وقد رأيت ما يلقى الناس منه وأنت معهن فكيف به إذا خلا بهم ، وأنت غدا لاق ربك ، فيسألك عن رعيتك ! فقال أبو بكر : أجلسوني ، ثم قال : أبالله تخوفني ! إذا لقيت ربي فسألني ، قلت : استخلفت عليهم خير أهلك . فقال طلحة : أعمر خير الناس يا خليفة رسول الله ! فاشتد غضبه وقال : إي والله ، هو خيرهم وأنت شرهم . أما والله لو وليتك لجعلت أنفك في قفاك ، ولرفعت نفسك فوق قدرها حتى يكون الله هو الذي يضعها ! أتيتني وقد دلكت عينك ، تريد أن تفتنني عن ديني ، وتزيليني عن رأيي ! قم لا أقام الله رجليك ! أما والله لئن عشت فواق ناقة ، وبلغني أنك غمصته فيها ، أو ذكرته بسوء ، لألحقنك بمحمضات قنة ، حيث كنتم تسقون ولا تروون ، وترعون ولا تشبعون ، وأنتم بذلك بجحون راضون ! فقام طلحة فخرج .(@)(@@) أحضر أبو بكر عثمان - وهو يجود بنفسه - فأمره أن يكتب عهدا ، وقال : اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم . هذا ما عهد عبد الله بن عثمان إلى المسلمين . أما بعد ثم أغمي عليه ؛ وكتب عثمان : قد استخلفت عليكم عمر بن الخطاب . وأفاق أبو بكر ، فقال : اقرأ فقرأه ، فكبر أبو بكر ، وسر ، وقال : أراك خفت أن يختلف الناس إن مت في غشيتي ! قال : نعم ، قال : جزاك الله خيرا عن الإسلام وأهله . ثم أتم العهد ، وأمر أن يقرأ على الناس فقرئ عليهم ، ثم 
ms109	 أوصى عمر ، فقال له : إن لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار ، وحقا في النهار لا يقبله بالليل ، وإنه لا يقبل نافلة ما لم تؤد الفريضة ، وإنما ثقلت موازين من اتبع الحق مع ثقله عليه ، وإنما خفت موازين من اتبع الباطل لخفته عليه ، إنما أنزلت آية الرخاء مع آية الشدة ، لئلا يرغب المؤمن رغبة يتمنى فيها على الله ما ليس له ، ولئلا يرهب رهبة يلقى فيها بيده ، فإن حفظت وصيتي ، فلا يكن غائب أحب إليك من الموت ولست معجزه . ثم توفي أبو بكر .(@)(@@) دعا أبو بكر عمر يوم موته بعد عهده إليه ، فقال : إني لأرجو أن أموت في يومي هذا فلا تمسين حتى تندب الناس مع المثنى بن حارثة ، وإن تأخرت إلى الليل لا تصبحن حتى تندب الناس معه ، ولا تشغلنكم مصيبة عن دينكم ، وقد رأيتني متوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف صنعت . PageV01P104(@)(@@) وتوفي أبو بكر ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة من سنة ثلاث عشرة .(@)(@@) وأما البيت الذي تمثل به عليه السلام ، فإنه للأعشى الكبير أعشى قيس . وهو أبو بصير ميمون ابن قيس بن جندل ، من القصيدة التي قالها في منافرة علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل ، وأولها :(@)(@@) علقم ما أنت إلى عامر . . . الناقض الأوتار والواتر(@)(@@) يقول فيها :(@)(@@) وقد أسلي الهم إذ يعتري . . . بجسرة دوسرة عاقر(@)(@@) زيافة بالرحل خطارة . . . تلوي بشرخي ميسة قاتر(@)(@@) - شرخا الرحل : مقدمه ومؤخره ، والميس : شجر يتخذ منه الرحال ، ورحل قاتر : جيد الوقوع على ظهر البعير - :(@)(@@) شتان ما يومي على كورها . . . ويوم حيان أخي جابر(@)(@@) أرمي بها البيداء إذ هجرت . . . وأنت بين القرو والعاصر(@)(@@) في مجدل شيد بنيانه . . . يزل عنه ظفر الطائر تقول : شتان ما هما ، وشتان هما ، ولا يجوز : شتان ما بينهما ، إلا على قول ضعيف . وشتان : أصله شتت ، كوشكان ذا خروجا ، من وشك . وحيان وجابر ابنا السمين الحنفيان ، وكان حيان صاحب شراب ومعاقرة خمر ، وكان نديم الأعشى ، وكان أخوه جابر أصغر سنا منه ، فيقال : إن حيان قال للأعشى : نسبتني إلى أخي ، وهو 
ms110	 أصغر سنا مني ! فقال : إن الروي اضطرني إلى ذلك ، فقال : والله لا نازعتك كأسا أبدا ما عشت . يقول : شتان يومي وأنا في الهاجرة والرمضاء ، أسير على كور هذه الناقة ويوم حيان وهو في سكرة الشراب ، ناعم البال ، مرفه من الأكدار والمشاق . والقرو : شبه حوض ، يتخذ من جذع أو من شجر ينبذ فيه ، والعاصر : الذي يعتصر العنب . والمجدل : الحصن المنيع .(@)(@@) وشبيه بهذا المعنى قول الفضل بين الربيع في أيام فتنة الأمين يذكر حاله وحال أخيه المأمون : إنما نحن شعب من أصل ، إن قوي قوينا ، وإن ضعف ضعفنا ، وإن هذا الرجل قد ألقى بيده إلقاء الأمة الوكعاء ، يشاور النساء ، ويقدم على الرؤيا ، قد أمكن أهل الخسارة واللهو من سمعه . فهم يمنونه الظفر ، ويعدونه عقب الأيام ، والهلاك أسرع إليه من السيل إلى قيعان الرمل ، ينام نوم الظربان ، وينتبه انتباه الذئب ، همه بطنه وفرجه ، لا يفكر في زوال النعمة ، ولا يروي في إمضاء رأي ولا مكيدة ، قد شمر له عبد الله عن ساقه ، وفوق إليه PageV01P105 أسد سهامه ، يرميه على بعد الدار بالحتف النافذ ، والموت القاصد ، قد عبأ له المنايا على متون الخيل ، وناط له البلايا بأسنة الرماح وشفار السيوف ، فهو كما قال الشاعر :(@)(@@) لشتان ما بيني وبين ابن خالد . . . أمية في الرزق الذي الله يقسم(@)(@@) يقارع أتراك ابن خاقان ليله . . . إلى أن يرى الإصباح لا يتلعثم(@)(@@) وآخذها حمراء كالمسك ريحها . . . لها أرج من دنها يتنسم(@)(@@) فيصبح من طول الطراد وجسمه . . . نحيل وأضحي في النعيم أصمم(@)(@@) وأمية المذكور في هذا الشعر ، هو أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية ابن عبد شمس ، كان والي خراسان ، وحارب الترك . والشعر للبعيث .(@)(@@) يقول أمير المؤمنين عليه السلام : شتان بين يومي في الخلافة مع ما انتقض علي من الأمر ومنيت به من انتشار الحبل واضطراب أركان الخلافة ، وبين يوم عمر حيث وليها على قاعدة ممهدة ، وأركان ثابتة ، وسكون شامل ، فانتظم أمره ، واطرد حاله ، وسكنت أيامه .(@)(@@) قوله عليه السلام : فيا عجبا ، أصله فيا عجبي 
ms111	 ، كقولك : يا غلامي ، ثم قلبوا الياء ألفا ، فقالوا : يا عجبا ، كقولهم : يا غلاما ، فإن وقفت وقفت على هاء السكت ، فقلت : يا عجباه ! ويا غلاماه ! قال : العجب منه وهو يستقيل المسلمين من الخلافة أيام حياته ، فيقول : أقيلوني ثم يعقدها عند وفاته لآخر ، وهذا يناقض الزهد فيها والاستقالة منها . وقال شاعر من شعراء الشيعة :(@)(@@) حملوها يوم السقيفة أوزا . . . را تخف الجبال وهي ثقال(@)(@@) ثم جاؤوا من بعدها يستقيلو . . . ن وهيهات عثرة لا تقال !(@)(@@) وقد اختلف الرواة في هذه اللفظة ، فكثير من الناس رواها : أقيلوني فلست بخيركم ، ومن الناس من أنكر هذه اللفظة ولم يروها ، وإنما روى قوله : وليتكم ولست بخيركم . واحتج بذلك من لم يشترط الأفضلية في الإمامة . ومن رواها اعتذر لأبي بكر فقال : أقيلوني ، ليثور ما في نفوس الناس من بيعته ، ويخبر ما عندهم من ولايته ، فيعلم مريدهم وكارههم ، ومحبهم ومبغضهم ؛ فلما رأى النفوس إليه ساكنة ، والقلوب لبيعته مذعنة ، استمر على إمارته ، وحكم حكم الخلفاء في رعيته ، ولم يكن منكرا منه أن يعهد إلى من استصلحه لخلافته .(@)(@@) قالوا : وقد جرى مثل ذلك لعلي عليه السلام ، فإنه قاله للناس بعد قتل عثمان : دعوني والتمسوا غيري ، فأنا لكم وزيرا خير مني لكم أميرا . وقال لهم : فأنا كأحدكم ، بل أنا أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم . فأبوا عليه وبايعوه ، فكرهها أولا ، ثم عهد بها إلى الحسن عليه السلام عند موته . PageV01P106(@)(@@) قالت الإمامية : هذا غير لازم ، والفرق بين الموضعين ظاهر ، لأن عليا عليه السلام لم يقل : إني لا أصلح ، ولكنه كره الفتنة ، وأبو بكر قال كلاما معناه : إني لا أصلح لها ، لقوله : لست بخيركم ، ومن نفى عن نفسه صلاحيته للإمامة ، لا يجوز أن يعهد بها إلى غيره . واعلم أن الكلام في هذا الموضع مبني على أن الأفضلية هل هي شرط في الإمامة أم لا ؟ وقد تكلمنا في شرح الغرر لشيخنا أبي الحسين رحمه الله تعالى في هذا البحث بما لا يحتمله هذا الكتاب .(@)(@@) وقوله عليه السلام : لشد ما تشطرا ضرعيها ، شد ، أصله شدد ، كقولك : حب في 
ms112	 حبذا أصله حبب ، ومعنى شد صار شديدا جدا ، ومعنى حب صار حبيبا ، قال البحتري :(@)(@@) شد ما أغريت ظلوم بهجري . . . بعد وجدي بها وغلة صدري(@)(@@) وللناقة أربعة أخلاف ؛ خلفان قادمان وخلفان آخران ، وكل اثنين منهما شطر . وتشطرا ضرعيها اقتسما فائدتهما ونفعهما . والضمير للخلافة ، وسمى القادمين معا ضرعا ، وسمى الآخرين معا ضرعا لما كانا - لتجاورهما ، ولكونهما لا يحلبان إلا معا - كشيء واحد .(@)(@@) قوله عليه السلام : فجعلهما في حوزة خشناء ، أي في جهة صعبة المرام ، شديدة الشكيمة . والكلم : الجرح .(@)(@@) وقوله : يغلظ ، من الناس من قال : كيف قال : يغلظ كلمها ، والكلم لا يوصف بالغلظ ! وهذا قلة فهم بالفصاحة ، ألا ترى كيف قد وصف الله سبحانه العذاب بالغلظ ، فقال : ' ونجيناهم من عذاب غليظ ' أي متضاعف ، لأن الغليظ من الأجسام هو ما كثف وجسم ، فكان أجزاؤه وجواهره متضاعفة ، فلما كان العذاب - أعاذنا الله منه - متضاعفا ، سمي غليظا ؛ وكذلك الجرح إذا أمعن وعمق ، فكأنه قد تضاعف وصار جروحا ، فسمي غليظا .(@)(@@) إن قيل : قد قال عليه السلام : في حوزة خشناء ، فوصفها بالخشونة ، فكيف أعاد ذكر الخشونة ثانية فقال ، يخشن مسها ! قيل : الاعتبار مختلف ؛ لأن مراده بقوله : في حوزة خشناء ، أي لا ينال ما عندها ولا يرام ، قال : إن فلانا لخشن الجانب ووعر الجانب ، ومراده بقوله : يخشن مسها ، أي تؤذي وتضر وتنكئ من يمسها ؛ يصف جفاء أخلاق الوالي المذكور ونفور طبعه وشدة بادرته .(@)(@@) قوله عليه السلام : ويكثر العثار فيها والاعتذار منها ، يقول : ليست هذه الجهة جددا مهيعا ، بل هي كطريق كثير الحجارة ، لا يزال الماشي فيه عاثرا . PageV01P107(@)(@@) وأما منها في قوله عليه السلام : والاعتذار منها ، فيمكن أن تكون من على أصلها ، يعني أن عمر كان كثيرا ما يحكم بالأمر ثم ينقضه ، ويفتي بالفتيا ثم يرجع عنها ، ويعتذر مما أفتى به أولا . ويمكن أن تكون من ههنا للتعليل والسببية ، أي ويكثر اعتذار الناس عن أفعالهم وحركاتهم لأجلها ، قال :(@)(@@) أمن رسم دار مربع ومصيف . . . لعينيك من ماء الشؤون وكيف !(@)(@@) أي لأجل رسم المربع والمصيف هذه الدار وكف دمع عينيك ! والصعبة من 
ms113	 النوق : ما لم تركب ولم ترض ، إن أشنق لها راكبها بالزمام خرم أنفها ، وإن أسلس زمامها تقحم في المهالك فألقته في مهواة أو ماء أو نار ، أو ندت فلن تقف حتى ترديه عنها فهلك .(@)(@@) وأشنق الرجل ناقته ، إذا كفها بالزمام ، وهو راكبها ، واللغة المشهورة شنق ، ثلاثية . وفي الحديث : إن طلحة أنشد قصيدة فما زال شانقا راحلته ، حتى كتبت له . وأشنق البعير نفسه ، إذا رفع رأسه ، يتعدى ولا تعدى ، وأصله من الشناق ، وهو خيط يشد به فم القربة .(@)(@@) وقال الرضي أبو الحسن رحمه الله تعالى : إنما قال عليه السلام : أشنق لها ، ولم يقل : أشنقها ، لأنه جعل ذلك في مقابلة قوله : أسلس لها ، وهذا حسن . فإنهم إذا قصدوا الازدواج في الخطابة فعلوا مثل هذا ، قالوا : الغدايا والعشايا ، والأصل الغدوات جمع غدوة . وقال صلى الله عليه وسلم : ' ارجعن مأزورات غير مأجورات ' ، وأصله موزورات بالواو ، لأنه من الوزر .(@)(@@) وقال الرضي رحمه الله تعالى : ومما يشهد على أن أشنق بمعنى شنق قول عدي بن زيد العبادي :(@)(@@) ساءها ما لها تبين في الأيدي وإشناقها إلى الأعناق(@)(@@) قلت : تبين في هذا البيت فعل ماض ، تبين يتبين تبينا ، واللام في لها تتعلق بتبين . يقول : ظهر لها ما في أيدينا فساءها ، وهذا البيت من قصيدة أولها :(@)(@@) ليس شيء على المنون بباق . . . غير وجه المسبح الخلاق(@)(@@) وقد كان زارته بنية له صغيرة اسمها هند ، وهو في الحبس - حبس النعمان - ويداه مغلولتان إلى عنقه ، فأنكرت ذلك ، وقالت : ما هذا الذي في يدك وعنقك يا أبت ! وبكت ، فقال هذا الشعر . وقبل هذا البيت :(@)(@@) ولقد غمني زيارة ذي قر . . . بى صغير لقربنا مشتاق(@)(@@) ساءها ما لها تبين في الأيدي وإشناقها إلى الأعناق PageV01P108 أي ساءها ما ظهر لها من ذلك . ويروى : ساءها ما بنا تبين ، أي ما بان وظهر ، ويروى ما بنا تبين بالرفع على أنه مضارع .(@)(@@) ويروى إشناقها بالرفع عطفا على ما ، التي هي بمعنى الذي ، وهي فاعلة . ويروى بالجر عطفا على الأيدي .(@)(@@) وقال الرضي رحمه الله تعالى أيضا : ويروى أن الرسول صلى 
ms114	 الله عليه وسلم خطب الناس وهو على ناقة قد شنق لها وهي تقصع بجرتها .(@)(@@) قلت : الجرة : ما يعلو من الجوف وتجتره الإبل ، والدرة : ما يسفل . وتقصع بها : تدفع ، وقد كان للرضي رحمه الله تعالى إذا كانت الرواية قد وردت هكذا أن يحتج بها على جواز أشنق لها ، فإن الفعل في الخبر قد عدي باللام لا بنفسه .(@)(@@) قوله عليه السلام : فمني الناس ، أي بلي الناس ، قال :(@)(@@) منيت بزمردة كالعصا(@)(@@) والخبط : السير على غير جادة ، والشماس : النفار . والتلون : التبدل . والاعتراض : السير لا على خط مستقيم ، كأنه يسير عرضا في غضون سيره طولا ، وإنما يفعل ذلك البعير الجامح الخابط . وبعير عرضي : يعترض في مسيره ؛ لأنه لم يتم رياضته ، وفي فلان عرضية ، أي عجرفة وصعوبة .(@)(@@) نبذة من أخبار عمر بن الخطاب(@)(@@) وكان عمر بن الخطاب صعبا ، عظيم الهيبة شديد السياسة ، لا يحابي أحدا ، ولا يراقب شريفا ولا مشروفا . وكان أكابر الصحابة يتحامون ويتفادون من لقائه ، كان أبو سفيان بن حرب في مجلس عمر ، وهناك زياد بن سمية وكثير من الصحابة ، فتكلم زياد فأحسن - وهو يومئذ غلام - فقال علي عليه السلام - وكان حاضرا - لأبي سفيان وهو إلى جانبه : لله هذا الغلام ، لو كان قرشيا لساق العرب بعصاه ! فقال له أبو سفيان : أما والله لو عرفت أباه لعرفت أنه من خير أهلك ، قال : ومن أبوه ؟ قال : أنا وضعته والله في رحم أمه ، فقال علي عليه السلام : فما يمنعك من استلحاقه ؟ قال : أخاف هذا العير الجالس علي إهابي ! وقيل لابن عباس لما أظهر قوله في العول بعد موت عمر - ولم يكن يظهره : هلا قلت هذا وعمر حي ؟ قال : هبته ، وكان امرأ مهابا .(@)(@@) واستدعى عمر امرأة ليسألها عن أمر - وكانت حاملا - فلشدة هيبته ألقت ما في بطنها ، فأجهضت به جنينا ميتا ، فاسفتى عمر أكابر الصحابة في ذلك ، فقالوا : لا شيء عليك ، إنما أنت مؤدب ، فقال له علي عليه السلام : إن كانوا راقبوك فقد غشوك ، وإن كان هذا جهد رأيهم فقد أخطأوا ؛ عليك غرة - يعني عتق رقبة - فرجع عمر 
ms115	 والصحابة إلى قوله . PageV01P109(@)(@@) وعمر هو الذي شيد بيعة أبي بكر ووقم المخالفين فيها فكسر فكسر سيف الزبير لما جرده ، ودفع في صدر المقداد ، ووطئ في السقيف سعد بن عبادة ، وقال : اقتلوا سعدا ، قتل الله سعدا ! وحطم أنف الحباب بن المنذر الذي قال يوم السقيفة : أنا جذيلها المحكك ، وعذيقها المرجب . وتوعد من لجأ إلى دار فاطمة عليها السلام من الهاشميين ، وأخرجهم منها . ولولاه لم يثبت لأبي بكر أمر ، ولا قامت له قائمة ، وهو الذي ساس العمال وأخذ أموالهم في خلافته ، وذلك من أحسن السياسات .(@)(@@) وروى الزبير بن بكار ، قال : لما قلد عمر عمرو بن العاص مصر ، بلغه أنه قد صار له مال عظيم من ناطق وصامت ، فكتب إليه ، أما بعد : فقد ظهر لي من مالك ما لم يكن في رزقك ، ولا كان لك مال قبل أن أستعملك ، فأنى لك هذا ! فوالله لو لم يهمني في ذات الله إلا من اختان في مال الله ، لكثر همي ، وانتثر أمري ، ولقد كان عندي من المهاجرين الأولين من هو خير منك ، ولكني قلدتك رجاء غنائك ؛ فكتب إلي من أين لك هذا المال ، وعجل .(@)(@@) فكتب إليه عمرو : أما بعد ، فقد فهمت كتاب أمير المؤمنين ، فأما ما ظهر لي من مال ، فإنا قدمنا بلادا رخيصة الأسعار ، كثيرة الغزو ، فجعلنا ما أصابنا في الفضول التي اتصل بأمير المؤمنين نبؤها ، ووالله لو كانت خيانتك حلالا ما خنتك ؛ وقد ائتمنتني ، فإن لنا أحسابا إذا رجعنا إليها أغنتنا عن خيانتك . وذكرت أن عندك من المهاجرين الأولين من هو خير مني ، فإذا كان ذاك فوالله ما دققت لك يا أمير المؤمنين بابا ، ولا فتحت لك قفلا .(@)(@@) فكتب إليه عمر : أما بعد ، فإني لست من تسطيرك الكتاب وتشقيقك الكلام في شيء ؛ ولكنكم معشر الأمراء قعدتم على عيون الأموال ، ولن تعدموا عذرا ، وإنما تأكلون النار ، وتتعجلون العار ، وقد وجهت إليك محمد بن مسلمة ، فسلم إليه شطر مالك . فلما قدم محمد صنع له عمرو طعاما ودعاه فلم يأكل ، وقال : هذه تقدمة الشر ، ولو جئتني بطعام 
ms116	 الضيف لأكلت ، فنح عني طعامك ، وأحضر لي مالك ، فأحضره ، فأخذ شطره . فلما رأى عمرو كثرة ما أخذ منه ، قال : لعن الله زمانا صرت فيه عاملا لعمر ، والله لقد رأيت عمر وأباه على كل واحد منهما عباءة قطوانية لا تجاوز مأبض ركبتيه ، وعلى عنقه حزمة حطب ، والعاص بن وائل في مزررات الديباج . فقال محمد : إيها عنك يا عمرو ! فعمر والله خير منك ، وأما أبوك وأبوه فإنهما في النار ، ولولا الإسلام لألفيت معتلقا شاة ، يسرك غزرها ، ويسوءك بكوؤها . قال : صدقت فاكتم علي . قال : أفعل .(@)(@@) قال الربيع بن زياد الحارثي : كنت عاملا لأبي موسى الأشعري على البحرين فكتب إليه عمر بالقدوم عليه هو وعماله ، وأن يستخلفوا جميعا . فلما قدمنا المدينة أتيت يرفأ PageV01P110 حاجب عمر ، فقلت : يا يرفأ ، مسترشد وابن سبيل ! أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله ؟ فأومأ إلي بالخشونة ، فاتخذت خفين مطارقين ، ولبست جبة صوف ، ولثت عمامتي على رأسي ، ثم دخلنا على عمر فصفنا بين يديه ، فصعد بصره فينا وصوب ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري ، فدعاني ، فقال : من أنت ؟ قلت : الربيع بن زياد الحارثي ، قال : وما تتولى من أعمالنا ؟ قلت : البحرين ، قال : كم ترزق ؟ قلت : ألفا ، قال : كثير ، فما تصنع به ؟ قلت : أتقوت منه شيئا ، وأعود بباقيه على أقارب لي ، فما فضل منهم فعلى فقراء المسلمين ، قال : لا بأس ، ارجع إلى موضعك . فرجعت إلى موضعي من الصف ، فصعد فينا وصوب ، فلم تقع عينه إلا علي فدعاني ، فقال : كم سنك ؟ قلت : خمس وأربعون ، فقال : الآن حيث استحكمت ! ثم دعا بالطعام ، وأصحابي حديث عهدهم بلين العيش ، وقد تجوعت له ، فأتى بخبز يابس وأكسار بعير ، فجعل أصحابي يعافون ذلك ، وجعلت آكل فأجيد ، وأنا أنظر إليه ، وهو يلحظني من بينهم ، ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، إن الناس يحتاجون إلى صلاحك ، فلو عمدت إلى طعام ألين من هذا ! فزجرني ، ثم قال : كيف قلت ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، أن تنظر إلى قوتك من الطحين فيخبز قبل إرادتك 
ms117	 إياه بيوم ، ويطبخ لك اللحم كذلك ، فتؤتى بالخبز لينا ، وباللحم غريضا . فسكن من غربه ، وقال : أههنا غرت ! قلت : نعم ، فقال : يا ربيع ، إنا لو نشاء لملأنا هذه الرحاب من صلائق وسبائك وصناب ، ولكني رأيت الله نعى على قوم شهواتهم ، فقال : ' أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ' ، ثم أمر أبا موسى بإقراري ، وأن يستبدل بأصحابي .(@)(@@) أسلم عمر بعد جماعة من الناس ، وكان سبب إسلامه أن أخته وبعلها أسلما سرا من عمر ، فدخل إليهما خباب بن الأرت ، يعلمهما الدين خفية ، فوشى بهم واش إلى عمر ، فجاء دار أخته ، فتوارى خباب منه داخل البيت ، فقال عمر : ما هذه الهينمة عندكم ؟ قالت أخته : ما عدا حديثا تحدثناه بيننا . قال : أراكما قد صبوتما ! قال ختنه : أرأيت إن كان هو الحق ! فوثب عليه عمر فوطئه وطئا شديدا ، فجاءت أخته فدفعته عنه ، فنفحها بيده ، فدمى وجهها ، ثم ندم ورق ، وجلس واجما ، فخرحج إليه خباب فقال : أبشر يا عمر ، فإني أرجو أن تكون دعوة رسول الله لك الليلة ، فإنه لم يزل يدعو منذ الليلة : ' اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن هشام ' .(@)(@@) قال : فانطلق عمر متقلدا سيفه حتى أتى إلى الدارالتي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ، وهي الدار التي في أصل الصفا ، وعلى الباب حمزة وطلحة وناس من المسلمين ، فوجل القوم من عمر إلا حمزة فإنه قال : قد جاءنا عمر ، فإن يرد الله به خيرا يهده ، وإن يرد غير ذلك كان قتله علينا هينا - والنبي صلى الله عليه وسلم داخل الدار يوحى PageV01P111 إليه - فسمع كلامهم ، فخرج حتى أتى عمر ، فأخذ بمجامع ثوبه وحمائل سيفه ، وقال : ' ما أنت بمنته يا عمر حتى ينزل الله بك الخزي والنكال ما أنزل بالوليد بن المغيرة . اللهم هذا عمر ، اللهم أعز الإسلام بعمر ' ، فقال عمر : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله . مر يوما عمر في بعض شوارع المدينة فناداه إنسان : ما أراك إلا تستعمل عمالك ، وتعهد إليهم العهود ، وترى أن ذلك قد أجزأك . كلا 
ms118	 والله إنك المأخوذ بهم إن لم تتعهدهم ، قال : ما ذاك ؟ قال : عياض بن غنم يلبس اللين ، ويأكل الطيب ، ويفعل كذا وكذا . قال : أساع ؟ قال : بل مؤد ما عليه ، فقال لمحمد بن مسلمة : الحق بعياض بن غنم فأتني به كما تجده ، فمضى محمد بن مسلمة حتى أتى باب عياض - وهو أمير على حمص - وإذا عليه بواب ، فقال له : قل لعياض : على بابك رجل يريد أن يلقاك ، قال : ما تقول ؟ قال : قل له ما أقول لك ؛ فقام كالمعجب فأخبره ، فعرف عياض أنه أمر حدث ، فخرج فإذا محمد بن مسلمة ، فأدخله ، فرأى على عياض قميصا رقيقا ، ورداء لينا ، فقال : إن أمير المؤمنين أمرني ألا أفارقك حتى آتيه بك كما أجدك . فأقدمه على عمر وأخبره أنه وجده في عيش ناعم . فأمر له بعصا وكساء ، وقال : اذهب بهذه الغنم ، فأحسن رعيها ، فقال : الموت أهون من ذلك ، فقال : كذبت ، ولقد كان ترك ما كنت عليه أهون عليك من ذلك . فساق الغنم بعصاه ، والكساء في عنقه ، فلما بعد رده ، وقال : أرأيت إن رددتك إلى عملك أتصنع خيرا ؟ قال : نعم والله يا أمير المؤمنين لا يبلغك مني بعدها ما تكره . فرده إلى عمله ، فلم يبلغه عنه بعدها ما ينقمه عليه .(@)(@@) كان الناس بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتون الشجرة التي كانت بيعة الرضوان تحتها فيصلون عندها ، فقال عمر : أراكم أيها الناس رجعتم إلى العزى ! ألا لا أوتى منذ اليوم بأحد عاد لمثلها إلا قتلته بالسيف كما يقتل المرتد ، ثم أمر بها فقطعت .(@)(@@) لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشاع بين الناس موته ، طاف عمر على الناس قائلا : إنه لم يمت ، ولكنه غاب عنا كما غاب موسى عن قومه ، وليرجعن فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم يزعمون أنه مات . فجعل لا يمر بأحد يقول إنه مات إلا ويخبطه ويتوعده ، حتى جاء أبو بكر ، فقال : أيها الناس ، من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد رب محمد فإنه حي لم يمت ، ثم تلا قوله 
ms119	 تعالى : ' أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ' ، قالوا : فوالله لكأن الناس ما سمعوا هذه PageV01P112 الآية حتى تلاها أبو بكر . وقال عمر : لما سمعته يتلوها هويت إلى الأرض ، وعلمت أن رسول الله قد مات .(@)(@@) لما قتل خالد مالك بن نويرة ونكح امرأته ، كان في عسكره أبو قتادة الأنصاري ، فركب فرسه ، والتحق بأبي بكر وحلف ألا يسير في جيش تحت لواء خالد أبدا ، فقص على أبي بكر القصة ، فقال أبو بكر : لقد فتنت الغنائم العرب ، وترك خالد ما أمر به ، فقال عمر : إن عليك أن تقيده بمالك ، فسكت أبو بكر ، وقدم خالد فدخل المسجد وعليه ثياب قد صدئت من الحديد ، وفي عمامته ثلاثة أسهم ، فلما رآه عمر قال : أرياء يا عدو الله ! عدوت على رجل من المسلمين فقتلته ونكحت امرأته ، أما والله إن أمكنني الله منك لأرجمنك ، ثم تناول الأسهم من عمامته فكسرها - وخالد ساكت لا يرد عليه ، ظنا أن ذلك عن أمر أبي بكر ورأيه - فلما دخل إلى أبي بكر وحدثه ، صدقه فيما حكاه وقبل عذره . فكان عمر يحرض أبا بكر على خالد ويشير عليه أن يقتص منه بدم مالك ، فقال أبو بكر : إيها يا عمر ! ما هو بأول من أخطأ ، فارفع لسانك عنه . ثم ودى مالكا من بيت مال المسلمين .(@)(@@) لما صالح خالد أهل اليمامة وكتب بينه وبينهم كتاب الصلح ، وتزوج ابنة مجاعة بن مرارة الحنفي ، وصل إليه كتاب أبي بكر : لعمري يابن أم خالد ، إنك لفارغ حتى تزوج النساء ، وحول حجرتك دماء المسلمين لم تجف بعد . . في كلام أغلظ له فيه ، فقال خالد : هذا الكتاب ليس من علم أبي بكر ، هذا عمل الأعيسر - يعني عمر .(@)(@@) عزل عمر خالدا عن إمارة حمص في سنة سبع عشرة ، وأقامه للناس ، وعقله بعمامته ، ونزع قلنسوته عن رأسه وقال : أعلمني ، من أين لك هذا المال ؟ وذلك أنه أجاز الأشعث بن قيس بعشرة آلاف درهم ، فقال : من الأنفال والسهمان ، فقال : لا والله ، لا تعمل لي عملا بعد اليوم ، وشاطره ماله ، وكتب إلى الأمصار بعزله 
ms120	 ، وقال : إن الناس فتنوا به ، فخفت أن يوكلوا إليه ، وأحببت أن يعلموا أن الله هو الصانع . لما أسر الهرمزان حمل إلى عمر من تستر إلى المدينة ، ومعه رجال المسلمين ، منهم الأحنف ابن قيس ، وأنس بن مالك ، فأدخلوه المدينة في هيئته وتاجه وكسوته ، فوجدوا عمر نائما في جانب المسجد ، فجلسوا عنده ينتظرون انتباهه ، فقال الهرمزان : وأين عمر ؟ قالوا : ها هو ذا ؛ قال : أين حرسه ؟ قالوا : لا حاجب له ولا حارس قال : فينبغي أن يكون هذا نبيا ، قالوا : إنه يعمل بعمل الأنبياء . واستيقظ عمر ، فقال : الهرمزان ؟ فقالوا : نعم ؛ قال : لا أكلمه أو لا يبقى عليه من حليته شيء ، فرموا ما عليه ، وألبسوه ثوبا صفيقا ، PageV01P113 فلما كلمه عمر أمر أبا طلحة أن ينتضي سيفه ويقوم على رأسه ، ففعل . ثم قال له : ما عذرك في نقض الصلح ونكث العهد ؟ وقد كان الهرمزان صالح أولا ، ثم نقض وغدر ، فقال : أخبرك ، قال : قل ، قال : وأنا شديد العطش ! فاسقني ثم أخبرك . فأحضر له ماء ، فلما تناوله جعلت يده ترعد ، قال : ما شأنك ؟ قال : أخاف أن أمد عنقي وأنا أشرب فيقتلني سيفك . قال : لا بأس عليك حتى تشرب ، فألقى الإناء عن يده ، فقال : ما بالك ؟ أعيدوا عليه الماء ، ولا تجمعوا عليه بين القتل والعطش ، قال : إنك قد أمنتني ، قال : كذبت ! قال أنس : صدق يا أمير المؤمنين ، قال : ويحك يا أنس ! أنا أؤمن قاتل مجزأة بن ثور والبراء بن مالك ! والله لتأتيني بالمخرج أو لأعاقبنك ، قال : أنت يا أمير المؤمنين قلت : لا بأس عليك حتى تشرب . وقال له ناس من المسلمين مثل قول أنس ، فقال للهرمزان : ويحك ! أتخدعني ! والله لأقتلنك إلا أن تسلم ، ثم أومأ إلى أبي طلحة ، فقال الهرمزان : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، فأمنه وأنزله المدينة .(@)(@@) سأل عمر عمرو بن معد يكرب عن السلاح فقال له : ما تقول في الرمح ؟ قال : أخوك وربما خانك ، قال فالنبل ؟ قال : رسل المنايا ، تخطئ وتصيب ، قال فالدروع ؟ قال : مشغلة للفارس ، متعبة للراجل ، وإنها مع ذلك 