ms6901	 السلطان إليه يشكره على ذلك .(@)(@@) ثم عاد السلطان إلى مقر ملكه بقلعة الجبل . وكان وصوله إليها في يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة سنة خمس وستين وستمائة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمير من يذكر بالقاهرة(@)(@@) وفي العشرين من ذي الحجة من السنة بعد عود السلطان إلى الديار المصرية بتسمير جماعة كانوا معتقلين بحزانة البنود منهم : أقش القفجاقي أحد المماليك الصالحية ، وكان قد أدعي النبوة وأحضر في شهر رمضان إلى دار العدل ، فأمر نائب السلطنة باعتقاله . فلما حضر السلطان إليه أمره فاستحضره وسمع كلامه وأمر بتسميره .(@)(@@) ومنهم : الناصح الواحي كان في ابتداء أمره ضامن الواحات ، ثم ترقى إلى أن ولي نظر أخميم وأسيوط وغير ذلك بالوجه القبلي . وكان يركب بالطبلخاناه ، وقويت نفسه وكثرت أتباعه واتسعت أمواله . فأرسل السلطان وقبض عليه وأمر باعتقاله بخزانة البنود ، فأنهي إلى السلطان أنه اتفق مع الملك الأشرف بن شهاب الدين غازي ومع رجل نصراني على أن ينقبوا خزانة البنود ويخرجوا منها ويتوجهوا إلى الواحات فيتسلطن بها الملك الأشرف ويكون الناصح وزيره والنصراني كاتبه ، فأمر السلطان بتسميرهم ، فسمروا في يوم واحد . PageV30P095(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة ست وستين وستمائة(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخذ الزكاة من عرب الحجاز(@)(@@) كان السلطان قد اهتم بأمر الزكاة من سائر الجهات حتى المغرب والحجاز ، وأذعن عريان بلاد برقة لذلك وقاموا بالزكاة .(@)(@@) وفي صفر سنة ست وستين وستمائة : وصل الأمير ناصر الدين بن محيي الدين الجزري الحاجب من المدينة النبوية ، وكان توجه لاستخراج الزكاة والعشر ، فأحضر صحبته مائة وثمانين جملا وعشرة آلاف درهم فاستقلها السلطان وأمر بردها عليه ، ثم وصل بنو صخر ، وبنو لام ، وبنو عنزة وغيرهم من عريان الحجاز ، والتزموا بزكاة الغنم والإبل ، وتوجه معهم مشدون لاستخراج ذلك . هذا والسلطان على صفد لعمارتها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ظهور الماء بالقدس الشريف(@)(@@) وفي سنة ست وستين وستمائة : ورد كتاب قاضي القدس أن الماء انتزح من بئر السقاية وعظمت مشقة الناس رجل البئر وشاهد قناة مسدودة من زمن بخت نصر الذي هدم البيت المقدس ، فأحضر الأمير علاء الدين الحاج الركني ' نائب القدس ' بنائين وكشف القناة السليمانية 
ms6902	 ، ومشوا فيها تحت الأرض إلى الجبل الذي تحت الصخرة المقدسة فوجدوا بابا مقنطرا ففتحوه ، فخرجت عين ماء كادت تغرقهم . وكان خروج الماء في ذي الحجة سنة خمس وستين .(@)(@@) ووردت كتاب الأمير الحاج علاء الدين الركني أنه نقص ماء السقاية الذي ظهر ونزح ، ودخل الصناع إليه فوجدوا سدا ، فنقب فيه الحجارون مقدار عشرين يوما ووجد سقف مقلفط به مائة وعشرين ذراعا بذراع العمل ، فخرج الماء وملأ القناة . وفي هذه السنة : وصلت هدية صاحب اليمن ورسله ، وأحضر من الخيل المسومة عشرون فرسا بالبركسطوانات الأطلس المزركشة وفيلة وحمارة وحش عنابية اللون ، وغير ذلك من المسك والعنبر والعود والصيني وغيره ، فقبلت هديته ، PageV30P096 وجهزت له هدية وصنجق وخلعة وشعار السلطنة وجوشن وكبش وغيره من آلة الحرب ، وسير إليه طيور جوارح . وكوتب بالمقام العالي المولوي السلطاني ، وكاتبه السلطان بالمملوك . وتوجه بالهدية فخر الدين المقري ووصل صحبة أحد رسوليه - وهو ابن الماكساني التاجر - بها ، وذكر أن والده صاحب اليمن سير به للمجاهدين ولوجوه البر ، فأودع ثمنه بالخزانة . ولما توجه السلطان إلى الغزاة أنفق منه جملة في إقامة مجانيق أفردها لها ، وأفتك ببقيته جماعة من أسارى المسلمين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر الحبيس النصراني ومقتله(@)(@@) هذا الحبيس من نصارى مصر ، وكان في ابتداء أمره من كتاب صناعة الإنشاء ، ثم ترهب وانقطع في جبل حلوان ، فيقال إنه وجد في مغارة منه ما لا للحاكم العبيدي كان قد وضعه هناك ، فتصدق هذا الحبيس على الفقراء من سائر الملل . واتصل بالسلطان خبره فطلبه ، وطلب منه المال ، فقال : ' أما أني أعطيك من يدي إلى يدك فلا يتصور ، ولكنه يصل إليك من جهة من تصادره ولا يقدر على ما تطلبه منه ، فأساعد بمال يحمله إليك ' وشفع فيه ، فأطلقه السلطان .(@)(@@) ولما كانت واقعة النصارى المتقدمة ، كان يحضر عند مشد المستخرج ، ومن عجز عن أداء ما قرر علي ساعده به وأداه عنه ، نصراني كان أو يهوديا . وكان يدخل إلى الحبوس ويطلق منها من عليه دين ويقوم بما عليه . وكان يعطي ما ينافر العقول . وتوجه إلى الصعيد ، ودفعه عن 
ms6903	 أهل الذمة أكثر ما قرر عليهم ، وتوجه إلى الإسكندرية ، وعامل أهلها بما هالهم من بذل الأموال . فوصلت فتاوى الفقهاءإلى السلطان بقتله ، وعللوه ذلك : ' خوف الفتنة ' . فوافق ذلك رأي السلطان فأحضره في سنة ست وستين وستمائة ، وطلب منه المال وأن يعرفه من أين أصله ، وكيف حصل له ، فلم يعرفه فجعل يغالطه ويدافعه ، إلى أن قرر عليهم ، وتوجه إلى الإسكندرية ، وعامل أهلها بما هالهم من بذل الأموال . فوصلت فتاوى الفقهاء إلى السلطان بقتله ، وعللوه ذلك : ' خوف الفتنة ' . فوافق ذلك رأي السلطان فأحضره في سنة ست وستين وستمائة ، وطلب منه المال وأن يعرفه من أين أصله ، وكيف حصل له ، فلم يعرفه فجعل يغالطه ويدافعه ، إلى أن قرر عليهم ، وتوجه إلى الإسكندرية ، وعامل أهلها بما هالهم من بذل الأموال . فوصلت فتاوى الفقهاء إلى السلطان بقتله ، وعللوه ذلك : ' خوف الفتنة ' . فوافق ذلك رأي السلطان فأحضره في سنة ست وستين وستمائة ، وطلب منه المال وأن يعرفه من أين أصله ، وكيف حصل له ، فلم يعرفه فجعل يغالطه ويدافعه ، إلى أن قرر عليهم ، وتوجه إلى الإسكندرية ، وعامل أهلها بما هالهم من بذل الأموال . فوصلت فتاوى الفقهاء إلى السلطان بقتله ، وعللوه ذلك : ' خوف الفتنة ' . فوافق ذلك رأي السلطان فأحضره في سنة ست وستين وستمائة ، وطلب منه المال وأن يعرفه من أين أصله ، وكيف حصل له ، فلم يعرفه فجعل يغالطه ويدافعه ، إلى أن يأس السلطان منه فعذبه حتى مات . وأخرج من القلعة ورمي بظاهرها على باب القرافة . وذكر أن مبلغ ما وصل إلى بيت المال وما واسى به من مدة سنين : ستمائة ألف دينار عينا ، مما أحصى بقلم الصيارفة اللذين كان يجعل الأموال عندهم ويكتب إليهم أوراقة بما يعطيه . وذلك غير ما كان يعطيه سرا من يده . PageV30P097(@)(@@)(@)(@@) | ذكر بناء القرية الظاهرية قرب العباسية(@)(@@) وفي سنة ست وستين وستمائة : مر السلطان على وادي السدير قرب العباسة فأعجبه . فأختار منه مكانا بنى به قرية سماها الظاهرية ، وعمر بها جامعا .(@)(@@) وفيها : توجه السلطان إلى الشام . وكان ما نذكره إن شاء الله تعالى من 
ms6904	 الفتوحات .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إيقاع الحوطة السلطانية على الأملاك والبساتين وما تقرر على أربابها من المال(@)(@@) وفي سنة ست وستين وستمائة : لما كان السلطان نازلا على الشقيف أمر بإيقاع الحوطة على البساتين والقرى والضياع التي بأيدي أهل دمشق ملكا وحبسا . وقال : ' نحن فتحنا هذه البلاد بالسيف ، وانتزعناها من أيدي التتار ' . وكان قد تحدث بذلك في السنة الخالية . وعقد مجلس حضره السلطان والقضاة والفقهاء ، فقال قاضي القضاة شمس الدين بن عطاء الحنبلي : ' هذا لا يحل ولا يجوز لأحد أن يتحدث فيه ' وقام مغضبا ، فتوقف السلطان ثم تقدم الآن بإيقاع الحيطة على البساتين فاتفق وقوع صقعة باردة على البساتين فأحرقت أكثر أشجارها ، فظن أهل دمشق أن هذه الحادثة تبعث السلطان على الإفراج عنها فلم يقعل ، ولما وصل إلى دمشق وعزم على العود إلى الديار المصرية عقد مجلسا بدار العدل حضره القضاة والفقهاء وأهل البلد ، وأجرى ذلك ذكر البساتين وأخرج فتاوى الفقهاء من الحنفية باستحقاقها ، فتوسط الصاحب فخر الدين بن الصاحب بهاء الدين عند السلطان على أن يقرر على أصحاب البساتين ألف ألف درهم ، فامتنعوا من ذلك . وقالوا : ' لا طاقة لنا بها معجلة ' ، وسألوا أن يقسطها ، فامتنع السلطان ، وتمادى الحال إلى أن خرج من دمشق ، ولما وصل إلى منزلة اللجون عاوده الصاحب فخر الدين والأتابك والأمراء ، فاستقر الحال أن يعجلوا منها أربعمائة ألف درهم ويعقد لهم نواب السلطان من المغل ، ويقسط ما بقي ، في كل سنة مائتي ألف درهم ، وكتب بذلك توقيع وقرئ على المنبر بدمشق .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وصول الأمير شمس الدين سنقر الأشقر من بلاد التتار والصلح مع التكفور إيتوم صاحب سيس(@)(@@) كان السلطان قد جهز العساكر إلى سيس ، واسروا ليفون بن هيتوم ولد صاحب سيس على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى ، فترددت الرسل منه إلى السلطان يعرض عليه PageV30P098 كل ما تقرر عليه من مال وقلاع . فاقترح السلطان عليه أمورا ، منها أن يحضر الأمير شمس الدين سنقر الأشقر من بلاد التتار ، وأن يرد القلاع التي أخذها من المملكة الحلبية ، فسأل مهلة سنة إلى أن 
ms6905	 توجه إلى الأردو ، وكشف خبره وأجيب إلى إطلاقه . ثم ورد كتاب صاحب سيس يذكر أنه حصله . وورد كتاب الأمير شمس الدين المذكور بعلائم وأماير . فتوقف صاحب سيس في الإجابة إلى رد بعض القلاع ، فرد السلطان رسله وكتب إليه : ' إنك إذا كنت قسوت على ولدك وولي عهدك ، أنا أقسو على صديق ما بينه وبيني نسب ، ويكون الرجوع منك لا مني . ونحن خلف كتابنا . ومهما شئت افعل بسنقر الأشقر ' . فلما وصل إليه هذا الكتاب والسلطان إذ ذاك على أنطاكية خاف وبذل ما رسم به السلطان ، وتقرر الصلح على تسليم قلعة بهسنا والدربساك ومزريان ورعبان والروب وشيح الحديد ؛ وجميع ما كان أخذه من بلاد الإسلام ، وردها بحواصلها كما تسلمها ، وإطلاق الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، وأن يطلق السلطان له ولده وولد أخيه وغلمانهما . وأنه يحضر رهينة باسال أخ الملك ، ويسير ريمون اخ زوجة الملك ليفون ، ويبقى باسيل المأسور بن كندا صطبل هو وهؤلاء رهائن على تسليم القلاع . وكتبت الهدنة بذلك في شهر رمضان بأنطاكية .(@)(@@) وأرسل السلطان الأمير بدر الدين بجكا الرومي على خيل البريد إلى قلعة الجبل ، فأحضر ليفون وتوجه به إلى أبيه على خيل البريد في حادي عشر شوال . ثم توجه الأمير سيف الدين بلبان الرومي الداودار إلى سيس لتقرير فصول رسم بها السلطان . ولما وصل ليفون إلى أبيه أطلق الأمير شمس الدين سنقر الأشقر . وكان السلطان يتصيد بجرود بالقرب من بلاد حمص مما يلي دمشق ، فلما بلغ السلطان ، قربه ، ركب مختفيا والتقاه وأحضره معه إلى الدهليز وباتا جميعا . ولما أصبح واجتمع الناس للخدمة خرج إليهم السلطان والأمير شمس الدين في خدمته ، فبهت الناس لرؤيته . وانعم عليه السلطان بالأموال والخلع والحوائص والخيل والبغال والجمال والمماليك وجميع ما يحتاجه الأمراء ولما حضر إلى الديار المصرية أمره ، وبنيت له دار بقلعة الجبل . وأما القلاع المذكورة فتسلمها نواب السلطان ، وأطلقت الرهائن . ولما ترتبت هذه المصالح وفتحت هذه الفتوحات العظيمة التي نذكرها ، رجع السلطان من أنطاكية ووصل إلى شيزر ، وتوجه منها في البرية إلى حمص للصيد 
ms6906	 . ووصل السلطان إلى دار النائب بحمص في ثلاثة نفر وهم : الأمير بدر الدين PageV30P099 بيسرى ، والأمير بدر الدين الخزندار ، والأمير حسام الدين الدوادار . ثم دخل دمشق في سادس عشرين شهر رمضان والأسرى بين يديه ، وخرج منها في ثامن عشر ذي القعدة ، وعيد بأم البارد ' وهي السعيدية ' ورحل إلأى قلعته في حادي عشر ذي الحجة وحمل عن الناس كلفة الزينة .(@)(@@) وفيها : توفي الصاحب عز الدين عبد العزيز بم منصور بن محمد بن محمد بن محمد بن وداعة الحلبي . وقيل أنه كان في ابتداء أمره خطيبا بجبلة ، ثم اتصل بالملك الناصر وصار من خواصه ، فولاه شد الدواوين بدمشق ، وكان يعتمد عليه . فلما ملك السلطان الظاهر ولاه وزارة الشام ، فوقع بينه وبين الأمير علاء الدين طيبرس نائب السلطنة مفاوضة اقتضت حضوره إلى الديار المصرية ، ثم أعيد إلى الوزارة بالشام عندما فوض السلطان نيابة السلطنة بدمشق للأمير جمال الدين النجيبي كما تقدم ، فوقع بينه وبينه ' خلاف ' أيضا ، فكان يهينه ، فكتب إلى السلطان يذكر أن الأموال قد انكسرت ، وأن الشام يحتاج إلى مشد تركي شديد المهابة مبسوط اليد وتكون أمور الأموال والولايات والعزل راجعة إليه ، وقصد بذلك رفع يد الأمير جمال الدين النجيبي عن الأموال ، وظن أن المشد يكون بحكمه ولا يتصرف إلا عن أمره . فرتب السلطان في المشد الأمير علاء الدين كشتغدى الشقيري وبسط يده حسب ما اقترح ابن وداعة ، فلم يلبث أن وقع بينهما ' خلاف ' وكان يهينه بأنواع ' الإهانات ' ويسبه ، فيشمو ذلك إلى النجيبي فلا يلبي دعوته ، ويقول له : ' أنت طلبت مشدا تركيا ، وقد جاء ما طلبت ' .(@)(@@) ثم كاتب الشقيري في حقه ، فورد الجواب بمصادرته ، فصادره وضربه بالمقارع وعصره وعلقه ، فكان كالباحث عن حتفه بظلفه ، وباع موجوده وأماكن كان قد وقفها وحمل ثمن ذلك ، ثم طلب إلى الباب السلطاني فتوجه ، وحدث نفسه بالعود إلى منصبه ، فأدركته منيته ، فمات في ذي الحجة من السنة ، ودفن في مستهل المحرم سنة سبع . PageV30P100(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة سبع وستين وستمائة(@)(@@) في هذه السنة في أولها ، جهز السلطان من كان عنده 
ms6907	 من رسل الملوك فتوجهوا إلى مرسليهم(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تجديد الحلف للملك السعيد(@)(@@) وفي يوم الخميس تاسع صفر سنة سبع وستين وستمائة : جلس السلطان في مرتبته ، وجلس الأمير فارس الدين الأتابك والأمير عز الدين الحلي بين يديه ، والصاحب بهاء الدين ، وكاتب الإنشاء . وكان قبل ذلك يتحدث مع الأمراء في أمر ولد الملك السعيد وتفويض الأمور إليه فأجابوا بالسمع والطاعة . وحلف الأمراء في هذا اليوم وسائر العساكر المنصورة .(@)(@@) وفي ثالث عشر الشهر ركب الملك السعيد في الموكب كما يركب والده ، وجلس في الإيوان ، وقرئت عليه القصص . وفي العشرين من الشهر قرىء تقليده بتفويض السلطنة إليه . وهو من إنشاء المولى فخر الدين بن لقمان وخطه .(@)(@@) ونسخته بعد البسملة والعلامة السلطانية الظاهرية : ' الحمد لله الذي أجزل العطاء والمواهب ، وضاعف النعماء التي يفيض شعابها ، وأموه العيون نواضب ، وضاعف عزا لا يعز معه مقصد ، ولا يتعذر معه المطالب ، وحلي عطا الأيام بالمحاسن التي تستر بها ما ظهر من المعايب . أحمده على نعمه التي تجلي بنورها ظلم الغياهب ، والألطافلاالتي نظمت من المجد عقدة المتناسق ورده المتناسب ' .(@)(@@) ' وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تبلغ بها يوم الإشهاد قاصيه المنى ، وتجعل كل صعب هينا . وأشهد أن محمد عبده الذي صدع بالحق معلنا . ورسوله الذي أظهر الإسلام وما تباحد عزمه ولا انثني ، صلى الله عليه وعلى آله الذين شيدوا من المعالي البنا ، وأصحابه الذين أحسنوا الله يحب من من كان محسنا ' . ' وبعد : فإنا لما أتانا الله تعالى من السلطان الذي ملك به العز ما جمح ، والقدرة التي قربت من الآمال ما نزح ، والمهابة التي ملأت عيون الأعداء بالذل لا PageV30P101 الوطف ، والعزايم التي أذكرت من مواقف المهاجرين والأنصار ما سلف ، والهمم التي نهضنا بها لفتح معاقل الكفار ، والجهاد الذي كانت أثارنا فيه من أحسن الآثار ، والغزوات التي كان معروفها منكرا ، والوقائع التي نصر الله فيها حزب الإيمان فأضحى الدهر ينشر حديثه متعطرا ، وشدأزرنا بولدنا الملك السعيد الأجل الكبير العالم العادل ناصر الدين بركه خاقان ، امتع الله الإسلام 
ms6908	 ببقائه ، وأفرعيون المجد بنصر لوائه ، وتوسمنا فيه مخايل السعادة بادية الغرر ، وظهرت فيه أدلة النجابة ، والأدلة إذا ظهرت لاتستتر ، وبدت فيه مساع أوجبت له مزبة التكريم ، وعم فيها فضله فتغين أن يخص بالتعظيم ، ولاحت منه إشارات يعرب عن الرشد ، وتدل أنه في تدبيره حسن القصد ، وسما نور هلاله فاتفقت النفوس أن يكون بدرا كاملا ، ووثقت الآمال أن يرجع حاليا كل ما كان عاطلا ، رأينا أن نفوض إليه حكم كل ما أمضى الله فيه حكمنا من البلاد ، وتحققنا أن رائد نظرنا في أمره يصدق فيما اختار من الارتياد . وقلدناه أمر الديار المصرية والبلاد الشامية والقلاع والحصون ، وهي : الديار المصرية ، البلاد الشامية ، البلاد الحلبية ، البلاد الحموية ، البلاد الحمصية . فهذا الملك إليه ممتد الرواق ، ودو نظامه يتزين بحس الإنساق ، ونواحيه مع اتساع محروسة بهممه ، فكأنه خصر اشتمل عليه النطاق ، ونعم الله محروسة معه بالشكر ، مقيده عنده بالإطلاق ، والدين الحنيفي من عزمه عالي المنار ، والنفوس واثقة أن تكون بناصره دائمة الانتصار ، وأخبار نصره تحفظها الليالي مما تكرره ألسن العمار ، ومهابته تسري إلى قلوب الأعداء فتحول منها الأفكار ، والدولة الزاهرة به محاطة الأرجاء ، وسحائب إحسانه متدفق الأنواء ، وآثار نعمة الله فيها ظاهرة ، والله يحب أن يرى على عبده أثر النعماء . والشريعة المطهرة بتأييده نافذة الأحكام ، وأمورها مرعية بهممه التي أضحت المعالي أنها لا تنام . وأطلقنا تصرفه وحكمه في الخزائن والأموال ، وتعيين الإقطاعات في الغيبه منا والحضور . وأمرنا أن لايرد أمره في جميع ما يقتضيه رأيه الشريف من الأمور . فبيديه الحل والعقد ، وإلى أبوابه ينتهي القصد . فقد أضحى بحمد الله حلية للمجد ، والأيام تزهو به كما تزهو الدرر بواسطة العقد ، وإليه في الأمور النقض والإبرام . وعليه المعتمد في فصل الأحكام . وإليه ترجع الولاية والعزل ، وهو الفرع الذي زكا ، ولا يزكو الفرع إلا إذا كان طيب الأصل . ومن شيمته الإقتداء بنا في بسط الإحسان والعدل PageV30P102 وإحياء سنتنا مما يضفيه على الأولياء من ملابس الفضل ، واقتفاء آثارنا في غزو بلاد الكفار ، والمجاهدة التي تطول بها أيدي الكماة بالسيوف 
ms6909	 القصار ، وإلى الله نرغب أن يوفقه لمراضيه ، ويلهمه رشده فيما يستقبل من أموره ، ويمضيه ويؤيده بالنصر الذي تروى أحاديثه وتتلى ، ويمده بتوفيقه الذي يرشده من الضلال ناشئا وكهلا ، ويساعده بالتأييد الذي يستجد له ذكرا خالدا لايبلى ، والظفر الذي تستحلى أحاديثه إذا أعيدت ، وإن كان الحديث المستعاد لايستحلى . ونسأل كل واقف على هذا التقليد أو من يسمع به الأمراء والنواب والعساكر المنصورة - أيدهم الله تعالى - امتثال أمره ، والقيام بما يجب عليه من طاعته في سره وجهره ، والنهوض في خدمة ركابه ، والاجتهاد في تسهيل ما يصعب من طلابه ، والمسير عند سيره تحت علمه ، والالتجاء في السراء والضراء إلى حرمه ، والوفود إلى جنابه المنيع المريع ، فهو بحمد الله كعبة تحج عليها الآمال ، وحرم خفف ما على الأعناق من أعباء الخدم الثقال . والاعتماد على الخط الشريف أعلاه ، وكتب في عاشر صفر سنة سبع وستين وستمائة .(@)(@@) وقرئ هذا التقليد بالإيوان بحضور الأمراء وأعيان الدولة واستمر جلوس الملك السعيد وركويه .(@)(@@) وفي ثاني عشر جمادى الآخرة توجه السلطان إلى الشام واستصحب أكابر الأمراء وجماعة من العسكر المنصور . وفي غرة شهر رجب شرع السلطان في النفقة في الأمراء الذين صحبته ، ونزل أرسوف لكثرة مراعيها .(@)(@@) ووصل إليه رسل أبغا بن هولاكو ، فقرئعلى السلطن كتابه ومعناه الرغبة في الصلح ، وأعاد الرسل بالجواب ، وكاتب أبغا نظير ما كاتبه به .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان على خيل البريد إلى الديار متنكرا وعوده إلى مخيمه بخربة اللصوص ولم يعلم من به بتوجهه(@)(@@) قال القاضي عبد الله بن عبد الظاهر في السيرة الظاهرية عن هذه الوقعة حسبما أملاه السلطان من لفظه : لما خرج السلطان من دمشق ، بعد تجهيز رسل أبغا ، ودع الأمراء كلهم وتوجهوا إلى الديار المصرية ، ولم يبق معه من الأمراء الأكابر غير الأتابك ، والمحمدي ، والأيدمري ، وأبن أطلس خان ، وأقش الرومي ، توجه إلى القلاع ، فابتدأ بالصبيبة ومنها إلى الشقيف وصفد ، وبلغه وفاة الأمير عز الدين الحلى ، فكتب إلى الأمير شمس الدين آقسنقر استاد الدار بالحضور بالأثقال والعساكر إلى خربة اللصوص والعسكر قد خيم بها . وخطر 
ms6910	 له التوجه إلى الديار المصرية ، فكتب إلى النواب بالشام بمكاتبة الملك السعيد والإعتماد على أجوبته ، ورتب أنه كلما جاء بريد PageV30P103 يقرأ عليه ويخرج علائم على دروج بيض تكتب عليها اجوبة البريد ، واستقرة هذه القاعدة مدة .(@)(@@) وفي رابع عشر شعبان أظهر تشويشا ، وأحضر الحكماء إلى الخيمة وحصل احتفال ظاهر بهذا الأمر ، وأصبح الأمراء فدخلوا وشاهدو مجتمعنا في صورة متألم ، وكتب إلى دمشق باستدعاء الأشربة .(@)(@@) وتقدم إلى الأمير بدر الدين الأيد مري وسيف الدين بكتوك جرمك الناصري ، بأنهما يتوجهان إلى حلب على خيل البريد ، وودعاه وصحبتهما بريدي ، وتوجها في ليلة السبت سادس عشر شعبان ، وأوصاهم أنهم إذا ركبوا يحيدون إلى خلف الدهليز ليتحدث معهم مشافهة .(@)(@@) وجهز آقسنقر الساقي في البريد إلى الديار المصرية زأعطاله تركاشة ، وأمره بالوقوف خلف خيمة الجمدارية خلف الدهليز . ولبس السلطان جوخة مقطعة وتعمم بشاش دخاني عتيق ، وأراد أن يخرج ولا يعلم به الحارس ، فأخذ قماش نوم لأحد المماليك ، وطلب خادما من خواصه وقال له : ها أنا خارج بهذا القماش فامش أمامي ، فإن سألك أحد فقل : هذا بعض البابية معه قماش أحد الصبيان حصل له مرض وما يقدر يحضر إلى الخدمة هذه الليلة ، وهذا غلامه خارج إليه بقماشه .(@)(@@) فخرج بهذه الحيلة ، وتوجه إلى الجهة التي واعد آقسنقر إليها . وكان قد سير بهاء الدين أمير آخور ومعه أربعة أرؤس من الخيل ، وأمره أن يقف بها في مكان ، فتوجه إليه ، وأخذ آقسنقر الخيل ، وسير بهاء الدين أمير آخور إلى التل فأحضر الأيدمري ورفقته ، وساق بهم السلطان وهم لايعرفونه فلما اختلطوا قال للأيدمري : ' تعرفني ؟ ' قال : ' أي والله ' ، وأراد النزول لتقبيل الأرض فمنعه . وقال : لجرمك ' تعرفني ' ، فقال : ' إيش هذا ياخوند ' ؟ فقال له : ' لاتتكلم ' وكان معهم علم الدين شقير مقدم البريدي PageV30P104 فصاروا خمسة ، معهم أربعة جنائب من خيل السلطان الخاص .(@)(@@) وساقوا إلى جهة مصر ، فوصلوا إلى القصير المعيني نصف الليل ، فدخل السلطان ليأخذ فرس الوالي ، فقام إليه يهاوشه بأربعين خمسين راحلا ، وقال له : ' هذه الضيعة ملك السلطان ما يقدر أحد يأخذ منها فرسا ، فإن 
ms6911	 رحتم وإلاقاتلناكم ' .(@)(@@) فتركوه وتوحهوا إلى بيسان فأتوا دار الوالي وقالوا : ' نريد خيلا للبريد ' .(@)(@@) فقال : ' انزلوا خذوا ' ، فنزلوا ، وقعد السلطان عند رجلي الوالي وهو نايم .(@)(@@) ثم قال للأيد مري ' الخلائق على بابي وأنا على باب هذا الوالي لايلتفت إلى ، ولكن الدنيا نوب ' . وطلب من الوالي كوزا فقال : ' ما عندنا كوز ، إن كنت عطشان اخرج واشرب ' فأحضر له الأيدمري كوزا شرب منه . وركبوا فصابحوا جينين ، فوجدوا خيل البريد بها عرجا معقرة ، فركب السلطان منها فرسا ما كاد يثبت عليه من رائحة عقوره . ولما وصلوا العريش قام السلطان والأمير سيف الدين جرمك ونقيا ابلشعير . فقال السلطان للأيدمري : ' أين السلطنة ، واستاد الدار ، وأمير جا ندار الخلق الوقوف في الخدمة ؟ هكذا تخرج الملوك من ملكهم ، وما يدوم إلا الله سبحانه وتعالى ' . ووصلوا إلى قلعة الجبل ليلة الثلاثاء الثلث الأول ، فأوقفهم الحراس حتى شاوروا الوالي . ونزل السلطان في باب الأسطبل وطلب أمير آخور ، وكان قد رتب مع زمام الأدر أنه لا يبيت إلا خلف باب السر ، فدق السلطان باب السر ، وذكر علايم لزمام الأدر ، ففتح الباب ، وأحضر السلطان رفقته إلى باب السر ، وأقام هووهم يومي الثلاثاء والأربعاء وليلة الخميس لايعلم بهم أحد إلا زمام الأدر ، وهو ينظر إلى الأمراء وغيرهم في سوق الخيل . فلما قدم الفرس للملك السعيد يوم الخميس قدم أمير آخور للسلطان فرسه . ولم خرج الملك السعيد ما أحس إلا والسلطان قد خرج إليه ، فخاف ، فلما عرفه قبل الأرض ، وركب السلطان وخرج والوقت مغلس ، فأنكر PageV30P105 الأمراء ذلك ووضعوا أيدهم على قبضة سيوفهم وطلعوا في وجه السلطان فلما حققوه قبلوا الأرض . وساق السلطان إلى ميدان العيد ، وعاد إلى القلعة ، فقضى أشغال الناس ، ولعب الكرة يوم السبت .(@)(@@) وتوجه يوم الأحد إلى مصر لرمي الشواني ، وركب في الحراريق ، وسافر ليلة الأثنين على البريد . ولما قربوا من الدهليز المنصور رد الأيدمري وجرمك إلى خيامهم ، وأخذ السلطان جراب البريد على يده وفي كفه فوطة ، وتوجه راجلا ودخل من جهة الحراس ، فمانعه حارس وأمسك الحارس أطواقه ونتشه ، فانجذب منه ودخل 
ms6912	 من باب الدهليز . وركب عصر يوم الجمعة ، وحضر الأمراء إلى الخدمة ، فأظهر أنه كان متغلث المزاج ، وضربت البشائر بالعافية ، ولم يدر بهذه الأمور إلا الأتابك واستاد الدار وخواص الجمدارية .(@)(@@) وفي هذه السنة في تاسع جمادى الآخرة رسم السلطان بأبطال الخواطي من القاهرة ومصر والديار المصرية ، وأمر بحبسهن وتزويجهن .(@)(@@) وفيها أيضا وردت الأخبار أن زلزلة حدثت ببلاد مسيس أخربت قلاعها مثل سر فند كار ، وحجر شعلان ، وقتل بسببها جماعة حتى سال النهر دما .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة الأمير عز الدين أيدمر الحلى ' الصالحي نائب السلطنة '(@)(@@) لما خرج السلطان لسماع رسالة الملك أبغا خرج الأمير عز الدين المذكور في خدمته ، فلما استقر السلطان طلب دستورا وتوجه إلى دمشق لملاحظة أملاكه ، فلما دخل السلطان إلى دمشق أطلق له شيئا كثيرا ، وزار السلطان فقيرا بجبل الصالحية ومعه الأمير عز الدين ، فقام عز الدين ليجدد الوضوء ، فقال الشيخ للسلطان : ' هذا يموت في هذه الأيام ولا يخرج من دمشق ' ، وكان إذ ذاك كالأسد قوة ، فمرض في اليوم الثاني ، وتوفي في أوائل شعبان سنة سبع وستين . وحضر ولده إلى الدهليز بخربة اللصوص فأحسن السلطان إليه وسيره إلى القاهرة . ولما وصل السلطان إلى القاهرة أمره بأربعين فارسا . PageV30P106(@)(@@) وفيها : توفي الأمير أسد الدين سليمان بن الأمير عماد الدين داود عز الدين موسك الدوادى الهذباني ، من بيت الإمرة وله اختصاص كبير بالملوك والتقدم عندهم . وجده الأمير عز الدين من أكابر الأمراء الصالحية ، وترك أسد الدين هذه الخدم وتزهد ولازم مجالس العلماء ، ولبس الخشن من الثياب ، وكانت له نعمة عظيمة ورثها من أبيه فأذهبها ، ولم يبق له سوى ريع أملاكه ، فكانت تقوم بكفايته إلى أن توفي في يوم الثلاثاء مستهل جمادى الأول بدمشق ، ودفن بقاسيون وله شعر حسن ، رحمها لله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان الملك الظاهر إلى الحجاز الشريف(@)(@@) قال : لما قوى عزم السلطان على الحجاز الشريف كتم ذلك ، وأنفق ونفى من جيشه ، وجرد جماعة صحبة الأمير جمال الدين أقش الرومي السلاح دار ، وهم المتوجهون صحبة السلطان ، وجرد العساكر التي بقيت صحبة الأمير 
ms6913	 شمس الدين آفسنقر أستاد الدار إلى دمشق ، فنزلوا بظاهرها .(@)(@@) وتوجه السلطان إلى الكرك في صورة أنه يتصيد ، فوصل إلى الكرك في مستهل ذي القعدة ، وكان رسم بتجهيز جميع ما يحتاج إليه برسم الحجاز هناك . فسير الثقل في رابع ذي القعدة ، وتوجه السلطان في السادس من الشهر إلى الشوبك ، وتوجه منه في حادي عشر الشهر ، ووصل إلى المدينة النبوية ، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ، في الخامس والعشرين منه ، فزار ورحل في السابع والعشرين . فقدم مكة ، شرفها الله تعالى ، في خامس ذي الحجة ، فتصدق بصدقات وافرة وكساوي كثيرة ، وبقي كأحد الناس بغير حاجب ، ثم غسل الكعبة ، وبقي في وسط البيت ، ومن رمى له إحرامه غسله له بما ينصب من الماء في الكعبة ويرميه إلى صاحبه ، ثم جلس على باب الكعبة وأخذ بأيدي الناس ليطلع بهم إلى الكعبة . وتعلق أحد العوام به فلم يصل إلى يده لازدحام الناس عليه ، فتعلق بإحرامه وكاد يرميه إلى الأرض وهو مستبشر بهذا الأمر ، وعلق كسوة البيت الشريف ورفعها بيده على أركان البيت الشريف هو وخواصه . وسبل البيت الشريف لسائر الناس ، وتردد إلى الصالحين . وكان قاضي القضاة صدر الدين سليمان معه في طول الطريق يستفتيه . وكتب إلى صاحب اليمن كتابا ينكر عليه أمورا وكتب فيه : ' سطرتها من مكة وقد أخذت طريقها في سبع PageV30P107 عشرة خطوة ' يريد بالخطوة المنزلة . وقضى السلطان فرض الحج ومناسكه كما يحب ، محلق ، ونحر ، وأحسن إلى أميري مكة ، شرفها الله تعالى : الأمير نجم الدين أبي نمى ، والأمير إدريس بن قتادة ، إلى صاحب ينبع و ' أمير ' خليص ، وزعماء الحجاز كلهم ، وطلب أميرا مكة نائبا من السلطان ، فرتب شمس الدين مروان . وزاد أميري مكة جملة من الغلال في كل سنة بسبب تسبيل البيت الشريف ، وزاد أمراء الحجاز ، إلا جما ومالك أميري المدينة ، فإنهما انتزحا من بين يديه .(@)(@@) وخرج السلطان من مكة ، شرفها الله تعالى ، في ثالث عشر ذي الحجة ، ووصل إلى المدينة في العشرين منه ، وخرج في بكرة النهار الثاني ، ووصل إلى الكرك في يوم الخميس سلخ 
ms6914	 ذي الحجة .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة ثمان وستين وستمائة(@)(@@) واستهلت سنة ثمان وستين وستمائة والسلطان الملك الظاهر بقلعة الكرك ، فأقام بها حتى صلى الجمعة ، وركب من الكرك بعد الصلاة مستهل المحرم في مائة فارس جريدة ، وعلى يد كل واحد من أصحابه جنيب ، وساق إلى دمشق . فلما قارئها والناس لا يعلمون شيئا من حاله ولا يجسر أحد يتكلم ، سير أحد خواصه في البريد بكتب البشاير بسلامته وقضاء حجة إلى دمشق . فأحضر الأمير الأمير جمال الدين النجيبي الأمراء وغيرهم ليقرأ عليهم كتاب البشري ، فبينما هم في ذلك وقد بلغهم أن السلطان في الميدان . فتوجه إليه الأمير جمال الدين النجيبي فوجد السلطان قد نزل بالميدان بمفرده ووهب فرسه لإنسان من مناديه سوق الخيل عرفة وقبل الأرض بين يديه وحضر الأمراء إلى الخدمة وأكلوا شيئا ، وتوجهوا ليستريح السلطان ، فقام وركب في جماعته اليسيرة وتوجه إلى حلب ، فعادوا إلى الخدمة فلم يجدوا أحدا . ودخل السلطان حلب والأمراء في الموكب فساق إليهم فما عرفة أحد ، وبقي ساعة ثم عرفة الصروري ، فنزل في الأمراء وقبلوا الأرض ، ونزل بدار السلطنة بحلب ، وشاهد قلعتها ، وعاد منها ، فوصل إلى دمشق في ثالث عشر المحرم ، ولعب الكرة وركب في ليلته وتوجه إلى PageV30P108 القدس والخليل عليه الصلاة والسلام فزار تلك الأماكن المقدسة وتصدق . وكان العسكر المصري قد سبقه صحبة الأمير شمس الدين آفسنقر استاد الدار إلى تل العجول . هذا كله وما غير عباءته التي عليه ، وذلك كله في عشرين يوما . وركب من تل العجول ووصل إلى قلعة الجبل في ثالث صفر .(@)(@@) ثم توجه إلى ثغر الإسكندرية في ثاني عشر صفر ودخل الثغر في الحادي والعشرين من الشهر . وكان الصاحب بهاء الدين قد سبقه إلى الثغر وجهز الأموال والتعابي من الأقمشة ، فخلع على الأمراء وأنعم عليهم بالتعابي والنفقات . ولعب الكرة بالإسكندرية . وخرج منها إلى الحمامات ، ونزل بالليونة ، وابتاعها من وكيل بيت المال .(@)(@@) وبلغه حركة التتار فعاد إلى قلعته ، فوصل إليها في ثامن ربيع الأول سنة ثمان وستين وستمائة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان إلى الشام جريدة(@)(@@) قال 
ms6915	 : ولما بلغ السلطان حركة التتار ، وأنهم تواعدوا مع فرنج الساحل ، وأن التتار أغاروا على الساجور بقرب حلب ، وعلى جهة أخرى وأخذوا مواش العربان ، فأراح العسكر وجرد الأمير علاء الدين أيدكين البندقدار بجماعة من العسكر ليقيموا في أوائل البلاد الشامية . وركب في جماعة يسيرة من قلعته ، وذلك في ليلة الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الأول ووصل إلى غزة ، وتوالت الأمطار ، فوصل إلى دمشق في سابع شهر ربيع الآخر ، ووردت إليه الأخبار برجوع التتار لما بلغهم خروجه ، فأغار على عكا ، واستولى على بلاد الإسماعيلية على ما نذكره إن شاء الله تعالى . واقام السلطان بالشام بقية سنة ثمان وستين وستمائة .(@)(@@) وفي هذه السنة نصيب الدارابزين على الحجرة الشريفة النبوية . وذلك أن السلطان لما توجه إلى الحجاز رأى الضريح النبوي والزوار تقف إلى جانب الحائط ، فرأى أن يعمل داربزبنا ليكون حرما حول الحجرة ، فأمر بعمله ، فعمل وكمل ، وسير إلى المدينة في سنة ثمان وستين صحبة الشيخ مجد الدين عبد العزيز بن الخليلي ، فنصب . PageV30P109 وفيها : كانت وفاة قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل يحيى بن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد بن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن على بن قاضي القضاة مجد الدين أبي المعالي محمد بن قاضي القضاة زكي الدين أبي الفضل يحيى بن على بن عبد العزيز العثماني . وكانت وفاته بفسطاط مصر في رابع عشر شهر رجب سنة ثمان وستين . ودفن بالقرافة .(@)(@@) ومولده بدمشق في ليلة الجمعة الخامس والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين وخمسمائة ، ورياسته وأصالته أشهر من أن يأتي عليها .(@)(@@) وفيها : توفي الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين على ، وزير الصحبة ، ضحى يوم الاثنين الحادس والعشرين من شعبان ودفن بكرة نهار الثلاثاء بتربتهم بالقرافة . ومولده في اثنين وعشرين وستمائة بفسطاط مصر ، وفوضت وزارة الصحبة بعده لولده الصاحب تاج الدين محمد .(@)(@@) وفيها : نوفي الصاحب الوزير زين الدين أبو يوسف يعقوب بن عبد الرفيع بن زيد الزبيري ، المعروف بابن الزبير نسبة إلى الزبير بن العوام الأشدي رضي الله عنه 
ms6916	 . وكانت وفاته في ليلة الأربعاء رابع عشر شهر ربيع الآخر . ومولده سنة ست وثمانين وخمسمائة . وكان عالما فاضلا رئيسا يتكلم باللغة التركية . وزر للملك المظفر فظفر ، ثم وزر بعده للسلطان الملك الظاهر أياما ، ثم عزله ، فلزم داره إلى أن مات ، رحمه الله تعالى ، وكان له شعر حسن رقيق .(@)(@@) وفيها : توفي الشيخ الإمام الخطيب أصيل الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عمر بن على العوفي الأسعردي المولد . قدم دمشق في الدولة الصالحية وولى الخطابة بها . ثم عزل بالشيخ عز الدين بن عبد السلام ، وعاد ثم عزل بالقاضي عماد الدين بن الحرستاني . وانتقل إلى الديار المصرية صحبة الملك المظفر في سفرته التي قتل فيها . وتولى خطابة الجامع الصالحي خارج بابي زويلة . وتولى نيابة الحكم بالشارع الأعظم نيابة عن قاضي القضاة بدر الدين السنجاري . واستمر على الخطابة والحكم إلى أن توفي في يوم الجمعة رابع عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وستين في PageV30P110 بيت الخطابة قبل صلاة الجمعة ، وجاء ريس المؤذنين كما جرت العادة فوجده ساجدا وعليه ثياب الخطابة وقد قضى نحبه ، فأحضر ولده في تلك الساعة وأعلم بموت والده ، فطلع النبر وخطب وصلى بالناس . ودفن الخطيب في بكرة يوم السبت بسفح المقطم بقرافة سارية . وكان لطيفا حسن العبادة والصوت . وله تصانيف ونظم ونثر ، رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة تسع وستين وستمائة(@)(@@) في هذه السنة ، توجه السلطان إلى عسقلان في سابع صفر فهدمها وعفي آثار عمارتها ورمى حجارتها في ميناها ، وعاد فوصل إلى قلعته في ثامن شهر ربيع الأول .(@)(@@) وفيها : هلك الملك المحبير هيتوم بن قسطنطين صاحب سيس ؛ ووردت مطالعة ولده ليفون في سابع عشرين شهر ربيع الأول مضمومها : أنه لما كان في خامس عشرين تشرين الأول ترهب والده وانتقل إلى الدير وخرج عن أمور الدنيا . فلمافلما كان في نهار الثلاثاء ثامن عشرين تشرين الأول وهو حادي وعشرين ربيع الأول مات وقت مغيب الشمس ، وسأل شموله بالمراحم السلطانية في ضمه إلى جناح الرحمة . فكتب بتغريته بأبيه وتهنئته بما صار إليه من الملك 
ms6917	 ، وإطابة قلبه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على الملك العزيز فخر الدين عثمان بن الملك المغيث صاحب الكرك والأمراء الشهرزورية(@)(@@) قد ذكرنا أن السلطان لما تسلم الكرك من المشار إليه بعض القبض على والده أمره بمائة فارس . واستمر المذكور في الخدمة الشريفة ولازم السلطان في أسفاره وغزواته . وكان يلعب معه بالكرة ، ويحضر معه في أوقات الصيد وغير ذلك من مشاهده العامة . وظهرت منه شهامة . وأحسن رماية النشاب وأخذ نفسه في ذلك بمأخذ الفرسان PageV30P111 الشجعان . ولما كان السلطان على هدم عسقلان أفرد له جانبا يهدمه ، فمر السلطان عليه في بعض الأيام وهو قائم يستعمل الرجالة ومحثهم على الهدم ويجتهد فيما هو فيه . فبينما السلطان ينظر إليه ويتأمله إذا انهدم ما تحته من البناء فوثب من مكانه وألقى نفسه إلى الأرض ووثب أخرى فسلم والسلطان ينظر إليه . فعجب السلطان من اهتمامه مع حداثة سنه . ثم عاد إلى ما كان عليه من الهدم ولم يتأثر لذلك . وبينما السلطان في أواخر هدم عسقلان ورد عليه كتاب نائبه الأمير بدر الدين الخزندار يستحثه على العود إلى قلعة الجبل ، ويعمله أنه لا يأمن وثوب الأمراء الشهرزورية ، وأن قدرته تضعف عن مقاومتهم في غيبة السلطان . وحال ورود كتابة أمر الناس بالرحيل ورجع لوقته إلى الديار المصرية . ولما رجع رمي الملك العزيز بقوة وحش بيده في أثناء الطريق وحملها إلى السلطان والأمير شمس الدين المذكور : انظر إلى هذا الصغير وما هو عليه ، والله ما يقصر ؟ ؟ . فقال له سنقر الأشقر : لقد ربيت حية صغيرة بين ثيابك تنتفع بها إذا كبرت . وكان سنقر الأشقر يكرهه لقبض أبيه عليه وتسليمه للملك الناصر واعتقاله كما تقدم ، فأراد مكافأته في ولده . ولما وصل السلطان إلى قلعة الجبل في ثامن شهر ربيع الأول ، كما تقدم ، نزل إلى الميدان في يوم الثلاثاء الثاني عشر من الشهر ولعب الكرة ، ودخل الملك العزيز على عادته إلى الميدان ولعب بالكرة فجاء الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ليأخذ الكرة منه ، والملك العزيز مجتهد في ضربها ، ورفع جوكانه ليضربها فوقع في رأس الأمير 
ms6918	 شمس الدين ولم يقصد ذلك ، فكاد أن يسقط إلى الأرض لولا ' أن ' اعتنق عنق فرسه حتى سكن ما به من ألم الضربة . فجاء السلطان إليه وهو يمازحه ، فقال له : ' كاد هذا الصغير أن يرميك عن فرسك حتى اعتنقت رقبته . ' فنظر إلى السلطان وقال : ' والله إن كان اليوم ما رماني ، فغدا يرميك أنت ، وهذا الصبي والله لك بئس الذخيرة ' . فلما كان في يوم الخميس رابع عشر الشهر جلس السلطان في مجلسه واستدعى الأمراء الشهرزورية وهم عشرة منهم : الأمير بها الدين يعقوبا ، وتوتلت وسنقران وقبض عليهم ، وقبض على الملك العزيز معهم واعتقلوا ، ثم أحضر الأمراء الشهرزورية وغيرهم وقرررهم ، فاعترفوا أنهم قصدوا قتل الملك السعيد ابنه ، وقيامهم بالأمر فإن أطاعهم الناس وإلا أقاموا الملك العزيز ، فسألهم : ' هل كان هذا الأمر عن مباطنته ؟ ' فحلفوا أنه لم يطلع على ما عزموا عليه ولا باطنهم فيه . واستمر الملك العزيز في الاعتقال إلى آخر أيام الملك السعيد عندما حوصر بالقلعة فأفرج عنه وعن PageV30P112 الأمراء الشهرزورية وغيرهم . وكان قد رزق أولادا في اعتقاله في الدولة الظاهرية ، فلما أفرج عنه الملك السعيد أمره أن ينصرف في حال نفسه ويتوجه إلى الأمراء إن أحب ذلك ، أو يقيم بالقلعة إلى أن ينفصل الأمر . وخرج بعض من أفرج عنهم إلى الأمراء فقبضوا عليهم واعتقلوهم ، فخشي الملك العزيز من ذلك فسأل أن يرجع إلى معتقله ويقيم مع أولاده فرجع إليهم ، فاستمر في الاعتقال إلى أن ملك الملك الأشرف خليل بن السلطان الملك المنصور قلاون فأفرج عنه في سنة تسعين وستمائة على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ولنرجع إلى سياقة أخبار الدولة الظاهرية : وفي عاشر جمادى الآخرة من السنة توجه السلطان إلى الشام وصحبته ولده الملك السعيد ، فكان دخول الملك السعيد إلى دمشق في ثامن شهر رجب . وخرج هو والأمير بدر الدين الخزندار من جهة القطيفة . وكان السلطان قد توجه من جهة بعلبك ووصل إلى طرابلس ، فأغار وقتل وفتح صافيتا وحصن الأكراد وحصن عكا وبلاد الإسماعلية ، وغير ذلك على ما نذكره إن شاء 
ms6919	 الله تعالى .(@)(@@) وفيها في تاسع شوال : دخل الشيخ خضر شيخ السلطان إلى دمشق ، وجاء إلى كنيسة اليهود وأخرجهم منها وجعلها زاوية ، وعمل لأصحابه بسيسة عشرة قناطير بالدمشقي ، فأكلوا منها ، وحضر المغاني تعمل سماعا ورقصوا على بقية البسيسة بأرجلهم ، فما أفلح بعد ذلك . فاجتمع اليهود وخرجوا عن مظالم كانت بينهم ورفعوا أصواتهم بالدعاء وقالوا : ' يا محمد بن عبد الله ، نحن في ذمتك وعهدك ، لا دولة لنا ولا سلطان ، فانتصر لنا ' . فكانت حادثة السيل ، وخروج الشيخ خضر من الكنيسة على صورة منكرة . PageV30P113(@)(@@)(@)(@@) | ذكر حادثة السيل بدمشق(@)(@@) وقي ثاني عشر شوال سنة تسع وستين وستمائة ، وهو يوم عيد عنصرة اليهود ، جاء سيل عظيم على دمشق في الساعة الثامنة من النهار ، وعلا على سور دمشق قدر رمح ، وفي بعض المواضع أحد عشر ذراعا ، ودخل من باب الفراديس بعد أن خرب حسره ، وأهرب جسر بابي السلامة وتوما ، ووصل إلى المدرسة الفلكية وصار فيها مقدار قامه وبسطه . واستمر ثلاث ساعات من النهار وهبط . وكان مبدأ هذا السيل إنه انعقد على جبال بعلبك غيم متكاثف فسمع لرعده دوى هائل في يوم السبت حادي عشر شوال ، وكان بذلك الوادي ثلوج كثيرة ، فوقع المطر على الثلوج فحلها ، وسال في يوم الأحد من جهة عين الفيجة بعد أن رمى فيها صخورا عظيمة ساقها بين يديه ، واقتلع أشجار جوز عادية ، وانتهى إلى دمشق وخرب عدة كثيرة من دور العقبية ، وخرب حيطان الميدان وقطاير البساتين ، وأهلك خلقا كثيرا من الروم والعجم كانوا قد قدموا حجاجا ونزلوا بالميدان وغرقوا عن آخهم هم وجمالهم ودوابهم ، وأغرق من الحيوانات على اختلاف أجناسها مما لا يعد كثرته ، وردم الأنهار بطين أصفر ، واقتلع الأشجار من أصولها ، ودخل السلطان بعد ذلك بأيام إلى دمشق فما وجد بها ماء ولا حماما يدور ، وشرب الناس من الصهاريج والآبار ويقال أنه هلك بهذا السيل عشر آلاف نفس ، وأخذ الطواحين بحجارتها .(@)(@@) وحكي أن فقيرا يعرف بالخير حضر إلى دار نائب السلطنة بدمشق قبل هذه الحادثة وقال : ' عرفوا الأمير أن أريد أعدو إلى 
ms6920	 بعلبك ' . فقال له الأمير : ' رح ، أجر ' . وضحكوا منه فتوجه ، وعاد وهو ينذر الناس بالسيل فضحكوا منهم ولم يعبأوا بكلامه بكلامه فما أحسوا إلا والسيل قد هجم .(@)(@@) وفي هذه السنة : عزل قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكاه عن قضاء دمشق ، وخرج منها ذي القعدة . وكانت مدة ولايته عشر سنين سواء . وقلد القضاء بعده بالشام قاضي القضاة ، عز الدين أبو المفاخر محمد بن عبد القادر المعروف بابن الصايغ ، وكان تقليده قد كتب والسلطان على طرابلس ، وتأخر إلى أن حضر السلطان إلى دمشق ، وكان وصول السلطان إلى دمشق ، وكان وصول السلطان إلى دمشق في يوم الأربعاء خامس عشر شوال . PageV30P114(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سفر الشواني الإسلامية إلى قبرس وكسرها وأسر من كان بعا وخلاصهم(@)(@@) وفي شوال سنة تسع وستين وستمائة : كتب السلطان من الشام إلى الديار المصرية بتسفير الشواني لقصد قبرس ، فأشار ابن حسون برأي كان بئس الرأي ، وهو أنه قال : ' لو دهنت الشواني سواد تشبها بشواني الفرنج ، وعملت لها أعلام بصلبان حتى إذا دخلت إلى بلاد الفرنج يعتقدونها لهم ، فتغتنم الغرة منهم ' فاتبع رأيه . وتتطاير الناس بذلك ، وسافرت الشواني فانكسرت بالقرب من قبرس فورد كتاب صاحب قبرس إلى السلطان وفيه تقريع : ' إن الشواني كسرها الريح وأخذتها ، وهي أحد عشر شينيا ، وأسرت من فيها ' . فكتب السلطان إلى الديار المصرية وهو بالشام بإنشاء عشرين شينيا وإحضار خمسة شواني كانت بقوص . وأجاب ' السلطان ' صاحب قبرس بتقريع وتوبيخ ، ويعلمه أنه فتح القرين في كلام كثير تركنا إيراده اختصارا . وبقي القواد في الأسر هم والرماة . ففادي بهم الفرنج أسرى ، وبقي الاحتياط على الرؤساء وهم ستة نفر ، منهم ريس الإسكندرية ، وريس دمياط ، وأبو العباس المغربي وغيرهم . واستمروا في الأسر إلى سنة ثلاث وسبعين وستمائة . وقصد السلطان ابتياعه وسير الأمير فخر الدين المقري الحاجب إلى صور بسبب ذلك ، فتغالى الفرنج فيهم . وكانوا قد نقلوا إلى عكا وحصل الاحتزام عليهم ، وجعلوا في حبس حصين . فرسم السلطان للأمير سيف الدين بن خطلبا - أحد النواب بصفد - بسرقتهم ، فأرغب الموكلين بهم بالمال حتى دخلوا إليهم 