ms2361	 ذلك الفعلة والقهارمة ، فتفرقوا في الصحارى ليجدا ما يوافق غرضه ؛ فوقعوا في صحراء عظيمة نقية من الجبال والتلال . وإذا هم بعيون مطردة ، ؛ فقالوا : هذه صفة الأرض التي أمرنا بها ؛ فأخذوا منها بقدر ما أمرهم به من العرض والطول ، ثم عمدوا إلى موضع الأزفة فأجروا فيها قنوات الأنهار ، ثم وضعوا الأساس من صخور الجزع اليماني ، وعجنوا طين ذلك الأساس من دهن البان والمحلب ، فلما فرغوا من وضع الأساس بعث بالعمد والذهب والفضة من جهة الملوك ؛ فتسلمها الوزراء والقهارمة ، وأقاموا حتى فرغوا من بنائها على ما أراد شداد .(@)(@@) فقال معاوية : يا أبا إسحاق ، إني لأحسبهم أقاموا في بنائها زمنا من الدهر . قال : نعم يا أمير المؤمنين . إني لأجد في التوراة مكتوبا أنهم أقاموا في بنائها ثلاثمائة PageV13P060 سنة . فقال معاوية : كم كان عمر شداد ؟ فقال : سبعمائة سنة ، فقال معاوية : لقد أخبرتنا عجبا ، فحدثنا ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنما سماها الله تعالى إرم ذات العماد التي لمن يخلق مثلها في البلاد ، للعمد التي تحتها من الزبرجد والياقوت وليس في الدنيا مدينة من الزبرجد والياقوت غيرها ، فلذلك قال الله تعالى : ' لم يخلق مثلها في البلاد ' .(@)(@@) وقال كعبك : إنهم لما أتوه فأخبروه بفراغهم منها قال : انطلقوا واجعلوا عليها حصنا ، واجعلوا حول الحصن ألف قصر ، عند كل قصر ألف علم ، ويكون في كل قصر وزير من وزرائي ، ويكن كل علم عليه ناطور . فرجعوا فعملوا تلك القصور والأعلام والحصن ، ثم أتوه فأخبروه بالفراغ مما أمرهم به . قال : فأمر شداد ألف وزير من خاصته أن يهيئوا أسبابهم ، ويعولوا على النقلة إلى إرم ذات العماد ، وأم رجالا أن يسكنوا تلك الأعلام ويقيموا فيها ليلهم ونهارهم ، وأمر لهم بالعطاء والأرزاق ، وأمر من أراد من نسائه وخدمه بالجهاز إلى إرم ذات العماد ؛ فأقاموا في جهازهم عشر سنين ؛ ثم سار الملك شداد بن عاد بمن أراد ، وتخلف من قومه في عدن من أمره بالمقام بها .(@)(@@) قال : فلما استقل وسار إليها ليسكن فيها ، وبلغ منها موضعا بقي بينه وبين دخوله إليها مسيرة يوم وليلة 
ms2362	 ، بعث الله تعالى عليه وعلى من كان معه صيحة من السماء ، فأهلكتهم جميعا ، ولم يبق منهم أحد ، ولم يدخل شداد ولا من كان معه إرم ذات العماد ، ولم يقدر أحد منهم على الدخول فيها حتى الساعة .(@)(@@) فهذه صفة إرم ذات العماد ، وأنه سيدخلها رجل من المسلمين في زمانك ويرى ما فيها ، فيحدث بما عاين ، ولا يسمع منه ولا يصدق . فقال معاوية : يا أبا إسحاق ، فهل تصفه لنا ؟ قال : نعم ، هو رجل أحمر أشقر قصير ، على حاجبه خال ، وعلى عقبه خال ، يخرج في طلب إبل له ندت في تلك الصحاري فيقع على إرم ذات العماد ، فيدخلها ويحمل مما فيها . والرجل جالس عند معاوية . فالتفت كعب فرأى الرجل ، فقال : هو هذا يا أمير المؤمنين قد دخلها ، فاسأله عما حدثتك به . فقال معاوية : يا أبا إسحاق ، إن هذا من خدمي ، ولم يفارقني . قال كعب : قد دخلها وإلا PageV13P061 سوف يدخلها ، وسيدخلها أهل هذا الدين في آخر الزمان . قال معاوية : يا أبا إسحاق ، لقد فضلك الله على غيرك من العلماء ولقد أعطيت من علم الأولين والآخرين ما لم يعطه أحد . فقال : والذي نفس كعب بيده ، ما خلق الله تعالى في الأرض شيئا إلا وقد فسره في التوراة لعبده موسى تفسيرا ، وإن هذا القرآن أشد وعيدا ' وكفى بالله شهيدا ' والله الهادي للصواب .(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى وقال الشعبي : أخبرنا دغفل الشيباني عن رجل من أهل حضرموت يقال له : بسطام ، أنه وقع على حفيرة شداد بن عاد في جبل من جبال حضرموت مطل على البحر . قال : وكنت أسمع من صباي إلى أن اكتهلت بمغارة في جبل من جبالنا بحضرموت وهيبة الناس لدخولها ، فلم أحتفل بما كنت أسمع من ذلك ، فبينما أنا في نادي قومي إذ تناشدوا حديث تلك المغارة وأطنبوا في ذكرها ووصفوا موضعها ؛ فقلت لقومي : إني غير منته حتى أدخلها ، فهل فيكم من يساعدني ؟ فقال فتى منهم حدث السن : أنا أصاحبك . فقلت : يا بن أخي ، أوتجسر على ذلك ؟ قال : عندي ما عند أشد 
ms2363	 رجل من رباطة الجأش وشدة القلب ، فهيأنا شمعة وحملنا معنا إداوة عظيمة مملوءة ماء وطعاما مقدار ما قدرنا على حمله ؛ ثم مضينا نحو ذلك الجبل الذي فيه المغارة - وكان مشرفا على المكان الذي يركب أهل حضرموت منه البحر - فلما انتهينا إلى باب المغارة حزمنا علينا ثيابنا ؛ وأشعلنا الشمعة ؛ ثم ذكرنا الله تعالى ، ودخلنا ومعنا تلك الإداوة وذلك الطعام ، فإذا بمغارة عظيمة عرضها عشرون ذراعا ، وطولها إلى درجات عالية عرض الدرجة عشرون ذراعا في سمك عشر أذرع ، فحملنا أنفسنا على نزول تلك الدرجات فقلت لصاحبي : هلم ، إلي يديك . فكنت آخذ بيده حتى ينزل ، فإذا نزل وقام في الدرجة تعلقت بطرف PageV13P062 الدرجة وتسيبت حتى تنال رجلاي منكبيه ؛ فلم نزل كذلك وذلك دأبنا عامة يومنا ، حتى نزلنا ذلك الدرج وكانت مقدار مائة درجة ؛ فأفضينا إلى أزج عظيم محفور في الجبل ، في طول مائة ذراع ، في عرض أربعين ذراعا ، وسمكه في السماء نحو مائة ذراع ، وفي صدره سرير من ذهب مفصص بأصناف الجواهر ، وفوقه رجل عظيم الجسم ، قد أخذ طول هذا الأزج وعرضه وهو مضطجع على ظهره كهيئة النائم ، وعليه سبعون حلة بمقدار طوله وعرضه منسوجة تلك الحال بقضبان الذهب والفضة ، وإذا في ذلك الأزج نقب عرضه ذراعان ، وارتفاعه ثلاث أذرع ، خار إلى فضاء لم ندر ما هو ، وإذا على رأس السرير لوح من ذهب ، فيه كتاب بالمسند - وهو كتاب عاد كانت تكتبه في زمانها - محفور ذلك الكتاب في اللوح حفرا ؛ فقلعناه ودنونا من الرجل فمسسنا تلك الحلل فصارت رميما ، وبقيت قضبان الذهب قائمة ، فجمعناها وكانت مقدار مائة رطل ، فحملناها في أزرنا ، وأردنا قلع شيء من تلك الجواهر المفصص بها السرير ، فلم نقدر عليه لوثاقته ، فتركناه ؛ وهجم علينا الليل ، ونحن في ذلك الأزج وعرفنا ذلك بذهاب ذلك الضوء الذي كان يدخل من ذلك النقب ، فبتنا ليلتنا في ذلك الأزج ، وطفئت الشمعة التي كانت معنا ، فلما أصبحنا قلت لصاحبي : ما ترى ؟ قال : أما الرجوع من حيث جئنا فلا سبيل إليه ، لارتفاع الدرج ، وأنا لا نستطيع 
ms2364	 صعودها ، لا سيما والشمعة قد طفئت ، ولكن هلم لنلزم هذا الضوء الذي نراه في هذا النقب ، فإني أرجو أن يخرج بنا إلى الفضاء إن شاء الله تعالى . فقلت له : لعمري إن هذا لهو الرأي .(@)(@@) قال : فانطلقنا بما عنا من تلك القضبان من الذهب ، وحملناها مع ذلك اللوح الذهب الذي كان عند رأس السرير ، ومشينا في ذلك النقب نتبع ذلك الضوء ، فلم نزل نمشي فيه في طريق ضيق مقدار مائة ذراع حتى خرجنا منه إلى كهف في ذلك الجبل كهيئة الحائط ، وقد حف بذلك الكهف البحر ، فجلسنا على باب ذلك النقب ثلاثة أيام نتمون بقية ما كان معنا من الماء والطعام ، فلما كان في اليوم الرابع نظرنا إلى مركب قد أقبل في البحر فلوحنا إلى من فيه ، فأرسلوا إلينا القارب ، فنزلنا من باب ذلك النقب نزولا شاقا حتى وثبنا إلى القارب بما PageV13P063 معنا ، ثم خرجنا من البحر فقسمنا ذلك الذهب بيننا ، وصار ذلك اللوح إلي بقسطي .(@)(@@) قال : ثم إن أنفسنا دعتنا إلى العودة إلى ذلك السرب مما يلي النقب من جهة البحر ، فركبنا قاربا وسرنا في البحر نحو المكان الذي كنا فيه ، فنزلنا منه ، فخفى علينا فعلمنا أنا لم نرزق من ذلك المكان إلا ما أخذناه ، فرجعنا .(@)(@@) قال : ومكث ذلك اللوح عندي حولا وأنا لا أجد من يقرؤه ، حتى أتانا رجل حميري من أهل صنعاء كان يحسن قراءة تلك الكتابة ، فأخرجت إليه اللوح فقرأه ، فإذا فيه مكتوب هذه الأبيات .(@)(@@) اعتبر بي أيها المغ . . . رور بالعمر المديد(@)(@@) أنا شداد بن عاد . . . صاحب الحصن العتيد(@)(@@) وأخو القوة والبأ . . . ساء والملك الشديد(@)(@@) وبفضل الملك والعد . . . ة فيه والعديد(@)(@@) دان أهل الأرض طرا . . . لي من خوف وعيدي(@)(@@) وملكت الشرق والغر . . . ب بسلطان شديد فأتى هود وكنا . . . في ضلال قبل هود(@)(@@) فدعانا لو قبلنا . . . إلى الأمر الرشيد(@)(@@) فعصيناه ونادي . . . نا ألا هل من محيد(@)(@@) فأتتنا صيحة ته . . . وي من الأفق البعيد(@)(@@) فتوافينا كزرع . . . وسط بيداء حصيد(@)(@@) وقد ساق أبو إسحاق الثعلبي أيضا هذه الأبيات بهذا السند 
ms2365	 دون القصة في تفسيره الكشف والبيان عن تفسير القرآن وفيها في البيت الرابع بدل قوله .(@)(@@) . . . . . . . . . . . . طرا . . . لي من خوف وعيدي(@)(@@) دان أهل الأرض لي من . . . خوف وعدي ووعيدي PageV13P064(@)(@@) قال أبو إسحاق رحمه الله : قال دغفل الشيباني : سألت علماء حمير عن شداد بن عاد ، فقلت : إنه أصيب وكان قد دنا من إرم ذات العماد ، فكيف وحد شلوه في تلك المغارة وهي بحضرموت ؟ فقالوا : إنه لما هلك هو ومن معه بالصيحة ، ملك بعده مرثد بن شداد ، وقد كان أبوه خلفه على ملكه بحضرموت فأمر بحمل أبيه إلى حضرموت ، فحمل مطيا بالصبر والكافور ، فأمر أن تحفر له تلك المغارة ، واستودعه فيها على ذلك السرير الذهب ، والله تعالى أعلم هذا ما أورده رحمه الله من خبر إرم ذات العماد وخبر شديد وشداد بني عاد . وقد ذكر في هذه الأبيات هود النبي عليه السلام في قوله :(@)(@@) فأتى هود وكنا . . . في ضلال قبل هود(@)(@@) الأبيات الخمسة .(@)(@@) وقد تقدم في خبر هود وهلاك عاد بالريح العقيم ، أن ملكهم القائم بأمرهم في زمن هود كان اسمه الخلجان بن الوهم بن عاد ، وأنه هلك بالريح العقيم إثر هلاك قومه ، ولم يرد أنه آمن بالله تعالى ؛ وهذه الأبيات تدل على ندم قائلها ، ومقتضى هذا السياق فيه دلالة على أن شداد بن عاد هذا المذكور آنفا ، وابنه مرثد بن شداد وخبر إرم ذات العماد ، كان قبل مبعث هود عليه السلام والله تعالى أعلم .(@)(@@) ولنرجع إلى قصص الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .(@)(@@)(@)(@@) | الباب السادس من القسم الأول من الفن الخامس في قصة صالح - عليه السلام - مع ثمود وعقرهم الناقة وهلاكهم(@)(@@) قال الكسائي : قال كعب : لما أهلك الله عز وجل عادا ، جاءت ثمود وعمرت الأرض ، وكانوا بضع عشرة قبيلة ، في كل قبيلة زيادة عن سبعين ألفا سوى النساء PageV13P065 والذرية ، وكثروا حتى صاروا في عدد عاد وأكثر ، وكانوا ذوي بطش وقوة وتجبر وكفر وفساد ، وكانت منازلهم ما بين الحجاز إلى الشام ، وهي ديار الحجر من وادي القرى ، وكان ملكهم جندع بن عمرو بن عاد بن 
ms2366	 ثمود بن إرم بن سام ابن نوح .(@)(@@) وقيل في نسبه : إنه جندع بن عمرد بن عمرو بن الدميل بن عاد بن ثمود ابن عائذ بن إرم بن سام ، وكانت طائفة ممن آمنت بهود يذكرون له كيف أهلك الله قوم عاد بالريح العقيم ، وكيف كانت سيرة هود فيهم ؟ فيقول : إنما هلكت عاد لأنها لم تكن تشيد بنيانها : ولا تنصح آلهتها ، وكان بنيانهم على الأحقاف التي هي الرمال ، ونحن أشد قوة وبناء وبلادا ، ونحن نتخذ الجبال بيوتا فننحتها في الصخر لئلا يكون للريح عليها سبيل ، ونحن نعبد آلهتنا حق العبادة .(@)(@@) قال كعب : كانت قوة الرجل منهم أن ينحت في الجبل بيتا طوله مائة ذراع في عرض مثل ذلك ، ويضربه بصفائح الحديد ، ويغلق بابا من حديد مصمت لا يفتحه إلا القوي منهم ، وكانت منازلهم أولا بأرض كوش في بلاد عالج ، فانتقلوا إلى هذه البلاد لكثرة جبالها . قال : ثم اجتمع كبراؤهم إلى ملكهم جندع ، وقالوا : نريد أن نتخذ لأنفسنا إلها نعبده ، لم يكن مثله لقوم عاد ولا قوم نوح . فإذن في ذلك ، فنحتوا صنما من جبل يقال له : الكثيب وجعلوا وجهه كوجه الإنسان ، وعنقه وصدره كالبقر ويديه ورجليه كالخيل ، وضربوه بصفائح الذهب والفضة ، وعقدوا على رأسه تاجا ، ورصعوه بالدر والجوهر ؛ فلما كمل خروا له سجدا ، وقربوا القربان ، وأقبلوا إلى الملك فقالوا له : أخرج إلى هذا الإله الذي أتعبنا أنفسنا في اتخاذه ، فخرج الملك إليه في زينته وأصحابه ؛ فلما رأوه خروا له سجدا ، ثم أمر الملك أن يتخذ له بيت ، وأن يسقف PageV13P066 بصفائح الذهب والفضة ، ويرصع بالجوهر ، وتفرش أرضه بالديباج ؛ وأمر أن تتخذ لسائر الأصنام بيوت ، وأن يتخذ سرير من العاج والابنوس على عرض البيت ، قوائمه من الفضة ، وأن تعلق قناديل الفضة بسلاسل الذهب وأمر أن يجعل للبيت مصراعان في كل مصرع مائة حلقة من الذهب والفضة ويعلق عليهما ستران ، وسماهما ستور العز ، ووضع الصنم على ذلك السرير ، وسائر الأصنام الصغار على كراسي العاج والآبنوس ؛ وأمر أن يندب لخدمة الأصنام رجل من أشراف قومه وأحسنهم 
ms2367	 وأنسبهم ؛ فقالوا : ليس في ثمود أشرف نسبا وأجمل وجها من كانوه . فاستدعاه وقربه وتوجه وسوده ، وجعله على خدمة الصنم ، وقد ازدادوا عتوا وتجبرا وكفرا وفسادا ، والله تعالى يزيدهم سعة وخصبا ، وهم يرون أن ذلك كله من بركات أصنامهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ميلاد صالح - عليه السلام -(@)(@@) قال : فبينما كانوه في بيت الأصنام إذ تحركت نطفة صالح في ظهر ، وصار لها نور على عينيه ، وسمع هاتفا يقول : ' جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ' ألا بعدا وسحقا لثمود لكفرهم ، وهذا صالح بن كانوه يصلح الله به الفساد . ففزع من ذلك ، وذهب ليتقدم إلى الصنم الأكبر ، فنطق بإذن الله وقال : مالي ومالك يا كانوه ، مثلك يخدمني وقد استنارت الأرض بنور وجهك للنور الذي في ظهرك ؟ ! ثم تنكس الصنم عن سريره ، فأعاده كانوه وأعوانه إلى السرير ، وبلغ الملك ذلك ، فاغتم له ، فقال له أصحابه : إن هذا لسوء خدمة كانوه فإنه لا يوفى الآلهة حقها في الخدمة . وهموا بقتله ، فأخفاه الله تعالى عن عيونهم ؛ فلما كان الليل هبط عليه ملك من السماء ، فاحتمله وهو نائم ، وألقاه في واد على أميال من ديار قومه وهو لا يدري في أي موضع هو ، فنظر غارا في جبل هناك ، فدخله ليكنه من حر الشمس ونام ، فضرب الله على أذنه مائة سنة ، وفقده قومه ، ونصبوا لخدمة أصنامهم رجلا منهم يقال له : داود بن عمرو ، فبينما هم كذلك وقد خرجوا في يوم عيد لهم إذ PageV13P067 نطقت الأشجار بإذن الله وقالت : يا آل ثمود ، ألا تعبدون سواه . ونطقت المواشي كذلك فعمدوا إلى الأشجار فقطعوها ، وعقروا المواشي ، فنطقت السباع ونادت من رءوس الجبال : ويلكم يا آل ثمود ، لا تقطعوا هذه الأشجار وتذبحوا هذه المواشي وقد نطقت بالحق . فخرجوا إلى السباع بالأسلحة وهي تهرب من بين أيديهم وتستغيث بالله وتقول : اللهم طهر أرضك بنبيك صالح ، وارفع به الفساد . والقوم يسمعون ذلك ويقولون : قد كفر هؤلاء بآلهتنا .(@)(@@) قال : وكان لكانوه في ديار قومه امرأة يقال لها : رعوم وهي كثيرة البكاء عليه منذ فقدته ؛ فبينما هي ذات 
ms2368	 ليلة وإذا بغراب نعق ، فقامت لتنظر إليه ، فرأته على مثال الغراب ، ورأسه أبيض ، وظهره أخضر ، وبطنه أسود وهو أحمر الرجلين والمنقار ، وأخضر الجناحين ؛ فقالت : أيها الطائر ، ما أحسنك ! فقال : أنا الغراب الذي بعثت إلى قابيل فأريته كيف يواري سوءة أخيه ، وأنا من طيور الجنة ، وإني أراك باكية حزينة . فقالت : إني فقدت زوجي منذ مائة عام . فقال : اتبعيني فإني أرشدك إليه . فتبعته ، وطويت لها الطريق حتى وقفها على باب الغار ، ونادى الطائر : قم يا كانوه ، قم بقدرة الله . فقام ودخلت إليه زوجته ، فواقعها ، فحملت بإذن الله تعالى بصالح . وقبض الله كانوه لوقته ؛ وعادت رعوم والغراب يدلها على منزلها ؛ فلما انقضت مدة حملها ، وضعت في ليلة الجمعة من شهر المحرم ، فوقعت هزة شديدة في بلاد تمود لمولده ، وخرت الوحوش والسباع ساجدة لله تعالى ، وأصبحت الأصنام وقد تنكست ؛ فأقبل داود وأخبر الملك بخبرها ؛ فجاء بأشراف ورفعوها على مراتبها وأسرتها ، وتقدم الملك إلى الصنم الأكبر وقال : ما دهاك ؟ فناداهم إبليس منه : قد ولد فيكم غلام يدعوكم إلى دين هود ليس عليكم منه بأس .(@)(@@) فخرج الملك ومن معه مستبشرين . ونشأ صالح ، حتى إذا بلغ سبع سنين أقبل على قومه وهو يقول : يا آل ثمود ، تنكرون حسبي ونسبي ، أنا فلان بن فلان . فيقولون : إنك من أحسبنا وأنسبنا ؟ حتى إذا بلغ عشر سنين إذ أقبل عليهم ملك من أولاد سام ، كان يغزوهم في كل سبع سنين مرة فيسلب أموالهم ؛ فوثب صالح إلى سيف أبيه وسلاحه وخرج يعدو ، وإذا هو PageV13P068 بالملك جندع وسادات قومه قد اجتمعوا ، وقد انتزع الملك منهم أموالهم ، وهم لا يستطيعون دفعه عنها لكثرة جموعه ؛ فصاح بهم صالح صيحة أزعجتهم ، وهم لا يستطيعون دفعه عنها لكثرة جموعه ؛ فصاح بهم صالح صيحة أزعجتهم ، وألقى الله الرعب في قلوبهم ، واستنقذ منهم جميع ما أخذوه من قومه .(@)(@@) فعجب جندع وأصحابه منه ، وأقبلوا يقبلون صالحا ويكرمونه ؛ فخشي الملك على ملكه أن يعزلوه ويولوا صالح بن كانوه ، فهم أن يقتله ، ودس إليه جماعة من خواصه فدخلوا منزله ، فأيبس الله أيديهم 
ms2369	 عنه ، وأخرس ألسنتهم ؛ فعلم الملك أنه معصوم ، فبعث يسأله فيهم ، فدعاهم ، فأطلق الله أيديهم وألسنتهم ، وبقي صالح مكرما معظما في قومه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مبعثه - عليه السلام -(@)(@@) قال : ولما أتى عليه أربعون سنة بعثه الله عز وجل رسولا إلى قومه ، فجاءه جبريل بالوحي عن الله ، وأمره أن يدعوهم إلى قول ' لا إله إلا الله ' والإقرار بأن صالحا عبده ورسوله ، وترك عبادة الأصنام ، أعمله بما سيظهر على يديه من العجائب .(@)(@@) قال : فأقبل صالح إلى قومه في يوم عيد لهم وقد نصبوا أصنامهم واجتمعوا على يمينها وشمالها ، والملك جندع مشرف عليهم ينظر إليهم إلى قربانهم ، فتقدم حتى وقف على الملك وقال : قد علمت نصحي لك أبدا ، وقد جئتك رسولا أدعوك إلى شهادة أن لا إله إلا الله ، وأني صالح رسول الله . فقال مالك له : إن قبائل ثمود لا ترضى أن يكون مثلك رسولا إليهم ، غير أني أنظر فيما تقول ، فعد إلي غدا . ثم أصبح الملك ودعا بأشراف قومه ، وأخبرهم بخبر صالح ؛ فقالوا : أحضره حتى نسمع ما يقول . فأحضره فقال : ' يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب ' فقال له نفر منهم : ' يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا وإننا لفي شك ما تدعونا إليه مريب ، قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله إن عصيته فما تزيدونني غير تخسير ' فقال له الملك : كيف خصك ربك بالرسالة من بيننا ، ورفعك علينا وفي قبائل ثمود من هو أعز منك ؟ فقال : ' ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ' ثم قال : يا قم اتقوا الله وأطيعون ، ' وما أسألكم عليه PageV13P069 من أجر إن أجري إلا على ربي العالمين ، أتتركون فيما هاهنا آمنين ، في جنات وعيون ، وزروع ونخل طلعها هضيم ' ، أي لين ' وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين ' أي حاذقين ' فاتقوا الله وأطيعون ، ولا تطيعوا أمر المسرفين ، الذين يفسدون في الأرض 
ms2370	 ولا يصلحون ، قالوا إنما أنت من المسحرين ، ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين ' .(@)(@@) قال : فأقبل الملك عليهم وقال : قد عرفتم صالحا في حسبه ونسبه ، وأنا رجل منكم ، فما تقولون ؟ وما عندكم من الرأي في أمره ؟ قالوا : أيها الملك ' ءألقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر ' قال الله تعالى : ' سيعلمون غدا من الكذاب الأشر ' .(@)(@@) قال : فآمن به منهم جماعة ، وخرج صالح من عند الملك ، فأمره الله تعالى أن يبني مسجدا لنفسه ولمن معه من المؤمنين ، فأعانته الملائكة على بنائه ؛ فلما كمل جاءه جبريل بشجرة فغرسها على باب المسجد ، واتبع الله له عينا من الماء العذب .(@)(@@) وكان صالح يخرج في كل يوم إلى قبيلة من قومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى ويعظهم بأيام عاد وما حل بهم فيقول : ' الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه ' فكان المستضعفون يقولون : ' إنا بما أرسل به مؤمنون ' والمتكبرون يقولون : ' إنا بالذي آمنتم به كافرون ' .(@)(@@) ولم يزل صالح يدعوهم حتى استكمل سبعين عاما ؛ ثم أعقم الله نساءهم وجفت أشجارهم فلم تثمر ، ولم تضع لهم بقرة ولا شاة . ثم لم يزل يدعوهم حتى استكمل مائة سنة وهم لا يزدادون إلا كفرا ، فلما أيس منهم خرج يريد أن يدعو عليهم بالهلاك ، وقال لقومه : لا تبرحوا حتى أعود إليكم . وقصد جبلا فطاف به حتى أمسى ، فنظر إلى عين ماء ، فتقدم وتوضأ وقام ليصلي ويدعو على قومه ، فرأى في الجبل كهفا ، فدخله فرأى فيه سريرا من الذهب ، عليه فرش الحرير ، وفي وسط الكهف قنديل ؛ فعجب من ذلك ، وصعد على السري ، فضرب الله على أذنه فنام أربعين سنة ؛ وأخذ قومه في العبادة ؛ فكان يموت منهم الواحد بعد الواحد ، فيدفن إلى جانب المسجد ، ويكتب على قبره : ' هذا فلان بن فلان ' . PageV13P070(@)(@@) قال : ثم بعث الله عز وجل صالحا من نومته ، فخرج من الكهف وتوضأ وصلى ركعتين ، وأراد أن يدعوا على قومه ؛ فقيل له : لا تعجل عليهم ، فإن عجلت غيبتك 
ms2371	 عن قومك أربعين سنة .(@)(@@) فعاد إلى قومه ، وإذا برسوم وآثار لا يعرفها ، وأشرف على مسجده وهو خراب ليس فيه إلا الملائكة يحفظونه من فساق أهل ثمود ؛ فقال : إلهي ما فعل أهل هذا المسجد ؟ فنادته الملائكة : مات بعضهم ورجع الباقون إلى دينهم الأول لما أيسوا منك .(@)(@@) ثم أمره الله تعالى أن يأتي قومه ويدعوهم إلى عبادة الله والكف عن عبادة الأصنام ، فأقبل وهم مجتمعون في يوم عيدهم ومعهم ملكهم ، فناداهم : قولوا ' لا إله إلا الله وإني صالح رسول الله ' يا قوم إني أرسلت إليكم مرة وهذه أخرى .(@)(@@) فتحيروا وتساقطت أصنامهم ، ونطقت الدواب : جاء الحق من ربنا . قال له الملك : من أنت ؟ قال : أنا صالح . قال : أليس قد بقي صالح فينا طويلا وغاب عنا منذ مدة طويلة ؟ ما أنت إلا ساحر جئتنا بعده ، وهم بقتله .(@)(@@) وكان للملك ابن عم يقال له : هذيل ، فقال : يا صالح ، لا نحتاج إلى نصحك فانصرف عنا ، فقال : يا هذا أما إنك ميت في يومك هذا أنت وأهلك وولدك في وقت كذا و كذا ، وفي غد يموت أبوك وأمك ، فبادر إلى الإيمان ، فإن آمنت أحياك الله وجعلك حجة على قبائلي ثمود .(@)(@@) فانصرف الرجل وهم ينظرون إلى الوقت الذي ذكره صالح ؛ فلما جاء الوقت مات الرجل وأهله وولده ، وانتشر الخبر في قبائل ثمود ، ومات أبوه وأمه من الغد ؛ فعجب الناس وجزعوا ، وخاف الملك .(@)(@@) وأقبل صالح فقال : يا آل ثمود ، كيف كان هذا الميت عندكم ؟ قالوا : خير رجل حتى مات . قال : فإن أحياه الله بدعائي ، أتؤمنون بي وبإلهي وتبرأون من أصنامكم ؟ قالوا : نعم . فجاء صالح إلى الميت فدعا ربه ، ثم ناداه باسمه فقال : لبيك يا نبي الله ، وقام وهو يقول : ' لا إله إلا الله صالح عبد الله ورسوله ' .(@)(@@) فلما علين قومه ذلك ازدادوا كفرا ، ودخلوا على صنمهم وشكوا ما يلقونه من صالح ، فنطق إبليس من جوفه وقال : انصرفوا إلى ما أنتم عليه ؛ وإذا رأيتم صالحا فقولوا : ائتنا ببرهان كما أتى به هود ونوح . PageV13P071(@)(@@) فخرجوا مسرورين حتى أتوا صالحا ، فقال لهم 
ms2372	 : قد رأيتم وسمعتم كلام الوحش والطير وإحياء الموتى وغير ذلك من الآيات ما فيه كفاية ، فأي آية تريدون ؟ قالوا : نخرج نحن وأنت إلى هذا الوادي ، وندعو وتدعو ، وننظر أي الدعوتين تستجاب ؛ وتواعدوا إلى يوم عيدهم .(@)(@@) فلما كان في ذلك اليوم اجتمعوا وخرجوا بأصنامهم وزينتهم ؛ وأقبل صالح يخترق صفوفهم ؛ حتى وقف أمام ملكهم ، ودعاهم إلى الإيمان بالله . قالوا : أرنا آية . قال : ما تريدون ؟ قالوا : اخرج لنا ناقة من هذه الصخرة ونؤمن بك ونعلم أنك صادق . قال : إن ذلك هين على ربي ، ولكن صفوها لي .(@)(@@) فأقبل القوم يصف كل منهم صفة حتى أكثروا . فقال الملك : إن هؤلاء قد أكثروا وأنا أصفها بما في قلبي : تكون ناقة ذات فرث ودم ولحم وعظم وعصب وعروق وجلد وشعر يخالطه وبر ، وتكون شكلاء شقراء هيفاء ، ولها ضرع كأكبر ما يكون من القلال ، يدر من غير أن يستدر ، يشخب لبنا غزيرا صافيا ، ويكون لها فصيل يتبعها على مثالها ، فإذا رغت أجابها بمثل رغائها ، ويكون حنينها الإخلاص لربك بالتوحيد ، والإقرار لك بالنبوة ، فإن أخرجتها على هذه الصفة آمنا . فأوحى الله إليه : أن أعطهم ما سألوا . فقال لقومه : إن الله قد شفعني في حاجتكم ، فإن أخرجتها تؤمنون ؟ قالوا : نعم ، على شرط أن يكون لبنها ألذ من الخمر وأحلى من العسل . قال : إن أخرجها ربي تؤمنون ؟ قالوا : نعم على شرط أن يكون لبنها في الصيف باردا ، وفي الشتاء حارا ، لا يشربه مريض إلا برئ ، ولا فقير إلا استغنى . قال : إن أخرجها ربي أتؤمنون ؟ قالوا : نعم ، على شرط ألا ترعى من مراعيا ، بل في رءوس الجبال وبطون الأودية ، وتذر ما على الأرض لمواشينا . قال : إن أخرجها ربي أتؤمنون ؟ قالوا : نعم ، على شرط أن يكون الماء لنا يوما ولها يوما ، ولا يفوتنا اللبن ، وتدخل علينا بالعشيات في بيوتنا وتسمى كل واحد منا باسمه ، وتنادي : ' ألا من أراد اللبن ' ؟ فيخرج ويضع ما يريد تحت ضرعها ، فيمثل لبنا من غير احتلاب ، قال أتؤمنون حقيقة ؟ قالوا : نعم . قال صالح : قد شرطتم شرائط كثيرة ، PageV13P072 وأنا أشترط 
ms2373	 عليكم : لا يركبها أحد منكم ، ولا يرميها بحجر ولا سهم ، ولا يمنعها من شربها ولا فصيلها .(@)(@@) قالوا : هذا لك يا صالح . فأخذ عليهم المواثيق .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خروج الناقة(@)(@@) قال : فلما انتهت شروطهم وشروطه ، وأخذ عليهم المواثيق ، قام وصلى ركعتين ، ودعا ، فاضطربت الصخرة وتمخضت ، وتفجر من أصولها الماء ، والقوم ينظرون ، وسمعوا دويا كدوي الرعد ، فرفعوا رءوسهم ، فإذا بقبة تنقض من الهواء فانحدرت على الصخرة وحولها الملائكة ؛ ثم تقدم صالح إلى الصخرة فضربها بقضيب كان بيده ، فاضطربت وتشامخت صعدا ، ثم تطامنت إلى موضعا ، ثم خرج رأس ووثبت من جوفها على الصفة كأنها قطعة جبلن فوقفت بين يدي الملك وقومه وهي أحسن مما وصفوا ، وهي تنادي : ' لا إله إلا الله صالح رسول الله ' .(@)(@@) ثم مر جبريل على بطنها بحربة ، فخرج فصيلها على لونها .(@)(@@) ثم نادت : ' أنا ناقة ربي ، فسبحان من خلقني وجعلني آية من آياته الكبرى ' .(@)(@@) فلما رأى الملك ذلك قام عن سريره وقبل رأس صالح ، وقال : يا معشر قبائل ثمود ، لا عمى بعد الهدى ، أنا أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن صالحا رسول الله .(@)(@@) وآمن معه في ذلك اليوم خلق كثير من أهل مملكته وغيرهم ، فلما رأى داود خادم الأصنام ذلك نادى بصوت رفيع : يا آل ثمود ، ما أسرع ما صبوتم إلى هذا الساحر ، إن كانت الناقة قد أعجبتكم فهلموا إلى آلهتكم فسلوها حتى تخرج لكم أحسن منها .(@)(@@) فوقفوا عن الإيمان . وعمدوا إلى شهاب أخ الملك ، فملكوه عليهم ، ودخل جندع المدينة فكسر الصنم الذي كان يعبده ، وفرق أمواله على المؤمنين ، ولبس الصوف ، وعبد الله حق عبادته ، وكانت الناقة تتبع صالحا كاتباع الفصيل لأمه ، فلما كان بعد ذلك أقبلت ثمود على صالح ، وقالوا : إن لم نمس الناقة بسوء يصرف ربك عنا عذابه ؟ قال : نعم ، إلى منتهى آجالكم ، وكانت الناقة تخرج وفصيلها PageV13P073 خلفها ، فتصعد إلى رءوس الجبال ، ولا تمر بشجرة إلا التفت عليها أغصانها فتأكل أطايب أوراقها ؛ ثم تهبط إلى الأودية فترعى هناك ، فإذا أمست تدخل المدينة وتطوف على دور أهلها ، وتنادي بلسان فصيح 
ms2374	 : ألا من أراد منكم اللبن فليخرج . فيخرجون بآنيتهم ، فيضعونها تحت ضرعها ، واللبن يشخب حتى تمتلئ الآنية ، فإذا اكنفوا عادت إلى المسجد ، وتسبح الله حتى تصبح ، ثم تخرج إلى المرعى وهذا دأبها .(@)(@@) قال : وكان للقوم بئر يشربون منها ليس لهم سواها ، فإذا كان يوم الناقة تأتى وتدلى رأسها فتشربه وتقول : ' الحمد لله الذي سقاني من فضل مائه ، وجعلني حجة على آل ثمود ' .(@)(@@) وكانت تمج من فيها إلى فم الفصيل حتى يروى ؛ فإذا كان يوم القوم أتوا البئر ونزحوا ما فيها ؛ وكانت الناقة تقول إذا أصبحت : إلهي كل من شرب من لبني وآمن بك وبرسولك فزده إيمانا ويقينا ، ومن لم يؤمن بك وبرسولك فاجعل ما يشرب من لبني في بطنه داء لا دواء إنك على كل شيء قدير .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر عقر الناقة وهلاك ثمود(@)(@@) قال : فلما كانت تدعو بذلك صار القوم إذا شربوا لبنها اعترتهم الحكة في أبدانهم ، فاجتمعوا وقالوا : ليس لنا في هذه من خير ؛ وأجمعوا على عقرها ، وكانت فيهم امرأة يقال لها : عنيزة بنت غنم بن مجلز ، تكنى أم غنم ، وهي من بنات عبيد بن المهل ، وكانت امرأة ذؤاب بن عمرو ، وهي عجوز مسنة ، ولها أموال ومواش ، ولها أربع بنات من أجمل النساء ، وبجوارها امرأة يقال لها : صدوف بنت المحيا بن فهر ، ولها أيضا مواش كثيرة ؛ فدعتا قومهما إلى عقر الناقة ، فلم يجيبوهما إلى ذلك ، فبينما صدوف كذلك إذ مر بها رجل يقال له الحباب وكان مولعا بالنساء فعرضت نفسها عليه على أن يعقر الناقة ، فامتنع ، فقالت له : لقد جبن قلبك ، وقصرت يدك ، وتركته ؛ وأقبلت على ابن عم لها يقال له : مصدع فكشفت عن وجهها ، وعرضت نفسها عليه على أن يصدقها عقر الناقة ؛ فأجاب . PageV13P074 وأقبلت صدوف إلى عنيزة فأخبرتها بذلكن ففرحت به . قالت : إلا أنه منفرد ، ولكن قومي إلى عزيز ثمود قدار ، فإنه شاب لم يتزوج ، فاعرضي عليه بناتك لعله يفعل ، ففعلت عنيزة ذلك ، وزينت بناتها ، وأقبلت بهن إلى قدار ، وكان أقبح رجل في ثمود ، وكان في عينيه زرقة ، وكأنهما 
ms2375	 عدستان ، وأنفه أفطس ولحيته بطوله ، غير أنه كان يمر بالشجرة العظيمة فينطحها برأسه فيكسرها ؛ فلما رأته عنيزة رجعت ببناتها إلى صدوف ، وقالت : من تطيب نفسه أن يزوج مثل هؤلاء من هذا ؟ فلم تزل بها حتى رجعت بهن إليه ، وعرضهن عليه ؛ فاختار منهن الرباب ، وأجاب إلى عقر الناقة ، واجتمع إليه مصدع وأخوه ورعين وداود خادم الأصنام وريان ولبيد والمصرد وهزيل ومفرج فهؤلاء التسعة الذين ذكرهم الله في كتابه ، قال الله تعالى : ' وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون ' .(@)(@@) فطافوا بأجمعهم على قبائل ثمود وأعلموهم بما أجمعوا عليه من عقر الناقة ، فرضي بذلك كبيرهم وصغيرهم ، واجتمع هؤلاء التسعة بسيوفهم وقسيهم ، وذلك في يوم الأربعاء ، وقعدوا ينتظرون الناقة ، فأقبلت حتى قربت من البئر ؛ فنادت عنيزة : يا قدار ، اليوم يومك ، فأنت السيد في قومك . قال الله : ' فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر ' .(@)(@@) قال : فشد قدار قوسه ورماها بسهم فأصاب لبتها ، وهو أول من رماها ، ثم مصدع ، وأقبلوا عليها بالسيوف فقطعوها ، وأنذبت فصيلها ، فهرب إلى رأس جبل ، ودعا باللعنة على ثمود ، فاتبعه القوم وعقروه ، وتقاسموا لحمه .(@)(@@) وحكى الثعلبي في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن : أن الفصيل لما عقت الناقة أتى جبلا منيعا يقال له : صور . وقيل : اسمه فاره ؛ وأن صالحا لما بلغه عقر الناقة أقبل إلى قومه ، فخرجوا يتلقونه ويعتذرون إليه ويقولون : إنما عقرها فلان وفلان ، ولا ذنب لنا . PageV13P075(@)(@@) فقال لهم صالح : انظروا ، هل تدركون فصيلها ؟ فعسى أن تدركوه فيرفع عنكم العذاب ، فخرجوا يطلبونه ، فلما رأوه على الجبل ذهبوا ليأخذوه ، فأوحى الله تعالى إلى الجبل أن يتطاول ؛ فتطاول في السماء حتى ما يناله الطير ؛ وجاء صالح ، فلما رآه الفصيل بكى حتى سالت دموعه ؛ ثم دعا ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب .(@)(@@) ترجع إلى رواية الكسائي ، قال : وصاح قدار بأصحابه : هلموا . فقدموا فأمرهم أن يقطعوا لحم الناقة ، فقطعوا وطبخوا وقعدوا للأكل والشرب ، وصالح لا يعلم بذلك ، فنادته الوحوش : يا صالح ، هتكت ثمود حرمة ربها ، وتعدوا أمره . فأقبل بالمؤمنين من قومه ، فلما رآها بكى 
ms2376	 وقال : إلهي أسألك أن تنزل على ثمود عذابا من عندك .(@)(@@) فأوحى الله إليه : أن أنذر قومك بالعذاب . فبشرهم بعذاب الله . فقالوا له : افعل ما بدا لك ، فقد عقرناها ، وقد أنذرت بالعذاب منذ بعيد وما نرى له أثرا . فقال لهم : ' تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب ' . وبات القوم ليلتهم ، فلما أصبحوا تفجرت آثار وطء الناقة بعيون الدم ، وظهرت الصفرة في ألوانهم ؛ فقالوا : يا صالح ، ما هذا التغير في ألواننا وبلادنا ؟ قال : غضب ربكم عليكم . فأجمعوا على قتله ، وقالوا : إذا قتلناه امتنع عنا سحره ولا تمكنه الإساءة إلينا . فتقدم التسعة لقتله عند ما أقبل الليل ، فوقف لهم جبريل ورمى كل واحد منهم بحجر فقتله . فلما كان من الغد نظرت ثمود إليهم وقد قتلوا ، فقالوا : هذا من فعل صالح فعزموا على الهجوم عليه وقتله ، فأمره الله تعالى بالخروج من المسجد ، فجاءوا ليقتلوه فما رأوه ، وأصبحوا في اليوم الثاني وقد احمرت وجوههم ، وفي اليوم الثالث اسودت ، فأيقنوا بعذاب الله ، وحفروا لأنفسهم حفائر ، ولأهليهم وأولادهم ولبسوا الأنطاع ، وجلسوا في الحفائر ينتظرون العذاب ، وصالح يخوفهم وينذرهم عذاب الله وهم لا يبالون به . PageV13P076(@)(@@) فلما كان في اليوم الرابع وهو صبيحة الأحد أرسل الله تعالى جبريل فنشر جناح غضبه ، وأتاهم بشرارة من نار لظى ، وجعل يرميهم منها بجمر متوهج كأمثال الجبال ، وثمود باركة في حفائرها .(@)(@@) وأخذ جبريل بتخوم الأرض ، فزلزلت بيوتهم وقصورهم ، ثم نشر جناح غضبه على ديار ثمود ، وصاح صيحة ، فكانوا كما قال الله تعالى : ' فكانوا كهشيم المحتظر ' .(@)(@@) ثم أقبلت سحابة سوداء على ديارهم ، فرمتهم بوهج الحريق سبعة أيام حتى صاروا رمادا .(@)(@@) فلما كان في اليوم الثامن انجلت السحابة وطلعت الشمس ، وجاء صالح بمن معه من المؤمنين ، فطاف بديارهم ، واحتملوا ما قدروا عليه من أموالهم وارتحل بقومه إلى أرض الشام ، فنزل بأرض فلسطين ، وأقام عليه السلام حتى مات .(@)(@@)(@)(@@) | الباب السابع من القسم الأول من الفن الخامس في أخبار أصحاب البئر المعطلة والقصر المشيد وما كان من أمرهم وهلاكهم(@)(@@) قال الكسائي : قال كعب : لما قبض 
ms2377	 الله تعالى نبيه صالحا عليه السلام بأرض فلسطين ، خرج أصحابه إلى بلاد اليمن فتفرقوا فرقتين : فنزلت إحداهما بأرض عدن ، وهم أصحاب البئر المعطلة ، والثانية صارت إلى حضرموت والقصر المشيد وهو قبل البئر ، والذي بناه رجل يقال له : جند بن عاد ، وذلك لأنه رأى ما نزل بقوم هود من الريح ، فعزم على بناء قصر مشيد ، فبالغ في تشييده ، وانتقل إليه ، وكان له قوة عظيمة ، فكان يقتلع الشجرة ، ويمر بيده في الجبل فيخرقه وكان مولعا بالنساء ، فتزوج زيادة عن سبعمائة امرأة ، ورزق من كل امرأة ذكرا وأنثى ؛ فلما كثر ولده وقومه طغى في الأرض وتجبر ، وكان يقعد في أعلى قصره مع نسائه فلا يمر به أحد إلا أمر بقتله ؛ فلما كثر فساده أهلكه الله بصيحة جبريل جاءته من قبل السماء فأهلكته هو وأولاده وقومه . PageV13P077(@)(@@) قال الكسائي : ولا يجسر أحد أن يدخل إلى القصر مما نزل بسكانه .(@)(@@) قال : ويقال : إن فيه حية عظيمة ، وإنه يسمع من داخله أنين كأنين المريض . وأما البئر المعطلة فهي بأرض عدن ، وكان أهلها على دين صالح ، وكان المطر ينقطع عنهم في بعض الأوقات حتى يبلغ بهم الجهد ، فيحملون الماء من بلد بعيد ، فأعطاهم الله تعالى هذه البئر على ألا يشركوا به شيئا ، ويعبدوه حق عبادته وكانوا معجبين بها ، قد بنوها بألوان الصخور ، وبنوا حولها حياضا بعدد قبائلهم ؛ وكان لهم ملك يسوسهم ، فلما مات حزنوا عليه حزنا عظيما ؛ فأقبل عليهم إبليس وقال : ما بالكم الحزن ؟ قالوا : كيف لا نكون كذلك وقد فقدنا ملكنا مع إحسانه إلينا . قال : إنه لم يمت ، ولكنه احتجب عنكم لغضبه عليكم ، ولكونكم لم تعبدوه .(@)(@@) وانطلق إبليس فاتخذ لهم صنما على صورة الملك ، ونصبه على سريره ، وقال : هلموا إلى الملك فاسمعوا كلامه .(@)(@@) فأقبلوا حتى وقفوا من وراء الستر ، ووقف إبليس في جوف الصنم شيطانا يكلمهم بلغة لا ينكرون أنها لغة الملك ، ثم قال إبليس : استمعوا . فكلمهم الشيطان من الصنم وقال : يا آل ثمود ، مالي أراكم تبكون ؟ قالوا : لفقدك . قال : قد كذبتم ، لو كنتم تحبوني كما تقولون 
ms2378	 كنتم عبدتموني ، وقد كنت فيكم أربعمائة سنة ما فيكم من سجد لي سجدة واحدة ، والآن فقد ألبسني ربي ثوب الألوهية ، فصيرني فيكم لا آكل ولا أشرب ولا أنام ، وأخبركم بالغيوب ، فاعبدوني وسموني ربا ، فإني أقربكم إلى ربي زلفى .(@)(@@) قالوا : يأيها الملك ، فلو رأينا وجهك . فرفع إبليس الحجاب حتى رأوه فلم ينكروا من صفاته شيئا ، فخروا له سجدا ، واتخذوه ربا ، وكان فيهم رجل من خيار قوم صالح اسمه حنظلة بن صفوان ، ففارقهم ولحق بالحرم ، وعبد الله حينا فرأى في منامه قائلا يقول له : قد أمرك ربك أن تصير إلى قومك وتحذرهم عذابه إن لم يرجعوا عن عبادة الأصنام ، وتذكرهم العهود في البئر ، وإن لم يؤمنوا غار ماء البئر حتى يموتوا عطشا . PageV13P078 فانتبه وخرج من ساعته حتى أتى قومه ، فأنذرهم ووعظهم ، فهموا بقتله فعطل الله تعالى بئرهم حتى لم يجدوا فيها قطرة ، فأتوا إلى صنمهم فلم يكلمهم ، وأنتهم صيحة من السماء فهلكوا عن آخرهم .(@)(@@) ويقال : إن سليمان صفد شياطين وحبسهم بهذه البئر ؛ والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | الباب الثامن من القسم الأول من الفن الخامس في خبر أصحاب الرس وما كان من أمرهم(@)(@@) قال الكسائي : قال كعب : إن أصحاب الرس كانوا بحضرموت ، وكانوا كثيرا ، فبنوا هناك مدينة كانت أربعين ميلا في مثل ذلك ، فاحتفروا لها القنوات من تحت الأرض ، وسموها رسا ، وكان ذلك أيضا اسم ملكهم ، فأقاموا في بلدهم دهرا طويلا يعبدون الله تعالى حق عبادته ؛ ثم تغيروا عن ذلك وعبدوا الأصنام وكان مما أحدثوه إتيان النساء في أدبارهن والمبادلة بهن ، فكان كل منهم يبعث بامرأته إلى الآخر ، فشق ذلك على النساء ، فأتاهن إبليس في صورة امرأة وعلمهن السحاق ففعلنه ، وهم أول من أتى النساء في أدبارهن وساحق ؛ فاشتهرت هذه القبائح فيهم .(@)(@@) فبعث الله إليهم رسولا اسمه حنظلة ، وقيل : خالد بن سنان . وقيل : ابن صفوان . فدعاهم إلى طاعة الله ، ونهاهم عن عبادة الأصنام وفعل القبائح وحذرهم وذكرهم ما حل بمن قبلهم من الأمم ، فكذبوه ، فوعظهم دهرا طويلا وهم لا يرجعون ، فضربهم الله بالقحط ، فقتلوا نبيهم 
ms2379	 وأحرقوه بالنار ؛ فصاح بهم جبريل صيحة فصاروا حجارة سودا ، وخسفت مدينتهم .(@)(@@) وقيل : إن هذه المدينة لم يرها إلا ذو القرنين ، وإنه رآهم حجارة ، ورأى PageV13P079 النساء ملتصقات بعضهن ببعض ، ورأى الملوك على الأسرة وبين أيديهم الجنود قائمة ، بأيديهم الأعمدة والأسلحة ، وقد صاروا كلهم حجارة سودا .(@)(@@) هذا ما حكاه الكسائي .(@)(@@) وقال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله قال سعيد بن جبير والكلبي والخليل بن أحمد دخل كلام بعضهم في بعض ، وكل قد أخبر بطائفة من حديث أصحاب الرس : أنهم بقية ثمود وقوم صالح ، وهم أصحاب البئر التي ذكرها الله تعالى في كتابه ' وبئر معطلة ' .(@)(@@) قال : وكانوا يفلج اليمامة نزولا على تلك البئر .(@)(@@) وكل ركية لم تطو بالحجارة والآجر فهي رس ؛ وكان لهم نبي يقال له : حنظلة ابن صفوان . وكان بأرضهم جبل يقال له : فلج مصعد في السماء ميلا وكانت العنقاء تأتيه ، وهي أعظم ما يكون من الطير ، وفيها من كل لون ، وسموها العنقاء لطول عنقها ، وكانت تكون في ذلك الجبل وتنقض على الطير فتأكلها فجاءت ذات يوم وأعوزها الطير ، فانقضت على صبي فذهبت به ، فسميت عنقاء مغرب ، لأنها تغرب ما تأخذه وتذهب به ، ثم انقضت على جارية حين ترعرعت فأخذتها فضمتها إلى جناحين لها صغيرين سوى الجناحين الكبيرين ، فشكوا ذلك إلى نبيهم ؛ فقال : اللهم خذها واقطع نسلها ، وسلط عليها آفة تذهب بها . فأصابتها صاعقة فاحترقت ، فمل ير لها أثر بعد ذلك .(@)(@@) قال : ثم إن أصحاب الرس قتلوا نبيهم ، فأهلكهم الله تعالى . PageV13P080(@)(@@) قال الثعلبي : وقال بعض العلماء : بلغني أنه كان رسان : أما أحدهما فكان أهله أهل بذر وعمود ، وأصحاب غنم ومواش ، فبعث الله إليهم نبينا فقتلوه ، ثم بعث الله رسولا آخر وعضده بولي ، فقتلوا الرسول ، وجاهدهم الولي حتى أفحمهم ؛ وكانوا يقولون : إلهنا في البحر . وكان على شفير البحر ؛ وكان يخرج إليهم من البحر شيطان في كل شهر خرجة فيذبحون عنده ، ويتخذون ذلك اليوم عيدا ، فقال لهم الولي : أرأيتم إن خرج إلهكم الذي تدعونه وتعبدونه إلي وأطاعني أتجيبوني إلى ما دعوتكم إليه ؟ قالوا : بلى . وأعطوه 
ms2380	 على ذاك العهود والمواثيق ، فانتظر حتى خرج ذلك الشيطان على صورة حوت راكبا على أربعة أحوات ، وله عنق منقلب ، وعلى رأسه مثل التاج ؛ فلما نظروا إليه خروا سجدا ، وخرج الولي إليه وقال : ائتني طوعا أو كرها باسم الله الكريم .(@)(@@) فنزل عند ذلك عن أخواته ، فقال له الولي : ائتني راكبا لئلا يكون القوم في شك . فأتى الحوت وأتت به الحيتان حتى أفضوا إلى البر يجرونه ويجرهم ، ثم كذبوه بعد ما رأوا ذلك ، ونقضوا العهود ، فأرسل الله تعالى عليهم ريحا تقذفهم في البحر ومواشيهم وما كانوا يملكون من ذهب وفضة وآنية ؛ فأتى الولي الصالح إلى البحر حتى أخذ التبر والفضة والأواني ، فقسمها على أصحابه بالسوية على الصغير والكبير ، وانقطع ذلك النسل . وأما الرس الآخر فهم قوم كان لهم نهر يدعى الرس ، وذلك النهر بمنقطع أذربيجان ، بينهما رس أرمينة ، فإذا قطعنه مدبرا دخلت في حد أرمينية وإذا قطعته مقبلا دخلت في حد أذربيجان ، وكان من حولهم من أهل أرمينية يعبدون الأوثان ، ومن قدامهم من أهل أذربيجان يعبدون النيران ، وكانوا هم يعبدون الجواري العذارى ، فإذا تمت لإحداهن ثلاثون سنة قتلوها واستبدلوا غيرها . وكان عرض نهرهم ثلاثة فراسخ ، وكان يرتفع في كل يوم وليلة حتى يبلغ أنصاف الجبال التي حوله ، ولا ينصب في بر ولا بحر ، وإذا خرج من حدهم يقف ويدور ثم يرجع إليهم فبعث الله إليهم ثلاثين نبيا في شهر واحد ، فقتلوهم جميعا فبعث الله إليهم نبيا وأيده بنصره ، وبعث معه وليا ، فجاهدهم في الله حق جهاده . PageV13P081(@)(@@) ثم بعث الله تعالى ميكائيل حين نابذوه - وكان ذلك في أول وقوع الحب في الزرع ، وكانوا إذ ذاك من أحوج ما يكون إلى الماء - فبحر نهرهم في البحر فانصب ما في أسفله ، وأما عيونه من فوق فسدها ، ثم بعث الله تعالى خمسمائة ألف ملك من الملائكة أعوانا له ، ففرغوا ما بقي في نهرهم .(@)(@@) ثم أمر الله تعالى جبريل فنزل فلم يدع في أرضهم عينا ولا نهرا إلا أيبسه بإذن الله تعالى .(@)(@@) وأمر ملك الموت فانطلق إلى 