ms2701	 صاحبكم الذي تريدون ، فرمى القوم بأنفسهم عن ركائبهم فمنهم من مشى ومنهم من هرول ومنهم من سعى حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فابتدره القوم ولم يلبسوا الا ثياب سفرهم ، فأخذوا بيده فقبلوها ، وتخلف الاشج وهو أصغر القوم في الركاب حتى أناخها ، وجمع متاع القوم وذلك بعين رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي حديث الزارعي بن عامر العبدي عند البيهقي : فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد رسول الله ورجله ، وانتظر المنذر الاشج حتى أتى عيبته فلبس ثوبيه . وفي حديث عند الامام أحمد رضي الله تعالى عنه : فأخرج ثوبين أبيضين من ثيابه فلبسهما ثم جاء يمشي حتى أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلها ، وكان رجلا دميما ، فلما نظر صلى الله عليه وسلم إلى دمامته قال : يا رسول الله انه لا يستقى في مسوك الرجال انما يحتاج من الرجل إلى أصغريه لسانه وقلبه . فقال له رسو ل الله صلى الله عليه وسلم : ( ان فيك خصلتين يحبهما الله ورسوله : الحلم والاناة ) . قا ل : يا رسول الله انا أتخلق بهما أم الله جبلني عليهما ؟ قال : ( بل الله تعالى جبلك عليهما ) . قال : الحمد لله الذي جبلني على خلتين يحبهما الله تعالى ورسوله . قال : ( يا معشر عبد القيس مالي أرى وجوهكم قد تغيرت ؟ ) قالوا : يا نبي الله نحن بأرض وخمة وكنا نتخذ من هذه الانبذة ما يقطع من بطونها ، فلما نهيتنا عن الظروف فذلك الذي ترى في وجوهنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الظروف لا تحل ولا تحرم ولكن كل مسكر حر أم وليس أن تجلسوا فتشربوا حتى إذا ثملت العروق تفاخرتم فوثب الرجل على ابن عمه بالسيف فتركه أعرج ) . قال : وهو يومئذ في القوم الاعرج الذي أصابه ذلك . وأقبل القوم على تمرا ت لهم PageV06P367 يأكلونها ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمي لهم هذا كذا وهذا كذا ، قالوا : أجل يا رسول الله ما نحن بأعلم بأسمائها منك . وقالوا لرجل منهم : أطعمنا من بقية الذي بقي في 
ms2702	 نوطك فقام وجاءه بالبرني . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا البرني أمسى من خير ثمراتكم ) . وروى ابن سعد ( 1 ! عن عروة بن الزبير رحمه الله تعالى قال : وحدثني عبد الحميد بن جعفر عن أبيه ، قالا : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل البحرين أن يقدم عليه عشرون رجلا منهم ، فقدم عليه عشرون رجلا رأسهم عبد الله بن عوف الاشج ، وفيهم الجارود ، ومنقذ بن حيا ن ، وهو ابن أخت الاشج ، وكان قدومهم عام الفتح ، فقيل : يا رسول الله هؤلاء وفد عبد ا لقيس ، قال : ( مرحبا بهم نعم القوم عبد القيس ) . قال : ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الافق صبيحة ليلة قدموا وقال : ( ليأتين ركب من المشرق لم يكرهوا على الاسلام قد أنضوا الركاب وأفنوا الزاد بصاحبهم علامة ، اللهم اغفر لعبد القيس ، أتوني لا يسألوني مالا ، هم خير أهل المشر ق ) . قال : فجاءوا عشرين رجلا ورأسهم عبد الله بن عوف الاشج ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فسلموا عليه ، وسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيكم عبد الله الاشج ؟ ) فقال : أنا يا رسول الله ، وكان رجلا دميما ، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( انه لا يستقى في مسوك الرجال ، انما يحتاج من الرجال إلى أصغريه لسانه وقبله ) . وذكر نحو ما سبق . وروى الامام أحمد عن الزارع بن عامر انه قال : يا رسول الله ان معي رجلا خالا لي ، مصابا فادع الله تعالى له . فقال : ( أين هو ؟ ائتني به ) . قال : فصنعت مثل ما صنع الاشج ، ألبسته ثوبيه وأتيته به ، فأخذ طائفة من ردائه فرفعها حتى بان بياض ا بطه ، ثم ضرب ظهره وقال : ( اخرج عدو الله ) . فأقبل ينظر نظر الصحيح ليس بنظره الاول ، ثم أقعده بين يديه فدعا له وشج وجهه ، فلم يكن في الوفد أحد بعد دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم يفضل عليه . وروى الشيخان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قدم وفد عبد القيس على رسول 
ms2703	 الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( من القوم ؟ ) قالوا : من ربيعة . قال : ( مرحبا بالقوم غير خزايا ولا ندامى ) . فقالوا : يا رسول الله انا نأتيك من شقة بعيدة وانه يحول بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر وانا لا نصل اليك الا في شهر حرام ، وفي رواية : لا نستطيع أن نأتيك الا في الاشهر ا لحرم فمرنا بأمر فصل ان عملنا به دخلنا الجنة . قال : ( آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع ) قال : أمرهم بالايمان بالله وحده وقال : ( هل تدرون ما الايمان بالله ؟ ) . ( قالوا : الله ورسو له أعلم . قال : ) ( شهادة ألا اله الا الله وأن محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وأن تعطوا PageV06P368 الخمس من المغنم ، وأنهاكم عن أربع : عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير - وربما قال المقير - فاحفظوهن وادعوا اليهن من وراءكم ) . قالوا : يا نبي الله ما علمك بالنقير ؟ قال : ( بلى جذع تنقرونه فتقذفون فيه من القطيعاء ) - أو قال : ( من التمر - ثم تصبون فيه من الماء حتى إذا سكن غليانه شربتموه حتى أن أحدكم ليضرب ابن عمه بالسيف ) . قال : وفي القوم رجل أصابته جراحة كذلك . قال : وكنت أخبأها حياء من رسول الله صلى الله عليه وسلم . قالوا : ففيم نشرب يا رسول الله ؟ قال : ( في أسقية الادم التي يلاث على أفواهها ) . فقالوا : يا رسول الله ان أرضنا كثيرة الجرذان ولا تبقى بها أسقية الادم ( فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم ) : ( وان أكلتها الجرذان ) ، مرتين أو ثلاثا . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسم لاشج عبد القيس : ( ان فيك لخصلتين يحبهما ا لله ورسوله الحلم والاناة ) . وروى الامام أحمد عن شهاب بن عباد انه سمع بعض وفد عبد القيس يقول : قال الاشج : يا رسول الله ان أرضنا ثقيلة وخمة وانا إذا لم نشرب هذه الاشربة هيجت ألو اننا وعظمت بطوننا فرخص لنا في هذه وأومأ بكفيه . فقال : ( يا أشج اني ان رخصت لك في مثل هذه ) - وقال بكفيه هكذا - ( شربته في مثل هذه ) - وفرج يديه وبسطهما يعني أعظم منها - ( حتى 
ms2704	 إذا ثمل أحدكم من شرابه قام إلى ابن عمه فهزر ساقه بالسيف ) . وكان في القوم رجل يقال له الحارث قد هزرت ساقه في شراب لهم في بيت من الشعر تمثل به في امرأة منهم ، فقال الحارث : لما سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلت أسدل ثوبي فأغطي الضربة بساقي وقد أبداها الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم . وروى الحاكم عن أنس رضي الله تعالى عنه أن وفد عبد القيس من أهل هجر قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبينما هم عنده إذ أقبل عليهم فقال : ( لكم تمرة تدعونها كذا ، وتمرة تدعونها كذا ) . حتى عد ألوان تمرهم أجمع . فقال له رجل من القوم : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، لو كنت ولدت في هجر ما كنت بأعلم منك الساعة ، أشهد أنك رسول الله فقال : ( ان أرضكم رفعت لي منذ قعدتم الي فنظرت من أدناها إلى أقصاها ، فخير تمركم البرني الذي يذهب بالداء ولا داء معه ) . وروى البخاري رحمه الله تعالى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ( ان أول PageV06P369 جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين ) . وروي أيضا عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر الركعتين بعد الظهر بسبب اشتغاله بوفد عبد القيس حتى صلاهما بعد الظهر في بيتها . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير أهل المشرق عبد القيس ) ، رواه البزار ، والطبراني برجال ثقات غير وهب بن يحيى . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خير أهل المشرق عبد القيس ) ، رواه الطبراني برجال ثقات . وعن نوح بن مخلد رضي الله تعالى عنه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة فسأله : ( ممن أنت ؟ ) فقال : أنا من بني ضبيعة بن ربيعة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير ربيعة 
ms2705	 عبد القيس ثم الحي الذي أنت منهم ) . رواه الطبراني وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أنا حجيج من ظلم عبد القيس ) ، رواه الطبر اني(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال في البداية في سياق حديث ابن عباس ما يدل على أن قدوم وفد عبد القيس كان قبل فتح مكة لقولهم : وبيننا وبينك هذا الحي من مضر ولا نصل اليك الا في شهر حرام . قال الحافظ : هذا الحديث دليل على تقدم اسلام عبد القيس على قبائل مضر الذين كانوا بينه وبين المدينة ، وكانت مساكن عبد القيس بالبحرين وما والاها من أطراف العراق ، ولهذا قالوا كما في رواية شعبة عن أبي جمرة في العلم : وانا نأتيك من شقة بعيدة . ودل على سبقهم في الاسلام أيضا ما رواه العقدي في الجمعة من طريق أبي جمرة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ( أن أول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين ) - وجواثي بضم الجيم فواو وبعد الالف مثلثة مفتوحة - وانما جمعوا بعد رجوع وفدهم إليهم ، فدل على أنهم سبقوا جميع القرى إلى الاسلام . الثاني : قال النووي رحمه الله تعالى في شرح صحيح مسلم : ( ان وفد عبد القيس كانوا أربعة عشر راكبا : الاشج العصري رئيسهم ، واسمه المنذر بن عائذ ، بالذال المعجمة ، وقيل : عائذ بن المنذر ، وقيل : ابن عبيد . والعصري بفتح العين والصاد المهملتين وبالراء . ومنقذ ابن حبان . ومزيدة بن مالك المحاربي . وعبيدة بن همام المحاربي . وصحار بن عباس المري - صحار بصاد وحاء مهملتين - وعمرو بن مرجوم العصري . والحارث بن شعيب العصري . والحارث بن جندب من بني عائش . ولم نعثر بعد طول التتبع على أكثر من أسماء هؤلاء ) . PageV06P370 وقال الحافظ : ( ومنهم عقبة بن جورة ، وجويرية العبدي ، الجهم بن قثم ، ورسيم العبدي ) . وما ذكره من الوفد كانوا أربعة عشر راكبا ، لم يذكر دليلهم . وفي المعرفة لابن مندة من طريق هود ( بن عبد الله ) العصري - بعين وصاد مهملتين مفتوحتين 
ms2706	 نسبة إلى عصر بطن من عبد القيس - عن جده لامه مزيدة قال : فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه إذ قال لهم : ( سيطلع لكم من هذا الوجه ركب هم خير أهل المشرق ) . فقام عمر رضي الله تعالى عنه فلقي ثلاثة عشر راكبا فرحب وقرب وقال : من القوم ؟ قالوا : وفد عبد القيس . فيمكن أن يكون أحد المذكورين كان غير راكب أو مردوفا . وأما ما رواه الدلابي وغيره من طريق أبي خيرة - بفتح الخاء المعجمة وسكون المثناة التحتية وبعد الراء هاء - الصباحي - وهو بضم الصاد المهملة بعدها موحدة خفيفة وبعد الالف حاء مهملة - قال : ( كنت في الوفد الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم - من وفد عبد القيس - وكنا أربعين راكبا ) . فيمكن الجمع بينه وبين الرواية الاخرى ، وبأن الثلاثة عشر كانوا رؤوس الوفد فلهذا كانوا ركبانا وكان الباقون أتباعا ، ومنهم أخو الزارع ، واسمه مطر ، وابن اخته لم يسم ، وجابر بن الحارث ، وخزيمة بن عبد عمرو ، وجارية بن جابر ، وهمام بن ربيعة ، ونوح بن مخلد جد أبي جمرة . وانما أطلت في هذا الفصل لقول صاحب المحرر انه لم يظفر بعد طول التتبع على غير ما ذكره ، وما ذكره ابن سعد من أنهم عشرون مجمع عليه وليس ثلاثة عشر ، فان البقية أتباع . الثالث : قولهم : الا في شهر حرام ، وفي لفظ : الشهر الحرام ، والمراد به شهر رجب وكانت مضر تبالغ في تعظيمه ولذا أضيف إليهم في حديث أبي بكرة حيث قال : رجب مضر . والظاهر انهم كانوا يخصونه بمزيد التعظيم مع تحريمهم القتال في الاشهر الثلاثة الاخر ، ولذا ورد في بعض الروايات : الاشهر الحرم ، وفي بعضها : الا في كل شهر حرام . الرابع : قال الحافظ : كيف قال آمركم بأربع ؟ والمذكورة خمس . وقد أجاب عنه القاضي عياض تبعا لابن بطال : كان الاربع ما عدا أداء الخمس . قال : وكأنه أراد ا علامهم بقواعد الايمان وفروض الاعيان ، ثم أعلمهم بما يلزمهم اخراجه إذا وقع لهم جهاد ، لا نهم كانوا بصدد محاربة كفار مضر ، ولم يقصد إلى ذكرها 
ms2707	 بعينها لانها مسببة عن الجهاد ، ولكن ا لجهاد إذ ذاك كان فرض عين . قال : وكذلك لم يذكر الحج لانه لم يكن فرض . ثم قال بعد أن ذكر غير ذلك ، وما ذكره القاضي عياض رحمه الله تعالى المعتمد ، والمراد شهادة ألا اله الا الله ، أي مع وأن محمدا رسول الله ، كما صرح به في رواية عباد بن عباد في المواقيت . الخامس : قال الحافظ : انما أخبرهم ببعض الاوامر لكونهم سألوه أن يخبرهم بما يدخلون بفعله الجنة ، فاقتصر لهم على ما يمكنهم فعله في الحال ، ولم يقصد اعلامهم بجميع PageV06P371 الاحكام التي تجب عليهم فعلا وتركا ، ويدل على ذلك اقتصاره في المناهي على الانتبا ذ في الاوعية ، مع أن في المناهي ما هو أشد في التحريم من الانتباذ لكن اقتصر منها عليها لكثرة تعاطيهم لهذا . السادس : قوله : ( وأنهاكم عن أربع ) جوابا عن الاشربة من اطلاق المحل وارادة الحا ل ، أي ما في الحنتم ونحوه . قال الحافظ : وصرح بالمراد في رواية النسائي من طريق قرة فقال : ( وأنهاكم عن أربع ما ينبذ في الختم ) . الحديث . السابع : سبب وفودهم أن منقذ بن حبان أحد بني غنم بن وديعة كان متجره إلى يثرب في الجاهلية ، فشخص إلى يثرب بملاحف وتمر من هجر بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إليها . فبينا منقذ قاعد إذ مر به النبي صلى الله عليه وسلم ، فنهض منقذ إليه فقال النبي صلى ا لله عليه وسلم : ( أمنقذ بن حبان كيف جميع هيأتك وقومك ؟ ) ثم سأله عن أشرافهم رجل رجل ، يسميهم بأسمائهم . فأسلم منقذ وتعلم سورة الفاتحة واقرأ باسم ربك ، ثم رحل قبل هجر . فكتب النبي صلى الله عليه وسلم معه إلى جماعة عبد القيس كتابا ، فذهب به وكتمه أياما ، ثم اطلعت عليه امرأته وهي بنت المنذ ر بن عائذ - بالذال المعجمة - ابن الحارث ، والمنذر هو الاشج سماه النبي به لاثر كان في وجهه . وكان منقذ رضي الله تعالى عنه يصلي ويقرأ ، فأنكرت امرأته ذلك ، وذكرته لابيها المنذر ، فقالت : ( أنكرت بعلي منذ قدم من 
ms2708	 يثرب ، انه يغسل أطرافه ويستقبل الجهة تعني القبلة ، فيحني ظهره مرة ، ويضع جبينه مرة ، ذلك ديدنه منذ قدم ) . فتلاقيا فتجاريا ذلك . فوقع الاسلام في قلبه . ثم سار الاشج إلى قومه عصر ومحارب بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأه عليهم فوقع الاسلام في قلوبهم وأجمعوا على المسير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسار الوفد فلما دنوا من المدينة قال النبي صلى الله عليه وسلم لجلسائه : ( أتاكم وفد عبد القيس خير أهل المشرق ( وفيهم الاشج العصري غير ناكثين ولا مبدلين ولا مرتابين إذ لم يسلم قوم حتى وتروا ) . الثامن : في بيان غريب ما سبق : الاشج : بهمزة فشين معجمة مفتوحتين فجيم . عبد القيس : بقاف مفتوحة فتحتية ساكنة فسين مهملة . ابن أفصى : بفتح الهمزة وبالفاء والصاد المهملة . ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ، وكانوا ينزلون البحرين : الخط والقطيف والسفار والظهران إلى الر ملة ما بين هجر إلى حد أطراف الدهناء . PageV06P372 الركاب : تقدم الكلام عليها غير مرة . هرول : بهاء مفتوحة فراء ساكنة فواو فلام مفتوحتين : أي أسرع اسراعا بين المشي والعدو . العيبة : تقدم الكلام عليها . يستقى : بضم المثناة التحتية وسكون السين المهملة فمثناة فوقية فقاف . المسوك : بميم مضمومة فسين مهملة فواو فكاف : جمع مسك وهو الجلد . الخلة : بخاء معجمة مضمومة فلام مفتوحة فتاء تأنيث : الصداقة . الحلم : بحاء مهملة مكسورة فلام ساكنة فميم : العقل . الاناة : بهمزة فنون مفتوحتين فألف فتاء تأنيث : التثبت وترك العجلة . جبلني : بجيم فموحدة فلام مفتوحات : خلقني . ثملت العروق : بمثلثة مفتوحة فميم مكسورة فلام فمثناة فوقية : أي امتلأت . النوط : بنون مضمومة فواو ساكنة فطاء مهملة : الجلة الصغيرة التي يكون فيها التمر . البرني : ( بموحدة مفتوحة فراء ساكنة فنون مكسورة فمثناة تحتية : ضرب من التمور . أنضوا : ( بهمزة مفتوحة فنون ساكنة فضاد معجمة فواو ) . الحي : اسم لمنزل القبيلة لان بعضهم يحيا ببعض ربيعة : فيه التعبير بالبعض عن الكل لانهم بعض ربيعة . مرحبا : منصوب بفعل مضمر أي صادفت رحبا بضم الراء أي سعة والرحب بالفتح الشئ الواسع ، وأول من 
ms2709	 قالها سيف بن ذي يزن . غير خزايا : نصب على الحال ، وخزايا بخاء معجمة وزاي جمع خزيان وهو الذي أصابه خزي ، والمعنى أنهم أسلموا طوعا من غير حرب أو شئ يخزيهم ويفضحهم ، ولا ندامى : أصله نادمين جمع نادم لان ندامى جمع ندمان خرج على الاتباع وحكى الفراء والجوهري وغيرهما من أهل اللغة أنه يقال نادم وندمان بمعنى فعلي هذا فهو على الاصل ولا اتباع فيه . الوازع : بواو فألف فزاي فعين مهملة . الشقة : بشين معجمة مضمومة فقاف مفتوحة مشددة فتاء تأنيث أي المسافة البعيدة ، والسفر الطويل أيضا . الدباء : بضم الدال المهملة وتشديد الموحدة وبالمد : القرع . PageV06P373 الحنتم : بحاء مهملة مفتوحة فنون ساكنة ففوقية مفتوحة فميم : جرار خضر مطلية الواحدة حنتمة . النقير : بنون مفتوحة وقاف : أصل النخلة ينقر وينبذ فيه . المرفت : بزاي وفاء مشددة وعاء يطلى بالزفت . المقير : بميم مضمومة فقاف مفتوحة ومثناة تحتية مشددة مفتوحة وراء : طلي بالقير وهو نبت يحرق ويطلى به السقاء وغيره كما يطلى بالزفت . قال الحافظ : وفي مسند أبي د اود الطيالسي عن أبي بكرة قال عن أبي بكرة قال : ( أما الدئل فان أهل الطائف كانوا يأخذون القرع فيخلطون فيه العنب حتى يهدر ثم يمرث ، واما الحنتم فجرار كانت تحمل الينا فيها الخمر ، وأما المزفت فهذه الاوعية التي طليت بالزفت ) . انتهى . وتعبير الصحابي أولى أن يعتمد عليه من تعبير غيره فانه أعلم بالمراد ، ومعنى النهي عن الانتباذ في هذه الاوعية بخصوصها لانه يسرع إليها الاسكار ، فربما شرب منها من لا يشعر بذلك . الجذع : بجيم فذال معجمة مفتوحتين فعين مهملة : الشاب . القطيعاء : بقاف مضمومة فطاء مهملة مفتوحة فتحتية فعين مهملة فألف نوع من النمر صغار يقال له الشهريز بالشين المعجمة والمهملة وبضمهما وبكسرهما . هجر : بهاء فجيم فراء مفتوحات : قرية من قرى المدينة تنسب إليها القلال الهجرية ، واسم بلد بالبحرين ، وهو مذكر مصروف . الأدم : بهمزة فدال مهملة مضمومتين : جمع أديم وهو الجلد الذي تم دباغه . يلاث : بتحتية مضمومة فلام مفتوحة فمثلثة أي يلف الخيط على أفواهها ويربط به . وضبطه العبدري بالفوقية 
ms2710	 أي تلف الاسقية على أفواهها . الجرذان : بجيم مكسورة فراء ساكنة فذال معجمة : جمع جرذ كصرد : نوع من الفأر وقيل الذكر منه . جواثي : بجيم مضمومة فواو مفتوحة وبعدها ألف فثاء مثلثة : قرية بالبحرين . PageV06P374(@)(@@) | الباب السادس والستون في وفود بني عبس إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قالوا : وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة رهط من بني عبس ، وكانوا من المهاجرين الاولين : 1 . ميسرة بن مسروق . 2 . الحارث بن الربيع وهو الكامل . 3 . وقنان بن دارم . 4 . بشر بن الحارث بن عبادة . 5 . هدم بن مسعدة . 6 . سباع بن زيد . 7 . أبو الحصن بن لقمان . 8 . عبد الله بن مالك . 9 . وقرة بن الحصين بن فضالة . فأسلموا فدعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير وقال : ابغوني رجلا يعشركم أعقد لكم لواء ) . فدخل طلحة بن عبيد الله التيمي فعقد لهم لواء وجعل شعارهم : يا عشرة . وروى ابن سعد عن عروة بن أذينة الليثي قال : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عيرا لقريش أقبلت من الشام فبعث بني عبس في سرية وعقد لهم لواء ، فقالوا : يا رسول الله كيف تقسم غنيمة ان أصبناها ونحن تسعة ؟ فقال : ( أنا عاشرهم ) . وروى ابن سعد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قدم ثلاثة نفر من بني عبس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له : انه قدم علينا قراؤنا فأخبرونا أنه لا اسلام لمن لا هجرة له ، ولنا أموال ومواش هي معاشنا فان كان لا اسلام لمن لا هجرة له بعناها وهاجرنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اتقوا الله حيث كنتم فلن يلتكم من أعمالكم شيئا ولو كنتم بصمد وجازان ) وسألهم عن خالد بن سنان فقالوا : لا عقب له . فقال : ( نبي ضيعه قومه ) . ثم أنشأ يحدث أصحابه حديث خالد بن سنان . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عبس : بفتح العين المهملة وسكون الموحدة وبالسين المهملة . يلتكم : بفتح التحتية وكسر اللام وبالفوقية : ينقصكم . خالد بن سنان : تقدم له ذكر والمراد ليس بينه وبين عيسى عليه السلام نبي 
ms2711	 مرسل . أنشأ : بهمزة آخره : ابتدأ . PageV06P375(@)(@@) | الباب السابع والستون في وفود عدي بن حاتم إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد رضي الله تعالى عنه عن عباد بن حبيش ، والبيهقي عن أبي عبيدة بن حذيفة عن رجل ، والطبراني عن الشعبي ، والبيهقي عن علي ، كلهم عن عدي بن حاتم ، والبيهقي عن ابن اسحاق واللفظ له . قال ابن عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنبوة ولا أعلم أحدا من العرب كان أشد كراهية لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع به مني ، أما أنا فكنت أمرأ شريفا وكنت نصرانيا ، وكنت أسير في قومي بالمرباع ، وكنت في نفسي على دين وكنت ملكا في قومي لما كان يصنع بي ، فلما سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم كرهته أشد ما كرهت شيئا ، فقلت لغلام كان لي عربي وكان راعيا لابلي : لا أبا لك أ عدد لي من ابلي أجمالا ذللا سمانا فاحتبسها قريبا مني ، فإذا سمعت بجيس لمحمد قد وطئ هذ ه البلاد فآذني . ففعل . ثم انه أتاني ذات غداة فقال : يا عدي ما كنت صانعا إذا غشيتك خيل محمد فاصنعه الان ، فاني رأيت رايات فسألت عنها فقالوا : هذه جيوش محمد ، فقلت : قرب الي جمالي ، فقربها فاحتملت بأهلي وولدي ، ثم قلت : ألحق بأهل ديني من النصارى بالشام ، فسلكت الجوشية . وفي حديث أبي عبيدة رضي الله تعالى عنه : فخرجت إلى أقصى العرب مما يلي الروم ، ثم كرهت مكاني أشد ما كرهت مكاني الاول . وعند ابن اسحاق قال عدي : وخلفت بنتا لحاتم في الحاضر . وفي حديث : جاءت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا عمي وناسا . قال : فلما قدمت الشام أقمت بها وتخالفني خيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتصيب ابنة حاتم فيمن أصابت ، فقدم بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبايا من طيئ ، وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم هربي إلى الشام . قال : فجعلت ابنة حاتم في حظيرة بباب 
ms2712	 المسجد كانت السبايا تحبس فيها ، فمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقامت إليه ، وكانت امرأة جزلة . وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه : لما أتي بسبايا طيئ وقفت جارية جماء حمراء ، لعساء ، ذلفاء ، عيطاء ، شماء الانف ، معتدلة القامة وا لهامة ، درماء الكعبين ، خدلجة الساقين ، لفاء الفخذين ، خميصة الخصرين ، ضامرة الكشحين ، مصقولة المتنين . قال : فلما رأيتها أعجبت بها وقلت : لاطلبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعلها في فيئي . فلما تكلمت أنسيت جمالها لما سمعت من فصاحتها . فقالت : يا محمد ان رأيت أن تخلي عنا ولا تشمت بنا أحياء العرب فاني ابنة سيد قومي ، وان أبي كان يحمي الذمار ويفك العاني ويشبع الجائع ويكسو العاري ويقري الضيف ويطعم الطعام ويفشي السلام ولم يرد طالب حاجة قط ، أنا ابنة حاتم طيئ . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : PageV06P376 ( يا جارية هذه صفة المؤمنين حقا ، لو كان أبوك مسلما لترحمنا عليه خلوا عنها فا ن أباها كان يحب مكارم الاخلاق والله يحب مكارم الاخلاق ) . وفي حديث ابن اسحاق : فقالت : يا رسول الله ، هلك الوالد ، وغاب الوافد فامنن علي من الله عليك . قال : ( من وا فدك ؟ ) قالت : عدي بن حاتم . قال : ( الفار من الله ورسوله ) . قالت : ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركني ، حتى إذا كان من الغد مر بي فقلت له مثل ذلك وقال لي مثل ما قال بالامس . قالت : حتى إذا كان الغد مر بي وقد يئست منه فأشار الي رجل من خلفه أن قومي فكلميه . قالت : فقمت إليه فقلت : يا رسول الله هلك الوالد وغاب الوافد فامنن علي من الله عليك . فقال صلى الله عليه وسلم : ( قد فعلت فلا تعجلي بخروج حتى تجدي من قومك من يكون لك ثقة حتى يبلغك إلى بلادك ثم آذنيني ) . فسألت عن الرجل الذي أشار الي أن أكلمه فقيل علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . وأقمت حتى قدم ركب من بلي أو قضاعة . قلت : وانما أريد أن آتي أخي 
ms2713	 بالشام . قا لت : فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله قد قدم رهط من قومي لي فيهم ثقة وبلاغ . قالت : فكساني رسول الله صلى الله عليه وسلم وحملني وأعطاني نفقة ، فخرجت معهم حتى قدمت الشام . قال عدي : فوالله اني لقاعد في أهلي إذ نظرت إلى ظعينة تصوب الي تؤمنا . قال : فقلت : ابنة حاتم قال : فإذا هي هي . قال : فلما وقفت علي انسلخت تقول : القاطع الظالم ، احتملت باهلك وولدك وتركت بقية والدك عورتك . قال : قلت : أي أخية لا تقولي الا خيرا فوالله ما لي من عذر ، لقد صنعت ما ذكرت . قال : ثم نزلت فأقامت عندي . فقلت لها ، وكانت امرأة حازمة : ماذا ترين في أمر هذا الرجل ؟ قالت : أرى والله أن تلحق به سريعا ، فان يكن الرجل نبيا فللسابق إليه فضله ، فقد أتاه فلان فأصاب منه وأتاه فلان فأصاب منه ، وان يكن ملكا فلن تذل في عز اليمن وأنت أنت . قال : قلت : والله ان هذا للرأي . وفي حديث الشعبي : قال : فلما بلغني ما يدعو إليه من الاخلاق الحسنة وما قد اجتمع إليه من الناس خرجت حتى أقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فدخلت عليه وهو في مسجده وعنده امرأة وصبيان أو صبي ، وذكر قربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : فعرفت انه ليس بملك كسرى ولا قيصر ، فسلمت عليه فقال : ( من الرجل ؟ ) فقلت : عدي بن حاتم . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانطلق بي إلى بيته ، فوالله انه لعامد بي إليه إذ لقيته امرأة ضعيفة كبيرة فاستوقفته ، فوقف لها طويلا فكلمته في حاجتها فقلت في نفسي : والله ما هذا بملك . قال : ثم مضى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا دخل بيته تناول وسادة من أ دم محشوة ليفا فقدمها الي فقال : ( اجلس على هذه ) . قال : قلت : يا رسول الله بل أنت فاجلس عليها ، قال : ( بل PageV06P377 أنت ) فجلست عليها وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالارض . فقال : ( يا عد 
ms2714	 ي أخبرك ألا اله الا الله ، فهل من اله الا الله ؟ وأخبرك أن الله تعالى أكبر ، فهل من شئ هو أكبر من الله عز وجل ؟ ) ثم قال : ( يا عدي اسلم تسلم ) . فقلت : اني على ديني . فقال : ( أنا أعلم منك بدينك ) . فقلت : أنت أعلم مني بديني ؟ قال : ( نعم ) يقولها ثلاثا . ( ألست ركوسيا ) فقلت : بلى . قال : ( ألست ترأس قومك ؟ ) قلت : بلى . قال : ( أو لم تكن تسير في قومك بالمرباع ؟ ) قلت : بلى والله ، وعرفت أنه نبي مرسل يعلم ما يجهل . قال : ( فان ذلك لم يكن يحل لك في دينك ) . ثم قال : ( يا عدي لعلك انما يمنعك من الدخول في هذا الدين أن رأيت خصاصة من عندنا ، فوا لله ليوشكن المال أن يفيض فيهم حتى لا يوجد من يأخذه ، ولعلك انما يمنعك من دخول فيه ما ترى من كثرة عدوهم وقلة عددهم ، فوالله ليوشكن أن تسمع بالمرأة تخرج من القادسية على بعيرها حتى تزور هذا البيت لا تخاف ) . وفي رواية قال : ( هل رأيت الحيرة ؟ ) قلت : لم أرها وقد علمت مكانها . قال : ( فان الظعينة سترحل من الحيرة تطوف بالبيت في غير جوار لا تخاف أحدا الا الله عز وجل والذئب على غنمها ) . قال : فقلت في نفسي فأين ذعا طيئ الذين سعروا البلاد ؟ قال : ( فلعلك انما يمنعك من دخول فيه أنك ترى الملك والسلطان في غيرهم والله ليوشكن أن تسمع بالقصور البيض من أرض بابل قد فتحت عليهم ) . وفي رواية : ( لتفتحن عليهم كنوز كسرى بن هرمز ) . قلت : كنوز كسرى بن هرمز . قال : ( كنوز كسرى بن هرمز ) . وفي رواية : ( ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج بملء كفه من ذهب أو فضة يطلب من يقبله منه فلا يجد أحدا يقبله منه ، وليلقين الله أحدكم يوم يلقاه ليس بينه وبينه ترجمان فينظر عن يمينه فلا يرى الا جهنم وينظر عن شماله فلا يرى الا جهنم ، فاتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا شق تمرة فبكلمة طيبة ) . قال عدي رضي الله تعالى عنه : فأسلمت فرأيت وجه رسول الله 
ms2715	 صلى الله عليه وسلم قد استبشر فقد رأيت الظعينة ترحل من الكوفة حتى تطوف بالبيت لا تخاف الا الله عز وجل ، وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن هرمز ولئن طالت بكم حياة سترون ما قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي ( بن أخزم بن أبي أخزم ) بن ربيعة بن جرول - بفتح الجيم وسكون الراء - ابن ثعل - بضم الثاء المثلثة وفتح العين المهملة - ابن عمرو بن الغوث بن طيئ الطائي ، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر شعبان سنة تسع كما ذكره الماوردي في حاويه ، شهد مع علي رضي الله تعالى عنه حروبه ، مات PageV06P378 بالكوفة سنة تسع أو ثمان وستين وهو ابن مائة وعشرين أو مائة وثمانين . قال ابن قتيبة رحمه الله تعالى : ( ولم يبق له عقب الا من جهة ابنتيه ( أسدة ) وعمرة ، وانما عقب حاتم الطائي من ولده عبد الله بن حاتم ) . المرباع : بكسر الميم وسكون الراء : ربع الغنيمة كان سادات الجاهلية يأخذونه . لا أبا لك : بهمزة فموحدة مفتوحتين ، أكثر ما يستعمل في المدح ، وقد يذكر في معرض الذم والتعجب ، وبمعنى جد في أمرك وشمر لان من له أب أتكل عليه في بعض شأنه ، وقد تحذف اللام فيقال : أباك . ذللا : بضم الذال المعجمة واللام : جمع ذلول بفتح الذال المعجمة فلامين بينهما واو من الذل بكسر الذال المعجمة : اللين ضد الصعب . آذني : بمد الهمزة : أعلمني . ألحق : بفتح الهمزة والحاء المهملة مرفوع ، فعل مضارع . خلفت : بتشديد اللام . بنتا لحاتم : اسمها سفانة بفتح السين المهملة وتشديد الفاء وبعد الالف نون مفتوحة فتاء تأنيث . الحاضر : بالحاء المهملة والضاد المعجمة : الجماعة النزول على الماء . قدم بها : بضم القاف وكسر الدال المعجمة : مبني للمفعول . فجعلت ابنة حاتم : بالبناء للمفعول . الحظيرة : بحاء مهملة وظاء معجمة مشالة : شئ يعمل للابل من شجر ليقيها البرد والحر والريح . تحبس : بالبناء للمفعول . جزلة : بفتح الجيم وسكون الزاي 
ms2716	 : عاقلة . جماء : بجيم فميم مشددة مفتوحتين : التي لا قرن لها . حمراء : بحاء مهملة مفتوحة فميم ساكنة فراء : بيضاء . لعساء : بلام مفتوحة فعين مهملة ساكنة فسين مهملة فهمزة ممدودة : في لونها سواد ومشربة بالحمرة ، ويقال أيضا لمن في شفتها سواد ، وللرجل ألعس . ذلفاء : بذال معجمة مفتوحة فلام ساكنة ففاء فألف : من الذلف وهو بالتحريك صغر الانف واستواء الارنبة وقيل ارتفاع في طرفه مع صغر أرنبته . PageV06P379 عيطاء : بعين مهملة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فطاء مهملة فهمز ممدود : أي طويلة العنق في اعتدال . شماء الانف : بشين معجمة فميم فألف : أي مرتفعة قصبة الانف مع استواء أعلاها واشراف الارنبة قليلا . درماء الكفين : بدال مهملة مفتوحة فراء ساكنة فميم فألف : لا حجم لعظامها . خدلجة الساقين : بخاء معجمة فدال مهملة مفتوحتين فلام مشددة مفتوحة فجيم : متدانيتهما من السمن . لفاء الفخذين : بلام ففاء مشددة مفتوحتين فهمز ممدود : متدانيتهما من السمن . خميصة الخصرين : بخاء معجمة مفتوحة فميم مكسورة فمثناة تحتية فصاد مهملة فتاء : أي ضامرتهما . ضامرة الكشحين : بضاد معجمة فألف فميم فراء فتاء تأنيث : أي قليلة لحمها غير مرهلة . مصقولة المتنين : بميم فصاد مهملة فقاف فواو فلام أي مضمرتهما . الدمار : بدال مهملة فميم مفتوحتين فألف فراء : الهلاك . عاب الوافد : بالواو والفاء ، قال في العيون : وقال بعض الناس لا معنى له الا على وجه بعيد ، ووجدت الوقار بفتح الواو وبالقاف ، وهو ذكره في كتابه بالراء وهو أشبه . الفار : بتشديد الراء . وأشار إلى رجل من خلفه : هو علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . من بلي : بوزن علي . الرهط : ما دون العشرة من الرجال . الظعينة : بفتح الظاء المعجمة المشالة وكسر العين المهملة : المرأة ، والراحلة ا لتي يرحل عليها ، ويظعن أي يسار . تؤمنا : أي تقصدنا . ابنة حاتم : بالرفع خبر متبدأ محذوف أي هذه ابنة حاتم . انسحلت : تقول ان كانت هذه اللفظة بالجيم فيقال أسجلت الكلام أي أرسلته ، وان PageV06P380 كانت بالحاء المهملة يقال انسحل الخطيب بالكلام إذا جرى به وركب مسحله إذا مضى في خطبته ، قاله في الصحاج . وقال أبو ذر 
ms2717	 في الاملاء قال في النور : ينبغي أن يحرر هذه اللفظة ، والظاهر انها بالجيم يقال : سجلت الماء فانسجل أي صببته فانصب ويحتمل أن يكون من أسجلت الكلام إذا أرسلته . الركوسي : بفتح الراء وضم الكاف وتشديد التحتية نسبة إلى فرقة من النصارى والصابئين . ترأس : بفتح المثناة الفوقية وسكون الراء وهمزة فسين مهملة أي تصير رئيسا . خصاصة : بخاء معجمة وصادين مهملتين بينهما ألف : أي حاجة وفقر ، وأصل الخصاس الخلل والفرج ومنه خصاص الاصابع وهي الفرج بينها . القاطع الظالم : بالرفع أي أنت القاطع أنت الظالم . عورتك : بالنصب بدل من ( بقية ) ، وهو منصوب على انه مفعول ، ( تركت ) والعور ة كل ما يستحى منه . وقول سفانة أخته : ( فان لم يكن نبيا ) ، قالته على سبيل العرض والتنزل لتحرضه على مجيئه إلى النبي صلى الله عليه وسلم لانها قد أسلمت ، ثم أطلقت . ايه ايه : اسم سمي به تقول للرجل إذا استزدته من حديث أو عمل : ايه بكسر الهاء . قال ابن السكيت فان وصلت نونت فقلت : ايه حدثنا . قال الزجاج رحمه الله : إذا قلت ايه يا رجل فانما تأمره أن يزيدك من الحديث المعهود بينكما كأنك قلت : هات الحديث ، وا ن قلت ايه كأنك قلت هات حديثا اما لان التنوين تنكير ، قال في النور : والظاهر ان ايه في هذا المكان بالتنوين . قلت وكذلك هو في نسخ السيرة . أجل : كنعم وزنا ومعنى . لم يجهل : بالبناء للمفعول . القادسية : بالقاف وبعد الالف دال فسين مكسورتين مهملتين فتحتية مشددة فتاء تأنيث : بينها وبين الكوفة نحو مرحلتين . الحيرة : بكسر الحاء المهملة : البلد القديم بظهر الكوفة ومحلة معروفة بنيسابور . ذعار : بذال معجمة مضمومة فعين مهملة فألف فراء : الذين يفزعونهم . سعروا : بفتح السين والعين المهملتين : أوقدوا . بابل : بموحدتين الثانية مكسورة . فتحت : بالبناء للمفعول وكذلك ما بعده ( لنفتحن ) . PageV06P381(@)(@@) | الباب الثامن والستون في وفود بني عذرة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد رحمهما الله تعالى : قالوا : قدم على رسول الله صلى ا لله عليه وسلم في صفر سنة تسع وفد بني عذرة اثنا 
ms2718	 عشر رجلا فيهم جمرة بن النعمان العذري ، وسليم ، وسعد ابنا مالك ، ومالك بن أبي رباح ، فنزلوا دار رملة بنت الحدث النجارية . ثم جا ؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فسلموا بسلام أهل الجاهلية . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من القوم ؟ ) فقال متكلمهم : من لا ننكر ، نحن بنو عذرة اخوة قصي لامه ، ( نحن الذين عضدوا قصيا ) وأزاحوا من بط ن مكة خزاعة وبني بكر ولنا قرابات وأرحام . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مرحبا بكم وأهلا ، ما أعرفني بكم فما يمنعكم من تحية الاسلام ؟ ) قالوا : كنا على ما كان عليه آباؤنا ، فقدمنا مرتادين لانفسنا ولقومنا . وقالوا : الام تدعو ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أدعو إلى عبادة الله وحده لا شريك له وأن تشهدوا أني رسول الله إلى الناس جميعا ) أو قال : ( كافة ) . فقال متكلمهم : فما وراء ذلك من الفرائض ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أدعوا إلى عبادة الله وحده لا شريك له وأن تشهدوا الصلوات تحسن طهورهن وتصليهن إلى مواقيتهن فانه أفضل العمل ) . ثم ذكر لهم سائر الفرائض من الصيام والزكاة والحج . فقال المتكلم : الله أكبر ، نشهد ألا اله الا الله وأنك رسول الله ، قد أجبناك إلى ما دعوت إليه ونحن أعوانك وأنصارك ، يا رسول الله ان متجرنا الشام وبه هرقل فهل أوحي اليك في أمره بشئ ؟ فقال : ( أبشروا فان الشام ستفتح عليكم ويهرب هرقل إلى ممتنع بلاده ) . ونهاهم صلى الله عليه وسلم عن سؤال الكاهنة . فقد قالوا : يا رسول الله ان فينا امرأة كاهنة قريش والعرب يتحاكمون إليها فنسألها عن أمور . فقال صلى الله عليه وسلم : ( لا تسألوها عن شئ ) . فقال متكلمهم : الله أكبر ، ثم سأله عن الذبح الذي كانوا يذبحون في الجاهلية لاصنامهم . فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها . وقال : ( لا ذبيحة لغير الله عز وجل ، ولا ذبيحة عليكم في سنتكم الا واحدة ) . قال : وما هي ؟ قال : ( الاضحية ضحية العاشر من ذي الحجة ، تذبح شاة عنك وعن أهلك ) . وسألوا 
ms2719	 النبي صلى الله عليه وسلم عن أشياء من أمر دينهم فأجابهم فيها . وأقاموا أياما . ثم انصرفوا إلى أهليهم وأمر لهم بجوائز كما كان يجيز الوفد ، وكسا أحدهم بردا . وروى ابن سعد رحمه الله تعالى عن ملج بن المقداد بن زمل العذري وغيره قالوا : وفد زمل بن عمرو والعذري على النبي صلى الله عليه وسلم فعقد له لواء على قومه وأنشأ يقول حين وفد على النبي صلى الله عليه وسلم : اليك رسول الله أعملت نصها أكلفها حزنا وقوزا من الرمل لأنصر خير الناس نصرا مؤزرا واعقد حبلا من حبالك في حبلي وأشهد أن الله لا شئ غيره أدين له ما أثقلت قدمي نعلي PageV06P382 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عذرة : بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبالراء : قبيلة من اليمن . جمرة بن النعمان : بفتح الجيم والراء . قصي : بضم القاف وفتح الصاد المهملة وتشديد التحتية : وهو أحد أجداد النبي صلى ا لله عليه وسلم أزاحوا : بالزاي بعدها ألف وحاء مهملة وواو : أذهبوا . مرحبا بكم وأهلا : أتيتم سعة وأهلا فاستأنسوا ولا تستوحشوا . الذبح : بكسر الذال المعجمة ، ما يذبح مصدر بمعنى اسم المفعول . الحزن : بحاء مهملة مفتوحة فزاي ساكنة فنون : المكان الغليظ الخشن . القوز : بقاف مفتوحة فواو ساكنة فزاي : العالي من الرمل كأنه جبل . PageV06P383(@)(@@) | الباب التاسع والستون في وفود بني عقيل بن كعب إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد رحمه الله تعالى عن رجل من بني عقيل عن أشياخ قومه قالوا : وفد منا من بني عقيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ربيع بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل ، ومطرف بن عبد الله بن الاعلم بن عمرو بن ربيعة بن عقيل ، وأنس بن قيس بن المنتفق بن عامر بن عقيل ، فبايعوا وأسلموا ، وبايعوه على من وراءهم من قومهم ، فأعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم العقيق ، عقيق بني عقيل ، وهي أرض فيها عيون ونخل ، وكتب لهم بذلك كتابا في أديم أحمر : ( بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أعطى محمد رسول 
ms2720	 الله صلى الله عليه وسلم ربيعا ومطرفا وأنسا ، أعطا هم العقيق ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وسمعوا وأطاعوا ) . ولم يعطهم حقا لمسلم ( وكان الكتاب في يد مطرف ) . قال : وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو حرب بن خويلد بن عامر بن عقيل فقرأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن وعرض عليه الاسلام . فقال : أما وأيم الله لقد لقيت الله أو لقيت من لقيه ، وانك لتقول قولا لا نحسن مثله ، ولكني سوف أضرب بقداحي هذه على ما تدعوني إليه وعلى ديني الذي أنا عليه ، وضرب بالقداح فخرج عليه سهم الكفر ، ثم أعاده فخرج عليه ثلاث مرات . فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أبى هذا الا ما ترى . ثم رجع إلى أخيه عقال بن خويلد ، فقال له : قل خيسك هل لك في محمد بن عبد الله يدعو إلى دين الاسلام ويقرأ القرآن وقد أعطاني العقيق ان أنا أسلمت . فقال له عقال : أنا والله أخطك أكثر مما يخطك محمد . ثم ركب فرسه وجر رمحه على أسفل العقيق فأخذ أسفله وما فيه من عين . ثم ان عقالا قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعرض عليه الاسلام ، وجعل يقول له : ( أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ ) فيقول : أشهد أن هبيرة بن المفاضة نعم الفارس ، يوم قرني لبان . ثم قال : ( أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ ) قال : أشهد أن الصريح تحت الرغوة . ثم قال له الثالثة : ( أتشهد ؟ ) قال : فشهد وأسلم . قال : وان المفاضة هبيرة بن معاوية بن عبادة بن عقيل ، ومعاوية هو فارس الهرار ، والهرار اسم فرسه ، ولبان اسم موضع . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : خفاجة : بخاء معجمة ففاء مفتوحتين فألف فجيم فتاء تأنيث . المنتفق : بميم مضمومة فنون ساكنة ففاء فمثناة فوقية فقاف . PageV06P384 قل خيسك : بقفا مفوحة فلام مشددة وخيسك بخاء معجمة مكسورة فتحتية ساكنة . فسين مهملة : أي قل خيرك . أحظك : بهمزة فحاء مهملة فظاء معجمة مشالة . الصريح تحت الرغوة : الصريح بصاد مهملة فراء فمثناة تحتية فحاء مهملة : اللبن المحض 