ms21	 . وأما الدرزان الكاذبان فهما موضوعان في جانبي الرأس يمنة ويسرة كل واحد منهما مشترك بين عظمي القحف الذي في جهته ، وبين الجدار الذي في ذلك الجانب . وإنما خلقا هناك لأن فائدتهما كما قلنا أن ينفتحا عند كثرة الرياح والأبخرة لينقى الدماغ منهما مع بقاء الاستتار . PageV01P061 والموجب لهذا الانفتاح في أكثر الأمر إنما هوا لريح الممددة إلى الجوانب ، وأكثر تمديدها إنما هو من جهتي اليمين والشمال ، لأن الرأس ما بين القدام والخلف متسع فلا يضيق على الريح كما يضيق ما بين الجانبين . وتعين هذه الريح على الفتح حركة الأبخرة إلى فوق مشيلة لعظمي القحف فيسهل الانفتاح ، ولا كذلك لو جعلا في غير هذين الموضعين . قوله : مستقيم يقال له وحده سهمي ، فإذا اعتبر من جهة اتصاله النقصان إما أن يكون في المقدار ، وكذلك كما إذا كان أحد النتوءين أو كلاهما أصغر من المقدار المعتدل أو في العدد وكذلك كما إذا نقص للرأس أحد النتوءين أو كلاهما . وأما الخروج عن الطبيعي بالزيادة والنقصان معا ، فكما إذا نقص أحد النتوءين ، وعظم الآخر . أو نقص النتوءان كلاهما ، وازداد النتوء في جانب الرأس . وأما الخروج عن الأمر الطبيعي برداءة وضع الأجزاء فكما إذا كان أحد النتوءين أو كلاهما مائلا إلى جهة اليمين أو اليسار . أو أحدهما إلى اليمين والآخر إلى اليسار وليس في هذه الأشكال ما يقع كثيرا سوى أن يكون بنقصان أحد النتوءين أو كليهما . وهي أشكال الرأس المسفط . فقوله : ولا يمكن أن يكون للرأس شكل رابع غير طبيعي ، يريد بذلك أن هذا لا يمكن من جهة النقصان ، أي لا يمكن أن تكون رداءة شكل الرأس الحادثة بسبب النقصان أكثر من هذه الثلاثة ، ولذلك علل بأن ذلك يلزمه نقصان في بطون الدماغ أو جرمه ، ودروز الرأس منها ما لا يتغير بتغير شكله . وهي ثلاثة : المستقيم ، والقشريان . ومنهما ما يتغير بحسب ذلك وهي درزان : الإكليلي واللامي . وسبب ذلك أن الرأس لو كان كرة حقيقية لم يكن جانب منه أولى من غيره بزيادة أو نقصان في الدروز 
ms22	 بل كان إما أن لا يكون في اليافوخ درز البتة ، أو إن كان فيه درز فليكن من جهة الطول والعرض على السواء وذلك بأن يكون في العرض درز كما في الطول درز ، ويكون درز العرض في وسط العرض . كما أن درز الطول كذلك في وسط الطول لكن عدم الدروز بقطعة مخروط غير مواز لسهم ذلك المخروط المتوهم بل مقاطعا لسهمه إلى قدام من أسفل ، فلذلك يمر طرفا الجدار الرابع إلى قدام حتى يلاقيا عظم الفك الأعلى عند غاية انقطاع العظمين الحجريين ، وإذا كان كذلك كان كل واحد من هذين القشريين أقصر كثيرا من الدرز السهمي ، ونفوذ هذين القشريين هو فوق الأذنين . PageV01P062 قوله : وليسا بغائصين في العظم تمام الغوص ، وربما توهم من هذا أن لهما غوصا ما في العظم ، وليس كذلك وإنما لم يكن لهما غوص ما لئلا يمنع انفتاحهما . وذلك مبطل لفائدتهما التي ذكرناها . وليس يوجد في البدن مفصل آخر مثلهما . والله أعلم . PageV01P063(@)(@@) | البحث الرابع في أشكال الرأس التي ليست بطبيعية وما تستحقه من الدروز(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما أشكال الرأس غير الطبيعية فهي ثلاثة . . . إلى آخر الفصل . الشرح : الخروج عن الأمر الطبيعي في شكل الرأس وغيره قد يكون بالزيادة ، وقد يكون بالنقصان ، وقد يكون بهما معا ، وقد يكون برداءة وضع الأجزاء . أما الخروج عن الأمر الطبيعي بالزيادة فتلك الزيادة إما أن يكون أصلها طبيعيا ، وذلك كما إذا كان أحد النتوءين أو كلاهما أزيد من المقدار المعتدل أو لا يكون أصلها طبيعيا ، وذلك كما إذا ازداد الرأس في جانبه نتوء . وأما الخروج عن الطبيعي بالنقصان فذلك بالإكليلي كان أشبه بالسهم ، لأن كونه مستقيما وسط قوس من خواص السهم ، ولا كذلك إذا اعتبر وحده فإنه ، وإن أشبه السهم في استقامته إلا أن ذلك الشبه ليس خاصا بالسهم وإنما الخاص به إذا اعتبر متصلا بالإكليلي . قوله : والدرز الثالث هو المشترك بين الرأس وقاعدته . المراد من هذا الدرز إنما هو أسافله وأواخره كما نبينه بعد . ومعنى كلام الشيخ هو مشترك 
ms23	 بين الرأس وبين قاعدته من خلف أي إن هذا الاشتراك يبتدئ من خلف وهو في الحقيقة من قدام . وأما أعلى هذا الدرز فمشترك بين عظمي القحف ، والجدار الرابع ، وهو المثلث ووسطه مشترك بين ذلك الجدار ، وبين الجدارين اللذين يمنة ويسرة ويسميان الحجرين . PageV01P064 قوله : وأما الدرزان الكاذبان فهما آخذان في طول الرأس على موازاة السهمي الخطان المتوازيان هما اللذان في سطح واحد ، وإذا أخرجا في كلتا الجهتين بغير نهاية لم يلتقيا . وكل واحد من هذين القشريين فهو مواز للسهمي فيكونان متوازيين ، ويفصلان من قدام قوسين متساويين من الإكليلي عن جنبي طرف السهمي من قدام ، وأما من خلف فيفصلان خطين مستقيمين عن جنبي طرف السهمي من خلف هما الجزء الأعلى من ضلعي اللامي ، وسطح هذين الخطين غير مواز لسطح الدرز الإكليلي بل هما يتقاربان في تشكلهما وكذلك الأضلاع المتقابلة من أضلاع كل واحد من عظمي اليافوخ غير متساوية ، وذلك لأن السطح الذي توهمناه قاطعا للجدار الرابع حين شبهناه في اليافوخ مضر بالرأس لأجل ما يلزمه من احتباس الأبخرة كما قلناه . فلا يمكن أن يكون استواؤهما بعدم الدروز . ولا يمكن أيضا أن يكون في كل واحد من الطول والعرض أكثر من درز واحد وإلا كان ذلك سببا لضعف التركيب فينبغي أن يكون في كل جههة درز واحد هذا إذا كان الرأس كرة حقيقية . وأما إذا كان طوله أزيد من عرضه فلا شك أن القطر الزائد يستحق زيادة في الدروز فخلق لذلك للطول درزان وللعرض درز واحد كما لو لم يزد الطول لأن العرض لم يحصل فيه ما يغير ما يستحقه من الدروز فلم يمكن أن يخلق الدرزان اللذان للطول في موضع واحد فلا بد وأن يتباعدا تباعدا لا يلزمه ضعف التركيب ، وذلك بأن كون أحدهما في المقدم ، والآخر في المؤخر ، فإن هذين الدرزين وهما الإكليلي واللامي إنما خلقا لأجل زيادة الطول فإذا انتفت هذه الزيادة ، وجب أن يفقدا أو أحدهما ، ولا كذلك الدروز الأخر . أما المستقيم فلأنه ضروري في تحلل الأبخرة والرياح المتصعدة 
ms24	 . وأما القشريان فليمكن انتفاخهما عند الإفراط في كثرة الرياح والأبخرة فكأن الحاجة إلى هذه الدروز ليست لزيادة بطن أو نقصانه بخلاف الإكليلي واللامي . وإذا فقد الدرز الإكليلي كان اليافوخ منتهيا إلى عظم الفك الأعلى وإذا فقد الدرز اللامي ، كان اليافوخ منتهيا إلى حيث ينتهي الآن بالجدار الرابع . وإذا فقدا معا كان كل واحد من العظمين اللذين يكون أحدهما حينئذ إلى قدام ، والآخر إلى PageV01P065 خلف كل واحد منهما منتهيا إلى حيث ينتهي الآن الجدار الذي هو في تلك الجهة ، وتكون عظام اليافوخ عندئذ أربعة : واعلم أن المداخلات التي في الشؤون تختلف في الناس ، فمن الناس من تكون فيه قليلة جدا حتى تكون شؤونه شبيهة باللزاق . ومن الناس من تكون فيه كثيرة جدا حتى يكون الانفصال مارا على مواضع كثيرة . وينبغي أن تكون كثرتها سببا لصفاء الذهن والحواس ، ونقاء الأرواح التي في الدماغ لأجل كثرة احلال أبخرته وأدخنته لكثرة سيل ذلك . وكيف كانت هذه المداخلات . فإنها تكون في باطن العظم أكثر منها في ظاهره ، وسبب ذلك أن الأبخرة إذا تمكنت أو لا من النفوذ في العظام أمكنها بعد ذلك الانحلال من مسامها ولا كذلك إذا احتبست أو لا لقلة الخلل . ولو كانت المداخلات من خارج أكثر لكانت الزيادة تكون معطلة . لأن القدر الذي ينفذ من الأبخرة في المداخلات الداخلة يتمكن من النفوذ في مثلها بل في أقل منها من الخارجة وكان يكون مع ذلك التركيب واهيا . وشؤون مفاصل النساء أميل إلى الاستدارة مما للرجال . وذلك ليكون تحلل أبخرة رؤوسهن أكثر لأن هذه الأبخرة والأدخنة في رؤوسهن أزيد . ولذلك شعور رؤوسهن أطول . والله أعلم . PageV01P066(@)(@@) | الفصل الثالث في تشريح ما دون القحف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وللرأس بعد هذا خمسة عظام . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن الأطباء مختلفون في عدد هذه العظام ، وذلك أن منهم من يعد العظم الوتدي من عظام الفك الأعلى لا من عظام الرأس . وهم الأكثر ون وبعضهم يجعله عظما واحدا وهو المشهور . وبعضهم يجعله عظمين لأنه أيضا عند 
ms25	 هؤلاء مقسوم بنصفين بدرز يقطعه في الطول على موازاة الدرز السهمي وهؤلاء يجعلون عظم الجبهة ، والجدار الرابع مقسومين أيضا بنصفين نصفين إذ يجعلون بدن الإنسان كله مقسوما بنصفين على محاذاة الدرز السهمي وبإزاء هؤلاء من منع ذلك ، وجعل عظم الفك الأسفل غير مقسوم إلى عظمين بل جعلهما عظما واحدا ، ومنع اللحام الذي بين جانبيه البتة وأيضا من الأطباء من يعد عظام الزوج من جملة عظام الرأس ، ثم اختلفوا في أنها أربعة عظام أو عظمان فقط من كل جانب عظم ، فلذلك أكثر ما قيل في هذه العظام أنها اثنا عشر عظما ، أعني بذلك ما سوى عظمي اليافوخ من عظام الرأس اثنان ، وهما العظمان الحجريان واثنان هما عظما الجبهة واثنان هما الجدار الرابع واثنان هما العظم الوتدي وأربعة هن عظام الصدغين وتسمى عظام الزوج . وأقل ما قيل فيها إنها أربعة هي : الجدران وقيل إنها خمسة : هي الجداران والوتدي . وقيل إنها ستة : هي الجداران وعظام الزوج ، وهن اثنان . PageV01P067 وقيل إنها سبعة : الجدران والوتدي ، وعظما الزوج . وقيل إنها ثمانية : الجداران الأربعة ، وعظام الزوج وهن أربعة . وقيل إنها تسعة : الجدران الأربعة ، والوتدي ، وعظام الزوج وهي أربعة . وقيل إنها عشرة : الحجريان ، وعظما الجبهة ، وعظما الجدار الرابع ، وعظما العظم الوتدي ، وعظما الزوج . ولم يقل أحد إنها أحد عشر . فلنشرع الآن في تحديد هذه العظام . ولنحدد أو لا عظمي اليافوخ فنقول : إن كل واحد من عظما اليافوخ يحده من فوق الدرز السهمي ، ومن تحت الدرز القشري الذي من جهته ، ومن قدام القوس من الإكليلي الذي هو يفصله ذلك الدرز القشري من تحت ، والسهمي من فوق . ويحده من خلف خط مستقيم هو قطعة من الضلع الذي في تلك الجهة من ضلعي الدرز اللامي ، يفصله من تحت الدرز القشري ، ومن فوق الدرز السهمي . وأما الجدار المقدم ، وهو عظم الجبهة وقد ذكرنا ما فيه من الخلاف في أنه عظم واحد أو عظمان يفصل بينهما مفصل درز آخذ من طرفي السهمي إلى ما بين الحاجبين . وكيف كان ، فإن حد هذا العظم من 
ms26	 فوق الدرز الإكليلي ، ومن تحت درز يمر تحت الحاجبين ، وينتهي طرفاه عند الدرز الإكليلي من الجانبين ، وذلك عند حفرتي الصدغين ، وهذا هو الدرز المشترك بين الرأس والفك الأعلى ومداخلاته قليلة ، فلذلك يشبه اللزاق . وأما الجدار الرابع وهو عظم مؤخر الرأسين . وقد ذكرنا أيضا ما فيه من الخلاف بأنه عظم واحد أو عظمان يفصل بينهما درز آخذ من طرف السهمي إلى منتصف وتر الزاوية التي يحيط بها ضلعا اللامي . وكيف كان فيحده من فوق الدرز اللامي ، ومن تحت مفصل الرأس مع الفقرة الأولى ، وأسفله مثقب وفيه الثقب الذي هو أعظم ثقب في عظام الرأس ، وهو الذي يخرج منه النخاع . وقدام هذا الجدار مؤخر العظم الوتدي ، وهو عظم اسطوا ني الشكل ، وطرفاه مؤخرهما يتصل PageV01P068 بهذا الجدار الرابع بدرز ينتهي من الجانبين إلى الدرز اللامي ، ومقدمهما يتصل بالفك الأعلى بدرز وسنذكره . وفائدة هذا العظم أمور : أحدها : أن يكون حاملا لعظام الرأس كلها لأنها كلها تتصل به كالمبنية عليه . وثانيها : أن تسد الخلل الواقع بين أطراف العظام ، فلا يعرض لشيء منها تقلقل . وثالثها : أن تكون كالخشبة التي يدعم بها الجدران التي خيف عليها السقوط إلى جانب فتعمل مستندة إلى الجدار من ذلك الجانب ليمنع سقوطه إليه . وكذلك يفعل بالأشجار ونحوها ، وتسمى هذه الخشبة في العرف العامي : بالداقور . وهذا العظم هو كذلك للفك الأعلى لأنه يحفظه عن الميل إلى خلف وخصوصا عند ضربة تتفق عليه ، أو سقطة ، ونحوهما . ورابعها : أن يتصل به الفك الأعلى ، وعظام القحف بمفاصل موثقة ، فيكون بذلك اتصال الفك بتلك العظام اتصالا محكما . ولهذه المنافع ، ولأجل أن هذا العظم موضوع حيث تكثر الفضول الرطبة نازلة من الرأس ، وصاعدة من البدن بخارا جعل هذا العظم شديد الصلابة . قال جالينوس : وفي هذا العظم زائدتان شبيهتان بالحاجبين وعن جنبيهما حفرتان . وأما الجداران اللذان يمنة ويسرة فيتخذ كل واحد منهما من فوق الدرز القشري الذي في ذلك الجانب ، وأما من خلف فاعلم أن الدرز اللامي بعد اعتراض الدرز الذي بين الجدار الرابع ، وبين مؤخر الوتدي ، وهو 
ms27	 الذي تقدم ذكره ، يأخذ منحدرا من الجانبين ويمر بمفصل الرأس من الفقرة الأولى ، فإذا انتهى إلى الزاوية التي يوترها الدرز القشري من العظم الحجري صعد مشتركا بين مقدم العظم الحجري وبين العظم الوتدي . فإذا اتصل بطرف الإكليلي ، وذلك عند الموضعين العميقين اللذين في الصدغين رجع منحدرا إلى أسفل وسنذكر بعد هذا إلى ماذا ينتهي ، والقدر من هذا الدرز الذي بين هذين الموضعين ، أعني من التقاطع الواقع بين الإكليلي ، والدرز المشترك بين الرأس وعظم الجبهة إلى التقاطع الواقع بين اللامي والدرز المعترض . وهو المشترك بين الجدار الرابع والوتدي لك أن PageV01P069 تجعله جزءا من الدرز اللامي كما قال جالينوس حين عرف هيئة الدرز اللامي . ولك أن تجعله درزا آخر متصلا بطرفي اللامي من خلف وبطرفي الإكليلي من قدام كما هو ظاهر كلام الشيخ ها هنا . ولك أن تجعله جزءا من الإكليلي بأن يكون الإكليلي يمتد إلى طرفي اللامي من خلف ، ولا تختلف في ذلك إلا الأسماء فقط . وكل واحد من العظمين الحجريين فإنه يحده من خلف الجزء الخلفي من هذا الدرز ويكون مشتركا بينه وبين العظم الوتدي آخذا في طول الوتدي . ويحده من قدام تمام هذا الدرز ، وهو القدر الذي يصعد منه إلى طرف الإكليلي مشتركا بين هذا الجدار وبين هذا العظم الوتدي في طول ذلك العظم الحجري ، وهيئة العظم الحجري هيئة مثلث قاعدته الدرز القشري . وزاويته عند العظم الوتدي ، والضلعان المحيطان بهذه الزاوية هما قسما ذلك الدرز الذي تقدم ذكره ، وكل واحد من هذين العظمين أعني الحجريين قد قسمه المشرحون إلى ثلاثة أجزاء : أحدها : الجزء الذي فيه ثقب الأذن وهو شديد الصلابة يشبه الحجر ولذلك يسمى العظم الحجري وتسمى جملة هذا الجدار بذلك لأن فيه هذا الجزء وإنما زيد في صلابة هذا الجزء ليتدارك بها ما يوجبه ثقب السمع من ضعف الجرم . فإن قيل : كان ينبغي أن يسمى الجدار الرابع بالحجري أيضا بل هو أولى بهذا الاسم لأنه أشد صلابة من هذا الجدار ، قلنا : ليس كذلك لأنه أكثر صلابة من جملة 
ms28	 هذا الجدار أعني : الأيمن والأيسر . وليس أزيد صلابة من هذا الجزء منه فيما أظن . وفي هذا الجزء الزائد الذي يسمى بالميل ويسميها جالينوس بالإبرة . وقال جالينوس : إن هذا الجزء تحده زائدة الدرز اللامي ، ويريد بذلك أن هذه الزائدة تحده من قدام وخلف . وثانيها : الجزء الذي يلي هذا الجزء ، وهو عند الزائدتين الشبيهة إحداهما بحلمة الثدي ، والأخرى زائدة العظم الذي يسمى الزوج . وفائدة الزائدة الحلمية أن تمنع مفصل الفك الأسفل من الانخلاع وهي غير موضوعة خلف ذلك المفصل . PageV01P070 وثالثها : الجزء الذي يتلو هذا وهو في موضع الصدغ . وهو ألين هذا الجدار والجزء الأوسط بين هذا وبين الجزء الحجري في الصلابة هذا ، وأما عظام الزوج فهي موضوعة فوق عضل الصدغين وهي من كل جانب عظمان ، ويفصل بينهما دروز ومنه وقعت التسمية بالزوج وقد خفى هذا الدرز على بعضهم حتى ظن أن في كل جانب عظما واحدا . وهذا الدرز في وسط الصدغ . وأحد عظميه يلي مؤخر الرأس ويلتحم طرفه بالعظم الحجري ، والآخر يلي مقدم الرأس ويتصل طرفه بطرف الحاجب عند اللحاظ . وهذه العظام دقيقة سهلة التجزؤ مما هي ملتصقة به بحيث تنثني بأدنى ضغط يضغطها من أسفل بمثل طرف السكين ونحو ذلك ، ولها فائدتان : إحداهما : ستر عضل الصدغين . وإنما اختصت هذه العضل بذلك لأنها قريبة جدا من الدماغ . ويلزم ذلك شدة استعدادها للتضرر بما يلاقيها بعنف . والأمر الثاني : أن تضررها كثيرا يتأدى إلى ضرر الدماغ . والمنفعة الثانية : أنها تستر الحفرتين اللتين عند الصدغين فلا يعرض في سطح موضعها ثلمة يكون شكل الوجه منها قبيحا . قوله : ويحد كل واحد منهما من فوق الدرز القشري ، ومن أسفل درز يأتي من طرف الدرز اللامي ، ويمر به منتهيا إلى الدرز الإكليلي . هذا الدرز هوا لذي ذكرناه أو لا ، وقد جعله مغايرا لكل واحد من الإكليلي واللامي . وأما جالينوس فقد عرفت قوله فيه . وليس يريد بكونه يحد هذا الجدار من أسفل أن يكون موازيا للدرز القشري كما رأينا جماعة يتوهمون ذلك ، بل إنه يكون كضلعي مثلث يحيطان بزاوية 
ms29	 وترها الدرز القشري ، لأن هذا الجدار شكله كما علمت شكل مثلث . قوله : ومن قدام جزء من الإكليلي ، ومن خلف جزء من اللامي . هذا إنما يصح إذا لم يكن الدرز القشري والدرز المشترك بين عظم الجبهة والفك الأعلى كلاهما في سطح واحد . بل كان أعلى منه حتى يبقى من الدرز الإكليلي جزء تحت موضع ابتداء الدرز القشري ، فيكون ذلك الجزء محددا للعظم الحجري من قدام . أعني بذلك أن يكون تمام حده القدامي إذ قد بينا أن حده القدامي هو الدرز PageV01P071 المشترك بين ضلعه المقدم وبين العظم الوتدي . وأما عدد الثقوب التي في عظم الرأس فستعرفه في كلامنا في مخارج العصب الدماغي ، ومداخل الأوردة والشرايين إليه لأن تلك الثقوب هي هذه المداخل والمخارج . والله ولي التوفيق . PageV01P072(@)(@@) | الفصل الرابع في تشريح عظام الفكين والأنف(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على ثلاثة مباحث :(@)(@@) | البحث الأول في تشريح عظام الفك الأعلى(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما عظام الفك الأعلى . . . . إلى قوله : وأما الأنف فمنافعه ظاهرة . الشرح السبب في تكثير عظام الفك الأعلى أمور : أحدها ليكون آمنا من سريان ما يعرض من الآفات بجزء منه كما قلنا في عظام القحف . وثانيها : أن بعض أجزائه يجب أن يكون رقيقا جدا متخلخلا كالعظام التي تحت الأنف . وسبب ذلك أن فضول الدماغ كثيرة الانحدار إلى هناك فيجب أن يكون ذلك الجزء دقيقا متخلخلا ليسهل تحللها منه ، وبعض أجزائه يجب أن يكون غليظا جدا صلبا كعظم الوجنة ، وسبب ذلك أن هذا العظم ترتكز فيه الأضراس فيحتاج أن يكون شديد القوة لئلا تعرض له آفة بسبب كثرة عملها وقوته . ولأن كبر أصولها يحوج إلى حفرة عظيمة لا يليق بمثلها عظم رقيق خاصة واندفاع فضول الدماغ إلى جهتها قليل جدا ، فلا تضر بها زيادة الغلظ والصلابة . وإذا كان كذلك وجب أن تكون عظام هذا الفك كثيرة كما قلنا في عظم الرأس . وثالثها : أن هذا العضو بحذاء الدماغ ، وهو بارد رطب ، فتكون الفضول عنده كثيرة ، وخصوصا الفضول البخارية مما يتصعد إلى 
ms30	 الرأس ، وما يتولد فيه وذلك يحوج إلى خلل يسهل تحللها منه ، فيجب أن تكون فيه المفاصل كثيرة لذلك ويلزم ذلك تكثير العظام . والسبب في أن عظام هذا الفك أكبر عددا من عظام الفك الأسفل أمور : PageV01P073 أحدها : أن تعرض الفك الأعلى بحصول الآفات عن العفونة ونحوها أكثر ، وذلك لأجل اتصاله بالدماغ الكثير الرطوبة . وإذا كان كذلك كانت حاجته إلى منع سريان الآفات أكثر . وإنما يكون ذلك بتكثير المفاصل الذي يلزمه تكثير العظام . وثانيها : أن حاجة الفك الأسفل إلى اختلاف الأجزاء في الصلابة واللين أقل لانتفاء السبب الذي ذكرناه عنه . وثالثها : أن الفك الأسفل ليس وراءه من الفضول المحوجة إلى خلل ما يتحلل منه كما في الفك الأعلى فتكون حاجته إلى المفاصل أقل . ورابعها : أن الفك الأسفل احتيج فيه إلى زيادة الخفة لأجل دوام حركته ، وإنما يكون كذلك إذا كان جرمه رقيقا جدا متخلخلا فلو كثرت مفاصله لتهيأ للانكسار بسهولة . قوله : مارا تحت الحاجب . يريد أن هذا الدرز يكون تحته إذا كان الإنسان مضطجعا ومنفعة هذا الدرز وصل عظام الفك الأعلى بعظم الجبهة وإنما لم يجعلا عظما واحدا للمنافع المذكورة ، وجعل مستقيما ليكون أقصر فيكون ما يوهنه من التركيب أقل ، والأبخرة الدخانية تنحل من هذا الدرز كثيرا لأنه في مقدم الدماغ حيث تكثر الفضول وأبخرتها . ولذلك يتكون عليه شعر الحاجب . وكلما كان خلله أو سع كان هذا الشعر أكثر . ولذلك إذا يبست العظام في سن الشيخوخة اتسع هذا الدرز فطال هذا الشعر . قوله : ومن الجانبين درز يأتي من ناحية الأذن مشتركا بينه وبين العظم الوتدي الذي هو وراء الأضراس . قد ذكرنا أو لا أن الدرز الآتي من الدرز اللامي إذا انتهى إلى طرف الإكليلي وذلك عند الموضعين العميقين اللذين في الصدغين رجع منحدرا ، وإذا انحدر ذلك كان من ذلك درز مشترك بين العظم الوتدي وبين الفك الأعلى . وهو هذا الدرز الذي ذكره الآن ، وجعله محددا للفك الأعلى من الجانبين . قال جالينوس : ويبلغ هذا الدرز في انحداره إلى قاصي الأسنان وينتهي إلى باطن 
ms31	 الحنك ، ويلتقي طرفاه هناك . قوله : ثم الطرف الأخير وهو منتهاه ، يريد ثم الطرف الآخر ، من الفك الأعلى ، وهو PageV01P074 الطرف الذي من داخل ، وهو منتهى هذا الفك الداخل من جانب الداخل . قوله : أعني أنه يميل ثانيا إلى الأنسي معناه أن هذا الطرف الباطن يميل إلى الأنسي فيكون الدرز المشترك بين ذلك المنتهى وبين العظم الوتدي مائلا أيضا إلى الأنسي . قوله : فيكون درز يفرق بين هذا وبين الدرز الذي نذكره ، وهو الذي يقطع أعلى الحنك طولا معناه أنه يتحقق حينئذ درز يفرق بين الدرز الذي تقدم ذكره ، وهو المنحدر إلى وراء الأضراس ، وبين الدرز الذي يقطع أعلى الحنك طولا . ومعنى كونه يفرق بين هذين الدرزين أنه يقع بينهما فيكون كالفرق بينهما . ويريد أن ابتداءه كذلك ، وأما آخره فينتهي عند ذلك الدرز أعني الذي يقطع أعلى الحنك طولا لأنه يلاقي الطرف الآخر هناك . والفائدة في هذين الدرزين شدة اتصال عظام الفك الأعلى بالعظم الوتدي ز هو شديد الاتصال بالجدران بسبب الدروز التي تقدم ذكرها ويلزم ذلك أن يكون هذا التركيب محكما ولأجل ذلك لم يقتصر على أحد هذين الدرزين وذلك ليكون ارتباط عظم الفك الأعلى بالعظم الوتدي بسطحه الظاهر والباطن معا ، فلو فسد أحدهما قام الآخر مقامه . قوله : فمن ذلك درز يقطع أعلى الحنك طولا ، ودرز يبتدئ ما بين الحاجبين إلى محاذاة ما بين الثنيتين وربما قيل : إن هذين درز واحد . لأن الذي يقطع أعلى الحنك طولا هوا لذي في وسط عرض أعلى الحنك ويلزم ذلك أن يكون هو الدرز الآخر . وجوابه : أنه ليس كذلك لأن القاطع لأعلى الحنك هو في السطح الباطن والآخر في السطح الظاهر . وفائدة هذين الدرزين وباقي الدروز التي تحت الأنف هو تكثير طرق تحلل الفضول لأن تكثر في هذا الموضع إذ هو مصب فضول الدماغ من الأنف والحنك . وإنما كانت بهذه الصفة لأنها يجب أن تكون عند أعلى الأنف مجتمعة ، إذ هناك يكثر اندفاع الفضول . ويجب أن تكون فيما هو أسفل من ذلك متفرقة لتعم المواضع التي يمكن 
ms32	 وصول ما سال من فوق إليها . ويجب أن تزداد تفرقا كلما ازدادت بعدا . وإنما يكون كذلك إذا كانت بالصفة المذكورة في الكتاب . وفائدة الدرز المعترض عند قاعدة المنخرين أن تخل منه ما سال من تلك الفضول إلى ما بين PageV01P075 ضلعي المنكبين أعني الضلعين الجنبيين ولنقل الآن على وجوب أن تكون الزوايا التي في المثلثين والتي في العظم الوتدي الذي تحتهما على ما في الكتاب . أما المثلثان فكل واحد منهما فيه زاوية قائمة وهي التي يوترها الضلع الجنبي منه . وذلك لأن قاعدتي المثلثين متساويان فكل واحد منهما مع الضلع الوسطى كنظيرتها مع ذلك الضلع . والضلعان الجنبيان متساويان . فالزاويتان متساويتان وهما على خط مستقيم فيكونان قائمتين ، والخط عمود على القاعدتين . ويلزم ذلك أن تكون الزاويتان الباقيتان من كل مثلث . كل واحدة منهما حادة . ومجموعهما مساوية للزاوية القائمة . ويلزمه أيضا أن تكون الزاويتان اللتان تحت القائمتين متساويتين أيضا وقائمتين . وأما الزاويتان اللتان عند الثنيتين فيجب أيضا أن تكونا قائمتين بغير ما قلناه في زاويتي المثلثين . ويلزم ذلك أن تكون قاعدتا المثلثين موازيتين لمنابت الأسنان فتكون الزاوية التي عند الناب من كل عظم مساوية للتي للمثلث عند طرف المنخر في تلك الجهة وتلك حادة ، وكذلك هذه . فتكون التي في ذلك العظم عند طرف المنخر منفرجة لأنها مع السفلية مثل قائمتين . والله ولي التوفيق . وهذه صورة الدروز والزوايا هكذا : PageV01P076 قوله : ومن دروز الفك الأعلى درز ينزل من الدرز المشترك الأعلى آخذا إلى ناحية العين هذا الدرز ينزل من دون منشأ عظم الزوج . وكما ينزل ينقسم إلى قسمين ؛ أحدهما : وهو الصغير يمر إلى خلف وينتهي إلى الحفرة التي تحت عظم الزوج . وذلك هو طرف هذا الفك من الجانب فيلتقي مع الدرز المحدد له من ذلك الجانب وهو الدرز المشترك بين الفك والعظم الوتدي . وثانيهما : وهو العظم الذي يأخذ إلى جهة العين مارا بين القائم والمنحرف فإذا وصل وسط PageV01P077 شفير موضع العين الأسفل ، وهو تحت الموق الوحشي انقسم هناك ثلاثة أقسام وارتقى أعلاه إلى المآق الوحشي من 
ms33	 خارج المآق . وهو فيما بين الدرز المشترك بين اللحي والجبهة وبين نقرة العين حتى يبلغ إلى وسط ما بين الحاجبين . فأما القسم الثاني : فيمر في نقرة العين من دون المآق الوحشي أو من أسفل منه قليلا . وينفذ في النقرة أسفل من الثقب العظيم الذي هو في هذا الموضع . وهو الثقب الذي يخرج منه العصب الذي يتكون منه وبما يحيط به من طبقات العين ، ثم يصعد حتى ينتهي إلى الدرز المشترك مع الجبهة وذلك بين الحاجبين فيتحدر بين هذا القسم ، وبين القسم الأول عظم يحوي بعض نقرة العين ، وفي هذا العظم الثقب العظيم ، وموضع المآق الوحشي ، وهذا العظم صغير جدا بالنسبة إلى العظم الذي يحيط به الدرز المشترك مع الجبهة من فوق ، ويحيط به من أسفل الدرز الآتي من دون منشأ الزوج وهو الذي ذكرناه قبل من شعبته الأولى . وأما القسم الثالث : وهو الشعبة الثالثة . فإنما يجاوز شفره موضع نقر العين الأسفل ، ثم يغيب في العمق على الاستقامة إلى داخل ويرتفع حتى يبلغ الدرز المشترك مع الجبهة بين الحاجبين فيتحدد بين هذين القسمين عظم هو أصغر من الذي فوقه بقليل . فهذه عظام ثلاثة . أعظمها الأول . وهو يأخذ بعض الصدغ وبعض الحاجب ، وبعض موضع العين ، وبعده في العظم الثاني ، وهو يحوي الأعصاب التي تأتي اللحى الأعلى ، والعظم الأول طويل يكاد يكون في طول العظمين الآخرين . وطرفه الأول ، وهو الذي عند الصدغ يتصل من أسفل بعظم الوجنة ومثل هذه الدروز في الجانب الآخر من اللحى ، فيكون من كل جانب ثلاثة عظام متشابهة في القد والهيئة إذا عرفت هذا ، فقول الشيخ : في الشعبة الثانية إنها تتصل كاتصال الأولى من غير أن تدخل PageV01P078 النقرة مشكل . ولو كان قال : لكان العظم الذي تحيط به الشعبة الأولى والثانية صغيرا جدا دقيقا في الغاية فكان يكون أصغر من العظم الثالث ، وهو الذي تحيط به الشعبة الثانية والثالثة . ومن المشرحين من جعل هذه العظام التي هي ثلاثة من كل جانب عظما واحدا من كل جانب فلعله لم يدرك هذه 
ms34	 الدروز أو أدركها ولكن لأجل صغرها جعلها كعظم واحد . وفائدة تكثير هذه العظام أمران : أحدهما : المنفعة العامة . وهو أن لا تعم آفة إن عرضت . وثانيهما : أن تتحلل الفضول من الخلل الواقع بينهما بالدروز ، وهاتان المنفعتان هما أيضا منفعتا الدروز ، وإنما خلقت كذلك لأن هذه الفضول تكثر جدا عند موضع العين لأجل رطوبتها . وإنما جعل بعضها إلى أسفل من العين ليتحلل منه ما ينزل من تلك الفضول حتى ما يأتي من ناحية الصدغين ، ولأجل كثرة ما يحصل هناك من الفضول الرطبة تحدث الدموع ، وسبب حدوثها عند البكاء أن الألم الموجب للبكاء لتسخينه القلب يرتفع منه ، ومن نواحيه الأبخرة فإذا صعدت تلك الأبخرة إلى الرأس غلظت ولم تنفذ في الأمين لغلظها ولكونها كثيرة متصعدة دفعة . فإن الأمين بصفاقها إنما يتحلل منهما ما يتحلل في زمان طويل . وإذا لم ينفذ في الأمين دفعها إلى الدماغ إلى جهة العينين لاتصال الأمين بهما فيخرج من تلك الشؤون مائية وتكون حارة لبقية الحرارة الحادثة لها بالغليان الذي حصل في القلب . وكلما كان الموجب للبكاء أقوى كانت الدموع أكثر . وأما الدموع التي قد تخرج في حال الضحك فلا تكون حرارتها قوية وذلك لأن محدثها هو تسخين القلب بالفرح وهو لا يحدث في القلب سخونة يعتد بها . قوله : وكل ما هو منها أسفل بالقياس إلى الدرز الذي تحت الحاجب فهو أبعد من الموضع الذي يماسه الأعلى . إن هذا الكلام لم يظهر لي الآن له فائدة . ولعل غيري يفهم منه معنى مفيدا . وتحت هذه الدروز والعظام التي ذكرناها ، وهي الثلاثة من كل جانب عظم في كل جانب يقال له PageV01P079 عظم الوجنة . وهو عظم ثخين له قدر صالح وجرمه صلب . وقد ذكرنا فائدة ذلك كله . وهذا العظم يحده من فوق الدرز الآتي من دون منشأ عظم الزوج مع شعبته الثالثة . وتحده من تحت منابت الأضراس ويحده من جهة الأذن القدر المشترك بين اللحي الأعلى والعظم الوتدي وهو المنحدر إلى ما وراء الأضراس . وهو الذي ذكرنا في تحديد هذا اللحى ويحده 
ms35	 من جهة الأنف الدرز الطرفي الذي من تلك الجهة . وهو الذي يوتر الزاوية القائمة من المثلث الذي في تلك الجهة . وأما جالينوس فقد قال في تحديد هذا العظم : أنه يحده من أسفل الدرز المستقيم الذي يقطع أعلى الفم ويريد بذلك الدرز الذي يقطع أعلى الحنك طولا . ويريد بكون هذا الدرز يحده من أسفل أنه يكون كذلك ، إذا كان الإنسان مضطجعا وأما إذا كان قاعدا أو منتصبا فإنما يحد هذا العظم من تحت منابت الأضراس فقط لأن ذلك هوا لذي يكون حينئذ تحت هذا العظم والشيخ لم يتعرض لتعريف هذا العظم ، ولا لعدد عظام هذا الفك وقد اختلف المشرحون في عددها . وذلك لأن منهم من يعد العظام الستة التي عند العينين التي ذكرناها عظمين فقط ، كما قلناه أو لا ، وبعضهم يجعل العظمين المنحرفين اللذين ينبت فيهما الثنايا والرباعيات عظما واحدا وكذلك العظمين المثلثين اللذين فوق هذين العظمين . وفيهما ثقبتا الأنف اللذان يفضيان إلى الحنك يجعلونهما عظما واحدا . وبإزاء هؤلاء قوم يجعلون العظم الوتدي من عظام هذا الفك فلذلك أكثر ما قيل في هذه العظام أنها ثلاثة عشرة عظما وأقل ما قيل فيها أنها ستة عظام . أما من جعلها ثلاثة عشر فيقول : أنها ستة عند العينين وعظما الوجنتين وعظمان مثلثان ، وعظمان منحرفان ، والعظم الوتدي ومن يقول إنها ستة يقول : إنها عظمان عند العينين وعظما الوجنتين ، وعظم مثلث وآخر منحرف ومن يقول إنها سبعة يعد مع هذه العظم الوتدي . ومن يقول إنها اثنا عشر يخرج العظم الوتدي من العدد الأولى وهذا هو الأجود والمشهور . بقي لقائل أن يقول : إن الدرز الذي ذكره جالينوس وهو القسم الصغير من قسمي الدرز الذي ينزل من درز منشأ الصدغ الذي يمر من هناك إلى خلف حتى ينتهي إلى طرف الأسفل أنه يفصل هناك عظما صغيرا من الجانب الأيمن ، والآخر مثله من الجانب الأيسر فيزداد في عدد عظام هذا الفك اثنان . PageV01P080 وها هنا مسألة : وإن لم تكن من التشريح فإنها متفرعة عليه وهي أنه ما السبب في أن 
ms36	 الآلام العارضة للأسنان أو لأصولها أكثرها إنما يعرض للأضراس مع أنها صلبة ، قوية ، بعيدة عن قبول المؤلمات . وأما الآفات العارضة للحم الذي في موضع الثنايا والرباعيات مع أن هذا اللحم مكشوف للهواء في أكثر الأحوال بخلاف لحم الأضراس فإنه محجوب عن الهواء موضوع حيث الرطوبات تلاقيه دوما فكان الأولى أن يكون عروض الآفات له أكثر ؟ الجواب : أن السبب في هذا من جهة الأسنان ومن جهة الدروز معا . أما الذي من جهة الأسنان فإنه الأضراس عراضن ، ذوات أصول . فإذا تحركت إليها مادة احتبست بين أصولها ، ولم تتمكن لأجل ذلك ولأجل زيادة جرمها من الانزلاق عنها . فإما أن ينفذ في جرمها فيكون ألمها في السن نفسه أو لا ينفذ فيه فيكون ألمها عند أصول الأضراس وأما بقية الأسنان فقليلة الثخن ، ولكل واحد منها أصل واحد ، فيكون رأسه دقيقا . فإذا تحركت المادة إليها لم يكن وقوعها عند أصول رؤوس أصولها بل ينحدر عنها ، فإذا انتهت إلى قاعدة الأصل لم يكن هناك مانع من نفوذها بين السن ، وجدار مغرسه فيخرج ويحصل في اللحم فيفسده من غير أن يؤلم السن ألما يعتد به ، اللهم إلا أن تكون غليظة جدا حتى لا يتمكن من النفوذ في الخلل الواقع بين السن ومغرسها فتحدث الآلام في موضع السن وأصله لا في جرمه . وأما الذي من جهة الدروز فإن الأضراس مركوزة في عظمي الوجنة وهما غليظان جدا كبيران ، عديما الدروز فإذا حصل في هذين العظمين مادة لم يسهل تحللها وخروجها إلى الظاهر فلا تزال تنفذ إلى أن ينتهي إلى السن ، فتحدث فيه الألم ، ولا كذلك بقية الأسنان فإنها مركوزة في العظمين المنحرفين ، والمادة إنما تتحرك إلى هناك نازلة من العظمين المثلثين فإذا وصلت إلى الدرز الذي بينهما وبين العظمين المنحرفين تحللت من ذلك الدروز وحصلت بين ذلك العظم وبين اللحم وسالت نازلة إلى اللحم الذي على الأسنان وإنما قلنا إن السبب في هذا هو الأمران معا أعني حال الأسنان وحال الدروز لأنه لو كان السبب أحدهما . فإن كان هو 
ms37	 حال الأسنان كان الحال في النواجذ كالحال في باقي الأضراس في كثرة عروض الآلام بل كان ينبغي أن تكون عروض الآلام لها أكثر لزيادة عظمها وإن كان هو حال الدروز كان الحال في الأضراس التي في الفك الأسفل كالحال في الأسنان الأخر PageV01P081 التي فيه . وكان حال اللحم الذي على أسنان الفك الأسفل كالحال في لحم الأضراس التي في الفك الأعلى وليس الأمر كذلك . وذلك لأن السبب لما كان هو مجموع الأمرين والنواجذ في طرف العظم ، وعندها درز فلا جرم يقل آلامها بالنسبة إلى بقية الأضراس ولكنها أكثر ما تعرض لبقية الأسنان وذلك لأجل كبرها والأسنان السفلية لأجل فقدان الدروز عندها يقل فساد لحمها بالنسبة إلى الأسنان العلوية ولأجل كبر الأضراس السفلية تخالف الأسنان الأجزاء السفلية في كثرة عروض الآلام . ولكن هذا المخالفة أقل مما في العلوية لاجتماع الأمرين في العلوية : وهما الكبر في الأضراس ، ووجود الدروز لبقية الأسنان . والله أعلم بغيبه . PageV01P082(@)(@@) | البحث الثاني في تشريح عظام الأنف ومنافعه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الأنف فمنافعه ظاهرة . . . إلى قوله : وأما الفك الأسفل فصورة عظامه ومنفعته معلومة . الشرح الأنف هو الآلة الأولى للاستنشاق ولدفع فضول الدماغ بالعطاس وغيره . والفم وإن أعان في الاستنشاق فهو كدخلة في العمل ، وأكثر الحيوانات تتنفس مضمومة الأفواه . وقد فتح بيطار فم فرس بآلة سدت منخريه فمات في الوقت . وأنف الفيل له في تناول ما يتناوله أو يناوله سائسة ، وبه ينقل الماء إلى فمه بأن يملأ منه منخريه ثم ينفخه في حلقه . وقد ذكر الشيخ للأنف ها هنا ثلاث منافع : المنفعة الأولى : أن يعين في الاستنشاق بتجويفه وذلك بأن يأخذ الهواء من الجوانب ويجمعه إلى أمام الثقب النافذ إلى الحنك وإلى الدماغ فيكون فعله في ذلك فعل الباذهنج في جمع الرياح ولهذه المنفعة ثلاث منافع : إحداها : أن يكون الهواء الذي يجمعه كثيرا . وثانيتها : أن الهواء الذي يجتمع فيه يتعدل فيه بعض التعديل ويتنقى من الفضول كالغبار ونحوه بعض التنقية . ولو لم يكن أنف ، لكان الهواء ينفذ 
ms38	 أو لا إلى الدماغ ، وإلى آلات التنفس ، بدون هذه التنقية . وثالثتها : أن الهواء إذا اجتمع فيه نفذ به إلى آلة الشم وهي الزائدتان الشبيهتان بحلمتي الثدي وهو كثير دفعة فكان إدراك ما يكون معه من الرائحة أسهل ولا كذلك لو كان ينفذ من الثقب قليلا قليلا ، فإن الإدراك حينئذ لا يكون قويا ، فهذه ثلاث منافع في هذه المنفعة أي أن اجتماع الهواء في الأنف يلزمه هذه المنافع الثلاث . PageV01P083 المنفعة الثانية : أن يخرج منه بعض الهواء الفاعل للصوت ، ويلزم ذلك أمران : أحدهما : الإعانة على تقطيع الحروف ، وذلك أن من الحروف ما إنما يتم على ما ينبغي بأن يخرج بعض الهواء الذي به الصوت من الأنف كالنون . وثانيهما : الإعانة على سهولة خروج الحروف مقطعة ويدل على ذلك ما يحصل من الخلل في الكلام عند انسداد الأنف في الزكام . وأما عبارة الكتاب فليست بجيدة فإنه لم يذكر المنفعة التي تلزمها المنفعتان بل ذكر المنفعتين فقط . قوله : عند الموضع الذي يحاول فيه تقطيع الحروف بمقدار ما يعني بمقدار من الهواء . قوله : المثقوب مطلقا إلى خلف كالمزمار فلا يتعرض له بالسد ، يريد بالمثقوب مطلقا المثقوب في كل وقت أي الذي لا يسد وقتا ويفتح وقتا بل الذي هو مثقوب دائما . وقوله : فلا يتعرض له بالسد . معناه ، الذي يجب فيه أن لا يتعرض له بالسد ، والمنفعة الثالثة : يمكن أن نفعل فيها كما فعلنا فيما قبلها ، فيلزمها المنفعتان المذكورتان ، وذلك بأن يجعل هذه المنفعة هي الاحتواء على موضع مخرج الفضول ويلزم ذلك أمران : أحدهما : أنها تكون مستورة فلا يصير الإنسان عند خروج المخاط بحال يتقزز منه ، وذلك لأنه لو لا الأنف لكان المخاط عند خروجه سائلا على الوجه . وثانيهما : أن خروجهما يكون سهلا بسبب الهواء الذي يدفعها بالمزاحمة عندما يخرج بقوة النفخ ، واحتيج في تركيب الأنف إلى عظام لأنه لو كان من عضولين كاللحم لكان يعرض للانسداد لو قوع أعلاه على أسفله ، ولو كان من عضو متوسط اللين كالغضروف وجعل جرمه رقيقا تهيأ للارتضاض بسهولة وإن جعل 
ms39	 جرمه غليظا أثقل وأما العظام فلصلابتها يكون الرقيق منها في قوة الغليظ من الغضاريف مع الخفة . وخلق من عظمين لأنه لو كان عظما واحدا كان متهيئا لسريان الفساد العارض لجزء منه . ولو كان من عظام كثيرة لكان تركيبه ضعيفا جدا لأجل رقة جرمه ، وخلق من عظمين مثلثين لأن شكله يجب أن يكون بحيث يأخذ الهواء من سعة وينتهي إلى ضيق كما في الباذهنج وذلك ليكون نفوذ الهواء في الثقبين النافذين منه نفوذا قويا لأجل ضيق المكان عليه عندهما . وإنما يكون كذلك إذا كان العظمان مثلثين . وخلق الجزء الرقيق منه في أعلاه . والواسع في أسفله إذ لو عكس ذلك لكان يؤذي في الأبصار . PageV01P084 والعظمان يركب كل واحد منهما أحد الدرزين الطرفيين ليكون لجرمهما مداخلة لعظام الفك الأعلى في ذلك الدروز فيكون اتصالهما بهما أقوى . وعلى طرفي عظميه غضروفان . وقد ذكر الشيخ لذلك منافع أحدها أن لا يكون الجلد ملاقيا أطراف العظام فيتضرر بصلابتها . وثانيها : ليمكن أن تنفرجا وتتوسعا عند الحاجة إلى فضل استنشاق كما يعرض في الحميات المحرقة ، خصوصا عند ضعف القوة على استيفاء قدر الحاجة من الهواء بحركة الصدر . وثالثها : ليعينا على سهولة نقص الفضول والبخار الرديئة الكريهة الرائحة بارتعادهما ، وانتفاضهما . ولأجل هذه المنافع خلقا لينين ليكونا أطوع في حركة الانقباض وأسرع وانسب إلى جرم الجلد . وألينها أطرافهما لأن أعلاهما يتصل بالعظام . وهي صلبة . وحركة الارتعاد هناك قليلة ولا كذلك أسفلهما . وقسم الأنف بقسمين . وقد جعل الشيخ ذلك ليبقى أحدهما مفتوحا عند ميل ما ينزل من المخاط إلى الآخر وهذا لا يصح لأنه لو كان ثقبا واحدا متسعا لكان انسداده أقل لا محالة إذ الذي يقسمه بنصفين يهيئه للانسداد إذ يصير كل قسم منهما ضيقا فيكون مستعدا للانسداد بالمخاط لغلظه ولزوجته بل إنما خلق كذلك لأنه لو بقي واحدا لكان واسعا فيكون متهيئا لنفوذ ما ينفذ فيه من الذباب ونحوه فاحتيج إلى تضييقه وحينئذ لو جعل واحدا لم يف بما يحتاج إليه من الهواء فحينئذ جعل اثنين ، وقسم بغضروف لأن 
ms40	 هذا القاسم يحتاج أن يكون رقيقا جدا لئلا يزاحم ويضيق فلو خلق من عظم واحد لتهيأ للانكسار لإفراط رقته ، ولو خلق من غشاء ونحوه لم يفد في دعامة عظم الأنف حتى لا يزولان عن وضعيهما عند الضربة عليهما ونحو ذلك . وجعل هذا الغضروف أصلب من الغضروفين الطرفيين للحاجة في هذا إلى الدعامة مع قلة الحاجة إلى الحركة وجعل أعلاه أصلب ، وأسفله ألين . لأن الحاجة إلى الدعامة أكثرها في أعلاه ، والحاجة . إلى مطاوعته على حركة الغضروفين الطرفيين ، إنما يكون في أسفله ، فلأن أعلاه حيث تحتبس الفضول لضيق المكان فيحتاج أن تكون أبعد عن قبول التضرر بها ، وإنما يكون كذلك إذا كان PageV01P085 أصلب . وجعل هذا الغضروف على طول الدرز الوسطاني ليكون القسمان متساويين ، فلا يكون أحدهما ضيقا جدا متهيئا للانسداد . وأيضا ليكون لجرم هذا الغضروف مداخل لعظام الفك من خلل الدرز الوسط فيكون التحامه بها أو ثق وأما لم خلق الأنف في هذا الموضع المخصوص ، فسنذكر ذلك حيث نتكلم في الأعضاء الآلية . والله أعلم . PageV01P086(@)(@@) | البحث الثالث في تشريح الفك الأسفل(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الفك الأسفل وصورة عظامه . . . إلى آخر الفصل . الشرح أما منفعة هذا الفك فهو أن يتم به مضغ الطعام والكلام ونحو ذلك مما نذكر بعضه عند كلامنا في الفصل الآتي والباقي عند كلامنا في الأعضاء المركبة . وقد خلق له عظمان إذا لو كان من لحم فقط لم يكن المضغ ولو كان من غضاريف لم يكن قويا ، وعظامه لا بد وأن تكون خفيفة جدا لتكون حركته أسهل . وإنما يكون كذلك إذا كانت رقيقة متخلخلة فلو جعل من عظام كثيرة جدا لكان تركيبه واهيا ، ولو جعل من عظم واحد لكان إذا عرض لبعضه آفة ، لم يؤمن سريانها . وجعل المفصل بين عظميه عند الذقن ، ليكون العظمان متساويين إذ ليس أحدهما بزيادة العظم أولى من الآخر ، وجعل هذا المفصل موثقا لعدم الحاجة إلى حركة أحد العظمين دون الآخر وليكون تركيبه قويا ، وجعل لزاقا لئلا يزداد جرم العظمين ضعفا بزيادة الخلل 