ms4741	 من المتقين ، وهذا العلم كالعرفان في قوله تعالى : 16 ( { يعرفون كما يعرفون أبناءهم } ) [ البقرة 146 ] ( وآداهم ) بألف ممدودة ودال مهملة مخففة أي أشدهم أداء للأمانة ، وأقضاهم للدين على ما يقتضيه الدين . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال : رآني رسول الله وعلي ثوب مصبوغ بعصفر موردا ) بتشديد الراء المفتوحة ، قال التوربشتي : أي صبغا موردا أقام الوصف مقام المصدر الموصوف ، والمورد ما صبغ على لون الورد اه . ويحتمل أن يكون نصبه على الاختصاص ( فقال : ما هذا فعرفت ما كره ) أي من الثوب المنكر لونه ، ( فانطلقت فأحرقته فقال النبي : ما صنعت بثوبك ؟ قلت : أحرقته ، قال : ) وفي نسخة فقال ( ( أفلا كسوته بعض أهلك ) ) أي من امرأة أو جارية ( فإنه ) أي الشأن أو الأحمر ( لا بأس به للنساء . رواه أبو داود ) ، وسبق نحوه في صحيح مسلم . وهو صريح في تحريم الحمرة على الرجال .(@)(@@) ( وعن هلال بن عامر رضي الله تعالى عنه ) أي المزني يعد في الكوفيين ، روى عن أبيه وسمع رافعا المزني وروى عنه يعلى وغيره ( عن أبيه ) . الظاهر أنه عامر بن ربيعة هاجر الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها ، وكان أسلم قديما ، روى عنه نفر ( قال : رأيت النبي بمنا ) بالألف منصرف ويكتب بالياء ويمنع عن الصرف ( يخطب على بغلة وعليه برد أحمر ) ، وتأويله كما سبق أنه لم يكن كله أحمر بل كان فيه خطوط حمر ، ويؤيده ما في القاموس البرد بالضم ثوب مخطط ( وعلي ) أي ابن أبي طالب ( أمامه ) بفتح الهمزة منصوبا على الظرف أي PageV08P232 قدامه ( يعبر عنه ) أي يبلغ عنه الكلام إلى الناس لاجتماعهم وازدحامهم ، وذلك أن القول لم يكن ليبلغ أهل الموسم ويسمع سائرهم الصوت الواحد لما فيهم من الكثرة . ( رواه أبو داود رضي الله تعالى عنه ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : صنعت ) بصيغة المفعول ( للنبي بردة ) نائب الفاعل ( سوداء ) صفتها ( فلبسها ، فلما عرق فيها وجد ريح الصوف فقذفها ) أي أخرجها وطرحها . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أتيت النبي 
ms4742	 وهو محتب بشملة ) أي شال أو كساء ( وقد وقع هدبها ) بضم فسكون أي خيوط أطرافها ( على قدميه ) ، والمعنى أنه كان جالسا على هيئة الاحتباء ، وألقى شملته خلف ركبتيه وأخذ بكل [ يد ] طرفا من تلك الشملة ليكون كالمتكىء على شيء وهذا عادة العرب إذا لم يتكؤوا على شيء . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن دحية رضي الله تعالى عنه ) بكسر الدال المهملة ويفتح وبسكون الحاء المهملة فتحتية ( ابن خليفة ) أي الكلبي من كبار الصحابة شهد أحدا وما بعدها من المشاهد ، وهو الذي كان ينزل جبريل في صورته ، روى عنه نفر من التابعين ( قال : أتي النبي ) أي جيء ( بقباطي ) بفتح القاف وموحدة وكسر طاء مهملة وتحتية مشددة مفتوحة جمع قبطية ، وهي على ما في النهاية ثوب من ثياب مصر رقيقة بيضاء كأنه منسوب إلى القبط وهم أهل مصر وضم القاف من تغيير النسب ، وهذا في الثياب ، فأما في الناس فقبطي بالكسر ( فأعطاني منها قبطية ) بضم القاف ويكسر ( فقال ) ، وفي نسخة قال : ( اصدعها ) بفتح الدال المهملة أي شقها ( صدعين ) بفتح أوله مصدر وبكسره اسم ، والمعنى اقطعها نصفين ( فاقطع ) أي ففصل ( أحدهما قميصا ) أي لك ( وأعط الآخر ) بفتح الخاء ، ويجوز كسرها أي ثانيهما ( امرأتك تختمر ) أي تتقنع PageV08P233 ( به ) ، وهو بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف وجوز جزمه على جواب الأمر ، ( فلما أدبر ) أي دحية ، ففيه التفات أو نقل بالمعنى ( قال ) أي النبي له ( وأمر ) أمر من الأمر ( امرأتك أن تجعل تحته ثوبا لا يصفها ) بالرفع على أنه استئناف بيان للموجب ، وقيل : بالجزم على جواب الأمر أي لا ينعتها ولا يبين لون بشرتها لكون ذلك القبطي رقيقا ، ولعل وجه تخصيصها بهذا اهتماما بحالها ولأنها قد تسامح في لبسها بخلاف الرجل فإنه غالبا يلبس القميص فوق السراويل والإزار . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن النبي دخل عليها وهي تختمر ) أي تلبس خمارها ( فقال : لية ) بفتح اللام والتحتية المشددة مفعول مطلق أي لوى لية واحدة ( لاليتين ) أي لفة لألفتين حذرا من الإسراف أو التشبه 
ms4743	 بالرجال فإن النساء لا ينبغي لهن أن يلبسن مثل لباس الرجال وبالعكس لما ورد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما مرفوعا لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء على ما رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه . قال القاضي : أمرها بأن تجعل الخمار على رأسها وتحت حنكها عطفة واحدة لا عطفتين حذرا عن الإسراف أو التشبه بالمتعممين . ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد في مسنده والحاكم في مستدركه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : مررت على رسول الله وفي إزاري استرخاء ) أي استنزال ، ( فقال : يا عبد الله ارفع إزارك فرفعته ثم قال : زد ) أي في الرفع ( فزدت ) أي فسكت النبي ( فما زلت أتحراها ) أي أتحرى الفعلة وهي رفع الإزار شيئا فشيئا ذكره الطيبي والظاهر أن الضمير راجع إلى الرفعة الأخيرة ، والمعنى دائم اجتهد وأبذل الجهد على أن يكون رفع إزاري على وفق تقريره ( بعد ) مبنى على الضم أي بعد قول النبي ارفع ثم PageV08P234 زد ، ( فقال بعض القوم : إلى أين ) أي رفعته في المرة الأخيرة ( قال : إلى أنصاف الساقين . رواه مسلم ) ؛ وفي الشمائل عن عبيد بن خالد المحاربي قال : ( بينما أنا أمشي بالمدينة إذ إنسان خلفي يقول : ارفع إزارك فإنه أتقى ) . وفي رواية أنقى بالنون ، وأبقى بالموحدة ، فالتفت فإذا هو رسول الله فقلت : يا رسول الله إنما هي بردة ملحاء قال : ( أما لك في إسوة ، فنظرت فإذا إزاره إلى نصف ساقيه ) وعن سلمة بن الأكوع قال : كان عثمان بن عفان يأتزر إلى أنصاف ساقيه ، وقال : هكذا كانت إزرة صاحبي يعني النبي ، وعن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال : أخذ رسول الله بعضلة ساقي أو ساقه فقال : [ هذا ] موضع الإزار ، فإن أبيت فأسفل ، فإن أبيت فلا حق للإزار في الكعبين . هذا وقد سبق في الحديث الصحيح ما أسفل من الكعبين من الإزار في النار .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ( أن النبي قال : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم 
ms4744	 القيامة ) أي نظر رحمة أو بعين عناية وقد تقدم أنه حديث متفق عليه ، ورواه أحمد والأربعة أيضا . ( فقال أبو بكر : يا رسول الله إزاري يسترخي ) أي قد يستنزل بنفسه من غير اختياري ، وربما يصل إلى كعبي وقدمي ( إلا أن أتعاهده ) من التعاهد وهو على ما في النهاية بمعنى الحفظ والرعاية ، يعني وربما يقع مني عدم التعاهد لمانع شرعي أو عرفي ، فما الحكم في ذلك ( فقال له رسول الله : ( إنك لست ممن يفعله خيلاء ) ) . والمعنى أن استرخاءه من غير قصد لا يضر لا سيما ممن لا يكون من شيمته الخيلاء ولكن الأفضل هو المتابعة وبه يظهر أن سبب الحرمة في جر الإزار هو الخيلاء كما هو مقيد في الشرطية من الحديث المصدر به . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن عكرمة رضي الله عنه ) أي مولى ابن عباس ( قال : رأيت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يأتزر ) أي يلبس الإزار ( فيضع حاشية إزاره من مقدمه على ظهر قدمه ويرفع من مؤخره قلت : لم تأتزر هذه الإزرة ) بكسر أوله وهي نوع من الاتزار ( قال : رأيت رسول الله PageV08P235 يأتزرها ) أي تلك الإزرة ، ولعلها وقعت مرة فصادفت رؤية ابن عباس رضي الله عنهما ، ولذا أخص بهذه الإزرة من بين الأصحاب والله أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبادة ) أي ابن الصامت كما في نسخة ( قال : قال رسول الله : ( عليكم بالعمائم فإنها سيماء الملائكة ) ) سيماء مقصور ، وقد يمد أي علامتهم يوم بدر قال تعالى : 16 ( { يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين } ) [ آل عمران 125 ] قال الكلبي : معتمين بعمائم صفر مرخاة على أكتافهم ( وأرخوها ) بقطع الهمزة أي أرسلوا أطرافها ( خلف ظهركم ) ، المراد به الجنس أو باعتبار كل فرد ؛ وفي نسخة صحيحة خلف ظهوركم على مقابلة الجمع بالجمع . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) ، ورواه الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما ، وقد سبق بقية الألفاظ وما يتعلق بمعانيها .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن أسماء بنت أبي بكر ) [ أي ] الصديق ( دخلت على رسول الله وعليها ثياب رقاق ) [ بكسر الراء ] جمع رقيق ، ولعل 
ms4745	 هذا كان قبل الحجاب ( فأعرض عنها وقال : ) أي حال كونه معرضا ( يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض ) أي زمان البلوغ ، وخص المحيض للغالب ( لن يصلح أن يرى ) بصيغة المجهول أي يبصر ( منها ) أي من بدنها وأعضائها ( إلا هذا وهذا ، وأشار إلى وجهه وكفيه ) . قال الطيبي : وجاء بلن لتأكيد النفي ، وباسم الإشارة لمزيد التقرير . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي مطر ) بفتحتين لم يذكره المؤلف في أسمائه . ( قال : ( إن عليا اشترى ثوبا بثلاثة دراهم فلما لبسه قال : الحمد لله الذي رزقني من الرياش ) ) جمع الريش وهو لباس الزينة استعير من ريش الطائر لأنه لباسه وزينته كقوله تعالى : 16 ( { يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا PageV08P236 يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى } ) [ الأعراف 26 ] ( ما أتجمل به في الناس ) ما موصولة أو موصوفة ( وأواري ) أي وما أستر به ( عوراتي ) ، ولعل صيغة المغالبة للمبالغة ، ( ثم قال : هكذا سمعت رسول الله يقول . رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه ) ، الظاهر أنه أبو أمامة سعد بن حنيف الأنصاري الأوسي مشهور بكنيته ولد على عهد رسول الله قبل وفاته بعامين ، ويقال : إنه سماه باسم جده لأمه سعد بن زرارة وكناه بكنيته ، ولم يسمع منه شيئا لصغره ، ولذلك قد ذكره بعضهم في الذي بعد الصحابة وأثبته ابن عبد البر في جملة الصحابة ثم قال : وهو أحد الحملة من العلماء من كبار التابعين بالمدينة سمع أباه وأبا سعيد وغيرهما وروى عنه نفر ، مات سنة مائة وله اثنان وتسعون سنة . ( قال : لبس عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ثوبا جديدا ، فقال : الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ، ثم قال : سمعت رسول الله يقول : من لبس ثوبا جديدا فقال : الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ، ثم عمد ) بفتح الميم ويكسر أي قصد ( إلى الثوب الذي أخلق ) أي عده خلقا ( فتصدق به كان ) جزاء الشرط ( في كنف الله ) بفتح الكاف والنون أي في حرزه وستره ، وهو في الأصل الجانب 
ms4746	 والظل والناحية على ما في القاموس . فقوله : ( وفي حفظ الله وفي ستر الله ) تأكيد ومبالغة ، وفي الصحاح الستر بالكسر واحد الستور وبالفتح مصدر ستر ( حيا وميتا ) بتشديد الياء ويخفف أي في الدنيا والآخرة . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) . ورواه ابن أبي شيبة والحاكم وصححه .(@)(@@) ( وعن علقمة بن أبي علقمة رضي الله تعالى عنهما ) قال المؤلف : واسم أب PageV08P237 علقمة بلال مولى عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها روى عن أنس بن مالك وعن أبيه ، وعنه مالك بن أنس وسليمان بن بلال ، ( عن أمه ) أي أم علقمة ولم يذكرها المؤلف في الأسماء ( قالت : دخلت حفصة بنت عبد الرحمن ) أي ابن أبي بكر الصديق زوجة المنذر بن الزبير بن العوام ذكره المؤلف ( على عائشة وعليها ) أي على حفصة ( خمار ) بكسر أوله وهو ما تغطي به المرأة رأسها ( رقيق ) أي رفيع دقيق ( فشقته عائشة ) أي قطعته نصفين غضبا عليها وجعلتهما منديلين ، فلا يرد أن في شقها تضييعا ( وكستها ) أي ألبستها بدل الخمار الرقيق ( خمارا كثيفا ) أي غليظا خشنا تأديبا لها وتربية بآدابها المأخوذة من المربي الأكمل في ترك الدنيا وحسن ملابسها ، ويحتمل أن الخمار كان مما ينكشف ما تحتها من البدن والشعر ، فغيرتها والله أعلم . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( وعن عبد الواحد بن أيمن ) رضي الله تعالى عنه أي المخزومي والد القاسم بن عبد الواحد سمع أباه وغيره من التابعين وعنه جماعة ذكره المؤلف في فصل التابعين ولم يذكر أباه أصلا ( عن أبيه قال : دخلت على عائشة وعليها درع ) أي قميص ، ففي القاموس درع المرأة قميصها ، وفي المغرب درع الحديد مؤنث ودرع المرأة ما يلبس فوق القميص يذكر ( قطري ) بكسر أوله أي مصري ( ثمن خمسة دراهم ) برفع الثمن أي ذو ثمنها ، وفي نسخة بالنصب على أنه حال من الدرع قال الطيبي : أصل الكلام ثمنه خمسة دراهم فقلب وجعل المثمن ثمنا ، ( فقالت : ارفع بصرك إلى جاريتي وانظر إليها ) أي نظر تعجب ( فإنها ) أي مع حقارتها ( تزهى ) بضم أوله ويفتح ، والهاء مفتوحة 
ms4747	 لا غير أي تترفع ولا ترضى ( أن تلبسه في البيت ) أي فضلا أن تخرج به ؛ وفي فتح الباري تزهى بضم أوله أي تأنف وتتكبر وهو من الحروف التي جاءت بلفظ البناء للمفعول وإن كانت بمعنى الفاعل يعني كما يقولون عني بالأمر ، ونتجت الناقة ، قال : ولأبي ذر تزهى بفتح أوله ، وقال الأصمعي لا يقال بالفتح . اه . قلت : إثبات المحدث أولى من نفي اللغوي ، ( وقد كان لي منها ) أي من جنس هذه الثياب التي لا يؤبه بها ( درع على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( فما كانت امرأة تقين ) بصيغة المفعول من التقيين وهو التزيين ، والمقينة الماشطة أي تزين لزفافها ( بالمدينة إلا أرسلت إلي تستعيره ) ، والمقصود تغير أهل الزمان مع قرب العهد فصح كل عام ترذلون بل صح في الخبر على ما رواه البخاري PageV08P238 وأحمد والنسائي عن أنس رضي الله تعالى عنه مرفوعا ( لا يأتي عليكم عام ولا يوم إلا والذي بعده شر منه حتى تلقوا ربكم ) ، والسبب هو البعد عن أنواره والاحتجاب عن أسراره . المقتضى لظلمات الظلم على أنفسنا فنسأل الله حسن الخاتمة في أنفس أنفسنا . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن جابر قال : لبس رسول الله يوما قباء ديباج ) بكسر الدال ويفتح ( أهدي له ) أي أرسل له هدية فكأنه لبسه مراعاة لخاطر المهدي على ما هو المتعارف ، وكان لبسه إذ ذاك مباحا ( ثم أوشك أن نزعه ) أي أسرع إلى نزعه ، ( فأرسل به إلى عمر فقيل : قد أوشك ما انتزعته ) أي قد أسرع انتزاعك إياه ( يا رسول الله فقال : نهاني عنه ) أي عن لبسه ( جبريل فجاء عمر ) عطف على مقدر أي فسمع عمر هذه القضية فجاء ( يبكي ) أي باكيا ( فقال : يا رسول الله كرهت أمرا ) أي ليس هذا الثوب ( وأعطيتنيه ) أي لألبسه ( فما لي ) أي فكيف حالي ومآلي ( فقال : إني لم أعطكه تلبسه ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب ، ( إنما أعطيتكه تبيعه ) بالوجهين . قال الطيبي : تلبسه وتبيعه مرفوعان على الاستئناف لبيان الغرض من الإعطاء قلت : ولعل وجه النصب أن أصله لأن تلبسه ولأن تبيعه ، فحذف اللام 
ms4748	 ثم حذف إن وأبقى الإعراب على أصله . كما قيل في قوله : تسمع بالمعيدي ( فباعه ) أي عمر الثوب ( بألفي درهم . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنها قال : ( إنما نهى رسول الله عن الثوب المصمت ) ) بضم الميم الأولى وفتح الثانية وهو الثوب الذي يكون سداه ولحمته من الحرير لا شيء غيره . كذا ذكره الطيبي ، فقوله : ( من الحرير ) للتأكيد أو بناء على التجريد ؛ وفي القاموس ثوب مصمت لا يخالط لونه لون ، ( فأما العلم ) أي من الحرير قدر أربعة أصابع ( وسدي الثوب ) بفتح السين والدال المهملتين ضد اللحمة ، وهي التي تنسج من العرض وذاك من الطول ، PageV08P239 والحاصل أنه إذا كان السدي من الحرير واللحمة من غيره كالقطن والصوف ( فلا بأس به ) لأن تمام الثوب لا يكون إلا بلحمته ، وعكسه لا يجوز إلا في الحرب ، وعليه أئمتنا ، وعلم من هذا الحديث أن الاعتبار في الحرمة والحلية بالأكثرية والأغلبية كما ذهب إليه بعض العلماء . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي رجاء رضي الله تعالى عنه ) قال المؤلف هو عمران بن تميم العطاردي أسلم في حياة النبي ، وروى عن عمر وعلي وغيرهما وعنه خلق كثير ، وكان عالما عاملا معمرا وكان من القراء مات سنة سبع ومائة ، ( قال : خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطرف ) بتثليث الميم وسكون المهملة فراء مفتوحة ففاء ثوب في طرفيه علمان والميم زائدة ، وقال الفراء . أصله الضم لأنه في المعنى مأخوذ من أطرف أي جعل طرفيه العلمين ، ولكنهم استثقلوا الضمة فكسروه ، كذا في النهاية ، والمفهوم من كلام القراء أنه لا يجوز أن يفتح وأن الكسر أفصح ، لكن صاحب القاموس اقتصر على الضم حيث قال : والمطرف كمكرم رداء من خز مربع ذو أعلام اه . فقوله : من خزا ما للتأكيد أو بناء على التجريد ، والخز ثوب من حرير خالص ؛ وقيل : هو الثوب المنسوج من إبريسم وصوف وهو مباح ، فالمراد هنا الثاني . ( قوال ) : أي عمران ( أن رسول الله قال : من أنعم الله عليه نعمة ) أي ولو واحدة ( فإن الله يحب أن يرى ) بصيغة المجهول 
ms4749	 أي يبصر ويظهر ( أثر نعمته على عبده ) ، قال الطيبي : مظهر أقيم مقام المضمر الراجح إلى المبتدأ إشعارا بإظهار العبودية من أثر رؤية ما أنعم عليه ربه ومالكه . وفي منهاج العابدين ذكر أن فرقد السنجي دخل على الحسن وعليه كساء وعلى الحسن حلة ، فجعل يلمسها فقال له الحسن : ( ما لك تنظر إلى ثيابي ثيابي ثياب أهل الجنة ، وثيابك ثياب أهل النار ، بلغني أن أكثر أهل النار أصحاب الأكسية ، ثم قال الحسن : جعلوا الزهد في ثيابهم ، والكبر في صدورهم ، والذي يحلف به لأحدكم بكسائه أعظم كبرا من صاحب المطرف بمطرفه ) اه . وهذا الطريق هو مختار فريق النقشبندية والسادة الشاذلية والقادة البكرية حيث لم يتقيدوا بباس خاص من صوف أو غيره كسائر الصوفية نفعنا الله ببركاتهم وحسن مقاصدهم في نياتهم . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنها قال : ( كل ما شئت والبس ما شئت ) ) أي PageV08P240 من المباحات فيها ( ما أخطأتك اثنتان ) ما للدوام أي مدة تجاوز الخصلتين عنك ( سرف ) بفتحتين أي إسراف ( ومخيلة ) بفتح فكسر أي كبر وخيلاء ، وقد روى ابن ماجه عن أنس مرفوعا ( إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت ) ، والقياس عليه أن يكون من السرف أن تلبس كل ما اشتهيت ، قال الطيبي : ونفي السرف مطلقا يستلزم نفي المخيلة ، فنفي المخيلة بعده للتأكيد واستيعاب ما يعرف منهما نحو قوله تعالى : 16 ( { لا تقل لهما أف ولا تنهرهما } ) [ الاسراء 23 ] قلت : الظاهر أن الآية نظير الحديث لكون الانتهار يشمل الأف . نعم مفهوم النهي ، النهي عن الانتهار بالطريق الأولى ، وليس كذلك في الحديث ، بل الظاهر منه أن الإسراف متعلق بالكمية ، والمخيلة بالكيفية ؛ ولذا قيل : ( لا خير في سرف ولا سرف في خير ) . ( رواه البخاري في ترجمة باب ) يعني تعليقا بلا إسناد وهو موقوف لكن في معنى المرفوع الذي يليه ، وهو قول المؤلف .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله تعالى عنهم قال : قال رسول الله : كلوا واشربوا ) أي مقدار حاجتكم ( وتصدقوا ) أي بما زاد عليكم ( وألبسوا ) أي كذلك ( ما 
ms4750	 لم يخالط ) أي ما لم يدخل فيه ( إسراف ولا مخيلة ) ، وهو قيد للأخير بقرينة نفي المخيلة ، ويمكن أن يتعلق به الأوامر كلها مع تكلف والله أعلم . ( رواه أحمد والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن الدرداء رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله إن أحسن ما زرتم الله ) . ما موصوفة أو موصولة والعائد محذوف أي [ أحسن شيء ] زرتم الله فيه ، وفي رواية الجامع الصغير إن أحسن ما زرتم الله به ( في قبوركم ) أي للكفن ، ( ومساجدكم ) أي للعبادة ( البياض ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهذا في المساجد ظاهر لأن المسجد بيت الله ، وأما في القبور فالمراد به الأكفان ، فإن المؤمن بعد الموت يلقى الله فينبغي أن يكون على أكمل الحالات يعني حيا وميتا . ( رواه ابن ماجه ) وسبق هذا المعنى في صدر الباب مستوفي . 1 PageV08P241(@)(@@) | 2 ( باب الخاتم ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح التاء بمعنى الطابع وهو ما يختم به وبكسرها اسم فاعل وإسناد الختم إليه مجاز ، وسيأتي سبب اتخاذه ، وقد روي في الشمائل عن أنس أيضا أنه قال : لما أراد رسول الله أن يكتب إلى العجم قيل له : إن العجم لا يقبلون إلا كتابا عليه خاتم ، فاصطنع خاتما كأني أنظر إلى بياضه في كفه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر قال رضي الله تعالى عنه : اتخذ النبي خاتما ) أي أمر بصياغته أو وجد مصوغا فاتخذه ولبسه ( من ذهب ) أي ابتداء قبل تحريم الذهب على الرجال . قال الإمام محمد في موطئه . ( لا ينبغي للرجل أن يتختم بذهب ، ولا حديد ، ولا صفر ، ولا يتختم إلا بالفضة ، وأما النساء فلا بأس بتختم الذهب لهن ) وقال النووي : ( أجمعوا على إباحة خاتم الذهب للنساء وعلى تحريمه على الرجال ) . ( وفي رواية ) أي وزاد في رواية : ( وجعله في يده اليمنى ثم ألقاه ) أي طرحه بعدما أوحى إليه بتحريمه . قال في شرح السنة : هذا الحديث يشتمل على أمرين تبدل الأمر فيهما من بعد أحدهما لبس خاتم الذهب وصار الحكم فيه أي التحريم في حق الرجال ، وثانيهما لبس الخاتم في اليمين ، وكان آخر الأمرين من النبي لبسه في اليسار . قال 
ms4751	 السيوطي [ رحمه الله ] في حاشية البخاري : وردت أحاديث بلبس الخاتم في اليمين ، وأحاديث بلبسه في اليسار والعمل عليه . والأول منسوخ . قاله البيهقي : وأخرج ابن عدي وغيره من حديث ابن عمر أنه تختم في يمينه ثم حوله في يساره ( ثم اتخذ رسول الله خاتما من ورق ) بكسر الراء ويسكن ( نقش فيه ) بصيغة المجهول فنائب الفاعل ( محمد PageV08P242 رسول الله ) بجملته ؛ وفي نسخة بصيغة الفاعل بمعنى أمر بالنقش فيه ، فالجملة مفعولة في محل النصب أو الرفع على حكاية ما كان منقوشا فيه ، ( وقال : لا ينقش ) بضم القاف وهو نهي مؤكد أي لا يفعلن نقش خاتمه ( أحد على نقش خاتمي هذا ) . قال الطيبي : يجوز أن يكون الجار حالا من الفاعل لأنه نكرة في سياق [ النفي ] أو صفة مصدر محذوف أي ناقشا على نقش خاتمي ومماثلا له ، أو نقشا على نقش خاتمي هذا . قال النووي : وسبب [ النهي ] أنه إنما نقش على خاتمه هذا القول ليختم به كتبه إلى الملوك ، فلو نقش غيره مثله لدخلت المفسدة وحصل الخلل اه . وإنما نهاهم عنه لأنه علم أنهم سيتابعونه في هذا كما هو عادتهم في كمال المتابعة ، فأجازهم باتخاذ الخاتم على ما هو المفهوم من ضمن النهي ، ونهاهم عن مجرد النقش الخاص لما يفوته من الحكمة والمصلحة العامة ، ( وكان إذا لبسه ) فيه إشعار بأنه ما كان يلبسه على وجه الدوام ، فلا ينافيه ما ورد في الشمائل عنه أيضا ) إن النبي اتخذ خاتما من فضة وكان يختم به ولا يلبسه ) . قال ميرك : ووجه الجمع بينه وبين الروايات الدالة على أنه كان يلبس الخاتم هو أن جملة ولا يلبسه حال ، فيفيد أنه كان يختم به في حال عدم اللبس وهو لا يدل على أنه لا يلبسه مطلقا ، ولعل السر فيه إظهار التواضع وترك الإراءة والكبر لأنه الختم في حال اللبس لا يخلو عن تكبر وخيلاء ، ويجوز أن يجعل قوله : ولا يلبسه معطوفا على قوله : يختم به ، والمراد أنه لا يلبسه على سبيل الاستمرار والدوام ، بل في بعض الأوقات ضرورة الاحتياج إليه 
ms4752	 للختم به كما هو مصرح في بعض الأحاديث ، وأغرب ابن حجر حيث قال : ولبسه حال الختم بعيد لا يحتاج لنفيه ، وقال الحنفي : يجوز أن يتعدد خاتمه كما يكون للسلاطين والحكام ، وكان يلبس منها بعضا دون بعض وتعقبه العصام بأنه بعيد جد إلا أنه إنما [ يتخذ للحاجة فيبعد أن ] يتخذه متعددا له ، وسيأتي ما يدل على تحقق التعدد والله أعلم . وكرهت طائفة لبس الخاتم مطلقا وهو شاذ ، نعم ثبت أنه : ( لما اتخذ خاتما من ورق واتخذوا مثله طرحه فطرحوا خواتيمهم ) . وهو يدل على عدم ندب الخاتم لمن ليس له حاجة إلى الختم ، وأجاب عنه البغوي بأنه إنما طرحه خوفا عليهم من التكبر والخيلاء ، وأجاب بعضهم عنه بأنه وهم من الزهري رواية ، وإن ما لبسه يوما ثم ألقاه خاتم ذهب كما ثبت ذلك من غير وجه عن ابن عمر وأنس ، أو خاتم حديد . فقد روي أبو داود بسند جيد أنه كان له خاتم حديد ملوي عليه فضة ، فلعله هو الذي طرحه وكان يختم به ولا يلبسه وقالت طائفة : يكره ، إذا قصد به الزينة ، وآخرون يكره لغير ذي سلطان للنهي عنه لغيره . رواه أبو داود والنسائي لكن نقل عن أحمد أنه ضعفه والله أعلم . والحاصل أنه كان إذا لبسه ( جعل فصه ) بتثليث ، فإنه والفتح أفصح وتشديد صاده ما ينقش فيه اسم صاحبه أو غيره . ففي القاموس الفص للخاتم مثلثة والكسر غير لحن ، ووهم الجوهري ، وقال العسقلاني : هو بفتح الفاء PageV08P243 والعامة تكسرها وأثبتها بعضهم لغة ، وزاد بعضهم الضم وعليه جرى ابن الملك في المثلث ( مما يلي ) أي يقرب ( بطن كفه ) قال النووي : [ لأنه أبعد من الزهو والإعجاب ، ولما لم يأمر بذلك جاز جعل فصه في ظاهر الكف ، وقد عمل السلف بالوجهين قلت : لعل وجه بعض السلف في المخالفة عدم بلوغهم الحديث المقتضي للمتابعة قال القاضي : خان التختم بالفضة إنما يباح لمن يحتاج إلى التختم ؛ قال القاضي : وعند عدم الحاجة فالترك أفضل ، وإذا تختم بالفضة فينبغي أن يكون الفص إلى باطن الكف من اليسرى . قال 
ms4753	 النووي ] : ولو اتخذ [ الرجل ] خواتم كثيرة ليلبس الواحد منها بعد الواحد جاز على المذهب ، وقيل : فيه وجهان الإباحة وعدمه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : نهى رسول الله عن لبس القسي والمعصفر ) تقدما ( وعن تختم الذهب ) أي عن لبسه للرجال لما سيأتي عن علي كرم الله وجهه أن النبي أخذ حريرا فجعله في يمينه ، وأخذ ذهبا فجعله في شماله وقال : ( إن هذين حرام على ذكور أمتي ) . وكان على عائشة مخاتيم ذهب حتى ذهب بعضهم إلى أنه يكره للمرأة خاتم الفضة لأنه من زي الرجال ، فإن لم تجد إلا خاتم فضة تصفره بزعفران أو نحوه ، ( وعن قراءة القرآن في الركوع ) لأنه موضع تسبيح وكذا حكم السجود . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله رأى خاتما من ذهب في يد رجل ) أي أصبعه ( فنزعه ) أي فأخرجه ( فطرحه ) ، وهذا أبلغ في باب الإنكار ، ولذا قدمه في قوله : إذا رأى أحد منكم منكرا فليغيره بيده . الحديث . قال النووي : فيه إزالة المنكر باليد لمن قدر عليها ، ( فقال ) : أي ناصحا ( يعمد ) بكسر الميم ويفتح ، وهمزة الاستفهام الإنكاري مقدرة . قال الطيبي : فيه من التأكيد أنه أخرج الإنكار مخرج الاخباري وعمم الخطاب بعد نزع الخاتم من يده وطرحه ، فدل على غضب عظيم وتهديد شديد اه ، أي أيقصد ( أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده ) فإنه يؤدي إليها . قال الطيبي : قوله : إلى جمرة ، كذا في PageV08P244 صحيح مسلم بالتاء ، وضمير المؤنث في فيجعلها ؛ وفي نسخ المصابيح بغير التاء والضمير مذكر ، ( فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله : ( خذ خاتمك انتفع به ) ) أي يبيعه أو بإعطائه أحدا من النساء ( قال : ( لا والله لا آخذه أبدا وقد طرحه رسول الله ) ) ، قال النووي : فيه المبالغة في امتثال أمر الرسول وعدم الترخص فيه بالتأويلات الضعيفة . فكان ترك الرجل أخذ خاتمه إباحة لمن أراد أخذ من الفقراء ، فمن أخذه صار متصرفا فيه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي أراد ) أي حين رجع 
ms4754	 من الحديبية ( أن يكتب ) أي يأمر كتابه بكتابة المكاتيب فيها الدعوة إلى الله تعالى ويرسلها ( إلى كسرى ) بكسر الكاف ويفتح . ففي المغرب بالكسر والفتح أفصح ، لكن في القاموس كسرى ويفتح ملك الفرس معرب خسر وأي واسع الملك ( وقيصر ) ملك الروم ، ولما جاء كتابه إلى كسرى مزقه ( فدعا عليه بتمزيق ملكه فمزق ، وإلى هرقل ملك الروم حفظه حفظ ملكه ) ، ( والنجاشي ) بفتح النون ويكسر وتخفيف الجيم وسكون الياء ويشدد وهو لقب ملك الحبشة وكتب إليه واسمه أصحمة يطلب إسلامه فأجابه ، وقد أسلم سنة ست ومات سنة تسع وصلى على جنازته حين كشفت له ، وأما النجاشي الذي بعده وكتب له يدعوه إلى الإسلام ، فلم يعرف له اسم ولا إسلام ، والكتابة هذه لهذا ، وأنه غير أصحمة على ما صح في مسلم عن قتادة ، وكتب لأصحمة كتابا ثانيا ليزوجه أم حبيبة رضي الله تعالى عنها ، وقد صورنا صور بعض المكاتيب فيما سبق من الكتاب ( فقيل ) ، أي له كما في رواية قيل : قائله من العجم ، وقيل : من قريش ، ويؤيده ما في مرسل طاوس عند ابن سعد أن قريشا هم الذين قالوا : ذلك للنبي لكن لا منع من الجمع ( أنهم لا يقبلون ) أي بطريق الاعتماد أو على سبيل الاعتبار ( كتابا إلا بخاتم ) أي موضوعا عليه بخاتم . وفي رواية إلا عليه خاتم أي وضع عليه خاتم ، وقيل : فيه حذف مضاف أي عليه نقش خاتم قيل : وسبب عدم اعتمادهم له عدم الثقة بما فيه ، أو أنه ترك منه شعار تعظيمهم وهو الختم ، أو الإشعار بأن ما يعرض عليهم ينبغي أن لا يطلع عليه غيرهم . ذكره ابن حجر ، ولا يخفى أن الختم الذي هو شعارهم ويكون سببا لعدم اطلاع غيرهم هو ختم الورق وهو لا يلائم اصطناع الخاتم اللهم إلا أن يقال : المراد الجمع بينهما ، ( فصاغ رسول الله خاتما ) أي أمر بصياغته ، وفي رواية ، فاصطنع خاتما أي أمر أن يصنع له ( حلقة فضة ) PageV08P245 بالإضافة مع فتح اللام ويسكن بدل من خاتما أو بيان له ؛ وفي رواية للترمذي حلقته فضة ، فالجملة 
ms4755	 وصف للخاتم ، وفيه إشعار بأن فصه لم يكن فضة ( نقش فيه ) بصيغة المفعول ، وقيل : بالفاعل ( محمد رسول الله ) سبق أعرابه . ( رواه مسلم ) . قال البغوي في شرح السنة : ( وكان هذا الخاتم في يده ، ثم كان بعده في يد أبي بكر ، ثم كان بعده في يد عمر ، ثم بعده في يد عثمان رضي الله تعالى عنهم حتى وقع في بئر أريس من معيقيب ) . وبئر أريس هو بفتح الهمزة وفتح الراء بئر معروفة قريبا من مسجد قباء عند المدينة اه . وسيأتي مزيد تحقيق لهذا ، ( وفي رواية للبخاري ) ، وكذا الترمذي عن أنس ( كان نقش الخاتم ) أي خاتم النبي ( ثلاثة أسطر محمد سطر ) مبتدأ وخبر ، ( ورسول ) بالرفع بلا تنوين على الحكاية ، فإنه في الأصل مضاف وجوز التنوين على الإعراب لأنه مبتدأ خبره ( سطر ، والله ) بالرفع أو الجر على الحكاية وهو أولى ، وخبره قوله : ( سطر ) . قال ميرك : وظاهره أنه لم يكن فيه زيادة على ذلك لكن أخرج أبو الشيخ في أخلاق النبي من رواية عرعرة عن عروة بن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال : ( كان فص خاتم رسول الله حبشيا مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله ) ، وعرعرة ضعفه ابن المديني فزيادة هذه شاذة ، وكذا ما رواه ابن سعد من مرسل ابن سيرين بزيادة بسم الله محمد رسول الله شاذة أيضا ، ولم يتابع عليه . قال : وقد ورد من مرسل طاوس والحسن البصري وإبراهيم النخعي وسالم بن أبي الجعد وغيرهم ليس فيه زيادة على محمد رسول الله ، أقول : على تقدير توثيقه لا شك أن زيادة الثقة مقبولة ، فيحمل هذا الحديث على الاقتصار ، وبيان ما به الامتياز من تخصيص اسمه أو على تعدد الخواتيم كما سبق بيانه وبه يحصل الجمع بين الروايات من غير طعن على أحد من الرواة . ثم قال ميرك : وظاهره أيضا أنه كان على هذا التركيب لكن كتابته على السياق العادي فإن ضرورة الختم به تقتضي أن تكون الأحرف المنقوشة مقلوبة ليخرج الختم مستويا ، وأما قول بعض الشيوخ : إن كتابته كانت من 
ms4756	 أسفل إلى فوق يعني أن الجلالة في أعلى الأسطر الثلاثة ، ومحمد في أسفلها ، فلم أر التصريح بذلك في شيء من الأحاديث ، بل رواية الإسماعيلي يخالف ظاهرها ذلك . فإنه قال : فيها محمد سطر ، والسطر الثاني رسول ، والسطر الثالث الله اه . وقال بعضهم : يكره لغيره نقش اسم الله . قال ابن حجر : وهو ضعيف ، أقول : لكن له وجه وجيه لا يخفى ، وهو تعظيم اسم الله تعالى من أن يمتهن ولو كان أحيانا . كما قالوا : بكراهة كتابة اسم الله على جدران المسجد وغيره ، ونقشه على حجارة القبور وغيرها نعم إذا كان الجلالة من جملة العلم مثل عبد الله ، فلا شك أنه لا يكره للضرورة .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( أن نبي الله كان خاتمه من فضة ، وكان PageV08P246 فصه ) أي فص الخاتم ( منه ) أي من الفضة ، وتذكيره لأنه بتأويل الورق وقيل : الضمير راجع إلى ما صنع منه الخاتم وهو الفضة وهو بعيد ، ويمكن أن يكون من في منه للتبعيض ، والضمير للخاتم أي فصه بعض من الخاتم بخلاف ما إذا كان حجرا فإنه منفصل عنه مجاور له . ( رواه البخاري ) ؛ وكذا الترمذي في الشمائل ، ووقع في رواية أبي داود ، ولفظه من فضة كله . قال ميرك : ينبغي أن يحمل على تعدد الخواتيم لما أخرجه أبو داود والنسائي من حديث إياس بن الحارث بن معيقيب عن أبيه عن جده أنه قال : كان خاتم النبي من حديد ملوي عليه فضة ، فربما كان في يدي قال : وكان معيقيب على خاتم النبي يعني كان أمينا عليه ، وقد أخرج له ابن سعد شاهدا مرسلا عن مكحول : ( إن خاتم رسول الله كان من حديد ملوي عليه فضة غير أن فصه بارز ) . أخرجه مرسلا أيضا عن إبراهيم النخعي مثله دون ما في آخره ، وثالثا مسندا من رواية سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن خالد بن سعيد بن العاص أنه أتي به رسول الله قال : فلبسه رسول الله وهو الذي كان في يده حتى قبض ، ومن وجه آخر عن سعيد بن عمر 
ms4757	 والمذكور أن ذلك جرى لعمرو بن سعيد أخي خالد بن سعيد ولفظه قال : دخل عمرو بن سعيد بن العاص حين قدم من الحبشة على رسول الله فقال : ( ما هذا الخاتم في يدك يا عمر وقال : هذا حلقة يا رسول الله ، قال : فما نقشها ؟ قال : محمد رسول الله ، قال : فأخذه رسول الله وكان في يده حتى قبض ، ثم يد أبي بكر حتى قبض ، ثم في يد عمر حتى قبض ، ثم لبسه عثمان فبينما هو يحفر بئرا لأهل المدينة يقال لها : بئر أريس ، فبينما هو جالس على شفتها يأمر بحفرها سقط الخاتم في البئر ، وكان عثمان يكثر إخراج خاتمه من يده وإدخاله ، فالتمسوه فلم يقدروا عليه ) فيحتمل أن هذا الخاتم هو الذي كان فصه حبشيا حيث أتي به من الحبشة ويحمل قوله في الحديث الأول ، من ورق أي ملوي عليه قلت : ولا يلائمه قول أنس : كان يختم به أي أحيانا ولا يلبسه أي أبدا ، قال ميرك : وإنما أخذه من خالد أو عمرو لئلا يشتبه عند الختم بخاتمه الخاص إذ نقشه موافق لنقشه ، فتفوت مصلحة الختم به كما سبق في سبب نهيه عن أن ينقش أحد على نقش خاتمه ، وأما الذي فصه من فضة فهو الذي أمر النبي بصياغته . فقد أخرج الدارقطني في الأفراد من حديث سلمة عن عكرمة عن يعلى بن أمية قال : أنا صنعت للنبي خاتما لم يشركني فيه أحد ، نقشت فيه محمد رسول الله ، وكان اتخاذه قبل اتخاذ الخاتم من خالد أو عمرو ، وأما ما أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل أنه أخرج لهم خاتما وزعم أن كان يلبسه فيه تمثال أسد ، قال معمر : فغسله بعض أصحابنا وشربه ، نفيه مع إرساله ضعف لأن ابن عقيل مختلف في الاحتجاج به إذا انفرد فكيف إذا خالف ، وعلى تقدير ثبوته فلعله لبسه مرة قبل النهي والله PageV08P247 أعلم . هذا وفي الشمائل عن ابن عمر قال : اتخذ خاتما من ورق وكان في يده أي حقيقة بأن كان لابسه أو 
ms4758	 في تصرفه بأن كان عنده للختم ، ثم كان في يد أبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما أي للختم به أو للتبرك على أحد المعنيين السابقين ، ثم كان في يد عثمان رضي الله عنه أي في أصبعه من إطلاق الكل وإرادة الجزء ، ويؤيده رواية البخاري . قال ابن عمر : فلبس الخاتم بعد النبي أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالى عنهم ) ، والأظهر أنهم لبسوه أحيانا لأجل التبرك به وكان في أكثر الأوقات عند معيقيب جمعا بين الروايات ، وأما ما قيل من أن المراد من كون الخاتم في أيديهم أنه كان عندهم . كما يقال في العرف أن الشيء الفلاني في يد فلان وهو ذو اليد أي عنده فيأبى ظاهر قوله حتى وقع أي سقط الخاتم من يد عثمان في بئر أريس ، ثم ظاهر السياق أنه وقع من يد عثمان ، وصريح ما ورد أنه وقع من معيقيب مولى سعيد بن أبي العاص وكان على خاتم النبي في المدينة على ما في الجامع ولا تنافي لاحتمال أنه لما دفع أحدهما إلى الآخر استقبله بأخذه فسقط ، فنسب سقوطه لكل منهما إلا أنه يشكل بما وقع في البخاري من طريق أنس ، فلما كان عثمان جلس على بئر أريس فأخرج الخاتم فجعل يعبث به فسقط . قال : فاختلفنا ثلاثة أيام مع عثمان ننزح البئر فلم نجده ، وذكر النسائي أن عثمان طلب الخاتم من معيقيب ليختم به شيئا واستمر في يده وهو متفكر في شيء يعبث به فسقط . واعلم أن في رواية النسائي ما يدفع الإشكال الواقع في البخاري من نسبة العبث به حيث كان سبب العبث به هو التفكر الباعث على التحير في الأمر ، والاضطراب في الفعل المقتضي لوقوع الخاتم من اليد مع ما فيه من الإشارة إلى تغير حاله ، واضطراب الناس في إبقاء نصبه ، وإنشاء عزله ، وإنما سمي عبثا صورة وإلا ففي الحقيقة نشأ عن فكرة وفكرة مثله لا تكون إلا في الحيرة ، وبهذا يندفع اعتراض الشيعة عليه رضي الله عنه . قال النووي : في الحديث التبرك بآثار 
ms4759	 الصالحين ولبس ملابسهم ، وجواز لبس الخاتم ، وفيه دليل أيضا لمن قال : إن النبي لم يورث إذ لو ورث لدفع الخاتم إلى ورثته بل كان الخاتم والقدح والسلاح ونحوها من آثاره الصورية صدقة للمسلمين تصرفها من ولي الأمر حيث رأى المصالح ، فجعل القدح عند أنس إكراما له بخدمته ، ومن أراد التبرك به لم يمنعه ، وجعل باقي الأثاث عند ناس معروفين واتخذ الخاتم عنده للحاجة التي اتخذها ، فإنها موجودة للخليفة بعده ، ثم الثاني ثم الثالث اه . واعترض عليه العسقلاني وقال : يجوز أن يكون الخاتم [ اتخذ ] من مال المصالح ، فانتقل للإمام لينتفع به فيما صنع له قلت : الأصل هو الأول ، وهذا محتمل فهو المعول فتأمل . وفي الباب فوائد كثيرة استوفينا بعضها في شرح الشمائل . PageV08P248(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله تعالى عنه ( أن رسول الله لبس خاتم فضة في يمينه ) أي في أوائل زمانه ( فيه ) أي مركب في الخاتم ( فص حبشي ) قيل : صانعه أو صانع نقشه حبشي أو أتي به من الحبش كما سبق ، فلا ينافيه كون فصه منه على أن التعدد متعين فيه لورود الأحاديث الدالة عليه ، منها رواية البخاري ، ولذا قال ابن عبد البر : أنه أصح ، وقال بعض الشراح من علمائنا : معناه أسود اللون يعني العقيق اه . ومعناه أنه أسود على لون الحبشة بأن تضرب حمرته إلى السواد ، وإلا فمعدن العقيق هو اليمن ويؤيده ما قال قاضيخان عن رسول الله : إنه كان يتختم بالعقيق ، وكان في شرعة الإسلام التختم بالفضة والعقيق سنة ، لكن قال شارحه : ينبغي أن يعلم أن التختم بالعقيق قيل حرام لكونه حجرا وهو المختار عند أبي حنيفة ، وقيل : يجوز التختم بالعقيق لأنه قال : تختموا بالعقيق فإنه مبارك اه . والظاهر أن الخلاف في الحلقة لا الفص حتى يجوز أن يكون الفص من الحجر والحلقة من الفضة بلا خلاف ، وقد ورد صريحا في خبر ذكره السيد جمال الدين في روضة الأحباب أن فص خاتمه كانت عقيقا ، وفي النهاية يحتمل أنه أراد من الجزع أو من العقيق لأن معدنهما اليمن والحبشة 
ms4760	 أو نوع آخر ينسب إليها اه . وقيل : كان جزعا أو عقيقا ، وقيل : حبشيا لأنه يؤتى بهما من بلاد اليمن وهو من كورة الحبشة ، وقيل : معنى فصه منه أن موضع فصه منه فلا ينافي كون فصه حجرا . قال بعض الشراح وأما ما روي في التختم بالعقيق من أنه ينفي الفقر وأنه مبارك ، وأن من تختم به لم يزل في خير فكلها غير ثابتة على ما ذكره الحفاظ ؛ وفي حديث ضعيف أن التختم بالياقوت الأصفر يمنع الطاعون والله أعلم . قلت : حديث ( تختموا بالعقيق فإنه مبارك ) . رواه العقيلي في الضعفاء وابن لآل من مكارم الأخلاق ، والحاكم في تاريخه ، والبيهقي والخطيب وابن عساكر والديلمي في مسند الفردوس عن عائشة رضي الله تعالى عنها ، وكثرة الطرق تدل على أن الحديث له أصل ، وروى ابن عدي في الكامل عن أنس رضي الله تعالى عنه بلفظ : ( تختموا بالعقيق فإنه ينفي الفقر ) ( كان يجعل فصه مما يلي كفه ) استئناف بيان . ( رواه مسلم ) ؛ وحديث ( كان يجعل فصه مما يلي كفه ) . رواه ابن ماجه عن أنس ، وعن ابن عمر أيضا رضي الله تعالى عنهما . قال القاضي : روى مثل ذلك أي لبس الخاتم في اليمين عن عبد الله بن جعفر وابن عمر وابن عباس وعائشة ، وقد روى ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه قال : كان خاتم PageV08P249 النبي في هذه وأشار إلى الخنصر في يده اليسرى ، وروى نافع عن ابن عمر مثله ولا تعارض بينهما لجواز أنه فعل الأمرين ، فكان يتختم في اليمين مرة ، وفي اليسرى أخرى حسبما اتفق ؛ وليس في شيء منها ما يدل صريحا على المداومة والإصرار على واحد منهما قلت : قد صرح البيهقي بأن الأول منسوخ . وأخرج ابن عدي وغيره أنه تختم في يمينه ثم حوله في يساره اه ؛ فكان من فعل خلافه لم يصل إليه النسخ ، وأقله أن يقال : التختم في اليسرى أفضل كما هو الصحيح من مذهبنا لأنه أبعد من الإعجاب والزهو كجعل نصه مما يلي كفه . قال النووي : وقد أجمعوا على جواز التختم في 