ms3001	 هو الصواب الذي اعتمده المحب . روى ابن زبالة عن محمد بن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بئر أهاب بالحرة وهي يومئذ لسعد بن عثمان فوجد ابنه عبادة بن سعد مربوطا بين القرنين يفتل ، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يلبث سعد أن جاء ، لابنه : هل جاءك أحد ؟ قال : نعم ، ووصف له صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم فالحقه ، فخرج عبادة حتى لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأس عبادة رضي الله تعالى عنه ، وبرك فيه ، PageV07P223 فقال : فمات وهو ابن ثمانين ، ومشاب ، قال : وبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في بئرها . قال المطري : إن ابن زبالة رحمه الله تعالى ذكر عدة آبار أتاها النبي صلى الله عليه وسلم ، وشرب منها ، وتوضأ لا يعرف الآن شئ منها . قال : ومن جملة ما ذكر بئر بالحرة الغربية في آخر منزله السقيا ، ومنها بئر آخرى ، [ إذا ] وقفت على جادة الطريق كانت السقيا على يسارك ، وهذه عن يمينك بعيدة عن الطريق في سند من الحرة ، قد حوط حولها بناء مجصص ، لم يزل أهل المدينة يتبر كون بها ، ويشربون من مائها ، وينقل إلى الآفاق منها كما ينقل من ماء زمزم ، ويسمونها زمزم أيضا لبركتها ، ولم أعلم أحدا ذكر فيها أثرا يعتمد عليه . السادسة : بئر البصة بضم الموحدة وبالصاد المهملة . قال المجد اللغوي : إنها مشددة ، قال السيد رحمه الله تعالى : الدائر على ألسنة أهل البلد تخفيفها . قال المجد رحمه الله تعالى كأنه من بص الماء بصا إذا رشح قال : وإن روي بالتخفيف فمن وبعص يبص وبصا وبصة كوعد يعد وعدا أو عدة ، ومن وبص لي من المال أي أعطاني . روى ابن زبالة ، وابن عدري من طريقه عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي الشهداء وأبناءهم ويتعاهد عيالاتهم ، قال : فجاء يوما أبا سعيد 
ms3002	 الخدري رضي الله تعالى عنه فقال : هل عندك من سدر أغسل به رأسي فإن اليوم الجمعة ؟ قال : نعم ، فأخرج له سدرا ، وخرج معه إلى البصة ، فغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ، وصب غسالة رأسه ومراقة شعره في البصة . قال ابن النجار رحمه الله تعالى : وهذه البئر قريبة من البقيع على طريق الماضي إلى قباء . السابعة بئر بضاعة بضم الموحدة على المشهور ، وحكي كسرها ، وبفتح الضاد PageV07P224 المعجمة ، وأهملها بعضهم ، وبالعين المهملة ثم هاء . روى ابن سعد عن مروان بن أبي سعيد المعلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشرب من بئر بضاعة ، وبصق فيها وبرك فيها . وروى ابن سعد عن محمد بن عمر الأسلمي قال : حدثني أبي عن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه ، قال : سمعت عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم أبو أسيد وأبو حميد وسهل ابن سعد رضي الله تعالى عنهم يقولون : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بئر بضاعة فتوضأ في الدلو ، ورده في بئر ، ومج في الدلو مرة أخرى ، وبصق فيها وشرب من مائها ، وكان إذا مرض المريض في عهده يقول : اغسلوه من بضاعة ، فيغسل كأنما حل من عقال . وروى الإمام أحمد وأبو يعلى والطبراني برجال ثقات عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال : لو أني سقيتكم من بئر بضاعة لكرهتم ذلك قد - والله - سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من مائها . وروى الطبراني عنه رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل في بئر بضاعة وبصق فيها . وروى الطبراني برجال ثقات عن أبي أسيد الساعدي رضي الله تعالى عنه أن له بئرا بالمدينة يقال لها : بئر بضاعة ، قد بصق فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهي يتبرك بها ، ويتيمن بها ، وبئر جاسوم ، ويقال جاسم بالجيم والسين المهملة فيهما . وروى ابن سعد عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله 
ms3003	 عليه وسلم شرب من جاسم بئر أبي الهيثم بن التيهان براتج . وروى محمد بن عمر الواقدي عن الهيثم بن نصر الأسلمي رضي الله تعالى عنه ، قال : خدمت النبي صلى الله عليه وسلم ، ولزمت بابه ، فكنت آتيه بالماء من بئر جاسم ، وهي بئر أبي الهيثم بن التيهان ، وكان ماؤها طيبا . الثامنة : بئر جمل بلفظ الجمل من الإبل . قال المجد رحمه الله تعالى وهي بئر معروفة بناحية الجرف باخر العقيق ، وعليها مال من أموال أهل المدينة ، يحتمل أنها سميت بجمل مات فيها ، أو برجل اسمه جمل حفرها . قال السيد رحمه الله تعالى قلت : وهي غير معروفة اليوم ، ولم أر من سبق المجد بكونها بالجرف غير ياقوت ، وقوله : بآخر العقيق لم أره في السنن الصغرى للنسائي ، ويبعده ما رواه ابن زبالة عن عبد الله بن رواحة ، وأسامة بن زيد قالا : ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بئر جمل ، وذهبنا PageV07P225 معه ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودخل معه بلال ، فقلنا ، لا نتوضأ حتى نسأل بلالا كيف توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومسح على الخفين والخمار - في صحيح البخاري حديث أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل ، فلقيه رجل مسلم عليه الحديث . وفي رواية للدارقطني رحمه الله تعالى : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغائط ، فلقيه رجل عند بئر جمل ، وفي أخرى له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب نحو بئر جمل ليقضي حاجته ، فلقيه رجل ، وهو مقبل ، فسلم عليه ، وفي رواية للنسائي أقبل من نحو بئر جمل بالعقيق . وقال المطري عقب ذكر الآبار التي اقتصر عليها ابن النجار ، ولم يعلم أنها ست والسابعة لا تعرف اليوم إلا ما يسمع من قول العامة إنها بئر جمل ، ولم يعلم أين هي ؟ ولا من ذكرها غير ما ورد في حديث البخاري رحمه الله تعالى ، وذكر ما تقدم . التاسعة : بيرحاء بكسر الباء وفتحها ممدودا اسم لحديقة نخل بقرب المسجد كانت لأبي طلحة ، وقيل بفتح الموحدة 
ms3004	 والراء مقصورا والأول تصحيف ، وروي بضم الراء في الرفع ، وفتحها في النصب ، وكسرها في الجر ، على حسب العامل ، وكسر مرخما ، وجاء على هذا كما قيل : اسم رجل تنسب إليه بيرحاء ، وكانت مستقبلة المسجد ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ، ويشرب من ماء فيها طيب . قال أنس رضي الله تعالى عنه فلما نزلت هذه الآية قوله تعالى ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) [ آل عمران 92 ] قام أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن الله تبارك وتعالى يقول : ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) وإن أحب مالي إلي بيرحاء وإنها صدقة لله عز وجل أرجو برها وذخرها عند الله تعالى ، فضعها يا رسول الله حيث أراك الله تعالى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بخ بخ ، ذلك مال رابح ، وقد سمعت ما قلت ، وإني أرى أن تجعلها في الأقربين ) ، وفي رواية : ( فقراء أقاربك ) ، فقال أبو طلحة رضي الله تعالى عنه : أفعل يا رسول الله ، فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه ، وفي رواية فجعلها لحسان ، وأبي بن كعب . العاشرة : بئر حلوة بالحاء المهملة لم يذكرها ابن النجار وذكرها ابن زبالة . فروى عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر عن أبيه قال : نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم جزورا فبعث إلى بعض نسائه منها بالكتف ، فتكلمن في ذلك بكلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنتن أهون على الله تعالى من ذلك ) ، وهجرهن ، وكان يقيل تحت أراكة على حلوة : بئر كانت في الزقاق الذي فيه دار آمنه بنت سعد ، وبه سمي الزقاق زقاق حلوة ، ويبيت في مشربة له ، فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة رضي الله تعالى عنها PageV07P226 فقالت : يا رسول الله إنك آليت شهرا قال : ( إن الشهر يكون تسعا وعشرين ) . قال السيد : قلت : وهذه البئر غير معروفة اليوم بعينها . الحادية عشرة : بئر ذرع بالذال المعجمة وهي بئر بني 
ms3005	 خطمة . روى ابن زبالة حديث أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني خطمة ، فصلى في بيت العجوز ، ثم خرج منه فصلى في مسجد بني خطمة ، ثم مضى إلى بئرهم ، ذرع ، فجلس في قفها ، فتوضأ وبصق فيها . وروى ابن شبة عن الحارث بن الفضل أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من ذرع بئر بني خطمة التي بفناء مسجدهم ، وفي رواية فصلى في مسجدهم ، وفي رواية عن رجل من الأنصار رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بصق في بئر بني خطمة ، قال السيد رحمه الله تعالى : وهذه البئر غير معروفة اليوم . الثانية عشرة : بئر رومة بضم الراء وسكون الواو وفتح الميم بعدها هاء ، وقيل رومة بهمزة ساكنة بعد الراء . وروى ابن سعد عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب من بئر رومة بالعقيق . وروى ابن سعد عن محمد بن عبد الله بن عمر بن عثمان قال : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بئر رومة ، وكانت لرجل من مزينة يسقي عليها بأجر ، فقال : ( نعم صدقة المسلم هذه ، من رجل يبتاعها من المزني فيتصدق بها ؟ ) فاشتراها عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه بأربعمائة دينار ، فتصدق بها ، فلما علق عليها العلق مر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنها ، فأخبر أن عثمان اشتراها وتصدق بها فقال : ( اللهم أوجب له الجنة ) ، ودعا بدلو من مائها فشرب منه ، وقال صلى الله عليه وسلم : ) هذا المتاع أما إن هذه الوادي ستكثر مياهه ، وتعذب ، وبئر المزني أعذبها ) . وروى أيضا عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ببئر المزني ، وله خيمة إلى جنبها ، وجرة فيها ماء بارد ، فسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء باردا في الصيف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا العذاب الزلال ) . في أسانيد الجميع محمد بن عمر . وروى البخاري عن عبد الرحمن السلمي أن عثمان 
ms3006	 رضي الله تعالى عنه حيث حوصر أشرف عليهم فقال : أنشدكم الله تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من حفر رومة فله الجنة ) . فحفرتها الحديث ، قال : وفيه فصدقوه بما قال : وللنسائي من طريق الأحنف بن قيس أن الذين صدقوه بذلك سعد بن أبي وقاص وعلي بن أبي طالب وطلحة والزبير . PageV07P227 وبئر زمزم : على يمين السالك إلى العقيق سميت بذلك لبركتها ، ولم تزل أهل المدينة قديما وحديثا يتبركون بها ، ويشربون من مائها ، وينقل إلى الآفاق منها ، كما ينقل من زمزم بئر الحرم المكي . الثالثة عشرة : بئر السقيا بسين مهملة مضمومة فقاف ساكنة فتحتية . روى ابن سعد عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب منها . وروى ابن شبة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستسقى له الماء العذب من بئر السقيا ، وفي رواية من بيوت السقيا ، رواه أبو داود بهذا اللفظ ، وسنده جيد ، وصححه الحاكم . الرابعة عشرة : بئر العقبة بالعين المهملة ثم القاف قال المجد رحمه الله تعالى ذكرها رزين العبدري في آبار المدينة ، وقال : هي التي أدلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما أرجلهم فيها ، ولم يعين لها موضعا ، والمعروف أن هذه القصة إنما كانت في بئر أريس ، قال السيد رحمه الله تعالى : والذي رأيته في كتاب رزين في تعداد الآبار المعروفة بالمدينة ما لفظه : وبئر أريس التي سقط فيها الخاتم ، وبئر العقبة التي أدلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر أرجلهم فيها انتهى ، قال : وقد قدمنا في بئر أريس ما يقتضي تعدد الواقعة . الخامسة عشرة : بئر أبي عنبة بلفظ واحدة العنب . قال ابن سيد الناس في خبر نقله عن ابن سعد في غزوة بدر ما لفظه : وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عسكره على بئر أبي عنبة وهي على ميل من المدينة ، فعرض أصحابه ، ورد من استصغر ، ونقل الحافظ عبد الغني المقدسي 
ms3007	 رحمه الله تعالى أنه عرض جيشه عند بئر أبي عنبة بالحرة فوق هذه البئر أي السقيا إلى الغرب ، ونقل أنها على ميل من المدينة ، قال السيد رحمه الله تعالى : قلت : ولعل العرض وقع أولا عند مرورهم بالسقيا ، ثم لما ضرب عسكره على هذه البئر أعاد العرض فرد من استصغر . وقد روى ابن زبالة أن عمر وجدته اختصما إلى أبي بكر رضي الله تعالى عنه فقال : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ابني ويستسقي لي من بئر أبي عنبة ، فدل على أن الماء كان يستعذب منها ، قال المجد رحمه الله تعالى : وقد جاء ذكر هذه البئر في غير ما حدثت والله تعالى أعلم بالصواب . السادسة عشرة : بئر العهن بكسر العين المهملة ، وسكون الهاء ونون . لما ذكر المطري الآبار التي ذكرها ابن النجار ، وهي أريس والبصة وبضاعة ، ورومة PageV07P228 والغرس وبير حاء قال : والسابعة لا تعرف اليوم ثم قال : رأيت حاشية بخط الشيخ أمين الدين ابن عساكر على نسخة من الدرر الثمينة في أخبار المدينة للشيخ محب الدين بن النجار ما مثاله : العدد يقتصر على المشهورة وبقيت بئر واحدة لأن المثبت ست ، والمشهورة سبع ، والسابعة بئر العهن ، ولها اسم آخر مشهورة به ، قال المطري : عنبة ، وبئر العهن هذه بالعوالي وهي بئر مليحة جدا ، منقورة في الجبل ، ولا يكاد ينزف ماؤها ، قال السيد رحمه الله تعالى : قلت : ولم يذكروا شيئا يتمسك به في فضلها ، ونسبتها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن لم يزل الناس يتبركون بها ، والذي ظهر لي بعد التأمل أنها بئر اليسيرة الآتي ذكرها وأن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليها ، وتوضأ منها ، وبصق فيها لأن اليسيرة بئر بني أمية من الأنصار عند منازلهم ، وبئر العهن عند منازلهم . السابعة عشرة : بئر غرس بضم الغين المعجمة وبالراء والسين المهملة . روى ابن سعد عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب منها وبرك فيها ، وقال : ( هي عين من عيون الجنة ) . وروى أيضا عن 
ms3008	 ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس على شفير بئر غرس : ( رأيت الليلة أني جالس على عين من عيون الجنة ) ، يعني هذه البئر . وروى أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( بئر غرس من عيون الجنة ) . وروى أيضا عن عمر بن الحاكم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم البئر غرس ، هي من عيون الجنة ، وماؤها أطيب المياه ) ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعذب له منها ، وغسل منها . وروي أيضا عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : جئنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء فانتهينا إلى بئر غرس ، وإنه ليستقي منها على حمار ، ثم يقوم عامة النهار ما يجد فيها ماء ، فتمضمض رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدلو ، ورده فيها ، فجاشت بالرواء . في أسانيده هذه كلها محمد بن عمر الأسلمي . الثامنة عشرة : بئر القرضافة . قال السيد رحمه الله تعالى : لعلها بالقاف والراء كما رأيت في بعض النسخ ، وفي بعضها بعين بدل القاف . روى ابن زبالة عن جابر بن عبد الله أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه عرض على غرماء PageV07P229 أبيه القرضافة بما عليه من الدين فأبوا فقال : ( دعهم حتى إذا كان جذاذها فجذها في أصولها ، ثم ائتني ) ، فجاءه فأعلمه ، فخرج صلى الله عليه وسلم فبصق في بئرها ودعا الله تعالى أن يؤدي عن عبد الله ، قال السيد : ويؤيده أن أصل حديث جابر في أرضه مذكور في الصحيح بطريق ، وفي بعضها : وكانت لجابر البئر التي بطريق رومة ، وهذه الجهة بطريق رومة . التاسعة عشرة : بئر القريصة بقاف وصاد مهملة مصغرة . روى ابن زبالة عن سعد بن حرام ، والحارث بن عبيد قالا : توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم من بئر في القريصة ، بئر بني حارثة أي شرب منها وبصق فيها ، وسقط فيها خاتمه ، فنزع ، ثم روى عقبة سقوط الخاتم في 
ms3009	 بئر أريس . العشرون : بئر اليسيرة من اليسر ضد العسر . وروى ابن سعد عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من العسيرة بئر بني أمية بن زيد ، وقف على يسارها فبصق فيها ، وشرب منها ، وبارك فيها ، وسأل عن اسمها فقيل : العسيرة ، فسماها : اليسيرة .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال ابن بطال رحمه الله تعالى : استعذاب الماء لا ينافي الزهد ، ولا يدخل في الترفه المذموم ، بخلاف تطييب الماء بالمسك ونحوه ، فقد كرهه مالك رحمه الله تعالى ، لما فيه من السرف ، وأما شرب الماء الحلو وطلبه فمباح ، وليس في شرب الماء الملح فضيلة . الثاني : الذي اشتهر معرفته من الآبار سبع ، ولذا قال الإمام الغزالي رحمه الله تعالى في الإحياء : وكذلك تقصد الآبار التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ منها ، ويغتسل ، ويشرب ، وهي سبع آبار طلبا للشفاء ، وتبركا به صلى الله عليه وسلم . قال الحافظ العراقي في المغني : وهي بئر أريس ، وبير حاء ، وبئر رومة ، وبئر غرس ، وبئر بضاعة ، وبئر البصة ، وبئر السقيا ، أبو بئر العهن أو بئر جمل ، فجعل السابعة مترددة بين الآبار الثلاثة ، قال السيد رحمه الله تعالى : والمشهور اليوم عند أهل المدينة أن السابعة هن العهن ، ولذا قال أبو اليمن المراغي شعرا : إذا رمت آبار النبي بطيبة * فعدتها سبع مقالا بلا وهن أريس وغرس بضاعة * كذا بصة قل بير حاء مع العهن الثالث : بئر إهاب بهمزة . قال ابن بطال رحمه الله تعالى : قول البخاري : عثمان اشتراها - قال الحافظ بن حجر PageV07P230 رحمه الله تعالى : والمشهور في الروايات كما قال ، لكن لا يتعين الوهم لحديث : وكانت لبني عمار عين يقال لها : رومة ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( لعينها عين في الجنة ) ، وذكر الحديث ثم قال : وإذا كانت أولا عينا فلا مانع من أن يحفر فيها عثمان رضي الله تعالى عنه بئرا ، ولعل العين كانت تجري إلى بئر فوسعها ، أو طولها ، فنسب حفرها إليه انتهى . الرابع : قال السيد رحمه الله تعالى : وقال 
ms3010	 أبو داود عقب روايته لحديث استعذاب الماء من بيوت السقيا : عين بينها وبين المدينة يومان قلت : وما ذكره صحيح إلا أنه غير مراد هنا ، وكأنه لم يطلع على أن المدينة بئرا تسمى بذلك ، وقد اغتر به المجد فقال : السقيا قرية جامعة من عمل الفرع ثم أورد حديث أبي داود ، وقول صاحب النهاية : السقيا منزل بين مكة والمدينة قيل على يومين الخ مردود مع أن المعتمد عندي أن السقيا التي جاء حديث الاستعذاب منها إنما هي سقيا المدينة لوجوده ، فانظرها فيه إن شئت والله أعلم . PageV07P231(@)(@@) | الباب الثاني في الآنية التي شرب منها صلى الله عليه وسلم ، وما كره الشرب منه(@)(@@) ، وفيه أنواع : الأول : في شربه من القوارير . روى البزار وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أهدى المقوقس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قدح قوارير ، فكان يشرب منه . الثاني : في شربه من الفخار . روى ابن مندة عن عبد الله بن السألب عن أبيه عن جده خباب قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل قديدا ثم يشرب من فخارة . الثالث : في شربه من القدح الخشب . روى البخاري عن عاصم الأحول عن ابن سيرين رحمه الله تعالى قال : رأيت قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه ، وكان قد انصدع ، فسلسله بفضة قال : وهو قدح عريض من فخار ، قال أنس رضي الله تعالى عنه : لقد سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا القدح أكثر من كذا وكذا . وروى عنه ابن سيرين أنه كان في حلقة من حديد ، فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من فضة أو ذهب فقال أبو طلحة : لا تغيرن شيئا صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتركه . وروى ابن الجوزي عن عيسى بن طهمان قال : أخرج أنس بن مالك قدحا من خشب غليظا مضببا بحديد فقال : يا ثابت هذا قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الترمذي في الشمائل والبرقاني ، وأبو الحسن 
ms3011	 بن الضحاك عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : لقد سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا القدح الشراب كله ، اللبن والنبيذ والعسل والماء . وروى أبو يعلى عن محمد بن إسماعيل رحمه الله تعالى قال : دخلت على أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه فرأيت في بيته قدحا من خشب كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب منه ويتوضأ . PageV07P232 وروى النسائي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان لأم سليم قدح فقالت : سقيت فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى عن حازم بن القاسم قال : رأيت أبا عسيب يشرب في قدح من خشب فقلت : ألا تشرب في أقداحنا هذه الرقاق ؟ قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب ، يعني فيها . وروى ابن شاذان عن زهير بن محمد رحمه الله تعالى قال : اسم قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم القمر . الرابع : في شربه صلى الله عليه وسلم من النحاس . روى الطبراني بسند ضعيف عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : كان لمعاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه قدح من صفر نحاس ، فيه يسقي النبي صلى الله عليه وسلم إذا شرب وفيه يوضئه إذا توضأ . الخامس : في شربه من القربة بيانا للجواز وهو قائم . روى الإمام أحمد برجال الصحيح خلا البراء بن زيد ولم يضعف عن أم سليم وفي رواية كبشة امرأة كان في بيتها قربة معلقة قالت : فشرب من القربة قائما ، فعمدت إلى فم القربة فقطعتها ، وزاد فيه الترمذي ، فقمت إلى فمها فقطعتها ، وقال : حسن صحيح ، وابن ماجه ، وعنده : فقطعت فم القربة تتبعا موضع بركة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الترمذي وضعفه عن ابن عبد الله بن أنس رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إلى قربة فخنثها فشرب من فمها . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن كبشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فشرب من 
ms3012	 فم قربة ، فقامت إليه ، فقطعته فأمسكته . وروى ابن أبي شيبة عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أم سليم ، وفي البيت قربة معلقة ، فشرب منها ، وهو قائم ، فقطعت أم سليم فم القربة ، وكان عندها . وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على امرأة من الأنصار وفي البيت قربة معلقة فاختنثها فشرب وهو قائم . PageV07P233 وروى مسدد مرسلا برجال ثقات عن عيسى الأنصاري رحمه الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا يوم أحد بماء ، فأتاه رجل بإداوة من ماء ، فقال : اجتث فم القربة واشرب ، ورواه أبو داود موصولا من طريق عبيد الله بن عمر عن عيسى بن عبد الله - رجل من الأنصار - عن أبيه . السادس : في شربه صلى الله عليه وسلم من الدلو ومجه في بعض الآنية . وروى البزار برجال ثقات عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزلنا ، فناولته دلوا فشرب ، ثم مج في الدلو . السابع : فيما كره صلى الله عليه وسلم الشرب منه . روى محمد بن عمر عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليتقي أن يشرب من الإناء العاري .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال في زاد المعاد كان له صلى الله عليه وسلم قدح يسمى الذبال ، ويسمى مغيثا ، وركوة تسمى الغار . الثاني : ورد النهي عن اختناث الأسقية ، فقد روى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نهى عن اختناث الأسقية ، قال في النهاية : إنما نهى عنه لأنه ينتنها ، فإن إدارة الشرب هكذا مما يغير ريحها ، وقيل لئلا يترشرش الماء على الثوب لسعة فم السقاء ، والمحذور على الأول مأمون ، فإن نكهته الشريفة صلى الله عليه وسلم أطيب من كل طيب ، ولا يخشى منه ما في غيره 
ms3013	 من تغير السقاء ونتنه ، وورد النهي عن الشرب من فم السقاء ، فقد روى الطبراني برجال ثقات عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشرب من السقاء قال : الخطابي رحمه الله تعالى : إنما كرهه من أجل ما يخاف من أذى عساه يكون فيه لا يراه الشارب حتى يدخل في جوفه ، فاستحب أن يشرب في إناء طاهر يبصره . الثالث : روى البيهقي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : لقد شرب رجل من فم سقاء فانساب في بطنه جان ، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية ، ومن هذا استفيد سبب النهي . قال البيهقي رحمه الله تعالى : وأما ما روي في الرخصة في ذلك فأخبار النهي أصح إسنادا ، وقد حمله بعض أهل العلم على ما لو كان السقاء معلقا فلا يدخله هوام الأرض . PageV07P234 الرابع : إنما قطعت أم سليم رضي الله تعالى عنها فم القربة رجاء بركتها ، أو لئلا يتبدل موضع فم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصنعت ذلك تكرمة له . الخامس : في بيان غريب ما سبق : القوارير : بقاف فواو فراءين مهملتين بينهما تحتية : الزجاج . النضار : بنون فضاد معجمة فألف فراء : الذهب . القمر : بقاف مضمومة فميم ساكنة فراء . السقيا : تقدم تفسيره . الاختناث : بخاء معجمة فمثناة فوقية فنون فألف فمثلثة قال قال الخطابي : هو أن تنثني رؤوسها ، وتعطف ، ثم يشرب منها ، وقال في النهاية اختنثته : إذا ثنيت فمه إلى خارج ، وشربت منه ، وقبعته : إذا ثنيته إلى داخل ، وقال أبو الفرج الاختناث في الأسقية أن تنثني أفواهها ، ثم تشرب منها وفي ذلك ثلاث آفات . الأولى : أنه ينتنها . الثانية : أنه ربما كان فيها هامة أو شئ فيسبق إلى حلقة . الثالثة : أنه ربما أسرع جريان الماء فيحصل منه الشرق . PageV07P235(@)(@@) | الباب الثالث في شربه صلى الله عليه وسلم قاعدا كثيرا وشربه قائما(@)(@@) ، وفيه أنواع : الأول : في شربه قاعدا وقائما . روى ابن أبي شيبة والإمام أحمد بسند جيد عن علي رضي الله تعالى عنه ، ومحمد بن 
ms3014	 أبي عمر وابن أبي شيبة عن ميسرة عن علي رضي الله تعالى عنه قال : لئن شربت قائما ، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب قائما وإن شربت قاعدا لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب قاعدا . وروى الترمذي وحسنه عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا . وروى الطبراني برجال ثقات وأبو الشيخ وأبو الحسن بن الضحاك عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا . الثاني : في شربه قائما وللجواز . روى الشيخان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من ماء زمزم فشرب وهو قائم . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشرب قائما . وروى محمد بن عمر وابن أبي شيبة عن ميسرة رحمه الله تعالى قال : رأيت عليا رضي الله تعالى عنه يشرب قائما ، فقلت له : تشرب قائما ؟ قال : إن أشرب قائما فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما ، وإن أشرب قاعدا فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قاعدا . وروى الطبراني برجال ثقات عن عائشة رضي الله تعالى عنها ، والطبراني عن أبي هريرة وأحمد من طريق آخر عنه برجال ثقات عن سعد بن أبي وقاص ، والبزار ، وأبو يعلى برجال الصحيح عن أنس رضي الله تعالى عنه ، والطبراني برجال الصحيح عن أبي سعيد الخدري ، PageV07P236 والبخاري عن علي ، وأبو بكر الشافعي عن الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب قائما . وروى نهيه عن الشرب قائما . وروى البخاري وغيره عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب قائما . وروى مسدد والإمام أحمد وابن أبي شيبة والبزار برجال ثقات عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه 
ms3015	 قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يشرب قائما ، قال : ( قئ ) ، قال : لم ؟ قال : ( أتحب أن يشرب معك الهر ؟ ) قال : لا ، قال : ( قد شرب معك شر منه الشيطان ) . وروى الإمام أحمد والبزار وأبو يعلى بسند صحيح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو يعلم الذي يشرب قائما ما يجعل في بطنه لاستقاء ) . تنبيه لا يكون مكروها بل البيان واجب عليه صلى الله عليه وسلم . وقوله فئ محمول على الاستحباب ، والندب ، فيستحب لمن شرب قائما أن يتقايأ للأحاديث الصحيحة ، قاله الإمام النووي رحمه الله تعالى ، ومن نظم الحافظ رحمه الله تعالى عليه : إذا رمت تشرب فاقعد تقر * بسنة صفوة أهل الحجاز وقد صححوا شربه قائما * ولكنه لبيان الجواز وقال ابن القيم في الهدي : من هديه صلى الله عليه وسلم الشرب قاعدا ، كان هديه المعتاد ، وصح عنه أنه نهى عن الشرب قائما ، وصح عنه أنه شرب قائما ، فقلت طائفة : لا تعارض بينهما أصلا ، فإنما شرب قائما للحاجة فإنه جاء إلى زمزم ، وهم يستقون منها ، فاستقى فناوله الدلو فشرب وهو قائم ، وهذا كان موضع الحاجة . وللشرب قائما آفات عديده : منها أنه لا يحصل الرى التام ولا يستقر في المعدة حتى يقسمه الكبد على الأعضاء ، وينزله بسرعة وحدة إلى المعدة فيخشى منه أن يبرد حرارتها ، ويسرع النفوذ إلى أسفل البدن بفير تدريج ، وكل هذا يضر بالشارب ، فأما إذا ، فعله نادرا أو لحاجة فلا ، ولا يعترض على هذا بالعوائد فلها طبائع ثوان ، أحكام أخرى ، وهي بمنزلة الخارج عن القياس عند الفقهاء رحمهم الله تعالى PageV07P237(@)(@@) | الباب الرابع في آدابه صلى الله عليه وسلم في شربه(@)(@@) ، وفيه أنواع : النوع الأول : في اختياره الماء البائت ، وإرادته الكرع بفيه صلى الله عليه وسلم . روى البخاري والإمام أحمد وأبو داود والبرقاني عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل حائطا من الأنصار ، ومعه رجل من أصحابه ، وهو يحول الماء في حائطه فقال : ( إن 
ms3016	 كان عندك ماء بات وإلا كرعنا ) ، قال : عندي ماء بات في شن فانطلق إلى العريش فصب منه في قدح ، وحلب عليه داجنا - يعني شاة - فسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم عاد إلى العريش ، ففعل مثل ذلك فسقى صاحبه . النوع الثاني : في أحب الشراب إليه صلى الله عليه وسلم . روى مسدد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الشراب أحب إليك ؟ قال : ( الحلو البارد ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح - ولم يسم التابعي - عن ابن عباس وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهم قالا : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الشراب أطيب ؟ قال : ( الحلو البارد ) . وروى عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان رجل من الأنصار يبرد لرسول الله صلى الله عليه وسلم الماء في شجاب أو على جمارة من جريد . النوع الثالث : في مناولته الإناء من عن يمينه . روى البخاري وأبو الحسن بن الضحاك عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه حلبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة داجنا ، وهو في دار أنس بن مالك ثم شاب لبنها بماء من البئر التي في دار أنس ، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم يشرب منه ، وعلى يساره أبو بكر ، وعلى يمينه أعرابي ، فجاء عمر رضي الله تعالى عنه ، وخاف أن يعطيه رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابي ، فقال : ( أعط أبا بكر يا رسول الله ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابي الذي على يمينه ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الأيمن فالأيمن ) . وروى الشيخان عنه أيضا قال : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في دارنا هذه فحلبنا له شاة ثم شبته PageV07P238 من ماء بئرنا هذه ، فأعطيته ، وأبو بكر عن يساره ، وعمر تجاهه وأعرابي عن يمينه ، فلما فرغ قال عمر رضي الله تعالى عنه : هذا أبو بكر رضي الله تعالى عنه ، فأعطى الأعرابي ، وقال : الأيمنون الأيمنون ، قال أنس رضي الله تعالى عنه : فهي سنة . وروى 
ms3017	 الحميدي ، ومحمد بن أبي عمر ، والإمام أحمد ، وابن سعد ، وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وخالد بن الوليد على ميمونة رضي الله تعالى عنها ، فجاءتنا بإناء من لبن ، وفي رواية قالت : ألا أسقيكم من لبن أهدته لنا أم عقيق ؟ كذا رواه ، والمحفوظ أم حميد أو حفيد ، قال بلى فجئ بإناء من لبن ، فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا عن يمينه ، وخالد عن شماله ، فقال : ( المشربة لك ، فإن شئت آثرت بها خالدا ) ، فقلت ما كنت لأوثر بسؤرك أحدا ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أطعمه الله طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه ، وزدنا منه ، فإني لا أعلم شيئا يجزئ عن الطعام والشرب غيره ) . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد والطبراني بسند جيد عن محمد بن إسماعيل رحمه الله تعالى قال : قيل لعبد الله بن أبي حبيبة : ما أدركت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجدنا بقباء ، وأنا غلام ، حتى جلست عن يمينه ، وجلس أبو بكر رضي الله تعالى عنه عن يساره ، ثم دعا بشراب فشرب منه ، ثم أعطانيه ، وأنا عن يمينه ، فشربت منه ، ثم قام فصلى فرأيته يصلى في نعليه . النوع الرابع : في بدئه صلى الله عليه وسلم بالأكابر . روى الطبراني برجال الصحيح وأبو يعلى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سقى قال : ( ابدؤوا بالكبرى أو قال بالأكابر ) . وروى الطبراني بسند جيد إلا أبا عبد الملك علي بن زيد الأزدي عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر وأبو عبيدة في نفر الصحابة رضي الله تعالى عنهم إذ أتى بقدح فيه شراب ، فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة ، فقال أبو عبيدة : أنت أولى به يا نبي الله ، قال : خذ 
ms3018	 فأخذ أبو عبيدة القدح قال له قبل أن يشرب : خذ يا رسول الله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اشرب فإن البركة مع أكابرنا ، فمن لم يرحم صغيرنا ، ويجل كبيرنا فليس منا ) . وروى ثابت بن قاسم عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال : جلس PageV07P239 رسول الله صلى الله عليه وسلم في سقيفته التي عند المسجد ، قال سهل بن سعد ، فاستسقاني فقدمت له وطبة فشرب ، ثم قال : ( كانت الأولى أطيب من الأخرى فقلت يا رسول الله هما من شن واحد ، ثم نادى أبا بكر فشرب ، وعمر عن يمينه . النوع الخامس : في أمره صلى الله عليه وسلم بالبداءة بمن انتهى إليه القدح . روى الإمام أحمد برجال الصحيح - وفيه راو لم يسم - عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنه قال : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت إليه عذق تمر نعله به ، وطبخت له ، وسقيناهم ، فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسقى الذي عن يمينه ، ثم أخذت القدح حين نفذ ما فيه فجئت بقدح آخر ، وكنت أنا الخاتم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعط القدح الذي انتهى ) . النوع السادس : في شربه صلى الله عليه وسلم بعد أصحابه إذا سقاهم . روى الإمام أحمد وأبو يعلى برجال ثقات عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه قال : أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عطش فنزلنا منزلا ، فأتي بإناء ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسقى أصحابه ، وجعلوا يقولون : اشرب ، فيقول صلى الله عليه وسلم : ( ساقي القوم آخرهم شربا ) حتى سقاهم كلهم . وروى أبو الشيخ وابن حبان عن أنس رضي الله تعالى عنهم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسقي أصحابه ، قالوا : يا رسول الله لو شربت ، فقال : ( ساقي القوم آخرهم ) . وروى أبو يعلى عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه قال : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا فبعث إليه امرأة مع ابن لها شاة ، فحلب ، ثم قال 
ms3019	 : ( انطلق به إلى أمك ) ، فشربت حتى رويت ، ثم جاء بشاة أخرى ، فحلب ثم سقي أبا بكر ، ثم جاءه بشاة أخرى ، فحلب ، ثم شرب . النوع السابع : في شربه مصا وتنفسه ثلاثا . وروى الطبراني عن بهز قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ، ويتنفس ثلاثا ويقول : ( هو أهنأ وأمرأ وأبرأ ) . وروى أيضا عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعب يشرب مرتين أو ثلاثا . وروى أبو بكر الشافعي عن ربيعة بن أكثم رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ، ويشرب مصا ، ويقول : هو أهنأ ) . PageV07P240 وروى البغوي وابن القانع والطبراني في الكبير ، وابن السني وأبو نعيم في الطب عن بهز والبيهقي عن ربيعة بن أكثم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ، ويتنفس ثلاثا ، ويقول : ( هو أهنأ وأمرأ وأبرأ ) . وروى الشيخان عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتنفس إذا شرب ثلاثا ، زاد الترمذي ومسلم : ويقول : ( إنه أروى وأمرأ ) . وروى عبد حميد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب يوما ، فشرب في ثلاثة أنفاس ، فقلت : يا رسول الله تشرب الماء في ثلاثة أنفاس ؟ فقال : ( هو أشفى وأمرأ وأبرأ ) . وروى البزار ، والطبراني ، وأبو الحسن بن الضحاك عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شرب تنفس في الإناء ثلاثا ، يحمد الله تعالى في كل نفس ، ويشكره عند آخرهن . وروى ابن عدي عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب جرعة ، ثم قطع ، ثم سمى ، ثم سمى ، ثم جرع ، ثم قطع ، ثم سمى ، الثالثة : ثم جرع ، ثم مضى فيه حتى فرغ منه ، فلما شرب حمد الله تعالى عليه . وروى أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال 
ms3020	 : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب شرابا قط إلا تنفس فيه ثلاثا ، كلها يقول : ( باسم الله والحمد لله ) . وروى أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتنفس في طعام ولا شراب ، ولا يتنفس في الإناء . وروى البزار برجال ثقات عن عمر رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتنفس في الإناء ثلاثا . وروى الطبراني عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، وعن نوفل بن معاوية الديلمي ، والطبراني والبزار عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب بثلاثة أنفاس ، يسمي الله تعالى في أولها إذا أدنى الإناء من فيه ، ويحمده في آخرها إذا أخره . النوع الثامن : في مضمضته إذا شرب اللبن . روى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب لبنا فدعا بماء فمضمض ، فقال : ( إن له دسما ) . PageV07P241 وروى البخاري وابن ماجه والبرقاني في صحيحه عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلب شاة ، وشرب من لبنها ، ودعا بماء فمضمض فاه ، وقال : ( إن له دسما ) . النوع التاسع : في شربه صلى الله عليه وسلم ولم يتمضمض . روى أبو الحسن بن الضحاك بسند فيه ضعيف عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب ولم يتمضمض ، ولم يتوضأ . النوع العاشر : في شربه صلى الله عليه وسلم من الإناء . روى الطبراني برجال ثقات غير يحيى بن مطيع بنحو رجاله عن جرير رضي الله تعالى عنه روى : دخل عيينة بن حصن رضي الله تعالى عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده رجل فاستسقى ، فأتى بماء فستره فشرب فقال : ما هذا قال : ( الحياء والإيمان إن منحتموها أو منعتموها ) . النوع الحادي عشر : في أمره صلى الله عليه وسلم بتخمير الإناء . روى أبو يعلى برجال عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن 