ms2761	 وجعفر ذو الجناحين يعرف محبوبهم ببياض الوجوه ومبغوضهم بسوادها . السابع : هم عدول القيامة الذين يشهدون على الناس . الثامن : هم قوم أحباء . التاسع : هم قوم كانت لهم صغائر العاشر : هم أصحاب الذنوب العظام من أهل القيامة . الحادي عشر : أنهم أولاد الزنا وروي ذلك عن ابن عباس . الثاني عشر : أنهم الملائكة الموكلون بهذا السور الذين يميزون المؤمنين من الكافرين قبل إدخالهم الجنة والنار اه . ذكره الشعراني في مختصر تذكرة القرطبي . | قوله : ( وملك المرتد موقوف ) هذا هو صحيح من أقوال ثلاثة : زواله قطعا وإن كان يعود له بالإسلام وبقاؤه قطعا والثالث موقوف ومحل الخلاف في غير المكاتب وأم الولد أما هما فموقوفان قولا واحدا حتى يعتقان بالموت أو أداء النجوم ومحله أيضا في غير حطب وصيد ملكهما قبل الردة ثم ارتد ففيهما قولان قيل فيء لبيت المال وقيل باقيان على الإباحة ولا وقف . قوله : ( ويقضى منه ) أي من المملوك المعلوم من قوله ملك . قوله : ( ويمان منه ) أي مدة الاستتابة شرح م ر . قال ع ش وهذا ظاهر على القول : الثاني : وهو أنه يمهل ثلاثة أيام أما في الراجح من وجوب الاستتابة حالا فلا يظهر لأنه لا يمهل حتى يمان ممونه . ويجاب بما إذا أخر لعذر قام بالقاضي أو بالمرتد كجنون عرض قبل الردة اه بزيادة وقوله قبل الردة لعله بعد الردة . قوله : ( وماله ) كالرقيق والبهيمة . قوله : ( وتصرفه ) مبتدأ وقوله : باطل خبر . قوله : ( إن أسلم نفذ الخ ) نعم إن كان ذلك بعد الحجر عليه لم ينفذ مطلقا كذا في شرح البهجة بالمعنى وعبارته ومحله قبل حجر الحاكم عليه فإن كان بعده لم ينفذ مطلقا اه وقد توهم الشارح إنه قيد للحكم وليس كذلك بل قيد للخلاف فلا فرق في ذلك بين حجر الحاكم أو عدمه اه م ر ز ي . قوله : ( ويؤدي مكاتبه ) بأن كاتبه قبل الردة لأن الكتابة لا تصح حال الردة كما تقدم . قوله : ( حفظا لها ) أي النجوم اه .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في تارك الصلاة ) ) 3(@)(@@) | على تقدير مضاف أي حكم تارك الصلاة كما يعلم 
ms2762	 من الشارح . قوله : ( على الأعيان ) PageV05P116 خرج فرض الكفاية كالجنازة فلا يقتل بها ، وخرج بالصلاة الصوم فلا يقتل بتركه وإنما يحبس ويمنع من الطعام والشراب . وخرج بالأصالة المنذورة فلا يقتل بتركها على الأوجه من وجهين وإن كانت مقيدة بزمان كما قاله الشوبري اه . قوله : ( جحدا أو غيره ) منصوبان على الحال بمعنى جاحدا . قوله : ( لاشتماله على شيء ) الأوضح لأن بعض أفراده حكمه كالمرتد وهو القسم الأول . قوله : ( قبل الجنائز ) مناسبته لأجل ذكر الدفن والغسل في الجنائز أي ليكون كالخاتمة لكتاب الصلاة . قوله : ( ولعله أليق ) أي لما فيه من ضم أحكام الصلاة بعضها إلى بعض اه م د لأنه حكم متعلق بالصلاة العينية قال م ر وتقديمه هنا على الجنائز تبعا للجمهور أليق اه . أي من تأخيره عنها ومن ذكره في الحدود لأنه حكم متعلق بالصلاة العينية فناسب ذكره خاتمة لها اه ع ش . قوله : ( بأن أنكرها ) أي وجوبها بأن اعتقد خلاف ما علم . قوله : ( أو عنادا ) العناد مخالفة الحق ورده على قائله : مع العلم به ففي إدخاله تحت قول المصنف غير معتقد لوجوبها نظر إلا أن يؤول ما في المتن بأن المراد غير مذعن ومسلم لوجوبها وحينئذ يصدق بالجحد الذي سبقه . علم ثم طرأ عدم الإعتقاد ويصدق بالعناد الذي بقي معه العلم ولكنه لا يقبل الحق ظاهرا ويحتمل أن قوله : أو عنادا عطف على قول المتن : غير معتقد فهو زائد على كلام المتن والإذعان هو قبول قول الغير من غير معارض مع العمل بمقتضاه . | قوله : ( ودفنه في مقابر المشركين ) عطف على غسله لا على الصلاة وإنما قدم الحكم عليها على الدفن لأنها مقدمة عليه غالبا وفي نسخة في مقابر المسلمين فهو حينئذ عطف على الصلاة عليه اه . قوله : ( حكم المرتد ) فيه نظر لأنه نفسه مرتد ففيه تشبيه الشيء بنفسه . إلا أن يقال : كالمرتد المطلق فهو من تشبيه الخاص بالعام . قوله : ( لو انفرد ) أي عن الترك . قوله : ( جاحدا للوجوب ) كالمنافق . قوله : ( لأن ذلك ) الأولى أن يقول : ولأن بالواو عطفا على قوله PageV05P117 لإنكاره وليس 
ms2763	 علة لقوله أولى وعبارة حج كفر لأن ذلك تكذيب الخ اه شيخنا . قوله : ( كل مجمع عليه ) أي سواء كان من أحكام الدين أو لا فيدخل في ذلك جحد مكة والمدينة فهو كفر ، لوجود الطواف والسعي بمكة ولوجود النبي بالمدينة فالمجمع عليه الدنيوي مقيدا إنكاره بما تعلق به حق شرعي لأنه يجب على الآباء والأمهات تعليم أولادهم أن النبي ولد بمكة وهاجر منها إلى المدينة ودفن بها فيكون ذلك واجبا على كل أحد فصار معلوما من الدين بالضرورة وكذا إنكار الثواب والعقاب ، والحساب وإنكار الجنة والنار ، أي في الآخرة أما إنكارهما وعدم وجودهما الآن فليس كفرا لقول بعضهم إنهما غير موجودين في الدنيا وكذا إنكار الصراط والميزان ليس كفرا . قوله : ( أما من أنكره جاهلا ) محترز قول : بأن أنكره بعد علمه الخ شيخنا . قوله : ( كسلا ) أي بأن يستثقلها أي تكون ثقيلة عليه وقوله : أو تهاونا أي بتركها بأن يجعل تركها هينا سهلا . قوله : ( فيستتاب ) بأن يؤمر بأدائها عند ضيق وقتها ويتوعد بالقتل إذا أخرجها عن وقتها . قوله : ( وهي مندوبة ) أي الاستتابة أي عرض التوبة عليه أي الطلب منا وأما التوبة نفسها بالصلاة فهي واجبة . قوله : ( لكونه يقتل حدا ) أي فلا يخلد في النار ظاهره أنه علة للأخفية وهذا أمر في الدنيا فلا يقابل غلظ عقوبة المرتد التي في الآخرة بالخلود في النار فكان الأولى أن يقول : والفرق أن المرتد يتحتم عذابه قطعا بخلاف تارك الصلاة كسلا فإنه تحت المشيئة إن شاء عذبه وإن شاء سامحه وهذا أخف من ذلك وكل منهما في الآخرة . قوله : ( والمستقبل ) جواب عما يقال : قد كان عازما على تركها في المستقبل اه PageV05P118 شيخنا . قوله : ( فإن تاب وصلى ) أي بالفعل فلا يكفي قوله : أصليها على المعتمد . قوله : ( لا يضاهي ) أي لا يشابه . قوله : ( على معصية ) كالخمر والزنا . | قوله : ( بل حملا ) أي بل شرع حملا أي حاملا وباعثا على الحق الذي هو فعل الصلاة فالمصدر بمعنى اسم الفاعل ولما أمكن تدارك ما لأجله الحد وهو الصلاة سقط الحد بها أي 
ms2764	 بفعلها بخلاف الزنا لا يمكن تداركه ولا رجوعه بالتوبة فلذلك لم يسقط الحد بالتوبة والأولى جعل قوله : بل حملا علة لقوله : لا يضاهي الحدود بأن يقول : لأنه شرع حملا على ما ذكر بخلاف غيره من الحدود فإنه شرع للزجر عن ارتكابها وهو يحصل مع التوبة . قوله : ( من الحق ) وهو طلب الصلاة . قوله : ( في سقوطه ) أي القتل بالفعل أي الصلاة . قوله : ( ولا يتخرج ) أي لا يقاس هذا الحد وقوله : في سقوط الحد الأولى أن يقول : في عدم سقوط الحد بالتوبة لأنه هو الذي قدمه وفي عدم سقوطه بالتوبة خلاف وإن لم يذكره الشارح . وكان على الشارح أن ينبه عليه سابقا بأن يقول : لا يسقط بالتوبة على الصحيح وقوله : على الصواب متعلق بقوله : ولا يتخرج . قوله : ( لذلك ) أي للنسيان أو البرد أو نحوه من الأعذار اه شيخنا . قوله : ( فإن قال : تعمدت تركها بلا عذر قتل ) ظاهره وإن لم يسبق طلب من الإمام وتهديد وبه قال بعضهم : ويكون مدار القتل على أحد الأمرين . إما التوعد والتهديد أو قول الشخص تعمدت تركها بلا عذر والمعتمد أنه لا بد من تقدم طلب من الإمام أو نائبه . PageV05P119 | قوله : ( ومحله ) أي محل قتله بترك الأركان وسائر الشروط فيما لا خلاف فيه أي في شرط أو ركن الخ قوله : واه مثاله مثلا صلاة الجمعة باثنين فإنه قول ضعيف جدا . | قوله : ( مختلف فيه ) أي فكان جريان الخلاف شبه في حقه مانعة ، من قتله وإن لم يقلد اه ع ش . قوله : ( بصلاة ) أي بتركها . قوله : ( عن وقت الضرورة ) المراد به وقت العذر بدليل قوله : بأن يجمع الخ . لأن كل صلاة لها وقت ضرورة . قوله : ( فيطلب ) والمطالب له الحاكم لا آحاد الناس وأفهم قوله : ليطالب الخ . أنه لو ترك صلوات كثيرة ولم يطالب لا يقتل وهو أي قوله : فيطالب الخ استئناف لبيان طريق القتل . قوله : ( إذا ضاق ) ظرف للأداء وأما الطلب ولو مع سعة الوقت . قوله : ( إن أخرجها ) قيد لمحذوف أي ويقتل إن أخرجها . قوله : ( على مقدمات القتل ) وهو الطلب والتوعد 
ms2765	 . قوله : ( وما قيل الخ ) مقابل لقوله : وإلا قتل . وحاصل ما استدل به هذا القيل ثلاثة أدلة : الأول قوله : كترك الصوم والثاني قوله لخبر والثالث قوله : ولأن القضاء وردها الشارح كما تراه . قوله : ( لا يحمل دم امرىء مسلم ) أي لا يجوز فلا ينافي وجوب القتل بإحدى الثلاث الآتية لأن الجائز يصدق بالواجب فالمراد به ما قابل الحرام كذا في شرح الأربعين وظاهره أن الحلال لا يصدق بالواجب إلا إذا أول بما ذكر اه . شوبري وقوله : ( إلا بإحدى ثلاث ) مستثنى من محذوف عام تقديره لا يحل دم امرىء لخصلة من الخصال إلا بإحدى ثلاث من الخصل وقوله : الثيب الزاني زنى الثيب الزاني وقوله : ( وقتل النفس ) أي كون قتل النفس القاتلة بدلا عن النفس المقتولة سبب في قتلها فالباء بمعنى بدل وقوله : التارك أي ترك التارك لدينه أي وترك الصلاة ليس من الخصال الثلاث بل هو سبب رابع اه . وحاصل : الاستدلال بالحديث أنه بظاهره يفيد عدم قتل تارك الصلاة لأنه لم يدخل في الحديث إذ الذي PageV05P120 فيه هو تارك الصلاة لدينه المفارق للجماعة وهو المرتد . وحاصل ما أجاب به الشارح أنه عام لفظا مخصوص بالمسلم المصلي فكأنه قال في الحديث والمفارق لدينه من أهل الإسلام المصلين فلا يكون الحديث شاملا للمرتد وقد صرح حج في شرح الأربعين بخلافه فقال المفارق بقلبه واعتقاده أو ببدنه أو بلسانه للجماعة ثم قال : وهذا شامل لمن جاز قتله كتارك الصلاة أو قتاله شرعا بشروطه : أي كمانع الزكاة الخ فكان الأولى للشارح أن يقول : والخبر عام أي شامل لما ذكره ويحذف قوله : مخصوص فتأمل . | قوله : ( المفارق للجماعة ) صفة كاشفة والمراد بالجماعة جماعة المسلمين . قوله : ( بأن القياس ) أي على ترك الصوم وما بعده . قوله : ( بالنصوص ) أي الدالة على قتله . قوله : ( بما ذكر ) أي بالنصوص والنصوص خصصته بالمسلم المصلي . قوله : ( إنما هو للترك بلا عذر ) أي في الوقت لا للترك خارج الوقت الذي هو معنى ترك القضاء . قوله : ( تفصيل يأتي ) الذي في الشرح ضعيف لا يدفع الاعتراض والمعتمد أن القضاء 
ms2766	 إن كان توعد عليه في وقت أدائه كما تقدم يقتل به وإن لم يتوعد عليه لا يقتل به فقولهم : القضاء لا يقتل به ليس على إطلاقه . وهذا غير ما في الشرح وعبارة م د . قوله : تفصيل وهو أنه إذا توعد على تركها بالأمر من الإمام أو نائبه قتل وإلا فلا كما يؤخذ من ق ل . قوله : ( بحيث لا يتمكن من فعلها ) بأن لم يبقى من وقتها ما يسع ركعتين وخطبتين في م ر وعبارته وأفتى الشيخ بأنه يقتل بها حيث أمر بها وامتنع منها وقال : أصليها ظهرا عند ضيق الوقت عن خطبتين وإن لم يخرج وقت الظهر أي بأقل ممكن من الخطبة والصلاة . قوله : ( كنوم أو نسيان ) بشرط أن لا ينشأ عن لعب ولهو . قوله : PageV05P121 ( أو بلا عذر الخ ) المعتمد أنه إن توعد بها بالأمر من الإمام أو نائبه قتل وإلا فلا وما ذكره الشارح غير مستقيم اه ق ل . قوله : ( لتوبته ) في كون هذا توبة نظر والتوبة لا تحصل إلا بفعل الصلاة . قوله : ( بخلاف ما إذا لم يقل ذلك ) أي فإنه يقتل لكن محله فيما إذا أخرجها عن وقتها بعد أمر الإمام أي في الوقت لا مطلقا إذ لا يقتل بالقضاء مطلقا كما تقرره شيخنا . قوله : ( أن بينه ) أي بين نفسه . قوله : ( فلا شك في وجوب قتله ) بل قال بعضهم : قتله أفضل من قتل مائة كافر لأن ضرره أشد . قوله : ( وإن كان في خلوده في النار نظر ) لعل وجهه أنه قد ينكشف له أمر خارج عن حكم الظاهر ليكون ذلك مانعا من إجراء أحكام الكفار عليه وإلا فهو كافر في أحكام الدنيا ومقتضاه خلوده في النار اه م د وقوله : وإلا فهو كافر أي لأنه نفى مجمعا عليه وحلل محرما وعبارة حج ولا نظر في خلوده في النار لأنه مرتد لاستحلاله ما علمت حرمته أو نفيه ما علم وجوبه ضرورة فيهما ومن ثم جزم في الأنوار بخلوده اه شيخنا . PageV05P122(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( ( كتاب أحكام الجهاد ) ) 1(@)(@@) | لما فرغ من أحكام المرتدين وأحكام تاركي 
ms2767	 الصلاة جحدا شرع في الطائفة الثالثة وهي الكفار الأصليون وجواز قتالها مأخوذ من فعل النبي في غزواته وهي ما خرج فيها بنفسه وبعوثه وهي ما أرسلها وأمر عليها أميرا . واعلم أن جملة غزواته سبعة وعشرون غزوة قاتل في ثمان منها بنفسه بدر وأحد والمريسيع والخندق وقريظة وخيبر وحنين والطائف وزاذ بعضهم فتح مكة بناء على أنها فتحت عنوة وضم قريظة إلى الخندق فأهمل ذكر قريظة قال ابن تيمية : لا يعلم أنه قاتل في غزوات إلا في أحد ولم يقتل أحدا إلا أبي بن خلف فلا يفهم من قولهم : قاتل في كذا أنه قاتل بنفسه كما فهمه بعض الطلبة ممن لا اطلاع له على أحواله . وقد أجيب عن ذلك بأن المراد قتال أصحابه بحضوره فنسب إليه لكونه سببا في قتالهم . | وأما سراياه : فهي سبع وأربعون سرية وهي من مائة إلى خمسمائة فما زاد منسر بنون فمهملة إلى ثمانمائة فما زاد جيش إلى أربعة آلاف فما زاد جحفل ، والخميس الجيش ، العظيم ، وسمي خميسا لأن له ميمنة وميسرة وأماما وخلفا وقلبا وهو وسطه . وقد جرت عادة المحدثين وأهل السير أن يسموا كل عسكر حضره النبي بنفسه الكريمة غزوة وما لم يحضره بل أرسل بعضا من أصحابه إلى الغزو سرية وبعثا . اه ملخصا من المواهب وشرح التحفة لحج ومراده بالأحكام ما يترتب عليه من قوله فيما يأتي ومن أسر من الكفار على ضربين كما سيشير إلى ذلك بقوله : ثم شرع في أحكام الجهاد الخ وبالأحكام أيضا كونه فرض كفاية أو فرض عين وقوله : وما يتعلق ببعض أحكامه كقوله : ومن أسلم قبل الأسر الخ . قوله : ( وما يتعلق ببعض أحكامه ) مراده به قوله : ومن أسلم قبل الأسر الخ . لأنه متعلق بالأسر الذي هو من أحكام الجهاد . | قوله : ^ { وقاتلوا المشركين كافة } ^ ( التوبة : 36 ) وهذه آية السيف وقيل قوله ^ { انفروا خفافا وثقالا } ^ ( التوبة : 41 ) وقوله كافة حال من الفاعل أو المفعول أو منهما معا ومعناه جميعا . اه م د وقوله : من الفاعل فيه نظر لأنه لو جعل حالا منه لكان 
ms2768	 متعينا على كل أحد وليس كذلك فالأحسن أنه حال من المفعول شرح م ر . قوله : ( حتى يقولوا لا إله إلا الله ) فيه أن PageV05P123 الكفار يقولونها . وأجيب بأن لا إله إلا الله علما على الشهادتين كما قاله : م د على التحرير . قوله : ( لغدوة ) اللام للقسم والغدوة بالفتح المرة الواحدة من الغدو وهو الخروج في أي وقت كان من أول النهار إلى انتصافه ، والروحة المرأة الواحدة من الرواح وهو الخروج في أي وقت كان من زوال الشمس إلى غروبها فتح الباري اه وقوله : لغدوة الخ هذا على قراءته بالغين والدال المهملة وفي نسخة لغزوة بالزاي والأولى مناسبة لروحة وأو للتنويع لا للشك . قوله : ( نبذة ) بفتح النون وضمها أي قطعة أي شيئا يسيرا وبابه أي باب فعله ضرب . قوله : ( بعث ) أي نبىء لما جاءه جبريل بغار حراء وقال له : اقرأ إلى آخر ما في حديث البخاري فراجعه ليس المراد بالبعث الإرسال لأنه سيأتي في قوله : ثم أمر بتبليغ قومه أي بالرسالة بقوله : ^ { يا أيها المدثر قم فأنذر } ^ ( المدثر : 1 ) الخ وقرر شيخنا العشماوي أن قوله : بعث أي أرسل إذ البعث الإرسال ولا ينافيه قوله : بعد ثم أمر الخ لجواز تأخير الأمر بالتبليغ عن الإرسال والحق أن النبوة والرسالة متقارنان كما قاله شيخنا الجوهري : قوله : ( وهو ابن أربعين ) أي عند تمامها لا في ابتدائها . قوله : ( قيل علي ) وكان قبل البلوغ وصح ذلك لأن الأحكام كانت منوطة بالتمييز وقيل إنه كان بالغا وهو ضعيف وسيأتي بسط ذلك في الشرح . قوله : ( وقيل : زيد بن حارثة ) وجمع بأن أول من آمن به من النساء على الإطلاق خديجة ومن الصبيان علي ومن الرجال الأحرار أبو بكر ومن الموالي زيد بن حارثة ومن العبيد بلال . قوله : ( وأول ) مبتدأ وما فرض أي شيء فرض هو فالعائد ضمير مستتر يعود على ما وما ذكر خبر ومن قيام الليل بيان لما مقدم عليها . قوله : ( ثم نسخ بما في آخرها ) وهو قوله تعالى : ^ { علم أن لن تحصوه } ^ ( المزمل : 20 ) الخ أن مخففة من الثقيلة واسمها 
ms2769	 محذوف أي أنه لن تحصوه أي الليل لتقوموا فيما يجب القيام فيه ولا يحصل إلا PageV05P124 بقيام جميعه وذلك يشق عليكم فتاب عليكم رجع بكم إلى التخفيف ^ { فاقرأوا ما تيسر من القرآن } ^ ( المزمل : 20 ) بأن تصلوا ما تيسر ^ { علم أن } ^ ( المزمل : 20 ) أي أنه ^ { سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض } ^ ( المزمل : 20 ) يسافرون ^ { يبتغون من فضل الله } ^ يطلبون من رزقة للتجارة وغيرها ^ { وآخرون يقاتلون في سبيل الله } ^ ( المزمل : 20 ) وكل من الفرق الثلاث ليس عليهم ما ذكر في قيام الليل ^ { فاقرأوا ما تيسر منه } ^ ( المزمل : 20 ) كما تقدم ^ { وأقيموا الصلاة } ^ ( البقرة : 43 ) المفروضة اه جلالين وقوله : ثم نسخ أي ما في آخرها وقوله : بالصلوات الخمس أي بإيجابها . | قوله : ( إلى بيت المقدس ) متعلق بالصلوات أو حال منها وفيه مع قوله : ثم أمر باستقبال الكعبة تناف لأن المقرر أن الصلاة صبيحة الإسراء كانت إلى الكعبة فكان الأولى عكس ما قال : الشارح بأن يقول ثم نسخ بالصلوات الخمس إلى الكعبة ثم أمر باستقبال بيت القدس . وأجيب عن التنافي بأنه استقبل أولا بيت المقدس وجعل الكعبة بينه أي النبي وبينه أي بيت المقدس وهذا مبني على تعلق قوله : إلى بيت المقدس بالصلاة فإن علق بالإسراء . فلا إشكال ويكون الشارح أسقط مرتبة وهي قوله : ثم نسخ استقبال الكعبة باستقبال بيت المقدس وأما قوله : حولت القبلة أي من بيت المقدس إلى الكعبة فهو على كل من التقريرين . قوله : ( وقيل : غير ذلك ) والمشهور أن فرض الصلاة كان قبل الهجرة بسنة ونصف . قوله : ( تقريبا ) لأنه فرض في شعبان في السنة الثانية كما تقدم . قوله : ( وفي السنة الثانية ) متعلق بحولت الذي بعده . قوله : ( حولت القبلة ) أي إلى الكعبة والأولى تقديمه على قوله : ثم أمر باستقبال الكعبة . والحاصل أنه أمر أولا باستقبال بيت المقدس ثم نسخ باستقبال الكعبة ثم نسخ استقبال الكعبة باستقبال بيت المقدس ثم نسخ ذلك باستقبال الكعبة ولما توجه النبي إلى المدينة ولم يمكن أن يجعل الكعبة في حال صلاته بينه وبين بيت المقدس تمنى أن يستقبل الكعبة لقوله تعالى : ^ { قد نرى تقلب 
ms2770	 وجهك في السماء } ^ ( البقرة : 144 ) الآية فأمر بتوجهه للكعبة بعد أن صلى ركعتين من الظهر . قوله : ( واعتمر أربعا ) وهي عمرة القضاء أي التي وقع فيها التقاضي والصلح لا القضاء العرفي وعمرة الجعرانة وعمرة الحديبية والعمرة التي كانت في ضمن PageV05P125 حجة بناء على أنه كان قارنا وقيل : كان مفردا بأن أحرم أولا بالحج ثم أدخل عليه العمرة خصوصية له وإن كان لا يجوز لغيره . | قوله : ( بعد الهجرة ) أما قبلها فكان ممتنعا لأن الذي أمر به أولا هو التبليغ والإنذار والصبر على أذى الكفار تألفا لهم ثم أذن الله بعدها للمسلمين في القتال بعد نهيه عنه في نيف وسبعين آية إذا ابتدأهم الكفار به ثم أباح الابتداء به في غير الأشهر الحرم في السنة الثانية بعد الفتح أمر به على الإطلاق بقوله : ^ { انفروا خفافا وثقالا } ^ ( التوبة : 41 ) ^ { وقاتلوا المشركين كافة } ^ ( التوبة : 36 ) وهذا آية السيف وقيل التي قبلها م ر في شرحه وقوله : في نيف من واحد إلى تسع والبضع من ثلاث إلى تسع اه مختار . قوله : ( من فيهم ) وإن لم يكونوا من أهل فرض الجهاد وهو المعتمد ز ي لأن المقصود النكاية بخلاف رد الإسلام وإحياء الكعبة فلا . قوله : ( حينئذ ) أي حين إذ يكونون ببلادهم . قوله : ^ { وجاهدوا في سبيل الله } ^ ( الأنفال : 74 ) التلاوة في الآية الأولى من براءة ^ { الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم } ^ ( التوبة : 20 ) والثانية ^ { انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله } ^ ( التوبة : 41 ) والتي في الصف ^ { وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم } ^ ( الصف : 11 ) وليس ما ذكره الشارح واحدة مما ذكر وفي نسخة وتجاهدون وهي ظاهرة . PageV05P126 | قوله : ( لكن أفضل الجهاد حج مبرور ) بفتح لام لكن وضم الكاف وبنون النسوة المشددة والجار والمجرور خبر مقدم وأفضل الجهاد مبتدأ مؤخر وحج أي هو حج الخ . ولا يصح الاستدلال إلا إذا قرىء لكن بالتشديد كما ذكرنا وتسمية الحج جهادا من حيث إتعاب النفس والمشقة فيه أو من باب المشاكلة ليطابق الجواب السؤال . قوله : ( والسادسة الصحة ) يغني عنه ما بعده . قوله : ( أو معظم أصابعها 
ms2771	 بخلاف فاقد الأقل ) قضية كلامه أنه يجب على فاقد الإبهام والمسبحة وعلى فاقد الوسطى والبنصر لكن قال الأذرعي : الظاهر أنه لا يجب عليهما كما لا يجزئان في الكفارة وقد يفرق بينهما شرح الروض شوبري ولا يجب على فاقد أكثر أنامل يده كما في العباب . قوله : ( وهو مفقود فيهما ) أي الأشل والأقطع . قوله : ( إن كان سفر قصر ) قيد في المركوب بدليل قوله وكذا . قوله : ( فاضل ذلك ) أي المركوب وما قبله بأن لم يقدر على شيء من الثلاثة أصلا أو قدر عليها غير فاضلة عما ذكر وانظر مؤنة من تلزمه نفقته تقدر بكم شهر لأن الجهاد ليس لغيبته مدة معلومة بخلاف الحج . قوله : ( ولو مرض الخ ) تقييد لما تقدم من أن المريض ونحوه لا جهاد عليهم أي إذا كان ذلك في الابتداء أما إذا كان ذلك في الدوام فيفصل كما في الشرح . قوله : ( الرمي بها ) أي وجوب الرمي بها أي الحجارة . قوله : ( فيه ) أي في الوجوب . قوله : ( والضابط ) أي ضابط مانع الوجوب . PageV05P127 | قوله : ( على مصادمة المخاوف ) أي ملاقاتها . | قوله : ( والدين الحال ) أي أصالة أو عرضا سواء كان لمسلم أو لذمي وإن كان به رهن وثيق أو ضامن موسر كما قاله : م ر ومراد الشارح بذلك الكلام زيادة شرطين على ما تقدم وهما أن لا يكون عليه دين حال وهو موسر وأذن أصوله ومحل توقفه على إذن رب الدين ما لم ينب من عليه الدين من يقضيه عنه أي بأن كان عنده أزيد مما يبقى للمفلس فيما يظهر بخلافه على معسر فلا يحرم السفر ويتجه أن رب الدين لو كان مصاحبا له في سفره لم يكن له منعه ولا بد أن يكون الآذن رشيدا ومثل الإذن ظن رضاه فلو كان الدين لمحجور عليه لم يجز لمدينة السفر لأنه لا مصلحة للمحجور عليه حتى يأذن وليه وإذن المحجور عليه لاغ وحيث حرم السفر فلا يترخص بقصر ولا غيره لعصيانه بسفره اه وعبارة م ر إلا بإذن غريمه أو ظن رضاه وهو من أهل الإذن 
ms2772	 والرضا لرضاه بإسقاط حقه وينبغي أن لا يتعرض للشهادة بل يقف وسط الصف أو حاشيته حفظا للدين ومحل ما تقرر ما لم ينب من يقضيه من مال حاضر ومثله كما هو قياس نظائره دين ثابت على ملىء وظاهر كلامهم أنه لا أثر لإذن ولي الدائن وهو متجه إذ لا مصلحة في ذلك اه بحروفه . | قوله : ( سفر جهاد ) وحيث حرم السفر فلا يترخص بقصر ولا غيره لعصيانه بسفره . قوله : ( وسفر غيره ) ولو قصيرا كنحو ميل م ر وقيل : لا يتقيد بميل بل متى خرج من السور . قوله : ( على رجل ) قيد به لأنه محل الوجوب فغيره أولى ق ل . قوله : ( بسفر وغيره ) اعترض بما يأتي من أنه إذا دخل الكفار بلدة لنا لا يتوقف على إذن إلا أن يصور بما إذا سافر لتجارة لا خطر فيها فاتفق له الجهاد فلا بد من الإذن من الأصول مع أنه لم يسافر للجهاد فصدق أنه جهاد بلا سفر ، وتوقف على إذن فالمراد بلا سفر للجهاد فلا ينافي أنه هناك سفر لكن لا للجهاد كذا قاله بعضهم : وهو مبني على قراءة غيره بالجر عطفا على سفر ويصح قراءة غير بالرفع عطفا على جهاد فقوله : وغيره أي غير الجهاد بسفر . قوله : ( لم يجز إلا بإذنه ) أي لأن ذلك من بر الوالدين فلذلك اشترط رضا جميع الأصول لا الأبوين فقط فليس اشتراط الرضا لأجل احتياج الأصل إليه في المؤنة كما قد يتوهم لعدم فرقهم بين الفرع الغني والفقير وبين البعيد والقريب وبين أن يترك عنده ما يكفيه العمر الغالب أو لا كذا قرره ز ي وهو واضح . قوله : ( كذلك ) أي يحرم السفر بدون إذنهم وعبارة م ر ويحرم على حر ومبعض ذكر وأنثى جهاد ولو مع عدم سفر PageV05P128 إلا بإذن أبويه . وإن عليا من سائر الجهات ولو مع وجود الأقرب ولو كان غنيين لأن برهما فرض عين هذا إذا كان مسلمين ولم يجب استئذان الكافر لاتهامه بمنعه له حمية لدينه وإن كان عدوا للمقاتلين أي الذين يريد قتالهم 
ms2773	 ويلزم المبعض استئذان سيده أيضا ويحتاج القن لإذن سيده لا أبويه اه بحروفه . قوله : ( ولو وجد الأقرب الخ ) غاية أي إذا أذن الأقرب لا يجوز السفر حيث منع الأبعد . | فرع : لا يعتبر إذن الأهل في السفر لطلب علم شرعي ولو كان فرض كفاية أو أمكن في البلد ورجا بخروجه زيادة فراغ أو إرشاد شيخ أو نحو ذلك وله ترك طلب العلم غير المتعين بعد شروعه فيه وإن ظهر انتفاعه لا في صلاة الميت أي إذا شرع فيها لا يجوز قطعها ولا يعتبر الإذن في السفر لتجارة أو غيرها حيث لا خطر فيه كركوب بحر أو بادية مخطرة وإن غلب الأمن . اه عباب اه م د وقوله : كركوب بحر مثال للمنفي وقوله : مخطرة أي فيها خطر أي خوف . قوله : ( ولو كفاية ) أي ولو نحو صنعة لأنها فرض كفاية وأورد عليه أن الجهاد فرض كفاية مع حرمة السفر له إلا بالإذن . وأجيب : بأن فيه من الأخطار ما ليس في غيره إذ هو مبني على المخاوف . قوله : ( أيضا ) أي كما اشترط عدم حضوره الصف . قوله : ( ولم تنكسر الخ ) أي ولم يخرج مع الإمام يجعل وإلا فلا يلزمه الرجوع بل لا يجوز شرح الروض فلا يجب الرجوع إلا بشروط أربعة أن لا يحضر الصف وأن يأمن وأن لا تنكسر قلوب المسلمين وأن لا يخرج بجعل فإن حضر أو لم يأمن أو انكسر قلوب المسلمين برجوعه أو خرج بجعل فلا يجب الرجوع اه م د . قوله : ( وإلا فلا يجب الرجوع ) ظاهره جواز الرجوع مع عدم الأمن من غيره وليس مرادا ق ل فقوله : لا يجب الرجوع بل ولا يجوز . قوله : ( أن يدخلوا بلدة لنا ) أو يصير بينهم وبينها دون مسافة القصر اه م ر . قوله : ( مثلا ) متعلق بيدخلوا ويصح تعلقه ببلدة لإدخال القرية ويصح تعلقه بقوله : لنا لإدخاله بلاد الذميين وكل المراد . قوله : ( فرض عين ) يرجع للثلاثة قبله . قوله : ( علم كل الخ ) وعبارة شرح المنهج أو لم يمكن لكن علم الخ فجعله شرطا في قوله 
ms2774	 : أو لم يمكن . قوله : ( أنه إن أخذ قتل ) فيتعين القتال لامتناع الاستسلام لكافر لأنه PageV05P129 حينئذ ذل ديني . قوله : ( قتل ) أي فيجب الدفع أيضا لأن عدم الدفع حينئذ ذل ديني من غير خوف على النفس والعلم هنا بمعنى الظن . | قوله : ( أو لم تأمن المرأة فاحشة إن أخذت ) أي فلا يحل لها الاستسلام بل يلزمها الدفع ولو قتلت لأن من أكره على الزنا لا يحل له المطاوعة لدفع القتل شرح الروض قال الأذرعي : الظاهر أن الأمر الجميل وغيره حكمه أنه إذا علم أن يقصد بالفاحشة في الحال أو المآل حكم المرأة وأولى اه مرحومي فإن ظن أنه لو استسلم لا يقتل وأمنت المرأة فاحشة جاز الاستسلام فإن حصل بعد ذلك خلاف ظنهم وجب الدفع عليهم بقدر الإمكان ق ل . قوله : ( وجوز أسرا الخ ) مفهوم قوله : علم كل من قصد أنه إن أخذ قتل وقوله : إن علم مفهوم قوله : أو يعلم أنه إن امتنع وقوله : وأمنت المرأة مفهوم قوله : أو لم تأمن المرأة الخ . قوله : ( إن علم ) أي ظن أنه إذا امتنع منه أي من الاستسلام قتل لأنه تركه الاستسلام حينئذ يجعل القتل ز ي وهذا محترز قوله : أو لم يعلم . قوله : ( وأمنت المرأة الفاحشة ) أي إن أخذت وإلا تعين الجهاد وهذا محترز قوله : أو لم تأمن من فهو استثناء معنى وإن لم يكن بصورة استثناء والأولى أن يكون قوله : علم كل من قصد الخ محترز قوله : الآتي وجوز أسرا وقتلا وقوله : أو لم يعلم الخ محترز قوله : إن علم وقوله : أو لم تأمن محترز قوله : وأمنت ويكون قدم المفهوم على المنطوق وإنما جعلنا الأول مفهوما لأن الثاني هو عبارة متن المنهج والأول عبارة شرح المنهج قدمها على المتن تقديما للمفهوم ويصح أن يجعل الثاني مفهوم الأول . قوله : ( في أحكام الجهاد ) كان الأولى أن يقول : في بعض أحكام الجهاد لأن ما تقدم أحكام له أيضا . قوله : ( ولو مسلمين ) راجع للعبيد بأن أسلموا وهم في أيدي الكفار . قوله : ( أي يصيرون بالأسر أرقاء ) تفسير لقوله 
ms2775	 : PageV05P130 يكون رقيقا ولا حاجة إليه إذ لا إيهام في المتن وإنما يحتاج إليه من عبر بقوله : ترق ذراري كفار كما وقع في المنهج . قوله : ( ومثلهم فيما ذكر المبعضون ) أي بالنسبة للبعض القن أما بالنسبة للبعض الحر فيخير فيه بما عدا القتل لاستحالته فيخير الإمام فيه بين المن والفداء والرق ويمتنع القتل فإن ضرب عليه الرق فالأمر ظاهر أو فداه كذلك وإن من عليه فقد فوت البعض الرقيق على الغانمين فيضمنه كما لو أتلفه . | قوله : ( فإن قتلهم الإمام ) أي بعد الظفر بهم . وحاصله : كما قاله حج : أنه إن قتل أسيرا غير كامل لزمه قيمته أو كاملا قبل التخيير فيه عزر فقط أ ج وكتب بعضهم قوله : فإن قتلهم الإمام ومثل الإمام غيره وهذا في قتل الناقصين أما قتل الكاملين من الإمام فلا شيء فيه أما من غير الإمام فإن كان بعد اختيار الإمام القتل أو قبله فلا ضمان إلا التعزير وإن كان بعد اختيار الإمام للفداء فإن كان بعد قبضه الفداء وقبل وصول الكافر لمأمنه ضمنه بالدية لورثته وإن كان بعد وصوله لمأمنه فهدر وإن كان قبل قبض الفداء وقبل وصوله لمأمنه ضمن بالدية ويأخذ الإمام منها قدر الفداء والباقي لورثته وإن كان بعد وصوله لمأمنه فلا ضمان وأما إن كان القتل بعد المن فإن كان قبل وصوله لمأمنه ضمن بالدية لورثته وإن كان بعد وصوله لمأمنه فلا ضمان . قوله : ( أو أمير الجيش ) أي بأن لم يكن الإمام غازيا بأن أرسل جيشا وأمر عليهم أميرا . قوله : ( مخير فيهم ) وليس هو تخييرا على بابه بل يجتهد الإمام في الأمور الأربعة فما رآه حظا للمسلمين والإسلام فعله وعلى ذلك فهل إذا اختار أمرا من الأمور هل له الرجوع عنه إلى غيره أم لا بحث بعضهم أن ما كان فيه حقن الدم للقتل فله الرجوع عنه وليس له الرجوع في غيره لأنه باختياره الاسترقاق صار ملكا للغانمين فيكون الحق لهم فلا رجوع له فيه . وكذلك المن والفداء ليس له الرجوع لأنه من باب الاجتهاد 
ms2776	 ورجوعه إلى غيره اجتهاد ثان والاجتهاد لا ينقض باجتهاد آخر ما لم يكن لرجوعه سبب وقد ظهر له الأصلح للمسلمين فله الرجوع حينئذ ويكون كالحاكم إذا حكم باجتهاده وظهر له النص بخلافه فله الرجوع كذلك هكذا قيل . قوله : ( بفعل الأحظ ) أشار به إلى إن التعبير بالتخيير فيه مسامحة لأنه إنما يكون عند استواء الخصال . قوله : ( للإسلام والمسلمين ) . لأن الحظ المسلمين ما يعود إليهم من الغنائم وحفظ مهجهم ففي PageV05P131 الاسترقاق والفداء حظ المسلمين وفي المن حظ الإسلام . قوله : ( أو عربي ) كما في سبي هوازن وغيرهم من قبائل العرب كبني المصطلق ز ي أ ج . قوله : ( أو بعض شخص ) وهو الراجح والثاني لا وعليه أي على الراجح لو ضرب الرق على البعض رق الكل قاله البغوي وقال الرافعي : وكان يجوز أن يقال : لا يرق منه شيء وعلى قول البغوي يقال : لنا صورة يسري فيها الرق كما يسري العتق دميري ز ي وقال الشوبري : ولا سراية على الأصح . قوله : ( أو مسلمين ) . عبارة شرح المنهج أو أكثر وهي أولى فكلام الشارح يحتمل التثنية والجمع . | قوله : ( ويجوز أن يفديهم ) هذا مكرر . قوله : ( ولا يجوز أن يرد الخ ) وهل يجوز ردها بأسرانا وجهان أوجههما الجواز سم . قوله : ( يفعل الإمام ) أشار به إلى أن التخيير عند استواء الخصال . قوله : ( لأنه ) أي الأحظ راجح الخ . قوله : ( ولو أسلم الخ ) هذا مفهوم قوله الآتي قبل الأسر PageV05P132 فقدم المفهوم على المنطوق تعجيلا للفائدة : وأما أولاده فإن أسروا قبله رقوا وإن لم يؤسروا عصمهم وأما ماله وزوجته فلا يعصمهما . قوله : ( لم يختر الإمام ) صفة لأسير فإن كان إسلامه بعد اختيار الإمام خصلة غير القتل تعينت شرح المنهج . قوله : ( منا ) أي ولا رقا . قوله : ( عصم الإسلام دمه ) أي لا ماله بدليل قوله الآتي : ذكر المال في الحديث محمول على ما إذا قالوها قبل الأسر أي بخلاف من أسلم بعده . قوله : ( حتى يقولوا لا إله إلا الله ) عبارة شرح المنهج حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله قال : ز ي أي مع محمد 
ms2777	 رسول الله أو أن لا إله إلا الله صارت علما على الشهادتين كما تقدم . قوله : ( محمول على ما قبل الأسر ) أي محمول على قولها قبل الأسر . | قوله : ( لأن المخير ) أي المخير فيه . قوله : ( في الكفارة ) أي كفارة اليمين فإنه مخير بين العتق والإطعام والكسوة فإذا عجز عن العتق تخير بين الإطعام والكسوة . قوله : ( ومن أسلم ) أي أو بذل الجزية . قوله : ( من غنيمة ) الأولى من غنمه بصيغة المصدر . قوله : ( وصغار أولاده ) من إضافة الصفة للموصوف أي وأولاده الصغار الأحرار أي ومجانينهم وإن سفلوا عن الاسترقاق لأنهم يتبعونه في الإسلام وخرج الأرقاء فأمرهم تابع لأمر سيدهم لأنهم من أمواله وكبار أولاده الأحرار لاستقلالهم فيتخير الإمام فيهم كغيرهم اه سم . قوله : ( عن السبي ) أي الرقية . قوله : ( والجد كذلك ) أي كالأب في أنه يعصم أولاد ولده وإن كان ولده كافرا حيا نظرا لتبعيتهم للجد في الدين لأنه الأعلى وقوله : كذلك أي كالأب فيما ذكر المعلوم من الهاء في قوله وأولاده ولو ذكر الأب بدل قوله : كذلك لكان أظهر . قوله : ( ولو كان الأب ) أي غير المسلم اه . قوله : ( لما مر ) أي لأنهم يتبعونه في الإسلام ومثله قوله : لما مر أيضا . قوله : ( ويعصم الحمل ) بالبناء للمفعول . قوله : ( لا إن استرقت أمه قبل إسلام الأب ) أما إذا استرقت بعد إسلام الأب فلا يتبعها حملها لعصمته بإسلام أبيه . قوله : ( فلا يبطل إسلامه ) أي الأب رقه أي الحمل كالمنفصل إذا سبي وحده وإن حكم بإسلامه أي الحمل تبعا لأصله . قوله : ( عن سبي الزوجة ) الأولى أن يقول : عن إحراز الزوجة أي حيث لم يقل وأحرز زوجته وحاصل حكم الزوجة أن زوجة المسلم الأصلي وزوجة الذمي الموجودة حال عقد الذمة لا يرقان بالسبي وزوجة الحربي إذا أسلم قبل أسرها وزوجة الذمي الطارئة بعد عقد الجزية يرقان بنفس السبي اه شيخنا . قوله : ( لاستقلالها ) أي بالإسلام . قوله : ( ولو كانت حاملا ) وبذلك يلغز فيقال لنا زوجة بدار الحرب يجوز سبيها ولا يجوز سبي ولدها . PageV05P133 | قوله : ( والبالغة ) أي والزوجة . قوله : ( فإن استرقت الخ ) تفريع على 
ms2778	 قوله : السابق لا تتبعه زوجته وفي التعبير باسترقت مسامحة لأنها ترق بنفس الصبي فكان الأولى أن يقول : فإن رقت . قوله : ( لامتناع الخ ) لأنه لما زال ملكها عن نفسها فعن النكاح أولى اه س ل . قوله : ( ولقوله : الخ ) استدلال على قوله : السابق فإن استرقت انقطع نكاحه . قوله : ( أوطاس ) الذي في المختار من كتب اللغة فتح الهمزة وفي ق ل ما نصه : أوطاس بضم الهمزة أفصح من فتحها اسم واد من هوازن عند حنين اه بحروفه . قلت : وهو من أجل الثقات الذي يقلدون غايته أن الشيخ رحمه الله كان قليل عز والكلام لأهله اه أ ج . قوله : ( عن ذات زوج ولا غيرها ) أي فدل ذلك على انقطاع النكاح باسترقاقها لأن الحديث وإن كان واردا في الاستبراء شامل لوطء الزوج زوجته وقوله : لا توطأ حامل الخ وإن كان الواطىء زوجا لانقطاع النكاح عن الرق لكن ينافيه قوله : حتى تضع لأن انقطاع نكاحها يحرمها حتى يعقد عليها عقدا جديدا وشمول الحديث لوطء الزوج زوجته فيه نظر . | قوله : ( كان فيهم ) المناسب فيهن . قوله : ( وترق زوجة الذمي ) وحاصل ذلك أن يقال : إن زوجة المسلم الأصلي لا ترق وعتيق المسلم لا يرق وزوجة الذمي الموجودة وقت عقد الجزية لا ترق أما زوجة الحربي إذا أسلم أو زوجة الذمي إذا حدثت بعد الجزية وعتيق الذمي فيرقون . قوله : ( ويقطع به نكاحه ) أي لأن طرو الرق كالموت . قوله : ( فإن قيل : هذا يخالف قولهم الخ ) وجه المخالفة أنه إذا عصم زوجته عن الاسترقاق كيف يلائم قوله : ترق زوجة الذمي بنفس الأسر لها . وجوابه أن التي يعصمها هي الموجودة عند عقد الجزية له والتي لا يعصمها هي التي يطرأ تزويجها على عقد الجزية . قوله : ( عصم نفسه ) مع أنه صار ذميا ببذل الجزية . قوله : ( والمراد هنا ) أي في قوله : وترق زوجة الذمي الخ لأن العقد لم يتناولها أو PageV05P134 يحمل ما هناك على ما إذا كانت زوجته داخلة تحت القدرة حين العقد وما هنا على ما إذا لم تكن كذلك شرح الروض . قوله : ( ولا 
ms2779	 تسترق زوجة المسلم ) أي الأصلي . | قوله : ( وهو المعتمد ) جرى عليه زي في حاشيته ونصه المعتمد ما في المنهاج من عدم جواز أسرها بخلاف زوجة من أسلم فإنه يجوز إرقاقها اه ا ج . قوله : ( لأن الإسلام ) تعليل لأصل المسألة أي لا تسترق زوجة الأصلي . قوله : ( ولو سبيت ) لم يقل : ورقت كما قاله : في الزوج . لأنها ترق بنفس السبي بخلافه اه م ر . وحاصله أنه إن حدث الرق في الزوجين أو أحدهما انفسخ النكاح وإن لم يحدث رق ولم ينفسخ النكاح وقد علمت أن الزوجة التي يطرأ عليها الرق هي زوجة الحربي الذي لم يسلم ولم يعط الجزية وزوجة الذمي إذا حدثت بعد الجزية ، وإيضاح الكلام في ذلك أن يقال : إن الزوجين إما أن يكونا حرين أو رقيقين أو الزوج حرا أو الزوجة رقيقة أو عكسه فهذه أربعة على كل إما أن يسبيا أو تسبى الزوجة أو يسبى الزوج ويسترق أو لا فالجملة ست عشرة صورة فينفسخ النكاح فيما إذا كانا حرين وسبيا أو سبيت هي أو سبي هو أو استرق فإن لم يسترق فلا ينفسخ النكاح وإن كانا رقيقين فلا فسخ في الصور الأربعة وإن كان الزوج حرا والزوجة رقيقة فينفسخ النكاح فيما إذا سبيا أو سبى الزوج وحده واسترق فيها ولا ينفسخ فيما إذا سبيت الزوجة وحدها إذ لم يتجدد لها رق أو سبي الزوج وحده ولم يسترق فإن كانت الزوجة حرة والزوج رقيقا فينفسخ النكاح فيما إذا سبيا أو سبيت . فالحاصل أن من سبي ورق انقطع نكاحه فتأمل وافهم . قوله : ( أو زوج حر ) قيد وقوله : ورق قيد سواء كان الرق بمجرد الأسر بأن كان صغيرا مثلا أو بالضرب بأن كان كاملا واختار الإمام فيه الرق أي فإنه ينقطع به النكاح وانظر ما وجه ذلك فإن غاية أمره أنه رقيق والرقيق لا يمتنع عليه نكاح الأمة وقول الشارح : لحدوث الرق لا ينتج عن انقطاع النكاح لأن الرقيق يجوز له نكاح الحرة وعبارة ق ل على الجلال قوله : لحدوث الرق أي 
ms2780	 وحدوثه كالموت كما صرحوا به . وبذلك فارق جواز رقيق لرقيقة أو لحرة ابتداء اه . | قوله : ( وإذا رق الحربي وعليه دين ) صور المقام ستة لأنه إذا رق من عليه الدين إما أن PageV05P135 يكون دينه لمسلم أو ذمي أو حربي وإذا رق من له دين إما أن يكون من عليه الدين مسلما أو ذميا أو حربيا وعبارة المنهج وشرحه وإذا رق الحربي وعليه دين لغير حربي لم يسقط إذ لم يوجد ما يقتضي إسقاطه فيقضي من ماله إن غنم بعد رقه وإن زال ملكه عنه بالرق قياسا للرق على الموت فإن غنم قبل رقه أو معه لم يقض منه فإن لم يكن له مال أو لم يقض منه بقي في ذمته إلى أن يعتق فيطالب به وخرج بزيادتي لغير حربي الحربي كدين حربي على مثله ورق من عليه الدين بل أو رب الدين فيسقط ولو رق رب الدين وهو على غير حربي لم يسقط اه . فذكر المتن صورتين بالمنطوق وأربعة بالمفهوم أشار الشارح إلى ثنتين منهما بقوله : وخرج بزيادتي إلى قوله : فنسقط وإلى ثنتين بقوله : ولو رق رب الدين اه قال ق ل : فالحاصل أنه لا يسقط إلا دين حربي على مثله بإرقاق أحدهما . قوله : ( ولو رق رب الدين وهو على غير حربي لم يسقط ) بل يصير في ذمة من هو عليه حتى يعتق فيعطي له أو يموت فهو لبيت المال فيئا اه سم نقلا عن شرح م ر . والفرق بين الحربي دائنا ومدينا وبين غيره أن مال الحربي غير محترم بخلاف غيره من مسلم أو ذمي اه . قوله : ( لم يسقط ) والأوجه أن الإمام يطالب به كوادئعه لأنه غنيمة كذا في شرح م ر . وقوله : لأنه غنيمة فيه نظر لعدم انطباق حد الغنيمة عليه وعبارة التحفة والذي يتجه في أعيان ماله أن السيد لا يملكها ولا يطالب بها لأن ملكه لرقبته لا يستلزم ملكه لماله بل القياس أنها ملك لبيت المال كالمال الضائع اه رشيدي . قوله : ( على غير حربي ) أما الحربي فتقدم 