ms7361	 عيينة أين الاستئذان ؟ قال يا رسول الله : ما استأذنت على رجل من مضر منذ أدركت , ثم قال : من هذه الحميراء التي جنبك ؟ فقال : هذه عائشة أم المؤمنين فقال عيينة : أفلا أنزل لك عن أحسن الخلق ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن الله قد حرم ذلك فلما خرج قالت عائشة : من هذا يا رسول الله ؟ قال : هذا أحمق مطاع وإنه على ما ترين لسيد قومه ' قوله : ' ولو أعجبك ' كقوله : ' أعطوا السائل ولو على فرس ' أي في كل حال ولو على هذه الحال المنافية قال الزمخشري : قوله ' حسنهن ' في معنى الحال . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | معنى { ولو أعجبك حسنهن } أي ليس لك أن تطلق أحدا من نسائك وتنكح بدلها أخرى ولو أعجبك جمالها . قال ابن عباس يعني أسماء ينت عميس الخثعمية امرأة جعفر بن أبي طالب فلما استشهد جعفر أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يخطبها فنهي عن ذلك . وقال بعض المفسرين ظاهر هذا ناسخ لما كان قد ثبت له عليه ( الصلاة و ) السلام من أنه إذا رأى واحدة فوقعت في قلبه موقعا كانت تحرم على الزوج ويجب عليه طلاقها . وهذه مسألة حكمية وهي أن النبي عليه ( الصلاة و ) السلام وسائر الأنبياء في أول النبوة يشتد عليها برحاء الوحي ثم يستأنسون به فينزل عليهم وهم متحدثون PageV15P576 مع أصحابهم لا يمنعهم من ذلك مانع , ففي أول الأمر أحل الله من وقع في قلبه تفريغا لقلبه , وتوسعا لصدره لئلا يكون مشغول القلب بغير الله , ثم لما استأنس بالوحي نسخ ذلك إما لقوله عليه ( الصلاة و ) السلام الجمع بين الأمرين , وإما لأنه بدوام الإنزال لم يبق له مألوف من أمور الدنيا فلم يبق له التفات إلى غير الله فلم يبق له حاجة إلى إخلاء المتزوج بمن وقع بصره عليه . قوله : { إلا ما ملكت } فيه أوجه : | أحدها : أنه مستثنى من النساء فيجوز فيه وجهان : النصب على أصل الاستثناء والرفع على البدل وهو المختار , والثالث : أنه مستثنى من ' أزواج : قاله أبو البقاء , فيجوز أن يكون في 
ms7362	 موضع نصب على أصل الاستثناء , وأن يكون في موضع جر بدلا من ' هن ' ( على ) اللفظ , وأن يكون في موضع نصب بدلا من ' هن ' على المحل , وقال ابن عطية إن كانت ( ما ) مصدرية فهي في موضع نصب لأنه من غير الجنس وليس بجيد ؛ لأنه قال بعد ذلك والتقدير : إلا ملك اليمين , و ' ملك ' بمعنى مملوك انتهى . وإذا كان بمعنى مملوك صار من الجنس وإذا صار من الجنس لم يكن منقطعا على أنه على تقدير انقطاعه لا يتحتم نصبه , بل يجوز عند تميم الرفع بدلا والنصب على الأل كالمتصل بشرط صحة توجه العامل إليه كما تقدم تحقيقه , وهذا يمكن توجه العامل إليه , ولكن اللغة المشهورة لغة الحجاز وهو لزوم النصب في المنقطع مطلقا , كما ذكره أبو محمد آنفا . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال ابن عباس ملك بعد هؤلاء مارية , و { وكان ? لله على ? كل شيء رقيبا } حافظا عالما بكل شيء قادرا عليه , وفي الآية دليل على جواز النظر إلى من يريد نكاحها من PageV15P577 النساء , روي عن جابر قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل ' { س 33 ش 53 / ش 68 يأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من ورآء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما * إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما * لا جناح عليهن في آبآئهن ولا أبنآئهن ولا إخوانهن ولا أبنآء إخوانهن ولا أبنآء أخواتهن ولا نسآئهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا * إن الله وملائكته يصلون على النبي يأيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما 
ms7363	 * إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا * والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا * يأيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما * لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيهآ إلا قليلا * ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا * سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا * يسألك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا * إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا * خالدين فيهآ أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا * يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يليتنآ أطعنا الله وأطعنا الرسولا * وقالوا ربنآ إنآ أطعنا سادتنا وكبرآءنا فأضلونا السبيلا * ربنآ آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا } قوله تعالى : { ي ? أيها ? لذين آمنوا لا تدخلوا بيوت ? لنبي } الآية قال أكثر المفسرين : نزلت هذه الآية في شأن وليمة زينب حين بنى بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما روى ابن شهاب قال : أخبرني أنس بن مالك أنه كان ابن عشر سنين فقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV15P578 المدينة قال : فكانت أم هانىء تواظبني على خدمة النبي - صلى الله عليه وسلم - فخدمته عشر سنين وتوفي وانا ابن عشرين فكنت أعلم الناس بشأن الحجاب حين أنزل وكان أول ما أنزل في مبتنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بزينب بنت جحش أصبح النبي - صلى الله عليه وسلم - بها عروسا فدعا القوم وأصابوا من الطعام ثم خرجوا وبقي رهط منهم عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فأطالوا المكث فقام النبي - صلى الله عليه وسلم - وخرج وخرجت معه لكي يخرجوا فمشى النبي - صلى الله عليه وسلم - فمشيت حتى جاء عتبة حجرة عائشة ثم ظن أنهم قد خرجوا فرجع فرجعت معهم حتى إذا دخل على زينب فإذا هم جلوس لم 
ms7364	 يخرجوا فرجع النبي - صلى الله عليه وسلم - ورجعت معه حتى إذا بلغ عتبة حجرة عائشة فظن أنهم قد خرجوا فرجع ورجعت معه فإذا هم قد خرجوا فضرب النبي - صلى الله عليه وسلم - بيني وبينه بالستر - فأنزل الله الحجاب , ( و ) قال أبو عثمان واسمه الجعد عن أنس ( قال ) فدخل - يعني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - البيت وأرخى الستر وإني لفي الحجرة وهو يقول : { ي ? أيها ? لذين آمنوا لا تدخلوا بيوت ? لنبي إلا أن يؤذن لكم } إلى قوله : { و ? لله لا يستحيي من ? لحق } وروي عن ابن عباس أنها نزلت في ناس من السلمين كانوا يتحينون طعام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيدخلون عيله قبل الطعام إلى أن يدرك ثم يأكلون ولا يخرجون وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتأذى بهم فنزلت الآية { ي ? أيها ? لذين آمنوا لا تدخلوا بيوت ? لنبي } . وروى ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن أزواج النبي - صلى الله عيه وسلم - كن يخرجن بالليل إذا تبرزن إلى المناصع وهو صعيد أفيح فكان عمر يقول للنبي - صلى الله عليه وسلم - احجب نساءك فلم يكن رسول الله يفعل فخرجت سودة بنت زمعة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - ليلة من الليالي عشاء وكانت امرأة طويلة فناداها عمر : قد عرفناك يا سودة حرصا على أن تنزل آية الحجاب فأنزل الله الحجاب , وعن أنس قال : قال عمر : وافقني ربي في ثلاثة , قلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى فأنزل الله : { و ? تخذوا من مقام إبراهيم مصلى } [ البقرة : 125 ] , وقلت يا رسول الله : إنه يدخل عليك البر الفاجر فلو أمرت أمهات PageV15P579 المؤمنين بالحجاب فأنزل الله آية الحجاب قال : بلغني ما آذين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نساؤه قال : فدخلت عليهن فجعلت استقربهن واحدة واحدة قلت : والله لتنتبهن أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن حت أتيت على زينب فقالت : يا عمر : ما كان في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما يعظ نساءه حتى تعظهن أنت قال : فخرجت 
ms7365	 فأنزل الله : { عسى ? ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن } [ التحريم : 5 ] الآية | قوله : { إلا أن يؤذن لكم } فيه أوجه : | أحدها : أنها في موضع نصب على الحال تقديره إلا مصحوبين بالإذن . | الثاني : أنها على إسقاط باء السبب تقديره : ' إلا بسبب الإذن لكم ' كقوله ' فأخرج به ' أي بسببه . | الثالث : أنه منصوب على الظرف قال الزمشخري : { إلا أن يؤذن } في معنى الظرف تقديره : إلا وقت أن يؤذن لكم و ' غير ناظرين ' حال من ' لا تدخلوا ' وقع الاسثناء على الحال والوقت معا كأنه قيل : لا تدخلوا بيوت النبي إلا وقت الإذن ولا تدخلوا إلا غير ناظرين إناه , ورد أبو حيان الأول بأن النحاة نصوا على أن ' أن ' المصدرية لا تقع موقع الظرف , لا يجوز : ' آتيك أن يصيح الديك ' وإن جاز ذلك في المصدر الصريح نحو : ' آتيك صياح الديك ' , ورد الثاني بأنه لا يقع بعد ' إلا ' في الاستثناء إلا المستثنى أو المستثنى منه أو صفته ولا يجوز فيما عدا هذا عند الجمهور , وأجاز ذلك الكسائي والأخفش أجازا ' ما قام القوم إلا يوم الجمعة ضاحكين ' و ' إلى طعام ' متعلق ب ' يؤذن ' لأنه بمعنى إلا أن يدعوا إلى طعام , وقرأ العامة غير ناظرين - بالنصب على الحال - كا تقدم , فعند الزمخشري ومن تابعه العامل فيه ' يؤذن ' وعند غيرهم العامل فيه مقدر تقديره ادخلوا غير ناظرين , وقرأ PageV15P580 ابن أبي عبلة ' غير ' بالجر صفة لطعام واستضعفها الناس من أجل عدم بروز الضمي لجريانه على غير من هو له فكان من حقه أن يقال : غير ناظرين إناه أنتم , وهذا رأي البصريين , والكوفيون يجيزون ذلك إن لم يلبس كهذه الآية , وقد تقدمت هذه المسألة وفروعها وما قيل فيها , وهل هذا مختص بالاسم أو يجري في الفعل خلاف مشهور قل من يضبطه . | قوله : ' إناه ' قرأ العامة ' إناه ' مفردا أي نضجه , يقال : أنى الطعام إنى , نحو : قلاه قلى , أي غير منتظرين إدراكه ووقت نضجه ويقال : أنى الحميم إذا انتهى حره , وأنى أن يفعل كذا أي حان إنى بكسر الهمزة مقصورة ؛ وقرأ الأعمش ' آناءه 
ms7366	 ' جمعا على أفعال , فأبدلت الهمزة الثانية ألفا والياء همزة لتطرفها بعد ألف زائدة فصار في اللفظ ' كآناء ' من قوله : ' ومن آناء الليل ' وإن كان المعنى مختلفا , قال البغوي : إذا فتحت الهمزة مددت فقلت : الآناء وفيه لغتان أنى يأني , وآن يئين مثل : حان يحين . قوله : { ولكن إذا دعيتم ف ? دخلوا فإذا طعمتم } أكلتم ' فانتشروا ' تفرقوا واخرجوا من منزله . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال ابن الخطيب قوله : { إلا أن يؤذن لكم إلى ? طعام } إما أن يكون فيه تقديم وتأخير تقديره ' ولا تدخلوا إلا أن يؤذن لكم ' فلا يكون منعا من الدخول في غير وقت PageV15P581 الطعام بغير الإذن وإما أن لا يكون فيه تقديم وتأخير فكيون معنى : ولا تدخلوا إلا أ يؤذن لكم إلى طعام فيكون الإذن مشروطا بكونه إلى طعام فإن لم يؤنذن إلى طعام فلا يجوز الدخول فلو أذن لواحد في الدخول لاستماع كلام لا لأكل طعام لا يجوز فنقول المراد هو الثاني ليعم النهي عن الدخول , وأما كونه لا يجوز إلا بإذن إلى طعام فلما تقدم في سبب النزول أن الخطاب مع قوم كانوا يتحينون حين الطعام ويدخلون من غير إذن فمنعوا من الدخول في وقتهم بغير إذن , والأولى أن يقال المراد هو الثاني لأن التقديم والتأخير خلاف الأصل . وقوله : ' إلى طعام ' من باب التخصيص بالذكر فلا يدل على نفي ما عداه لا سيما إذا علم أن غيره مثله فإن من جاز دخول بيته بإذنه إلى طعامه , جاز دخوله إلى غير طعامه فإن غير الطعام يمكن وجوده مع الطعام فإن من الجائز أن يتكلم معه وقت ما يدعوه إلى الطعام ويستعينه في حوائجه ويعلمه مما عنده من العلوم مع زيادة الطعام فإن رضي بالكل فرضاه بالبعض أقرب إلى العقل فيصير من باب : { فلا تقل لهمآ أف ولا تنهرهما } [ الإسراء : 23 ] وقوله : { غير ناظرين إناه } أي لا تنظروا وقت الطعام فإنه ربما لا يتهيأ . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | لا يشترط في الإذن التصريح به بل إذا حصل العلم بالرضا جاز الدخول ولهذا قال : ' إلا أن يؤذن ' من غير 
ms7367	 بيان فاعل فالآذن إن كان الله أو النبي أو العقل المؤيد بالدليل جاز والنقل دال عليه حيث قال : { أو صديقكم } [ النور : 61 ] فلو جاء الرجل وعلم أن لا مانع في البيت من يكشف أو بحضور غير محرم أو علم خلو الدار من الأهل وهي محتاجة إلى إطفاء حريق فيها أو غير ذلك جاز الدخول وفي معنى البيت موضع مباح اختاره شخص لعبادته أو اشتغاله بشغل فيأتيه أحد ويطيل المكث عنده . قوله : { ولا مستأنسين } يجوز أن يكون منصوبا عطفا على ' غير ' أي لا PageV15P582 تدخلوها غير ناظرين ولا مستأنسين والمعنى ولا طالبين الأنس للحديث , وكانوا يجلسون بعد الطعام يتحدثون طويلا فنهوا عن ذلك . | قوله : ' لحديث ' يحتمل أن تكون لام العلة أي مستأنسين لأجل أن يحدث بعضكم بعضا وأن تكون المقوية للعامل لأنه قرع أي ولا مستأنسين حديث أهل البيت أو غيرهم . | قوله : ' إن ذلكم ' أي إن انتظاركم واسئناسكم فأشير إليهما إشارة الواحد كقوله { عوان بين ذ ? لك } [ البقرة : 68 ] أي إن المذكور . | قوله : ' فيستحيي منكم ' قرىء ' لا يستحي ' بياء واحدة , والأخرى محذوفة , واختلف فيها هل هي الأولى أو الثانية وتقدم ذلك في البقرة , وأنها رواية عن ابن كثير وهي لغة تميم يقولون استحى يستحي مثل : استقى يستقي . | قوله : { و ? لله لا يستحيي من ? لحق } أن لا يترك تأديبكم وهذا إشارة إلى أن ذلك حق وأدب , ثم ذكر أدبا آخر فقال : { وإذا سألتموهن متاعا ف ? سألوهن من ورآء حجاب } أي من وراء ستر , فبعد آية الحجاب لم يكن لأحد أن ينظر إلى امرأة من نساء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منتقبة كانت أو غير منتقبة { ذ ? لكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن } من الريب لأن العين روزنة القلب فإذا لم تر العين لا يشتهي القلب , فأما وإن رأت العين فقد يشتهي القلب وقد لا يشتهي , فالقلب عند عدم الرؤية أطهر وعدم الفتنة حينئذ أظهر . | قوله : { ولا أن تنكحو ? ا أزواجه من بعده أبدا } نزلت في رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : لئن قبض 
ms7368	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأنكحن عائشة . قال مقاتل بنه سليمان : هو طلحة ابن عبيد الله فأخبر الله عز وجل - أن ذلك محرم وقال : { إن ذ ? لكم كان عند ? لله عظيما } . وروى معمر عن الزهري أن العالية بنت ظبيان التي طلق النبي - صلى الله عليه وسلم - تزوجت رجلا وولدت له وذلك قبل تحريم أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - على الناس . | PageV15P583 قوله : { إن تبدوا شيئا أو تخفوه } الآية نزلت فيمن أضمر نكاح عائشة بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقيل : قال رجل من الصحابة ما بالنا نمنع الدخول على بنات أعمامنا فنزلت هذه الآية , ولما نزلت آية الحجاب قال الآباء والأقارب ونحن أيضا نكلمهن من وراء حجاب فأنزل الله - عز وجل - { لا جناح عليهن في ? آبآئهن ولا أبنآئهن ولا إخوانهن ولا أبنآء إخوانهن ولا أبنآء أخواتهن } أي لا إثم عليهن في ترك الاحتجاب عن هؤلاء ' ولا نسائهن ' قيل : أراد به نساء المسلمات حتى لا يجوز للكتبيات الدخول عليهن . وقيل : هو عام في المسلمات والكتبيات وإنما قال : ' ولا نسائهن ' لأنهن من أجناسهن , وقد الآباء لأن اطلاعهم على بناتهم أكثر , وكيف وهم رأوا جميع بدن البنات في حال صغرهن ثم الأبناء ثم الإخوة وذلك ظاهر , إنما الكلام في بني الإخوة حيث قدمهم الله عليه على بنات الأخوات لأن بني الأخوات آباؤهم في بني الإخوة حيث قدمهم الله عليه على بنات الأخوات لأن بين الأخوات آباؤهم ليس المحارم خالات أبنائهم وبني الإخوة آباؤهم محارم أيضا , ففي بني الأخوات مفسدة ما وهي أن الابن ربما يحكي خالته عند أبيه وهو ليس بمحرم ولا كذلك بنوة الإخوة . فإن قيل : لم يذكر الله تعالى من المحارم الأعمام والأخوال ولم يقل : ولا أعمامهن ولا أخوالهن ؟ . | فالجواب من وجهين : | أحدهما : أن ذلك معلوم من بني الإخوة وبني الأخوات لأن من علم أن بني الأخ للعمات محام علم أن بنات الأخ عند آبائهم وهم غير محارم وكذلك الحال في ابن الخال . | قوله : { ولا ما ملكت أيمانهن } ذكر 
ms7369	 هذا بعد الكل , فإن المفسدة في التكشف لهم ظاهرة , واختلفوا في عبد المرأة هل يكون محرما لها فقيل يكون لها لقوله : { ولا ما ملكت أيمانهن } , وقيل : المراد من كان دون البلوغ . | قوله : ' واتقين ' عطف على محذوف أي امتثلن ما أمرتن به واتقين الله أن يراكن غير هؤلاء , وقوله : { إن ? لله كان على ? كل شيء شهيدا } في غاية الحسن في هذا PageV15P584 الموضع لأن ما سبق إشارة إلى جواز الخلوة بهم والتكشف لهم فقال إن الله شاهد عند اختلاء بعضكم ببعض فخلوتكم مثل ملئكم بشهادة الله فاتقوا الله فإنه شهيد على أعمال العباد . | قوله : { إن ? لله وملائكته يصلون على ? لنبي } العامة على نصب ' الملائكة ' نسقا على اسم ' إن ' و ' يصلون ' هل هو خبر عن ' الله وملائكته ' أو عن ' الملائكة ' فقط , وخبر الجلالة محذوف لتغاير الصلاتين خلاف . وقرأ ابن عباس ورويت عن أبي عمرو : وملائكته رفعا فيحتمل أن يكون عطفا على محل اسم ' إن ' عند بعضهم , وأن يكون مبتدأ والخبر محذوف وهو مذهب البصريين , وقد تقدم فيه بحث نحو : زيد ضارب وعمرو أي ضارب في الأرض . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | لما أمر بالاستئذان وعدم النظر إلى نسائه احتراما له كمل بيان حرمته وذلك أن حالاته منحصرة في حالتين حالة خلوة فذكر ما يدل على احترامه في تلك الحالة بقوله : { لا تدخلوا بيوت ? لنبي } وحالة بكونه في ملأ والملأ إما الملأ الأعلى وإما الملأ الأدنى أما احترامه في الملأ الأعلى فإن الله وملائكته يصلون عليه , وأما احترامه في الملأ الأدنى فقوله : { ي ? أيها ? لذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال ابن عباس : أراد أن الله يرحم النبي والملائكة يدعون له , وعن ابن عباس PageV15P585 أيضا : يصلون يزكون , وقيل : الصلاة من الله الرحمة , ومن الملائكة الاستغفار . وقال أبو العالية : صلاة الله ثناؤه عليه عند الملائكة وصلاة الملائكة الدعاء , روى عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : ' لقيني كعب بن عجرة فقال : ألا أهدي لك هدية سمعتها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت بلى فأهدها إلي قال : قلنا 
ms7370	 يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم فكيف نصلي عليك ؟ قال : ' قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ' وروى أبو حميد الساعدي ' أنهم قالوا يا رسول الله : كيف نصلي عليك ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قولوا : اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد ' وروى ابن مسعود قال : ' قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة ' وروى أبو هريرة - رضي الله عنه - ' أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' من صلأى علي واحدة صلى الله عليه عشرا ' , وروى عبد الله بن أبي طلحة عن أبيه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أنه جاء ذات يوم والبشر في وجهه فقال : ' إني جاءني جبريل فقال : أما يرضيك يا محمد أن لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشرا ' وروى عامر بن ربيعة ' أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول ' من صلى علي صلاة صلت الملائكة عليه ما صلى علي فليقل العبد من ذلك أو ليكثر ' وروى عبد الله بن مسعود قال : ' قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغون عن أمتي السلام '(@)(@@) | فصل(@)(@@) | دلت الآية على وجوب الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - لأن الأمر للوجوب ولا تجب PageV15P586 في غير التشهد فتجب في التشهد وكذلك قوله : ' وسلموا تسليما ' أمر فيجب السلام ولم يجب في غير الصلاة فيجب فيها وهو قولنا في التشهد : السلام عليك أيها النبي , وذكر في السلام المصدر للتأكيد , ولم يؤكد الصلاة لأنها كانت مؤكدة بقوله : { إن الله وملائكته يصلون على النبي } . فإن قيل : إذا صلى الله وملائكته عليه فأي حاجة به إلى صلاتنا ؟ | فالجواب : أن الصلاة عليه ليس لحاجة إليها وإلا فلا 
ms7371	 حاجة إلى صلاة الملائكة مع صلاة الله عليه , وإنما هو إظهاره وتعظيمه ( كما أن الله تعالى ) وجب علينا ذكر نفسه ولا حاجة له إليه وإنما هو لإظهاره وتعظيمه منا شفقة علينا ليثيبنا عليه ولهذا قال عليه ( الصلاة و ) السلام : ' ومن صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا ' قوله ( تعالى ) : { إن ? لذين يؤذون ? لله } فيه أوجه أي يقولون فيه ما صورته أذى وإن كان تعالى لا يلحقه ضرر ذلك حيث وصفوه بما لا يليق بجلاله من اتخاذ الأنداد ونسبة الولد والزوجة إليه , قال ابن عباس هم اليهود والنصارى والمشركون , قال عليه ( الصلاة و ) السلام ' يقول الله تعالى : ' شتمني عبدي يقول اتخذ الله ولدا وأنا الأحد الصمد لم ألد ولم أولد ولم يكن لي كفوا أحد ' , وقال عليه ( الصلاة و ) السلام ' قال الله تعالى : يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر بيدي الأمر أقلب الليل والنهار ' , وقيل : يؤذون الله : يلحدون في أسمائه وصفاته , وقال عكرمة : هم أصحاب التصاوير , روى أبو هريرة قال : ' سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' قال الله تعالى : ومن أظلم ممن يخلق كخلقي فليخلقوا ذرة أو ليخلقوا حبة أو شعيرة ' PageV15P587 ويحتمل أن يكون على حذف مضاف أي أولياء الله كقوله : { و ? سأل ? لقرية } [ يوسف : 82 ] أي أهل القرية قال عليه ( الصلاة و ) السلام : ' قال الله تعالى : ' من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ' وقال : ' من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ' ومعنى الأذى هو مخالفة أمر الله وارتكاب معاصيه وذكره على ما يتعارفه الناس بينهم والله عز وجل منزه عن أن يلحقه أذى من أحد , وقال بعضهم أتى بالجلالة تعظيما , والمراد يؤذون رسولي كقوله : { إنما يبايعون ? لله } [ الفتح : 10 ] وأما إيذاء الرسول فقال ابن عباس : هو أنه شج في وجهه وكسرت رباعيته , وقيل : ساحر شاعر معلم مجنون , ثم قال : { لعنهم ? لله في ? لدنيا و ? لآخرة } واللعن الطرد , وهذا إشارة إلى بعد لا رجاء للقرب معه , لأن البعيد في الدنيا يرجو القرب في الآخرة فإذا خاب في الآخرة فقد خاب وخسر 
ms7372	 . ثم إنه تعالى لم يحصر جزاءه في الإبعاد بل أوعده بالعذاب المهين فقال : ' وأعد لهم ' وهذا يفيد التأكيد ؛ لأن السيد إذا عذب عبده حالة الغضب من غير إعداد يكون دون ما أعد له قيدا وغلا . | قوله : { و ? لذين يؤذون ? لمؤمنين و ? لمؤمنات بغير ما ? كتسبوا } أي من غير ما عملوا ما أوجب أذاهم , وقال مجاهد : يقعون فيهم ويرمونهم بغير كلام , وقيل : إن من جلد مائة على شرب الخمر أو حد أربعين على لعب النرد فقد أوذي بغير ما اكتسب . قوله : ' فقد احتملوا ' خبر ' والذين ' ودخلت الفاء لشبه الموصول بالشرط . | وقوله : { بهتانا وإثما مبينا } قال مقاتل : نزلت في علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - كانوا يؤذونه ويسمعونه وقيل : نزلت في شأن عائشة , وقال الضحاك والكلبي : نزلت في الزناة ( الذين ) كانوا يتشمون في طريق المدينة يتبعون النساء إذا برزن بالليل لقضاء حوائجهن فيغمزون المرأة فإن سكتت اتبعوها وإن زجرتهم انتهوا عنها ولم يكونوا PageV15P588 يطلبون إلا الإماء ولكن كانوا لا يعرفون الحرة من امة ؛ لأن زي الكل كان واحدا يخرجن في درع وخمار الحرة والأمة فشكوا ذلك إلى أزواجهن فذكروا ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنزلت هذه الآية : { و ? لذين يؤذون ? لمؤمنين و ? لمؤمنات } الآية , ثم نهى الحرائر أن يتشبهن بالإماء فقال - عز وجل - { ي ? أيها ? لنبي قل لأزواجك وبناتك ونسآء ? لمؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن } . | فإن قيل : البهتان هو الزور , وهو لا يكون إلا في القول , والإيذاء قد يكون بغير القول , فمن آذى مؤمنا بالضرب أو أخذ ماله لا يكون قد احتمل بهتانا ؟ | فالجواب : أن المراد : والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بالقول لأن الله تعالى أراد أظهار شرف المؤمنين لأنه لما ذكر أن من آذى الله ورسوله لعن , وإيذاء الله أن ينكر وجوده أو يشرك به من لا يبصر لا يسمع وذلك قول فذكر إيذاء المؤمنين بالقول وعلى هذا خص إيذاء القول بالذكر لأنه أعم ؛ لأنه الإنسان لا يقدر أن يؤذي الله بما يؤلمه من ضرب أو أخذ مال ويؤذيه 
ms7373	 بالقول وكذا الغائب لا يمكن إيذاؤه بالفعل ويمكن إيذاؤه بالقول بأن يقول فيه ما يصل إليه فيتأذى ، ووجه آخر في الجواب بأن يقال : قوله بعد ذلك : وإثما مبينا ، كأنه استدرك فكان قوله احتمل بهتانا إن كان بالقول ، وإثما مبينا ما كان الإيذاء . | قوله : ' يدنين ' كقوله ' قل لعبادي يقيموا ' و ' من ' للتبعيض ، و ' الجلابيب ' جمع ' الجلباب ' وهو الملاءة التي تشتمل بها المرأة فوق الدرع والخمار ، قال ابن عباس و ( أبو ) عبيدة من نساء المؤمنين أن يغطين رؤوسهن ووجوههن بالجلابيب إلا عينا واحدة ليعلم أنهن حرائر . وقوله : ' ذلك أدنى ' أي إدناء الجلابيب أقرب إلى عرفانهن أي أدنى أن يعرفن أنهن حرائر ' فلا يؤذين ' لا يتعرض لهن ، ويمكن أن يقال : المراد يعرفن أنهن لا يزنين لأن من تستر وجهها مع أنه ليس بعورة لا يطمع فيها أنها تكشف عورتها فيعرفن أنهن مستورات لا يمكن طلب الزنا منهن . ' وكان الله PageV15P589 غفورا رحيما ' قال أنس : مرت بعمر بن الخطاب جارية مقنعة فعلاها بالدرة ، وقال : يا لكاع أتتشبهين بالحرائر ألقي القناع .(@)(@@) قوله : ' لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض ' لما ذكر حال المشركين الذين يؤذون الله ورسوله والمجاهر الذي يؤذي المؤمنين ذكر حال المسر الذي لا يظهر الحق ويظهر الباطل وهو المنافق ولما كان المذكور من قبل أقواما ثلاثة نظر إلى أمور ثلاثة وهم المؤذون لله ، والمؤذون للرسول ، والمؤذون للمؤمنين ذكر للمسرين ثلاثة نظرا إلى اعتبار أمور ثلاثة : | أحدها : المنافق الذي يؤذي الله سرا . | والثاني : الذي في قلبه مرض وهو الذي يؤذي المؤمن باتباع نسائه . | والثالث : المرجف الذي يؤذي النبي عليه ( الصلاة و ) السلام بالإرجاف بقوله : غلب محمد , وسيخرج من المدينة وسيؤخذ , وهؤلاء وإن كانوا قوما واحدا إلا أن لهم ثلاث اعتبارات وهذا لقوله تعالى : { إن ? لمسلمين و ? لمسلمات و ? لمؤمنين و ? لمؤمنات } حيث ذكر أصنافا عشرة وكلهم يوجد في واحد بالشخص لكنه كثير الاعتبار فقال : { لئن لم ينته ? لمنافقون } أي عن نفاقهم { و ? لذين في قلوبهم مرض } يعني الزناة , { و ? لمرجفون في ? لمدينة } بالكذب 
ms7374	 وذلك أن ناسا منهم كانوا إذا خرجت سرايا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوقعون في الناس أنهم قتلوا وهزموا ويقولون قد أتاكم العدو ونحوه , وقال الكلبي : كانوا يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا ويفشو الأخبار . | قوله : ' لنغرينك بهم ' أي لنحرشنك ولنسلطنك عليهم لتخرجهم من المدينة { ثم لا يجاورونك فيهآ } لا يساكنونك فيها أي في المدينة ' إلا قليلا ' حتى يخرجوا منها , وقيل : لنسلطنهم عليهم بقتلهم ونخرجهم من المدينة . | قوله : ' الا قليلا ' أي إلا زمانا قليلا , أو إلا جوارا قليلا , وقيل : ' قليلا ' نصب على الحال من فاعل ' يجاورونك ' أي إلا أقلاء أذلاء بمعنى قليلين , وقيل : قيلا منصوب على الاستثناء أي لا يجاور إلا القليل منهم على أذل حال وأقله . | قوله : ' ملعونين ' حال من فاعل ' يجاورونك ' قاله ابن عطية , والزمخشري PageV15P590 وأبو البقاء , قال ابن عطية لأنه بمعنى منتفون منها ملعونين , وقال الزمخشري : دخل حرف الاستثناء على الحال والظرف معا كما مر في قوله : { إلا أن يؤذن لكم إلى ? طعام غير } وتقدم بحث أبي حيان معه , وهو عائد هنا , وجوز الزمخشري أن ينتصب على الشتم ؛ وجوز ابن عطية أن يكون بدلا من ' قليلا ' على أنه حال كما تقدم تقريره , ويجوز أن يكون ' ملعونين ' نعتا , ل ' قليلا ' على أنه منصوب على الاستثناء من واو ' يجاورونك ' كما تقدم تقريره , أي لا يجاورك منهم أحد قليلا ملعونا , ويجوز أن يكون منصوبا ' بأخذوا ' الذي هو جواب الشرط نحو : خيرا إن تأتني تصب , وقد منع الزمخشري من ذلك فقال : ولا يصح أن ينتصب ' بأخذ ' لأن ما بعد كلمة الشرط لا يعمل فيها قبلها , وهذا منه مشيء على الجارة , وقوله ما بعد كلمة الشرط يشتمل فعل الشرط والجواب , فأما الجواب فتقدم حكمه وأما الشرط فأجاز الكسائي أيضا تقديم معموله على الأداة , نحو : ' زيدا إن تضرب أهنك ' فتلخص في المسألة ثلاثة مذاهب المنع مطلقا , الجواز مطلقا , التفصيل يجوز تقديم معمولي الجواب , ولا يجوز تقديم معمولي الشرط وهو رأي الفراء . قوله : ' وقتلوا ' العامة على التشديد , وقرىء بالتخفيف . وهذه يردها مجيء 
ms7375	 المصدر على التفعيل إلا أن يقال : جاء على غير مصدره , وقوله : ' سنة الله ' تقدم نظيرها . | PageV15P591 قوله : ' ملعونين ' مطرودين من باب الله وبابك , وإذا خرجوا لا ينفكون عن الذلة ولا يجدون ملجأ بل أينما يكونون يؤخذون ويقتلون , وهذا ليس بدعا بل هو سنة جارية وعادة مستمرة تفعل بالمكذبين { ولن تجد لسنة ? لله تبديلا } أي ليست هذه السنة مثل الحكم الذي يتبدل وينسخ فإن النسخ يكون في الأقوال أما الأفعال إذا وقعت والأخبار لا تنسخ . | قوله : { يسألك ? لناس عن ? لساعة قل إنما علمها عند ? لله } لما بين حالهم في الدنيا أنهم يلعنون ويهانون ويقتلون أراد أن يبين حالهم في الآخرة , فذكرهم بالقيامة وما يكون لهم فيها فقال : { يسألك ? لناس عن ? لساعة قل إنما علمها عند ? لله } أي إن وقت القيامة علمه عند الله لا يبين لهم فإن الله أخفاها لحكمة وهي امتناع المكلف عن الاجتراء وخوفهم منها في كل وقت . | قوله : { وما يدريك لعل ? لساعة } الظاهر أن ' لعل ' تعلق كما تعلق التمني و ' قريبا ' خبر كان على حذف موصوف أي شيئا قريبا , وقيل : التقدير : قيام الساعة فروعيت ' الساعة ' في تأنيث ' يكون ' وروعي المضاف المحذوف في تذكير ' قريبا ' وقيل : ' قريبا ' أكثر استعماله استعمال الظرف فهو هنا ظرف في موضع الخبر . وقال ابن الخطيب : فعيل يستوي فيه المذكر والمؤنث قال تعالى : { إن رحمة ? لله قريب من ? لمحسنين } [ الأعراف : 56 ] أي لعل الساعة تكون قريبة . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | المعنى أي شيء يعلمك أمر الساعة ومتى يكون قياماه أي أنت لا تعرفه لعل الساعة تكون قريبا . وهذا إشارة إلى التخويف , ثم قال : { إن ? لله لعن ? لكافرين وأعد لهم سعيرا } أي كما أنهم ملعونون في الدنيا عندكم فكذلك هم يلعنون عند الله وأعد لهم سعيرا كما قال : { لعنهم ? لله في ? لدنيا و ? لآخرة وأعد لهم عذابا مهينا خالدين فيهآ أبدا } مطيلين المكث فيها مستمرين , وقوله ' فيها ' أي في السعير لأنها مؤنثة , أو لأنه في معنى ' جهنم ' { لا يجدون وليا ولا نصيرا } حال ثانية , أو من ' خالدين ' لا يجدون وليا ولا 
ms7376	 نصيرا أي لا صديق يشفع لهم , ولا ناصر يدفع عنهم . قوله : ' يوم ' معمول ' لخالدين ' أو لمحذوف , أو ' لنصير ' أو ' لاذكر ' أو ل ' يقولون ' بعده , وقرأ العامة تقلأب - مبنيا للمفعول ( و ) وجوههم رفع على ما لم PageV15P592 يسم فاعله , وقرأ الحسن وعيسى والرؤاسي - بفتح التاء - أي تتقلب ( و ) وجوههم فاعل به , وأبو حيوة نقلب بالنون أي نحن ( و ) وجوههم بالنصب . وعيسى تقلب - بضم التاء وكسر اللام - أي السعير أو الملائكة وجوههم بالنصب على المفعول به ' يقولون ' حال و ' يا ليتنا ' محكي . | قوله : { تقلب وجوههم في النار } ظهرا لبطن كانا يسحبون لعيها يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول في الدنيا . | قوله : ' سادتنا ' قرأ ابن عامر في آخرين بالجمع بالألف والتاء , قال البغوي على جمع الجمع , والباقون ' سادتنا ' على أنه جمع تكسير غير مجموع بألف وتاء , ثم ' سادة ' يجوز أن يكون جمعا لسيد ولكن لا ينقاص لأن ' فيعلا ' لا يجمع على ' فعلة ' وسادة فعلة , إذ الأصل سودة , ويجوز أن يكون جمعا لسائد نحو : فاجر وفجرة وكافر وكفرة , وهو أقرب إلى القياس مما قبله , وابن عامر جمع هذا ثانيا بالألف والتاء وهو غير مقيس أيضا نحو : بيوتات , وجمالات . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | لما بين أنه لا شفيع لهم يدفع عنهم العذاب بين أن بعض أعضائه أيضا لا يدفع العذاب عن البعض بخلاف عذاب الدنيا فإن الإنسان يدفع عن وجهه الضربة اتقاء بيده فإن من يقصد رأسه ووجهه يجعل يده جنة لوجهه ووقاية له يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول في الدنيا فيندمون حيث لا تنفعهم الندامة ثم يقولون { ربنآ إنآ أطعنا سادتنا } أي PageV15P593 أطعنا السادة بدل طاعة الله وطاعة الرسول ' فأضلونا السبيلا ' . { فأضلونا ? لسبيلا } قرأ عاصم ' كبيرا - بالباء الموحدة - والباقون بالمثلثة وتقدم معناهما في البقرة , والمراد بضعفين من العذاب أي ضعفي عذاب غيرهم . | { س 33 ش 69 / ش 73 يأيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها * يأيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم 
ms7377	 ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما * إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا * ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما } | قوله تعالى : { ي ? أيها ? لذين آمنوا لا تكونوا ك ? لذين آذوا موسى ? } الآية لما بين أن من يؤذي الله ورسوله يلعن ويعذب , وكان ذلك إشارة إلى أن الإيذاء كفر أرشد المؤمنين إلى الامتناع من الإيذاء الذي هو دونه وهو لا يروث كفرا وهو من لم يرض بقسمة النبي عليه ( الصلاة و ) السلام وبحكمه ( بالفيء لبعض ) فقال : لا تكونوا كالذين آذوا موسى قال بعضهم : إيذاؤهم لموسى بنسبة عيب في بدنه , وقيل : إن قارون قال لامرأة : قولي إن موسى قد وقع في فاحشة والإيذاء المذكور في القرآن كاف وهو قولهم : { ف ? ذهب أنت وربك فقاتلا ? } [ المائدة : 24 ] وقولهم : { لن نصبر على ? طعام واحد } [ البقرة : 61 ] إلى غير ذلك فقال للمؤمنين : لا تكونوا أمثالهم إذا طلبكم الرسول للقتال لا تقولوا اذهب أنت وربك فقاتلا وإذا أمركم الرسول بشيء فأتوا منه ما استطعتم , وقوله : { فبرأه ? لله مما قالوا } على الأول ظاهر لأنه أبرز جسمه لقومه فرأوه وعلموا فساد اعتقادهم ونطقت المرأة بالحق وأمر ملائكته حتى عبروا بهارون عليهم فرأوه غير مجروح فعلموا براءة موسى - عليه الصلاة واسلام - عن ما رموه بهوعلى الثاني فبرأه الله مما قالوا أي أخرجه عن عهدة ما طلبوا بإعطائه البعض إياهم وإظهاره عدم جواز البعض وقطع حججهم ثم ضرب عليهم الذلة والسمكنة وغضب عليهم . | قوله : ' عند الله ' العامة على ' عند ' الظرفية المجازية , وابن مسعود والأعمش وأبو حيوة ' عبدا ' من العبودية ' لله ' جار ومجرور وهي حسنة قال ابن خالويه PageV15P594 صليت خلف ابن شنبوذ في رمضان فسمعته يقرأ بقراءة ابن مسعود هذه قال شهاب الدين : وكان مولعا بنقل الشاذة , وما في ' مما قالوا ' إما مصدرية , وإما بمعنى الذي , ' وجيها ' كريما ذا جاه , يقال وجه الرجل يوجه وجاهة فهو وجيه إذا كان ذا جاه 
ms7378	 وقدر . قال ابن عباس : كان خظيا عند الله لا يسأل شيئا إلا أعطاه وقال الحسن : اكن مستجاب الدعوة , وقيل : كان محببا مقبولا , واختلفوا فيما أوذي به موسى فروى أبو هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن موسى كان رجلا حييا سترا لا يرى من جلده شيء استحياء منه فآذاه من آذاه من بني إسرائيل فقال : ما يستتر هذا التستر إلا من عيب بجلده إما برص , وإما أدرة , وإما آفة , وإن الله أراد أن يبرئه مما قالوا فخلا يوما وحده فخلع فوضع يثابه على حجر ثم اغتسل فلما فرغ أقبل إلى ثيابه ليأخذها وإن الحجر إدا بثوبه فأخذ موسى عصاه وطلب الحجر فجعل يقول ثوبي حجر , ثوبي حجر حتى انتهى إلى ملأ من بني إسرائيل فرأوه عريانا أحسن ما خلق الله وأبرأة مما يقولون وقام الحجر فأخذ ثوبه واستتر وطفق بالحجر يضربه بعصاه فوالله إن بالحجر لندبا من أثر ضربه ثلاثا أو أربعا أو خمسا وقيل : لما مات هارون في التيه ادعوا على موسى أنه قتله فأمر الله الملائكة حتى مروا به على بني إسرائيل فعرفوا أنه لم يقتله ولم يروا ببدنه جرحا , وقال أبو العالية : إن قارون استأجر امرأة لتقذف موسى بنفسها على رأس الملأ فعصمه الله وبرأ موسى وأهلك قارون , وروى أبو وائل قال : سمعت PageV15P595 عبد الله قال : ' قسم النبي - صلى الله عليه وسلم - قسما فقال رجل إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته فغضب حتى رأيت الغضب في وجهه ثم قال ' يرحم الله موسى أوذي بأكثر من هذا فصبر ' قوله : { ي ? أيها ? لذين آمنوا ? تقوا ? لله وقولوا قولا سديدا } . قال ابن عباس : صوابا , وقال قتادة عدلا , وقال الحسن : صدقا , وقيل : مستقيما , وقال عكرمة : هو قول لا إله إلا الله { يصلح لكم أعمالكم } , قال ابن عباس : يتقبل حسناتكم , وقال مقاتل : يزكي أعمالكم { ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع ? لله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما } ؛ لأن النجاة من العذاب تعظيم 
ms7379	 بعظم العذاب فإن من أراد أن يضرب عبده سوطا ثم نجا منه لا يقال : فاز فوزا عظيما , ويحتمل أنه أراد بالفوز العظيم الثواب الكبير الدائم الأبدي . | قوله : { إنا عرضنا ? لأمانة على ? لسماوات و ? لأرض و ? لجبال } وهذا إما حقيقة وإما تمثيل وتخييل . وأراد بالأمانة الطاعة والفرائض التي فرضها الله على عباده عرضها على السموات والأرض والجبال على أنهم إن أدوها أثابهم وإن ضيعوها عذبهم , قاله ابن عباس . وقال ابن مسعود : الأمانة أداء الصلوات وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت وصدق الحديث وقضاء الدين والعدل في المكيال والميزان وأشد من هذا كله الودائع . وقال مجاهد : الأمانة الفرائض وحدود الدين . وقال أبو العالية : ما أمروا به ونهوا عنه , وقال زيد بن أسلم : هي الصوم والغسل من الجنابة وما يخفى من الشرائع . وقال عبد الله بن عمرو بن العاص : أول ما خلق الله من الإنسان فرجه وقال : هذه أمانة استودعتكها فالفرج أمانة والأذن أمانة والعين أمانة واليد أمانة والرجل أمانة ولا إيمان لمن لا أمانة له , وقيل : هي أمانات الناس والوفاء بالعهود فحق كل مؤمن أن لا يغش مؤمنا ولا معاهدا في شيء قليل ولا كثير . وهذه رواية الضحاك عن ابن عباس وجماعة من التابعين , وأكثر السلف أن الله عرض هذه الأمانة على السموات والأرض PageV15P596 والجبال فقال لهن : أتحملن هذه الأمانة بما فيها ؟ قلن : وما فيها ؟ قال : إن أحسنتن جوزيتن وإن عصيتن عوقبتن فقلن : لا يا رب نحن مسخرات لأمرك لا نريد ثوابا ولا عقابا وقلن ذلك خوفا وخشية وتعظيما لله خوفا أن لا يقوم بها لا معصية ومخالفة وكان العرض عليهن تخييرا لا إلزاما ولو الزمهن لم يمتنعن من حملها والجمادات فيها خاشعة لله - عز وجل - ساجدة له كما قال تعالى للسموات والأرض . { ? ئتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين } [ فصلت : 11 ] وقال في الحجارة : { وإن منها لما يشقق فيخرج منه ? لمآء وإن منها لما يهبط من خشية ? لله } [ البقرة : 74 ] , وقال : { ألم تر أن ? لله يسجد له من في ? لسماوات ومن في ? لأرض 
ms7380	 و ? لشمس و ? لقمر و ? لنجوم و ? لجبال و ? لشجر و ? لدوآب . . . } [ الحج : 18 ] الآية . وقال بعضهم : ركب الله ( عز وجل ) فيهن العقل والفهم حين عرض الأمانة عليهن حتى عقلن الخطاب وأجبن بما أجبن . وقيل : المراد من العرض على السموات والأرض هو العرض على أهل السموات عرضها على من فيها من الملائكة وقيل : المراد المقابلة أي قابلنا الأمانة مع السموات فرجحت الأمانة وهي الدين والأول أصح , وهو قول أكثر العلماء . | قوله : ' فأبين ' أتى بضمير هذه كضمير الإناث لأن جمع التكسير غير العاقل يجوز فيه ذلك وإن كان مذكرا وإنما ذكرنا ذلك لئلا يتوهم أنه قد غلب المؤنث - وهو السموات - على المذكر وهو البجال . واعلم أنه لم يكن إباؤهن كإباء إبليس في قوله تعالى : { أبى ? أن يكون مع ? لساجدين } [ الحجر : 31 ] ؛ لأن السجود هناك كان فرضا وههنا الأمانة كانت عرضا والإباء هناك كان استكبارا وههنا استصغارا لقوله تعالى : ' وأشفقن منها ' أي خفن من الأمانة أن لا يؤدينها فيلحقهن العقاب ' وحملها الإنسان ' يعني آدم عليه السلام فقال يا آدم : إني عرضت الأمانة على أهل السموات والأرض والجبال فلم تطقها فهل أنت آخذها بما فيها ؟ فقال يا رب : وما فيها ؟ قال : إن أحسنت جوزيت وإن أسأت عوقبت فتحملها آدم عليه السلام . فقال الله تعالى أما إذ تحملتها فسأعنيك أجعل لبصرك حجابا فإذا خشيت فاغلق وأجعل لفرجك سترا فإذا خشيت فلا تكشفه على ما حرمت عليك قال مجاهد : فما كان بين أن تحملها وبين أن أخرج من الجنة إلا مقدار ما بين الظهر إلى العصر { إنه كان ظلوما جهولا } قال ابن عباس : ظلوما لنفسه جهولا بأمر الله وما احتمل من الأمنانة وقال مقاتل : ظلوما لنفسه جهولا بعاقبة ما تحمل . وذكر الزجاج وغيره نم أهل المعاني في قوله : ' وحملها الإنسان ' قولا , فقالوا : إن الله PageV15P597 ائتمن آدم وأولاده على شيء وائتمن أهل السماوات والأرض والجبال على شيء فالأمانة في حق بني آدم ما ذكرنا من الطاعة والقيام بالفرائض والأمانة في حق السموات والأرض هي الخضوع والطاعة لما خلقهم 