ms1781	 ، يقودهم الحارث بن عوف المري - بميم مضمومة فراء مشددة مكسورة ، وأسلم بعد ذلك . قالوا : وكان القوم الذين وافوا الخندق من قريش وسليم وأسد وغطفان عشرة آلاف . وعناج الامر إلى أبي سفيان بن حرب . هذا ما كان من أمر المشركين . وأما ما كان من أمر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن خزاعة عندما تهيأت قريش للخروج أتى ركبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أربع ليال حتى أخبروه ، فندب الناس ، وأخبرهم خبر عدوهم ، وشاورهم في أمرهم : أيبرز من المدينة أم يكون فيها ، ويحاربهم عليها وفي طرقها ؟ فأشار سلمان رضي الله عنه بالخندق ، وقال : يا رسول الله إنا كنا بأرض فارس إذا تخوفنا الخيل خندقنا علينا ، فأعجبهم ذلك ، وأحبوا الثبات في المدينة ، وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجد ، ووعدهم النصر ، إذا هم صبروا واتقوا ، وأمرهم بالطاعة ، ولم تكن العرب تخندق عليها . وروى البزار عن مالك بن وهب الخزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سليطا وسفيان بن عوف الاسلمي طليعة يوم الاحزاب ، فخرجا حتى إذا كانا بالبيداء التفت عليهما خيل لابي PageV04P364 سفيان ، فقاتلا حتى قتلا ، فأتي بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدفنا في قبر واحد ، فهما الشهيدان القرينان . وركب فرسا له ومعه عدة من المهاجرين والانصار رضي الله عنهم ، فارتاد موضعا ينزله ، فكان أعجب المنازل إليه أن يجعل سلعا الجبل خلف ظهره ، ويخندق من المذاد إلى ذباب إلى راتج ، فعمل يومئذ في الخندق ، وندب الناس وخبرهم بدنو عدوهم وعسكرهم إلى سفح سلع وجعل المسلمون يعملون مستعجلين ، يبادرون قدوم العدو عليهم ، واستعاروا من بني قريظة آلة كثيرة من مساحي وكرازين ومكاتل للحفر . ووكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بكل جانب من الخندق قوما يحفرونه ، فكان المهاجرون يحفرون من ناحية راتج إلى ذباب ، وكانت الانصار يحفرون من ذباب إلى جبل أبي عبيدة . وروى الطبراني بسند لا بأس به عن عمرو بن عوف المزني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خط الخندق من أجم 
ms1782	 الشيخين طرف بني حارثة حتى بلغ المذاد فقطع لكل عشرة أربعين ذراعا . وتنافس المهاجرون والانصار في سلمان الفارسي ، وكان رجلا قويا ، فقال المهاجرون : سلمان منا ! وقالت الانصار : سلمان منا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' سلمان من أهل البيت ' . وكان سلمان يعمل عمل عشرة رجال ' ، حتى عانه قيس بن أبي صعصعة فلبط به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مروه فليتوضأ له ، وليغتسل به سلمان ، وليكفأ الاناء خلفه ، ففعل فكأنما حل من عقال ' . قال أنس بن مالك : وحفر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحمل التراب على ظهره ، حتى أن الغبار علا ظهره وعكنه . وقالت أم سلمة رضي الله عنها : ما نسيت يوم الخندق ، وهو يعاطيهم اللبن ، وقد اغبر شعره ، تعني النبي صلى الله عليه وسلم . رواه الامام أحمد برجال الصحيح وأبو يعلى . وروى محمد بن عمر عن البراء رضي الله عنه قال : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل التراب على ظهره ، حتى حال التراب بيني وبينه وإني لانظر إلى بياض بطنه . وكان من فرغ من المسلمين من حصته عاد إلى غيره فأعانه حتى كمل الخندق . ولم يتأخر عن العمل في الخندق أحد من المسلمين ، وكان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ينقلان التراب في ثيابهما - إذ لم يجدا مكاتل - من العجلة ، وكانا لا يفترقان في عمل ، ولا مسير ولا منزل . PageV04P365(@)(@@) | ذكر ما كان المسلمون يرتجزون به من الشعر في عمل الخندق(@)(@@) قال ابن إسحاق وابن عمر : وارتجز المسلمون في الخندق برجل يقال له : جعيل - بضم الجيم - أو جعالة بن سراقة ، وكان رجلا دميما صالحا ، وكان يعمل في الخندق ، فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه يومئذ فسماه عمرا ، فجعل المسلمون يرتجزون ويقول : سماه من بعد جعيل عمرا * وكان للبائس يوما ظهرا وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقول شيئا من ذلك ، إلا إذا قالوا : عمرا ، وإذا قالوا : ظهرا ، قال : ظهرا . وروى الشيخان وغيرهما عن سهل بن سعد والبخاري عن أنس رضي 
ms1783	 الله عنهما قالا : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نحفر في الخندق ، وننقل التراب على أكتادنا وفي لفظ : أكتافنا ، وفي لفظ عن متوننا . وفي رواية : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندق فإذا المهاجرون يحفرون في غداة باردة ، ولم يكن لهم عبيد يعملون ذلك ، فلما رأى ما هم فيه من النصب والجوع قال : ' اللهم لا عيش إلا عيش الاخرة ، فاغفر ' ، وفي لفظ : فأصلح ، وفي لفظ : فأكرم المهاجرين والانصار ، وفي لفظ : فاغفر للانصار والمهاجرة ، فقالوا مجيبين له : نحن الذين بايعوا محمدا * على الجهاد ما بقينا أبدا قال أنس : ويؤتونه بملء كفي شعير ، فيصنع لهم بإهالة سنخة ، توضع بين يدي القوم ، وهم جياع وهي بشعة في الحلق ولها ريح منتن . وروى الشيخان وأبو يعلى وابن أبي أسامة عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق حتى وارى التراب بياض بطنه ، وفي لفظ : حتى أغمر بطنه ، أو قال اغبر بطنه ، وفي لفظ : حتى وارى الغبار جلده ، وكان كثيف الشعر ، فسمعته يرتجز بكلمات لابن رواحة : والله لولا ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا * إذا أرادوا فتنة أبينا ورفع بها صوته : أبينا أبينا ، وفي رواية يمد صوته بآخرها ، ولفظ أبي يعلى : ' اللهم لولا أنت ' ، وقد بدل بتصدقنا ' صمنا ' . وروى البيهقي عن سلمان رضي الله عنه ، وابن أبي أسامة عن أبي عثمان الهندي رحمه الله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب في الخندق وقال : PageV04P366 باسم الاله وبه هدينا * ولو عبدنا غيره شقينا يا حبذا ربا وحب دينا قال محمد بن عمر : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم من شدة اجتهاده في العمل يضرب مرة بالمعول ومرة يغرف بالمسحاة التراب ، ومرة يحمل التراب في المكتل ، وبلغ منه التعب يوما مبلغا فجلس ، ثم اتكأ على حجر على شقه الايسر فنام : فقام أبو بكر وعمر رضي الله عنهما على رأسه 
ms1784	 ينحيان الناس عنه ، أن يمروا به ، فينبهوه ، ثم استيقظ ووثب فقال : أفلا أفزعتموني ! وأخذ الكرزن يضرب به ويقول : اللهم إن العيش عيش الاخرة * فاغفر للانصار والمهاجرة اللهم العن عضلا والقارة * فهم كلفوني أنقل الحجارة وعمل المسلمون في الخندق حتى أحكموه . قال محمد بن عمر ، وابن سعد : في ستة أيام . وكان الخندق بسطة أو نحوها . وأعقب بين عائشة وأم سلمة وزينب بنت جحش ، فتكون عائشة عنده أياما ، ثم تكون أم سلمة عنده أياما ، ثم تكون زينب عنده أياما ، فهؤلاء الثلاث اللاتي يعقب بينهن في الخندق ، وسائر نسائه في أطم بني حارثة ، وكان حصينا ، ويقال : كن في النسر أطم في بني زريق ، ويقال : كان بعضهن في فارع .(@)(@@) | ذكر الايات التي وقعت عند ظهور الصخرة في الخندق(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان وغيرهم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، والامام أحمد بسند جيد عن البراء بن عازب ، وابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم عن عمرو بن عوف ، وأبو نعيم عن أنس ، والحارث والطبراني عن ابن عمر ، والطبراني بسند جيد ، عن ابن عباس ، والبيهقي وأبو نعيم من طريقين عن ابن شهاب ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، وابن إسحاق عن شيوخه : أن المسلمين عرض لهم في بعض الخندق صخرة ، وفي لفظ كدية عظيمة شديدة بيضاء مدورة ، لا تأخذ فيها المعاول ، فكسرت حديدهم ، وشقت عليهم ، وفي حديث عمرو بن عوف : أنها عرضت لسلمان . وذكر محمد بن عمر أنها تعرضت لعمر بن الخطاب ، فشكوا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبة تركية فقال : أنا نازل ، ثم قام ، وبطنه معصوب بحجر من الجوع ، ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا ، فدعا بإناء من ماء فتفل فيه ، ثم دعا بما شاء الله أن PageV04P367 يدعو به ، ثم نضح من ذلك الماء عليها ، فيقول من حضرها : والذي بعثه بالحق إنها عادت كالكثيب المهيل ما ترد فأسا ولا مسحاة ، فأخذ المعول من سلمان ، وقال : ' بسم الله ' ، وضرب ضربة فكسر ثلثها ، وبرقت برقة فخرج نور من قبل اليمن فأضاء 
ms1785	 ما بين لابتي المدينة حتى كأن مصباحا في جوف ليل مظلم ، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ' أعطيت مفاتيح اليمن ، إني لابصر أبواب صنعاء من مكاني الساعة ، كأنها أنياب الكلاب ' ، ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا آخر ، وبرق منها برقة فخرج نور من قبل الروم فأضاء ما بين لابتي المدينة فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أعطيت مفاتيح الشام ، والله إني لابصر قصورها الحمر من مكاني الساعة ' . ثم ضرب الثالثة فقطع بقية الحجر وبرق برقة من جهة فارس أضاءت ما بين لابتي المدينة ، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ' أعطيت مفاتيح فارس ، والله إني لابصر قصور الحيرة ومدائن كسرى كأنها أنياب الكلاب من مكاني هذا ، وأخبرني جبريل أن أمتي ظاهرة عليها ، فأبشروا بالنصر ' . فاستسر المسلمون ، وقالوا : الحمد لله موعد صادق ، بأن وعدنا النصر بعد الحصر ، وجعل يصف لسلمان ، فقال سلمان : صدقت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هذه صفته ، أشهد أنك رسول الله . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هذه فتوح يفتحها الله تعالى بعدي يا سلمان ، لتفتحن الشام ، ويهرب هرقل إلى أقصى مملكته ، وتظهرون على الشام فلا ينازعكم أحد ، وليفتحن هذا المشرق ، ويقتل كسرى فلا يكون كسرى بعده ' . قال سلمان : فكل هذا قد رأيت . قال أبو هريرة - فيما رواه بن إسحاق - حين فتحت هذه الامصار زمان عمر ، وزمان عثمان ومن بعده : ' افتحوا ما بدا لكم ، فوالذي نفس أبي هريرة بيده ما فتحتم من مدينة ولا تفتحونها إلى يوم القيامة إلا وقد أعطى الله تعالى محمدا مفاتيحها قبل ذلك ' . فقال المنافقون : يخبركم محمد أنه يبصر من يثرب قصور الحيرة ومدائن كسرى وأنها تفتح لكم وأنتم تحفرون الخندق ، ولا تستطيعون أن تبرزوا ، فأنزل الله تبارك وتعالى : ( وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا ) [ الاحزاب : 12 ] .(@)(@@) | ذكر الايات التي وقعت لما أصابتهم المجاعة في حفر الخندق(@)(@@) روى الشيخان ، ومحمد بن عمر ، والحاكم ، والبيهقي عن جابر بن عبد الله ، والطبراني 
ms1786	 عن أبن عباس رضي الله عنهم : PageV04P368 أن جابرا رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عاصبا بطنه بحجر من الجوع وأنهم لبثوا ثلاثة أيام لا يذوقون ذواقا . قال جابر : فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنزل فأذن لي ، فذهبت فقلت لامرأتي : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا ، ما في ذلك صبر ، فعندك شئ ؟ قالت : عندي صاع من شعير وعناق ، فأخرجت إناء فيه صاع من شعير ، وذبحت العناق ، وطحنت الشعير ، وجعلنا اللحم في البرمة ، فلما انكسر العجين وكادت البرمة أن تنضج وأمسينا ، وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الانصراف - قال : وكنا نعمل نهارا ، فإذا أمسينا رجعنا إلى أهلنا - قالت لي : لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه . فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فساررته فقلت : طعيم لي ، فقم أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان . فشبك أصابعه في أصابعي وقال : كم هو ؟ فذكرت له ، فقال : كثير طيب لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتى أجئ ، وصاح رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أهل الخندق إن جابرا قد صنع لكم سورا فحي ، هلا بكم ' ، وصار رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الناس ، ولقيت من الحياء ما لا يعلمه إلا الله تبارك وتعالى ، وقلت : جاء الخلق ، والله إنها للفضيحة على صاع من شعير وعناق ، فدخلت على امرأتي فقلت : ويحك ! جاء النبي صلى الله عليه وسلم بالمهاجرين والانصار ومن معهم ، فقالت : بك وبك ، وفي رواية : هل سألك ؟ قلت : نعم . وفي رواية : قالت : أنت دعوتهم أو هو ؟ قلت : بل هو دعاهم . قالت : دعهم ، الله ورسوله أعلم ، نحن قد أخبرناه بما عندنا . فكشفت عني . فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ' ادخلوا عشرة عشرة ، ولا تضاغطوا ' ، فأخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك ، ثم عمد إلى برمتنا فبصق فيها وبارك ، فقال لنا : ' اخبزوا واغرفوا وغطوا البرمة ، ثم أخرجوا الخبز من التنور ، وغطوا الخبز ' ، ففعلنا ، فجعلنا نغرف ويغطي البرمة ، ثم يفتحها فما 
ms1787	 نراها نقصت شيئا ، ويخرج الخبز من التنور ، ثم يغطيه فما نراه نقص شيئا ، فجعل يكسر الخبز ويجعل عليه اللحم ، ويقرب إلى أصحابه ويقول لهم : ' كلوا ' . فإذا شبع قوم قاموا ، ثم دعا غيرهم حتى أكلوا وهم ألف ، وانحرفوا وإن برمتنا لتغط كما هي ، وإن عجيننا ليخبز كما هو ، فقال : ' كلوا واهدوا ، فإن الناس أصابتهم مجاعة شديدة ' . فلم نزل نأكل ونهدي يومنا ذلك أجمع ، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب ذلك . وروى ابن إسحاق ، وأبو نعم عن أبنة لبشير - بفتح الموحدة - ابن سعد أخت النعمان ابن بشير رضي الله عنه ، قالت : بعثتني أمي بجفنة تمر في طرف ثوبي إلى أبي وخالي عبد الله بن رواحة ، وهم يحفرون في الخندق ، فناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته فأخذ التمر مني في كفه فما ملاها ، وبسط ثوبا فنثره عليه فتساقط - وفي لفظ فتبدد - في جوانبه ، ثم قال PageV04P369 لانسان عنده : اصرخ : يا أهل الخندق أن هلم إلى الغداء . فاجتمعوا وأكلوا منه ، وجعل يزيد حتى صدروا عنه ، وإنه ليسقط من أطراف الثوب . وروى ابن عساكر عن عبيدالله بن أبي بردة قال : أرسلت أم عامر الاشهلية بقعبة فيها حيس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو في قبته عند أم سلمة ، فأكلت أم سلمة حاجتها ، ثم خرج بالقعبة ، ونادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عشائه ، فأكل أهل الخندق حتى نهلوا منها ، وهي كما هي . وروى أبو يعلى وابن عساكر ، عن عبد الله بن أبي رافع ، عن أبيه رضي الله عنه ، قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق بشاة في مكتل فقال : ' يا أبا رافع ، ناولني الذراع ' ، فناولته ، ثم قال : ' ناولني الذراع ' فناولته ثم قال : ' ناولني الذراع ' ، فناولته ، ثم قال : ' ناولني الذراع ' ، فناولته ، فقلت : يا رسول الله أللشاة إلا ذراعان ؟ ! قال : ' لو سكت ساعة لنا ولتنيه ما سألتك ' .(@)(@@) | ذكر بركة يده صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني وأبو القاسم البغوي عن معاوية بن الحكم رضي الله عنه 
ms1788	 قال : لما أجرى أخي علي بن الحكم فرسه ، فدق جدار الخندق ساقه ، فأتينا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرسه ، فقال : ' بسم الله ' . ومسح ساقه فما نزل عنها حتى برأ .(@)(@@) | ذكر تخلف جماعة من المنافقين عن مساعدة المسلمين(@)(@@) قال ابن إسحاق : وأبطأ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن المسلمين في عملهم ذلك رجال من المنافقين ، وجعلوا يورون بالضعيف من العمل ، ويتسللون إلى أهليهم بغير علم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا إذن ، وجعل الرجل من المسلمين إذا نابته النائبة من الحاجة التي لا بد منها يذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، ويستأذنه في اللحوق بحاجته ، فيأذن له ، فإذا قضى حاجته رجع إلى ما كان فيه من عمله ، رغبة في الخير ، واحتسابا له . فأنزل الله تعالى في أولئك المؤمنين : ( إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه ، إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله ، فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله ، إن الله غفور رحيم ) [ سورة النور 62 ] . PageV04P370 وأنزل الله سبحانه وتعالى ( قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ، ألا إن لله ما في السموات والأرض ، قد يعلم ما أنتم عليه ، ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شئ عليم ) [ النور 63 ، 64 ] .(@)(@@) | ذكر عرضه صلى الله عليه وسلم الغلمان(@)(@@) روى محمد بن عمر ، عن أبي واقد الليثي رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض الغلمان وهو يحفر الخندق ، فأجاز من أجاز ورد من رد ، وكان الغلمان الذين لم يبلغوا يعملون معه ولم يجزهم ، ولكن لما لحم الامر أمر من لم يبلغ أن يرجع إلى أهله إلى الآطام مع الذراري والنساء . وممن أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم : - عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وزيد بن ثابت وأبا سعيد الخدري ، والبراء بن عازب ، وهم 
ms1789	 أبناء خمس عشرة سنة .(@)(@@) | ذكر تهيؤ رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرب المشركين ووصولهم إلى المدينة(@)(@@) لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمل الخندق ، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم - فيما قال ابن هشام - ونزل أمام سلع فجعله خلف ظهره ، والخندق أمامه ، وكان عسكره فيما هنا لك ، وضربت له قبة من أدم كانت عند المسجد الاعلى الذي بأصل الجبل - جبل الاحزاب - وكان المسلمون فيما قالوا : ثلاثة آلاف ، ووهم من قال : إنهم كانوا سبعمائة . وكان لواء المهاجرين مع زيد بن حارثة ، ولواء الانصار مع سعد بن عبادة . وجعل النساء والذراري بين الآطام ، وشبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية فهي كالحصن . روى ابن سعد ، عن المهلب بن أبي صفرة ، قال : حدثني رجل من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليلة الخندق : إني لارى القوم الليلة فإن شعاركم : ( هم لا ينصرون ) . وكان حسان بن ثابت مع النساء والذراري في الآطام . فروى محمد بن إسحاق عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، وأبو يعلى والبزار بسند حسن ، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه ، والطبراني برجال الصحيح ، عن عروة بن الزبير مرسلا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الخندق فجعل نساءه وعمته صفية في أطم يقال له : PageV04P371 فارع ، وجعل معهم حسان بن ثابت . وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندق ، فأقبل عشرة من يهود ، فجعلوا ينقمعون ويرمون الحصن ، ودنا أحدهم إلى باب الحصن ، وقد حاربت قريظة . وقطعت ما بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليس بيننا وبينهم أحد يدفع عنا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في نحر العدو ، لا يستطيعون أن ينصرفوا عنهم إلينا إذ أتانا آت ، فقلت لحسان : يا حسان قم إليه فاقتله ، فقال : يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب ، والله لقد عرفت ما أنا بصاحب هذا ، ولو كان ذلك في لخرجت مع رسول الله صلى الله عليه 
ms1790	 وسلم . قالت صفية : فلما قال ذلك ، ولم أر عنده شيئا احتجزت ثم أخذت سيفا فربطته على ذراعي ، ثم تقدمت إليه حتى قتلته ، وفي لفظ : فأخذت عمودا ، ثم نزلت من الحصن فضربته بالعمود ضربة شدخت فيها رأسه ، فلما فرغت منه رجعت إلى الحصن ، فقلت : يا حسان ، انزل إليه فاسلبه ، فإنه لم يمنعني من سلبه إلا أنه رجل ، قال : ما لي بسلبه من حاجة يا بنت عبد المطلب . فقلت له : خذ الرأس وارم به على اليهود ، قال : ما ذاك في ، فأخذت هي الرأس فرمت به على اليهود ، فقالوا : قد علمنا أن محمدا لم يترك له خلوفا ليس معهم أحد ، فتفرقوا . زاد أبو يعلى : فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فضرب لصفية بسهم كما يضرب للرجال . ومر سعد بن معاذ على عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وهي في الحصن ، وعليه درع مقلصة قد خرجت منها أذرعه كلها وفي يده حربته يرقد بها وهو يقول : لبث قليلا يشهد الهيجا حمل * لا بأس بالموت إذا حان الاجل فقالت له أمه وكانت مع النساء في الحصن : الحق بني فقد والله أخرت ، فقالت لها عائشة : يا أم سعد ، والله لوددت أن درع سعد كانت أوسع مما هي عليه ، قالت : وخفت عليه حيث أصاب السهم منه فقالت أم سعد : يقضي الله ما هو قاض ، فقضى الله أن أصيب يومئذ .(@)(@@) | ذكر وصول المشركين بعد فراغ الخندق(@)(@@) وأقبلت قريش حتى نزلت بمجتمع الاسيال من رومة في أحابيشها ، ومن ضوى إليها من بني كنانة وأهل تهامة . وأقبلت غطفان ومن تبعهم من أل نجد حتى نزلوا بذنب نقمي إلى جانب أحد ، فسرحت قريش ركابها في عضاه وادي العقيق ، ولم تجد لخيلها هناك شيئا إلا ما حملت من علفها من الذرة . وسرحت غطفان إبلها إلى الغابة في أثلها وطرفائها ، وكان الناس قد حصدوا زرعهم قبل ذلك بشهر ، وأدخلوا حصادهم وأتبانهم ، وكادت خيل غطفان تهلك . PageV04P372(@)(@@) | ذكر ما قاله المؤمنون لما رأوا الاحزاب(@)(@@) روى ابن جرير وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن 
ms1791	 ابن عباس ، والطيالسي وعبد الرزاق وابن جرير والبيهقي عن قتادة : أن الله تعالى قال لهم في سورة البقرة : ( أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ، ألا إن نصر الله قريب ) [ البقرة 214 ] فلما مسهم البلاء حيث رابطوا الاحزاب في الخندق ( قالوا : هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ) [ الاحزاب 22 ] للقضاء ، رضي الله عنهم .(@)(@@) | ذكر نقض بني قريظة العهد الذي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) لما نزل المشركون فيما ذكر ، خرج عدو الله حيي بن أخطب النضري حتى أتى كعب ابن أسد القرظي صاحب عقد بني قريظة وعهدهم ، وكان قد وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه ، وعاهده على ذلك ، فلما سمع كعب بحيي أغلق دونه باب حصنه ، فاستأذن عليه ، فأبى أن يفتح له ، فناداه حيي : ويحك يا كعب ! افتح ، قال : ويحك يا حيي ! إنك امرؤ مشؤوم ، وإني قد عاهدت محمدا ، فلست بناقض ما بيني وبينه ، ولم أر منه إلا صدقا ووفاء . قال : ويحك ! افتح لي أكلمك ، قال : والله ما أنا بفاعل ، قال : والله ، إن أغلقت دوني إلا خوفا على جشيشتك أن آكل معك منها . فأحفظ الرجل ، ففتح له ، فقال : ويحك يا كعب ! جئتك بعز الدهر ، وبحر طام ، جئتك بقريش على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بمجتمع الاسيال من رومة ، وبغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب نقمي إلى جانب أحد ، قد عاقدوني وعاهدوني على ألا يبرحوا حتى نستأصل محمدا ومن معه . قال له كعب : جئتني والله بذل الدهر وبجهام قد أهرق ماؤه ، فهو يرعد ويبرق ، وليس فيه شئ ، ويحك يا حيي ! خلني وما أنا عليه ، فإني لم أر من محمد إلا صدقا ووفاء . فلم يزل حيي بكعب يفتله في الذروة والغارب حتى سمح له على أن أعطاه عهدا وميثاقا : لئن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا أن أدخل معك في حصنك حتى يصيبني 
ms1792	 ما أصابك ، فنقض كعب بن أسد عهده وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم . ووعظهم عمرو بن سعدى وخوفهم سوء فعالهم ، وذكرهم ميثاق رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهده ، وقال لهم : إذا لم تنصروه فاتركوه وعدوه ، فأبوا . وخرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني قريظة بنو سعنة : أسد وأسيد وثعلبة فكانوا معه ، وأسلموا . PageV04P373 وأمر كعب بن أسد حيي بن أخطب أن يأخذ لهم من قريش وغطفان رهائن تكون عندهم . فبلغ عمر بن الخطاب خبر نقض بني قريظة العهد ، فأعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبرهم ، فبعث سعد بن معاذ ، وسعد بن عبادة وهما سيدا قومهما ، ومعهما عبد الله بن رواحة وخوات بن جبير - زاد محمد بن عمر : وأسيد بن حضير - فقال : انطلقوا حتى تنظروا أحق ما بلغنا عن هؤلاء القوم أم لا ، فإن كان حقا فالحنوا إلي لحنا أعرفه ولا تفتوا في أعضاد الناس ، وإن كانوا على الوفاء فيما بيننا وبينهم فاجهروا به للناس . فخرجوا حتى أتوهم فوجدوهم قد نقضوا العهد ، فناشدوهم الله والعهد الذي كان بينهم أن يرجعوا إلى ما كانوا عليه قبل ذلك ، قبل أن يلتحم الامر ، ولا يطيعوا حيي بن أخطب ، فقال كعب : لا نرده أبدا ، قد قطعته كما قطعت هذا القبال - لقبال نعله - وقال : من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ لا عهد بيننا وبينه . فشاتمهم سعد بن عبادة ، كما قال ابن عقبة ومحمد بن عمر وابن عائذ وابن سعد - وقال ابن إسحاق : إنه سعد بن معاذ - وشاتموه وكان رجلا فيه حدة ، فقال له سعد بن معاذ - أو سعد بن عبادة إن كان الاول سعد بن معاذ - : دع عنك مشاتمتهم ، فما بيننا وبينهم أربى من المشاتمة . وقال أسيد بن حضير لكعب : أتسب سيدك يا عدو الله ما أنت له بكفء يا بن اليهودية ، ولتولين قريش إن شاء الله منهزمين ، وتتركك في عقر دارك فنسير إليك ، فننزلك من جحرك هذا على حكمنا . ورجعوا إلى رسول الله صلى الله 
ms1793	 عليه وسلم ، فقال سعد بن عبادة : عضل والقارة ، يعني كغدر عضل والقارة بأصحاب الرجيع . وسكت الباقون ، ثم جلسوا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشروا يا معشر المؤمنين بنصر الله تعالى وعونه ، إني لارجو أن أطوف بالبيت العتيق وآخذ المفتاح ، وليهلكن كسرى وقيصر ولتنفقن أموالهم في سبيل الله . يقول ذلك حين رأى ما بالمسلمين من الكرب . قال ابن عقبة : ثم تقنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه حين جاءه الخبر عن بني قريظة ، فاضطجع ومكث طويلا ، وانتهى الخبر إلى المسلمين بنقض بني قريظة العهد ، فاشتد الخوف وعظم البلاء ، وخيف على الذراري والنساء ، وكانوا كما قال الله تعالى : ( إذ جاؤوكم من فوقكم ومن أسفل منكم ، وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر ) [ الاحزاب 10 ] . ورسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون قبالة عدوهم ، لا يستطيعون الزوال عن مكانهم ، يعتقبون خندقهم يحرسونه . ونجم النفاق من بعض المنافقين ، فقال معتب بن قشير : كان محمد يعدنا أن نأخذ كنوز كسرى وقيصر وأن أموالهما تنفق في سبيل الله ، وأحدنا اليوم لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط ( ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا ) [ الاحزاب 12 ] وقال رجال ممن معه : ( يا أهل PageV04P374 يثرب لا مقام لكم فارجعوا ) [ الاحزاب 13 ] وهمت بنو قريظة بالاغارة على المدينة ليلا ، فبلغ ذلك المسلمين ، فعظم الخطب ، واشتد البلاء ، ثم كفهم الله تعالى عن ذلك لما بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل سلمة بن أسلم بن حريش الاشهلي في مائتي رجل ، وزيد بن حارثة في ثلاثمائة يحرسون المدينة ، ويظهرون التكبير ، فإذا أصبحوا أمنوا . واجتمعت جماعة من بني حارثة فبعثوا أوس بن قيظي - بالتحتية والظاء المعجمة المشالة - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله إن بيوتنا عورة ، وليس دار من دور الانصار مثل دورنا ، ليس بيننا وبين غطفان أحد يردهم عنا ، فأذن لنا فلنرجع إلى دورنا ، فنمنع ذرارينا ونساءنا فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفرحوا بذلك وتهيأوا للانصراف . قال محمد بن عمر : فبلغ سعد 
ms1794	 بن معاذ ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله : لا تأذن لهم ، إنا والله ما أصابنا وإياهم شدة قط إلا صنعوا هكذا ، ثم أقبل عليهم فقال : يا بني حارثة ، هذا لنا منكم أبدا ، ما أصابنا وإياكم شدة إلا صنعتم هكذا . فردهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكان المسلمون يتناوبون حراسة نبيهم ، وكانوا في قر شديد وجوع ، وكان ليلهم نهارا . روى محمد بن عمر عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يختلف إلى ثلمة في الخندق يحرسها ، حتى إذا آذاه البرد جاءني فأدفأته في حضني ، فإذا دفئ خرج إلى تلك الثلمة ، ويقول : ' ما أخشى أن يؤتى الناس إلا منها ' فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في حضني قد دفئ وهو يقول : ليت رجلا صالحا يحرس هذه الثلمة الليلة ، فسمع صوت السلاح ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من هذا ؟ ' فقال سعد بن أبي وقاص : سعد يا رسول الله ، فقال : ' عليك هذه الثلمة فاحرسها ' . قالت : فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى سمعت غطيله . قال ابن سعد : وكان عباد بن بشر ، والزبير بن العوام ، على حرس رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى محمد بن عمر عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في الخندق ، وكنا في قر شديد ، فإني لانظر إليه ليلة قام فصلى ما شاء الله أن يصلي في قبته ، ثم خرج فنظر ساعة فأسمعه يقول : ' هذه خيل المشركين تطيق بالخندق ' ، ثم نادى عباد بن بشر ، فقال عباد : لبيك ! قال : ' أمعك أحد ؟ ' قال : نعم ، أنا في نفر من أصحابي حول قبتك . قال : ' انطلق في أصحابك فأطف بالخندق ، فهذه خيل المشركين تطيف بكم ، يطمعون أن يصيبوا منكم غرة ، اللهم فادفع عنا شرهم ، وانصرنا عليهم ، واغلبهم ، فلا يغلبهم أحد غيرك ' . فخرج عباد في أصحابه فإذا هو بأبي سفيان بن حرب في خيل المشركين يطوفون بمضيق من الخندق ، وقد نذر 
ms1795	 بهم المسلمون فرموهم بالحجارة والنبل ، حتى أذلقهم المسلمون بالرمي ، PageV04P375 فانكشفوا منهزمين إلى منازلهم ، قال عباد : ورجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجدته يصلي فأخبرته . قالت أم سلمة : يرحم الله عباد بن بشر ، فإنه كان ألزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لقبته يحرسها أبدا . فلما أصبح المشركون ورأوا الخندق قالوا : إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تصنعها ، ولا تكيدها . وقال بعضهم : إن معه رجلا فارسيا فهو الذي أشار عليه به . قالوا : فمن هناك إذا ؟ ونادوا المسلمين ، وكان بينهم الرمي بالنبل والحجارة ، والخندق حاجز بين الفريقين . وكان المشركون يتناوبون بينهم فيغدو أبو سفيان بن حرب في أصحابه يوما ، ويغدو خالد بن الوليد يوما ، ويغدو عكرمة بن أبي جهل يوما ، ويغدو ضرار بن الخطاب الفهري يوما ، فلا يزالون يجيلون خيلهم ، ويتفرقون مرة ، ويجتمعون أخرى ، ويناوشون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقدمون رماتهم .(@)(@@) | ذكر إرادة رسول الله صلى الله عليه وسلم مصالحة غطفان(@)(@@) لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم نقض بني قريظة العهد أرسل إلى عيينة بن حصن والحارث بن عوف ، وهما قائدا غطفان - وأسلما بعد ذلك - فلما جاءا في عشرة من قومهما قال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أرأيتما إن جعلت لكما ثلث تمر المدينة أترجعان بمن معكما ، وتخذلان بين الاعراب ؟ ' فقالا : تعطينا نصف تمر المدينة ، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزيدهما على الثلث ، فرضيا بذلك ، فأحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيفة والدواة ، وأحضر عثمان بن عفان فأعطاه الصحيفة ، وهو يريد أن يكتب الصلح بينهما ، وعباد بن بشر قائم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مقنع في الحديد ، فأقبل أسيد بن حضير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعه الرمح ، ولا يدري بما كان من الكلام ، فلما جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعيينة بن حصن ماد رجليه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلم ما يريدون قال : يا عين الهجرس 
ms1796	 اقبض رجليك ، أتمدهما بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ والله لولا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لانفذت خصيتيك بالرمح ! ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله إن كان أمرا من السماء فامض له ، وإن كان غير ذلك فوالله لا نعطيهم إلا السيف ، متى طمعوا بهذا منا ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا سعد بن معاذ ، وسعد بن عبادة ، فاستشارهما في ذلك وهو متكئ عليهما ، والقوم جلوس ، فتكلم بكلام يخفيه ، وأخبرهما الخبر . وقال ابن إسحاق : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استشارهما في ذلك فقالا : يا رسول الله إن كان الامر من السماء فامض له ، وإن كان أمرا لم تؤمر به ولك فيه هوى فامض له سمعا وطاعة ، وإن كان إنما هو الرأي فما لهم عندنا إلا السيف . وأخذ سعد بن معاذ الكتاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة ، وكالبوكم من كل جانب ، PageV04P376 فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم إلى أمر ما ' ، فقال له سعد بن معاذ : يا رسول الله قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الاوثان ، لا نعبد الله تعالى نعرفه ، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها تمرة واحدة إلا قرى أو بيعا ، أفحين أكرمنا الله تعالى بالاسلام ، وهدانا له ، وأعزنا بك وبه ، نعطيهم أموالنا ؟ ! ما لنا بهذا من حاجة ، والله لا نعطيهم إلا السيف ، حتى يحكم الله بيننا وبينهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت وذاك . فتناول سعد بن معاذ الصحيفة فمحا ما فيها من الكتاب ، ثم قال : ليجهدوا علينا . وروى البزار والطبراني عن أبي هريرة رضي الله عنه نحو ذلك مختصرا قال : [ جاء الحارث ] إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد ناصفنا تمر المدينة وإلا ملاتها عليك خيلا ورجالا ، فقال حتى أستأمر السعود : سعد بن عبادة ، وسعد بن معاذ ، وسعد بن الربيع ، وسعد بن خيثمة ، وسعد بن مسعود ، فكلمهم 
ms1797	 رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فقالوا : لا ، والله ما أعطينا الدينة في أنفسنا في الجاهلية ، فكيف وقد جاء الله تعالى بالاسلام ، فرجع إلى الحارث فأخبره ، فقال : غدرت يا محمد .(@)(@@) | ذكر قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه عمرو بن عبد ود العامري(@)(@@) روى البيهقي عن ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر عن شيوخه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام مرابطا والمشركون يحاصرونه . قال ابن إسحاق : بضعا وعشرين ليلة قريبا من شهر ، ولم يكن بينهم قتال لاجل ما حال من الخندق ، إلا الرمي بالسهام والحجارة ، ثم إن رؤساء المشركين وسادتهم أجمعوا على أن يغدوا جميعا لقتال المسلمين فغدا أبو سفيان بن حرب وعكرمة بن أبي جهل ، وضرار بن الخطاب ، وخالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص ونوفل بن معاوية الديلمي - وأسلموا بعد ذلك - ونوفل بن عبد الله المخزومي ، وعمرو بن عبد ود ، في عدة ومعهم رؤساء غطفان : عيينة بن حصن ، والحارث بن عوف ، ومسعود بن رخيل - بالخاء المعجمة والتصغير - وأسلم الثلاثة بعد ذلك . ومن بني أسد رؤوسهم ، وتركوا الرجال خلوفا فجعلوا يطوفون بالخندق يطلبون مضيقا ، يريدون أن يقحموا خيلهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فتيمموا مكانا من الخندق ضيقا قد أغفله المسلمون ، فجعلوا يكرهون خيلهم ويضربونها حتى اقتحمت ، فعبر عكرمة ، ونوفل بن عبد الله ، وضرار بن الخطاب ، وهبيرة بن أبي وهب ، وعمرو بن عبد ود ، وأقام سائر المشركين من وراء الخندق ، ولم يعبروا ، فقيل لابي سفيان : ألا تعبر قال : قد عبرتم ، فإن احتجتم لنا عبرنا ، فجالت بالذين دخلوا خيلهم في السبخة بين PageV04P377 الخندق وسلع ، وخرج نفر من المسلمين حتى أخذوا عليهم الثغرة التي أقحموا منها خيلهم ، وأقبلت الفرسان تعنق نحوهم ، وكان عمرو بن عبد ود قد قاتل يوم بدر حتى أثبتته الجراحة ، وارتث فلم يشهد أحدا ، فحرم الدهن حتى يثأر من محمد وأصحابه ، وهو يومئذ كبير . قال ابن سعد : إنه بلغ تسعين سنة ، وكان من شجعان المشركين وأبطالهم المسمين ، فلما كان يوم الخندق خرج ثائر الرأس 
ms1798	 معلما ليرى مكانه ، فلما وقف هو وخيله دعا إلى البراز ، فقام علي بن أبي طالب ، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأعطاه سيفه وعممه ، وقال : ' اللهم أعنه عليه ' ، فمشى إليه وهو يقول : لا تعجلن فقد أتا * ك مجيب صوتك غير عاجز ذو نية وبصيرة * والصدق من خير الغرائز إني لارجو أن أقيم * م عليك نائحة الجنائز من ضربة نجلاء يب * قى ذكرها عند الهزاهز ثم قال له : يا عمرو إنك كنت تقول في الجاهلي : لا يدعوني أحد إلى واحدة من ثلاث إلا قبلتها ، قال : أجل ، فقال علي : فإني أدعوك إلى أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وتسلم لرب العالمين ، قال : يا بن أخي أخر عني هذه ، قال : وأخرى ترجع إلى بلادك ، فإن يك محمد صادقا كنت أسعد الناس به ، وإن يك كاذبا كان الذي تريد . قال : هذا ما لا تحدث به نساء قريش أبدا ، وقد نذرت ما نذرت ، وحرمت الدهن ، قال : فالثالثة ؟ قال : البراز . فضحك عمرو وقال : إن هذه لخصلة ما كنت أظن أن أحدا من العرب يرومني عليها ، فمن أنت ؟ قال : أنا على بن أبي طالب . قال : يا بن أخي من أعمامك من هو أسن منك ، فإني أكره أن أهريق دمك ، فقال علي رضي الله عنه : لكني والله لا أكره أن أهريق دمك . فغضب عمرو ، فنزل عن فرسه وعقرها ، وسل سيفه كأنه شعلة نار ، ثم أقبل نحو علي مغضبا ، واستقبله علي بدرقته ، ودنا أحدهما من الاخر وثارت بينهما غبرة ، فضربه عمرو فاتقى علي الضربة بالدرقة فقدها ، وأثبت فيها السيف ، وأصاب رأسه فشجه . قال البلاذري : ويقال : إن عليا لم يجرح قط وضربه علي على حبل عاتقه فسقط وثار العجاج ، وقيل : طعنه في ترقوته حتى أخرجها من مراقه ، فسقط . وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم التكبير فعرف أن عليا قد قتله . فثم علي رضي الله عنه يقول : نصر الحجارة من سفاهة رأيه * ونصرت رب محمد بصوابي 
ms1799	 فصدرت حين تركته متجدلا * كالجذع بين دكادك وروابي PageV04P378 وعففت عن أثوابه ولو أنني * كنت المقطر بزني أثوابي لا تحسبن الله خاذل دينه * ونبيه يا معشر الاحزاب قال ابن هشام : وأكثر أهل العلم بالشعر يشك فيها لعلي رضي الله عنه . ثم أقبل علي رضي الله عنه نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووجهه يتهلل ، ولم يكن للعرب درع خير من درعه ، ولم يستلبه لانه اتقاه بسوءته ، فاستحياه ، وخرجت خيولهم منهزمة حتى اقتحمت الخندق . قال ابن هشام : وألقى عكرمة بن أبي جهل رمحه يومئذ وهو منهزم عن عمرو . فقال حسان بن ثابت في ذلك : فر وألقى لنا رمحه * لعلك عكرم لم تفعل ووليت تعدو كعدو الظليم * ما إن تجور عن المعدل ولم تلق ظهرك مستأنسا * كأن قفاك قفا فرعل ورجع المشركون هاربين ، وخرج في آثارهم الزبير بن العوام وعمر بن الخطاب فناوشوهم ساعة ، وحمل الزبير بن العوام على نوفل بن عبد الله بالسيف حتى شقه باثنين ، وقطع أبدوج سرجه ، حتى خلص إلى كاهل الفرس ، فقيل : يا أبا عبد الله ما رأينا مثل سيفك ، فقال : والله ما هو السيف ، ولكنها الساعد . وحمل الزبير أيضا على هبيرة بن أبي وهب فضرب ثفر فرسه ، فقطع ثفره ، وسقطت درع كان محقبها الفرس ، فأخذها الزبير ، فلما رجعوا إلى أبي سفيان قالوا : هذا يوم لم يكن لنا فيه شئ فارجعوا . قال الحاكم : سمعت الاصم ، قال : سمعت العطاردي ، وقال : سمعت الحافظ يحيى بن آدم يقول : ما شبهت قتل علي عمرا إلا بقوله تعالى : ( فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت ) [ البقرة 251 ] . قال ابن إسحاق ، كما رواه البيهقي عنه : وبعث المشركون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يشترون جيفة عمرو بن عبد ود بعشرة آلاف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هو لكم لا نأكل ثمن الموتى ' . وروى الامام أحمد والترمذي والبيهقي عن ابن عباس قال : قتل المسلمون يوم الخندق رجلا من المشركين ، فبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن ابعث إلينا بجسده ، ونعطيكم اثني عشر 
ms1800	 ألفا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا خير في جيفته ولا في ثمنه ، ادفعوه إليهم فإنه خبيث الجيفة ، خبيث الدية ' ، فلم يقبل منهم شيئا . PageV04P379 وروى أبو نعيم : أن رجلا من آل المغيرة قال : لاقتلن محمدا ، فأوثب فرسه في الخندق ، فوقع ، فاندقت عنقه ، فقالوا : يا محمد ادفعه إلينا نواريه ، وندفع إليك ديته ، فقال : ' خذوه فإنه خبيث الدية ' . وذكر ابن عقبة : أن المشركين لما بعثوا يطلبون جسد نوفل بن عبد الله المخزومي حين قتل ، وعرضوا عليه الدية ، فقال : إنه خبيث الدية ، فلعنه الله ولعن ديته ، فلا أرب لنا في ديته ، ولسنا نمنعكم أن تدفنوه . وذكر أبو جعفر بن جرير : أن نوفلا لما تورط في الخندق رماه الناس بالحجارة ، فجعل يقول : قتلة أحسن من هذه يا معشر العرب ، فنزل إليه علي فقتله ، وطلب المشركون رمته ، فمكنهم من أخذه . وهذا غريب . قال ابن سعد : ولم يكن لهم بعد ذلك قتال جميعا حتى انصرفوا ، إلا أنهم لا يدعون الطلائع بالليل يطمعون في الغارة .(@)(@@) | ذكر اتفاق المشركين على محاصرة المسلمين من جميع جوانب الخندق(@)(@@) لما قتل الله عمرا ، وانهزم من كان معه ، اتحد المشركون أن يغدوا جميعا ، ولا يتخلف منهم أحد ، فباتوا يعبئون أصحابهم ، ثم وافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق ، قبل طلوع الشمس ، وعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ، وجمعهم على القتال ووعدهم النصر إن ثبتوا . والمشركون قد جعلوا المسلمين في مثل الحصن من كتائبهم ، فأحدقوا بكل وجه من الخندق ووجهوا نحو خيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم كتيبة غليظة ، فيها خالد بن الوليد فقاتلهم يومه ذلك إلى هوي من الليل ، وما يقدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أحد من المسلمين أن يزولوا من مواضعهم ، ولا قدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه على صلاة ظهر ولا عصر ولا مغرب ولا عشاء ، فجعل أصحابه يقولون : يا رسول الله ما صلينا ، فيقول صلى الله عليه وسلم : ' والله ما صليت حتى كشفهم الله تعالى ' ، فرجعوا متفرقين 