ms5501	 يؤخر الجواب حتى يتيقن . وفيه : أن السؤال إذا لم يكن في موضعه ينكر على سائله . وفيه : أن العالم إذا سئل عن شيء ولم يستحضر جوابه أو أشكل عليه يؤخر الجواب حتى يكشف المسألة ممن فوقه من العلماء ، كما فعل صلى الله عليه وسلم في سكوته حتى استطلعها من قبل الوحي . وفيه : أن كسب المال من غير حله غير مبارك فيه ، والله تعالى يرفع عنه البركة كما قال تعالى : { يمحق الله الربا } ( البقرة : 672 ) . وقال الشيخ أبو حامد : مثال المال مثال الحية التي فيها ترياق نافع وسم ناقع ، فإن أصابها المعزم الذي يعرف وجه الاحتراز من شرها وطريق استخراج ترياقها النافع كانت نعمة ، وإن أصابها السوادي الغني فهي عليه بلاء مهلك . وفيه : أن للعالم أن يحذر من يجالسه من فتنة المال ، وينبههم على مواضع الخوف ، كما قال ، صلى الله عليه وسلم : { إنما أخاف عليكم } ( البقرة : 672 ) . فوصف لهم ما يخاف عليهم ثم عرفهم بمداواة تلك الفتنة ، وهي إطعام المسكين ونحوه . وفيه : الحض على الاقتصاد في المال والحث على الصدقة وترك الإمساك . قال الكرماني وفيه : حجة لمن يرجح الغني على الفقر . قلت : هذا الكلام عكس ما نقل عن المهلب ، فإنه قال : احتج قوم بهذا الحديث في تفضيل الفقر على الغنى ، وليس كما تأولوه ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخش عليهم ما يفتح عليهم من زهرة الدنيا إلا إذا ضيعوا ما أمرهم الله تعالى به في إنفاق حقه . قلت : جمع المال غير محرم ، ولكن الاستكثار منه والخروج عن حد الاقتصاد فيه ضار ، كما أن الاستكثار من المآكل مسقم من غير تحريم للآكل ، ولكن الاقتصاد فيه هو المحمود . وفيه : جلوس الإمام على المنبر عند الموعظة وجلوس الناس حوله . وفيه : خوف المنافسة لقوله : ( إنما أخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا ) . وفيه : استفهامهم بضرب المثل . وفيه : مسح الرحضاء للشدة الحاصلة . وفيه : دعاء السائل لقوله : ( أين السائل ؟ ) وفيه : ظهور البشرى لقوله : ( وكأنه حمده ) أي : لما رأى فيه من البشرى لأنه كان إذا سر 
ms5502	 برقت أسارير وجهه . والله أعلم .(@)(@@) PageV09P041(@)(@@) 84(@)(@@) | 2 ( باب الزكاة على الزوج والأيتام في الحجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صرف الزكاة على الزوج وعلى الأيتام الذين في حجر المنفق ، الحجر ، بكسر الحاء وفتحها ، والمراد به الحضن . وفي ( المطالع ) إذا أريد به المصدر فالفتح لا غير ، وإن أريد الاسم فالكسر لا غير ، وحجر الكعبة بالكسر لا غير ، وإنما أعاد الأيتام هنا ، مع أنه ذكر في الباب السابق لأن الأول فيه العموم ، وفي هذا الخصوص . قيل : وجه الاستدلال بهما على العموم لأن الإعطاء أعم من كونه واجبا أو مندوبا . قلت : لا نسلم عموم جواز الإعطاء ، بل الواجب له حكم ، والمندوب له حكم . أما الواجب فلأن في إعطاء الزوجة زكاتها فيه خلاف ، كما ذكرنا . وكذلك الإعطاء للأيتام إنما يجوز بشرط الفقر ، وأما المندوب فلا كلام فيه .(@)(@@) قاله أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : قال المذكور من الزكاة على الزوج والأيتام أبو سعيد الخدري ، وفي ( التلويح ) : هذا التعليق تقدم مسندا عند البخاري في : باب الزكاة على الأقارب ، وقال بعضهم : يشير إلى حديثه السابق موصولا في : باب الزكاة على الأقارب . قلت : ليس فيه ذكر الأيتام أصلا ، ولهذا قال الكرماني : قيل : هو الحديث الذي رواه في : باب الزكاة على الأقارب .(@)(@@) 6641 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني شقيق عن عمرو بن الحارث عن زينب امرأة عبد الله رضي الله تعالى عنهما . قال فذكرته لإبراهيم فحدثني إبراهيم عن أبي عبيدة عن عمرو بن الحارث عن زينب امرأة عبد الله بمثله سواء قالت كنت في المسجد فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال تصدقن ولو من حليكن وكانت زينب تنفق على عبد الله وأيتام في حجره قال فقالت لعبد الله سل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيجزي عني أن أنفق عليك وعلى أيتامي في حجري من الصدقة فقال سلي أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت امرأة من الأنصار على الباب حاجتها مثل 
ms5503	 حاجتي فمر علينا بلا ل فقلنا سل النبي صلى الله عليه وسلم أيجزي عني أن أنفق على زوجي وأيتام لي في حجري وقلنا لا تخبر بنا فدخل فسأله فقال من هما قال زينب قال أي الزيانب قال امرأة عبد الله قال نعم ولها أجران أجر القرابة وأجر الصدقة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ثمانية : الأول : عمر بن حفص أبو حفص النخعي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : أبو حفص بن غياث بن طلق . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : شقيق أبو وائل ، وقد مر عن قريب . الخامس : عمرو ابن الحارث بن أبي ضرار ، بكسر الضاد المعجمة : الخزاعي ثم المصطلقي ، بضم الميم وسكون الصاد المهملة وفتح الطاء المهملة وكسر اللام وبالقاف : أخو جويرية بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، له صحبة . السادس : إبراهيم النخعي . السابع : أبو عبيدة ، بضم العين : واسمه عامر بن عبد الله بن مسعود ، ويقال : اسمه كنيته . الثامن : زينب بنت معاوية ، ويقال : بنت عبد الله بن معاوية بن عتاب الثقفية ، ويقال لها : رائطة ، وقد ذكرناه في : باب الزكاة على الأقارب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في خمسة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون ما خلا عمرو بن الحارث . وفيه : رواية صحابية عن صحابية وهما عمرو وزينب . وفيه : رواية تابعي عن تابعي عن صحابي في الطريق الأول ، وهما : الأعمش وشقيق . وفيه : أربعة من التابعين وهم : PageV09P042 الأعمش وشقيق وإبراهيم وأبو عبيدة . وفيه : أن الأعمش روى هذا الحديث عن شيخين ، وهما : شقيق وإبراهيم ، لأن الأعمش قال في الطريق الأول : حدثني شقيق ، وقال في الطريق الثاني : فحدثني إبراهيم ، ففي هذه الطريق ثلاثة من التابعين متوالية ، وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : لفظ الذكر وهو قوله : قال : فذكرته لإبراهيم ، القائل هو الأعمش ، أي : ذكرت الحديث لإبراهيم النخعي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الزكاة عن أحمد بن يوسف السلمي عن عمرو بن حفص بإسناده نحو إسناد البخاري . وأخرجه أيضا 
ms5504	 عن الحسن بن الربيع عن أبي الأحوط عن الأعمش عن شقيق به ، ولم يذكر حديث إبراهيم . وأخرجه الترمذي فيه عن هناد عن أبي معاوية عن الأعمش وعن محمود بن غيلان ، وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن إبراهيم بن يعقوب عن عمر بن حفص وعن بشر بن خالد ، وأخرجه ابن ماجه في الزكاة عن علي بن محمد والحسن بن محمد بن الصباح ببعضه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كنت في المسجد فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم . . ) إلى آخره ، زيادة على ما في حديث أبي سعيد الذي مضى عن قريب . قوله : ( من حليكن ) ، بفتح الحاء وسكون اللام مفردا ، وبضم الحاء وكسر اللام وتشديد الياء جمعا . قوله : ( أيجزي ؟ ) بفتح الياء معناه : هل يكفي عني ، لأن الهمزة فيه للاستفهام ، وكان الظاهر يقتضي أن يقال : عنا ، وكذلك يقال : ننفق ، بالنون المصدرة للجماعة ، ولكن لما كان المراد كل واحدة منا ، ذكرت بذاك الأسلوب أو اكتفت زينب في الحكاية بحال نفسها . قوله : ( فوجدت امرأة من الأنصار ) وفي رواية الطيالسي : ( فإذا امرأة من الأنصار يقال لها : زينب ) ، وكذا أخرجه النسائي من طريق أبي معاوية عن الأعمش ، وزاد من وجه آخر عن علقمة : ( عن عبد الله ، قال : انطلقت امرأة عبد الله ، يعني : ابن مسعود ، وامرأة أبي مسعود يعني : عقبة بن عمرو الأنصاري ) . وقال بعضهم : لم يذكر ابن سعد لأبي مسعود امرأة أنصارية سوى : هزيلة بنت ثابت بن ثعلبة الخزرجية ، فلعل لها اسمين أو وهم من سماها زينب انتقالا من اسم امرأة عبد الله إلى اسمها . قلت : عدم ذكر ابن سعد لأبي مسعود امرأة غير هزيلة المذكورة لا يستلزم أن لا يكون له امرأة أخرى . قوله : ( وأيتام لي في حجري ) وفي رواية الطيالسي : ( هم بنو أخيها وبنو أختها ) ، وفي رواية النسائي من طريق علقمة : ( لإحداهما فضل مال وفي حجرها بنو أخ لها إيتام ، وللأخرى فضل مال وزوج خفيف اليد ) . وهو كناية عن الفقر . قوله : ( لا تخبر بنا ) خطاب لبلال أي : لا تعين إسمنا ، ولا تقل إن السائلة فلانة بل قال : يسألك 
ms5505	 امرأتان مطلقا ، قال الكرماني : فإن قلت : فلم خالف بلال قولهما ، وهو إخلاف للوعد وإفشاء للسر ؟ قلت : عارضه سؤال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن جوابه واجب متحتم لا يجوز تأخيره ، فإذا تعارضت المصلحتان بدىء بأهمهما فإن . قلت : كان الجواب المطابق للفظ هو أن يقال : زينب وفلانة . قلت : الأخرى محذوفة ، وهي أيضا اسمها : زينب الأنصارية ، وزوجها أبو مسعود الأنصاري ، ووقع الاكتفاء باسم من هي أكبر وأعظم منهما . قوله : ( لها أجران : أجر القرابة ) أي : أجر صلة الرحم ، ( وأجر الصدقة ) أي أجر منفعة الصدقة . قلت : في حديث أبي سعيد الذي في : باب الزكاة على الأقارب : أنها شافهته بالسؤال وشافهها لقوله فيه : ( قالت : يا نبي الله ) . وقوله فيه : ( صدقة زوجك ) ، وههنا لم تشافهه بالسؤال ولا شافهها بالجواب ؟ قلت : يحتمل إن تكونا قضيتين ، وقيل : يجمع بينهما بأن يجمل هذه المراجعة على المجاز ، وإنما كانت على لسان بلال . قلت : فيه نظر لا يخفى ، وبقية الأبحاث مضت في : باب الزكاة على الأقارب .(@)(@@) 7641 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن زينب ابنة أم سلمة قالت يا رسول الله ألي أجر أن أنفق على بني أبي سلمة إنما هم بني فقال أنفقي عليهم فلك أجر ما أنفقت عليهم .(@)(@@) ( الحديث 7641 طرفه في : 9635 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه لما علم منه أن الصدقة مجزية على أيتام هم أولاد المزكي ، فبالقياس عليه تجزىء الزكاة على أيتام PageV09P043 هم لغيره ، أو أن الحديث ذكر في هذا الباب لمناسبة الحديث الأول في كون الإنفاق على اليتيم فقط ، والبخاري كثيرا يعمل من ذلك ، هكذا ذكره الكرماني ، والوجه الثاني هو الأوجه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : عثمان بن أبي شيبة ، بفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة : وهو عثمان بن محمد بن أبي شيبة ، واسمه إبراهيم أبو الحسن العبسي أخو أبي بكر بن أبي شيبة ، مات في سنة تسع وثلاثين ومائتين . الثاني : عبدة ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة : ابن سليمان الكلابي . الثالث : هشام بن عروة . الرابع 
ms5506	 : أبوه عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : زينب بنت أم سلمة ، وهي بنت أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومي ، وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم عند البخاري . السادس : أم سلمة ، واسمها هند بنت أبي أمية ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النفقات عن موسى بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الزكاة عن أبي كريب وعن إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه كوفيان وهشام وأبوه مدنيان . وفيه : رواية تابعي عن تابعي وهما هشام وأبوه . وفيه : رواية صحابية عن صحابية وهما زينب وأمها أم سلمة . وفيه : رواية الابن عن الاب . وقد مضى فقهه في باب الزكاة على الأقارب .(@)(@@) قولها : ( ألي أجر ) ، الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( على بني أبي سلمة ) كانوا أبناءها من أبي سلمة الزوج الذي كان قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم : عمر ومحمد وزينب ودرة . قولها : ( إنما هم بني ) أصله بنون ، فلما أضيف إلى ياء المتكلمة سقطت نون الجمع فصار بنوى ، فاجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فأدغمت الواو في الياء فصار : بني ، بضم النون وتشديد الياء ، ثم أبدلت من ضمة النون كسرة لأجل الياء ، فصار بني ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 94(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله } ( التوبة : 06 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المراد من قول الله تعالى : { وفي الرقاب } ( التوبة : 06 ) . وكذا من قوله : { وفي سبيل الله } ( التوبة : 06 ) . وهما من آية الصدقات ، وهي قوله تعالى : { إنما الصدقات للفقراء والمساكين . . } ( التوبة : 06 ) . الآية ، اقتطعهما منها للاحتياج إليهما في جملة مصارف الزكاة ، وهي ثمانية ، من جملتها : الرقاب ، وهو جمع : رقبة ، والمراد : المكاتبون يعانون من الزكاة في فك رقابهم ، وهو قول أكثر العلماء ، منهم سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي والزهري والثوري وأبو حنيفة والشافعي والليث ، وهو رواية ابن 
ms5507	 القاسم وابن نافع عن الليث ، وفي ( المغني ) : وإليه ذهب أحمد ، وقال ابن تيمية : إن كان معه وفاء لكتابته لم يعط لأجل فقره لأنه عبد ، وإن لم يكن معه شيء أعطي الجميع ، وإن كان معه بعضه تمم ، سواء كان قبل حلول النجم أو بعده كيلا يحل النجم وليس معه شيء فتفسخ الكتابة ، ويجوز دفعها إلى سيده . وعند الشافعية : إن لم يحل عليه نجم ففي صرفه إليه وجهان ، وإن دفعه إليه فأعتقه المولى أو أبرأه من بدل الكتابة أو عجر نفسه والمال في يد المكاتب رجع فيه . قال النووي : وهو المذهب . قوله : { في سبيل الله } ( التوبة : 06 ) . وهو منقطع الغزاة عند أبي يوسف ، ومنقطع الحاج عند محمد ، وفي ( المبسوط ) : وفي سبيل الله فقراء الغزاة عند أبي يوسف ، وعند محمد : فقراء الحاج . وقال ابن المنذر : وفي ( الأشراف ) قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد : في سبيل الله هو الغازي غير الغني ، وحكى أبو ثور عن أبي حنيفة أنه الغازي دون الحاج ، وذكر ابن بطال أنه قول أبي حنيفة ومالك والشافعي ، ومثله النووي في ( شرح المهذب ) . وقال صاحب ( التوضيح ) : وأما قول أبي حنيفة : لا يعطى الغازي من الزكاة إلا أن يكون محتاجا ، فهو خلاف ظاهر للكتاب والسنة ، فأما الكتاب فقوله تعالى : { وفي سبيل الله } ( التوبة : 06 ) . وأما السنة فروى عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة : لعامل عليها ، أو لغاز في سبيل الله ، أو غني اشتراها بماله ، أو فقير تصدق عليه فأهدى لغني إو غارم ) . وأخرجه أبو داود وابن ماجه والحاكم ، وقال : صحيح على شرط الشيخين ، ورواه أبو داود مرسلا فإن قلت : ما أحسن الأدب سيما مع الأكابر ، وأبو حنيفة لم يخالف الكتاب ولا السنة ، وإنما عمل بالسنة فيما ذهب إليه ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تحل PageV09P044 الصدقة لغني ) ، وقال : المراد من قوله : ( لغاز في سبيل الله ) ، هو الغازي الغني بقوة البدن 
ms5508	 ، والقدرة على الكسب لا الغني بالنصاب الشرعي ، بدليل حديث معاذ : وردها إلى فقرائهم .(@)(@@) ويذكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يعتق من زكاة ماله ويعطي في الحج(@)(@@) علق هذا عن ابن عباس ليشير أن شراء العبد وعتقه من مال الزكاة جائز ، وهو مطابق للجزء الأول من الترجمة ، وهذا التعليق رواه أبو بكر في ( مصنفه ) : عن أبي جعفر عن الأعمش عن حسان عن مجاهد عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه كان لا يرى بأسا أن يعطى الرجل من زكاته في الحج ، وأن يعتق النسمة منها . وفي ( كتاب العلل ) لعبد الله بن أحمد عن أبيه : حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا الأعمش عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، قال ابن عباس : أعتق من زكاتك ، وفي رواية أبي عبيد : أعتق من زكاة مالك . وقال الميموني : قيل لأبي عبد الله : يشترى الرجل من زكاة ماله الرقاب فيعتق ويجعل في ابن السبيل ؟ قال : نعم ، ابن عباس يقول ذلك ، ولا أعلم شيئا يدفعه ، وهو ظاهر الكتاب . قال الخلال في ( علله ) : هذا قوله الأول ، والعمل على ما بينه الجماعة في ضعف الحديث . أخبرنا أحمد بن هاشم الأنطاكي ، قال : قال أحمد : كنت أرى أن يعتق من الزكاة ، ثم كففت عن ذلك لأني لم أر إسنادا يصح . قال حرب : فاحتج عليه بحديث ابن عباس ، فقال : هو مضطرب . انتهى . وبقول ابن عباس في عتق الرقبة من الزكاة قال الحسن البصري وعبد الله بن الحسن العنبري ومالك وإسحاق وأبو ثور . وفي ( الجواهر ) للمالكية : يشتري بها الإمام الرقاب فيعقتها عن المسلمين والولاء لجميعهم . وقال ابن وهب : هو في فكاك المكاتبين ، ووافق الجماعة ، ولو اشترى بزكاته رقبة فأعتقها ليكون ولاؤها له لا يجزيه عند ابن القاسم ، خلافا لأشهب ، ولا يجزي فك الأسير بها عند ابن القاسم خلافا لابن حبيب ، ولا يدفع عند مالك والأوزاعي إلى مكاتب ولا إلى عبد موسرا كان سيده أو معسرا ، ولا من الكفارات . وجه قول الجمهور ما رواه البراء بن عازب : ( أن رجلا جاء إلى النبي 
ms5509	 صلى الله عليه وسلم فقال : دلني على عمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار ، فقال : أعتق النسمة ، وفك الرقبة ، قال : يا رسول الله أوليسا واحدا ، قال : لا ، عتق النسمة أن تنفرد بعتقها ، وفك الرقبة : أن تعين في ثمنها ) . رواه أحمد والدارقطني .(@)(@@) وقال الحسن إن اشترى أباه من الزكاة جاز ويعطي في المجاهدين والذي لم يحج ثم تلا إنما الصدقات للفقراء الآية في أيها أعطيت أجزأت(@)(@@) مطابقته في الجزء الأخير من الترجمة ، والحسن هو البصري ، هذا التعليق روى بعضه أبو بكر بن أبي شيبة عن حفص عن أشعث بن سوار ، قال : سئل الحسن عن رجل اشترى أباه من الزكاة فأعتقه . قال : اشترى خير الرقاب . قوله : ( في أيها ) أي : في مصرف من المصارف الثمانية أعطيت ( أجزت ) كذا في الأصل بغير همز أي : قضت . قال الكرماني : أعطيت ، بلفظ المعروف والمجهول ، وكذلك : أجزأت ، من الإجزاء ، وذكر ابن التين بلفظ : أجزت ، بدون الهمزة ، وقال : معناه قضت عنه وقيل : جزأ وأجزأ بمعنى ، أي : قضى . ومن قول الحسن يعلم أن اللام في قوله : ( للفقراء ) لبيان المصرف لا للتمليك . فلو صرف الزكاة في صنف واحد كفى .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن خالدا احتبس أدراعه في سبيل الله(@)(@@) هذا التعليق يأتي في هذا الباب موصولا ، والإدراع جمع : درع ، ويروى : أدرعه .(@)(@@) ويذكر عن أبي لاس حملنا النبي صلى الله عليه وسلم على إبل الصدقة للحج(@)(@@) أبو لاس ، بالسين المهملة : خزاعي ، وقيل : حارثي يعد في المدنيين ، اختلف في اسمه فقيل : زياد ، وقيل : عبد الله بن عتمة ، بعين مهملة مفتوحة بعدها نون مفتوحة ، وقيل : محمد بن الأسود ، وله حديثان أحدهما هذا ، وليس لهم أبو لاس غيره ، وهو فرد . وهذا التعليق رواه الطبراني عن عبيد بن غنام : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وحدثنا أبو خليفة حدثنا ابن المديني حدثنا PageV09P045 محمد بن عبيد الطنافسي ، حدثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن أبي لاس ، قال : ( حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms5510	 على إبل من إبل الصدقة ضعاف للحج ، فقلنا : يا رسول الله ما نرى أن تحملنا هذه ! فقال : ما من بعير إلا وفي ذروته شيطان ، فإذا ركبتموها فاذكروا نعمة الله عليكم كما أمركم الله ثم امتهنوها لأنفسكم ، فإنما يحمل الله ) ، وأخرجه أحمد أيضا وابن خزيمة والحاكم وغيرهم ورجاله ثقات ، إلا أن فيه عنعنة ابن إسحاق ، ولهذا توقف ابن المنذر في ثبوته .(@)(@@) 8641 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصدقة فقيل منع ابن جميل وخالد بن الوليد وعباس بن عبد المطلب فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما ينقم ابن جميل ألا أنه كان فقيرا فأغناه الله ورسوله وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا قد احتبس أدراعه وأعبده في سبيل الله وأما العباس بن عبد المطلب فعم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي صدقة ومثلها معها .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأعبده في سبيل الله ) . ورجال هذا الإسناد قد مضوا غير مرة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن حمزة ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز ، وفي رواية النسائي من طريق علي بن عياش : عن شعيب مما حدثه عبد الرحمن الأعرج مما ذكر أنه سمع أبا هريرة يقول قال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فذكره ، صرح بالحديث في الإسناد وزاد فيه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، والمحفوظ أنه من مسند أبي هريرة ، وإنما جرى لعمر فيه ذكر فقط .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصدقة ) أي : بالصدقة الواجبة ، يعني : الزكاة لأنها المعهودة بانصراف الألف واللام إليها . وقال القرطبي : الجمهور صاروا إلى أن الصدقة هي الواجبة ، لكن يلزم على هذا استبعاد هؤلاء المذكورين لها ، ولذلك قال بعض العلماء : كانت صدقة التطوع ، وقد روى عبد الرزاق هذا الحديث . وفيه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم ندب الناس إلى الصدقة . . . ) الحديث ، وقال ابن القصار 
ms5511	 : وهذا أليق بالقصة لأنا لا نظن بأحدهم منع الواجب . قوله : ( فقيل : منع ابن جميل ) القائل هو عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ووقع في رواية ابن أبي الزناد عند أبي عبيد ، فقال بعض من يلمز أي : يعيب وابن جميل بفتح الجيم ، ذكره الذهبي فيمن عرف بابنه ولم يسم ، قيل : وقع في تعليق القاضي حسين المروزي الشافعي وتبعه الروياني أن اسمه : عبد الله ، ووقع في ( التوضيح ) أن ابن بزيزة سماه حميدا ، وليس بمذكور في كتابه ، وقيل : وقع في رواية ابن جريج : أبو جهم ابن حذيفة ، بدل ابن جميل وهو خطأ لإطباق الجميع على ابن جميل لأنه أنصاري ، وأبو جهم قرشي . قوله : ( وخالد بن الوليد ) بالرفع عطف على : منع ابن جميل ، ( وعباس بن عبد المطلب ) عطف عليه ، ووقع في رواية أبي عبيد : ( منع ابن جميل وخالد وعباس أن يعطوا ) ، وهو مقدر ههنا ، لأن : منع ، يستدعي مفعولا . وقوله : ( أن يعطوا ) في محل النصب على المفعولية ، وكلمة : أن ، مصدرية والتقدير : منع هؤلاء الإعطاء . قوله : ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) بيان لوجه امتناع هؤلاء عن الإعطاء فلذلك ذكره بالفاء . قوله : ( ما ينقم ) ، بكسر القاف وفتحها ، أي : ما ينكر أي : لا ينبغي أن يمنع الزكاة ، وقد كان فقيرا فأغناه الله إذ ليس هذا جزاء النعمة قال ابن المهلب : كان ابن جميل منافقا فمنع الزكاة فاستتابه الله تعالى بقوله : { وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم } ( التوبة : 47 ) . فقال : استتابني ربي ، فتاب وصلحت حاله ، انتهى . وفيه تأكيد المدح بما يشبه الذم لأنه إذا لم يكن له عذر إلا ما ذكر من أن الله أغناه فلا عذر له . قوله : ( وأما خالد . . . ) إلى آخره ، قال الخطابي : قصة خالد تؤول على وجوه : أحدها : أنه قد اعتذر لخالد ودافع عنه بأنه احتبس في سبيل الله تقربا إليه ، وذلك غير واجب عليه ، فكيف يجوز عليه منع الواجب ؟ وثانيها : أن خالدا طولب بالزكاة عن أثمان الأدرع ، على معنى أنها كانت عنده للتجارة ، فأخبر النبي صلى الله 
ms5512	 عليه وسلم أنه لا زكاة عليه فيها إذ جعلها حبسا في سبيل الله . وثالثها : أنه قد أجاز له أن يحتسب بما حبسه في سبيل الله من PageV09P046 الصدقة التي أمر بقبضها منه ، وذلك لأن أحد الأصناف : سبيل الله ، وهم المجاهدون ، فصرفها في الحال كصرفها في المآل . قوله : ( قد احتبس ) أي : حبس ( أدراعه ) ، جمع : درع . قوله : ( وأعبده ) ، بضم الباء الموحدة : جمع عبد ، حكاه عياض ، والمشهور : أعتده ، بضم التاء المثناء من فوق ، جمع : عتد ، بفتحتين . ووقع في رواية مسلم : أعتاده ، وهو أيضا جمع : عتد . قيل : هو ما يعده الرجل من الدواب والسلاح ، وقيل : الخيل خاصة ، يقال : فرس عتيد ، أي : صلب أو معد للركوب أو سريع الوثوب . قوله : ( وأما العباس بن عبد المطلب ) فأخبر عنه صلى الله عليه وسلم أنه عمه ، وعم الرجل صنو أبيه ، وعن الحكم بن عتيبة : أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، مصدقا ، فشكاه العباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا ابن الخطاب ! أما علمت أن عم الرجل صنو الأب ؟ وأنا استسلفنا زكاته عام الأول ؟ ومعنى : صنو أبيه : أصله وأصل أبيه واحد ، وأصل ذلك أن طلع النخلات من عرق واحد . قوله : ( فهي عليه صدقة ) ، معناه : هي صدقة ثابتة عليه سيتصدق بها ومثلها معها ، أي : ويتصدق مثل هذه الصدقة معها كرما منه ، إ لا امتناع منه ولا بخل فيه ، وقيل : معناه فأمواله هي كالصدقة عليه لأنه استدان في مفاداة نفسه ، وعقيل ، فصار من الغارمين الذين لا تلزمهم الزكاة ، وقيل : إن القصة جرت في صدقة التطوع فلا إشكال عليه ، لكنه خلاف المشهور وما عليه الروايات .(@)(@@) ثم إعلم أن لفظة الصدقة إنما وقعت في رواية شعيب عن أبي الزناد كما مرت . وقال البيهقي ، في رواية شعيب هذه : يبعد أن تكون محفوظة لأن العباس كان من صلبية بني هاشم ممن تحرم عليه الصدقة ، فكيف يجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عليه من صدقة عامين صدقة عليه ؟ وقال المنذري : لعل ذلك قبل تحريم الصدقة 
ms5513	 على آل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فرأى إسقاط الزكاة عنه عامين لوجه رآه النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال الخطابي : هذه لفظة لم يتابع عليها شعيب بن أبي حمزة ، ورد عليه بأن اثنين تابعا شعيبا : أحدهما : عبد الرحمن بن أبي الزناد ، كما سيأتي عن قريب ، والآخر : موسى بن عقبة ، فيما رواه النسائي عن عمران : حدثنا علي ابن عياش عن شعيب . . وساقه بلفظ البخاري ، قال : وأخبرني أحمد بن حفص حدثني أبي حدثني إبراهيم عن موسى أخبرني أبو الزناد عن الأعرج ( عن أبي هريرة ، قال : أمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بصدقة . . . ) الحديث ، وفي آخره : ( فهي عليه صدقة ومثلها معها ) .(@)(@@) واعلم أيضا أنه وقع اختلاف في هذا اللفظ ، ففي لفظ وقع : مثلها ، في متن حديث الباب ، وفي لفظ : ( فهي له ومثلها معها ) ، وفي لفظ : ( فهي علي ومثلها معها ) ، وفي لفظ : ( فهي عليه ومثلها معها ) . أما معنى الذي في متن حديث الباب أي : ( فهي عليه صدقة ) واجبة فأداها قبلمحلها ( ومثلها معها ) : أي : قد أداها لعام آخر ، كما ذكرناه عن الحكم آنفا . وأما معنى : ( فهي له ومثلها معها ) ، وهي رواية موسى بن عقبة ، أي : فهي عليه ، قيل : عليه وله بمعنى واحد ، كما في قوله تعالى : { ولهم اللعنة } ( غافر : 25 ) . وفي قوله : { وإن أسأتم فلها } ( الإسراء : 7 ) . ويحتمل أن يكون : فهي له ، أي فهي له علي ، ويحتمل أنها كانت له عليه إذا كان قدمها . وأما معنى قوله : ( فهي علي ومثلها معها ) ، أي : فهذه الصدقة علي بمعنى : أؤديها عنه لما له علي من الحق ، خصوصا له ، ولهذا قال : عم الرجل صنو أبيه ، وأما معنى : ( فهي عليه ومثلها معها ) ، وهي رواية ابن إسحاق ، قال أبو عبيد : نراه ، والله أعلم ، أنه كان أخر الصدقة عنه عامين من أجل حاجة العباس فإنه يجوز للإمام أن يؤخرها على وجه النظرة ثم يأخذها منه بعد ، كما فعل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بصدقة عام الرمادة ، فلما أجبى الناس في العام المقبل أخذ منهم صدقة عامين . وقيل : إنما تعجل منه لأنه أوجبها 
ms5514	 عليه وضمنها إياه ولم يقبضها منه ، فكانت دينا على العباس . ألا ترى قوله : ( فإنها عليه ومثلها معه ؟ ) قال ابن الجوزي : قال لنا ابن ناصر : يجوز أن يكون قد قال : هو عليه ، بتشديد الياء ، وزاد فيها هاء السكت .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : إثبات الزكاة في أموال التجارة . وفيه : دليل على جواز أخذ القيمة عن أعيان الأموال . وفيه : جواز وضع الصدقة في صنف واحد . وفيه : جواز تأخير الزكاة إذا رأى الإمام فيه نظرة . وفيه : جواز تعجيل الزكاة . وقال أبو علي الطوسي : اختلف أهل العلم في تعجيل الزكاة قبل محلها ، فرأى طائفة من أهل العلم أن لا يعجلها ، وبه يقول سفيان ، وقال أكثر أهل العلم : إن عجلها قبل محلها أجزأت عنه ، وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق ، وهو مذهب أبي حنيفة وقال ابن المنذر : وكره مالك والليث بن سعد تعجيلها قبل وقتها ، وقال الحسن : من زكى قبل الوقت أعاد ، كالصلاة . وفي ( التوضيح ) : وعند مالك في إخراجها قبل الحول بيسير قولان ، وحد القليل بشهر ونصف شهر وخمسة أيام وثلاثة . وفيه : تحبيس آلات الحرب والثياب وكل ما ينتفع به مع بقاء عينه والخيل والإبل كالأعبد ، وفي تحبيس غير العقار PageV09P047 ثلاثة أقوال للمالكية : المنع المطلق في مقابلة الخيل فقط . وقيل : يكره في الرقيق خاصة ، وروي أن أبا معقل وقف بعيرا له فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينكره . وقال أبو حنيفة : لا يلزم الوقف في شيء إلا أن يحكم به حاكم ، أو يكون الوقف مسجدا أو سقاية أو وصية من الثلث . قلت : التحقيق فيه أن أصل الخلاف أن الوقف لا يجوز عند أبي حنيفة أصلا ، وهو المذكور في الأصل ، وقيل : يجوز عنده إلا أنه لا يلزم بمنزلة العارية حتى يرجع فيه أي وقت شاء ، ويورث عنه إذا مات وهو الأصح ، وعند أبي يوسف ومحمد : يجوز ويزول ملك الواقف عنه ، غير أنه عند أبي يوسف يزول بمجرد القول ، وعند محمد حتى يجعل للوقف وليا ويسلمه إليه . وأما وقف المنقول فإما أن يكون فيه تعامل بوقفه 
ms5515	 أو لا يكون ، فالأول : يجوز وقفه كالكراع والسلاح والفأس والقدر والقدوم والمنشار والجنازة وثيابها والمصاحف وكتب الفقه والحديث والأدبية ونحوها . والثاني : لا يجوز وقفه كالزرع والثمر ونحوهما ، وعند أبي يوسف : لا يجوز إلا في الكراع والسلاح والكراع الخيل . وفيه : بعث الإمام العمال لجباية الزكوات بشرط أن يكونوا أمناء فقهاء عارفين بأمور الجباية . وفيه : تنبيه الغافل على ما أنعم الله به من نعمة الغنى بعد الفقر ليقوم بحق الله عليه . وفيه : العيب على من منع الواجب وجواز ذكره في غيبته بذلك . وفيه : تحمل الإمام عن بعض رعيته ما يجب عليه . وفيه : الاعتذار بما يسوغ الاعتذار به . وفيه : إسقاط الزكاة عن الأموال المحبسة . وفيه : التعريض بكفران النعمة والتقريع بسوء الصنيع في مقابلة الإحسان .(@)(@@) تابعه ابن أبي الزناد عن أبيه(@)(@@) أي : تابع الأعرج عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه أبي الزناد عبد الله بن ذكوان بوجود لفظ الصدقة ، وروى هذه المتابعة الدارقطني عن المحاملي : حدثنا علي بن شعيب حدثنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي الزناد عن أبيه أبي الزناد عن الأعرج به ، كذا هو في نسخة ، وفي أخرى بسقوط : ابن ، وهي رواية مسلم ، وهي الصحيحة .(@)(@@) وقال ابن إسحاق عن أبي الزناد هي عليه ومثلها معها(@)(@@) قال الكرماني : الظاهر أن ابن إسحاق هو محمد بن إسحاق بن يسار ضد اليمين المدني الإمام صاحب المغازي ، مات سنة خمسين ومائة ، ودفن بمقبرة الخيزران ببغداد ، فإنه رواه عن إبي الزناد بحذف لفظ : الصدقة ، وروى الدارقطني أيضا هذه المتابعة عن أحمد بن محمد بن زياد : حدثني عبد الكريم بن الهيثم حدثنا ابن يعيش حدثني يونس بن بكير حدثنا ابن أبي إسحاق عن أبي الزناد ، فذكره .(@)(@@) وقال ابن جريج حدثت عن الأعرج بمثله(@)(@@) ابن جريج ، هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، بضم الجيم . قوله : ( حدثت ) بصيغة المجهول . قوله : ( بمثله ) ، أي : بمثل ما روى ابن إسحاق ، بدون لفظ : الصدقة .(@)(@@) 05(@)(@@) | 2 ( باب الاستعفاف عن المسألة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الاستعفاف : هو طلب العفاف ، وقيل : الاستعفاف الصبر والنزاهة 
ms5516	 عن الشيء ، وقيل : التنزه عن السؤال ، وفي بعض النسخ عن المسألة .(@)(@@) 9641 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عطتاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن ناسا من الأنصار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاهم ثم سألوه فأعطاهم حتى نفذ ما عنده فقال ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم PageV09P048 ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله ومن يتصبر يصبره الله وما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر .(@)(@@) ( الحديث 9641 طرفه في : 0746 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وابن شهاب هو : محمد بن مسلم الزهري . .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الرقاق عن أبي اليمان عن شعيب . وأخرجه مسلم في الزكاة عن قتيبة عن مالك وعن عبد بن حميد عن عبد الرزاق عن معمر ، ثلاثتهم عن الزهري عنه به . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك به . وأخرجه النسائي في الزكاة عن قتيبة وفي الرقاق عن قتيبة به وعن الحارث بن مسكين .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن ناسا من الأنصار ) لم يعرف أسماؤهم ، ولكن قال بعضهم : في رواية النسائي ما يدل على أن أبا سعيد منهم ، ففي حديثه : ( سرحتني أمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، يعني لاسأله من حاجة شديدة ، فأتيته وقعدت فاستقبلني فقال : من استغنى أغناه الله . . . ) الحديث ، وزاد فيه : ( ومن سأل وله أوقية فقد ألحف ، فقلت : ناقتي خير من أوقية ، فرجعت ولم أسأله ) . قلت : ليت شعري أي : دلالة هذه من أنواع الدلالات وليس فيه شيء يدل على كونه مع الأنصار في حالة سؤالهم النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قوله : ( سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاهم ) ، أي : شيئا . وهذه اللفظة في بعض النسخ ثلاث مرات . قوله : ( حتى نفد ) ، بكسر الفاء وبالدال المهملة ، أي : فرغ وفني ، وقال ابن سيده : وأنفده هو واستنفده . قوله : ( ما يكون ) ، كلمة : ما ، فيه موصولة متضمنة لمعنى الشرط . وقوله : ( فلم أدخره ) جواب الشرط 
ms5517	 ، ومعناه لن أجعله ذخيرة لغيركم معرضا عنكم ، والفصيح فيه إهمال الدال وجاء بإعجامها مدغما وغير مدغم ، لكن تقلب التاء دالا مهملة ففيه ثلاث لغات . ويقال : معناه لن أحبسه عنكم ، ويروى عن مالك : ( فلن أدخره ) . قوله : ( ومن يستعف ) أي : من طلب العفة عن السؤال ولم يظهر الاستغناء عن الخلق ولم يقبل أن أعطى فهو هو إذ الصبر جامع لمكارم الإخلاق صلى الله عليه وسلم ( ومن يستغن ) أي ومن يظهر الإستغناء ( يغنه الله ) ( يعفه الله ) ، أي : يرزقه الله العفة ، أي : الكف عن الحرام ، يقال : عف يعف عفة فهو عفيف . قال الطيبي : معناه من طلب العفة عن السؤال ولم يظهر الاستغناء ( يغنه الله ) أي : يرزقه الغنى عن الناس ، فلا يحتاج إلى أحد . قوله : ( ومن يتصبر ) ، أي : من يعالج الصبر ، وهو ما باب : التفعل ، فيه معنى التكلف ( يصبره الله ) أي : يرزقه الله صبرا وهو من باب : التفعيل . قوله : ( عطاء ) أي : شيئا من العطاء . قوله : ( خيرا ) ، بالنصب صفته ، ويروى : خير ، بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هو خير .(@)(@@) ويستفاد منه : إعطاء السائل مرتين والاعتذار إلى السائل والحض على التعفف .(@)(@@) وفيه : الحث على الصبر على ضيق العيش وغيره من مكاره الدنيا . وفيه : أن الاستغناء والعفة والصبر بفعل الله تعالى . وفيه : جواز السؤال للحاجة وإن كان الأولى تركه والصبر حتى يأتيه رزقه بغير مسألة . وفيه : ما كان عليه ، صلى الله عليه وسلم ، من الكرم والسخاء والسماحة والإيثار على نفسه .(@)(@@) 0741 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال والذي نفسي بيده لأن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب على ظهره خير له من أن يأتي رجلا فيسأله أعطاه أو منعه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن من عمل بهذا الحديث يحصل له الاستعفاف عن المسألة . ورجاله قد تكرروا ، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في الزكاة عن علي بن شعيب عن 
ms5518	 معن ابن عيسى عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لأن يأخذ ) اللام فيه للتأكيد ، وفي الموطأ : ( ليأخذ أحدكم ) . قوله : ( حبله ) أي : رسنه . قوله : ( فيحتطب ) أي : فإن يحتطب أي : يجمع الحطب . قوله : ( خير ) ، مرفوع لأنه خبر مبتدأ محذوف أي : هو خير له . قوله : ( فيسأله ) أي : فإن يسأله ، وفي رواية الدارقطني في رواية ابن وهب : ( خير له من أن يأتي رجلا قد أعطاه الله من فضله فيسأله ) . قوله : ( أعطاه أو منعه ) لأن حال المسؤول منه إما العطاء ففيه المنة وذل السؤال ، وإما المنع ففيه الذل والخيبة PageV09P049 والحرمان ، وكان السلف إذا سقط من أحدهم سوطه . لا يسأل من يناوله إياه .(@)(@@) وفيه : التحريض على الأكل من عمل يده والاكتساب من المباحات .(@)(@@) واعلم أن مدار الأحاديث في هذا الباب على كراهية المسألة ، وهي على ثلاثة أوجه : حرام ومكروه ومباح . فالحرام لمن سأل وهو غني من زكاة أو أظهر من الفقر فوق ما هو به . والمكروه لمن سأل وعنده ما يمنعه عن ذلك ولم يظهر من الفقر ما هو به ، والمباح لمن سأل بالمعروف قريبا أو صديقا . وأما السؤال عند الضرورة فواجب لإحياء النفس . وأدخله الداودي في المباح . وأما الأخذ من غير مسألة ولا إشراف نفس فلا بأس به .(@)(@@) وفي هذا الباب أحاديث : عن عطية السعدي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أغناك الله فلا تسأل الناس شيئا فإن اليد العليا المعطية وإن اليد السفلى هي المعطاء ) ، رواه ابن عبد البر . وعن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سأل وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسألته في وجهه خموش أو خدوش أو كدوح ، قيل : يا رسول الله وما يغنيه ؟ قال : خمسون درهما أو قيمتها من الذهب ) . رواه الترمذي ، قال : حديث حسن ، ورواه بقية الأربعة والحاكم ، ورواه ابن أبي الدنيا في ( كتاب القناعة ) ولفظه : ( من سأل الناس عن ظهر غنى جاء يوم القيامة وفي وجهه كدوح أو خموش ، قيل : يا رسول الله ما الغنى ؟ قال 
ms5519	 : خمسون درهما أو قيمته من الذهب ) . وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ) رواه الترمذي وأبو داود ، وقال الترمذي : حديث حسن . وعن حبيش بن جنادة السلولي قال : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو واقف بعرفة . . . ) الحديث ، وفيه : ( ومن سأل الناس ليثري به ماله كان خموشا في وجهه يوم القيامة ، ورضفا يأكله من جهنم ، فمن شاء فليقل ومن شاء فليكثر ) . رواه الترمذي وانفرد به . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أخرجه النسائي وابن ماجه مثل حديث عبد الله بن عمرو . وعن قبيصة بن المخارق الهلالي ، قال : ( تحملت حمالة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث ، وفيه : ( يا قبيصة : إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك ، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش . أو قال : سدادا من عيش ، ورجل أصابته فاقة حتى يقول ثلاثة من ذوي الحجى من قومه : لقد أصاب فلانا فاقة ، فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ، أو قال : سدادا من عيش ، فما سواهن من المسألة يا قبيصة سحت يأكلها صاحبها سحتا ) . رواه مسلم وأبو داود والنسائي . وعن أنس ، رضي الله تعالى عنه : ( أن رجلا من الأنصار . . . ) الحديث ، وفيه : ( أن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة : لذي فقر مدقع ، أو لذي غرم مقطع ، أو لذي دم موجع ) . رواه أبو داود وابن ماجه . وعن عبد الرحمن بن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ) ، رواه البزار والطبراني في ( الكبير ) . وعن عمران ابن حصين ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مسألة الغني شين في وجهه يوم القيامة ) ، رواه أحمد والبزار . وعن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من سأل مسألة وهو عنها غني 
ms5520	 كانت شيئا في وجهه يوم القيامة ) ، رواه أحمد والبزار والطبراني ، وإسناده صحيح . وعن مسعود بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يزال العبد يسأل وهو غني حتى يخلق وجهه فلا يكون له عند الله وجه ) ، رواه البزار والطبراني في الكبير . وعن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من سأل وهو غني عن المسألة يحشر يوم القيامة وهي خموش في وجهه ) ، رواه الطبراني في ( الأوسط ) وعن رجلين غير مسميين أتيا النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة ، فسألا منها ، فرفع فينا البصر وخفضه فرآنا جلدين ، فقال : ( إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ) ، ورجاله في الصحيحين . وعن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف ، فقلت ناقتي الياقوتة خير من أوقية ) . وفي رواية : ( خير من أربعين درهما ، فرجعت فلم أسأله ) . وكانت الأوقية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين درهما ، أخرجه أبو داود والنسائي وابن حبان في صحيحه . وعن سهيل بن الحنظلية قال : ( قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصين والأقرع بن حابس فسألاه فأمر لهما بما سألاه . . ) الحديث ، وفيه : ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من النار ، فقالوا : يا رسول الله ! وما يغنيه ؟ وقال النفيلي : وما الغنى الذي لا ينبغي معه المسألة ؟ قال : قدر ما يغديه ويعشيه ) . وقال النفيلي ، في موضع آخر : ( أن يكون له شبع يوم PageV09P050 وليلة أو ليلة ويوم ) ، رواه أبو داود وابن حبان في ( صحيحه ) ولفظه : ( قالوا : وما يغنيه ؟ قال : ما يغديه أو يعشيه ) . ( وعن رجل من بني أسد قال : نزلت أنا وأهلي ببقيع الغرقد . . . ) الحديث ، وفيه : ( من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا ، فقال الأسدي : فقلت : للقحة لنا خير من أوقية ) ، رواه أبو داود . ( وعن الرجل الذي من مزينة ، قالت له أمه : ألا تنطلق فتسأل رسول 