ms1801	 أن ربها عيسى ابن مريم ، وهو اليوم مذهب طائفة من أهل البدع ، وقد احتجوا بالآية التي في سورة البقرة ، وبقوله : ^ ولا تمسكوا بعصم الكوافر ^ ، والجواب عن آية البقرة ، من ثلاثة أوجه : أحدها : أن أهل الكتاب لم يدخلوا في المشركين فجعل أهل الكتاب غير المشركين ، بدليل قوله : ^ إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا ^ الحج : 17 ] فإن قيل : فقد وصفهم بالشرك بقوله : ^ اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ، وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون ^ التوبة : 31 ] . قيل : أهل الكتاب ليس في أصل دينهم شرك فإن الله إنما بعث الرسل بالتوحيد فكل من آمن بالرسل ، والكتب ، لم يكن في أصل دينهم شرك ، ولكن النصارى ابتدعوا الشرك ، كما قال : ^ سبحانه وتعالى عما يشركون ^ التوبة : 31 ] بحيث وصفهم بأنهم أشركوا فلأجل ما ابتدعوه من الشرك الذي لم يأمر الله به وجب تميزهم عن المشركين لأن أصل دينهم إتباع الكتب المنزلة التي جاءت بالتوحيد لا بالشرك فإذا قيل : أهل الكتاب لم يكونوا من هذه الجهة مشركين فإن الكتاب الذي أضيفوا إليه شرك فيه ، كما إذا قيل : المسلمون وأمة محمد لم يكن فيهم من هذه الجهة ، لا اتحاد ، ولا رفض ، ولا تكذيب بالقدر ، ولا غير ذلك من البدع ، وإن كان بعض الداخلين في الأمة قد ابتدع هذه البدع ، لكن أمة محمد صلى الله عليه وسلم لا تجتمع على ضلالة فلا يزال فيها من هو متبع لشريعة التوحيد ، بخلاف أهل الكتاب ، ولم يخبر الله عز وجل عن أهل الكتاب أنهم مشركون بالاسم بل قال : عما يشركون بالفعل ، وآية البقرة قال فيها المشركين والمشركات بالاسم ، والاسم أوكد من الفعل . الوجه الثاني : أن يقال إن شملهم لفظ المشركين في سورة البقرة ، كما وصفهم بالشرك فهذا متوجه بأن يفرق بين دلالة اللفظ مفردا ، ومقرونا فإذا أفردوا دخل PageV04P101 فيهم أهل الكتاب ، وإذا قرنوا أهل الكتاب لم يدخلوا فيهم ، كما قيل ، مثل هذا في اسم الفقير والمسكين ونحو ذلك فعلى هذا 
ms1802	 يقال : آية البقرة عامة ، وتلك خاصة ، والخاص يقدم على العام . الوجه الثالث : أن يقال آية المائدة ناسخة لآية البقرة لأن المائدة نزلت بعد البقرة باتفاق العلماء ، وقد جاء في الحديث : المائدة من آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها وحرموا حرامها ، والآية المتأخرة تنسخ الآية المتقدمة إذا تعارضتا ، وأما قوله : @QB@ ولا تمسكوا بعصم الكوافر @QE@ البقرة : 10 ] فإنها نزلت بعد صلح الحديبية ، لما هاجر من مكة إلى المدينة ، وأنزل الله سورة الممتحنة ، وأمر بامتحان المهاجرين ، وهو خطاب لمن كان في عصمته كافرة ، واللام لتعريف العهد ، والكوافر المعهودات هن المشركات ، مع أن الكفار قد يميزوا من أهل الكتاب أيضا في بعض المواضع ، لقوله : @QB@ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا @QE@ النساء : 51 ] فإن أصل دينهم هو الإيمان ، ولكن هم كفروا مبتدعين للكفر ، كما قال تعالى : ^ إن الذين يكفرون ب الله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا . أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا ^ النساء : 151 - 152 ] . مسألة 479 ] : وسئل رجل تكلم بكلمة الكفر وحكم بكفره ، ثم بعد ذلك حلف بالطلاق من امرأته ثلاثا فإذا رجع إلى الإسلام ، هل يجوز له أن يجدد النكاح من غير تحليل أم لا الجواب الحمد لله . إذا ارتد ، ولم يعد إلى الإسلام حتى انقضت عدة امرأته فإنها تبين منه عند الأئمة الأربعة ، وإذا طلقها بعد ذلك فقد طلق أجنبية فلا يقع بها الطلاق فإذا عاد إلى الإسلام فله أن يتزوجها ، وإن طلقها في زمن العدة قبل أن يعود إلى الإسلام فهذا فيه قولان للعلماء : PageV04P102 أحدهما : أن البينونة تحصل بنفس الردة ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك في المشهور عنه وأحمد في إحدى الروايتين عنه فعلى هذا يكون الطلاق بعد هذا طلاق الأجنبية فلا يقع . الثاني : أن النكاح لا يزول حتى تنقضي العدة فإن أسلم قبل انقضاء المدة فهما على نكاحهما ، وهذا مذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى عنه فعلى 
ms1803	 هذا إذا كان الطلاق في العدة ، وعاد إلى الإسلام قبل انقضاء العدة تبين أنه طلق زوجته فيقع الطلاق ، وإن كان لم يعد إلى الإسلام حتى انقضت العدة تبين أنه طلق أجنبية فلا يقع به الطلاق ، و الله أعلم . مسألة 480 ] : في رجل تزوج بامرأة فظهر مجذوما فهل لها فسخ النكاح الجواب الحمد لله . إذا ظهر أن الزوج مجذوما فللمرأة فسخ النكاح بغير اختيار الزوج ، و الله أعلم . مسألة 481 ] : وسئل عن رجل تزوج امرأة مصافحة على صداق خمسة دنانير ، كل سنة نصف دينار ، وقد دخل عليها وأصابها فهل يصح النكاح أم لا وهل إذا رزق بينهما ولد يرث أم لا وهل عليهما الحد أم لا الجواب الحمد لله . إذا تزوجها بلا ولي ، ولا شهود وكتما النكاح فهذا نكاح باطل باتفاق الأئمة بل الذي عليه العلماء أنه لا نكاح إلا بولي ، وأيما امرأة تزوجت بغير إذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل ، وكلا هذين اللفظين مأثور في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال غير واحد من السلف : لا نكاح إلا بشاهدين ، وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد ومالك يوجب إعلان النكاح ، ونكاح السر هو من جنس نكاح البغايا ، وقد قال الله تعالى : @QB@ محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان @QE@ النساء : 25 ] فنكاح السر من جنس ذوات الأخدان ، وقال تعالى : @QB@ وأنكحوا الأيامى منكم @QE@ النو الجواب 32 ] ، وقال تعالى : @QB@ ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن @QE@ البقرة : 221 ] فخطاب الرجال بتزويج النساء ، ولهذا قال من قال من السلف : إن المرأة لا تنكح PageV04P103 نفسها ، إن البغي هي التي تنكح نفسها ، لكن إن اعتقد هذا نكاحا جائزا كان الوطء فيه وطء شبهة يلحق الولد فيه ، ويرث أباه ، وأما العقوبة فإنهما يستحقان العقوبة على مثل هذا العقد . مسألة 482 ] : وسئل هل تصح مسألة ابن سريج أم لا فإن قلنا : لا تصح فمن قلده فيها ، وعمل فيها فلما علم بطلانها استغفر الله من ذلك الجواب الحمد & رب العالمين ، هذه المسألة محدثة في الإسلام ، ولم يفت بها أحد من الصحابة ، ولا التابعين ، ولا أحد 
ms1804	 من الأئمة الأربعة ، وإنما أفتى بها طائفة من المتأخرين ، وأنكر ذلك عليهم جماعة علماء المسلمين ، ومن قلد فيها شخصا ثم تاب فقد عفا الله عما سلف ، ولا يفارق امرأته ، وإن كان قد تزوج فيها إذا كان متأولا ، و الله أعلم . مسألة 483 ] : وسئل هل تصح مسألة العبد أم لا الجواب الحمد لله . تزويج المرأة المطلقة بعبد يطأها ، ثم تباح الزوجة ، هي من صور التحليل ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له . مسألة 484 ] : وسئل عن رجل له زوجة وأمه ما تريد الزوجة فطلق الزوجة ، ثم قال : كل امرأة أتزوجها من هذه المدينة التي داخل السور لامرأته ، ولا غيرها فإن راجع امرأته أو تزوج غيرها من المدينة يكون العقد صحيحا الجواب الحمد & . بل يتزوج إن شاء من المدينة ، وإن شاء من غيرها ، ويكون العقد صحيحا . مسألة 485 ] : وسئل عن : قوم يتزوج هذا أخت هذا ، وهذا أخت هذا ، أو ابنته وكلما أنفق هذا انفق هذا ، وإذا كسا هذا كسا هذا ، وكذلك في جميع الأشياء ، وفي الإرضاء ، والغضب إذا رضي هذا رضي هذا ، وإذا أغضبها هذا أغضبها الآخر فهل يحل ذلك PageV04P104 الجواب الحمد & . يجب على كل من الزوجين أن يمسك زوجته بمعروف أو يسرحها بإحسان ، ولا يحل له أن يعلق ذلك على فعل الزوج الآخر فإن المرأة لها حق على زوجها ، وحقها لا يسقط بظلم أبيها وأخيها ، قال الله تعالى : @QB@ ولا تزر وازرة وزر أخرى @QE@ فإذا كان أحدهما يظلم زوجته وجب إقامة الحق عليه ، ولم يحل للآخر أن يظلم زوجته لكونها بنتا للأول ، وإذا كان كل منهما يظلم زوجته لأجل ظلم الآخر فيستحق كل منهما العقوبة ، وكان لزوجة كل منهما أن تطلب حقها من زوجها ، ولو شرط هذا في النكاح لكان هذا شرطا باطلا من جنس نكاح الشغار ، وهو أن يزوج الرجل أخته أو ابنته على أن يزوجه الآخر بنته أو أخته فكيف إذا زوجه على أنه إن أنصفها أنصف الآخر ، وإن ظلمها ظلم الآخر زوجته فإن هذا 
ms1805	 يحرم بإجماع المسلمين ، ومن فعل ذلك إستحق العقوبة التي تزجره عن مثل ذلك . مسألة 486 ] : وسئل عن رجل وكل ذميا في قبول نكاح امرأة مسلمة ، هل يصح النكاح الجواب الحمد & رب العالمين . هذه المسألة فيها نزاع فإن الوكيل في قبول النكاح لا بد أن يكون ممن يصح منه قبوله النكاح لنفسه في الجملة فلو وكل امرأة ، أو مجنونا ، أو صبيا غير مميز لم يجز ، ولكن إذا كان الوكيل ممن يصح منه قبول النكاح بإذن وليه ، ولا يصح منه القبول بدون إذن وليه فوكل في ذلك ، مثل أن يوكل عبدا في قبول : النكاح بلا إذن سيده ، أو يوكل سفيها محجورا عليه بدون إذن وليه ، أو يوكل صبيا مميزا بدون وليه فهذا فيه قولان للعلماء في مذهب أحمد وغيره ، وإن كان يصح منه قبول النكاح غير إذن ، لكن في الصورة المعينة لا يجوز لمانع فيه ، مثل أن يوكل في نكاح الأمة من لا يجوز له تزوجها صحت الوكالة . وأما توكيل الذمي في قبول النكاح له فهو يشبه تزويج الذمي ابنته الذمية من مسلم ، ولو زوجها من ذمي جاز ، ولكن إذا زوجها من مسلم ففيها قولان في مذهب أحمد وغيره ، قيل : يجوز ، وقيل : لا يجوز بل يوكل مسلما ، وقيل : لا يزوجها إلا الحاكم بإذنه ، PageV04P105 وكونه وليا في تزويج المسلم ، مثل كونه وكيلا في تزويج المسلمة . ومن قال : أن ذلك كله جائز ، قال : إن الملك في النكاح يحصل للزوج لا للوكيل باتفاق العلماء ، بخلاف الملك في غيره فإن الفقهاء تنازعوا في ذلك فمذهب الشافعي وأحمد وغيرهما أن حقوق العقد تتعلق بالموكل ، والملك يحصل له فلو وكل مسلم ذميا في شراء خمر لم يجز ، وأبو حنيفة يخالف في ذلك ، وإذا كان الملك يحصل للزوج ، وهو الموكل للمسلم فتوكيل الذمي بمنزلة توكيله في تزويج المرأة بعض محارمها ، كخالها فإنه يجوز توكيله في قبول نكاحها للموكل ، وإن كان لا يجوز له تزوجها . كذلك الذمي إذا توكل في نكاح مسلم ، وإن كان لا يجوز له تزويج المسلمة ، لكن الأحوط 
ms1806	 أن لا يفعل ذلك لما فيه من النزاع ، ولأن النكاح فيه شوب العبادات ويستحب عقده في المساجد ، وقد جاء في الآثا الجواب من شهد إملاك مسلم فكأنما شهد فتحا في سبيل الله ولهذا وجب في أحد القولين في مذهب أحمد وغيره ، أن يعقد بالعربية ، كالأذكار المشروعة ، وإذا كان كذلك لم يتبع أن يكون الكافر متوليا لنكاح مسلم ، ولكن لا يظهر مع ذلك أن العقد باطل فإنه ليس على بطلانه دليل شرعي والكافر يصح منه النكاح ، وليس هو من أهل العبادات ، و الله أعلم . مسألة 487 ] : في امرأة تزوجت برجل فهرب وتركها من مدة ست سنين ، ولم يترك عندها نفقة ، ثم بعد ذلك تزوجت رجلا ودخل بها فلما أطلع الحاكم عليها فسخ العقد بينهما فهل يلزم الزوج الصداق أم لا الجواب الحمد & . إن كان نكاح الأول فسخ لتعذر النفقه من جهة الزوج ، وانقضت عدتها ، ثم تزوجت الثاني فنكاحه صحيح ، وإن كانت تزوجت الثاني قبل فسخ نكاح الأول فنكاحه باطل ، وإن كان الزوج والزوجة علما أن نكاح الأول باق ، وأنه يحرم عليهما النكاح فهما يجب إقامة الحد عليهما ، وإن جهل الزوج نكاح الأول أو نفاه ، أو جهل تحريم نكاحه قبل الفسخ فنكاحه نكاح شبهة يجب عليه فيه الصداق ، ويلحق فيه النسب ، ولا حد فيه ، وإن كانت غرته المرأة أو وليها فأخبره أنها خلية عن الأزواج فله أن يرجع بالصداق الذي أداه على من غره في أصح قولي العلماء . PageV04P106 مسألة 488 ] : وسئل عن رجل تزوج وشرطوا عليه في العقد أن كل امرأة يتزوج بها تكون طالقا ، وكل جارية يتسرى بها تعتق عليه ، ثم أنه تزوج وتسرى فما الحكم في المذاهب الأربعة الجواب الحمد & . هذا الشرط غير لازم في مذهب الإمام الشافعي ، ولازم له في مذهب أبي حنيفة متى تزوج وقع به الطلاق ، ومتى تسرى عتقت عليه الأمة ، وكذلك مذهب مالك ، وأما مذهب أحمد : فلا يقع به الطلاق ، ولا العتاق لكن إذا تزوج وتسرى كان الأمر بيدها ، إن شاءت أقامت معه ، وإن شاءت فارقته ، لقوله صلى 
ms1807	 الله عليه وسلم : إن أحق الشروط أن يوفى به ما استحللتم به الفروج ، ولأن رجلا زوج امرأة بشرط أن لا يتزوج عليها فرفع ذلك إلى عمر فقال : مقاطع الحقوق عند الشروط فالأقوال في هذه المسألة ثلاث : أحدها : يقع به الطلاق والعتاق ، والثاني : لا يقع به ، ولا تملك امرأته فراقه ، والثالث : وهو أعدل الأقوال ، أنه لا يقع به طلاق ، ولا عتاق ، لكن لامرأته ما شرط لها فإن شاءت أن تقيم معه ، وإن شاءت أن تفارقه ، وهذا أوسط الأقوال . مسألة 489 ] : وسئل عن رجل تزوج بامرأة ، ولم يدخل بها ، ولا أصابها فولدت بعد شهرين فهل يصح النكاح وهل يلزمه الصداق أم لا الجواب الحمد لله . لا يلحق به الولد باتفاق المسلمين ، وكذلك لا يستقر عليه المهر باتفاق المسلمين ، لكن للعلماء في العقد قولان ، أصحهما : أن العقد باطل كمذهب مالك وأحمد وغيرهما ، وحينئذ فيجب التفريق بينهما ، ولا مهر عليه ، ولا نصف مهر ، ولا متعة كسائر العقود الفاسدة إذا حصلت الفرقة فيها قبل الدخول ، لكن ينبغي أن يفرق بينهما حاكم يرى فساد العقد لقطع النزاع ، والقول الثاني : أن العقد صحيح ، ثم لا يحل له الوطء حتى تضع ، كقول أبي حنيفة ، وقيل : يجوز له الوطء قبل الوضع ، كقول الشافعي فعلى هذين القولين إذا طلقها قبل الدخول فعليه نصف المهر ، لكن هذا النزاع إذا كانت حاملا من وطء شبهة ، أو سيد ، أو زوج فإن النكاح باطل باتفاق المسلمين ، ولا مهر عليه إذا فارق قبل الدخول ، وأما الحامل من زنا فلا كلام في صحة نكاحها ، والنزاع PageV04P107 فيما إذا كان نكحها طائعا ، وأما إذا نكحها مكرها فالنكاح باطل في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما . مسألة 490 ] : وسئل عن رجل خطب على خطبة رجل آخر فهل يجوز ذلك الجواب الحمد لله . ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : لا يحل للرجل أن يخطب على خطبة أخيه ، ولا يستام على سوم أخيه ، ولهذا اتفق الأئمة الأربعة في المنصوص عنهم وغيرهم من الأئمة على تحريم ذلك ، وإنما تنازعوا في صحة 
ms1808	 نكاح الثاني على قولين : أحدهما : أنه باطل ، كقول مالك وأحمد في إحدى الروايتين ، والآخر أنه صحيح ، كقول أبي حنيفة والشافعي ، وأحمد في الرواية الأخرى ، بناء على أن المحرم هو متقدم على العقد ، وهو الخطبة ، ومن أبطله قال : إن ذلك تحريم للعقد بطريق الأولى ، ولا نزاع بينهم في أن فاعل ذلك عاص & ورسوله ، وإن نازع في ذلك بعض أصحابهم ، والإصرار على المعصية مع العلم بها يقدح في دين الرجل ، وعدالته ، وولايته على المسلمين . مسألة 491 ] : وسئل عن مملوك في الرق والعبودية ، تزوج بامرأة من المسلمين ، ثم بعد ذلك ظهرت عبوديته ، وكان قد اعترف أنه حر ، وأن له خيرا في مصر وقد ادعوا عليه بالكتاب ، وحقوق الزوجية واقترض من زوجته شيئا فهل يلزمه شيء أو لا الجواب الحمد لله . تزوج العبد بغير إذن سيده إذا لم يجزه السيد باطل باتفاق المسلمين ، وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو عاهر . لكن إذا أجازه السيد بعد العقد صح في مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين ، ولم يصح في مذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى ، واذا طلب النكاح فعلى السيد أن يزوجه ، لقول الله تعالى : @QB@ وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله @QE@ ، وإذا غر المرأة ، وذكر أنه حر وتزوجها ، ودخل بها ، وجب المهر PageV04P108 لها بلا نزاع ، لكن هل يجب المسمى كقول مالك في رواية ، أو مهر المثل كقول أبي حنيفة والشافعي وأحمد في رواية ، أو يجب الخمسان كأحمد في رواية ثالثة ، هذا فيه نزاع بين العلماء ، وقد يتعلق هذا الواجب برقبته ، كقول أحمد في المشهور عنه ، والشافعي في قول وأظنه قول أبي حنيفة أو يتعلق ذلك بذمة العبد قد يتبع به إذا أعتق ، كقول الشافعي في الجديد ، وقول أبي يوسف ، ومحمد وغيرهما ، والأول أظهر فإن قوله لهم أنه تلبيس عليهم وكذب عليهم ، ثم دخوله عليها بهذا الكذب عدوان منه عليهم ، والأئمة متفقون على أن المملوك لو تعدى 
ms1809	 على أحد فأتلف ماله أو جرحه أو قتله كانت جنايته متعلقة برقبته ، لا تجب في ذمة السيد بل يقال للسيد إن شئت أن تفك مملوكك من هذه الجناية ، وإن شئت أن تسلمه حتى تستوفي هذه الجناية من رقبته ، وإذا أراد أن يقتله فعليه أقل الأمرين من قدر الجناية ، أو قيمة العبد في مذهب الشافعي ، وأحمد في المشهور عنه وغيرهما ، وعند مالك و أحمد في رواية يفديه بإرش الجناية بالغا ما بلغ فهذا العبد ظالم ، معتد ، جار على هؤلاء فتتعلق جنايته برقبته ، وكذلك ما اقترضه من مال الزوجة مع قوله أنه حر فهو عدوان عليهم فيتعلق برقبته في أصح قولي العلماء ، و الله أعلم . مسألة 492 ] : وسئل عن رجل زوج ابنته لشخص ، ولم يعلم ما هو عليه فأقام في صحبة الزوجة سنين فعلم الولي والزوجة ما الزوج عليه من النجس والفساد وشرب الخمر والكذب والأيمان الخائنة فبانت الزوجة منه بالثلاث فهل يجوز للولي الإقدام على تزويجه أم لا ثم إن الولي استتاب الزوج مرارا عديدة ، ونكث ، ولم يرجع فهل يحل تزويجها له الجواب الحمد & . إذا كان مصرا على الفسق فإنه لا ينبغي للولي تزويجها له ، كما قال بعض السلف : من زوج كريمته من فاجر فقد قطع رحمها . لكن إن علم أنه تاب فلتزوج به إذا كان كفؤا لها وهي راضية به ، وأما نكاح التحليل فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له ، ولا تجبر المرأة على نكاح التحليل باتفاق العلماء ، و الله أعلم . مسألة 493 ] : وسئل عن امرأة تزوجت برجل فلما دخل رأت بجسمه برصا PageV04P109 فهل لها أن تفسخ عليه النكاح الجواب الحمد & . إذا ظهرت بأحد الزوجين جنون أو جذام أو برص فللآخر فسخ النكاح ، لكن إذا رضي بعد ظهور العيب فلا فسخ له ، وإذا فسخت فليس لها أن تأخذ شيئا من جهازها ، وإن فسخت قبل الدخول سقط مهرها ، وإن فسخت بعده لم يسقط . مسألة 494 ] : في رجل تزوج امرأة على أنها بكر فبانت ثيبا فهل له 
ms1810	 فسخ النكاح ويرجع على من غره أم لا الجواب الحمد & . له فسخ النكاح ، وله أن يطالب بارش الصداق ، وهو تفاوت ما بين مهر البكر والثيب فينقض بنسبته من المسمى ، وإذا فسخ قبل الدخول سقط عنه المهر و الله أعلم . مسألة 495 ] : وسئل عن رجل متزوج بامرأة وسافر عنها سنة كاملة ، ولم يترك عندها شيئا ، ولا لها شيء تنفقه عليها ، وهلكت من الجوع فحضر من يخطبها ودخل بها ، وحملت منه فعلم الحاكم أن الزوج الأول موجود ففرق بينهما ووضعت الحمل من الزوج الثاني ، والزوج الثاني ينفق عليها إلى أن صار عمر المولود أربع سنين ، ولم يحضر الزوج الأول ، ولا عرف له مكان فهل لها أن تراجع الزوج الثاني أو تنتظر الأول . الجواب الحمد & . إذا تعذرت النفقة من جهته فلها فسخ النكاح فإذا انقضت عدتها تزوجت بغيره ، والفسخ للحاكم فإذا فسخت هي نفسها لتعذر فسخ الحاكم أوغيره ففيه نزاع ، وأما إذا لم يفسخ الحاكم بل شهد لها أنه قد مات ، وتزوجت لأجل ذلك ، ولم يمت الزوج فالنكاح باطل لكن إذا اعتقد الزوج الثاني أنه صحيح لظنه موت الزوج الأول وانفساخ النكاح أو نحو ذلك فإنه يلحق به النسب وعليه المهر ، ولا حد عليه لكن تعتد له حتى تنقضي عدتها منه ، ثم بعد ذلك ينفسخ نكاح الأول إن أمكن ، وتتزوج لمن شاءت . PageV04P110 مسألة 496 ] : وسئل عن رجل تزوج بامرأة ومعها بنت ، وتوفيت الزوجة ، وبقيت البنت عنده رباها ، وقد تعرض بعض الجند لأخذها فهل يجوز ذلك الجواب الحمد & . ليس للجند عليها ولاية بمجرد ذلك فإذا لم يكن لها من يستحق الحضانة بالنسب فمن كان أصلح لها حضنها ، وزوج أمها محرم لها ، وأما الجند فليس محرما لها فإذا كان يحضنها حضانة تصلحها لم تنقل من عنده إلى أجنبي لا يحل له النظر إليها والخلوة بها . مسألة 497 ] : وسئل : عن رجل تزوج معتقة رجل وطلقها ، وتزوجت بآخر وطلقها ، ثم حضرت إلى البلد الذي فيه الزوج الأول فأراد ردها ، ولم يكن معها براءة فخاف أن يطلب منه براءة فحضرا عند 
ms1811	 قاضي البلد وادعى أنها جاريته وأولدها ، وأنه يريد عتقها ويكتب لها كتابا فهل يصح هذا العقد أم لا الجواب الحمد & . إذا زوجها القاضي بحكم أنه وليها ، وكانت خلية من الموانع الشرعية ، ولم يكن لها ولي أولى من الحاكم صح النكاح ، وإن ظن القاضي أنها عتيقة وكانت حرة الأصل فهذا الظن لا يقدح في صحة النكاح ، وهذا ظاهر على أصل الشافعي فإن الزوج عنده لا يكون وليا ، وأما من يقول : أن المعتقة يكون زوجها المعتق وليها ، والقاضي نائبه فهنا إذا زوج الحاكم بهذه النيابة ، ولم يكن قبولها من جهتها ، ولكن من كونها حرة الأصل فهذا فيه نظر ، و الله أعلم . مسألة 498 ] : وسئل عن رجل خلف ولدا ذكرا ، وابنتين غير مرشدين ، وأن البنت الواحدة تزوجت بزوج ووكلت زوجها في قبض ما تستحقه من إرث والدها والتصرف فيه فهل للأخ المذكور الولاء عليها وهل يطلب الزوج بما قبضه ، وما صرفه لمصلحة اليتيمة الجواب الحمد & . للأخ الولاية من جهة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإذا فعلت ما لا يحل لها نهاها عن ذلك ، ومنعها ، وأما الحجر عليها إن PageV04P111 كانت سفيهة فلوصيها إن كان لها وصي الحجر عليها ، وإلا فالحاكم يحجر عليها ، ولأخيها أن يرفع أمرها إلى الحاكم ، و الله أعلم . مسألة 499 ] : وسئل عن رجل أسلم هل تبقى له ولاية على أولاده الكتابيين الجواب الحمد & . لا ولاية له عليهم في النكاح ، كما لا ولاية له عليهم في الميراث فلا يزوج المسلم الكافر ، سواء كانت بنته أو غيرها ، ولا يرث كافر مسلما ، ولا مسلم كافرا ، وهذا مذهب الأئمة الأربعة وأصحابهم من السلف والخلف ، لكن المسلم إذا كان مالكا للأمة زوجها بحكم الملك ، وكذلك إذا كان ولي أمر زوجها بحكم الولاية ، وأما بالقرابة والعتاقة فلا يزوجها إذ لس في ذلك إلا خلاف شاذ عن بعض أصحاب مالك في النصراني يزوج ابنته ، كما نقل عن بعض السلف أنه يرثها ، وهما قولان شاذان . وقد اتفق المسلمون على أن الكافر لا يرث المسلم ، ولا يتزوج الكافر المسلمة ، و الله سبحانه 
ms1812	 قد قطع الولاية في كتابه بين المؤمنين والكافرين ، وأوجب البراءة بينهم من الطرفين ، وأثبت الولاية بين المؤمنين فقد قال تعالى : ^ قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا ب الله وحده ^ الممتحنة : 4 ] ، وقال تعالى : ^ لا تجد قوما يؤمنون ب الله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ^ المجادلة : 22 ] ، وقال تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين @QE@ المائدة : 51 ] إلى قوله : @QB@ إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا @QE@ المائدة : 55 ] إلى قوله : @QB@ فإن حزب الله هم الغالبون @QE@ المائدة : 56 ] ، و الله تعالى إنما أثبت الولاية بين أولي الأرحام بشرط الإيمان ، كما قال تعالى : @QB@ وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين @QE@ الأنفال : 75 ] ، وقال تعالى : @QB@ إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض @QE@ الأنفال : 72 ] إلى قوله : @QB@ والذين كفروا بعضهم أولياء بعض @QE@ الأنفال : 73 ] إلى قوله : ^ والذين آمنوا PageV04P112 من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ^ الأنفال : 75 ] . مسألة 500 ] : وسئل عن رجل توفي وخلف مستولدة له ، ثم بعد ذلك توفيت المستولدة وخلفت ولدا ذكرا وبنتين فهل للبنات ولاء مع الذكر وهل يرثن معه شيئا الجواب الحمد & . هذا فيه روايتان عن أحمد ، أحدهما ، وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي : أن الولاء يختص بالذكور ، والثانية : أن الولاء مشترك بين البنين والبنات ، للذكر كمثل حظ الأنثيين ، و الله أعلم . مسألة 501 ] : وسئل عن رجل خطب امرأة ولها ولد ، والعاقد مالكي فطلب العاقد الولد فتعذر حضوره وجيء بغيره ، وأجاب العاقد في تزويجها فهل يصح العقد الجواب الحمد & . لا يصح هذا العقد ، وذلك لأن الولد وليها ، وإذا كان حاضرا غير ممتنع لم تزوج 
ms1813	 إلا بإذنه فأما إن غاب غيبة بعيدة انتقلت الولاية إلى الأبعد أو الحاكم ، ولو زوجها شافعي معتقدا أن الولد لا ولاية له كان من مسائل الاجتهاد ، لكن الذي زوجها مالكي يعتقد أن لا يزوجها إلا ولدها فإذا لبس عليه وزوجها من يعتقده ولدها ، ولم يكن ذا الحاكم قد زوجها بولايته ولا زوجت بولاية ولي من نسب ، أو ولاء فتكون منكوحة بدون إذن ولي أصلا ، وهذا النكاح باطل عند الجمهور كما وردت به النصوص . مسألة 502 ] : وسئل عن رجل تزوج امرأة بولاية أجنبي ، ووليها في مسافة دون القصر ، معتقدا أن الأجنبي حاكم ، ودخل بها واستولدها ، ثم طلقها ثلاثا ، ثم أراد ردها قبل أن تنكح زوجا غيره فهل له ذلك لبطلان النكاح الأول بغير إسقاط الحد ووجوب المهر ، ويلحق النسب ويحصل به الإحصان الجواب الحمد & . لا يجب في هذا النكاح حد إذا اعتقد صحته بل يلحق به النسب ويجب فيه المهر ، ولا يحصل الإحصان بالنكاح الفاسد ، ويقع الطلاق في النكاح PageV04P113 المختلف فيه ، إذا اعتقد صحته ، واذا تبين أن المزوج ليس له ولاية بحال ففارقها الزوج حين علم فطلقها ثلاثا لم يقع طلاق ، والحال هذه ، وله أن يتزوجها من غير أن تنكح زوجا غيره . مسألة 503 ] : وسئل عن رجل له عبد - وقد حبس نصفه - ، قصد الزواج فهل له أن يتزوج أم لا الجواب الحمد & . نعم له التزوج على أصل من يجبر السيد على تزويجه ، كمذهب أحمد والشافعي على أحد قوليه فإن تزويجه كالإنفاق عليه إذا كان محتاجا إلى ذلك ، وقد قال تعالى : @QB@ وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم @QE@ فأمر بتزويج العبيد والإماء ، كما أمر بتزويج الأيامى ، وتزويج الأمة إذا طلبت النكاح من كفوء واجب باتفاق العلماء ، والذي يأذن له في النكاح مالك نصفه ، أو وكيله ، وناظر النصيب المحبس . مسألة 504 ] : وسئل عن رجل عازب ونفسه تتوق إلى الزواج ، غير أنه يخاف أن يتكلف من المرأة ما لا يقدر عليه ، وقد عاهد الله أن لا يسأل أحدا شيئا فيه منه لنفسه ، وهو كثير التطلع إلى الزواج 
ms1814	 فهل يأثم بترك الزواج أم لا الجواب الحمد & . قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ، واستطاعة النكاح هو القدرة على المؤونة ليس هو القدرة على الوطء فإن الحديث إنما هو خطاب للقادر على فعل الوطء ، ولهذا أمر من لم يستطع أن يصوم فإنه وجاء ، ومن لا مال له هل يستحب أن يقترض ويتزوج فيه نزاع في مذهب الإمام أحمد وغيره ، وقد قال تعالى : @QB@ وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله @QE@ النو الجواب 33 ] ، وأما الرجل الصالح فهو القائم بما يجب عليه من حقوق الله وحقوق عباده . مسألة 505 ] : في رجل تزوج امرأة وقعدت معه أياما وجاء ، أناس PageV04P114 ادعوا أنها في المملكة ، وأخذوها من بيته ونهبوه ، ولم يكن حاضرا فهل يجوز أخذها وهي حامل الجواب الحمد لله . إذا لم يبين للزوج أنها أمة بل تزوجها نكاحا مطلقا كما جرت به العادة ، وظن أنها حرة ، أو قيل : له أنها حرة فهو مغرور وولده منها حر لا رقيق ، وأما النكاح فباطل ، إذا لم يجزه السيد باتفاق المسلمين ، وإن أجازه السيد صح في مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين ، ولم يصح في مذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى بل يحتاج إلى نكاح جديد ، وأما إن ظهرت حاملا من غير الزوج فالنكاح باطل بلا ريب ، ولا صداق عليه إذا لم يدخل بها ، وليس لهم أن يأخذوا شيئا من ماله بل كل ما أخذ من ماله رد إليه . مسألة 506 ] : وسئل عن حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تنكح الأيم حتى تستأمر ، ولا تنكح البكر حتى تستأذن قالوا : يا رسول الله كيف إذنها قال : أن تسكت . متفق عليه ، وعن ابن عباس - رضي الله عنه - ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : الأيم أحق بنفسها من وليها ، والبكر تستأذن 
ms1815	 في نفسها وإذنها صماتها ، وفي رواية : البكر يستأذنها أبوها في نفسها وصمتها اقرارها . رواه مسلم في صحيحه ، وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجارية ينكحها أهلها أتستأمر أم لا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم تستأمر ، قالت عائشة : فقلت له : فإنها تستحي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذلك إذنها إذا هي سكتت ، وعن خنساء ابنة خذام ، أن أباها زوجها وهي بنت فكرهت ذلك فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد نكاحه . رواه البخاري الجواب قال شيخ الإسلام رحمه الله : فالمرأة لا ينبغي لأحد أن يزوجها ، إلا بإذنها كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم فإن كرهت ذلك لم تجبر على النكاح ، إلا الصغيرة البكر فإن أباها يزوجها ، ولا إذن لها ، وأما البالغ الثيب فلا يجوز تزويجها بغير إذنها لا للأب ، ولا لغيره بإجماع المسلمين ، وكذلك البكر البالغ ليس لغير PageV04P115 الأب والجد تزويجها بدون إذنها بإجماع المسلمين فأما الأب والجد فينبغي لهما استئذانها ، واختلف العلماء في استئذانها ، هل هو واجب أو مستحب والصحيح أنه واجب ، ويجب على ولي المرأة أن يتقي الله فيمن يزوجها به ، وينظر في الزوج هل هو كفوء أو غير كفوء فإنه إنما يزوجها لمصلحتها لا لمصلحته ، وليس له أن يزوجها بزوج ناقص لغرض له ، مثل أن يتزوج مولية ذلك الزوج بدلها فيكون من جنس الشغار الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم ، أو يزوجها بأقوام يخالفهم على أغراض له فاسدة ، أو يزوجها لرجل لمال يبذله له ، وقد خطبها من هو أصلح لها من ذلك الزوج فيقدم الخاطب الذي برطله على الخاطب الكفوء الذي لم يبرطله ، وأصل ذلك أن تصرف الولي في بضع وليته كتصرفه في مالها فكما لا يتصرف في مالها إلا بما هو أصلح ، كذلك لا يتصرف في بعضها إلا بما هو أصلح لها ، إلا أن الأب له من التبسط في مال ولده ما ليس لغيره ، كما قال النبي صلى الله 
ms1816	 عليه وسلم : أنت ومالك لأبيك ، بخلاف غير الأب . مسألة 507 ] : وسئل عن رجل تزوج بالغة من جدها أبي أبيها ، وما رشدها ، ولا معه وصية من أبيها فلما دنت وفاة جدها أوصى على البنت رجلا أجنبيا فهل للجد المذكور على الزوجة ولاية بعد أن أصابها الزوج وهل له أن يوصي عليها الجواب الحمد & . أما إذا كانت رشيدة فلا ولاية عليها لا للجد ، ولا غيره ، باتفاق الأئمة ، وإن كانت ممن يستحق الحجر عليها ففيه للعلماء قولان : أحدهما : أن الجد له ولاية ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، والثاني : لا ولاية له ، وهو مذهب مالك وأحمد في المشهور عنه ، وإذا تزوجت الجارية ومضت عليها سنة ، وأولدها أمكن أن تكون رشيدة باتفاق العلماء . مسألة 508 ] : وسئل عن رجل تحت حجر والده ، وقد تزوج بغير إذن والده ، وشهد المعروفون أن والده مات ، وهو حي فهل يصح العقد أم لا وهل يجب على الولد إذا تزوج بغير إذن والده حق أم لا الجواب الحمد & . إن كان سفيها محجورا عليه لا يصح نكاحه بدون إذن أبيه ، PageV04P116 ويفرق بينهما ، وإذا فرق بينهما قبل الدخول فلا شيء عليه ، وإن كان رشيدا صح نكاحه ، وإن لم يأذن له أبوه ، وإذا تنازع الزوجان هل نكح ، وهو رشد ، أو وهو سفيه فالقول قول مدعي صحة النكاح . مسألة 509 ] : وسئل عن رجل طلب منه رجل بنته لنفسه ، قال : ما أزوجك بنتي حتى تزوج بنتك لأخي فهل يصح هذا التزويج الجواب الحمد & . ليس للولي ذلك ، قيل : إذا طلب الكفؤ بنته ، وجب عليه تزوجها ، ولا يحل منعها لحظ نفسه ، وعليه أن يزوجها ممن يكون أصلح لها ، وينظر في مصلحتها لا في مصلحة نفسه ، كما ينظر ولي اليتيم في ماله ، وإذا تشارطا أنه لا يزوجه ابنته حتى يزوجه أخته ، كان هذا نكاحا فاسدا ، ولو سمي مع ذلك صداق آخر ، هذا هو المأثور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . مسألة 510 ] : وسئل عمن برطل ولي امرأة ليزوجها إياه فزوجها ، ثم صالح صاحب المال عنه فهل على المرأة من ذلك درك الجواب الحمد 
ms1817	 & . آثم فيما فعل ، وأما النكاح فصحيح ، ولا شيء على المرأة من ذلك . . مسألة 511 ] : وسئل : ما قولكم في العمل السريجية ، وهي أن يقول الرجل لامرأته : إذا طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا ، وهذه المسألة تسمى مسألة ابن سريج الجواب الحمد & . هذه المسألة السريجية لم يفت بها أحد من سلف الأمة ، ولا أئمتها لا من الصحابة ، ولا التابعين ، ولا أئمة المذاهب المتبوعين ، كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد ، ولا أصحابهم الذين أدركوهم ، كأبي يوسف ، ومحمد ، والمزني ، والبويطي ، وابن القاسم ، وابن وهب ، وإبراهيم الحربي ، وأبي بكر الأثرم ، وأبي داود ، وغيرهم . لم يفت أحد منهم بهذه المسألة ، وإنما أفتى بها طائفة من الفقهاء بعد هؤلاء ، وأنكر ذلك عليهم جمهور الأمة ، كأصحاب أبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد ، وكثير من أصحاب الشافعي ، وكان الغزالي يقول بها ، ثم رجع عنها ، وبين فسادها ، وقد علم من دين PageV04P117 المسلمين أن نكاح المسلمين لا يكون كنكاح النصارى ، والدور الذي توهموه فيها باطل فإنهم ظنوا أنه إذا وقع المنجز وقع المعلق ، وهو إنما يقع لو كان التعليق صحيحا ، والتعليق باطل ، لأنه اشتمل على محال في الشريعة ، وهو وقوع طلقة مسبوقة بثلاث فإن ذلك محال في الشريعة ، والتسريج يتضمن لهذا المحال في الشريعة فيكون باطلا ، وإذا كان قد حلف بالطلاق معتقدا أنه لا يحنث ، ثم تبين له فيما بعد أنه لا يجوز فليمسك امرأته ، ولا طلاق عليه فيما مضى ، ويتوب في المستقبل ، والحاصل أنه لو قال الرجل لامرأته : إن طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا فطلقها وقع المنجز على الراجح ، ولا يقع معه المعلق ، لأنه لو وقع المعلق ، وهو الطلاق الثلاث لم يقع المنجز لأنه زائد على عدد الطلاق ، وإذا لم يقع المنجز لم يقع المعلق ، وقيل : لا يقع شيء لأن وقوع المنجز يقتضي وقوع المعلق ، ووقوع المعلق يقتضي عدم وقوع المنجز ، وهذا القول لا يجوز تقليده ، وابن سريج بريء مما نسب إليه فيما قاله الشيخ عز الدين . مسألة 512 ] : وسئل عن رجل تجوز عتيقة بعض بنات الملوك الذين يشترون الرقيق من مالهم ومال المسلمين ، بغير إذن 
ms1818	 معتقها فهل يكون العقد صحيحا أم لا الجواب الحمد & . أما إذا أعتقتها من مالها عتقا شرعيا فالولاية لها باتفاق العلماء ، وهي التي ترثه ، ثم أقرب عصباتها من بعدها . وأما تزويج هذه العتيقة بدون إذن المعتقة فهذا فيه قولان مشهوران للعلماء فإن من لا يشترط إذن الولي كأبي حنيفة و مالك في إحدى الروايتين يقول : بأن هذا النكاح يصح عنده ، لكن من يشترط إذن الولي كالشافعي وأحمد لهم قولان في هذه المسألة ، وهي روايتان عن أحمد . إحداهما : أنها لا تزوج إلا بإذن المعتقة فإنها عصبتها ، وعلى هذا فهل للمرأة نفسها أن تزوجها على قولين هما روايتان عن أحمد ، والثاني : أن تزويجها لا يفتقر إلى إذن المعتقة ، لأنها لا تكون ولية لنفسها فلا تكون ولية لغيرها ، ولأنه لا يجوز تزويجها عندهم فلا يفتقر إلى إذنها فعلى هذا يزوج هذه المعتقة من يزوج معتقها بإذن العتيقة ، مثل أخ المعتقة ونحوه إن كان من أهل ولاية النكاح ، وإن لم يكن أهلا وزوجها الحاكم جاز ، وإلا فلا ، وإن كانوا أهلا عند أبي حنيفة فالولاء لهم ، والحاكم يزوجها . PageV04P118 مسألة 513 ] : وسئل عن رجل خطب امرأة فاتفقوا على النكاح من غير عقد ، وأعطى أباها لأجل ذلك شيئا فماتت قبل العقد ، هل له أن يرجع بما أعطى الجواب الحمد & . إذا كانوا قد وفوا له بما اتفقوا عليه ، ولم يمنعوه من نكاحها حتى ماتت فلا شيء عليهم ، وليس له أن يسترجع ما أعطاهم ، كما أنه لو كان قد تزوجها استحقت جميع الصداق ، وذلك لأنه إنما بذل لهم ذلك ليمكنوه من نكاحها ، وقد فعلوا ذلك ، وهذا غاية الممكن . مسألة 514 ] : وسئل عن هذا التحليل الذي يفعله الناس اليوم ، إذا وقع على هذا الوجه الذي يفعلونه من الاستحقاق والإشهاد وغير ذلك من سائر الحيل المعروفة ، هل هو صحيح ، أم لا وإذا قلد من قال به ، هل يفرق بين اعتقاد واعتقاد وهل الأولى إمساك المرأة أم لا الجواب الحمد & . التحليل الذي يتواطؤون فيه مع الزوج لفظا أو عرفا ، على أن يطلق المرأة أو ينوي 
ms1819	 الزوج ذلك محرم ، لعن النبي صلى الله عليه وسلم فاعله في أحاديث متعددة ، وسماه التيس المستعار ، وقال : لعن الله المحلل والمحلل له ، وكذلك مثل عمر ، وعثمان ، وعلي ، وابن عمر ، وغيرهم ، لهم بذلك آثار مشهورة يصرحون فيها بأن من قصد التحليل بقلبه فهو محلل ، وإن لم يشترطه في العقد ، وسموه سفاحا ، ولا تحل لمطلقها الأول بمثل هذا العقد ، ولا يحل للزوج المحلل إمساكها بهذا التحليل بل يجب عليه فراقها . لكن إذا كان قد تبين باجتهاد أو تقليد جواز ذلك فتحللت وتزوجها بعد ذلك ، ثم تبين له تحريم ذلك فالأقوى أنه لا يجب عليه فراقها بل يمتنع من ذلك في المستقبل ، وقد عفا الله في الماضي عما سلف . مسألة 515 ] : وسئل عن رجل خطب ابنة رجل من العدول ، واتفق معه على المهر ، منه عاجل ومنه آجل ، وأوصل إلى والدها المعجل من مدة أربع سنين ، وهو يواصلهم بالنفقة ، ولم يكن بينهم مكاتبة ، ثم بعد هذا جاء رجل فخطبها وزاد عليه في المهر ، ومنع الزوج الأول الجواب الحمد & . لا يحل للرجل أن يخطب على خطبة أخيه إذا أجيب إلى النكاح PageV04P119 وركنوا إليه باتفاق الأئمة ، كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل للرجل أن يخطب على خطبة أخيه وتجب عقوبة من فعل ذلك ، وأعان عليه ، عقوبة تمنعهم وأمثالهم عن ذلك ، وهل يكون نكاح الثاني صحيحا أو فاسدا فيه قولان للعلماء في مذهب مالك وأحمد وغيرهما . مسألة 516 ] : وسئل عن رجل تزوج بامرأة ، وفي ظاهر الحال أنه حر فأقامت في صحبته إحدى عشر سنة ، ثم طلقها ، ولم يردها ، وطالبته بحقوقها فقال : أنا مملوك يجب الحجر علي فهل يلزمه القيام بحق الزوجة على حكم الشرع الشريف في المذاهب الأربعة الجواب الحمد & . حق الزوجة ثابت لها المطالبة به ، لوجهين : أحدهما : أن مجرد دعواه الرق لا يسقط حقها ، والحال ما ذكر فإن الأصل في الناس الحرية ، وإذا ادعى أنه مملوك بلا بينة ، ولم يعرف خلاف ذلك ففي قبول قوله ثلاثة أقوال للعلماء في مذهب أحمد وغيره 
ms1820	 : أحدها : يقبل فيما عليه دون ماله على غيره ، كمذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في قول لهما . الثاني : لا يقبل بحال ، كقول من قال ذلك من المالكية ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، والثالث : يقبل قوله مطلقا ، وهو قول الشافعي ورواية عن أحمد فإذا كان مع دعوى المدعي لرقه لا يقبل إقراره بما يسقط حقها عند جمهور أئمة الإسلام فكيف بمجرد دعواه الرق وكيف وله خير وإقطاع ، وهو منتسب وقد ادعى الحرية حتى زوج بها . الوجه الثاني : أنه لو قدر أنه كذب ، وليس عليها وادعى الحرية حتى تزوج بها ، ودخل فهذا قد جنى بكذبه وتلبيسه ، والرقيق إذا جنى تعلقت جنايته برقبته فلها أن تطلب حقها من رقبته إلا أن يختار سيده أن يفديه بأداء حقها ، فله ذلك . مسألة 517 ] : وسل عن الرافضي ، ومن يقول : لا تلزمه الصلوات الخمس ، هل يصح PageV04P120 نكاحه من الرجال والنساء فإن تاب من الرفض ، ولزم الصلاة حينا ، ثم عاد لما كان عليه ، هل يقر على ما كان عليه من النكاح الجواب الحمد & . لا يجوز لأحد أن ينكح موليته رافضيا ، ولا من ] يترك الصلاة ، ومتى زوجوه على أنه سني فصلى الخمس ، ثم ظهر أنه رافضي لا يصلي ، أو عاد إلى الرفض وترك الصلاة فإنهم يفسخون النكاح . مسألة 518 ] : وسئل عن رجل مالكي المذهب حصل له نكد بينه وبين والد زوجته فحضر قدام القاضي فقال الزوج لوالد الزوجة : إن أبرأتني ابنتك أوقعت عليها الطلاق فقال والدها : أنا أبرأتك فحضر الزوج ووالد الزوجة قدام بعض الفقهاء فأبرأه والدها بغير حضورها ، وبغير إذنها فهل يقع الطلاق أم لا الجواب الحمد لله . أصل هذه المسألة فيه نزاع بين العلماء فمذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في المنصوص المعروف عنهم : أنه ليس للأب أن يخالع على شيء من مال ابنته ، سواء كانت محجورا عليها ، أو لم تكن لأن ذلك تبرع بمالها فلا يملكه ، كما لا يملك إسقاط سائر ديونها ، ومذهب مالك يجوز له أن يخالع عن ابنته الصغيرة بكرا كانت أو ثيبا ، لكونه يلي مالها ، وروي عنه 