ms41	 الكفارة ؟ بل يكشف ستر الله عليه ليقام عليه ما لا يكفر عنه . | وجمهور العلماء على أن من تاب من ذنب فالأصل أن يستر على نفسه ولا يقر به عند أحد ، بل يتوب منه فيما بينه وبين الله عز وجل . روي ذلك عن أبي بكر ، وعمر ، وابن مسعود ، وغيرهم ، ونص عليه الشافعي ( 215 ) . ومن أصحابه وأصحابنا من قال : إن كان غير معروف بين الناس بالفجور فكذلك ، وإن كان معلنا بالفجور مشتهرا به فالأولى أن يقر بذنبه عند الإمام ليطهره منه . | وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمعاذ : ' إذا أحدثت ذنبا فأحدث عنده توبة إن سرا فسرا وإن علانية فعلانية ' ( 216 ) . وفي إسناده مقال . وهو إنما هو يدل ( 217 ) على إظهار التوبة ، وذلك لا يلزم منه طلب إقامة الحد . PageV01P076 وقد وردت أحاديث تدل على أن من ستر الله عليه في الدنيا فإن الله يستر عليه في الآخرة ، كحديث ابن عمر في النجوى ، وقد خرجه البخاري في ' التفسير ' ( 218 ) . وخرج الترمذي ، وابن ماجه عن علي مرفوعا : ' من أذنب ذنبا في الدنيا فستره الله عليه فالله أكرم ( 190 - أ / ف ) أن يعود في شيء قد عفا عنه ' ( 219 ) . | وفي ' المسند ' ( 220 ) عن عائشة مرفوعا : ' لا يستر الله على عبد ذنبا في الدنيا إلا ستره عليه في الآخرة ' وروي مثله ذلك عن علي ، وابن مسعود من قولهما . وقد يحمل ذلك كله على التائب من ذنبه جمعا بين هذه النصوص وبين حديث عبادة هذا . وأصح هذه الأحاديث المذكورة ها هنا : حديث بن عمرو النجوي ، وليس فيه تصريح بأن ذلك عام لكل من ستر عليه ذنبه ، والله تعالى أعلم . وقد قيل : إن البيعة سميت بيعة لأن صاحبها باع نفسه لله . | والتحقيق : أن البيع والمبايعة مأخوذان من مد الباع لأن المتبايعين ( 221 ) للسلعة كل منهما يمد باعه للآخر ويعاقده عليها ، وكذلك من بايع الإمام ونحوه فإنه يمد باعه إليه ويعاهده ويعاقده على ما يبايعه عليه . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يبايع أصحابه عند دخولهم في الإسلام على التزام أحكامه ، وكان أحيانا 
ms42	 يبايعهم على ذلك بعد إسلامهم تجديدا للعهد وتذكيرا بالمقام عليه . PageV01P077 وفي ' الصحيحين ' عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى النساء في يوم عيد وتلا عليهن هذه الآية : ( يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ( الآية [ الممتحنة : 12 ] وقال : ' أنتن على ذلك ؟ ' فقالت امرأة منهن : نعم ( 222 ) . وفي صحيح مسلم ' عن عوف بن مالك قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم تسعة أو ثمانية أو سبعة فقال : ' ألا تبايعون رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ' - ومنا حديث عهد ببيعة - فقلنا : قد بايعناك يا رسول الله ، فقال : ' ألا تبايعون رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ' قلنا : قد بايعناك يا رسول الله ، ثم قال : ' ألا تبايعون رسول الله ؟ ' فبسطنا أيدينا وقلنا : قد بايعناك يا رسول الله ، فعلى ما نبايعك ؟ فقال : ' أن تعبدوا الله لا تشركوا به شيئا والصلوات الخمس وتطيعوا ' - وأسر كلمة خفية - : ' ولا تسألوا الناس شيئا ' ( 223 ) . وحديث عبادة المذكور هاهنا في البيعة : قد سبق أنه كان ليلة العقبة الأولى فيكون بيعة لهم على الإسلام والتزام أحكامه وشرائعه . | وقد ذكر طائفة من العلماء - منهم القاضي أبو يعلي في كتاب ' أحكام القرآن ' من أصحابنا - أن البيعة على الإسلام كانت من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم واستدلوا بأن الأمر بالبيعة في القرآن يخص الرسول بالخطاب بها وحده كما قال تعالى ' ( يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ( [ الممتحنة : 12 ] . ولما كان الامتحان وجه الخطاب إلى المؤمنين عموما فقال : ( يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن ( [ الممتحنة : 10 ] PageV01P078 فدل على أنه يعم المؤمنين ، وكذلك قوله تعالى ( إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم ( [ الفتح : 10 ] ، وهذا أمر يخص به الرسول صلى الله عليه وسلم لا يشركه فيه غيره . ولكن قد روى عثمان أنه كان بايع على الإسلام . قال الإمام أحمد : حدثنا مسكين بن بكير قال : ثنا ثابت بن عجلان ، عن سليم أبي ( 224 ) عامر أن وفد الحمراء أتوا عثمان بن 
ms43	 عفان يبايعونه على الإسلام وعلى من ورائهم فبايعهم على أن لا يشركوا بالله شيئا وأن يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ويصوموا رمضان ويدعوا عيد المجوس فلما قالوا بايعهم . وقد بايع عبد الله بن حنظلة الناس يوم الحرة ( 190 - ب / ف ) على الموت ، فذكر ذلك لعبد الله بن زيد الأنصاري فقال : لا أبايع على هذا أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . خرجه البخاري في الجهاد ( 225 ) وإنما أنكر البيعة على الموت لا أصل المبايعة . وقال أبو إسحاق الفزاري : قلت للأوزاعي : لو أن إمامنا أتاه عدو كثير فخاف على من معه فقال لأصحابه : تعالوا نتبايع على أن لا نفر ، فبايعوا على ذلك ؟ . قال : ما أحسن هذا . قلت : فلو أن قوما فعلوا ذلك بينهم دون الإمام ؟ قال : لو فعلوا ذلك بينهم شبه العقد في غير بيعة ( 226 ) . PageV01P079 |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال البخاري : |(@)(@@) | 13 - باب ( 227 ) | قول النبي صلى الله عليه وسلم : أنا أعلمكم بالله ، وأن المعرفة فعل القلب لقوله تعالى ( ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ( . [ البقرة : 225 ](@)(@@) . | مراده بهذا التبويب : أن المعرفة بالقلب التي هي أصل الإيمان فعل للعبد وكسب له ، واستدل بقوله تعالى ( بماكسبت قلوبكم ( [ البقرة : 225 ] فجعل للقلوب كسبا كما جعل للجوارح الظاهرة ( 228 ) كسبا . | والمعرفة مركبة من تصور وتصديق ، فهي تتضمن علما وعملا وهو تصديق القلب ، فإن التصور قد يشترك فيه المؤمن والكافر ، والتصديق يختص به المؤمن ، فهو عمل قلبه وكسبه . | وأصل هذا : أن المعرفة مكتسبة تدرك بالأدلة ، وهذا قول أكثر أهل السنة من أصحابنا وغيرهم ورجحه ابن جرير الطبري ، وروى بإسناده عن الفضيل ابن عياض أنه قال : أهل السنة يقولون : الإيمان والقول والعمل . وقالت طائفة : إنها اضطرارية لا كسب فيها . وهو قول بعض أصحابنا وطوائف من المتكلمين والصوفية وغيرهم . وخرج البخاري في هذا الباب : حديث : | 20 - هشام عن أبيه ، عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا PageV01P080 أمرهم أمرهم من الأعمال بما يطيقون قالوا : إنا لسنا كهيئتك يا رسول الله ، إن الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، فيغضب حتى يعرف الغضب في 
ms44	 وجهه ثم يقول : ' إن أتقاكم وأعلمكم بالله أنا ' . | كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر أصحابه بما يطيقون من الأعمال ، وكانوا لشدة حرصهم على الطاعات يريدون الاجتهاد في العمل ، فربما اعتذروا عن أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالرفق واستعماله له في نفسه أنه غير محتاج إلى العمل بضمان المغفرة له وهم غير مضمون لهم المغفرة ، فهم يحتاجون إلى الاجتهاد ما لا يحتاج هو إلى ذلك ، فكان صلى الله عليه وسلم يغضب من ذلك ويخبرهم أنه أتقاهم وأعلمهم به . فكونه أتقاهم لله يتضمن شدة اجتهاده في خصال التقوى وهو العمل ، وكونه أعلمهم به يتضمن أن علمه بالله أفضل من علمهم بالله وإنما زاد علمه بالله لمعنيين : | أحدهما : زيادة معرفته بتفاصيل أسمائه وصفاته وأفعاله وأحكامه وعظمته وكبريائه وما يستحقه من الجلال والإكرام والإعظام . | والثاني : أن علمه بالله مستند إلى عين اليقين ، فإنه رآه إما بعين بصره أو بعين بصيرته ، كما قال ابن مسعود وابن عباس وغيرهما : رآه بفؤاده مرتين ، وعلمهم به مستند إلى علم يقين ، وبين المرتين [ تباين ] ( 229 ) ، ولهذا سأل إبراهيم عليه السلام ربه أن يرقيه من مرتبة علم اليقين إلى مرتبة عين اليقين بالنسبة إلى رؤية إحياء الموتى - وقد سبق التنبيه على ذلك والكلام في تفاصيل المعرفة التامة بالقلب ( 230 ) - فلما زادت معرفة الرسول ( 191 - أ / ف ) بربه زادت خشيته له وتقواه ، فإن العلم التام PageV01P081 يستلزم الخشية كما قال تعالى ( إنما يخشى الله من عباده العلماء ( [ فاطر : 28 ] فمن كان بالله وبأسمائه وصفاته وأفعاله وأحكامه أعلم كان له أخشى وأتقى ، ، إنما تنقص الخشية والتقوى بحسب نقص المعرفة بالله . وقد خرج البخاري في آخر ' صحيحه ' عن مسروق قال : قالت عائشة : صنع النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ترخص فيه وتنزه عنه قوم ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله ثم قال : ' ما بال أقوام يتنزهون عن الشيء أصنعه ؟ ! فوالله إني لأعلمهم بالله وأشدهم خشية ' ( 231 ) . | وفي ' صحيح مسلم ' عن عائشة أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ! إني 
ms45	 أصبح جنبا وأنا أريد الصيام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' وأنا أصبح جنبا وأنا أريد الصيام فأغتسل وأصوم ' فقال الرجل : يا رسول الله ! إنك لست مثلنا ، قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ' إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله وأعلمكم بما أتقي ' ( 232 ) . وفي حديث أنس أن ثلاث رهط جاءوا إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يسألون عن عبادة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أخبروا بها كأنهم تقالوها ، فقالوا : وأين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، فقال أحدهم : أما أنا فإني أصلي الليل أبدا ، وقال آخر : أصوم الدهر ولا أفطر ، وقال الآخر : أنا أعتزل النساء ولا أتزوج أبدا ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم إليهم فقال : ' أنتم الذين قلتم كذا وكذا ؟ ! أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له ، لكن أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي فليس مني ' . PageV01P082 وقد خرجاه في ' الصحيحين ' بمعناه ( 233 ) . | ففي هذه الأحاديث كلها الإنكار على من نسب إليه التقصير في العمل للاتكال على المغفرة ؛ فإنه كان يجتهد في الشكر أعظم الاجتهاد فإذا عوتب على ذلك وذكرت له المغفرة أخبر أنه يفعل ذلك شكرا ؛ كما في ' الصحيحين ' عن المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم حتى تتفطر قدماه فيقال له : تفعل هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ فيقول : ' أفلا أكون عبدا شكورا ' ( 234 ) . وقد يواصل في الصيام وينهاهم ويقول : ' إني لست كهيئتكم ؛ إني أظل عند ربي يطعمني ويسقيني ' ( 235 ) ، فنسبة التقصير إليه في العمل لاتكاله على المغفرة خطأ فاحش ؛ لأنه يقتضي أن هديه ليس هو أكمل الهدى وأفضله ، وهذا خطأ عظيم ؛ ولهذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته : ' خير الهدى هدى محمد ' ( 236 ) . ويقتضي - أيضا - هذا الخطأ : أن الاقتداء به في العمل ليس هو أفضل ؛ بل الأفضل الزيادة على هديه في ذلك 
ms46	 ، وهذا خطأ عظيم جدا ؛ فإن الله تعالى قد أمر بمتابعته وحث عليها ، قال تعالى ( قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ( [ آل عمران : 31 ] . فلهذا كان صلى الله عليه وسلم يغضب من ذلك غضبا شديدا لما في هذا الظن من القدح في هديه ومتابعته والاقتداء به . وفي رواية للإمام أحمد : ' والله إني لأعلمكم بالله وأتقاكم له قلبا ' ( 237 ) . PageV01P083 وقوله في الرواية التي خرجها البخاري في هذا الباب ' إن أتقاكم وأعلمكم بالله أنا ' فيه الإتيان بالضمير المنفصل مع تأتي الإتيان بالضمير المتصل ، وهو ممنوع عند أكثر النحاة ( 191 - ب / ف ) إلا للضرورة كقول الشاعر : ' ضمنت إياهم الأرض في دهر الدهارير ' . وإنما يجوز اختيارا إذا لم يتأت ( 238 ) الإتيان بالمتصل مثل أن يبتدأ بالضمير قبل عامله نحو : إياك نعبد ؛ فإنه لا يبتدأ بضمير متصل أو يقع بعد نحو إلا إياه . فأما قول الشاعر : ' أن لا يجاوزنا إلاك ' ، فشاذ . وأما قوله : ' وإنما يدافع عن أحسابهم أنا أو مثلي ' ، فهو عندهم متأول على أن فيه معنى الاستثناء ، كأنه قال : ما يدافع عن أحسابهم إلا أنا . PageV01P084 | ولكن هذا الذي وقع في هذا الحديث يشهد لجوازه من غير ضرورة ، ويكون حينئذ قوله : ' إنما يدافع عن أحسابهم أنا ' : شاهدا له غير محتاج إلى تأويل ، والله أعلم . PageV01P085(@)(@@)(@)(@@) | باب : من كره أن يعود في الكفر(@)(@@)(@)(@@) | 14 - فصل(@)(@@) ( 239 ) | تقدم عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان ' | وقد تقدم من رواية أبي قلابة ، عن أنس ، وزاد في رواية قتادة : ' ومن كره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه ' . وقوله ' بعد إذ أنقذه الله منه ' لا يستلزم أنه كان واقعا فيه فإن كل من أدخل الله الإسلام في قلبه فقد أنقذه الله من الكفر وإن لم يكن قد وقع في الكفر قبل ذلك ؛ وهذا كما قال شعيب عليه السلام ( قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله ( [ الأعراف : 89 ] وقال تعالى ( وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها 
ms47	 ( [ آل عمران : 103 ] وقال تعالى ( الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور ( [ البقرة : 257 ] . | والمراد : أنه ينجيهم من الشرك ويدخلهم في الإيمان ؛ وكثير منهم لم يكن داخلا في الشرك قط . PageV01P086(@)(@@)(@)(@@) | باب : تفاضل أهل الإيمان في الأعمال(@)(@@)(@)(@@) | 15 - فصل(@)(@@) ( 240 ) | خرج البخاري ومسلم ( 241 ) من حديث : | 22 - عمرو بن يحي المازني ، عن أبيه عن أبي سعيد ( 242 ) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ، ثم يقول الله عز وجل : أخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان ، فيخرجون منها قد اسودوا فيلقون في نهر الحيا أو الحياة - شك : مالك - فينبتون كما تنبت الحبة في حميل ( 243 ) السيل ، ألم تر أنها تخرج صفراء ملتوية ' . قال البخاري : و ( 244 ) قال وهيب : حدثنا عمرو ' الحياة ' وقال : ' خردل من خير ' . قد قيل : إن الرواية الصحيحة : ' الحيا ' هو : المطر ، قاله الخطابي ( 245 ) وغيره ( 246 ) . هذا الحديث نص في أن الإيمان في القلوب يتفاضل ، فإن أريد به مجرد التصديق ففي تفاضله خلاف سبق ذكره ( 247 ) ، إن أريد به ما في القلوب من أعمال الإيمان كالخشية والرجاء والحب والتوكل ، ونحو ذلك فهو متفاضل بغير نزاع . وقد بوب البخاري على هذا الحديث : ' باب تفاوت ( 248 ) أهل الإيمان في الأعمال ' فقد يكون مراده الأعمال القائمة بالقلب كما بوب على أن المعرفة PageV01P087 فعل القلب . وقد يكون مراده أن أعمال الجوارح تتفاوت بحسب تفاوت إيمان القلوب فإنهما متلازمان . | وقد ذكر البخاري أن وهيبا خالف مالكا في هذا الحديث وقال : ' مثقال حبة ( 249 ) من خير ' . وفي الباب - أيضا - من حديث أنس بمعنى حديث أبي سعيد ، وفي لفظه اختلاف كالاختلاف في حديث أبي سعيد . وقد خرجه البخاري في موضع آخر وفيه زيادة : ' من قال لا إله إلا الله ' ( 250 ) . وهذا يستدل به على أن الإيمان يفوق معنى ( 251 ) كلمة التوحيد والإيمان القلبي وهو التصديق لا تقتسمه ( 252 ) الغرماء بمظالمهم ؛ بل يبقى ( 192 - أ / ف ) على صاحبه ؛ لأن الغرماء لو اقتسموا ذلك لخلد بعض أهل التوحيد وصار مسلوبا ما في قلبه من التصديق وما قاله بلسانه من الشهادة ، وإنما يخرج عصاة 
ms48	 الموحدين من النار بهذين الشيئين ، فدل على بقائهما على جميع من دخل النار منهم وأن الغرماء إنما يقتسمون الإيمان العملي بالجوارح ، وقد قال ابن عيينه وغيره : إن الصوم خاصة من أعمال الجوارح لا تقتسمه الغرماء - أيضا . وأما الحبة بكسر الحاء فهي أصول النبات والعشب وقد قيل : أنها تنزل مع المطر من السماء ، كذا قاله كعب غيره . وقد ذكره ابن أبي الدنيا في كتاب ' المطر ' وذكر فيه آثارا عن الأعراب . | وحميل السيل : محمولة ؛ فإن السيل يحمل من الغثاء ونحوه ما ينبت منه العشب ، PageV01P088 وشبه نبات الخارجين من النار إذا ألقوا في نهر الحيا - أو الحياة - بنبات هذه الحبة لمعنيين : أحدهما : سرعة نباتها . والثاني : أنها صفراء ملتوية ثم تستوي وتحسن ، فكذلك ينبت من يخرج من النار بهذا الماء نباتا ضعيفا ثم يقوى ويكمل نباته ويحسن خلقه . وقد جعل الله نبات أجساد بني آدم كنبات الأرض ، قال الله تعالى ( والله أنبتكم من الأرض نباتا ( [ نوح : 17 ] وحياتهم من الماء ، فنشأتهم الأولى في بطون أمهاتهم من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب ، ونشأتهم الثانية من قبورهم ( 253 ) من الماء الذي ينزل من تحت العرش ، فينبتون فيه كنبات البقل حتى تتكامل أجسادهم ، ونبات من يدخل النار ثم يخرج منها من ماء نهر الحياة - أو الحيا . | وفي ' صحيح مسلم ' عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' أما أهل النار الذين هم أهلها فلا يموتون فيها ولا يحيون ؛ ولكن أناس أصابتهم النار بذنوبهم - أو قال : بخطاياهم - ، فأماتهم الله إماتة حتى إذا كانوا فحما أذن في الشفاعة فجيء بهم ضبائر ضبائر فبثوا على أنهار الجنة ثم قيل : يا أهل الجنة ! أفيضوا عليهم ، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل ( 254 ) . وظاهر هذا : أنهم يموتون بمفارقة أرواحهم لأجسادهم [ و ] ( 255 ) يحيون بإعادتها ، ويكون ذلك قبل ذبح الموت . PageV01P089 ويشهد له : ما خرجه البزار في ' مسنده ' من حديث أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن أدنى أهل الجنة منزلة أو نصيبا : قوم يخرجهم الله من النار فيرتاح لهم الرب 
ms49	 عز وجل أنهم كانوا لا يشركون بالله شيئا فينبذون بالعراء فينبتون كما ينبت البقل ، حتى إذا دخلت الأرواح في أجسادهم قالوا : ربنا ! فالذي ( 256 ) أخرجتنا من النار ورجعت الأرواح إلى أجسادنا فاصرف وجوهنا عن النار ، فتصرف وجوههم عن النار ( 257 ) . ثم خرج البخاري حديث : | 23 - أبي سعيد ، عن النبي ( 258 ) صلى الله عليه وسلم قال : بينا أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي وعليهم قمص ، فمنها ( 259 ) ما يبلغ الثدي ، ومنها مايبلغ ( 260 ) دون ذلك ، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره ' قالوا : فما أولت ذلك يا رسول الله ؟ قال : ' الدين ' | وهذا الحديث نص في أن الدين يتفاضل ؛ وقد استدل عليه بقوله تعالى : ( اليوم أكملت لكم دينكم ( [ المائدة : 3 ] وأشار البخاري إلى ذلك في موضع آخر . ويدل عليه - أيضا - قول النبي صلى الله عليه وسلم للنساء ' ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم ( 192 - ب / ف ) من إحداكن ' ( 261 ) . وفسر نقصان دينها بتركها الصوم والصلاة أيام حيضها ؛ فدل على دخول الصوم والصلاة في اسم الدين . PageV01P090 وقد صرح بدخول الأعمال في الدين طوائف من العلماء والمتكلمين من أصحابنا وغيرهم . | فمن قال : الإسلام والإيمان واحد فالدين عنده مرادف لهما ، وهو اختيار البخاري ومحمد بن نصر المروزي ( 262 ) وغيرهما من أهل الحديث . | و من فرق بينهما ، فاختلفوا في ذلك ؛ فمنهم من قال : إن الدين أعم منهما ، فإنه يشمل الإيمان والإسلام والإحسان ، كما دل عليه حديث جبريل ، وقد أشار البخاري إلى هذا - فيما بعد - ؛ لكنه من لا يفرق بين الإسلام والإيمان . | و من قال : الإيمان : التصديق ، والإسلام : الأعمال ، فأكثرهم جعل الدين هو الإسلام وأدخل فيه الأعمال . وإنما أخرج الأعمال من مسمى الدين : بعض المرجئة . | ومن قال : الإسلام : الشهادتان ، والإيمان : العمل - كالزهري ، وأحمد في رواية وهي التي نصرها القاضي أبو يعلي - جعل الدين هو الإيمان بعينه ، وأجاب عن قوله تعالي ( إن الدين عند الله الإسلام ( [ آل عمران : 19 ] أن بعض الدين الإسلام . وهذا بعيد . | وأما من قال : إن كلا من الإسلام والإيمان إذا أطلق مجردا دخل الآخر فيه ، وإنما يفرق بينهما عند الجمع 
ms50	 بينهما ، وهو الأظهر ؛ فالدين هو مسمى PageV01P091 كل واحد منهما عند إطلاقه ، وأما عند اقترانه بالآخر : فالدين أخص باسم الإسلام ؛ لأن الإسلام هو الاستسلام والخضوع والانقياد وكذلك الدين يقال : : دانه يدينه إذا قهره ، ودان له إذا استسلم له وخضع وانقاد ؛ ولهذا سمى الله الإسلام دينا فقال : ( إن الدين عند الله الإسلام ( ( آل : عمران 19 ] ، وقال : { ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ( [ آل عمران : 85 ] ، وقال : ( ورضيت لكم الإسلام دينا ( [ المائدة : 3 ] . | وإنما فسر القمص في المنام : الدين ؛ لأن الدين والإسلام والتقوى كل هذه توصف بأنها لباس ، قال تعالى ( ولباس التقوى ذلك خير ( [ الأعراف : 26 ] ، وقال أبو الدرداء : الإيمان كالقميص يلبسه الإنسان تارة وينزعه أخرى ، وفي الحديث : ' لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ينزع منه سربال الإيمان ' ( 263 ) . | وقال النابغة : | الحمد لله الذي لم يأتني أجلي حتى اكتسيت من الإسلام سربالا | وقال أبو العتاهية : | إذا المرء لم يلبس ثيابا من التقى تقلب عريانا وإن كان كاسيا | فهذه كلها كسوة الباطن وهو الروح وهو زينة لها ، كما في حديث عمار : ' اللهم زينا بزينة الإيمان ' ( 264 ) . كما أن الرياش زينة للجسد وكسوة له ، قال تعالى ( يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ( [ الأعراف : 26 ] . PageV01P092 ومن هنا قال مجاهد والشعبي وقتادة والضحاك والنخعي والزهري وغيرهم في قوله تعالى ( وثيابك فطهر ( [ المدثر : 4 ] إن المعنى : طهر نفسك من الذنوب . | وقال سعيد بن جبير : وقلبك ونيتك ( 265 ) فطهر . وقريب منه : قول من قال : وعملك فأصلح ( 266 ) . روى عن مجاهد وأبي روق والضحاك . وعن الحسن والقرظي ( 267 ) قالا : خلقك حسنه . فكنى بالثياب عن الأعمال ( 193 - أ / ف ) وهي ( 268 ) الدين والتقوى والإيمان والإسلام ، وتطهيره : إصلاحه وتخليصه من المفسدات له ، وبذلك تحصل طهارة النفس والقلب والنية ، وبه يحصل حسن الخلق ؛ لأن الدين هو الطاعات التي تصير عادة وديدنا وخلقا ، قال تعالى ( وإنك لعلى خلق عظيم ( [ القلم : 4 ] . وفسره ابن عباس بالدين ( 269 ) . PageV01P093 |(@)(@@) | باب : الحياء من الإيمان(@)(@@)(@)(@@) | 16 - فصل(@)(@@) ( 270 ) | خرج البخاري ومسلم ( 271 ) من حديث : | 23 - ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على رجل 
ms51	 ( 272 ) وهو يعظ أخاه في الحياء فقال ( 273 ) : ' دعه ؛ فإن الحياء من الإيمان ' . | هذا المعنى مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه كثيرة ، وقد سبق حديث أبي هريرة : ' الحياء شعبة من الإيمان ' ( 274 ) . والحياء نوعان : | أحدهما : غريزي ، وهو خلق يمنحه الله العبد ويجبله عليه فيكفه عن ارتكاب القبائح والرزائل ، ويحثه على فعل الجميل وهو من أعلى مواهب الله للعبد ، فهذا من الإيمان باعتبار أنه يؤثر ما يؤثره الإيمان من فعل الجميل والكف عن القبيح ، وربما ارتقى صاحبه بعده إلى درجة الإيمان ' فهو وسيلة إليه كما قال عمر : من استحيى اختفى ، ومن اختفى اتقى ومن اتقى وقي . | وقال بعض التابعين تركت الذنوب حياء أربعين سنة ، ثم أدركني الورع . وقال ابن سمعون ( 275 ) : رأيت المعاصي نذالة ؛ فتركتها مروءة فاستحالت ديانة ( 276 ) . | والنوع الثاني : أن يكون مكتسبا ، إما من مقام الإيمان كحياء العبد من مقامه بين يدي الله يوم القيامة فيوجب له ذلك الاستعداد للقائه ، أو من مقام الإحسان ، كحياء العبد من اطلاع الله عليه وقربه منه ، فهذا من أعلى خصال الإيمان . | وفي حديث مرسل : ' استحيي من الله كما تستحيي من رجلين من صالحي PageV01P094 عشيرتك لا يفارقانك ' ، وروى موصولا ( 277 ) . وسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن كشف العورة خاليا ، فقال : ' الله أحق أن يستحيي منه ( 278 ) . وفي حديث ابن مسعود المرفوع : ' الاستحياء من الله : أن تحفظ ( 279 ) الرأس وما وعي والبطن وما حوى وأن تذكر ( 280 ) الموت والبلى ، ومن أراد ترك الآخرة ترك زينة الدنيا ، فمن فعل ذلك فقد استحيى من الله حق الحياء ' . خرجه الترمذي وغيره ( 281 ) . وخرج البخاري في ' تفسيره ' ( 282 ) عن ابن عباس في قوله تعالى ( ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ( [ هود : 5 ] أنها نزلت في قوم كانوا يجامعون نساءهم ويتخلون فيستحيون من الله فنزلت الآية . | وكان الصديق يقول : استحيوا من الله ؛ فإني أذهب إلى الغائط فأظل متقنعا بثوبي حياء من ربي عز وجل ( 283 ) . PageV01P095 وكان أبو موسى إذا اغتسل في بيت مظلم لا يقيم صلبه حياء من الله عز وجل ( 284 ) . | قال بعض السلف : خف الله على قدر قدرته 
ms52	 عليك ، واستحيي منه على قدر قربه منك . وقد يتولد الحياء من الله من مطالعة النعم فيستحيي العبد من الله أن يستعين بنعمته على معاصيه ، فهذا كله من أعلى خصال الإيمان . PageV01P096(@)(@@)(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال البخاري : |(@)(@@) | 12 - باب ( 285 ) | من الدين الفرار من الفتن(@)(@@) | 19 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري ( 286 ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن ' ( 287 ) . | بوب البخاري على أن الفرار ( 193 - ب / ف ) من الفتن من الدين ؛ وليس في الحديث إلا الإشعار بفضل من يفر بدينه من الفتن ؛ لكن لما جعل الغنم خير مال المسلم في هذه الحال دل على أن هذا الفعل من خصال الإسلام والإسلام هو الدين . وأصرح من دلالة هذا الحديث الذي خرجه في أول ' الجهاد ' من رواية الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن أبي سعيد قال : قيل : يا رسول الله ! أي الناس أفضل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ' قالوا : ثم من ؟ قال : ' مؤمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره ' ( 288 ) . وليس في هذا الحديث ذكر الفتن . PageV01P097 وخرجه أبو داود ( 289 ) ، وعنده : سئل النبي صلى الله عليه وسلم : أي المؤمنين أكمل إيمانا ؟ . فذكره . وهذا فيه دلالة على أن الاعتزال عن الشر من الإيمان . وفي ' المسند ' و ' جامع الترمذي ' ، عن طاوس ، عن أم مالك البهزية قالت : قال رسول الله : ' خير الناس في الفتنة : رجل معتزل في ماله ، يعبد ربه ويؤدي حقه ، ورجل أخذ بعنان فرسه في سبيل الله ' ( 290 ) . | وروي عن طاوس ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . خرجه الحاكم ( 291 ) . وروي عن طاوس مرسلا . وخرج الحاكم - أيضا - من حديث أبي هريرة مرفوعا : ' أظلتكم فتن كقطع الليل المظلم أنجى الناس منها : صاحب شاهقة يأكل من رسل غنمها ، ورجل من وراء الدروب بعنان فرسه 
ms53	 يأكل من فيء سيفه ' ( 292 ) . وقد وقفه بعضهم . | فهذه الروايات المقيدة بالفتن تقضي على الروايات المطلقة . وحديث أبي سعيد الذي خرجه البخاري هنا لم يخرجه مسلم . وقد روي عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عبد الرحمن ، عن أبي سعيد ؛ PageV01P098 وهو وهم . وروي عن يحيي بن سعيد ، عن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، عن نهار العبدي ، عن أبي سعيد ؛ وذكر ' نهار ' في إسناده : وهم . قاله الدار قطني ( 293 ) . فقوله صلى الله عليه وسلم ' يوشك ' تقريب منه للفتنة ، وقد وقع ذلك في زمن عثمان كما أخبر به صلى الله عليه وسلم وهذا من جملة أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم . | وإنما كان الغنم خير مال المسلم - حينئذ - ؛ لأن المعتزل عن الناس بالغنم يأكل من لحومها ونتاجها ويشرب من ألبانها ويستمتع بأصوافها باللبس وغيره ، وهي ترعى الكلأ في الجبال وترد المياه ؛ وهذه المنافع والمرافق لا توجد في غير الغنم ؛ ولهذا قال : ' يتبع بها شعف الجبال ' وهي رءوسها وأعاليها ؛ فإنها تعصم من لجأ إليها من عدو . و ' مواقع القطر ' لأنه يجد فيها الكلأ والماء فيشرب منها ويسقي غنمه وترعى غنمه من الكلأ . وفي ' مسند البزار ' ، عن مخول البهزي سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ' سيأتي على الناس زمان فيه غنم بين السجدتين ( 294 ) تأكل من الشجر وترد الماء ، يأكل صاحبها من رسلها ويشرب من ألبانها ويلبس من أشعارها - PageV01P099 أو قال من أصوافها _ ، والفتن ترتكس بين جراثيم العرب ' ( 295 ) . وروي هذا المعنى عن عبادة بن الصامت من قوله . وواحد الجراثيم : جرثومة ؛ وهي أصل الشيء . وفي هذا دلالة ' على أن من خرج من الأمصار فإنه يخرج معه بزاد وما يقتات منه . | وقوله : ( 194 - أ / ف ) ' يفر بدينه من الفتن ' يعني : يهرب خشية على دينه من الوقوع في الفتن ؛ فإن من خالط الفتن ، وأهل القتال على الملك لم يسلم دينه من الإثم إما بقتل معصوم أو أخذ مال معصوم أو المساعدة على ذلك بقول و نحوه وكذلك لو غلب على الناس من يدعوهم إلى الدخول في كفر أو معصية حسن 
ms54	 الفرار منه . وقد مدح الله من فر بدينه خشية الفتنة عليه فقال - حكاية عن أصحاب الكهف _ ( وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ( [ الكهف : 16 ] . وروى عروة ، عن كرز الخزاعي قال : سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي : هل لهذا الإسلام من منتهى ؟ قال : ' من يرد الله به خيرا من عرب أو عجم أدخله عليه ' قال : ثم ماذا ؟ قال : ' تقع فتن كالظلل ' قال : كلا يا نبي الله ، قال : ' بلى ، والذي نفسي بيده لتعودون فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض وخير الناس يومئذ : رجل يتقي ربه ويدع الناس من شره ' ( 296 ) . | الأساود : جمع أسود ، وهو أخبث الحيات وأعظمها . PageV01P100 | والصب : جمع صبوب ، على أن أصله : صبب كرسول ورسل ، ثم خفف كرسل ؛ وذلك أن الأسود إذا أراد أن ينهش ارتفع ثم انصب على الملدوغ ، ويروى ' صي ' على وزن حبلى ' | وفي ' الصحيحين ' عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر له الفتن فقال له : فما تأمرني يا رسول الله إن أدركني ذلك ؟ قال : ' تلزم جماعة المسلمين وإمامهم ' قال : فإن لم يكن جماعة ولا إمام ؟ قال : ' فاعتزل تلك الفرق كلها ، ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك ' ( 297 ) . وقد اعتزل جماعة من أصحابه في الفتن في البوادي . وقال الإمام أحمد : إذا كانت الفتنة فلا بأس أن يعتزل الرجل حيث شاء ، فأما إذا لم يكن فتنة فالأمصار خير . فأما سكنى البوادي على وجه العبادة وطلب السياحة والعزلة فمنهي عنه ، كما في الترمذي و ' صحيح الحاكم ' ، عن أبي هريرة قال : مر رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بشعب فيه عيينه من ماء عذب فأعجبه طيبه وحسنه فقال : لو اعتزلت الناس وأقمت في هذا الشعب ولا أفعل حتى أستأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستأمره فقال : ' لا تفعل ؛ فإن مقام أحدكم في سبيل الله أفضل من صلاته في أهله ستين عاما ' ( 298 ) . | وخرج الإمام أحمد نحوه من حديث أبي أمامة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه : أن النبي 
ms55	 صلى الله عليه وسلم قال : ' لم أبعث باليهودية ولا النصرانية ؛ ولكني بعثت بالحنيفية PageV01P101 السمحة ' ( 299 ) . وذكر باقيه بمعناه . وخرج داود من حديث أبي أمامة أن رجلا قال : يا رسول الله ! ايذن لي بالسياحة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن سياحة أمتي : الجهاد في سبيل الله ' ( 300 ) . وفي ' المسند ' عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' عليك بالجهاد ؛ فإنه رهبانية الإسلام ' ( 301 ) . وفي مراسيل طاوس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لا رهبانية في الإسلام ولا سياحة ' . وفي المعنى مراسيل أخر متعددة . | قال الإمام أحمد : ليست السياحة من الإسلام في شيئ ولا من فعل النبيين ولا الصالحين . والسياحة على هذا الوجه قد ( 194 - ب / ف ) فعلها طوائف ممن ينسب على عبادة واجتهاد بغير علم ، ومنهم من رجع لما عرف ذلك . وقد كان في زمن ابن مسعود من المتعبدين خرجوا إلى ظاهر الكوفة وبنوا مسجدا يتعبدون فيه ، منهم : عمرو بن هتبة ، ومفضل العجلي ، فخرج إليهم ابن مسعود وردهم على الكوفة وهدم مسجدهم وقال : إما أن تكونوا أهدى من أصحاب محمد أو تكونوا متمسكين بذنب الضلالة . وإسناده هذا صحيح عن الشعبي أنه حكى ذلك . وقد رأى عبد الله بن غالب الحداني رجلا في فلاة رزقه لا يدري PageV01P102 من أين يأتيه فقال له : إن هذه الأمة لم تؤمر بهذا ؛ إنما أمرت بالجمعة والجماعة وعيادة المرضى وتشييع الجنائز ، فقبل منه وانتقل من ساعته إلى قرية فيها هذا كله . خرج حكايته ابن أبي الدنيا . وروي نحو هذه الحكاية - أيضا - ، عن أبي غالب صاحب أبي أمامة الباهلي . خرجها حميد بن زنجوية . وكذلك سكنى البوادي لتنمية المواشي والأموال - كما جرى لثعلبة في ماله - فمذموم - أيضا . | وفي ' سنن ابن ماجه ' ، عن أبي هريرة مرفوعا : ' ألا هل عسى أحدكم أن يتخذ الصبة من الغنم على رأس ميل أو ميلين فيتعذر عليه الكلأ فيرتفع ثم تجيء الجمعة فلا يشهدها وتجيء الجمعة فلا يشهدها ( 302 ) حتى يطبع على قلبه ' ( 303 ) . وخرجه الخلال من حديث جابر بمعناه ( 304 ) - أيضا . وخرج حميد بن زنجويه من رواية 
ms56	 ابن لهيعه : ثنا عمر ( 305 ) مولى غفرة أنه سمع ثعلبة بن أبي مالك الأنصاري يقول : قال حارثة بن النعمان : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يخرج الرجل في حاشية القرية في غنيمة يشهد الصلوات ويؤب إلى أهله إذا أكل ما حوله وتعذرت عليه الأرض قال : لو ارتفعت إلى ردعة هي أعفى ملأ من هذه ، فيرتفع حتى لا يشهد من الصلوات إلا الجمعة حتى إذا PageV01P103 أكل ما حوله وتعذرت عليه الأرض قال : لو ارتفعت إلى ردعة هي أعفى كل أمن هذه فيرتفع حتى لا يشهد جمعة ولا يدري متى الجمعة حتى يطبع الله على قلبه ' . وخرجه الإمام أحمد بمعناه ( 306 ) . | وفي ' سنن أبي داود ' والترمذي وغيرهما ، عن أبي هريرة ( 307 ) ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من سكن البادية جفا ' . وقال ابن مسعود في الذي يعود أعرابيا بعد هجرته : إنه ملعون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم . | وفي ' الصحيحين ' ( 308 ) أن سلمة بن الأكوع قال : أذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في البدو . وفي رواية للبخاري أن سلمة لما قتل عثمان خرج إلى الربزة فلم يزل بها حتى قبل أن يموت بليال نزل المدينة ( 309 ) . وفي ' المسند ' أن سلمة قدم المدينة فقيل له : ارتددت عن هجرتك يا سلمة ؟ فقال : معاذ الله إني في إذن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ابدوا يا أسلم ، فتنسموا الرياح واسكنوا الشعاب ' فقالوا : يا رسول الله ! إنا نخاف أن يضرنا ذلك في هجرتنا ، قال : ' أنتم مهاجرون حيث ما كنتم ' ( 310 ) . PageV01P104 | وفي الطبراني ، عن ابن عمر أنه قيل له : يا أبا عبد الرحمن ! قد أعشبت القفار فلو ابتعت أعنزا فتنزهت تصح ، فقال : لم يؤذن لأحد منا في البداء غير أسلم ' ( 311 ) . وأسلم : هي : قبيلة سلمة بن الأكوع . | وقد ترخص كثير من الصحابة من المهاجرين وغيرهم في سكنى البادية ، كسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد ، فإنهما لزما منزلهما بالعقيق فلم يكونا يأتيان المدينة ( 195 - أ / ف ) في جمع ولا غيرها 
ms57	 حتى لحقا بالله عز وجل . خرجه بن أبي الدنيا في كتاب ' العزلة ' . وكان أبو هريرة ينزل بالشجرة وهي ذو الحليفة . وفي ' صحيح البخاري ' ، عن عطاء قال : ذهبت مع عبيد بن عمير إلى عائشة وهي مجاورة بثبير فقالت لنا : انقطعت الهجرة منذ ( 312 ) فتح الله على نبيه صلى الله عليه وسلم مكة ( 313 ) . وفي رواية له : قال : فسألنا عن الهجرة ، فقالت : لا هجرة اليوم ، كان المؤمنون يفر أحدهم بدينه على الله ورسوله مخافة أن يفتن عليه ، فأما اليوم فقد أظهر الله الإسلام ، والمؤمن يعبد ربه حيث شاء ؛ ولكن جهاد ونية ' ( 314 ) . وهذا يشعر بأنها إنما كانت تبدو ، لاعتقادها انقطاع الهجرة بالفتح . وكان أنس بن مالك يسكن بقصره خارج البصرة ، وكان ربما شهد الجمعة وربما لم يشهدها . PageV01P105 وقد نص أحمد على كراهة المقام بقرية لا يقام فيها الجمعة وإن أقيمت فيها الجماعة . وقد يحمل ذلك على من كان بمصر جامع يجمع فيه ، ثم تركه وأقام بمكان لا جمعة فيه . وفي كلامه إيماء إليه - أيضا . وقد يحمل كلامه على كراهة التنزيه دون التحريم . فأما المقام بقرية لا جمعة فيها ولا جماعة فمكروه . | وقد قال أبو الدرداء لمعدان بن أبي طلحة : أين ينزل ؟ فقال : بقرية دون حمص ، فقال له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا يؤذن ولا يقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان ، فعليك بالجماعة ؛ فإن الذئب يأكل القاصية ' . خرجه النسائي ( 315 ) . وغيره وخرجه أحمد وأبو داود مختصرا ( 316 ) . وفي رواية لأحمد : ' فعليك بالمدائن ويحك يا معدان ' ( 317 ) . وفي ' المسند ' - أيضا - ، عن معاذ ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الشيطان ذئب الإنسان كذئب الغنم ، يأخذ الشاة القاصية والناحية ؛ فإياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة والمساجد ' ( 318 ) . PageV01P106 فنهى عن سكنى الشعاب - وهي البوادي - وأمر بسكنى الأماكن التي فيها عامة الناس ومساجدهم وجماعتهم . وقد روي عن قتادة أنه فسر الشعاب في هذا الحديث بشعاب الأهواء المضلة المخالفة لطريق الهدي المستقيم . خرجه أبو موسى المديني عنه بإسناده . وفي هذا بعد ؛ وإنما فسر 
ms58	 بهذا المعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه ( 319 ) . ؛ فإن الأوزاعي فسره بالبدعة يخرج إليها الرجل من الجماعة . فأما الخروج إلى البادية أحيانا للتنزه ونحوه في أوقات الربيع وما أشبهه : فقد ورد فيه رخصة : ففي ' سنن أبي داود ' عن المقدام بن شريح ، عن أبيه أنه قال أنه سأل عائشة : هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يبدو ؟ فقالت : نعم إلى هذه التلاع ، ولقد بدا مرة فأتى بناقة مخرمة فقال : ' اركبيها يا عائشة وارفقي ؛ فإن الرفق ما كان في شيء إلا زانه ولا نزع منه إلا شانه ' ( 320 ) . PageV01P107 وخرج مسلم آخر الحديث دون أوله ( 321 ) . وورد النهي عنه ؛ ففي ' المسند ' عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ' هلاك أمتي في اللبن ' قيل : يا رسول الله ! ما اللبن ؟ قال : تحبون اللبن وتدعون الجماعات والجمع وتبدون ' ( 322 ) . وفي إسناده : ابن لهيعة . وإن صح فيحمل على إطالة المقام بالبادية مدة أيام كثرة اللبن كلها وهي مدة طويلة يدعون فيها الجمع والجماعات . | وعن أبي عبد الله الجدلي قال : فضل أهل الأمصار على ( 195 - ب / ف ) أهل ( 323 ) القرى كفضل الرجال على النساء ، وفضل أهل القرى على أهل الكفور ( 324 ) كفضل الأحياء على الأموات ، وسكان الكفور كسكان القبور ، وإن اللبن والعشب ليأكلان إيمان العبد كما تأكل النار الحطب . خرجه حميد بن زنجويه ، وروى في إسناده عن مكحول معنى أوله . | ونص أحمد - في رواية مهنا - على كراهية الخروج إلى البادية لشرب اللبن ونحوه تنزها لما به من ترك الجماعة ؛ إلا أن يخرج لعلة ، يعني : إنه إذا خرج تداويا لعله به جاز ، كما أذن النبي صلى الله عليه وسلم للعرنيين PageV01P108 لما اجتووا المدينة أن يخرجوا إلى البادية ليشربوا من ألبان الإبل وأبوالها ( 325 ) . | قال أبو بكر الأثرم : النهي عن التبدي محمول على سكنى البادية والإقامة بها ، فأما التبدي ساعة أو يوما ونحوه فجائز . انتهى . | وقد كان السلف كثير منهم يخرج إلى البادية أيام الثمار واللبن . قال الجريري : كان الناس يبدون ها 
ms59	 هنا في الثمار - ثمار قصيرة - ، و ذكر منهم عبد الله بن شقيق وغيره . وكان علقمة يتبدا إلى ظهر النجف ( 326 ) . وقال النخعي : كانت البداوة إلى أرض السواد أحب إليهم من البداوة إلى أرض البادية . يعني أن الخروج إلى القرى أهون من الخروج إلى البوادي . وكان بعضهم يمتنع من ذلك لشهود الجماعة . | فروى أبو نعيم بإسناده ، عن أبي حرملة قال : اشتكى سعيد بن المسيب عينه فقيل له : يا أبا محمد ! لو خرجت إلى العقيق فنظرت إلى الخضرة ووجدت ريح البرية لنفع ذلك بصرك ، فقال سعيد : وكيف أصنع بشهود العشاء والعتمة ( 327 ) ؟ وما ذكره الأثرم من التفريق بين قصر المدة وطولها حسن ؛ لكنه حد القليل باليوم ونحوه ؛ وفيه نظر . | وفي ' مراسيل أبي داود ' من رواية معمر ، عن موسى بن شيبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من بدا أكثر من شهرين فهي أعرابية ' ( 328 ) . PageV01P109 وروى حميد بن زنجوية بإسناده ، عن خلف بن خليفة ، عن أبي هاشم قال : بلغني أن من نزل السواد أربعين ليلة كتب عليها الجفا . و عن معاوية بن قرة قال : البداوة شهران فما زاد فهو تعرب ( 329 ) . PageV01P110 |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال البخاري : |(@)(@@) | 18 - باب ( 330 ) | من قال : إن الإيمان هو العمل(@)(@@) ؛ لقول الله تعالى ( وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون ( [ الزخرف : 72 ] . وقال عدة من أهل العلم في قوله عز وجل ( فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون ( [ الحجر : 92 ] : عن قول لا إله إلا الله . وقال ( لمثل هذا فليعمل العاملون ( [ الصافات : 61 ] . | ثم خرج حديث : | 26 - أبي هريرة أن النبي ( 331 ) صلى الله عليه وسلم سئل : أي العمل أفضل ؟ قال : ' إيمان بالله ورسوله ' قيل : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ' قيل : ثم ماذا ؟ قال : ' حج مبرور ' . | مقصود البخاري بهذا الباب : أن الإيمان كله عمل ؛ مناقضة لقول من قال : إن الإيمان ليس فيه عمل بالكلية ؛ فإن الإيمان أصله تصديق بالقلب ، وقد سبق ما قرره البخاري أن تصديق القلب كسب له وعمل ، ويتبع هذا التصديق قول اللسان . | و مقصود البخاري هاهنا : أن يسمى عملا - أيضا - ، ، أما أعمال الجوارح فلا ريب 
ms60	 في دخولها في اسم العمل ، ولا حاجة إلى تقرير ذلك ؛ فإنه لا يخالف فيه أحد ، فصار الإيمان كله - على ما قرره - عملا . PageV01P111 | و المقصود بهذا الباب : تقرير أن قول اللسان : عمله ؛ واستدل لذلك بقوله تعالى ( وتلك ( 332 ) الجنة التي ( 196 - أ / ف ) أورثتموها بما كنتم تعملون ( [ الزخرف : 72 ] وقوله ( { لمثل هذا فليعمل العاملون ( [ الصافات : 61 ] . و معلوم أن الجنة إنما يستحق دخولها بالتصديق بالقلب مع شهادة اللسان ، وبها يخرج من يخرج من أهل النار فيدخل الجنة - كما سبق ذكره . وفي ' المسند ' ، عن معاذ بن جبل مرفوعا : ' مفتاح الجنة : لا إله إلا الله ' ( 333 ) . وحكى البخاري عن عدة من أهل العلم أنهم قالوا في قوله تعالى ( فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون ( [ الحجر : 92 ] : عن قول لا إله إلا الله ؛ ففسروا العمل بقول كلمة التوحيد . | وممن روي عنه هذا التفسير : ابن عمر ، ومجاهد ( 334 ) . ورواه ليث بن أبي سليم ، عن بشير بن نهيك ، عن أنس موقوفا ( 335 ) . روي عنه مرفوعا - أيضا - خرجه الترمذي وغربه ( 336 ) . وقال الدار قطني : ليث غير قوي ، ورفعه غير صحيح ( 337 ) . وقد خالف في ذلك طوائف من العلماء من أصحابنا وغيرهم كأبي عبد الله بن بطة ، وحملوا العمل في هذه الآيات على أعمال الجوارح ؛ PageV01P112 واستدلوا بذلك على دخول الأعمال في الإيمان . | وأما حديث أبي هريرة : فهو يدل على أن الإيمان بالله ورسوله عمل لأنه جعله أفضل الأعمال ، والإيمان بالله ورسوله الظاهر أنه إنما يراد به الشهادتان مع التصديق بهما ؛ ولهذا ورد في حديث : ' بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ' ( 338 ) وفي رواية ذكر الإيمان بالله ورسوله ' بدل الشهادتين ' ؛ فدل على أن المراد بهما واحد ؛ ولهذا عطف في حديث أبي هريرة على هذا الإيمان ' الجهاد ' ثم ' الحج ' ، وهما مما يدخل في اسم الإيمان المطلق ؛ لكن الإيمان بالله أخص من الإيمان المطلق ، فالظاهر أنه إنما يراد بهما الشهادتان مع التصديق بهما ، فإذا سمى الشهادتين عملا دل على أن قول اللسان عمل . | وقد كان طائفة من المرجئة يقولون : الإيمان قول وعمل - موافقة لأهل 