ms681	 يسع المغرب وجبت فقط لتقدمها لكونها صاحبة الوقت وما فضل للعصر لا يكفي ذكره البغوي في فتاويه ، سواء شرع في العصر قبل الغروب أم لا خلافا لابن العماد ، وهذا هو المعتمد ولو أدرك من وقت العصر قدر ركعتين ومن وقت المغرب قدر ركعتين مثلا وجبت العصر فقط ، ولو وسع المغرب قدر أربع ركعات للمقيم بعد قدر ما يسع المغرب والظهر أو ركعتين للمسافر ، فيتعين وقت المغرب والعصر لأنها المتبوعة لا الظهر لأنها تابعة ، ويأتي نظير ذلك في إدراك تكبيرة آخر وقت العشاء ، ثم خلا من الموانع PageV02P050 قدرا يسع تسع ركعات للمقيم أو سبعا للمسافر فتجب الصلوات الثلاث وهي المغرب والعشاء والصبح أو ستا لزم المقيم الصبح والعشاء فقط ، أو خمسا فأقل لم يلزمه سوى الصبح ، ولو أدرك ثلاثا من وقت العشاء لم تجب هي ولا المغرب على الأوجه اه زي . قوله : ( ففي الضرورة أولى ) لأنها فوق العذر . قوله : ( قدر الطهارة ) أي طهارة واحدة في حق السليم وبعدد الصلوات في حق صاحب الضرورة والمتيمم . | تنبيه : قد اعتبروا وقت الطهارة وسكتوا عن وقت الستر والاجتهاد في القبلة ونحو ذلك ، ولعله لشدة احتياج الصلاة إلى الطهارة دون غيرها . قوله : ( والصلاة ) قال الإسنوي : والستر والاجتهاد ابن شرف . وقال ق ل قوله : والصلاة أي لصاحبة الوقت وما يجمع قبلها والمؤداة ولو أدرك ركعة آخر العصر مثلا ، وخلا من الموانع ما يسعها وطهرها فعاد المانع بعد أن أدرك من وقت ما يسعها أي المغرب ، فيتعين صرفه إلى المغرب وما فضل لا يكفي للعصر ، ولا فرق بين أن يشرع في العصر أو لا على المعتمد اه م ر . فيتبين أن العصر لم تجب عليه . قوله : ( كركعتين في صلاة المسافر ) هذا مثال لقوله أخف ما يجزي لا تقييد لأن الحاضرة لا بد أن يدركها تامة بأخف ما يجزي بحيث لا يطول سننها شيخنا . قوله : ( بالسن ) هو قيد للأغلب وإلا فلو أحس بنزول المني من قصبة الذكر فمنعه من الخروج كان الحكم كذلك ق ل . ويحكم ببلوغه عند م 
ms682	 ر حينئذ . وخالف ابن حجر فقال : لا بد من بروزه . قوله : ( وجب عليه إتمامها ) وإن لم يكن نوى الفريضة على طريقة شيخنا م ر . ويظهر أنه يثاب على ما فعله منها قبل بلوغه ثواب النفل اه ق ل . قوله : ( فإنه يجب عليه إمساك بقية النهار ) ولا يجب عليه قضاؤه كما قرره شيخنا . قوله : ( كصوم مريض ) أي من حيث لزوم الإتمام لا من كل وجه لأن صوم المريض كله فرض إذ شرع فيه وهو كامل بخلاف الصلاة المذكورة فإن أولها نفل إذ شرع فيها وهو غير كامل . PageV02P051 | قوله : ( ولو حاضت الخ ) هذا شروع في وقت يسمى وقت الإدراك وهو ما إذا طرأت الموانع في الوقت بعد دخوله فإن كان طروها بعد أن أدرك قدر الصلاة لزمت وإلا فلا . والموانع التي يمكن طروها خمسة ما عدا الكفر الأصلي والصبا . وهذا أعني قوله : ولو حاضت الخ عكس ما قبله ولا يتأتى هنا طريان بقية الموانع كالصبا والكفر كما علمت . | واعلم أن موانع الوجوب الكفر الأصلي والصبا والجنون والإغماء والسكر والحيض والنفاس ، وأما الردة فلا تمنع الوجوب لأن المرتد تجب عليه وجوب مطالبة ، وهذه الموانع كما تمنع الوجوب تمنع الصحة إلا الصبا ، فإنه يمنع الوجوب لكن لا يمنع الصحة . | قوله : ( أول الوقت ) أي بعد مضي زمن يسع الصلاة والطهر الذي لا يصح تقديمه لأجل قوله إن أدرك من ذكر قدر الفرض الخ . والأولى أن يقول في أثناء الوقت ليشمل ما ذكر . قوله : ( إن أدرك من ذكر ) أي الحائض والنفساء والمجنون والمغمى عليه . قوله : ( قدر الفرض ) أي قبل عروض الموانع ، ولا يشترط إدراك زمن طهارة يصح تقديمها كوضوء السليم كما قاله ق ل . وعبارة المنهج : ولو طرأ مانع في الوقت وأدرك قدر الصلاة وطهر لا يقدم لزمت مع فرض قبلها إن صلح لجمعه معها ، وأدرك قدره . ( فإن قلت : إن الفرض طرو المانع بعد العصر مثلا فيكون سالما من الموانع وقت الظهر فلا حاجة لإدراك قدره من وقت العصر . قلت : يصور ذلك بما إذا وجد مانع 
ms683	 وقت الظهر كجنون ثم زال وقت العصر . | قوله : ( وإلا ) أي وإن لم يدرك ما ذكر بأن استغرق المانع جميع الوقت ا ج . قوله : ( المسنونة ) أي المسنون فيها الجماعة لإخباره عنها بقوله خمس بدليل إفراد التابعة للفرائض بقوله الآتي : والسنن التابعة للفرائض سبعة عشر ، وبدليل قوله الآتي والنوافل المؤكدة ثلاثة صلاة الليل والضحى والتراويح . وقوله : المسنون فيها الجماعة جواب عما يقال الصلوات المسنونة أكثر من خمس . وحاصل الجواب : أن مراده الصلاة المسنون فيها الجماعة ، فلذا صح الإخبار عنها بخمس . والحاصل : أن مطلق الصلوات المسنونة ثلاثة أقسام ما تطلب فيه الجماعة والتابع للفرائض وصلاة الليل . | قوله : ( والمسنون والمستحب والنفل الخ ) . وقيل إن المسنون ما فعله صلى الله عليه وسلم وواظب عليه PageV02P052 والمستحب ما فعله ولم يواظب عليه والنفل ما ينشئه الإنسان من قبل نفسه قاله القاضي حسين وسكت عن المرغب فيه لشموله لكلها هذا حاصل ما في شرح الروض . قوله : ( ألفاظ مترادفة ) أي معناها واحد وهو الزائد على الفرائض ، فيكون الضمير في قوله وهو راجعا لهذا المقدر ويمكن أن المعنى وهو أي المذكور من هذه الألفاظ . قوله : ( عبادات البدن ) قيد بذلك ليخرج عبادات القلب ، فإنها أفضل . قال سم : ظاهره وإن قل كتفكر ساعة مع صلاة ألف ركعة وعبادات القلب كالإيمان والمعرفة والتوكل والصبر والرضا والخوف والرجاء ومحبة الله ومحبة رسوله والتوبة وأفضلها الإيمان اه شرح م ر . قوله : ( بعد الإسلام الخ ) في نسخة بعد الإيمان وهي ظاهرة لأنه عمل قلب وهو أفضل من عمل البدن وأما نسخة بعد الإسلام ففيها نظر ، لأن الصلاة من جملة أركان الإسلام . وقد جعلها بعد الإسلام في الفضل فيلزم عليه كون الشيء بعد نفسه وقبلها . ويجاب : بأن المراد به الإيمان فرجع للأولى . ويجاب أيضا : بأن يراد بالإسلام خصوص النطق بالشهادتين لا المركب من الأركان الخمسة ، وهذا الجواب فيه نظر لأنه يقتضي أن النطق بالشهادتين أفضل من الصلاة لأنه جعلها بعده مع أنها أفضل منه . ويجاب : بأن المراد النطق بهما من الكافر لا من المسلم وذلك أفضل من 
ms684	 الصلاة لأنه يترتب عليه النجاة من الخلود في النار فنفعه محقق ولا كذلك الصلاة لعدم تحقق نفعها لاحتمال عدم قبولها . قوله : ( إلا الصوم فإنه لي ) فيه إشكال لأن الأعمال كلها لله . ويجاب بأن غير الصوم يتمكن فيه الشخص من الإخلاص وعدمه ، فنسب لابن آدم بخلاف الصوم لا يمكن فيه الرياء لأنه خفي فأضيف لله . واعترض بأنه تمكن المراءاة بالصوم بأن يقول أنا صائم ويقصد الشهرة مثلا . ويجاب بأن ذلك رياء بالقول والإخبار لا يفسد الصوم . قوله : ( أجزي ) بفتح أوله لأنه من جزى يجزي قال تعالى : ^ { وجزاهم بما صبروا } ^ قوله : ( وتطوعها أفضل التطوع ) لا يرد عليه طلب العلم وحفظ القرآن حيث قالوا : إنهما أفضل من صلاة التطوع اه سم . أي : لأنهما من فروض الكفايات اه زي . وقوله : وحفظ القرآن المراد ما زاد على الفاتحة . وأفتى بعض المتأخرين بأن الاشتغال بحفظه أفضل من الاشتغال بفرض الكفاية من سائر العلوم دون فرض العين منها ، والمراد بحفظ القرآن على ظهر قلب . وهل يشترط في كل ناحية تعلم واحد أو لا PageV02P053 بد من جمع بحيث يظهر ذلك ، أو لا بد في كل بلد من ذلك ؟ محل نظر . قال بعضهم : ينبغي أن يكون كالقاضي والمفتي كما ذكره ابن شرف على التحرير وتقدم الكلام على ذلك قوله : ( العيدان ) أي صلاتهما ففيه حذف مضاف أو أنه استعمل العيد في صلاته كما في ع ش قوله : ( رتبتها الخ ) هو صريح في أن مرتبة العيدين واحدة وكذا الكسوفان وليس كذلك بل صلاة الأضحى أفضل من صلاة المفطر وصلاة وكسوف الشمس أفضل من صلاة كسوف القمر ق ل . ويجاب عن الشارح بأن قوله ورتبتها أي على سبيل الاجمال وهو أن الأفضل العيدان ثم الكسوفان ثم الاستسقاء ، أما على سبيل التفصيل فالمراتب خمس ، فالأفضل صلاة عيد الأضحى لثبوتها بالنص خلافا لما يقتضيه صنيعه أنهما في مرتبة واحدة ، ثم صلاة عيد الفطر ، ثم صلاة كسوف الشمس فهي أفضل من صلاة خسوف القمر ، ثم صلاة الاستسقاء كما سينبه عليه الشارح فيما سيأتي . قوله : ( لا 
ms685	 تسن الجماعة فيه ) أي بل تسن فرادى فلو قال : وقسم يسن فرادى لكان أحسن لما توهمه عبارته من إباحة صلاتها فرادى اه ا ج . قوله : ( التابعة للفرائض ) أي في المشروعية فيشمل القبلية والبعدية وهي صفة كاشفة لتقييد الشارح السنن بالرواتب وبالنظر للمتن وحده تكون صفة مخصصة . قال الرحماني : ومشروعية النفل متأخرة عن الفرض بعد الهجرة وعبارة خ ض وهل شرعت رواتب الفرائض ليلة الإسراء أو تراخى ذلك عنها أفاد شيخنا م ر الثاني اه . | قوله : ( والحكمة فيها الخ ) أي في حقنا أما في حق الأنبياء فهي لكثرة الأجر والثواب ، وظاهر كلامه أنها لا تقوم مقام الفرض . وفي كلام النووي أن كل سبعين ركعة من النفل تقوم مقام ركعة من الفرض لزيادة فضله عليه بذلك المقدار ، وفي حاشية الرحماني شرع النفل لتكميل الفرض اه بحروفه وجميع نوافله كانت فرضا بمعنى أنها تقع كذلك فيثاب عليها ثواب الفرض لا أنها فرض أصالة ، لأن النفل إنما هو للجبر ولا نقص في صلاته حتى تجبر بالنوافل ، فذلك من خصائصه على الأمة لا الأنبياء كما في المناوي على الخصائص . قوله : ( سبعة عشر ركعة ) وفي نسخة تسعة عشر بتقديم المثناة وهي أقرب إلى جعل الثلاثة بعد سنة العشاء منها ، وعلى كل فكلامه غير مستقيم لأنه لم يقتصر على المؤكد وهو عشرة ، ولم PageV02P054 يستوف المؤكد وغيره وهو اثنان وعشرون ركعة غير الوتر ق ل . وقوله : سبعة عشر بعد سنة العشاء البعدية وركعة وتر وعلى كونها تسعة عشر بعد ثلاثة وترا بعد سنة العشاء ، هذا وكان الأولى سبع عشرة لإجراء السبعة على غير القياس ، والعشرة عليه . وقد تؤول الركعة بالأمر المطلوب . قوله : ( ركعتا الفجر ) وله في نيتها عشر كيفيات : سنة الصبح سنة الفجر سنة البرد سنة الوسطى على القول بأنها الوسطى سنة الغداة وله أن يحذف السنة ويضيف فيقول : ركعتي الصبح ركعتي الفجر ركعتي البرد ركعتي الوسطى ركعتي الغداة اه خ ض . ويقرأ في الركعة الأولى ^ { قولوا آمنا بالله } ^ إلى آخر آية البقرة . و ^ { ألم نشرح } ^ و ^ { قل 
ms686	 يا أيها الكافرون } ^ وفي الركعة الثانية آية آل عمران ^ { قل آمنا بالله إلى آخرها } ^ و ^ { ألم تر كيف } ^ و ^ { الإخلاص } ^ ولا ينافي هذا طلب التخفيف لأن ذلك وارد والتطويل النهي عنه إنما هو بغير ما ورد اه ع ش على م ر . وسن أن يفصل بينهما وبين الفرض بضجعة ، والأفضل كونه على الأيمن ، فإن لم يفعل فبحديث غير دنيوي ، أما بالدنيوي فيكره أو يتحول . قال م ر : ويأتي ذلك في القضية وفيما لو أخر سنة الصبح عنها كما هو ظاهر اه . | قوله : ( يوتر بواحدة منهن ) أشار بذلك إلى إفرادها بالإحرام لا أن ما قبله ليس من الوتر كما توهمه بعضهم ، وعبارة م د قوله يوتر بواحدة أي بالمعنى اللغوي وإلا فالثلاث وتر ، وكأنه أشار إلى وجوب تأخر الواحدة إذا فصل أو إلى فصلها عن الثنتين احترازا عن وصل الثلاث لبطلانه عند القفال ومفضوليته عند غيره سم . وهو جواب عما يقال قوله : وثلاث بعد سنة العشاء يوتر الخ . يقتضي أن الثنتين قبل الواحدة ليستا من الوتر ولا سنة العشاء وفي بعد النسخ وثلاث بعد العشاء وعليها لا إشكال اه . قوله : ( لخبر الصحيحين ) ليس في ذلك ما يدل على التأكد المدعي ولو قال لمواظبته لكان أولى اه ق ل . قوله : ( صليت مع النبي ركعتين ) أي فعلت مثل فعله ، وإلا فهو لم يصل هذه الرواتب جماعة ، ويحتمل أنه اقتداء به ولا مانع من ذلك وإن لم يطلب م د . قوله : ( ركعتين قبل الظهر ) وانظر هل القبلية أفضل أم البعدية ؟ أفتى م ر بأن البعدية أفضل لأن القبلية كالمقدمة وتلك تابعة للفرض حقيقة والتابع يشرف بشرف متبوعه أيضا ، فاعتناء الشارع بها أكثر ولا يصح فعلها قبل فعل الفرض ، فاعتبر الشارع لها وقتا شرعيا يخصها ، ومقتضى كلام البهجة وغيرها أنهما سواء ، وبه صرح سم على البهجة فراجعه . PageV02P055 | قوله : ( ويزيد ركعتين بعدها ) فيه رد على المصنف حيث اقتصر على ركعتين قبل الظهر ، ولا يشترط ملاحظة التأكيد فتنصرف إليه النية عند الإطلاق في الإحرام بركعتين ، وتجوز الأربعة 
ms687	 القبلية مثلا بإحرام واحد بل لو أخر القبلية عن الفرض جاز أن يحرم بالثمانية بإحرام واحد اه ق ل . ويكفي في تصحيح نية قبلية الجمعة غلبة ظن وقوعها ومع الشك يمتنع حتى يتبين له الحال ، وتردد سم في أنها هل هي كالجمعة شرطها الوقت فلا تصح بعد خروجه ولا تقضي أولا ؟ فيه نظر اه رحماني . الظاهر أنها لا تقضي كالجمعة . قوله : ( من حافظ ) الظاهر أن المدار في المحافظة على أغلب الأحوال كما قرره شيخنا العزيزي . وقوله : حرمه الله على النار أي منعه من دخولها ع ش . | قوله : ( وأربع قبل العصر ) برفع أربع عطف على قوله أن يزيد أي : وغير المؤكد أربع قبل العصر الخ . قوله : ( رحم الله امرءا الخ ) هذا دعاء للمصلي ، ويحتمل أن يكون إخبارا وهو لا يتخلف . قوله : ( قبل المغرب ) ويقدم عليهما إجابة المؤذن ويؤخرهما أن أقيمت المغرب اه ق ل . أي : إذا أسرع الإمام بالفرض عقب الأذان ومثل راتبة المغرب غيرها ، فيسن ، تخيرها بعد إجابة المؤذن ، ومنه يعلم أن ما جرت به العادة في كثير من المساجد من المبادرة لصلاة الفرض عند شروع المؤذن في الأذان المفوت لإجابة المؤذن ولفعل الراتبة قبل الفرض مما لا ينبغي ، بل هو مكروه كما قاله ع ش على م ر . | قوله : ( أن كبار الصحابة ) أي المتقدمين منهم والمكثرين كأبي بكر وعمر رضي الله عنهما . قوله : ( يبتدرون ) أي يسرعون إلى السواري أي الأعمدة ليجعلوها سترة . قوله : ( إذا أذن المغرب ) أي مؤذن المغرب فهو على حذف مضاف . PageV02P056 | قوله : ( والجمعة كالظهر ) فيصلي قبلها أربعا وبعدها أربعا أي : إذا كانت تغني عن الظهر ، وإلا فينوي سنة الظهر البعدية بعد فعل الظهر ولا بعدية للجمعة كما يؤخذ من م ر . أي : ويصلي حينئذ سنة الظهر القبلية . | قوله : ( والظاهر أنه ) أي المذكور من الصلاة قبلها أربعا وأما ما بعدها فقد أمر بها في خبر مسلم خلافا لما يقتضيه عبارة الشارح من رجوع الضمير للأمرين . قوله : ( الذي لا تسن له جماعة الوتر ) أي في غير رمضان . قوله : ( وأن 
ms688	 أقله ركعة ) أي حيث قال وثلاث بعد العشاء يوتر بواحدة منهن فجعل اثنين سنة العشاء وواحدة للوتر ، وهذا ظاهر على هذه النسخة ، وأما نسخة وثلاث بعد سنة العشاء فلا يظهر ويكون معنى يوتر بواحدة منهن عليها يفرد واحدة منهن ، فيكون الوتر بمعناه اللغوي وهو الإفراد كحديث ؛ ( إن الله وتر يحب الوتر ) أي وإلا فالثلاثة وتر ، فإن أوتر بواحدة أو أكثر ووصل نوى الوتر ويتخير في غيرها بين نية صلاة الليل ومقدمة الوتر وسنته وهي أولى أو ركعتين من الوتر على الأصح ، ففي الفصل أربع نيات ، وعبارة الرحماني ينوي لكل اثنتين صلاة الليل أو مقدمة الوتر أو سنته وهو أولى أو ركعتين منه ويقول في نية الأخيرة من الوتر لأنها بعضه حقيقة وإضافة سنة للوتر بيانية اه . ولو صلى ما عدا الأخيرة وترك الأخيرة من الوتر أثيب على ما أتى به ثواب كونه من الوتر ، لأنه يطلق على مجموع الأحد عشر ، ومثله من أتى ببعض التراويح كما في حاشية م د على التحرير . قوله : ( ولا كراهة في الاقتصار عليها ) بل هو خلاف الأولى ، ولو نوى وأطلق تخير عند الشارح بين ثلاث أو خمس ، وهكذا . واعتمد م ر الاقتصار على ثلاث لأنه أدنى الكمال ، وفرق بين ما هنا والكسوف بأن ما هنا اختلاف في الذات ، فيحمل على أدنى الكمال ، وما في الكسوف اختلاف PageV02P057 في الصفة فسومح فيه حتى يتخير بين أقله وأدنى الكمال وهو كونه بركوعين قصيرين وبين أعلى الكمال ، ولو صلى ثلاثا ثم أراد تكميل الإحدى عشرة أو جعله خمسا مثلا فهل له ذلك أو لا ؟ لأنه لما صلى ركعة الوتر ، فالواقع بعدها ليس من الوتر كل محتمل ، والأول أقرب ، وتعليل الثاني ممنوع اه حج . وقوله : والأول أقرب الذي اعتمده م ر خلافه وعلله بالحديث : ( لا وتران في ليلة ) ح ف . | قوله : ( خلافا لما في الكفاية ) حمل م ر ما في الكفاية على خلاف الأولى فلا تضعيف . قوله : ( فلا تصح الزيادة عليها ) فيبطل الإحرام المشتمل على تلك الزيادة فإذا أحرم بثلاثة 
ms689	 عشر وكان عامدا عالما بطل الجميع وإن كان ناسيا أو جاهلا وقع نفلا مطلقا ، وإن أحرم بركعتين زيادة على الأحد عشر بطلا إن كان عامدا عالما وإلا وقعا نفلا مطلقا . قوله : ( أفضل من الوصل بتشهد ) أي لزيادة الأفعال فيه وعبارة م ر . والوصل بتشهد أفضل منه بتشهدين كما في التحقيق فرقا بينه وبين المغرب ، وللنهي عن تشبيه الوتر بالمغرب اه . فإن قلت هذا ظاهر إذا صلى ثلاث ركعات فإذا صلى خمس ركعات مثلا انتفى التشبيه المذكور . قلت المراد التشبيه من حيث إن فيه تشهدين في الجملة فلا ينافي أنه يصليه خمسا أو سبعا مثلا اه م د على التحرير ثم محل أفضلية الفصل على الوصل إن ساواه عددا بخلاف ما إذا زاد الوصل على الفصل فإنه أفضل اه قال في الإيعاب والأوجه أنه لو لم يسع الوقت إلا ثلاثة موصولة كان أفضل من ثلاثة مفصولة لأن في قضاء النوافل خلافا وبأن ثواب الأداء أكثر من ثواب القضاء اه قال سم ولو أحرم بالجميع وأدرك ركعة في الوقت ينبغي أن يصير أداء لأنه صار صلاة واحدة اه م ر . ولا يقال بل الوصل أفضل مراعاة لخلاف أبي حنيفة . لأنا نقول لمراعاة الخلاف شروط منها أن لا توقع مراعاته في خلاف آخر لأن من العلماء ، وهو الإمام مالك رضي الله عنه من لا يجيز الوصل اه م د على التحرير . وقوله : مراعاة لخلاف أبي حنيفة أي حيث أوجب الوصل . PageV02P058 | قوله : ( وليس له في الوصل غير ذلك ) أي إذا أحرم به دفعة واحدة ، أما لو أراد أن يصلي أحد عشر مثلا وأراد تأخير ثلاثة يحرم بهن دفعة وأحرم بالثمانية قبلها بإحرام واحد جاز له التشهد بين كل ركعتين أو أربع أو أكثر ، فقد زاد في الوصل على تشهدين لأنه لم يحرم به دفعة واحدة اه زي . قوله : ( أمدكم ) أي زادكم على ما استعملكم به من الصلوات أو أتحفكم قوله : ( من حمر النعم ) بسكون الميم جمع أحمر أي الإبل الحمر ، فهو من إضافة الصفة 
ms690	 للموصوف وخصها لأنها أشرف أموال العرب عندهم ، والمراد التصدق بها ، وأما بضم الميم فهو جمع حمار ق ل . وقد تقرر أن تشبيه أمور الآخرة إنما هو للتقريب إلى الأفهام ، وإلا فذرة من الآخرة خير من الأرض بأسرها وأمثالها معها لو تصورت ح ف . قوله : ( فجعلها لكم من العشاء ) أي من صلاة العشاء فهو على حذف مضاف ، وفي عبارة بعضهم وكما يعتبر دخول العشاء يعتبر صلاتها أيضا فحمل العشاء على الوقت حتى لو خرج وقتها ، وأراد فعله قضاء قبل فعلها كان ممتنعا كما أفاده الوالد لأن القضاء يحكي الأداء اه م ر . وعبارة م د قوله : من العشاء إلى طلوع الفجر أي بينهما ولو جمعها أعني العشاء مع المغرب تقديما جازت صلاته ، وإن لم يفعل سنتها ، ولكن الأفضل تأخيره عن سنة العشاء اه سم . وقوله أي م د ولو جمعها الخ . فلو صار مقيما بعد فعل العشاء وقبل فعل الوتر فهل يجوز له فعله حينئذ أو لا بد من تأخيره إلى وقته الحقيقي ؟ الذي في شرح العباب أنه لا بد من تأخيره إليه كما ذكره الشوبري على المنهج ، وإن صلى العشاء وأوتر فبان بطلان عشائه بأن تذكر ترك ركن منها بعد فعله لم يصح وتره وكان نافلة اه روض . | قوله : ( لخبر الصحيحين : اجعلوا آخر صلاتكم من الليل وترا ) ظاهره ولو كان ما يفعله آخر الليل أقل مما يفعله أوله ، أو كان يفعله أول الليل في جماعة دون آخر الليل وعلى ذلك مشى الشيخ سلطان ونازع في ذلك ع ش ، لكن ظاهر السنة مع الشيخ سلطان كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( اجعلوا آخر صلاتكم الخ ) قال الكرماني : يحتمل أن يكون مفعولا به وأن يكون مفعولا فيه لأن جعل يتعدى إلى مفعول أي : على تأويل اجعلوا بافعلوا وإلى مفعولين بتأويله بصيروا قاله الشوبري ، وفيه أنه يلزم على كونه مفعولا فيه ظرفية الشيء في نفسه لأن PageV02P059 الوتر هو آخر صلاة الليل فالأول أولى . قوله : ( مشهودة ) أي تشهدها الملائكة أي تحضرها أي ملائكة الليل والنهار 
ms691	 ، فلا يرد أن كل صلاة تشهدها الملائكة . قوله : ( وذلك أفضل ) أي تأخيره أفضل أي جميعه ، فالأفضل تأخيره كله ، وإن صلى بعضه أول الليل في جماعة وكان لا يدركها آخر الليل ، ولهذا أفتى الوالد رحمه الله تعالى فيمن يصلي بعد وتر رمضان جماعة ويكمله بعد تهجده بأن الأفضل تأخير كله ، فقد قالوا : إن من له تهجد لم يوتر مع الجماعة بل يؤخره إلى الليل ، فإن أراد الصلاة معهم صلى نافلة مطلقة وأوتر آخر الليل شرح م ر . وعبارة بعضهم : وذلك أي المشهود أفضل وهو من تمام الحديث كما في مسلم قاله شيخنا . قوله : ( لم تندب له إعادته ) أي لم تشرع الإعادة فلا تجوز كما قرره شيخنا . وقال ا ج : قضيته جواز الإعادة وليس كذلك ، فكان من حق الشارح أن يقول لم تطلب إعادته ، والأصل في العبادة أنها إذا لم تطلب لم تصح قال م ر : فإن أعاده بنية الوتر عامدا عالما حرم ذلك ولم ينعقد كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى لخبر : ( لا وتران في ليلة ) وهو خبز بمعنى النهي ، وحقيقة النهي التحريم ، ولأن مطلق النهي يقتضي فساد المنهي عنه إن رجع إلى عينه أو جزئه أو لازمه والنهي هنا راجع إلى كونه وترا ، وللقياس على ما لو زاد في الوتر على إحدى عشرة ، نعم إن أعاده ناسيا أو جاهلا وقع نفلا مطلقا ، ولا يكره التهجد بعد الوتر ، لكن ينبغي أن يؤخره عنه قليلا اه . وعبارة المنهج وسن تأخيره عن صلاة ليل ولا يعاد ولو وتر رمضان ولو في جماعة ، وإن كان صلاة أولا فرادى فهو مستثنى من أن النفل الذي تشرع فيه الجماعة تسن إعادته جماعة كما قرره شيخنا . قوله : ( لا وتران في ليلة ) أي أداء أما إذا كان أحدهما أداء والآخر قضاء فلا يمتنع بل يندب ، والجاري على القواعد العربية لا وترين إلا أن يقال : إنه على لغة من يلزم المثنى الألف في جميع الأحوال ، فيكون مبنيا على فتحة مقدرة على الألف في محل نصب كالمقصور وما المانع 
ms692	 من جعلها عاملة عمل ليس ، والظاهر أنه لا مانع لأن الفرق بين لا العاملة عمل إن والعاملة عمل ليس إنما هو في المفرد لا في المثنى والجمع . | قوله : ( والنوافل المؤكدة ) في بعض النسخ وثلاث نوافل مؤكدات . قوله : ( بعد الرواتب ) أي غير الرواتب . قوله : ( صلاة الليل ) الإضافة على معنى في أي صلاة في الليل . PageV02P060 | قوله : ( لكان أولى ) وجه الأولوية أن صلاة الليل شاملة للتهجد وغيره مع أن المؤكد إنما هو التهجد اه ا ج . قوله : ( ولقوله الخ ) لا يظهر دليلا على التأكد ، وإنما يدل على مطلق الطلب وكذا ما بعده . قوله : ( ومن الليل فتهجد به ) قال بعضهم : الباء للظرفية أي فتهجد فيه ، وفي التفسير فتهجد أي صل به أي بالقرآن أي اقرأه في صلاتك فريضة نافلة لك أي : زائدة على الصلوات الخمس كما في الجلال ، فنافلة صفة لموصوف محذوف واقع مفعولا لتهجد ، وهو فريضة لأن التهجد كان واجبا في صدر الإسلام . قال المناوي في شرح الخصائص : واختص بوجوب التهجد أي صلاة الليل ، وإن قلت لأن الله تعالى أمره بقيام أكثر الليل بقوله : ^ { قم الليل إلا قليلا } ^ ولخبر الطبراني والبيهقي : ( ثلاث هن علي فرائض ولكم سنة الوتر والسواك وقيام الليل ) PageV02P061 هذا ما صححه الرافعي ونقله النووي عن الجمهور ثم قال وحكى الشيخ أبو حامد أن الشافعي رضي الله عنه نص على أن قيام الليل كان واجبا في أول الإسلام عليه ، وعلى أمته ، ثم نسخ عنه بما في آخر سورة المزمل وعن أمته بالصلوات الخمس وهو الأصح أو الصحيح ، وفي مسلم عن عائشة ما يدل عليه اه كلام النووي . وصح عنه أنه لم يكن يجري في قيام الليل على وتيرة واحدة هذا ، والذي عليه أكثر أصحاب الشافعي أنه لم ينسخ لقوله تعالى : ^ { ومن الليل فتهجد به نافلة لك } ^ أي عبادة زائدة على فرائضك ، لأن الأمر للوجوب وفي معناه زيادة خالصة لك لأن تطوع غير يكفر ذنبه وتطوعه خالص له لكونه لا ذنب له ، فجميع تطوعه لمحض زيادة الدرجات والقرب . وأما قوله : ( اللهم إني 
ms693	 أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل ) فتعليم لأمته اه . قوله : ( كانوا قليلا ) أي في زمن قليل وما زائدة ، ويهجعون : ينامون وهو خبر كان أي كانوا ينامون في زمن قليل من الليل أي ويصلون أكثره كما في الجلال . قوله : ( وهو لغة رفع النوم ) أي إزالته . وقوله : بالتكلف أي بالمشقة . قوله : ( صلاة التطوع ) هذا بيان أصله ، وإلا فهو يحصل بفرض ولو قضاء أو نذرا ونفل مؤقت كذلك ولو سنة العشاء أو الوتر ، حيث كان بعد فعل العشاء وبعد نوم ، ولو كان النوم في وقت المغرب فالتطوع ليس بقيد ق ل . ويتلخص أن بين الوتر والتهجد عموما وخصوصا وجهيا يجتمعان فيما لو فعل الوتر بعد فعل العشاء والنوم ، وينفرد الوتر فيما لو فعله قبل النوم وينفرد التهجد فيما لو صلى نفلا غير الوتر بعد نوم اه ا ج . قوله : ( بمنزلة السحور ) أي فكما أن السحور يقوي على الصوم كذلك نوم القيلولة يعين على قيام الليل . قوله : ( استعينوا بالقيلولة على قيام الليل ) تتمته : ( وبالسحور على صيام النهار وبالتمر والزبيب على برد الشتاء ) اه . وفي بعض الكتب الإلهية : ( يقول الله عز وجل يا عبدي جعلت النهار لمعاشك وجعلت الليل للسمر معي فاشتغلت عني بالنهار ونمت عني بالليل فماذا حصلت ) اه . | قوله : ( أن الجنيد ) هو أبو القاسم الجنيد شيخ أهل الحقيقة والطريقة ، وكان شيخه وأستاذه فيها خاله السري السقطي . توفي الجنيد سنة سبع وسبعين ومائتين ، وتوفي خاله السري سنة سبع وخمسين ومائتين ، والسري لغة الخيار وكان السري تلميذا لمعروف الكرخي نفعنا الله بهم أجمعين . | قوله : ( طاحت الخ ) طاحت وغابت وفنيت ونفدت المراد بها ذهبت من حيث عدم النفع بها . قال في المصباح : نفد ينفد من باب تعب يتعب نفادا فني ، وانقطع . ولعل المراد بالإشارات ما تدل عليه العبارة بطريق اللزوم من المعاني الخفية التي كان يشير بها في الجواب كأن يقول له قائل : يا سيدي ما شفاء النفس ؟ فيقول : هو أن يصير داؤها دواءها ويشير بقوله دواءها إلى الصبر . قوله : ( العبارات ) المراد بها الألفاظ 
ms694	 التي كان يعظ بها الناس اه ا ج . قوله : ( العلوم ) أي علوم التصوف الدالة على الله تعالى أي : التي كان يفيدها لأتباعه قال بعضهم نظما بعد كلام : | بل التصوف أن تصفو بلا كدر | وتتبع الحق والقرآن والدينا | وأن ترى خاشعا لله مكتئبا | على ذنوبك طول الدهر محزونا قوله : ( ونفدت ) أي ذهبت قوله : ( تلك الرسوم ) المراد بها الكتب المشتملة على تلك العلوم قوله : ( ويكره قيام بليل يضر ) أي سهر شوبري ولو بعبادة ولا فرق بين كل الليل أو بعضه كما هو ظاهر كلامه وبه صرح م ر والمراد بقوله يضر أي شأنه ذلك وإن لم يضر بالفعل كما قاله ح ف أي إن كان كل الليل وبالفعل إن كان بعض الليل ففرق بين قيام الكل فيكره مطلقا أي : وإن لم يضر لأن شأنه الضرر فربما يفوت به مصالح النهار من غير استدارك ، وبهذا فارق عدم كراهة صوم الدهر إن كان لا يضر لأنه يستدرك بالليل ما فاته بالنهار وقيام البعض ، فيكره إن ضر بالفعل كما يؤخذ من ح ل وغيره . قوله : ( ألم أخبر ) استفهام تقريري بما بعد PageV02P062 النفي ، وقوله : وأفطر بقطع الهمزة . قوله : ( إلى آخره ) تتمته : ( ولزوجك عليك حقا ولزورك عليك حقا ) . والمراد بالزور الزائر لأن حق الضيف مطلوب . قوله : ( فقد كان رسول الله الخ ) في معنى العلة . قوله : ( أحيا الليل ) أي بصلاة ، والمراد أحياه كله كما في بعض الروايات . قوله : ( ويكره تخصيص الخ ) أفهم لفظ تخصيص عدم كراهة إحيائها مضمومة لما قبلها وما بعدها نظير ما ذكروه في صومها وهو كذلك ، وإن قال الأذرعي فيه وقفه ق ل . والنهي عنها تعبدي ، وقيل له حكمة هي أن في نهارها وظائف كالتبكير والغسل وقراءة الكهف والصلاة على النبي فبالسهر ربما يضعف عنها ، لكن هذه لا تناسب ما ذكروه من أنه إذا ضم لها ليلة السبت انتفت الكراهة . قوله : ( بقيام بصلاة ) أي لا بذكر ومنه الصلاة على النبي كما يأتي . قوله : ( فإن ذلك ) أي ما ذكر من الصلاة على النبي ويرشد إليه قوله 
ms695	 لأنه مطلوب لها لما ورد : أنه يسمع الصلاة عليه بأذنه في ليلة الجمعة ويومها ويبلغه الملك الذي أعطاه الله سماع العباد ق ل وهذا لم يثبت كما نبه عليه ابن الجوزي ، والمعتمد أنه لا يسمع بأذنه إلا إذا كان الموضع قريبا لا فرق في ذلك بين الجمعة وغيرها اه طوخي . | قوله : ( والثانية صلاة الضحا ) بضم الضاد والمد والقصر أي الصلاة المفعولة في وقت الضحا وهو أول النهار ، والضحا اسم لأول النهار ، فأضيفت هذه الصلاة لذلك الوقت لأنه وقتها فوقت صلاة الضحا النصف الأول من النهار لأن وقتها يخرج بالزوال . قال القسطلاني : والظاهر أن إضافة الصلاة إلى الضحا بمعنى في كصلاة الليل وصلاة النهار كما ذكره المناوي على الشمائل . قال م ر : سميت باسم وقت فعلها وهي صلاة الإشراق كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ، وقيل غيرها . وعلى هذا تحصل صلاة الإشراق بركعتين بعد ارتفاع الشمس ، ومما ينبني على ذلك أننا إذا قلنا إنها غيرها تحصل بركعتين فقط ولا تتقيد بالعدد الذي لصلاة الضحا ، وأيضا تفوت بمضي وقت شروق الشمس وارتفاعها ولا تمتد للزوال ، وذكر الجلال السيوطي في مقدمة له بخصوص صلاة الضحا أن الأفضل أن يقرأ الإنسان في الركعة الأولى PageV02P063 منها بعد الفاتحة سورة والشمس بتمامها ، وفي الثانية الفاتحة وسورة والضحى للمناسبة ، ولما ورد في ذلك وتبعه على ذلك ابن حجر لكن الذي ذهب إليه م ر ، واعتمده أنه يقرأ في الركعة الأولى الكافرون والثانية الإخلاص ويفعل ذلك في كل ركعتين منها قال : لفضل ذلك فإن الصورة الأولى تعدل ربع القرآن والثانية ثلث القرآن اه . وعلى هذا فالجمع بين القولين أولى بأن يقرأ في الأولى سورة والشمس والكافرون ، وفي الثانية والضحى والإخلاص ، ثم في باقي الركعات يقتصر على الكافرون والإخلاص اه . | قوله : ( هذا هو المعتمد ) فلو زاد على الثمانية لم ينعقد الإحرام المشتمل على زيادة إن كان عامدا عالما وإلا وقع نفلا مطلقا ح ل . قوله : ( أفضلها ثمان ) قال ابن حجر : وما ذكر من أن الثمان من اثنتي عشرة 
ms696	 لا ينافي قاعدة أن العمل كلما كثر وشق كان أفضل لأنها أغلبية لتصريحهم بأن العمل القليل يفضل الكثير في صور كالقصر فإنه أفضل من الإتمام إن بلغ سفره ثلاث مراحل ولم يختلف في قصره ، وما اشتهر من أن الجن يؤذون أولاد مصلي صلاة الضحى لا أصل له بل هي تحرق أولاد الشياطين ، وصلاة الضحى واجبة في حقه . قال في الخصائص وشرحها : اختص المصطفى بوجوب صلاة الضحا عليه على المذهب المنصوص عند الشافعي وجمهور أصحابه . قوله : ( عند مضي ربع النهار ) ليصير في كل ربع منه صلاة وللخبر الصحيح : ( صلاة الضحا حين ترمض الفصال ) جمع فصيل وهو ولد الناقة الصغير الذي لم يستكمل سنة بفتح الميم أي تبرك من شدة الحر في خفافها ، وزعم بعضهم أنه من الطلوع ، ويسن أن تؤخر إلى الارتفاع كالعيد وهذا زعم ضعيف بل باطل اه م د . وقوله : وهذا أي أن وقتها من الطلوع ويسن تأخيرها إلى الارتفاع زعم ضعيف بل الواجب تأخيرها إلى الارتفاع . قوله : ( صلاة التراويح ) سميت بما اشتملت عليه من الراحة كما سيذكره ق ل . قوله : ( من قام رمضان ) أي من صلى تراويحه . قوله : ( لأن عمر ) هو صريح في أنها لم تقم في خلافة أبي بكر ق ل قال بعضهم : ولذلك قال علي في حق عمر : نور الله قبره كما نور مساجدنا . وورد : ( أنه PageV02P064 عليه الصلاة وسلام خرج ليالى من رمضان فصلاها وصلوها معه ثم تأخر وصلى في بيته باقي الشهر وقال : خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها ) . شرح المنهج وقوله : ليالي أي ليلة الثالث والعشرين والخامس والعشرين والسابع والعشرين ، وكان يصلي بهم في كل ليلة ثمان ركعات تخفيفا عليهم اه ا ج . وقوله : خشيت أن تفرض عليكم لا ينافيه ما في قصة فرض الصلاة ليلة المعراج الدال على أنه لا يفرض عليهم من الصلوات غير الصلوات الخمس ، لأن المراد فيه أنه لا يفرض عليهم في كل يوم وليلة من الصلوات غير الخمس ، كما هو ظاهر من القصة . وهذا لا ينافي أنه 
ms697	 يفرض عليهم في السنة غير الخمس . وقال ق ل : خشيت أن تفرض عليكم جماعتها كما ذكره أكثر أهل العلم قالوا : وإنما قال ذلك مع تقرر أنه لم يفرض عليهم غير الخمس لأنه في زمن التشريع وربما يحدث فرض آخر أو جماعته بعد ذلك فلا إيراد ولا إشكال اه . وقد قيل : إن لله تعالى موضعا حول العرش يسمى حظيرة القدس وهو من النور وفيه ملائكة لا يعلم عددهم إلا الله تعالى يعبدون الله تعالى عبادة لا يفترون ساعة ، فإذا كان ليالي رمضان استأذنوا ربهم عز وجل أن ينزلوا إلى الأرض ويحضروا مع أمة محمد صلاة التراويح ، فكل من مسهم أو مسوه سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا ، فلما سمع عمر رضي الله عنه هذا قال : نحن أحق بهذا الفضل والأجر ، فجمع الناس على صلاة التراويح في شهر رمضان ، وكان ذلك سنة أربع عشرة من الهجرة وما قبل ذلك لم تقم جماعة من حين شرعت التراويح إلا مرة وشرعت في السنة الثانية من الهجرة لمضي إحدى وعشرين ليلة من رمضان ، فخرج النبي وصلى بهم ثمان ركعات إلى ثلث الليل ، وكان ذلك ليلة ثلاث وعشرين . ثم خرج ليلة خمس وعشرين فصلى بهم ثمان ركعات إلى نصف الليل ، ثم خرج ليلة سبع وعشرين فصلى بهم ثمان ركعات إلى قرب الفجر ، ثم انتظروا ليلة تسع وعشرين فلم يخرج لهم وقال لهم صبيحتها : خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا ، وإنما لم يخرج لهم متواليا شفقة عليهم . | فإن قلت : أجمعوا على أن التراويح عشرون ركعة والوارد من فعله ثمان ركعات . قلت : أجيب بأنهم كانوا يتممون العشرين في بيوتهم بدليل أن الصحابة إذا انطلقوا إلى منازلهم يسمع لهم أزير كأزير الزنانير ، وإنما اقتصر على الثمان في صلاته بهم ولم يصل بهم العشرين تخفيفا عليهم اه ا ج . قوله : ( الرجال ) بدل من الناس . | قوله : ( ابن أبي حثمه ) بحاء مهملة مفتوحة ومثلثة ساكنة وميم مفتوحة وهاء ساكنة كذا ضبطه القسطلاني في شرح البخاري فهو مثل منده وماجه وسيده وبردزبه ونحو ذلك 
ms698	 مما ذكروه . قوله : ( أي يستريحون ) أي من الصلاة وأهل مكة يطوفون كما يأتي . PageV02P065 | قوله : ( لأن الرواتب الخ ) أي والجامع بينهما أنها كالرواتب من حيث توقفها أي التروايح ، وقوله : على فعل العشاء والرواتب البعدية متوقفة على فعل الفرض . قال بعضهم : صوابه حذف اللام من لأن كما في عبارة غيره . قوله : ( فضوعفت الخ ) فيه أن التضعيف أن يزاد على الشيء مثله فيقتضي أن التراويح عشر ركعات لأنه إذا زيد على العشر ركعات المؤكدات مثلها صارت عشرين عشرة منها هي المؤكدة من الرواتب والعشرة الأخرى هي التراويح . وأجيب : بأن المراد بالتضعيف هنا أن يزاد على الشيء مثلاه كما في ع ش على م ر . فقوله : ( فضوعفت ) أي زيد عليها مثلاها اه . قوله : ( ولأهل المدينة ) أي باجتهاد ممن كان فيها في ذلك الوقت من كبارها وعلمائها وأهل المدينة صلوها ستا وثلاثين في آخر القرن الأول لا في أوائل الهجرة كما قاله حج اه . قوله : ( فعلها ستا وثلاثين ) ومع ذلك ، فالأفضل الاقتصار على عشرين وفي م د على التحرير : وإذا فعلوها كذلك فهل يثابون عليها ثواب العشرين كغيرهم أو يثابون على العشرين ثواب التراويح ، وعلى الستة عشر ثواب النفل المطلق ؟ فيه نظر . والأقرب أنهم يثابون على العشرين ثواب التراويح ، وعلى الستة عشرا أكثر من ثواب النفل المطلق لأنها أرقى منه اه . قوله : ( يطوفون ) وإنما لم تطف أهل المدينة بالقبر الشريف لأنه مكروه . قوله : ( سبعة أشواط ) الأولى أن يقول سبعا لأنه يكره تسمية الطواف شوطا ، والمراد بأهل المدينة من بها حين فعل التراويح ، وإن لم يكن متوطنا ولا مقيما ومن فعلها خارجها بحيث يجوز له قصر الصلاة لم يبعد أن تكون له الزيادة على العشرين إن كان من متوطنيها أو المقيمين دون غيرهم ، وهذا ما انحط عليه كلام سم يعني : أن المتوطن أو المقيم بالمدينة إذا خرج في محل لا تقصر فيه الصلاة له أن يصلي التراويح ستا وثلاثين ، والعبرة في ذلك بمحل الأداء فلو فاتته في المدينة قضاها ولو في غيرها ستا وثلاثين ، بخلاف ما 
ms699	 لو فاتته في غيرها فإنه يقضيها عشرين ولو بالمدينة هذا ما نقل عن شيخ شيوخنا النور الزيادي وأقره مسايخنا اه ا ج . قوله : ( أسبوع ) أي طواف وإنما قيل له أسبوع لأنه في كل طوفة يكرر سبع مرات . قوله : ( بالقرآن في جميع الشهر ) بأن يقرأ كل ليلة حزبين في كل ركعة عشر حزب ق ل . قوله : ( من تكرر الخ ) ومن الاقتصار على قراءة سورة الرحمن أو نحوها . قوله : ( بين صلاة العشاء ) أي فتتوقف على فعل PageV02P066 العشاء كما أن الوتر كذلك . قوله : ( ولو تقديما ) عبارة غيره م ر كذلك ، وظاهره ولو كان الجمع للسفر وحصلت إقامة في وقت المغرب ، لكن نقل السيوطي عن الزركشي أنه قال : ينبغي تخصيص الجواز بما إذا لم تحصل إقامة فإن حصلت إقامة بعد فعل العشاء في وقت المغرب وجب تأخير التراويح إلى وقت العشاء لزوال الوقت ، ويحتمل خلافه اه قال شيخنا : وينبغي أن تكون الراتبة والوتر كذلك ، وعلى هذا فله فعلها عقب دخول الوقت ولا يتوقف على مضي قدر زمن فعل العشاء كما هو ظاهر إطلاقهم اه ا ج . ولو تبين بطلان العشاء وقع ما صلاه نفلا مطلقا . | قوله : ( بل ينوي ركعتين من التراويح ) أو ينوي سنة التراويح بإضافة الأعم للأخص أو بيانية . قوله : ( لم تصح ) وتقع له نفلا مطلقا إذا نسي أو جهل كما لو زاد على العشرين المذكورة . قوله : ( التي قبل الفرض ) الصواب إسقاط هذا القيد لأن وقت المتأخرة يدخل كذلك ، وفعل الفرض شرط في جواز فعلها ، وإنما امتنع فعلها قبل الفرض لعدم وجود شرطها وهو فعل الفرض ، ويصرح بذلك قوله ويخرج وقت النوعين ، ولو أريد في كلامه بالوقت الأول وقت الفعل ، وبالثاني الوقت الزماني لكان صحيحا ، لكنه يلزم عليه السكوت عن الوقت الزماني في الأول فتأمل ق ل . فلو لم يصل الفرض حتى خرج وقته فإن سنته البعدية لم يدخل وقتها والحال أنه قد خرج أي على كلام الشارح . ولهذا يلغز فيقال لنا صلاة فيخرج وقتها ولم يدخل ا ج . أي خرج وقت أدائها 
ms700	 ولم يدخل وقت فعلها . قوله : ( المؤقت ) أي سواء طلبت فيه الجماعة أم لا ، قال شيخنا : ويلحق به التهجد لمن اعتاده ق ل . قوله : ( تحية المسجد ) قال الزركشي كابن العماد : وهذه الإضافة غير حقيقية ، إذ المراد تحية لرب المسجد تعظما له لا للبقعة فهو على حذف مضاف أي تحية رب المسجد ، فلو قصد سنة البقعة لم يصح لأن البقعة من حيث هي بقعة لا تقصد بالعبادة شرعا ، وإنما يقصد إيقاع العبادة فيه لله تعالى اه . إيعاب . بل لو قصد استحقاقها لذلك لذاتها كفر وشمل ذلك المساجد المتلاصقة فتطلب التحية لكل واحد منها لا لأجزاء المسجد ، وشمل المشاع أي ما بعضه مسجد وبعضه غيره ، وإن قل البعض الذي جعل مسجدا بخلاف الاعتكاف فيه فلا يصح ، والفرق أن جنس الصلاة لا يتوقف على مسجد بخلاف الاعتكاف . PageV02P067 | قال الرحماني قلت : الظاهر أنه لا يشترط في طلب التحية تحقق المسجدية بل المدار على غلبة الظن فتطلب لما هو كصورته كالزوايا في القرى اه . وعبارة شرح م ر . وخرج بالمسجد الرباط ومصلى العيد وما بني في أرض مستأجرة على صورة المسجد وأذن بانيه في الصلاة فيه . وعبارة ق ل : وشمل المسجد المتيقن والمظنون ولو بالاجتهاد وليس من علاماته المنارة ولا الشرفات ولا المنبر ولا نحو ذلك ، وخرج به المدارس والرباطات وما في الأراضي المحتكرة وما في سواحل الأنهار وما في الأراضي الموقوفة أو المسبلة كمساجد القرافة لدفن الموتى مثلا . نعم إن فرش نحو بلاط وآجر في أرض مستأجرة له ووقفه مسجدا صح وقفه وطلبت فيه التحية ، والسنانية المعلومة مسجد من غير شك ولا ارتياب وتعطى أحكام المساجد من صحة التحية فيها وغيرها لما هو معلوم لكثير من الأنام أن حكم الحاكم بصحة الوقف ولزومه يرفع الخلاف الواقع بين الأئمة الأعلام وحينئذ فاستثناء بعض مشايخنا لها كغيرها مما شابهها مبني على حدوثها وأنها وضعت بغير حق وقد علمت أنها لم توضع إلا بحق وأن مسجديتها صارت محققة لا نزاع فيها وقد رجعت عما كنت أقرره فيها من 