ms6401	 . فذهب بعضهم إلى أن هذا وما أشبهه وإن استوى على وزن الشعر فإنه إذا لم يقصد به الشعر ، إذ لم يكن صدوره عن نية له وروية فيه وإنما هو اتفاق كلام يقع أحيانا ، فيخرج منه الشيء بعد الشيء على بعض أعاريض الشعر . وقد وجد في كتاب الله العزيز من هذا القبيل وهذا مما لا يشك فيه أنه ليس بشعر . قال النووي : فإن قيل : كيف نسب نفسه إلى جده دون أبيه وافتخر بذلك ، مع أن الافتخار من عمل الجاهلية . فالجواب : إنه كانت شهرته بجده أكثر لأن أباه قد توفي شابا قبل اشتهاره وكان جده مشهورا شهرة ظاهرة شائعة ، وكان سيد أهل مكة وكان مشتهرا عندهم أن عبد المطلب بشر بالنبي وأنه سيظهر ويكون شأنه عظيما ، وكان أخبره بذلك سيف بن ذي يزن ، يعني وجماعة من الكهان . وقيل : إن عبد المطلب رأى رؤيا تدل على ظهور النبي وكان ذلك مشهورا عندهم ، فأراد النبي أن يذكرهم بذلك وينبههم بأنه لا بد له من ظهوره على الأعداء وأن العاقبة له لتقوى نفوسهم ، وأعلمهم أيضا أنه ثابت يلازم الحرب لم يول مع من ولى وعرفهم موضعه ليرجع إليه الراجعون . وأما قوله : أنا النبي لا كذب . فمعناه : أنا النبي حقا فلا أفر ولا أزول . وفيه دليل على جواز قول الإنسان في الحرب أنا فلان أو أنا ابن فلان يعني أنه يجري على مقتضى العادة إظهارا للشجاعة فلا يعد من باب الرياء والسمعة . ( ثم ) أي بعد ما اجتمع المسلمون ورجع PageV11P028 الشبان المسرعون ( صفهم ) أي جعلهم صافين كأنهم بنيان مرصوص ( رواه مسلم . وللبخاري معناه ) أي فالحديث متفق عليه في مؤداه .(@)(@@) ( 5890 ) ( وفي رواية لهما : قال البراء : كنا والله إذا احمر البأس ) أي اشتد الحرب من قولهم موت أحمر . وقال النووي : احمرار البأس كناية عن اشتداد الحرب ، فاستعير ذلك لحمرة الدماء الحاصلة أو لإسعار نار الحرب واشتعالها ، كما في الحديث السابق : حمي الوطيس . ( نتقي به ) أي نلتجىء إليه ونطلب الخلاص بسببه ( وإن الشجاع ) بضم أوله أي البليغ في الشجاعة . ( منا 
ms6402	 للذي يحاذيه ) أي يوازيه ويحاذي منكبه بمنكبه . والمعنى : إن أحدا لم يقدر حينئذ على التقدم عليه فإما أن يكون جبانا فيفر عنه أو شجيعا فيعوذ به ويلوذ إليه ( يعني ) أي يريد البراء بالضميرين ( النبي . ) وفيه بيان شجاعته وعظيم وثوقه بالله سبحانه .(@)(@@) ( 5891 ) ( وعن سلمة بن الأكوع قال : غزونا ) أي الكفار ( مع رسول الله حنينا ) أي يوم حنين ( فولى صحابة رسول الله ) أي بعضهم ( فلما غشوا رسول الله ) على زنة رضوا والضمير للكفار ، أي لما قاربوا غشيانه . ( نزل عن البغلة [ ثم ] قبض قبضة من تراب من الأرض ثم استقبل به ) أي بالتراب ( راميا وجوههم فقال : ) أي دعاء أو خبرا ( شاهت الوجوه ) أي تغيرت وقبحت ( فما خلق الله منهم إنسانا ) أي فما بقي منهم أحد ( إلا ملأ عينيه ترابا بتلك القبضة ) والتعبير بما خلق الله لإفادة التأكيد وتقرير الحصر على وجه التأكيد . قال الطيبي : فيه بيان المعجزة من وجهين ، أحدهما إيصال تراب تلك القبضة إلى أعينهم جميعا ، وثانيهما أنها بحيث ملأت عين كل واحد منهم من تلك القبضة اليسيرة وهم أربعة آلاف فيمن ضامهم من أمداد سائر العرب . قلت : والثالث انهزامهم بذلك كما يشير إليه قوله : ( فولوا مدبرين ) حال مؤكدة أو مقيدة ، أي غير راجعين . ( فهزمهم الله ) أي ونصر رسوله واستجاب دعاءه وجمع له بين عز الجاه وحسن الحال وغنيمة المال ، ولذا قال : ( وقسم رسول الله غنائمهم بين المسلمين . رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV11P029(@)(@@) ( 5892 ) ( وعن أبي هريرة قال : شهدنا ) أي حضرنا ( مع رسول الله حنينا فقال رسول الله لرجل ) أي في حقه وشأنه ( ممن معه يدعي الإسلام : ) حال أو استئناف بيان . قال النووي : اسم الرجل قرمان ، قاله الخطيب البغدادي وكان من المنافقين كذا في جامع الأصول . ( هذا من أهل النار . ) مقول للقول ( فلما حضر القتال ) أي وقته ( قاتل الرجل من أشد القتال وكثرت به الجراح ) بكسر الجيم جمع الجراحة على ما في القاموس ( فجاء رجل ) أي متعجبا ( فقال : يا رسول الله أرأيت الذي تحدث ) أي أخبرني عن حال من أخبرت ( عنه أنه من أهل النار فإنه 
ms6403	 قد قاتل في سبيل الله من أشد القتال فكثرت به الجراح ) أي وظاهر حاله أنه من أهل الجنة لأنه قاتل في سبيل الله أشد القتال فرد عليه . ( فقال : أما إنه من أهل النار ) أي القول ما قلت لك وإن ظهر لك خلافه ، لأنه لا عبرة بصورة الأعمال وإنما المدار على حسن الأحوال وخاتمة الآمال . ( فكاد ) أي قرب ( بعض الناس ) أي بعض المسلمين ممن له ضعف في الدين وقلة معرفة بعلم اليقين ( يرتاب ) أي يشك في أمره لقوله : إنه من أهل النار ( فبينما هو ) أي الرجل ( على ذلك ) أي ما ذكر من مبهم الحال ( إذ وجد الرجل ألم الجراح فأهوى بيده ) أي قصد ومال ( إلى كنانته ) بكسر أوله أي إلى جعبته وهي ظرف سهمه ( فانتزع سهما ) أي فأخرجه ( فانتحر ) أي نحر نفسه ( بها ) أي بالمعبلة التي [ هي ] مركبة في السهم وهي كمكنسة نصل عريض طويل على ما في القاموس . والحاصل أنه مات كافرا لخبث باطنه أو فاسقا بقتل نفسه . ( فاشتد رجال من المسلمين ) أي عدوا وأسرعوا قاصدين ومتوجهين ( إلى رسول الله فقالوا : يا رسول الله صدق الله حديثك ) بتشديد الدال في أكثر النسخ أي حققه ، وفي نسخة بتخفيفها أي صدق [ الله ] في إخبارك المطابق للواقع . ( قد انتحر فلان وقتل نفسه ) عطف تفسير وبيان ( فقال رسول الله : الله أكبر أشهد أني عبد الله ورسوله ) قال شارح : هذا كلام يقال عند الفرح فرح عليه السلام حين ظهر صدقه . وقال الطيبي : يحتمل تعجبا وفرحا لوقوع ما أخبر عنه فعظم الله تعالى حمدا وشكرا لتصديق قوله ، وأن يكون كسرا للنفس وعجبها حتى لا يتوهم أنه من عنده ، PageV11P030 وينصره قوله : أني عبد الله . ( يا بلال قم فأذن ) أي فأعلم الناس ( لا يدخل الجنة إلا مؤمن ) أي خالص احترازا عن المنافق أو مؤمن كامل ، فالمراد دخولها مع الفائزين دخولا أوليا غير مسبوق بعذاب . ( وإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ) أي المنافق أو الفاسق ممن يعمل رياء أو يخلط به معصية ، وربما يكون عمل عملا به سوء 
ms6404	 الخاتمة نسأل الله العافية . والجملة يحتمل أن تكون داخلة تحت التأذين أو استئناف بيان لاختلاف أحوال القائلين . ومن نظائره من يصنف أو يدرس أو يعلم أو يتعلم أو يؤذن أو يؤم أو يأتم وأمثال ذلك ، كمن يبني مسجدا أو مدرسة أو زاوية لغرض فاسد وقصد كاسد مما يكون سببا لنظام الدين وقوام المسلمين ، وصاحبه من جملة المحرومين جعلنا الله تعالى من المخلصين بل من المخلصين . ( رواه البخاري . ) وكذا مسلم . وفي الجامع : إن الله يؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم . رواه النسائي وابن حبان عن أنس وأحمد ، والطبراني عن أبي بكرة . وفي رواية للطبراني عن ابن عمر بلفظ : أن الله تعالى ليؤيد الإسلام برجال ما هم من أهله .(@)(@@) ( 5893 ) ( وعن عائشة قالت : سحر رسول الله ) أي سحر يهودي ( حتى أنه ليخيل إليه ) بصيغة المفعول أي ليظن ( أنه فعل الشيء ) أي الفلاني مثلا ( وما فعله ) أي والحال أنه ما فعل ذلك الشيء قيل : معناه أنه غلب عليه النسيان [ بحيث ] يتوهم من حيث النسيان أنه فعل الشيء الفلاني وما فعله أو أنه ما فعله وقد فعل وذلك في أمر الدنيا لا في الدين ونظيره ما قال تعالى في حق موسى : 16 ( { فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } ) [ طه 66 ] . أي والحال أنها ما تسعى بل إنهم لطخوها بالزئبق فلما ضربت عليه الشمس اضطربت فخيل إليه أنها تتحرك . [ فأوجس في نفسه خيفة موسى } ) [ طه 67 ] . قال البيضاوي : يعني فأضمر فيها خوفا من مفاجأته على ما هو مقتضى الجبلة البشرية . وقد قرىء : يخيل على إسناده إلى الله سبحانه . قال النووي : قد أنكر بعض المبتدعة هذا الحديث وزعم أنه يحط من منزل النبوة ، لذلك وأن تجويزه يمنع الثقة بالشرع . وهذا الذي ادعاه باطل لأن الدلائل القطعية قد قامت على صدقه وعصمته فيما يتعلق بالتبليغ ، والمعجزة شاهدة بذلك ، وتجويز ما قام الدليل بخلافه باطل . فأما ما يتعلق ببعض أمور الدنيا التي لم يبعث بها فهو مما يعرض للبشر PageV11P031 فغير بعيد أن يخيل إليه من السحر . وقد قيل 
ms6405	 : إنه إنما كان يتخيل إليه ما يخيل ولكنه لم يعتقد صحته وكانت معتقداته على الصحة والسداد . أقول : ويمكن أن يعتقد صحة ما لم يتعلق بالدين ثم ينبه عليه ويبين له صحيح الإعتقاد كما قال تعالى لموسى : 16 ( { لا تخف إنك أنت الأعلى } ) [ طه 68 ] . وقيل : معنى ليخيل إليه أي يظهر له من نشاطه أنه قادر على إتيان النساء فإذا دنا منهن أخذته أخذة السحر فلم يتمكن من ذلك . قال النووي : وكل ما جاء من أنه يخيل شيئا لم يفعله فمحمول على التخيل بالبصر لا بالعقل وليس فيه ما يطعن بالرسالة . قال المظهر : وأما ما زعموا من دخول الضرر في الشرع بأنبيائه فليس كذلك لأن السحر إنما يعمل في أبدانهم وهم بشر يجوز عليهم من العلل والأمراض ما يجوز على غيرهم ، وليس تأثير السحر في أبدانهم بأكثر من القتل وتأثير السم وعوارض الأسقام فيهم . وقد قتل زكريا وابنه وسم نبينا . وأما أمر الدين فإنهم معصومون فيما بعثهم الله عز وجل وأرصدهم له وهو جل ذكره حافظ لدينه وحارس لوحيه أن يلحقه فساد أو تبديل بأن لا يطول ذلك بل يزول سريعا وكأنه ما حل . وفائدة الحلول تنبيه على أن هذا بشر مثلكم وعلى أن السحر تأثيره حق فإنه إذا أثر في أكمل الإنسان فكيف غيره . ( حتى إذا كان ذات يوم ) بالنصب ويجوز الرفع ذكره العسقلاني ، لكن الرفع لا يلائم قولها . ( عندي دعا الله ودعاه ) كرر للتأكيد أو التكثير أي وأكثر الدعاء . قال الطيبي : أي أتى عقب دعائه بدعاء واستمر عليه . ويدل على هذا التأويل الرواية الأخرى : ثم دعا ثم دعا . قال النووي : هذا دليل على استحباب الدعاء عند حصول الأمور المكروهة وحسن الالتجاء إلى الله تعالى . ( ثم قال : أشعرت ) أي أعلمت ( يا عائشة أن الله قد أفتاني ) أي بين لي ( استفتيته ) أي فيما طلبت بيان الأمر منه وكشفه عنه ثم بينه بقوله : ( جاءني رجلان ) أي ملكان على صورة رجلين ( جلس أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي ) وفي نسخة بالتثنية ( ثم قال أحدهما لصاحبه 
ms6406	 : ما وجع الرجل ) أي ما سبب تعبه الذي بمنزلة وجعه ( قال : مطبوب ) أي هو مسحور يقال : طب الرجل إذا سحر فكنوا بالطب عن السحر كما كنوا بالسليم على اللديغ ( قال : ) أي الآخر ( ومن طبه . قال : لبيد بن الأعصم اليهودي ) قيل أي بناته . لقوله تعالى : 16 ( { ومن شر النفاثات في العقد } ) [ الفلق 4 ] . أي النساء أو النفوس السواحر التي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها والنفث النفخ مع ريق . قال القاضي : وتخصيصه بالتعوذ لما روي أن يهوديا سحر النبي في إحدى عشرة عقدة في وتر دسه في بئر فمرض النبي فنزلت المعوذتان . وأخبره جبريل بموضع السحر فأرسل عليا رضي الله عنه فجاء به فقرأهما عليه فكان كلما قرأ آية انحلت عقدة ووجد بعض الخفة ، ولا يوجب ذلك صدق الكفرة في أنه مسحور لأنهم أرادوا به أنه مجنون بواسطة السحر انتهى . والظاهر أن ذلك قضية أخرى فإنها مغايرة لما في هذا الحديث . ويمكن الجمع بينهما بوقوع نوعين من السحر له ليكون أجره مرتين ، وأن أحدهما وهو ما في الحديث وقع من لبيد والآخر من بناته والله أعلم . PageV11P032 ( قال : ) أي الآخر ( في ماذا ) أي سحر في أي شيء ( قال : في مشط ) بضم الميم . وفي القاموس : المشط مثلثة وككتف وعنق وعتل ومنبر آلة يمتشط بها . ( ومشاطة ) بضم الميم ما سقط من شعر الرأس أو اللحية عند تسريحه بالمشط . ( وجف طلعة ذكر ) بضم الجيم وتشديد الفاء وهو وعاء طلع النخل وطلعة ذكر على الإضافة . وأراد بالذكر فحل النخل . قيل : ويروى جب بالباء الموحدة أي داخل طلعة ذكر . قال النووي : الجف بضم الجيم والفاء هكذا هو في أكثر بلادنا . وفي بعضها جب بالباء وهما بمعنى ، وهو وعاء طلع النخل ويطلق على الذكر والأنثى . فلهذا أضاف في الحديث طلعة إلى ذكر إضافة بيان . ( قال : فأين هو ) أي ما ذكر مما سجر به ( قال : في بئر ذروان ) بفتح الذال المعجمة ، قال شارح : وفي كتاب مسلم في بئر ذي أروان . قيل : هو الصواب لأن أروان بالمدينة أشهر من ذروان على مسيرة 
ms6407	 ساعة من المدينة ، وفيه بني مسجد الضرار . قلت : فذروان أوفق في هذا المقام والله أعلم بالمرام . وقال النووي : وفي كتاب مسلم في بئر ذي أروان وكذا وقع في بعض روايات البخاري ، وفي معظمها ذروان وكلاهما صحيح مشهور . والأول أصح وأجود وهي بئر في المدينة في بستان أبي زريق . ( فذهب النبي في أناس ) أي مع جمع ( من أصحابه ) أي المخصوصين ( إلى البئر فقال : هذه البئر التي أريتها ) بصيغة المفعول ( وكأن ) بالتشديد ( ماءها نقاعة الحناء ) بضم النون أي لونه ، والمعنى : أن ماءها متغير لونه مثل ماء نقع فيه الحناء ، والنقاعة ما يخرج من المنقوع . ( وكأن نخلها رؤوس الشياطين ) قال التوربشتي : أراد بالنخل طلع النخل ، وإنما أضافه إلى البئر لأنه كان مدفونا فيها . وأما تشبيهه ذلك برؤوس الشياطين فلما صادفوه [ عليه ] من الوحشة والنفرة وقبح المنظر ، وكانت العرب تعد صور الشياطين من أقبح المناظر ذهابا في الصورة إلى ما يقتضيه المعنى . وقيل : أريد بالشياطين الحيات الخبيثات القرقات ، وأيا ما كان فإن الإتيان بهذا المنظر في الحديث مسوق على نص الكتاب في التمثيل . قال تعالى : 16 ( { كأنه رؤوس الشياطين } ) [ الصافات 65 ] . ( فاستخرجه ) أي ما ذكر مما سحر به ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5894 ) ( وعن أبي سعيد الخدري ) رضي الله عنه ( قال : بينما نحن ) أي حاضرون ( عند رسول الله وهو يقسم قسما ) قال التوربشتي : القسم مصدر قسمت الشيء فالقسم سمى PageV11P033 الشيء المقسوم وهو الغنيمة بالمصدر . والقسم بالكسر الحظ والنصيب ولا وجه للمكسورة في الحديث لأنه يختص بما إذا تفرد نصيب . وهذا القسم كان في غنائم خيبر قسمها بالجعرانة . ( أتاه ذو الخويصرة ) تصغير الخاصرة ( وهو رجل من بني تميم ) قبيلة كبيرة شهيرة ونزل فيه قوله تعالى : 16 ( { ومنهم من يلمزك في الصدقات } ) [ التوبة 58 ] . فهو من المنافقين وسيجيء أنه من أصله يخرج الخوارج . وأما قول شارح : هو رئيس الخوارج . ففيه مسامحة ، إذ أول ظهورهم في زمن علي كرم الله وجهه . ( فقال : يا رسول الله اعدل ) الظاهر أنه أراد بذلك التورية كما هو عادة أهل النفاق بأن يراد بالعدل التسوية أو قسمة الحق اللائق 
ms6408	 بكل أحد من العدل الذي في مقابل الظلم ، لكنه علم بنور النبوة أو ظهور الفراسة أو قرينة الحال . فإنه كان في إعطائه يرى قدر الفاقة والحاجة وغيرها من المصلحة . فتعين أنه أراد المعنى الثاني . أو لأن التسوية في مكان ينبغي التفاضل نوع من الظلم فغضب عليه . ( فقال : ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل قد خبت ) بكسر الخاء المعجمة وسكون الموحدة وتاء الخطاب ، أي حرمت المقصود . ( وخسرت ) على الخطاب أيضا إن لم أكن أعدل . قال التوربشتي : وإنما رد الخيبة والخسران إلى المخاطب على تقدير عدم عدل منه لأن الله تعالى بعثه رحمة للعالمين وبعثه ليقوم بالعدل فيهم ، فإذا قدر أنه لم يعدل فقد خان المعترف بأنه مبعوث إليهم فخاب وخسر لأن الله لا يحب الخائنين ، فضلا من أن يرسلهم إلى عباده انتهى . وخلاصته أنه إذا حكم ذلك القائل بأنه لا يعدل فقد خاب القائل وخسر بهذا الحكم . ( فقال عمر : ائذن لي أضرب عنقه ) بالجزم وجوز رفعه وفي نسخة صحيحة أن أضرب عنقه . ( فقال : دعه ) أي اتركه . في شرح السنة : كيف منع النبي عن قتله مع أنه قال : لئن أدركتهم لأقتلنهم . قيل : إنما أباح قتلهم إذا كثروا وامتنعوا بالسلاح واستعرضوا الناس ، ولم تكن هذه المعاني موجودة حين منع من قتلهم . وأول ما نجم ذلك في زمان علي رضي الله عنه وقاتلهم حتى قتل كثيرا منهم انتهى . والأظهر ما ذكره الأكمل حيث قال : فيه دلالة على حسن أخلاقه وأنه ما كان ينتقم لنفسه لأنه قال : اعدل . وفي رواية : اتق الله ، وفي أخرى : إن هذه القسمة ما عدل فيها . وكل ذلك يوجب القتل إذ فيه النقص للنبي . ولهذا لو قاله أحد في عصرنا لحكم بكفره أو ارتداده انتهى . وهو لا ينافي تعليل منعه عن قتله بقوله : ( فإن له أصحابا ) أي أتباعا سيوجدون من نعتهم ( أنه يحقر أحدكم صلاته ) أي كمية وكيفية ( مع صلاتهم ) أي في جنب صلاتهم المزينة المحسنة للرياء والسمعة ( وصيامه مع صيامهم ) أي في نوافل أيامهم . قال شارح : فيه تنبيه على أنهم 
ms6409	 يصلون وأنه نهى PageV11P034 عن قتل المصلين انتهى . وفيه أنه ليس هذا النهي على إطلاقه . ( يقرؤون القرآن ) استئناف بيان أي يداومون على تلاوته ويبالغون في تجويده وترتيله ومراعاة مخارج حروفه وصفاته . ( لا يجاوز تراقيهم ) أي حال كونهم لا يتجاوز مقرؤوهم عن حلوقهم . وهو كناية عن عدم صعود عملهم ونفي قبول قراءتهم . قال شارح : والتراقي جمع ترقوة وهي العظام بين نقرة الحلق والعاتق ، يريد أنه لا يتخلص عن ألسنتهم وآذانهم إلى قلوبهم [ وأفهامهم ] . وقال القاضي : أي لا تتجاوز قراءتهم عن ألسنتهم إلى قلوبهم فلا تؤثر فيها أو لا تتصاعد من مخرج الحروف وحيز الصوت إلى محل القبول والإنابة . ( يمرقون ) بضم الراء أي يخرجون ( من الدين ) أي من طاعة الإمام أو من أهل الإسلام ويمرون عليه سريعا من غير حظ وانتفاع به . ( كما يمرق السهم من الرمية ) بتشديد التحتية فعيلة بمعنى مفعولة وهي الصيد . ويقال مرق السهم من الرمية إذا خرج من الجانب الآخر ، أي خروج السهم ومروره بجميع أجزائه وتنزهه عن التلوث بما يمر عليه من فرث ودم . قال شارح : شبههم في ذلك بالرمية لاستيحاشهم عما يرمون به من القول النافع ، ثم وصف المشبه به في سرعة تخلصه وتنزهه عن القلوب بما يمر عليه من فرث ودم ليبين المعنى المضروب له بقوله : ( ينظر إلى نصله ) بصيغة المجهول ( إلى رصافه ) بضم الراء ويكسر بدل ، وهو عصب يلوى فوق مدخل النصل . ( إلى نضيه ) بفتح فكسر فتشديد . ( وهو قدحه ) بكسر القاف وهو ما جاوز الريش إلى النصل من النضو لأنه يرى حتى صار نضوا ، فهو مجاز باعتبار ما كان . وهو جملة معترضة من كلام الراوي تفسير للنضي . ثم قوله : ( إلى قذذه ) من كلامه ، وهو جمع قذة بضم القاف وتشديد الذال المعجمة ، ريش السهم . قال القاضي : أخرج متعلقات الفعل على سبيل التعداد لا التنسق . ( فلا يوجد فيه ) أي في السهم أو في كل واحد من المذكورات ( شيء ) أي من الفرث والدم ، والحال أن السهم أو كل واحد منها . ( قد سبق الفرث والدم ) أي مر عليهما . والمعنى 
ms6410	 : كما نفذ السهم في الرمية بحيث لم يتعلق به شيء من الروث والدم . كذلك دخول هؤلاء في الإسلام ثم خروجهم منه سريعا بحيث لم يؤثر فيهم . هذا وقيل : المراد بالنصل القلب الذي هو المؤثر والمتأثر ، فإذا نظرت إلى قلبه فلا تجد فيه أثرا مما شرع فيه من العبادة ، وبالرصاف الصدر الذي هو محل الانشراح بالأوامر والنواهي فلم يشرح لذلك ولم يظهر فيه أثر السعادة وبالنضي البدن . والمعنى : أن البدن وأن تحمل التكاليف الشرع من الصلاة والصوم وغير ذلك لكنه لم يحصل له منه فائدة ، وبالقذة أطراف البدن التي هي بمنزلة الآلات لأهل الصناعات ، أي لم يحصل له بها ما يحصل لأهل السعادات . ( آيتهم ) أي علامة أصحابه الكائنة فيهم [ الكامنة منهم ] ( رجل أسود ) أي ظاهرا وباطنا ( إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة ) بفتح الموحدة ، أي قطعة اللحم . PageV11P035 وأو للتخيير في التشبيه أو للشك من الراوي . ( تدردر ) بحذف إحدى التاءين أي تضطرب وتجيء وتذهب . وقال الطيبي : أي تحرك وتزحزح مارا أو جائيا انتهى . وظاهره أنه جعله فعلا ماضيا وهو خلاف ما عليه الأصول المضبوطة . ( ويخرجون ) عطف على يمرقون ( على خير فرقة ) أي في زمانهم ( من الناس ) يريد عليا وأصحابه رضي الله عنهم . وفي رواية على حين فرقة بضم الفاء فعلى ، بمعنى في . أي يظهرون في حين تشتت أمر الناس واضطراب أحوالهم وظهور المحاربة فيما بينهم . ( قال أبو سعيد : ) أي الخدري راوي الحديث ( أشهد ) أي أحلف ( أني سمعت هذا من رسول الله وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه ) أي فهو ومن معه خير الفرقة ( فأمر ) أي علي ( بذلك الرجل ) أي بطلب ذلك الرجل الذي آيتهم وعلامتهم ( فالتمس ) بصيغة المجهول أي فطلب وأخذ ( فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي الذي نعته ) أي سابقا ( وفي رواية : ) قال ابن الملك : أي بدل أتاه ذو الخويصرة في أول هذا الحديث . ( أقبل رجل غائر العينين ) اسم فاعل من الغور ، أي غارت عيناه ودخلتا في رأسه ( ناتىء الجبهة ) بكسر الفوقية بعدها همز 
ms6411	 أي مرتفعها ( كث اللحية ) بفتح فتشديد مثلثة أي كثيفها ( مشرف الوجنتين ) أي عالي الخدين ( محلوق الرأس ) أي لادعاء المبالغة في النظافة والتأكيد في قطع التعلق وهو مخالفة ظاهرة لما عليه أكثر أصحابه من ابقاء شعر رأسه وعدم حلقه إلا بعد فراغ النسك غير علي كرم الله وجهه ، فإنه كان يحلق كثيرا لما قدمنا سببه ووجهه . ( فقال : يا محمد اتق الله ) أي في قسمك ( فقال : فمن يطع الله ) أي يتقيه من أمتي ( إذا عصيته ) أي مع عصمتي وثبوت نبوتي ( فيأمنني الله ) أي يجعلني أمينا ( على أهل الأرض ولا تأمنوني ) بتشديد النون ويخفف والخطاب على وجه العتاب لذي الخويصرة وقومه ( فسأله رجل ) وهو عمر رضي الله عنه كما سبق ( قتله ) أي تجويزه ( فمنعه ) أي لما تقدم ( فلما ولى ) أي الرجل ( قال : إن من ضئضىء هذا ) بكسر معجمتين وبهمزتين يبدل أولهما أي من أصله ونسبه وعقبه على ما في النهاية . وقال التوربشتي : من ذهب إلى أنهم يتولدون منه فقد أبعد إذ لم يذكر في الخوارج قوم من نسل ذي الخويصرة ثم إن الزمان الذي قال فيه رسول الله هذا القول إلى أن نابذ المارقة عليا رضي الله عنه وحاربوه لا يحتمل ذلك ، بل معناه أن من الأصل الذي هو منه في النسب أو من الأصل الذي هو عليه في المذهب . ( قوما يقرؤون القرآن لا يجاوز ) أي مقروؤهم ( حناجرهم ) أي ظواهرهم ولا يؤثر في بواطنهم ( يمرقون من الإسلام ) أي من كماله أو من انقياد PageV11P036 الإمام استدل به من كفر الخوارج . وقال الخطابي : المراد بالإسلام هنا طاعة الإمام ( مروق السهم ) أي كخروجه سريعا ( من الرمية ) أي من غير انتفاع بها ( فيقتلون أهل الإسلام ) أي لتكفيرهم إياهم بسبب ارتكاب الكبائر ( ويدعون ) بفتح الدال أي يتركون ( أهل الأوثان ) أي أهل عبادة الأصنام وغيرهم من الكفار ( لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد ) أراد بقتل عاد استئصالهم بالإهلاك ، فإنه عادا لم تقتل وإنما أهلكت بالريح واستؤصلت بالإهلاك . قيل : دل الحديث على جواز القتل عند اجتماعهم وتظاهرهم ولذلك منع من قتل 
ms6412	 ذلك الرجل انتهى . وفيه أن منع قتله لم يكن لانفراده بل لسبب آخر بيانه تقدم والله أعلم ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5895 ) ( وعن أبي هريرة قال : كنت أدعو أمي إلى الإسلام وهي مشركة ) حال مؤكدة أو المراد بها أنها مستمرة على الشرك ( فدعوتها يوما ) أي إلى الإسلام ومتابعة سيد الأنام ( فأسمعتني في رسول الله ) أي في حقه وشأنه ( ما أكره ) أي شيئا أكرهه من الكلام أو أكره ذكره بين الأنام ( فأتيت رسول الله أبكي ) أي من الحزن والغبن حيث لم أقدر على تأديبها لكونها أمي ( قلت : ) وفي نسخة : فقلت . ( يا رسول الله ادع الله أن يهدي أم أبي هريرة فقال : اللهم اهد أم أبي هريرة فخرجت مستبشرا ) أي مسرورا منشرحا ( بدعوة النبي فلما صرت ) أي واصلا ( إلى الباب ) أي باب أمي ( فإذا هو ) أي الباب ( مجاف ) أي مردود ومنه الحديث : أجيفوا أبوابكم . أي ردوها كذا في النهاية ( فسمعت أمي خشف قدمي ) بالتثنية وفي نسخة بالإفراد ، أي صوتهما . وقيل حركتهما . ( وحسهما ) وهو بفتح الخاء وسكون الشين المعجمتين ويحرك على ما في القاموس . ( فقالت : مكانك ) بالنصب أي الزمه ( يا أبا هريرة . وسمعت خضخضة الماء ) أي تحريكه . وقيل : صوته . ( فاغتسلت ولبست درعها ) بكسر الدال أي قميصها ( وعجلت ) بكسر الجيم ( عن خمارها ) أي تركت خمارها من العجلة . يقال : عجلت عنه تركته ، والمعنى أنها بادرت إلى فتح الباب بعد لبسها الثياب قبل أن تلبس خمارها . وهذا معنى ما قال الطيبي : عجلت الفتح متجاوزة عن PageV11P037 خمارها . ( ففتحت الباب ) أي بعد ما وقع عليها النقاب ورفع عنها الحجاب ( ثم قالت : يا أبا هريرة أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . فرجعت إلى رسول الله وأنا أبكي من الفرح فحمد الله وقال خيرا ) أي قولا خيرا أو كلاما يتضمن خيرا ، أو التقدير وصلت يا أبا هريرة خيرا بإسلام أمك . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5896 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : إنكم ) أي معشر التابعين . وقيل : الخطاب مع الصحابة المتأخرين ( تقولون : أكثر أبو هريرة ) أي الرواية ( عن النبي والله الموعد ) أي 
ms6413	 موعدنا فيظهر عنده صدق الصادق وكذب الكاذب لأن الأسرار تنكشف هنالك . وقال الطيبي : أي لقاء الله الموعد ويعني به يوم القيامة فهو يحاسبني على ما أزيد وأنقص لا سيما على رسول الله . وقد قال : ( من كذب علي معتمدا فليتبوأ مقعده من النار ) . ( وإن إخوتي ) أي إخواني وأصحابي ( من المهاجرين كان يشغلهم ) بفتح الياء والغين ، وأما الضم والكسر فلغة قليلة أو رديئة ، أي يمنعهم . ( الصفق ) بفتح فكسر أي ضرب اليد على اليد عند البيع . قال الطيبي : هو كناية عن العقود في البيع والشراء ( وإن أخوتي من الأنصار كان يشغلهم عمل أموالهم ) أي المواضع التي فيها نخيلهم . والحاصل أن المهاجرين كانوا أصحاب تجارات والأنصار أصحاب زراعات ( وكنت امرءا مسكينا ) أي عاجزا عن مال التجارة وأسباب الزراعة ( ألزم رسول الله ) أي صحبته وخدمته حامدا ( على ملء بطني ) قال الطيبي هو حال ، أي ألزمه قانعا بما يملأ بطني فعداه بعلى مبالغة . وفي معناه قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) فإن ملكت كفاف قوت فكن به %(@)(@@) قنيعا فإن المتقي الله قانع %(@)(@@) ( وقال النبي يوما : لن يبسط ) أي لن يفرش ( أحد منكم ثوبه حتى أقضي ) أي أفرغ ( مقالتي هذه ) كأنه إشارة إلى دعاء دعاه حينئذ ذكره الطيبي . وقيل : كانت مقالته دعاءه للصحابة بالحفظ والفهم . والأظهر أن المراد بها الكلام الذي كان شرع فيه ( ثم يجمعه ) بالنصب والرفع PageV11P038 أي يضم ثوبه ( إلى صدره فينسى من مقالتي ) أي من أحاديثي شيئا أبدا قال الطيبي : هو جواب النفي على تقدير أن ، فيكون عدم النسيان مسببا عن المذكورات كلها . وأوثرت لن النافية دلالة على أن النسيان بعد ذلك كالمحال . وقوله : من مقالتي شيئا . إشارة إلى جنس المقالات كلها . ( فبسطت نمرة ) بفتح النون وكسر الميم . قال الطيبي : أي شملة مخططة من مآزر الأعراب وجمعها نمار كأنها أخذت من لون النمر لما فيها من السواد والبياض . ( حتى قضى النبي مقالته ) أي تلك ( ثم جمعتها إلى صدري . فوالذي بعثه بالحق ما نسيت من مقالته ) أي من جنس مقاله ذلك ، فإن المصدر يذكر ويؤنث ، أو ذكر باعتبار معناها 
ms6414	 وهو القول والكلام . وقال الطيبي : إشارة إلى جنس المقالة باعتبار المذكور . ( إلى يومي هذا ) وهو وقت رواية هذا الحديث . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5897 ) ( وعن جرير بن عبد الله ) أي البجلي ( قال : قال لي رسول الله : ألا تريحني ) من الإراحة وهي اعطاء الراحة ، أي ألا تخلصني . ( من ذي الخلصة ) بفتحتين وهو بيت كان لخثعم يدعى كعبة اليمامة ، والخلصة اسم طاغيتهم التي كانت فيه . قال الأشرف : فيه إيماء إلى أن النفوس الزكية الكاملة المكملة قد يلحقها العناء مما هو على خلاف ما ينبغي من عبادة غير الله تعالى وغيرها مما لا يجوز ولا ينبغي . ( فقلت : بلى . وكنت لا أثبت ) [ بضم الباء ] ( علي الخيل ) أي كنت أقع عنها أحيانا ( فذكرت ذلك ) أي عدم الثبوت ( للنبي فضرب بيده على صدري حتى رأيت ) أي علمت ( أثر يده ) أي تأثيرها لقوة ضربها ( في صدري . وقال : اللهم ثبته ) أي ظاهرا وباطنا ( واجعله هاديا ) أي لغيره ( مهديا ) بفتح الميم وتشديد التحتية ، أي مهتديا في نفسه لا يزيغ عن هديه . ( قال : فما وقعت ) أي سقطت ( عن فرسي بعد ) أي بعد ذلك الدعاء أو بعد ذلك اليوم ( فانطلق ) قال الطيبي : هو من كلام الراوي . وقيل : هو من كلام جرير ، ففيه التفات . والمعنى : فذهب جرير . ( في مائة ) أي مع مائة ( وخمسين فارسا من أحمس ) أي من PageV11P039 قوم قريش ، والأحمس الشجاع . ففي النهاية : هم قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس ، سموا حمسا لأنهم تحمسوا في دينهم أي تشددوا والحماسة الشجاعة . والحاصل أنهم كانوا متصلبين في الدين والقتال فلا يستظلون أيام منى ولا يدخلون البيوت من أبوابها وأمثال ذلك . ( فحرقها بالنار ) بتشديد الراء أي أحرق جرير الخلصة ( وكسرها ) أي وأبطلها ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5898 ) ( وعن أنس قال : إن رجلا ) قيل : لم يعرف اسمه . وقيل : هو عبد الله بن أبي السرح . وقيل : إنه غلط ، فإنه مات مسلما بل هو رجل كان نصرانيا فأسلم وقرأ البقرة وآل عمران . ( كان يكتب ) أي الوحي ( للنبي فارتد عن الإسلام ولحق بالمشركين ) أي فعاد نصرانيا ، وكان يقول : ما يدري محمد إلا ما 
ms6415	 كتبت له . ( فقال النبي : إن الأرض لا تقبله ) فأماته الله فدفنوه فأصبح ولفظته الأرض . فقالوا : هذا فعل محمد وأصحابه نبشوا عن صاحبنا فألقوه فحفروا له فأعمقوا الأرض ما استطاعوا فأصبح ولفظته الأرض ، فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه . ( قال أنس : فأخبرني أبو طلحة ) وهو زوج أم أنس ( أنه ) أي أبا طلحة ( أتى الأرض التي مات فيها فوجده منبوذا ) أي مطروحا ملقى على وجه الأرض ( فقال : ما شأن هذا . فقالوا : دفناه مرارا فلم تقبله الأرض متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5899 ) ( وعن أبي أيوب قال : خرج النبي وقد وجبت الشمس ) أي سقطت وغربت ومنه قوله تعالى : 16 ( { فإذا وجبت جنوبها } ) [ الحج 36 ] . ( فسمع صوتا ) يحتمل أنه سمع صوت ملائكة العذاب أو صوت يهود المعذبين ، أو صوت وقع العذاب . وعند الطبراني ما يؤيد الثاني ، وكذا ظاهر ما بينه ( فقال : يهود ) أي هذا يهود أي صوته يعني صوت جماعة من PageV11P040 اليهود ( تعذب في قبورها ) فيه إثبات عذاب القبر ومعجزة من حيث كشف أحوالهم ( [ متفق عليه ] ) .(@)(@@) ( 5900 ) ( وعن جابر قال : قدم النبي من سفر فلما كان قرب المدينة ) بالنصب على نزع الخافض والخبر متعلقه ، أي فلما كان النبي واصلا بقربها ( هاجت ) أي ثارت وظهرت ( ريح ) أي عظيمة ( تكاد أن تدفن الراكب ) بكسر الفاء ، أي تقرب أن توازيه من شدة ثورانها . ( فقال النبي : بعثت هذه الريح ) بصيغة المجهول ، أي أرسلت . ( لموت منافق ) أي في وقت موته ( فقدم المدينة فإذا عظيم من المنافقين قد مات ) قيل : هو رفاعة بن دريد والسفر غزوة تبوك . وقيل : رافع والسفر غزوة بني المصطلق . ( رواه مسلم ) وكذا البخاري .(@)(@@) ( 5901 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خرجنا ) أي من مكة ( مع النبي حتى قدمنا عسفان ) بضم أوله . ففي القاموس : عسفان كعثمان موضع على مرحلتين من مكة . وقال شارح : أي رجعنا عن السفر ووصلنا إلى عسفان ، موضع قريب المدينة . قال صاحب الأزهار : [ و ] هو غلط بل هو على مرحلتين من مكة ذكره المغرب وغيره . ( فأقام بها ) أي بتلك البقعة أو القرية ( ليالي ) أي وأياما ( فقال الناس : ) أي بعض المنافقين 
ms6416	 أو الضعفاء في الدين واليقين ( ما نحن ههنا في شيء ) أي شغل وعمل ، أو في شيء من أمر الحرب . ( وإن عيالنا لخلوف ) بالضم ، أي لغائبون ، أو نساء بلا رجال . يقال : حي خلوف إذا لم يبق فيهم إلا النساء . والخلوف أيضا الحضور المتخلفون ، والجملة حال وقوله : ( ما نأمن عليهم ) أي على عيالنا خبر بعد خبر ، ولعل تذكير الضمير للتغليب أو تنزيلا منزلة الرجال في الجلادة والشجاعة . ( فبلغ ذلك ) أي فوصله هذا الكلام ( فقال : والذي نفسي بيده ما في المدينة PageV11P041 شعب ) بكسر المعجمة ، طريق في الجبل . ( ولا نقب ) أي طريق بين الجبلين . أي ليس في المدينة ما يطلق عليه الشعب والنقب . ( إلا عليه ملكان يحرسانها ) بضم الراء أي يحفظانها بأمر الله تعالى ( حتى تقدموا ) بفتح الدال أي ترجعوا ( إليها ) قال الطيبي : قوله : عليه ، أي على كل واحد من الشعب والنقب . والضمير في يحرسانها راجع إلى المدينة ، والمراد شعبها ونقبها . قلت : الأظهر أن يراد بهما جميعها ( ثم قال : ارتحلوا . فارتحلنا وأقبلنا إلى المدينة ) أي متوجهين إليها ( فوالذي يحلف به ) أي الله سبحانه ( ما وضعنا رحالنا ) أي متاعنا عن ظهور جمالنا ( حين دخلنا المدينة حتى أغار علينا ) أي معشر المدينة ( بنو عبد الله بن غطفان ) بفتح المعجمة فالمهملة . والمعنى : أن المدينة حال غيبتهم عنها كانت محروسة كما أخبر النبي إعجازا ، ولم يكن مانعا من الإغارة والتهييج عليها إلا حراسة الملائكة . وهذا معنى قوله : ( وما يهيجهم ) بتشديد الياء ، ما يثير بني عبد الله على الإغارة . ( قبل ذلك ) أي قبل دخولنا المدينة ( شيء ) أي من البواعث . وقال شارح : أي قبل الغارة وهو ليس بشيء . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5902 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : أصابت الناس سنة ) أي قحط ( على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( فبينا النبي يخطب في يوم الجمعة قام أعرابي فقال : يا رسول الله هلك المال ) أي المواشي لأنها أكثر أموالهم وهلاكها إما بتغيرها أو بمواتها ( وجاع العيال ) وهو بكسر العين من يلزمه النفقة من الأهل . ( فادع الله لنا ) أي متضرعا إليه ( فرفع يديه 
ms6417	 ) أي بالسؤال لديه ( وما نرى ) أي نحن ( في السماء قزعة ) بفتح القاف والزاي ، أي قطعة من السحاب ( فوالذي نفسي بيده ما وضعها ) أي يده ، وأفرد الضمير باعتبار إرادة الجنس . ( حتى ثار السحاب ) أي سطع وظهر جنس السحاب ظهورا كاملا . ( أمثال الجبال . ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر ) في النهاية : أي ينزل ويقطر وهو يتفاعل من الحدور ضد الصعود ، يتعدى ولا يتعدى . اه . والمعنى حتى يتساقط المطر ( على لحيته ) وقيل : يريد أن السقف قد وكف حتى نزل الماء عليه ذكره ابن الملك ، ولا يخفى بعده . ( فمطرنا ) بصيغة المفعول ، أي جاءنا المطر . PageV11P042 ( يومنا ) أي بقية يومنا ( ذلك ) وهو يوم الجمعة ( ومن الغد ومن بعد الغد ) يحتمل أن تكون من تبعيضية ، والأظهر أنها ابتدائية . لقوله : ( حتى ) أي إلى ( الجمعة الأخرى . وقام ذلك الأعرابي ) حال ، أي وقد قام ذلك الأعرابي بعينه . ( أو غيره ) من الأعراب أو من غيرهم . قال الحافظ العسقلاني : وفي رواية : ثم دخل [ رجل ] في الجمعة المقبلة . وهذا ظاهر [ ه ] أنه غير الأول . وفي رواية : حتى جاء ذلك الأعرابي في الجمعة الأخرى . وهذا يقتضي الجمع بكونه واحدا . فلعل أنسا ذكره بعد أن نسيه [ أو نسيه ] بعد أن ذكر [ ه ] . قلت : ويحتمل أنه تردد في كون القائم الثاني هو الأول ، لكن غلب على ظنه تارة أنه هو فعبر عنه بالجزم ، وتارة أنه غيره فعبر عنه بالتنكير ، وتارة أتى بصيغة الشك لإستواء الأمرين عنده . فالشك منه لا من غيره والله [ تعالى ] أعلم . ( فقال : ) أي القائم ( يا رسول الله تهدم ) بتشديد الدال ، أي خرب . ( البناء وغرق المال ) بكسر الراء ، أي صار غريقا . ( فادع الله لنا فرفع يديه فقال : اللهم حوالينا ) أي أمطر حوالينا بفتح اللام أي في مواضع المنافع الحاصلة لنا . ثم أكده بقوله : ( ولا علينا ) أي لا تمطر في مواضع المضرة الواقعة علينا . قال العسقلاني : أي أنزل الغيث في موضع النبات لا على الأبنية . يقال : قعد حوله وحواله وحوليه وحواليه بفتح اللام ، ولا يقال حواليه بكسر اللام ؛ قاله الجوهري وغيره . ثم 
ms6418	 قال : وفي قوله : ولا علينا . بيان للمراد بقوله : حوالينا . ثم في إدخال الواو ههنا معنى لطيف ، وذلك لأنه يقتضي أن طلب المطر على حوالينا . ليس مقصودا لعينه بل ليكون وقاية عن أذى المطر . قلت : الواو خالصة للعطف لكنها للتعليل كقولهم : تجوع الحرة ولا تأكل بثديها . فإن الجوع ليس مقصودا بعينه لكن لكونه مانعا من الرضاع بأجرة ، إذ كانوا يكرهون ذلك . اه . وقال بعض المحققين : أوثر حوالينا لمراعاة الازدواج مع قوله : علينا . نحو قوله تعالى : 16 ( { من سبأ بنبأ يقين } ) [ النمل 22 ] . وقال الطيبي : قوله : ولا علينا . عطف على جملة حوالينا . ولو لم تكن الواو لكان حالا ، أي أمطر على المزارع ولا تمطر على الأبنية . وأدمج في قوله : علينا . معنى المضرة . كأنه قيل : اجعل لنا لا علينا . ( فما يشير ) حكاية حال ماضية . ( إلى ناحية ) أي جانب من السحاب جمع سحابة . ( إلا انفرجت ) أي انكشفت وتفرقت ( وصارت المدينة ) أي جوها ( مثل الجوبة ) بفتح الجيم وسكون الواو ، الفرجة في السحاب . والمعنى : إن المطر أو الغيم انكشف عما يحاذينا وأحاط بما حولنا بحيث صار جو المدينة مثل الجوبة خاليا عن السحاب ، فحذف المضاف وهو الجو ، وأقيم المضاف إليه مقامه كذا ذكره شارح وقيل : المعنى حتى صارت المدينة مثل الحفرة المستديرة الواسعة وصار الغيم PageV11P043 محيطا بأطراف المدينة منكشفا عنها . ( وسال الوادي قناة ) بالضم على أنه بدل أو بيان للوادي وهي علم له غير منصرف . وفي نسخة بالفتح بتقدير أعني وفي أخرى بتنوينها . ( شهرا ) ظرف سال . قال ميرك : أعرب قناة بالضم على البدل بناء على أن قناة اسم الوادي ، ولعله من تسمية الشيء باسم ما جاوره . أقول : فالقناة اسم أرض بجنب الوادي ، والظاهر أنها محفورة في الأرض يكون نهر في بطنها يقال لها بالفارسية : كاريز ، وسمي بها لطولها المشبه بالقناة وهي الرمح . وقيل : هو بالنصب والتنوين على التشبيه ، أي سال مثل قناة . قيل : ووقع في رواية البخاري : حتى سال وادي قناة شهرا . وصحح بغير تنوين في هذه الرواية . اه . كلامه ناقلا عن العسقلاني . وقال شارح : قناة نصب على 
ms6419	 الحال من فاعل سال أي سال الوادي سائلا مثل القناة ، ولما كان من شأن القناة الاستمرار على الجري حسن أن يجعل حالا من الوادي . ويجوز فيه المصدر ، أي سيلان القناة . وقال الطيبي : نصب على الحال أو المصدر على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه ، أي مثل القناة أو سيلان القناة في الدوام والاستمرار والقوة والمقدار . وقال بعض المحققين : قناة بفتح القاف والنون المخففة علم على أرض ذات مزارع ناحية أحد وواديها أحد أودية المدينة المشهورة قاله الحازمي . وذكر محمد بن الحسن المخزومي في أخبار المدينة : إن أول من سماه وادي قناة تبع اليماني لما قدم يثرب قبل الإسلام . وقيل : الفقهاء يقولونه بالنصب والتنوين يتوهمونه قناة من القنوات وليس كذلك ، وهو الذي جزم به بعض الشراح . وقال : المعنى على التشبيه . أي سال مثل القناة . وعبارة البخاري : حتى سال الوادي وادي قناة شهرا . قال الكرماني : قناة علم موضع . قيل : إنه الوادي الذي عنده قبر حمزة رضي الله عنه ، وهو يأتي من الطائف . وقيل : نصب قناة على التمييز ، أي مقدار قناة ، بناء على أن تفسير قناة بالرمح أولى منه بحفرة في الأرض ، لأنه قلما بلغ القناة في كثره مياهها مبلغ السيول وفيه بحث لا يخفى على ذوي النهي . ( ولم يجيء أحد من ناحيته ) أي من جوانب المدينة ( إلا حدث ) أي أخبر ( بالجود ) بفتح الجيم وسكون الواو أي المطر الكثير . ( وفي رواية : قال : اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام ) بالمد وفي نسخة . بكسر الهمزة جمع الأكمة وهي التل والرابية . وقيل : الأكمة يجمع على أكم ويجمع الأكم على آكام كجبل وجبال ويجمع الآكام على أكم مثل كتاب وكتب ، ويجمع الأكم على آكام كعنق وأعناق . وقال ابن الملك : هو بفتح الهمزة ممدودة وكسرها مقصورة ، جمع أكمة محركة وهو ما ارتفع من الأرض . ( والظراب ) بكسر الظاء المعجمة ، أي الجبال الصغار . ( وبطون الأودية ) أي الخالية عن الأبنية ( ومنابت الشجر ) أي المنتج للثمر ( قال : ) أي أنس ( فأقلعت ) وفي نسخة بصيغة المجهول ، أي كفت السحاب عن المطر . وقيل : انكشفت 
ms6420	 . والتأنيث لأنه جمع سحابة ، يقال : أقلع المطر انقطع . وفي القاموس : أقلعت عنه الحمى تركته ، والإقلاع عن الأمر الكف . وفي المشارق : أقلع المطر كف ، ومنه قوله تعالى : يا سماء أقلعي . اه . وتبين أن صيغة PageV11P044 المفعول من رواية المجهول والله أعلم . ( وخرجنا نمشي في الشمس ) قال النووي : فيه استحباب طلب انقطاع المطر عن المنازل والمرافق إذا كثر وتضرروا به ، ولكن لا يشرع له صلاة ولا اجتماع في الصحراء . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5903 ) ( وعن جابر قال : كان رسول الله إذا خطب استند إلى جذع نخلة ) بكسر الجيم أي أصلها وساقها ( من سواري المسجد ) جمع سارية بمعنى الأسطوانة . ( فلما صنع له المنبر ) بصيغة المفعول ( فاستوى عليه ) أي قام ( صاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتى كادت أن تنشق ) أي نصفين أو قطعا . ( فنزل النبي ) أي ومشى إليها ( حتى أخذها ) أي بيده ( فضمها إليه ) أي إلى نفسه وعانقها تسلية [ لها ] ( فجعلت ) أي طفقت الأسطوانة أو جذع النخلة ، واكتسب التأنيث من المضاف إليه . ( تئن أنين الصبي الذي يسكت ) بتشديد الكاف المفتوحة ، أي مثل أنينه . ( حتى استقرت ) أي سكتت وسكنت ( قال : ) أي النبي في سبب بكائها ( بكت على ما كانت تسمع من الذكر ) أي على فوته وفوت قرب الذاكر ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5904 ) ( وعن سلمة بن الأكوع : أن رجلا ) قال التوربشتي : يقال له بشر بن راعي العير ، وقيل : بسر بالسين المهملة ، وهو من أشجع . وضبط في الأذكار العير بفتح العين وبالياء المثناة من تحت . وقال : هو صحابي . ( أكل عند رسول الله بشماله فقال : كل بيمينك . قال : لا أستطيع . قال : لا استطعت ) دعاء عليه لأنه كذب في اعتذاره . ( ما منعه ) أي من قبول الحق . وقال شارح : أي من الأكل باليمين . ( إلا الكبر ) أي لا العجز . قال الطيبي : هو قول الراوي : ورد استئنافا البيان موجب دعاء النبي عليه كأن قائلا قال : لم دعا عليه بلا استطعت وهو رحمة للعالمين . فأجيب بأن ما منعه من الأكل باليمين العجز بل منعه الكبر . ( قال : ) أي سلمة ( فما رفعها ) أي الرجل يمينه ( إلى فيه ) أي فمه ( بعد 