ms1841	(@)(@@) ] ثرد : الثريد معروف . و الثرد : الهشم ومنه قيل لما يهشم من الخبز ويبل بماء القدر وغيره : ثريدة . و الثرد : الفت ، ثرده يثرده ثردا ، فهو ثريد . و ثردت الخبز ثردا : كسرته ، فهو ثريد و مثرود ، والاسم الثردة ، بالضم . و الثريد و الثرودة : ما ثرد من الخبز . و اثرد ثريدا وأترده : اتخذه . وهو مترد ، قلبت الثاء تاء لأن الثاء أخت التاء في الهمس ، فلما تجاورتا في المخرج أرادوا أن يكون العمل من وجه فقلبوها تاء وأدغموها في التاء بعدها ، ليكون الصوت نوعا واحدا ، كأنهم لما أسكنوا تاء وتد تخفيفا أبدلوها إلى لفظ الدال بعدها فقالوا ود . غيره : اثردت الخبز أصله اثتردت على افتعلت ، فلما اجتمع حرفان مخرجاهما متقاربان في كلمة واحدة وجب الإدغام ، إلا أن الثاء لما كانت مهموسة والتاء مجهورة ( 1 ) لم يصح ذلك ، فأبدلوا من الأول تاء فأدغموه في مثله ، وناس من العرب يبدلون من التاء ثاء فيقولن : اثردت ، فيكون الحرف الأصلي هو الظاهر وقوله أنشده ابن الأعرابي : ألا يا خبز يا ابنة يثردان أبى الحلقوم بعدك لا ينام وبرق للعصيدة لاح وهنا كما شققت في القدر السناما ( 2 ) قال : يثردان غلامان كانا يثردان فنسب الخبزة إليهما ولكنه نون وصرف للضرورة ، والوجه في مثل هذا أن يحكى ، ورواه الفراء أثردان فعلى هذا ليس بفعل سمي به إنما هو اسم كأسحلان وألعبان فحكمه أن ينصرف في النكرة ولا ينصرف في المعرفة قال ابن سيده : وأظن أثردان اسما للثريد أو المثرود معرفة ، فإذا كان كذلك فحكمه أن لا ينصرف لكن صرفه للضرورة ، وأراد أبى صاحب الحلقومثريدة دسمة ، بالهاء ، على معنى الاسم أو القطعة من الثريد . وفي الحديث : فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام قيل : لم يرد عين الثريد وإنما أراد الطعام المتخذ من اللحم والثريد معا لأن الثريد غالبا لا يكون إلا من لحم ، والعرب قلما تتخذ طبيخا ولا سيما بلحم . ويقال : الثريد أحد اللحمين بل اللذة والقوة إذا كان اللحم نضيجا في المرق أكثر ما يكون في نفس اللحم . و 
ms1842	 التثريد في الذبح : هو الكسر قبل أن يبرد ، وهو PageV03P102 منهي عنه و ثرد الذبيحة : قتلها من غير أن يفري أوداجها قال ابن سيده : وأرى ثرده لغة . وقال ابن الأعرابي : المثرد الذي لا تكون حديدته حادة فهو يفسخ اللحم وفي الحديث : سئل ابن عباس عن الذبيحة بالعود فقال : ما أفرى الأوداج غير المثرد فكل المثرد : الذي يقتل بغير ذكاة . يقال : ثردت ذبيحتك . وقيل : التثريد أن يذبح الذبيحة بشيء لا ينهر الدم ولا يسيله فهذا المثرد . وما أفرى الأوداج من حديد أو ليطة أو طرير أو عود له حد ، فهو ذكي غير مثرد ويروى غير مثرد ، بفتح الراء ، على المفعول ، والرواية كل : أمر بالأكل ، وقد ردها أبو عبيد وغيره . وقالوا : إنما هي كل ما أفرى الأوداج أي كل شيء أفرى ، والفري القطع . وفي حديث سعيد وسئل عن بعير نحروه بعود فقال : إن كان مار مورا فكلوه ، وإن ثرد فلا . وقيل : المثرد الذي يذبح ذبيحته بحجر أو عظم أو ما أشبه ذلك ، وقد نهي عنه ، و المثراد : اسم ذلك الحجر قال : فلا تدموا الكلب بالمثراد ( 1 ) ابن الأعرابي : ثرد الرجل إذا حمل من المعركة مرتثا . وثوب مثرود أي مغموس في الصبغ وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها : فأخذت خمارا لها قد ثردته بزعفران أي صبغته وثوب مثرود . و الثرد ، بالتخريك : تشقق في الشفتين . و الثرد : المطر الضعيف عن ابن الأعرابي قال : وقيل لأعرابي ما مطر أرضك قال : مرككة فيها ضروس ، وثرد يذر بقله ولا يقرح أصله الضروس : سحائب متفرقة وغيوث يفرق بينها ركاك ، وقال مرة : هي الجود ، ويذر : يطلع ويظهر ، وذلك أنه يذر من أدنى مطر ، وإنما يذر من مطر قدر وضح الكف . ولا يقرح البقل إلا من قدر الذراع من المطر فما زاد ، وتقريحه نبات أصله ، وهو ظهور عوده . و الثريد القمحان عن أبي حنيفة ، يعني الذي يعلو الخمر كأنه ذريرة . و اثرندى الرجل : كثر لحم صدره . [(@)(@@) ثرمد(@)(@@) ] ثرمد : ثرمد اللحم : أساء عمله وقيل : لم ينضجه . وأتانا بشواء قد ثرمده بالرماد ابن دريد : الثرمد 
ms1843	 من الحمض وكذلك القلام والباقلاء . وقال أبو حنيفة : الثرمدة من الحمض تسمو دون الذراع ، قال : وهي أغلظ من القلام أغصان بلا ورق ، خضراء شديدة الخضرة ، وإذا تقادمت سنتين غلظ ساقها فاتخذت أمشاطا لجودتها وصلابتها ، تصلب حتى تكاد تعجز الحديد ، ويكون طول ساقها إذا تقادمت شبرا . و ثرمد و ثرمداء ( 3 ) : موضعان قال حاتم طيء : إلى الشعب من أعلى مشار فثرمد فيلدة مبنى سنبس لابنة الغمروقال علقمة : وما أنت أما ذكرها ربعية يخط لها من ثرمداء قليبقال أبو منصور : ورأيت ماء في ديار بني سعد يقال له ثرمداء ، ورأيت حواليه القاقلى وهو من الحمض معروف وقد ذكره العجاج في شعره : PageV03P103 لقدر كان وحاه الواحي بثرمداء جهرة الفضاحأي علانية . وحاه : قضاه وكتبه . قال أبو منصور : ثرمداء ماء لبني سعد في وادي الستارين قد وردته ، يستقى منه بالعقال لقرب قعره . وفي الحديث : أن النبي ، كتب لحصين بن نضلة الأسدي : إن له ترمد وكشفة هو بفتح التاء المثناة وضم الميم ، موضع في ديار بني أسد ، وبعضهم يقوله بفتح الثاء المثلثة والميم وبعد الدال المهملة ألف ، وأما ترمذ ، بكسر التاء والميم ، فالبلد المعروف بخراسان . [(@)(@@) ثرند(@)(@@) ] ثرند : اللحياني : اثرندى الرجل إذا كثر لحم صدره ، وابلندى إذا كثر لحم جنبيه وعظما ، وادلنظى إذا سمن وغلظ . ورجل مثرند و مثرنت : مخصب . [(@)(@@) ثعد(@)(@@) ] ثعد : الثعد : الرطب ، وقيل : البسر الذي غلبه الإرطاب قال : لشتان ما بيني وبين رعاتها ، إذا صرصر العصفور في الرطب الثعدالواحدة ثعدة . ورطبة ثعدة معدة : طرية عن ابن الأعرابي . قال الأصمعي : إذا دخل البسرة الإرطاب وهي صلبة لم تنهضم بعد فهي جمسة ( 1 ) ، فإذا لانت فهي ثعدة ، وجمعها ثعد . وفي حديث بكار بن داود قال : مر رسولالله ، بقوم ينالون من الثعد والحلقان وأشل من لحم وينالون من أسقية لهم قد علاها الطحلب ، فقال : ثكلتكم أمهاتكم ألهذا خلقتم أو بهذا أمرتم ثم جاز عنهم فنزل الروح الأمين وقال : يا محمد ، ربك يقرئك السلام ويقول : إنما بعثتك مؤلفا لأمتك ولم أبعثك منفرا ، ارجع إلى عبادي فقل لهم : فليعملوا وليسددوا ولييسروا الثعد 
ms1844	 : الزبد . والحلقان : البسر الذي قد أرطب بعضه . وأشل : من لحم الخروف المشوي قال ابن الأثير : كذا فسره إسح ق بن إبراهيم القرشي أحد رواته ، فأما الثعد في اللغة فهو ما لان من البسر . وبقل ثعد معد : غض رطب رخص ، والمعد إتباع لا يفرد وبعضهم يفرده وقيل : هو كالثعد من غير إتباع . وحكى بعضهم : اثمعد الشيء لان وامتد ، فإما أن يكون من باب قمارص ( 2 ) فيكون هذا بابه قال ابن سيده : ولا ينبغي أن يهجم على هذا من غير سماع ، وإما أن تكون الميم أصلية فيكون في الرباعي . وما له ثعد ولا معد ( 3 ) أي قليل ولا كثير . وثرى ثعد وجعد إذا كان لينا . [(@)(@@) ثفد(@)(@@) ] ثفد : ابن الأعرابي : الثفافيد سحائب بيض بعضها فوق بعض . و الثفافيد : بطائن كل شيء من الثياب وغيرها . وقد ثفد درعه بالحديد أي بطنه قال أبو العباس وغيره : تقول فثافيد . غيره : المثافد و المثافيد ضرب من الثياب وقيل : هي أشياء خفية توضع تحت الشيء أنشد ثعلب : يضيء شماريخ قد بطنت مثافيد بيضا وريطا سخانا وإنما عنى هنا بطائن سحاب أبيض تحت الأعلى ، واحدها مثفد فقط قال ابن سيده : ولم نسمع مثفادا فأما مثافيد ، بالياء ، فشاذ . [(@)(@@) ثكد(@)(@@) ] ثكد : ثكد ( 1 ) اسم ماء قال الأخطل PageV03P104 : حلت صبيرة أمواه العداد وقدكانت تحل وأدنى دارها ثكد [(@)(@@) ثمد(@)(@@) ] ثمد : الثمد و الثمد : الماء القليل الذي لا ماد له ، وقيل : هو القليل يبقى في الجلد ، وقيل : هو الذي يظهر في الشتاءويذهب في الصيف . وفي بعض كلام الخطباء : ومادة من صحة التصور ثمدة بكئة ، والجمع أثماد . و الثماد : كالثمد وفي حديث طهفة : وافجر لهم الثمد ، وهو بالتحريك ، الماء القليل أي افجره لهم حتى يصير كثيرا ومنه الحديث : حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد وقيل : الثماد الحفر يكون فيها الماء القليل ولذلك قال أبو عبيد : سجرت الثماد إذا ملئت من المطر ، غير أنه لم يفسرها . قال أبو مالك : الثمد أن يعمد إلى موضع يلزم ماء السماء يجعله صنعا ، وهو المكان يجتمع فيه الماء ، وله مسايل من الماء ، ويحفر 
ms1845	 في نواحيه ركايا فيملؤها ( 3 ) من ذلك الماء ، فيشرب الناس الماء الظاهر حتى يجف إذا أصابه بوارح القيظ وتبقى تلك الركايا فهي الثماد وأنشد : لعمرك إنني وطلاب سلمى لكالمتبرض الثمد الظنونا والظنون الذي لا يوثق بمائه . ابن السكيت : اثتمدت ثمدا أي اتخذت ثمدا ، و اثمد بالإدغام أي ورد الثمد ابن الأعرابي : الثمد قلت يجتمع فيه ماء السماء فيشرب به الناس شهرين من الصيف ، فإذا دخل أول القيظ انقطع فهو ثمد ، وجمعه ثماد . و ثمده يثمده ثمدا و اثمده و استثمده : نبث عنه التراب ليخرج . وماء مثمود : كثر عليه الناس حتى فني ونفد إلا أقله . ورجل مثمود : ألح عليه في السؤال فأعطى حتى نفد ما عنده . و ثمدته النساء : نزفن ماءه من كثرة الجماع ولم يبق في صلبه ماء . و الإثمد : حجر يتخذ منه الكحل ، وقيل : ضرب من الكحل ، وقيل : هو نفس الكحل ، وقيل شبيه به عن السيرافي ، قال أبو عمرو : يقال للرجل يسهر ليله ساريا أو عاملا فلان يجعل الليل إثمدا أي يسهر فجعل سواد الليل لعينيه كالإثمد لأنه يسير الليل كله في طلب المعالي وأنشد أبو عمرو : كميش الإزار يجعل الليل إثمدا ويغدو علينا مشرقا غير واجم و الثامد من البهم حين قرم أي أكل . وروضة الثمد : موضع . و ثمود : قبيلة من العرب الأول ، يصرف ولا يصرف ويقال : إنهم من بقية عاد وهم قوم صالح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، بعثه الله إليهم وهو نبي عربي ، واختلف القراء في إعرابه في كتاب الله عزوجل ، فمنهم من صرفه ومنهم من لم يصرفه ، فمن صرفه ذهب به إلى الحي لأنه اسم عربي مذكر سمي بمذكر ، ومن لم يصرفه ذهب به إلى القبيلة ، وهي مؤنثة . ابن سيده : و ثمود اسم قال سيبويه : يكون اسما للقبيلة والحي وكونه لهما سواء . قال وفي التنزيل العزيز : @QB@ وآتينا ثمود الناقة مبصرة @QE@ وفيه : @QB@ ألا إن ثمود كفروا ربهم @QE@ . [(@)(@@) ثمعد(@)(@@) ] ثمعد : الأزهري ، ابن الأعرابي : المثمعد الممتلىء المخصب ، وأنشد : يا رب من أنشدني الصعادا فهب له غزائرا أرادا فيهن خود 
ms1846	 تشعف الفؤادا قد اثمعد خلقها PageV03P105 اثمعدادا والصعاد : اسم ناقته . ابن شميل : هو المثمعد والمثمئد الغلام الريان الناهد السمين . [(@)(@@) ثند(@)(@@) ] ثند : الثندوة : لحم الثدي ، وقيل : أصله ، وقال ابن السكيت : هي الثندوة للحم الذي حول الثدي ، غير مهموز ، ومن همزها ضم أولها فقال : ثندؤة ، ومن لم يهمز فتحه وقال غيره : الثندوة للرجل ، و الثدي للمرأة وفي صفة النبي : عاري الثندوتين أراد أنه لم يكن على ذلك الموضع لحم . وفي حديث ابن عمرو بن العاص : في الأنف إذا جدع الدية كاملة ، وإن جدعت ثندوته فنصف العقل . قال ابن الأثير : أراد بالثندوة في هذا الموضع روثة الأنف ، وهي طرفه ومقدمه . [(@)(@@) ثهد(@)(@@) ] ثهد : الثوهد والفوهد : الغلام السمين التام الخلق الذي قد راهق الحلم . غلام ثوهد : تام الخلق جسيم ، وقيل : ضخم سمين ناعم . وجارية ثوهدة وفوهدة إذا كانت ناعمة قال ابن سيده : جارية ثوهدة و ثوهدة عن يعقوب ، وأنشد : نوامة وقت الضحى ثوهده شفاؤها من دائها الكمهده [(@)(@@) ثهمد(@)(@@) ] ثهمد : ثهمد : موضع . و برقة ثهمد : موضع معروف في بلاد العرب وقد ذكره الشعراء قال طرفة : لخولة أطلال ببرقة ثهمد [(@)(@@) جحد(@)(@@) ] جحد : الجحد و الجحود : نقيض الإقرار كالإنكار والمعرفة ، جحده يجحده جحدا و جحودا . الجوهري : الجحود الإنكار مع العلم . جحده حقه . وبحقه . و الجحد و الجحد بالضم ، و الجحود : قلة الخير . و جحد جحدا ، فهو جحد و جحد و أجحد إذا كان ضيقا قليل الخير . الفراء : الجحد و الجحد الضيق في المعيشة . يقال : جحد عيشهم جحدا إذا ضاق واشتد قال : وأنشدني بعض الأعراب في الجحد : لئن بعثت أم الحميدين مائرا لقد غنيت في غير بوس ولا جحدو الجحد ، بالتحريك : مثله يقال : نكدا له و جحدا وأرض جحدة : يابسة لا خير فيها . وقد جحدت و جحد النبات : قل ونكد . و الجحد : القلة من كل شيء ، وقد جحد . ورجل جحد و جحد : كقولهم نكد ونكد . ونكدا له و جحدا : دعاء عليه . وعام جحد : قليل المطر . و جحد النبت إذا قل ولم يطل . أبو عمرو : أجحد الرجل و جحد إذا أنفض 
ms1847	 وذهب ماله وأنشد الفرزدق : وبيضاء من أهل المدينة لم تذق يبيسا ولم تتبع حمولة مجحدقال ابن بري : أورده شاهدا على مجحد للقليل الخير ، وصوابه : لبيضاء من أهل المدينة وقبله : إذا شئت غناني من العاج قاصف على معصم ريان لم يتخددوفرس جحد والأنثى جحدة ، وهو الغليظ القصير ، والجمع جحاد . شمر : الجحادية قربة ملئت لبنا أو غرارة ملئت تمرا أو حنظة وأنشد : وحتى ترى أن العلاة تمدها جحادية والرائحات PageV03P106 الرواسموقد مضى تفسيره في ترجمة علأ . و جحادة : اسم رجل . و الجحادي : الضخم ، حكاه يعقوب ، قال والخاء لغة . [(@)(@@) جخد(@)(@@) ] جخد : الجخادي : الضخم كالجحادي ، حكاه يعقوب وعده في البدل ، وهو مذكور في الحاء . [(@)(@@) جدد(@)(@@) ] جدد : الجد ، أبو الأب وأبو الأم معروف ، والجمع أجداد و جدود . و الجدة : أم الأم وأم الأب ، وجمعها جدات . و الجد : البخت والحظوة . و الجد : الحظ والرزق يقال : فلان ذو جد في كذا أي ذو حظ ، وفي حديث القيامة : قال ، : قمت على باب الجنة فإذا عامة من يدخلها الفقراء ، وإذا أصحاب الجد محبوسون أي ذوو الحظ والغنى في الدنيا وفي الدعاء : لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد أي من كان له حظ في الدنيا لم ينفعه ذلك منه في الآخرة ، والجمع أجداد و أجد و جدود عن سيبويه . وقال الجوهري : أي لا ينفع ذا الغنى عندك غناه ، وإنما ينفعه العمل بطاعتك ، ومنك معناه عندك أي لا ينفع ذا الغنى منك غناه ( 2 ) وقال أبو عبيد : في هذا الدعاء الجد ، بفتح الجيم لا غير ، وهو الغنى والحظ قال : ومنه قيل لفلان في هذا الأمر جد إذا كان مرزوقا منه فتأول قوله : لا ينفع ذا الجد منك الجد أي لا ينفع ذا الغنى عنك غناه ، إنما ينفعه الإيمان والعمل الصالح بطاعتك قال : وهكذا قوله ( عزوجل ) : @QB@ يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم @QE@ وكقوله تعالى : @QB@ وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى @QE@ قال عبدالله محمد بن المكرم : تفسير أبي عبيد 
ms1848	 هذا الدعاء بقوله أي لا ينفع ذا الغنى عنك غناه فهي جراءة في اللفظ وتسمح فيالعبارة ، وكان في قوله أي لا ينفع ذا الغنى غناه كفاية في الشرح وغنية عن قوله عنك ، أو كان يقول كما قال غيره أي لا ينفع ذا الغنى منك غناه وأما قوله : ذا الغنى عنك فإن فيه تجاسرا في النطق وما أظن أن أحدا في الوجود يتخيل أن له غنى عن الله تبارك وتعالى قط ، بل أعتقد أن فرعون والنمروذ وغيرهما ممن ادعى الإل هية إنما هو يتظاهر بذلك ، وهو يتحقق في باطنه فقره واحتياجه إلى خالقه الذي خلقه ودبره في حال صغر سنه وطفوليته ، وحمله في بطن أمه قبل أن يدرك غناه أو فقره ، ولا سيما إذا احتاج إلى طعام أو شراب أو اضطر إلى إخراجهما ، أو تألم لأيسر شيء يصيبه من موت محبوب له ، بل من موت عضو من أعضائه ، بل من عدم نوم أو غلبة نعاس أو غصة ريق أو عضة بق ، مما يطرأ أضعاف ذلك على المخلوقين ، فتبارك الله رب العالمين ، قال أبو عبيد : وقد زعم بعض الناس أنما هو ولا ينفع ذا الجد منك الجد و الجد إنما هو الاجتهاد في العمل قال : وهذا التأويل خلاف ما دعا إليه المؤمنين ووصفهم به لأنه قال في كتابه العزيز : @QB@ يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا @QE@ فقد أمرهم بالجد والعمل الصالح وحمدهم عليه ، فكيف يحمدهم عليه وهو لا ينفعهم وفلان صاعد الجد : معناه البخت والحظ في الدنيا . ورجل جد ، بضم الجيم ، أي مجدود عظيم الجد قال سيبويه : والجمع جدون ولا يكسر وكذلك جد و جدي و مجدود و جديد . وقد جد وهو أجد منك أي أحظ قال ابن سيده : فإن كان هذا من مجدود فهو غريب لأن التعجب في معتاد الأمر إنما هو من الفاعل لا من المفعول ، وإن كان من جديد وهو حينئذ في معنى مفعول فكذلك أيضا ، وأما إن كان من جديد في معنى فاعل فهذا هو الذي يليق 
ms1849	 PageV03P107 بالتعجب ، أعني أن التعجب إنما هو من الفاعل في الغالب كما قلنا . أبو زيد : رجل جديد إذا كان ذا حظ من الرزق ، ورجل مجدود مثله . ابن بزرج : يقال هم يجدون بهم ويحظون بهم أي يصيرون ذا حظ وغنى . وتقول : جددت يا فلان أي صرت ذا جد ، فأنت جديد حظيظ و مجدود محظوظ . و جد : حظ . و جدي : حظي عن ابن السكيت . و جددت بالأمر جدا : حظيت به ، خيرا كان أو شرا . و الجد : العظمة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنه تعالى جد ربنا @QE@ قيل : جده عظمته ، وقيل غناه ، وقال مجاهد : جد ربنا جلال ربنا ، وقال بعضهم : عظمة ربنا وهما قريبان من السواء . قال ابن عباس : لو علمت الجن أن في الإنس جدا ما قالت : @QB@ تعالى جد ربنا @QE@ معناه : أن الجن لو علمت أن أبا الأب في الإنس يدعى جدا ، ما قالت الذي أخبر الله عنه في هذه السورة عنها وفي حديث الدعاء : تبارك اسمك وتعالى جدك أي علا جلالك وعظمتك . و الجد : الحظ والسعادة والغنى . وفي حديث أنس : أنه كان الرجل من إذا حفظ البقرة وآل عمران جد فينا أي عظم في أعيننا وجل قدره فينا وصار ذا جد ، وخص بعضهم بالجد عظمة الله عزوجل وقول أنس هذا يرد ذلك لأنه قد أوقعه على الرجل . والعرب تقول : سعي بجد فلان وعدي بجده وأحضر بجده وأدرك بجده إذا كان جده جيدا . و جد فلان في عين يجد جدا ، بالفتح : عظم . و جدة النهر و جدته : ما قرب منه من الأرض ، وقيل : جدته و جدته و جده و جده ضفته وشاطئه الأخيرتان عن ابن الأعرابي . الأصمعي : كنا عند جدة النهر ، بالهاء ، وأصله نبطي أعجمي كد فأعربت وقال أبو عمرو : كنا عند أمير فقال جبلة بن مخرمة : كنا عند جد النهر ، فقلت : جدة النهر ، فما زلت أعرفهما فيه . و الجد و الجدة : ساحل البحر بمكة . و جدة : اسم موضع قريب من مكة مشتق منه . وفي حديث ابن سيرين : كان يختار الصلاة على الجد إن قدر 
ms1850	 عليه الجد ، بالضم : شاطىء النهر و الجدة أيضا وبه سميت المدينة التي عند مكة جدة . و جدة كل شيء : طريقته . و جدته : علامته عن ثعلب . و الجدة : الطريقة في السماء والجبل ، وقيل : الجدة الطريقة ، والجمع جدد وقوله عز وجل : @QB@ جدد بيض وحمر @QE@ أي : طرائق تخالف لون الجبل ومنه قولهم : ركب فلان جدة من الأمر إذا رأى فيه رأيا . قال الفراء : الجدد الخطط والطرق ، تكون في الجبال خطط بيض وسود وحمر كالطرق ، واحدها جدة وأنشد قول امرىء القيس : كأن سراته وجدة متنه كنائن يجري فوقهن دليصقال : و الجدة الخطة السوداء في متن الحمار . وفي الصحاح : الجدة الخطة التي في ظهر الحمار تخالف لونه . قال الزجاج : كل طريقة جدة و جادة . قال الأزهري : و جادة الطريق سميت جادة لأنها خطة مستقيمة ملحوبة ، وجمعها الجواد . الليث : الجاد يخفف ويثقل ، أما التخفيف فاشتقاقه من الجواد إذا أخرجه على فعله ، والمشدد مخرجه من الطريق الجديد الواضح قال أبو منصور : قد غلط الليث في الوجهين معا . أما التخفيف فما علمت أحدا من أئمة اللغة أجازه ولا يجوز أن يكون فعله من الجواد بمعنى السخي ، وأما قوله إذا شدد فهو من الأرض الجدد ، فهو غير صحيح ، إنما سميت المحجة المسلوكة جادة PageV03P108 لأنها ذات جدة و جدود ، وهي طرقاتها وشركها المخططة في الأرض ، وكذلك قال الأصمعي وقال في قول الراعي : فأصبحت الصهب العتاق وقد بدا لهن المنار والجواد اللوائحقال : أخطأ الراعي حين خفف الجواد ، وهي جمع الجادة من الطرق التي بها جدد . و الجدة أيضا : شاطىء النهر إذا حذفوا الهاء كسروا الجيم فقالوا جد ومنه الجدة ساحل البحر بحذاء مكة . و جد كل شيء : جانبه . و الجد و الجد و الجديد و الجدد : كله وجه الأرض وفي الحديث : ما على جديد الأرض أي ما على وجهها وقيل : الجدد الأرض الغليظة ، وقيل : الأرض الصلبة ، وقيل : المستوية . وفي المثل : من سلك الجدد أمن العثار يريد من سلك طريق الإجماع فكنى عنه بالجدد . و أجد القوم إذا صاروا إلى الجدد . و 
ms1851	 أجد الطريق إذا صار جددا . و جديد الأرض : وجهها قال الشاعر : حتى إذا ما خر لم يوسد إلا جديد الأرض أو ظهر اليدالأصمعي : الجدجد الأرض الغليظة . وقال ابن شميل : الجدد ما استوى من الأرض وأصحر قال : والصحراء جدد والفضاء جدد لا وعث فيه ولا جبل ولا أكمة ، ويكون واسعا وقليل السعة ، وهي أجداد الأرض وفي حديث ابن عمر : كان لا يبالي أن يصلي في المكان الجدد أي المستوي من الأرض وفي حديث أسر عقبة بن أبي معيط : فوحل به فرسه في جدد من الأرض . ويقال : ركب فلان جدة من الأمر أي طريقة ورأيا رآه . و الجدجد : الأرض الملساء . و الجدجد : الأرض الغليظة . و الجدجد : الأرض الصلبة ، بالفتح ، وفي الصحاح : الأرض الصلبة المستوية وأنشد لابن أحمر الباهلي : يجني بأوظفة شداد أسرها صم السنابك لا تقي بالجدجدوأورد الجوهري عجزه صم السنابك ، بالضم قال ابن بري : وصواب إنشاده صم ، بالكسر . والوظائف : مستدق الذراع والساق . وأسرها : شدة خلقها . وقوله : لا تقي بالجدجد أي لا تتوقاه ولا تهيبه . وقال أبو عمرو : الجدجد الفيف الأملس وأنشد : كفيض الأتي على الجدجدو الجدد من الرمل : ما استرق منه وانحدر . و أجد القوم : علوا جديد الأرض أو ركبوا جدد الرمل أنشد ابن الأعرابي : أجددن واستوى بهن السهب وعارضتهن جنوب نعبالنعب : السريعة المر عن ابن الأعرابي . و الجادة : معظم الطريق ، والجمع جواد ، وفي حديث عبدالله بن سلام : وإذا جواد منهج عن يميني الجواد : الطرق ، واحدها جادة وهي سواء الطريق ، وقيل : معظمه ، وقيل : وسطه ، وقيل : هي الطريق الأعظم الذي يجمع الطرق ولا بد من المرور عليه . ويقال للأرض المستوية التي ليس فيها رمل ولا اختلاف : جدد . قال الأزهري : والعرب تقول هذا طريق جدد إذا كان مستويا لا حدب فيه ولا وعوثة . وهذا الطريق أجد الطريقين أي أوطؤهما وأشدهما استواء وأقلهما عدواء . و أجدت لك الأرض إذا انقطع عنك الخبار ووضحت PageV03P109 . و جادة الطريق : مسلكه وما وضح منه وقال أبو حنيفة : الجادة الطريق إلى الماء ، و الجد ، بلا هاء : البئر الجيدة الموضع 
ms1852	 من الكلأ ، مذكر وقيل : هي البئر المغزرة وقيل : الجد القليلة الماء . و الجد ، بالضم : البئر التي تكون في موضع كثير الكلأ قال الأعشى يفضل عامرا على علقمة : ما جعل الجد الظنون الذي جنب صوب اللجب الماطر مثل الفراتي إذا ما طمى يقذف بالبوصي والماهرو جدة : بلد على الساحل . و الجد : الماء القليل وقيل : هو الماء يكون في طرف الفلاة وقال ثعلب : هو الماء القديم وبه فسر قول أبي محمد الحذلمي : ترعى إلى جد لها مكينوالجمع من ذلك كله أجداد . قال أبو عبيد : وجاء في الحديث فأتينا على جدجد متدمن قيل : الجدجد ، بالضم : البئر الكثيرة الماء . قال أبو عبيد : الجدجد لا يعرف إنما المعروف الجد وهي البئر الجيدة الموضع من الكلإ . اليزيدي : الجدجد الكثيرة الماء قال أبو منصور : وهذا مثل الكمكمة للكم والرفرف للرف . ومفازة جداء : يابسة قال : وجداء لا يرجى بها ذو قرابة لعطف ولا يخشى السماة ربيبهاالسماة : الصيادون . وربيبها : وحشها أي أنه لا وحش بها فيخشى القانص ، وقد يجوز أن يكون بها وحش لا يخاف القانص لبعدها وإخافتها ، والتفسيران للفارسي . وسنة جداء : محلة ، وعام أجد . وشاة جداء : قليلة اللبن يابسة الضرع ، وكذلك الناقة والأتان وقيل : الجداء من كل حلوبة الذاهبة اللبن عن عيب ، و الجدودة : القليلة اللبن من غير عيب ، والجمع جدائد و جداد . ابن السكيت : الجدود النعجة التي قل لبنها من غير بأس ، ويقال للعنز مصور ولايقال جدود . أبو زيد : يجمع الجدود من الأتن جدادا قال الشماخ : من الحقب لاخته الجداد الغوارز ( 1 ) وفلاة جداء : لا ماء بها . الأصمعي : جدت أخلاف الناقة إذا أصابها شيء يقطع أخلافها . وناقة جدود ، وهي التي انقطع لبنها . قال : و المجددة المصرمة الأطباء ، وأصل الجد القطع . شمر : الجداء الشاة التي انقطعت أخلافها ، وقال خالد : هي المقطوعة الضرع ، وقيل : هي اليابسة الأخلاف إذا كان الصرار قد أضر بها وفي حديث الأضاحي : لا يضحى بجداء الجداء : لا لبن لها من كل حلوبة لآفة أيبست ضرعها . و تجدد الضرع : ذهب لبنه . أبو الهيثم : ثدي أجد إذا يبس 
ms1853	 ، و جد الثدي والضرع وهو يجد جددا . وناقة جداء : يابسة الضرع ومن أمثالهم : . . . ( 2 ) ولا تر . . . التي جد ثدياها أي يبسا . الجوهري : جدت أخلاف الناقة إذا أضر بها الصرار وقطعها فهي ناقة مجددة الأخلاف . و تجدد الضرع : ذهب لبنه . وامرأة جداء : صغيرة الثدي . وفي حديث علي في صفة امرأة قال : إنها جداء أي قصيرة الثديين . و جد الشيء يجده جدا : قطعه . و الجداء من الغنم والإبل : المقطوعة الأذن . وفي التهذيب : و الجداء الشاة المقطوعة الأذن . و جددت الشيء أجده PageV03P110 ، بالضم ، جدا : قطعته . وحبل جديد : مقطوع قال ( 3 ) : أبى حبي سليمى أن يبيدا وأمسى حبلها خلقا جديداأي مقطوعا ومنه : ملحفة جديد ، بلا هاء ، لأنها بمعنى مفعولة . ابن سيده : يقال ملحفة جديد و جديدة حين جدها الحائك أي قطعها . وثوب جديد ، وهو في معنى مجدود ، يراد به حين جده الحائك أي قطعه . و الجدة : نقيض البلى يقال : شيء جديد ، والجمع أجدة و جدد و جدد وحكى اللحياني : أصبحت ثيابهم خلقانا وخلقهم جددا ، أراد وخلقانهم جددا فوضع الواحد موضع الجمع ، وقد يجوز أراد : وخلقهم جديدا فوضع الجمعموضع الواحد ، وكذلك الأنثى . وقد قالوا : ملحفة جديدة قال سيبويه : وهي قليلة . وقال أبو علي وغيره : جد الثوب والشيء يجد ، بالكسر ، صار جديدا ، وهو نقيض الخلق وعليه وجه قول سيبويه : ملحفة جديدة ، لا على ما ذكرنا من المفعول . وأجد ثوبا و استجده : لبسه جديدا قال : وخرق مهارق ذي لهله أجد الأوام به مظؤه ( 1 ) هو من ذلك أي جدد ، وأصل ذلك كله القطع فأما ما جاء منه في غير ما يقبل القطع فعلى المثل بذلك كقولهم : جدد الوضوء والعهد . وكساء مجدد : فيه خطوط مختلفة . ويقال : كبر فلان ثم أصاب فرحة وسرورا فجد جده كأنه صار جديدا . قال : والعرب تقول ملأة جديد . بغير هاء ، لأنها بمعنى مجدودة أي مقطوعة . وثوب جديد : جد حديثا أي قطع . ويقال للرجل إذا لبس ثوبا جديدا : أبل و أجد واحمد الكاسي . ويقال : بلي ( 2 ) بيت فلان ثم أجد بيتا ، زاد في الصحاح : من شعر وقال لبيد : تحمل 
ms1854	 أهلها وأجد فيهانعاج الصيف أخبية الظلالو الجدة : مصدر الجديد . و أجد ثوبا و استجده . وثياب جدد : مثل سرير وسرر . و تجدد الشيء : صار جديدا . و أجده و جدده و استجده أي صيره جديدا . وفي حديث أبي سفيان : جد ثديا أمك أي قطعا من الجد القطع ، وهو دعاء عليه . الأصمعي : يقال جد ثدي أمه ، وذلك إذا دعي عليه بالقطيعة وقال الهذلي : رويد عليا جد ما ثدي أمهإلينا ولكن ودهم متنابر ( 3 ) قال الأزهري : وتفسير البيت أن عليا قبيلة من كنانة ، كأنه قال رويدك عليا أي أرود بهم وارفق بهم ، ثم قال جد ثدي أمهم إلينا أي بيننا وبينهم خؤولة رحم وقرابة من قبلأمهم ، وهم منقطعون إلينا بها ، وإن كان في ودهم لنا مين أي كذب وملق . الأصمعي : يقال للناقة إنها لمجدة بالرحل إذا كانت جادة في السير . قال الأزهري : لا أدري أقال مجدة أو مجدة فمن قال مجدة ، فهي من جد يجد ومن قال مجدة ، فهي من أجدت . و الأجدان و الجديدان : الليل والنهار ، وذلك لأنهما لا يبليان أبدا ويقال : لا أفعل ذلك ما اختلف الأجدان و الجديدان أي الليل والنهار PageV03P111 فأما قول الهذلي : وقالت لن ترى أبدا تليدا 1 - 0 بعينك آخر الدهر الجديد فإن ابن جني قال : إذا كان الدهر أبدا جديدا فلا آخر له ، ولكنه جاء على أنه لو كان له آخر لما رأيته فيه . و الجديد : ما لا عهد لك به ، ولذلك وصف الموت بالجديد ، هذلية قال أبو ذؤيب : فقلت لقلبي يا لك الخير إنما يدليك للموت الجديد حبابها وقال الأخفش والمغافص الباهلي : جديد الموت أوله . و جد النخل يجده جدا و جدادا و جدادا عن اللحياني : صرمه . و أجد النخل : حان له أن يجد . و الجداد و الجداد : أوان الصرام . و الجد : مصدر جد التمر يجده وفي الحديث : نهى النبي ، ، عن جداد الليل الجداد : صرام النخل ، وهو قطع ثمرها قال أبو عبيد : نهى أن تجد النخل ليلا ونهيه عن ذلك لمكان المساكين لأنهم يحضرونه في النهار فيتصدق عليهم منه 
ms1855	 لقوله عزوجل : @QB@ وآتوا حقه يوم حصاده @QE@ وإذا فعل ذلك ليلا فإنما هو فار من الصدقة وقال الكسائي : هو الجداد و الجداد والحصاد والحصاد والقطاف والقطاف والصرام والصرام ، فكأن الفعال والفعال مطردان في كل ما كان فيه معنى وقت الفعل ، مشبهان في معاقبتهما بالأوان والإوان ، والمصدر من ذلك كله على الفعل ، مثل الجد والصرم والقطف . وفي حديث أبي بكر أنه قال لابنته عائشة ، رضي الله تعالى عنهما : إني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا من النخل وتودين أنك خزنته ( 1 ) فأما اليوم فهو مال الوارث وتأويله أنه كان نحلها في صحته نخلا كان يجد منها كل سنة عشرين وسقا ، ولم يكن أقبضها ما نحلها بلسانه ، فلما مرض رأى النحل وهو غير مقبوض غير جائز لها ، فأعلمها أنه لم يصح لها وأن سائر الورثة شركاؤها فيها . الأصمعي : يقال لفلان أرض جاد مائة وسق أي تخرج مائة وسق إذا زرعت ، وهو كلام عربي . وفي الحديث : أنه أوصى بجاد مائة وسق للأشعريين و بجاد مائة وسق للشيبيين ، الجاد : بمعنى المجدود أي نخلا يجد منه ما يبلغ مائة وسق . وفي الحديث : من ربط فرسا فله جاد مائة وخمسين وسقا قال ابن الأثير : كان هذا في أول الإسلام لعزة الخيل وقلتها عندهم . وقال اللحياني : جدادة النخل وغيره ما يستأصل . وما عليه جدة و جدة أي خرقة . و الجدة : قلادة في عنق الكلب ، حكاه ثعلب وأنشد : لو كنت كلب قبيص كنت ذا جدد تكون أربته في آخر المرسو جديدتا السرج والرحل : اللبد الذي يلزق بهما من الباطن . الجوهري : جديدة السرج ما تحت الدفتين من الرفادة واللبد الملزق ، وهما جديدتان قال : هذا مولد والعرب تقول جدية السرج . وفي الحديث : لا يأخذن أحدكم متاع أخيه لاعبا جادا أي لا يأخذه على سبيل الهزل يريد لا يحبسه فيصير ذلك الهزل جدا . و الجد : نقيض الهزل . جد في الأمر يجد و يجد ، بالكسر والضم ، جدا و أجد : حقق . وعذاب جد : محقق مبالغ فيه . وفي القنوت : ونخشى عذابك الجد . و جد في أمره يجد 
ms1856	 جدا و أجد : حقق . و المجادة : المحاقة . و جاده في الأمر أي حاقه PageV03P112 . وفلان محسن جدا ، وهو على جد أمر أي عجلة أمر . و الجد : الاجتهاد في الأمور . وفي الحديث : كان رسولالله ، ، إذا جد في السير جمع بين الصلاتين أي اهتم به وأسرع فيه . و جد به الأمر و أجد إذا اجتهد . وفي حديث أحد : لئن أشهدني الله مع النبي ، ، قتل المشركين ليرين الله ما أجد أي ما أجتهد . الأصمعي : يقال أجد الرجل في أمره يجد إذا بلغ فيه جده ، و جد لغة ومنه يقال : فلان جاد مجد أي مجتهد . وقال : أجد يجد إذا صار ذا جد واجتهاد . وقولهم : أجد بها أمرا أي أجد أمره بها ، نصب على التمييز كقولك : قررت به عينا أي قرت عيني به وقولهم : في هذا خطر جد عظيم أي عظيم جدا . و جد به الأمر : اشتد قال أبو سهم : أخالد لا يرضى عن العبد ربهإذا جد بالشيخ العقوق المصمم الأصمعي : أجد فلان أمره بذلك أي أحكمه وأنشد ( 2 ) : أجد بها أمرا وأيقن أنهلها أو لأخرى كالطحين ترابهاقال أبو نصر : حكي لي عنه أنه قال أجد بها أمرا ، معناه أجد أمره قال : والأول سماعي منه . ويقال : جد فلان في أمره إذا كان ذا حقيقة ومضاء . و أجد فلان السير إذا انكمش فيه . أبو عمرو : أجدك و أجدك معناهما ما لك أجدا منك ، ونصبهما على المصدر قال الجوهري : معناهما واحد ولا يتكلم به إلا مضافا . الأصمعي : أجدك معناه أبجد هذا منك ، ونصبهما بطرح الباء الليث : من قال أجدك ، بكسر الجيم ، فإنه يستحلفه بجده وحقيقته ، وإذا فتح الجيم ، استحلفه بجده وهو بخته . قال ثعلب : ما أتاك في الشعر من قولك أجدك ، فهو بالكسر ، فإذا أتاك بالواو و جدك ، فهو مفتوح وفي حديث قس : أجدكما لا تقضيان كراكماأي أبجد منكما ، وهو نصب على المصدر . و أجدك لا تفعل كذا ، و أجدك ، إذا كسر الجيم استحلفه بجده وبحقيقته ، وإذا فتحها استحلفه بجده وببخته قال سيبويه : أجدك مصدر كأنه قال أجدا منك 
ms1857	 ، ولكنه لا يستعمل إلا مضافا قال : وقالوا هذا عربي جدا ، نصبه على المصدر لأنه ليس من اسم ما قبله ولا هو هو قال : وقالوا هذا العالم جد العالم ، وهذا عالم جد عالم يريد بذلك التناهي وأنه قد بلغ الغاية فيما يصفه به من الخلال . وصرحت بجد و جدان و جداء وبجلدان وجلداء يضربهذا مثلا للأمر إذا بان وصرح وقال اللحياني : صرحت بجدان و جدي أي بجد . الأزهري : ويقال صرحت بجداء غير منصرف و بجد غير مصروف ، و بجدان وبجذان وبقدان وبقذان وبقردحمة وبقذحمة ، وأخرج اللبن رغوته ، كل هذا في الشيء إذا وضح بعد التباسه . ويقال : جدان وجلدان صحراء ، يعني برز الأمر إلى الصحراء بعدما كان مكتوما . و الجداد : صغار الشجر ، حكاه أبو حنيفة وأنشد للطرماح : تجتني ثامر جداده من فرادى برم أو تؤامو الجداد : صغار الشجر وحكاه أبو حنيفة : صغار PageV03P113 الطلح ، الواحدة من كل ذلك جدادة . و جداد الطلح : صغاره . وكل شيء تعقد بعضه في بعض من الخيوط وأغصان الشجر ، فهو جداد وأنشد بيت الطرماح . و الجداد : صاحب الحانوت الذي يبيع الخمر ويعالجها ، ذكره ابن سيده ، وذكره الأزهري عن الليث وقال الأزهري : هذا حاق التصحيف الذي يستحيي من مثله من ضعفت معرفته ، فكيف بمن يدعي المعرفة الثاقبة وصوابه بالحاء . و الجداد : الخلقان من الثياب ، وهو معرب كداد بالفارسية . و الجداد : الخيوط المعقدة يقال لها كداد بالنبطية قال الأعشى يصف حمارا : أضاء مظلته بالسرا ج والليل غامر جدادها الأزهري : كانت في الخيوط ألوان فغمرها الليل بسواده فصارت على لون واحد . الأصمعي : الجداد في قول المسيب ( 1 ) بن علس : فعل السريعة بادرت جدادها قبل المساء يهم بالإسراع السريعة : المرأة التي تسرع . و جدود : موضع بعينه ، وقيل : هو موضع فيه ماء يسمى الكلاب ، وكانت فيه وقعة مرتين ، يقال للكلاب الأول : يوم جدود وهو لتغلب على بكر بنوائل قال الشاعر : أرى إبلي عافت جدود فلم تذق بها قطرة إلا تحلة مقسمو جد : موضع ، حكاه ابن الأعرابي وأنشد : فلو أنها كانت لقاحي كثيرة لقد نهلت من 
ms1858	 ماء جد وعلتقال : ويروى من ماء حد ، وهو مذكور في موضعه . وجداء : موضع قال أبو جندب الهذلي : بغيتهم ما بين جداء والحشى وأوردتهم ماء الأثيل وعاصماو الجدجد : الذي يصر بالليل ، وقال العدبس : هو الصدى والجندب : الجدجد ، والصرصر : صياح الليل قال ابن سيده : و الجدجد دويبة على خلقة الجندب إلا أنها سويداء قصيرة ، ومنها ما يضرب إلى البياض ويسمى صرصرا ، وقيل : هو صرار الليل وهو قفاز وفيه شبه من الجراد ، والجمع الجداجد وقال ابن الأعرابي : هي دويبة تعلق الإهاب فتأكله وأنشد : تصيد شبان الرجال بفاحم غداف وتصطادين عشا وجدجداوفي حديث عطاء في الجدجد يموت في الوضوء قال : لا بأس به قال : هو حيوان كالجراد يصوت بالليل قيل هو الصرصر . و الجدجد : بثرة تخرج في أصل الحدقة . وكل بثرة في جفن العين تدعى : الظبظاب . و الجدجد : الحر قال الطرماح : حتى إذا صهب الجنادب ودعت نور الربيع ولاحهن الجدجدو الأجداد : أرض لبني مرة وأشجع وفزارة قال عروة بن الورد : فلا وألت تلك النفوس ولا أتت على روضة الأجداد وهي جميعوفي قصة حنين : كإمرار الحديد على الطست ( 2 ) ، وهي PageV03P114 مؤنثة ، وجل : @QB@ إن رحمة الله قريب @QE@ . وفي حديث الزبير : أن النبي : احبس الماء حتى يبلغ الجد ، قال : هي ههنا المسناة وهو ما وقع حول المزرعة كالجدار ، وقيل : هو لغة في الجدار ، ويروى الجدر ، بالضم ، جمع جدار ، ويروى بالذال وسيأتي ذكره . [(@)(@@) جرد(@)(@@) ] جرد : جرد الشيء يجرده جردا و جرده : قشره قال : كأن فداءها إذ جردوه وطافوا حوله سلك يتيمويروى حردوه ، بالحاء المهملة وسيأتي ذكره . واسم ما جرد منه : الجرادة . و جرد الجلد يجرده جردا : نزع عنه الشعر ، وكذلك جرده ، قال طرفة : كسبت اليماني قده لم يجردويقال : رجل أجرد لا شعر عليه . وثوب جرد : خلق قد سقط زئبره ، وقيل : هو الذي بين الجديد والخلق قال الشاعر : أجعلت أسعد للرماح دريئة هبلتك أمك أي جرد ترقعأي لا ترقع الأخلاق وتترك أسعد قد خرقته الرماح فأي . . . تصلح ( 1 ) بعده . و الجرد : الخلق من الثياب ، وأثواب جرود قال كثير عزة : فلا تبعدن 
ms1859	 تحت الضريحة أعظم رميم وأثواب هناك جرود وشملة جردة كذلك قال الهذلي : وأشعث بوشي ، شفينا أحاحه غداتئذ ، في جردة ، متماحلبوشي : كثير العيال . متماحل : طويل . شفينا أحاحه أي قتلناه . و الجردة ، بالفتح : البردة المنجردة الخلق . و انجرد الثوب أي انسحق ولان ، وقد جرد و انجرد وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : ليس عندنا من مال المسلمين إلا جرد هذه القطيفة أي التي انجرد خملها وخلقت . وفي حديث عائشة ، رضوان الله عليها : قالت لها امرأة : رأيت أمي في المنام وفي يدها شحمة وعلى فرجها جريدة ، تصغير جردة ، وهي الخرقة البالية . و الجرد من الأرض : ما لا ينبت ، والجمع الأجارد . و الجرد : فضاء لا نبت فيه ، وهذا الاسم للفضاء قال أبو ذؤيب يصف حمار وحشي وأنه يأتي الماء ليلا فيشرب : يقضي لبانته بالليل ثم إذا أضحى تيمم حزما حوله جرد و الجردة ، بالضم : أرض مستوية متجردة . ومكان جرد و أجرد و جرد ، لا نبات به ، وفضاء أجرد . وأرض جرداء و جردة ، كذلك ، وقد جردت جردا و جردها القحط تجريدا . والسماء جرداء إذا لم يكن فيها غيم من صلع . وفي حديث أبي موسى : وكانت فيها أجارد أمسكت الماء أي مواضع منجردة من النبات ومنه الحديث PageV03P115 : تفتتح الأرياف فيخرج إليها الناس ، ثم يبعثون إلى أهاليهم إنكم في أرض جردية قيل : هي منسوبة إلى الجرد ، بالتحريك ، وهي كل أرض لا نبات بها . وفي حديث أبي حدرد : فرميته على جريداء متنه أي وسطه ، وهو موضع القفا المنجرد عن اللحم تصغير الجرداء . وسنة جارود : مقحطة شديدة المحل . ورجل جارود : مشؤوم ، منه ، كأنه يقشر قومه . و جرد القوم يجردوهم جردا : سألهم فمنعوه أو أعطوه كارهين . و الجرد ، مخفف : أخذك الشيء عن الشيء حرفا وسحفا ، ولذلك سمي المشؤوم جارودا ، و الجارود العبدي : رجل من الصحابة واسمه بشر بن عمرو من عبد القيس ، وسمي الجارود لأنه فر بإبله إلى أخواله من بني شيبان وبإبله داء ، ففشا ذلك الداء في إبل أخواله فأهلكها وفيه يقول الشاعر : لقد جرد الجارود بكر بن 
ms1860	 وائلومعناه : شئم عليهم ، وقيل : استأصل ما عندهم . وللجارود حديث ، وقد صحب النبي ، ، وقتل بفارس في عقبة الطين . وأرض جرداء : فضاء واسعة مع قلة نبت . ورجل أجرد : لا شعر على جسده . وفي صفته ، : أنه أجرد ذو مسربة قال ابن الأثير : الأجرد الذي ليس على بدنه شعر ولم يكن ، ، كذلك وإنما أراد به أن الشعر كان في أماكن من بدنه كالمسربة والساعدين والساقين ، فإن ضد الأجرد الأشعر وهو الذي على جميع بدنة شعر . وفي حديث صفة أهل الجنة : جرد مرد متكحلون ، وخد أجرد ، كذلك . وفي حديث أنس : أنه أخرج نعلين جرداوين فقال : هاتان نعلا رسولالله ، ، أي لا شعر عليهما . و الأجرد من الخيل والدواب كلها : القصير الشعر حتى يقال إنه لأجرد القوائم . وفرس أجرد : قصير الشعر ، وقد جرد و انجرد ، وكذلك غيره من الدواب وذلك من علامات العتق والكرم وقولهم : أجرد القوائم إنما يريدون أجرد شعر القوائم ، قال : كأن قتودي ( 2 ) والفتان هوت به من الحقب جرداء اليدين وثيقوقيل : الأجرد الذي رق شعره وقصر ، وهو مدح . و تجرد من ثوبه و انجرد : تعرى . سيبويه : انجرد ليست للمطاوعة إنما هي كفعلت كما أن افتقر كضعف ، وقد جرده من ثوبه وحكى الفارسي عن ثعلب : جرده من ثوبه و جرده إياه . ويقال أيضا : فلان حسن الجردة و المجرد و المتجرد كقولك حسن العرية والمعرى ، وهما بمعنى . و التجريد : التعرية من الثياب . و تجريد السيف : انتضاؤه . و التجريد : التشذيب . و التجرد : التعري . وفي صفته ، : أنه كان أنور المتجرد أي ما جرد عنه الثياب من جسده وكشف يريد أنه كان مشرق الجسد . وامرأة بضة الجردة و المتجرد و المتجرد ، والفتح أكثر ، أي بضة عند التجرد فالمتجرد على هذا مصدر ومثل هذا فلان رجل حرب أي عند الحرب ، ومن قال بضة المتجرد ، بالكسر ، أراد الجسم . التهذيب : امرأة بضة المتجرد إذا كانت بضة البشرة إذا جردت من ثوبها . أبو زيد : يقال للرجل إذا كان مستحييا ولم يكن بالمنبسط في الظهور : ما أنت بمنجرد السلك . و المتجردة : اسم امرأة النعمان بن 