ms3721	 وسلم حين أخبر بذلك ، فجعل يمسح دموعها ، وجعلت تزداد بكاء وهو ينهاها فلما أكثرت زجرها وانتهرها ، وأمر الناس فنزلوا ، ولم يكن يريد أن ينزل قالت : فنزلوا ، وكان يومي فلما نزلوا ضرب خباء النبي صلى الله عليه وسلم ودخل فيه فلم أدر علام اهجم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وخشيت أن يكون في نفسه شئ فانطلقت إلى عائشة ، فقلت لها : تعلمين أني لم أكن أبيع يومي من رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ أبدا ، وإني قد وهبت يومي لك على أن ترضي رسول الله صلى الله عليه وسلم عني ، قالت : نعم ، قالت : فأخذت عائشة خمارا لها قد ثردته بزعفران ورشته بالماء لتزكي ريحه ، ثم لبست ثيابها ثم انطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفعت طرف الخباء فقال لها : مالك يا عائشة ، إن هذا ليس يومك ، قالت : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ، فقال مع أهله ، فلما كان عند الرواح ، قالت لزينب بنت جحش ، أفقري لاختك صفية جملا وكانت من أكثرهن ظهرا ، فقالت : أنا أفقر يهوديتك ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع ذلك منها ، فهجرها ، فلم يكلمها حتى قدم مكة وأيام منى من سفره حتى رجع إلى المدينة والمحرم وصفر فلم يأتها ولم يقسم لها فأيست منه فلما كان شهر ربيع الاول دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأت ظله ، فقالت : إن هذا الظل ظل رجل وما يدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم فمن هذا ؟ فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأته ، قالت : رسول الله ! ما أدري ما أصنع حين دخلت علي وكانت لها جارية تخبئها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : فلانة لك ، فمشى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سرير زينب وكان قد رفع فوضعه بيده ، ثم أصاب أهله ، وتقدم بعضه في باب طلاقه .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال في ( زاد المعاد ) : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف على نسائه في الليلة الواحدة 
ms3722	 وكان قد أعطي قوة ثلاثين في الجماع وغيره وأباح الله تعالى له في ذلك ما لم يبحه إلى أحد من أمته وكان يقسم بينهن في المبيت والايواء والنفقة وأما المحبة فكان يقول : اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما لا أملك ، قيل : هو الحب والجماع ولا تجب التسوية في ذلك ، لانه فيما لا يملك . PageV09P067 الثاني : قال في ( زاد المعاد ) : هل كان القسم واجبا عليه وكان له مباشرتهن بغير قسم على قولين للفقهاء ، فهو صلى الله عليه وسلم أكثر الامة نساء قال ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - تزوجوا ، فإن خير هذه الامة أكثرها نساء . الثالث : قال في ( زاد المعاد ) : وكان يقسم لثمان منهن دون التاسعة ووقع في صحيح مسلم من قول عطاء أن التي لم يقسم لها هي صفية بنت حيي ، وهو غلط من عطاء - رحمه الله تعالى - وإنما هي سودة ، فإنها لما كبرت وهبت نوبتها لعائشة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة يومها ويوم سودة ، وسبب هذا الوهم - والله تعالى أعلم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد وجد على صفية في شئ ، فقالت لعائشة : هل لك أن ترضي رسول الله صلى الله عليه وسلم عني وأهب لك يومي ، قالت : نعم ، فقعدت عائشة إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم في يوم صفية فقال : إليك عني يا عائشة ، فإنه ليس يومك ، فقالت : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ، فأخبرته بالخبر فرضي عنها ، وإنما كانت قد وهبت لها ذلك اليوم وتلك النوبة الخاصة لذلك ، ولا يكون القسم لسبع منهن وهو خلاف الصحيح الذي لا ريب فيه أن القسم كان لثمان ، والله تعالى أعلم . الرابع : في بيان غريب ما سبق . أسنت : بهمزة فسين مهملة مفتوحات كبرت . فرقت - بفاء مفتوحة فراء مكسورة فقاف فتاء تأنيث - فزعت أشد الفزع . تقاولتا : تفاوضتا . استخبتا : - بهمز فسين مهملة ساكنة ففوقية رفعتا صوتيهما . احث : - بهمز مضمومة فحاء مهملة ساكنة فمثلثة : ارم . القوارير - تقدمت . زرها - بزاي فموحدة فراء فهاء مفتوحات فألف . انتهرها 
ms3723	 - بغلظ في القول والرد بردته . الخباء : بمعجمة مكسورة فموحدة فألف ممدودة : أحد بيوت العرب من وبر وصوف لا شعر ويكون على عمودين أو ثلاثة والجمع أخبية . PageV09P068(@)(@@) | الباب السابع في حسن خلقه صلى الله عليه وسلم معهن ومداراته لهن وحثه على برهن والصبر عليهن ومحادثته لهن وصبره معهن - رضي الله تعالى عنهن -(@)(@@) وروى الشيخان والترمذي والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن أم سلمة أرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في صحفة أو في قصعة وهو في بيت عائشة وفي رواية : فضربت عائشة يد الخادم فسقطت ورمت الصحفة بقهر فانفلقت فجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلق الصحفة ، ثم جعل يجمع فيها الطعام التي كان في الصحفة ، ويقول : غارت أمكم مرتين ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم صحفة عائشة ، فبعثها إلى أم سلمة ، وأعطى صحفة أم سلمة عائشة . وروى الشيخان والترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم عيد فطر أو أضحى ، وفي لفظ أيام منى ، وعندي جاريتان يغنيان بما تقالت الانصار يوم بعاث ، قالت ، وليستا بمغنيتين تدفقان فاضطجع على فراشي ، وحول وجهه ودخل أبو بكر فانتهرني ، وقال : مزمار الشيطان ، وفي رواية أمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم دعهما لكل قوم عيد ، وهذا عيدنا ، فلما غفل غمزتهما فخرجتا ، وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب فأما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإما قال : ' تشتهين تنظرين ' ؟ فقلت : نعم ، فأقامني وراءه خدي على خده ، ويقول : دونكم يا بني أرفدة فزجرهم عمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أمنا يا بني أرفدة حتى إذا مللت ' ، قال : حسبك ، قلت : نعم ، قال : فاذهبي ، قالت : فاقدروا قدر الجارية العربية الحديثة السن . روى ابن أبي أسامة والخرائطي وابن عساكر وأبو الحسن بن الضحاك عن عمرة بنت عبد الرحمن - رحمهما الله - قالت : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - كيف 
ms3724	 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا مع نسائه ، قالت : كان كرجل من رجالكم ، إلا أنه كان أكرم الناس وأحسن الناس خلقا كان ضحاكا بساما صلى الله عليه وسلم . وروى أبو داود والطيالسي والامام أحمد وابن عساكر عن أبي عبد الله الجدلي - رحمه الله تعالى - قال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - : كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في PageV09P069 أهله ، قالت : كان أحسن الناس خلقا ، لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا في الاسواق ، ولا يجزئ بالسيئة مثلها ، ولكن يعفو ويصفح . وروى النسائي وأبو بكر الشافعي وأبو يعلى وسنده حسن عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : زارتنا سودة يوما ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبينها فأتيت بحريرة فقلت لها : كلي ، فأبت ، فقلت لتأكلين وإلا لطخت وجهك ، فأبت ، فأخذت من القصعة شيئا ، فلطخت به وجهها فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع رجله من حجرها ، وقال الطخي وجهها فأخذت شيئا من القصعة فلطخت به وجهي ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك فمر عمر فنادى ، يا عبد الله يا عبد الله فظن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سيدخل فقال : قوما فاغسلا وجوهكما قالت عائشة : فما زلت أهاب عمر لهيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى ابن سعد عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة من عندي فأغلقت دونه الباب فجاء يستفتح الباب فأبيت أن أفتح له قال : أقسمت عليك إلا فتحت لي ، فقلت له تذهب إلى بعض نسائك في ليلتي فقال ما فعلت ولكن وجدت حقنا من بول . وروى الطبراني وابن مردويه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : نزل عذري من السماء ، وكادت الامة تهلك بسببي فلما سرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرج الملك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابي : اذهب إلى ابنتك فأخبرها أن الله تبارك وتعالى قد أنزل عذرها ، قال ، فأتاني أبي 
ms3725	 وهو يعدو يكاد أن يعثر ، فقال : أبشري يا بنية ، إن الله عز وجل قد أنزل عذرك من السماء ، قلت نحمد الله لا نحمدك ، ولا نحمد صاحبك الذي أرسلك ، ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فتناول ذراعي ، فقلت بيده هكذا ، فأخذ أبو بكر النعل ليعلوني به فضحك فمنعه وضحك ، وقال أقسمت عليك لا تفعل . وروى الامام أحمد واللفظ له وأبو داود برجال ثقات عنها قالت بعثت صفية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام قد صنعته له وهو عندي فلما رأيت الجارية أخذتني رعدة حتى استقبلتني أفكل فضربت القصعة فرميت بها فعرفت الغضب في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت أعوذ برسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلنني اليوم . PageV09P070 وروى الطبراني بسند حسن عن عمرو بن حريث - رضي الله تعالى عنه - قال : كان زنج يلعبون بالمدينة فوضعت عائشة منكبها على منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت تنظر إليهم . وروى أبو يعلى بسند لا بأس به وأبو الشيخ بن حيان بسند جيد قوي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت كان في متاعي خف وكان على جمل ناج وكان متاع صفية فيه ثقل ، وكان على جمل ثقال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حولوا متاع عائشة على جمل صفية ، وحولوا متاع صفية على جمل عائشة حتى يمضي الركب ' ، قلت : يا لعباد الله ، غلبتنا هذه اليهودية على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أم عبد الله ، إن متاعك فيه خف ، وكان متاع صفية فيه ثقل ، فأبطأ الركب فحولنا متاعها على بعيرك وحولنا متاعك على بعيرها ، قالت : فقالت : ألست تزعم أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أوفي شك ؟ أنت يا أم المؤمنين يا أم عبد الله ، قالت : قلت : ألست تزعم أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهلا عدلت وسمعني أبو بكر وكان فيه غرب أي حدة 
ms3726	 ، فأقبل علي فلطم وجهي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مهلا يا أبا بكر ' ، فقال : يا رسول الله ، أما سمعت ما قالت ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الغيرى لا تبصر أسفل الوادي من أعلاه ، ورواه الامام أحمد بسند لا بأس به عن صفية - رضي الله تعالى عنها - ' . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الصحفة - بصاد مفتوحة فحاء ساكنة مهملتين ففاء فتاء تأنيث - إناء دون الجفنة . الفهر - بفاء مكسورة فهاء ساكنة فراء - الحجر مل ء الكف . القصعة ، بقاف مفتوحة فصاد ساكنة فعين مهملة مفتوحة فتاء تأنيث : الصحفة . مغنيتين - . . . مزمارة الشيطان - بميم مكسورة فزاي ساكنة فميم فألف فراء فتاء تأنيث : الالة التي يزمر بها السودان . بني أرفدة - بهمزة مفتوحة فراء ساكنة ففاء فدال مهملة . الرعدة - بكسر الراء وسكون العين وبالدال المهملتين - الاضطراب . المنكب - بميم فنون فكاف فموحدة - ( مجتمع رأس ) الكتف والعضد . PageV09P071(@)(@@) | الباب الثامن في آدابه - صلى الله عليه وسلم - عند النكاح والجماع وقوته على كثرة الوطء(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في حياته صلى الله عليه وسلم : روى ابن أبي شيبة والقاضي أبو بكر المروزي في مسند عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا من نسائه إلا متقنعا رأسه حياء ، وما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وما رأى مني . وروى البيهقي عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء غطى رأسه وإذا أتى أهله غطى رأسه . وروى الامام أحمد وبقي بن مخلد وابن أبي شيبة وأبو الحسن بن الضحاك عنها ، قالت : ما رأيت عورة رسول الله وفي لفظ فرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قط . وروى الخطيب في تاريخه عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى امرأة من نسائه غطى رأسه وخفض صوته ، وقال للمرأة عليك بالسكينة والوقار . وروى ابن الاعرابي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3727	 كان إذا أراد أهله غطى رأسه . وروى الطبراني وتمام الرازي وابن عساكر عن معروف أبو الخطاب عن واثلة بن الاسقع عن أم سلمة - رضي الله عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بعض أهله قنع رأسه ويقول للمرأة التي تحته عليك بالسكينة والوقار . الثاني : في قوته صلى الله عليه وسلم على كثرة الوطء : وروى الطبراني والاسماعيلي في معجمه وابن عساكر عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : PageV09P072 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' فضلت على الناس بأربع بالسخاء والشجاعة وكثرة الجماع ، وشدة البطش ' . وروى ابن سعيد وابن أبي أسامة عن طاوس ومجاهد ، قالا : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم قوة أربعين رجلا في الجماع ، وروى ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان قال : أعطي النبي صلى الله عليه وسلم قوة بضع ( وستين ) شابا ، فحسدته اليهود ، فقال الله تعالى : ( أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله ) ( النساء / 54 ) ، وروى ابن سعد عن مجاهد وطاوس قالا : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم قوة أربعين في الجماع . وروى عبد الرزاق عن طاوس قال : أعطي النبي صلى الله عليه وسلم قوة خمسة وأربعين في الجماع وروي مثله عن سعيد بن المسيب . وروى الحارث بن أبي أسامة عن مجاهد وطاوس قال : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم قوة بضع وأربعين رجلا ، كل رجل من أهل الجنة . وروى الامام أحمد والنسائي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن الرجل من أهل الجنة ليعطى قوة مائة في الاكل والشرب والجماع والشهوة ' . روى البخاري والنسائي وأبو بكر الاسماعيلي عن قتادة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدور وفي لفظ ' يطوف ' على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن إحدى عشرة ، قال قتادة : قلت لانس : أكان يطيقها وفي لفظ ' هل كان يطيق ذلك ' ؟ قال : كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين ، وفي رواية عند الاسماعيلي : ' أربعين في الساعة الواحدة ' ، وفي 
ms3728	 رواية أخرى ' في الليلة الواحدة ' . كذا في نسختين من مجمع الزوائد لم يذكر من روده ، وقال ورجاله رجال الصحيح خلا عبد السلام بن عاصم الرازي ، وهو ثقة . وروي عن جابر بن عبد الله قال : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم الكفيت ، قيل للحسن وما الكفيت ؟ قال : البضاع ورواه عبد الرزاق في المصنف عن أنس ولم يذكر الحسن بل قال : قيل : وما الكفيت ؟ قال : البضاع . PageV09P073 وروى الطبراني عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أعطيت قوة أربعين في البطش والنكاح ' . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أبي محمد عن عبد الله بن علي أبا جدي أبو عمرو بن عبد البر حدثنا خلف بن القاسم بن أبي القاسم إلياس بن محمد بن إلياس المصري العطار حدثنا أبو بكر بن جعفر بن الامام حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبي عن أسامة بن زيد عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتاني جبريل بقدر يقال له الكفيت فأكلت منها أكلة فأعطيت قوة أربعين رجلا . ورواه ابن سعد من طريق عبيد الله بن موسى عن أسامة بن زيد عن صفوان بن سليم وروى البخاري والاسماعيلي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لقد رأيتني أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وله يومئذ تسع نسوة . وروى ابن عدي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف على نسائه في كل ليلة فإذا جاء التي هو يومها أقام عندها . وروى أبو داود والحارث بن أبي أسامة عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على نسائه فجعل يغتسل عند هذه ، وعند هذه ، فقلت : يا رسول الله ، ألا تجعله غسلا واحدا ؟ قال : هو أزكى وأطيب وأطهر . وروى النسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه 
ms3729	 - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه وفي رواية في غسل واحد في اليوم الواحد ولا يغتسل . وروى ابن عدي عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف على تسع نسوة في ضحوة .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال ابن أبي أسامة إسماعيل بن أبي إسماعيل عن إسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن سعد بن مسعود الليثي أن عثمان بن مظعون قال : يا رسول PageV09P074 الله ، إني لا أحب أن أنظر إلى عورة امرأتي ولا أحب أن ترى ذلك مني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ولم ذلك ؟ إن الله تعالى جعلك لباسا لها ، وجعلها لباسا لك ، وإني أرى ذلك من أهلي ويرونه مني ' ، قال فمن يعدل بك يا رسول الله ، ثم ولى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ابن مظعون حيى ستير ، في سنده عبيد بن أبي إسماعيل وهو ضعيف وإسماعيل بن عياش ضعيف في غير الشاميين وعبد الرحمن بن زياد ضعيف ليس بشامي . الثاني : جمع ابن حيان بين حديثي طوافه على إحدى عشرة وتسع بأن حمل ذلك على حالتين . الثالث : قال الحافظ ضياء الدين المقدسي : لم يجتمع عند النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة امرأة إلا أن يكون بالجواري . الرابع : روى الترمذي وصححه عن أنس مرفوعا : يعطى المؤمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع ، قلت : يا رسول الله ، أيطيق ذلك ؟ قال : يعطى قوة مائة انتهى . فإذا ضربنا أربعين في مائة بلغت أربعة آلاف وبهذا يندفع ما استشكل من كونه صلى الله عليه وسلم أعطي قوة أربعين فقط ، وأعطي سليمان بن داود قوة مائة رجل أو ألف ، على ما ورد وسيأتي لهذا وما بعده مزيد بيان في الخصائص . الخامس : للانبياء من ذلك ما ليس لغيرهم فقد قال الحكيم الترمذي في نوادره : الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - زيدوا في النكاح بفضل نبوتهم وذلك أن النور إلا امتلا الصدر منه ففاض في العروق التذت النفس والعروق فأثارت الشهوة وقواه . ثم 
ms3730	 روى عن سعيد بن المسيب قال : إن الانبياء يفضلون بكثرة الجماع على الناس وذلك لما فيه من اللذة . وروى الحافظ في ( الفتح ) قال : كل من كان أتقى لله كان أشد شهوة ، قال القاضي أبو بكر بن العربي في ( سراج المريدين ) قد آتى الله تعالى رسوله خصيصة عظمي وهي قلة الامل والقدرة على الجماع فكان أقنع الناس في إلفه وتقنعه العلقة ، وتشبعه الحزة ، وكان أقوى الناس على الوطء ، وقال القاضي عياض النكاح متفق على التمدح بكثرته والفخر بوفوره شرعا وعادة ، فإنه دليل الكمال وصحة الذكور به ، ولم يزل التفاخر بكثرته عادة معروفة ، والتمدح به سيرة ماضية وأما في الشرع فسنة مأثورة ، حتى لم يره العلماء مما يقدح في الزهد ، وسأل بلال بن أبي PageV09P075 بردة محمد بن واسع : ما بال القرى أغلم الناس ؟ قال : لا نهم لا يزنون ، رواه ثعلب في ' أماليه ' . وقيل لرقية بن مسلمة ما بال القرى أكثر شئ نهمة وأكثر شئ غلمة ؟ قال : أما النهمة فإنهم يصومون ، وأما الغلمة فإنهم لا يزنون . وقال الغزالي : أنكر بعض الناس حال الصوفية ، فقال له بعض ذوي الدين : ما الذي تنكر منهم ؟ قال : يأكلون كثيرا ، قال : وأنت أيضا لو جعت كما يجوعون لاكلت كما يأكلون ، قال : ينكحون كثيرا ، قال : وأنت أيضا لو حفظت عينيك وفرجك كما يحفظون لنكحت كثيرا كما ينكحون . وقال الجنيد : يقول ولن يحتاج إلى النكاح كما يحتاج إلى القوت ؟ قلت : فالزوجة على التحقيق سبب طهارة القلب . السادس : في بيان غريب ما سبق : المتقنع - بميم مضمومة ففوقية فقاف مفتوحتين فنون فعين مهملة - الذي يتغشى بثوب . الخلاء - بخاء معجمة فلام مفتوحتين فألف ممدودة - المراد به ها هنا قضاء الحاجة . العورة - بعين مهملة مفتوحة فواو ساكنة فراء فتاء تأنيث - كل ما يستحى منه إذا ذكر . الوقار - بواو مفتوحة فقاف فألف فراء - الحلم والرزانة . السكينة - بسين مهملة مفتوحة فكاف مكسورة فتحتية فنون فتاء تأنيث - والمراد به ها هنا الوقار والسكون . الجماع - بجيم مكسورة فميم فألف فعين مهملة : المراد به ها هنا الوطء وأصله ما 
ms3731	 جمع عددا . البطش - بموحدة مفتوحة فطاء ساكنة فشين معجمة ، الاخذ القوي الشديد . البضع - بموحدة مكسورة فضاد معجمة ساكنة فعين مهملة : من العدد ما بين الثلاثة إلى التسعة ، وقيل : ما بين الواحد إلى العشرة وهو المراد هنا ، وبضم الموحدة : يطلق على النكاح والعقد معا وقيل : الفرج ، والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV09P076(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الصيد والذبائح(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في الذبائح وما أرشد إليه منها(@)(@@) روى أبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة نحر جزورا أو بقرة ، وروي عن عبد الرحمن بن سابط - رحمه الله تعالى - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة ينحرون البدن معقولة اليسرى قائمة على ما بقي من قوائمها ، ورواه أبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ، وعن أبي الزبير عنه . وروي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بغلام يذبح شاة وما يحسن ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل وضع رجله على صفحة شاة ، وهو يحد شفرته ، وهي تلحظ إليه ببصرها ، قال : أفلا قتل هذا أتريد أن تميتها ميتتين . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذبح أضحية بيده واضعا قدمه على صفاحها . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن رجل من الانصار - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أضجع أضحيته ليذبحها ، فقال له : أعني على ضحيتي فأعانه . وروي عن النعمان بن أبي فاطمة أنه اشترى كبشا أقرن أعين وأن النبي صلى الله عليه وسلم رآه فقال كأن هذا الكبش الذي ذبح إبراهيم فعمد رجل من الانصار فاشترى للنبي صلى الله عليه وسلم من هذه الصفة فأخذه النبي 
ms3732	 صلى الله عليه وسلم فضحى به . PageV09P077(@)(@@) | الباب الثاني في صيد البر والبحر والسهم والحيوان(@)(@@) روى ابن مردويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وابن أبي شيبة ، وابن ماجه عن أبي هريرة وعبد الرزاق عن أنس وعن سليمان بن موسى مرسلا وعن يحيى بن أبي كثير بلاغا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' البحر زكي وماؤه طهور ' ، وفي لفظ ' البحر طهور ماؤه حلال ميتته ' وفي لفظ ' الطهور ماؤه الحل ميتته ' . وروى أبو داود وضعفه ابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الجراد من صيد البحر . وروى ابن ماجه عن أنس وجابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ، الجراد نثرة الحوت في البحر . وروى أبو يعلى عن القاسم بن مخول البهزي ، قال : سمعت أبي يقول : نصبت حبائل لي بالابواء ، فوقع في حبل منها ظبي ، فأفلت بالحبل فخرجت أقفوه ، فإذا رجل قد سبقني إليه ، فأخذه فاختصمنا فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بالابواء تحت شجرة يستظل بنطع ، فجعله صلى الله عليه وسلم بيننا نصفين فقلت هذا حبلي في رجله يا رسول الله ، قال : هو ذاك . وروى الشيخان عن عدي بن حاتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا أرسلت كلبك المعلم فقتل ، فكل وإذا أكل فلا تأكل ، فإنما أمسك على نفسه قلت : أرسل كلبي فأجد معه كلبا آخر ، قال : فلا تأكل فإنما سميت على كلبك ولم تسم على كلب آخر ' . وروى الامام أحمد والخمسة والنسائي عن أبي قعلبة الخشيني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت وسميت ، فكل مما أمسكه عليك كلبك المعلم وإن قتل ، وإن أرسلت كلبك الذي بمكلب وأدركت ذكاته فكل وكل ما رد عليك سهمك وإن قتل وسم الله . PageV09P078 وروى الستة عن عدي بن حاتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أرسلت الكلب وذكرت اسم الله فكل مما أمسك عليك وإن قتل 
ms3733	 إلا أن يكون الكلب أكل فإني أخاف أن يكون إنما أمسكه على نفسه ، وإن خالطها كلاب من غيرها فلا تأكل فإنك لا تدري أيها قتل ، وإن رميت الصيد فوجدته بعد يوم أو يومين ليس به إلا أثر سهمك ، فكل ، وإن وقع في الماء فلا تأكل . وروى مسلم والنسائي عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن أرسلت كلبك فاذكر اسم الله ، فإن أمسك عليك فأدركته حيا فاذبحه ، وإن أدركته قد قتل ولم يأكل منه فكله ، وإن وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تأكل ، فإنك لا تدري أيهما قتله ، وإن رميته بسهمك فاذكر اسم الله فإن غاب عنك يوما فلم تجد فيه إلا اثر سهمك فكل إن شئت وإن وجدته غرقا في الماء ، فلا تأكل ، فإنك لا تدري الماء قتله أم سهمك . وروى الامام أحمد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أرسلت كلبك فأكل الصيد فلا تأكل ، فإنما أمسك على نفسه وإن أرسلته وقتل ولم يأكل فكل ، فإنما أمسك على صاحبه . وروى مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن عدي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا رميت الصيد بسهمك وغاب ثلاثة أيام وأدركته فكله ما لم ينتن . PageV09P079(@)(@@) | الباب الثالث في إباحته - صلى الله عليه وسلم - اقتناء كلب الصيد والحراسة(@)(@@) روى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أنه قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من اقتنى كلبا إلا كلب ماشية أو ضار نقص من عمله كل يوم قيراطان ' . وروي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط ' . PageV09P080(@)(@@) | الباب الرابع فيما أباح - صلى الله عليه وسلم - قتله من الحيوانات وما نهى عن قتله(@)(@@) وروى الحاكم والطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى 
ms3734	 الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الحية والعقرب وإن كنتم في الصلاة ' . وروى الامام أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الحيات ذو الطفيتين والابتر فإنهما يطمسان البصر ويستسقطان الحمل ' . وروى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اقتلوا ذا الطفيتين ، فإنه يطمس البصر ويصيب الحبل . وروى الطبراني عن إبراهيم بن جرير عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الحيات كلها من تركها خشية ثأرها فليس منا ' . وروى مسلم عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الحيات والكلاب واقتلوا ذا الطفيتين والابتر ، فإنهما يلتمسان البصر ويستسقطان الحبالى ' . وروى ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي وقال حسن صحيح وابن حبان والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الاسودين في الصلاة ، الحية والعقرب ' . وروى أبو داود والنسائي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الحيات كلهن فمن خاف ثأرهن فليس مني ' . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الوزع ولو في جوف الكعبة ' . PageV09P081 وروى الطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الحيات فمن وجد ذا الطفيتين والابتر فمن لم يقتلهما فليس منا ، فإنهما اللذان يخطفان البصر ويسقطان ما في بطون النساء ' . وروى الطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الحيات فإنا ما سالمناهن منذ حاربناهن ' . وروى الحاكم والطبراني عن سراء بنت نبهان الغنوية - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الحيات صغيرها وكبيرها وأسودها وأبيضها ' ، قال : ' قال من قتلها 
ms3735	 من أمتي كانت له فداء من النار ومن قتلته كان شهيدا ' . وروى عبد الرزاق عن الحسن مرسلا - رحمه الله تعالى - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اقتلوا الحية والعقرب على كل حال ' . PageV09P082(@)(@@) | الباب الخامس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الهدي(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في إشعاره صلى الله عليه وسلم وتقليده هديه وما أهداه : وروى الامامان الشافعي وأحمد ومسلم والاربعة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا في حجة الوداع بناقته فأشعرها في صفحة سنامها الايمن ، وسلت الدم عنها بيده ، وفي لفظ بأصبعه وقلدها نعلين . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة إلى البيت غنما فقلدها . وروى الامام أحمد وأبو داود وابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى عام الحديبية هدية فيها جمل أحمر لابي جهل في أنفه برة من فضة ليغيط بذلك المشركين . وروى الامام أحمد برجال ثقات عن جابر - رضي الله عنه - قال : أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم غنما . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : دخل علينا يوم النحر في حجة الوداع بلحم بقر فقلت ما هذا ؟ فقيل : ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه بالبقر . وروى مسلم والامام أحمد والترمذي عن جابر - رضي الله عنه - قال : ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عائشة بقر يوم النحر . وروى أبو داود وابن ماجه والنسائي عن عائشة ومسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى وفي لفظ نحر عن آل محمد في حجة الوداع بقرة واحدة . PageV09P083 وروى أبو داود والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح عمن اعتمر من نسائه بقرة بينهن . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : فتلت قلائد بدن رسول 
ms3736	 الله صلى الله عليه وسلم بيدي ثم أشعرها وقلدها ، ثم بعث بها إلى البيت ثم أقام بالمدينة فما حرم عليه شئ كان له حلال . وروى الشيخان عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : أنا فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ثم قلدها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه ثم بعث بها مع أبي ، فلم يحرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم شئ أحله الله له حتى نحر الهدي . وروى ابن ماجه والترمذي وصحح وقفه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى هديه من قديد . الثاني : في أمره صلى الله عليه وسلم بركوب الهدي : يروي الامامان مالك وأحمد عن أبي هريرة والستة إلا أبا داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة ، فقال : اركبها ، فقال : إنها بدنة ، قال : اركبها ثلاثا ، وقال في الثالثة أو الرابعة : اركبها ويلك أو قال ويحك ، قال أبو هريرة : فلقد رأيته راكبها يساير بها النبي صلى الله عليه وسلم . الثالث : في سيرته صلى الله عليه وسلم فيما يقطعه من الهدي ومن كان على هديه زاده الله تعالى شرفا وفضلا : وروى مسلم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن ذؤيبا أبا قبيصة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ست عشرة بدنة من بدنه مع رجل سماه في رواية أبي ذؤيب ' أبا قبيصة ' وفي لفظ كان يبعث بالبدن ، ثم يقول : إن عطب منها شئ ، فخشيت عليها موتا فانحرها ثم اغمس نعلها في دمها ، ثم اضرب به صفحتها ولا تطعمها أنت ، وفي رواية ولا تأكل أنت ولا أحد من أهل رفقتك . PageV09P084 وروى الامام أحمد وأبو داود وابن ماجه والترمذي وصححه عن ناجية الخزاعي - رضي الله تعالى عنه - وفي لفظ : وكان صاحب بدن وفي لفظ : هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قلت : كيف أصنع بما عطب من البدن ؟ قال : انحرها واغمس نعلها 
ms3737	 في دمها ، واضرب به صفحتها ، وخل بين الناس وبينها فليأكلوها . وروى الامام أحمد والاربعة عن ناجية الاسلمي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معه بهدي ، فقال : إن عطب فانحره ثم اصبغ نعله في دمه ، ثم خل بينه وبين الناس ، وروى الامام أحمد عن عمرو بن خارجة الثمالي - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم معي هديا وقال : إذا عطب منها شئ فانحره ، ثم اضرب نعله في دمه ، ثم اضرب به صفحته ولا تأكل أنت ولا أهل رفقتك . الرابع : في إرساله صلى الله عليه وسلم الهدي وهو مقيم بالمدينة : وروى الامامان مالك وأحمد والستة عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهدي من المدينة فأقتل قلائد هديه من عهن كان عندنا ، ولا يجتنب شيئا مما يجتنب المحرم يأتي ما يأتي الحلال من أهله . وروى الامام أحمد برجال ثقات والبزار عن جابر والامام أحمد برجال الصحيح عن عطاء بن يسار عن نفر من بني أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا فقد ، ولفي لفظ عطاء : ' فشق ' قميصه من جيبه حتى أخرجه من رجليه ، قال جابر فينظر القوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إني أمرت ببدني التي بعثت بها أن تقلد اليوم وتشعر اليوم على ماء كذا وكذا ، فلبست قميصا ونسيت فلم أكن أخرج قميصي من رأسي وكان بعث ببدنة وأقام ' . الخامس : في نحره صلى الله عليه وسلم بيده : وروى الامام أحمد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع أهدى مائة بدنة ينحر منها ثلاثين بدن بيده ، ثم أمر عليا فنحر ما بقي منها ، وقال : اقسم لحومها وجلالها وجلودها بين الناس ولا تعطين جزارا منها شيئا ، وخذ لنا من كل بعير PageV09P085 حذية من لحم ، ثم اجعلها في قدر واحدة ، حتى نأكل منها ونحسو 
ms3738	 من مرقها ففعل . وروى أبو داود عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نحر بدنا نحر ثلاثين بيده وأمرني فنحرت سائرها . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الاشعار : تقدم . صفحة السنام : ( هي جانبه ) . البرة بموحدة مضمومة فراء مفتوحة فتاء تأنيث : حلقة تجعل في لحم الانف ، وربما كان من شعر . العهن - بعين مهملة مكسورة ساكنة فنون - الصوف . البدن - بموحدة مضمومة فدال مهملة ساكنة فنون - : جمع بدنة وهي العظيمة من الابل . قديد : كزبير اسم موضع ( بين مكة والمدينة ) . PageV09P086(@)(@@) | الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الاضحية(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في مداومته صلى الله عليه وسلم على فعلها وحثه عليها : روى الترمذي وصححه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين يضحي ، ( ورواه ابن سعد بلفظ : قالوا : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين يضحي ) كل عام ولا يحلق ولا يقصر . وروى الامام أحمد وابن ماجه والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا . وروى البخاري عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ، ثم نرجع فننحر فمن فعل ذلك فقد أصاب ، ومن ذبح قبل أن يصلي فإنما هو لحم عجله لاهله ليس من النسك في شئ . الثاني : فيما ضحى به صلى الله عليه وسلم وما استحبه في صفاتها : روى الامام أحمد عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أقرنين هذا ضحى عني وعمن لم يضح من أمتي فرأيته واضعا قدمه على صفاحها يسمي ويكبر فذبحهما بيده . وروى الامام والبيهقي عن أنس - رضي الله عنه - قال : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أقرنين . وروى 
ms3739	 الاربعة وصححه الترمذي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي بكبش أقرن فجعل ينظر في سواد ويأكل في سواد ويمشي في سواد . وروى الامام أحمد عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أجدعين موجوءين . PageV09P087 وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد وأبو يعلى عنه قال : أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم كبشان أملحان أجدعان فضحى بهما . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دم عفراء أحب إلى الله تعالى من دم سوداوين . وروى الطبراني بسند جيد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف بين نسائه في بقرة في الاضحى . وروى البيهقي من طريق عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي بالمدينة بالجزور أحيانا وبالكبش إذا لم يجد جزورا . وروى الطبراني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين أحدهما عنه وعن أهل بيته والاخر عنه وعن من لم يضح من أمته . وروى عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي بكبشين أملحين يضع رجله على صفاحهما ، إذا أراد أن يذبح ، ويقول : ' اللهم منك ولك اللهم تقبل من محمد ، وأمته ' . الثالث : فيما كرهه صلى الله عليه وسلم من صفاتها : وروى عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصابعي أقصر من أصابعه ، وأناملي أقصر من أنامله ، فقال : ' أربع لا تجوز في الاضاحي : العوراء بين عورها والمريضة بين مرضها والعرجاء بين ظلعها ، والكسير التي لا تنقي ' . قال : فإني أكره أن يكون في السن نقص ، قال : ما كرهت فدعه ولا تحرمه على أحد . PageV09P088 الرابع : في أي 
ms3740	 مكان كان صلى الله عليه وسلم يذبح أضحيته وبيانه لوقتها : روى البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذبح أضحيته ويبين وقتها ولفظ البخاري : كان يذبح وينحر بالمصلى . وروى الامام أحمد والترمذي والدارقطني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الاضحية بالمصلى ، فلما قضى خطبته نزل عن منبره فأتى بكبش ، فذبحه بيده ، وقال ' بسم الله ، والله أكبر هذا عني وعمن لم يضح من أمتي ' . وروى ابن ماجه عن سعد القرظي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح أضحيته عند الزقاق طريق بني زريق بيده بشفرة . الخامس : في أكله صلى الله عليه وسلم من الاضحية بعد ثلاث وترخيصه في ذلك : روى الشيخان والنسائي عن عياش بن ربيعة قال : قلت لعائشة - رضي الله عنها - أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تؤكل لحوم الاضاحي فوق ثلاث ، قالت : ما فعله إلا في عام جاع الناس فيه ، فأراد أن يطعم الغني والفقير ، وإن كنا لنرفع الكراع فنأكل بعد خمسة عشر ليلة ، قلت : وما اضطركم إليه ، فضحكت وقالت : ما شبع آل محمد من خبز ما دون ثلاثة أيام حتى لحق بالله عز وجل . السادس : في وصيته صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - أنه يضحي عنه بعد موته : روى الامام أحمد وأبو داود والترمذي عن حسن - رحمه الله تعالى - قال : رأيت عليا - رضي الله تعالى عنه - ضحى بكبشين ، وقال : أحدهما عني والاخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت له : ما هذا ؟ فقال : أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضحي عنه . وروى ابن أبي شيبة عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضحي عنه بكبشين فأنا أفعله . PageV09P089 السابع : في تضحيته صلى الله عليه وسلم عن أمته : روى ابن ماجه وعبد الرزاق 