ms3921	 المراد بالرفع هنا المد ، لا كالرفع الذي في الصلاة .(@)(@@) وأخرج هذا الحديث من طريقين : الأول : عن مسدد عن حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس . والثاني : عن مسدد أيضا عن حماد بن زيد عن يونس بن عبيد عن ثابت عن أنس ، والرجال كلهم بصريون ، والبخاري أخرجه بالطريق الأول أيضا في علامات النبوة عن مسدد . وأخرجه أبو داود ونحوه عن مسدد ، وبالطريق الثاني أخرجه النسائي عن حماد بن زيد عن يونس عن ثابت عن أنس ، وهذا طرف من حديث أنس في الاستسقاء أخرجه مطولا ومختصرا في مواضع عديدة على ما يأتي ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله : ( بينما ) ، أصله : بين ، فزيدت فيه الألف والميم ، وقد تكرر ذكره فيما مضى ، وأضيف إلى الجملة بعده ، وقوله : ( إذا قام ) ، وجوابه وفي الحديث الذي بعده : ( قام أعرابي ) ، وفي أخرى : ( فقام المسلمون ) ، وفي أخرى : ( جاء من نحو دار القصار ) وفي أخرى في الاستسقاء : ( فقام الناس فصاحوا : يا رسول الله قحط المطر ) . قوله : ( الكراع ) ، بضم الكاف وضبطه بعضهم عن الأصيلي بالكسر ، وهو خطأ وهو اسم لجمع الخيل . قوله : ( الشاء ) جمع شاة وأصل الشاة شاهة لأن تصغيرها شويهة ، والجمع شياه بالهاء في العدد ، تقول : ثلاث شياه إلى العشرة ، فإذا جاوزت فبالتاء ، فإذا كثرت قيل هذه : شاء كثيرة ، وجمع الشاء : شوى . قوله : ( فمد يديه ) ، قذ ذكرنا أن المراد من المدليس الرفع ، كما في الصلاة .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الاستسقاء : الاستسقاء استفعال ، وهو طلب السقيا ، بضم السين وهو : المطر ، يقال : سقى الله عباده الغيث ، وأسقاهم وأسقيت فلانا ، إذا طلبت منه أن يسقيك ، وفي ( المطالع ) : يقال : سقى وأسقى بمعنى واحد . + PageV06P236(@)(@@) 56 - ( حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا أبو عمرو قال حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال أصابت الناس سنة على عهد النبي & فبينا النبي & يخطب في يوم جمعة قام أعرابي فقال يا رسول الله هلك المال وجاع العيال فادع الله لنا 
ms3922	 فرفع يديه وما نرى في السماء قزعة فوالذي نفسي بيده وما وضعهما حتى ثار السحاب أمثال الجبال ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر على لحيته & فمطرنا يومنا ذلك ومن الغد وبعد الغد والذي يليه حتى الجمعة الأخرى وقام ذلك الأعرابي أو قال غيره فقال يا رسول الله تهدم البناء وغرق المال فادع الله لنا فرفع يديه فقال اللهم حوالينا ولا علينا فما يشير بيده إلى ناحية من السحاب إلا انفرجت وصارت المدينة مثل الجوبة وسال الوادي قناة شهرا ولم يجيء أحد من ناحية إلا حدث بالجود ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فرفع يديه ' لأنه إنما رفعهما لكونه استسقى فببركته وبركة دعائه أنزل الله المطر حتى سال الوادي قناة شهرا . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة والأوزاعي اسمه عبد الرحمن بن عمرو ونسبته إلى الأوزاع وهي من قبائل شتى وقال ابن الأثير نسبته إلى الأوزاع بطن من ذي الكلاع من اليمن وقيل نسبته إلى الأوزاع قرية بدمشق * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع وفيه العنعنة في موضع وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن شيخه من أفراده وفيه أحد الرواة مذكور بكنيته ونسبته وفيه أن شيخه مدني واثنان بعده دمشقيان والذي بعدهما مدني أيضا . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الاستسقاء عن الحسن بن بشر وفي الاستئذان عن محمد بن مقاتل وأخرجه مسلم في الصلاة عن داود بن رشيد وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن خالد كلاهما عن الوليد به * | ( ذكر معناه ) قوله ' سنة ' بفتح السين أي شدة وجهد من الجدوبة وهو من قوله تعالى @QB@ ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين @QE@ وأصل السنة سنهة بوزن جبهة فحذفت لامها ونقلت حركتها إلى النون فبقيت سنة لأنها من سنهت النخل وتسنهت إذا أتى عليها السنون وقيل أن أصلها سنوة بالواو فحذفت كما حذفت الهاء لقولهم تسنيت عنده إذا أقمت عنده سنة فلهذا يقال على الوجهين استأجرته مسانهة ومساناة وأما السنة التي هي 
ms3923	 أول النوم فبكسر السين وأصله وسن لأنه من الوسن بفتحتين يقال وسن يوسن كعلم يعلم سنة فحذفت الواو وعوضت منها الهاء كما في عدة قوله ' على عهد النبي & ' أي على زمنه قوله ' فبينا ' قد مر الكلام فيه في الباب الذي قبله قوله ' قام أعرابي ' الأعرابي نسبة إلى الأعراب لأنه لا واحد له وليس هو جمعا لعرب وإنما الأعراب سكان البادية خاصة والعرب جيل من الناس والنسبة إليه عربي بين العروبة وهم أهل الأمصار وقال ابن الأثير الأعراب ساكنوا البادية من العرب الذين لا يقيمون في الأمصار ولا يدخلونها إلا لحاجة والعرب اسم لهذا الجيل المعروف من الناس ولا واحد له من لفظه وسواء أقام بالبادية أو المدن والنسبة إليها أعرابي وعربي قوله ' هلك المال ' المراد بالمال هنا وما بعده الحيوان كذا فسره في حديث الموطأ ومعنى هلك المال يعني الحيوانات هلكت إذ لم تجد ما ترعى قوله ' والعيال ' قال الجوهري عيال الرجل من يعوله وواحد العيال عيل والجمع عيايل مثل جيد جياد وجيايد وأعال الرجل أي كثر عياله فهو معيل وامرأة معيلة قال الأخفش أي صار ذا عيال وذكر الجوهري هذه المادة في عيل في الياء آخر الحروف وذكره ابن الأثير في عول في الواو ثم قال يقال عال الرجل عياله يعولهم إذا قام بما يحتاجون إليه من قوت وكسوة وغيرهما وقال الكسائي يقال عال الرجل يعول إذا كثر عياله واللغة الجيدة أعال يعيل قوله ' قزعة ' بالقاف والزاي والعين المهملة المفتوحات وهي القطعة من السحاب وفي المحكم القزع قطع من السحاب PageV06P237 رقاق كأنها ظل إذا مرت من تحت السحاب الكثيرة قال أبو عبيدة وأكثر ما يكون ذلك في الخريف وقال يعقوب عن الباهلي يقال ما على السماء قزعة أي شيء من غيم وفي تهذيب الأزهري كل شيء متفرق فهو قزع قوله ' حتى ثار السحاب ' بالثاء المثلثة أي هاج يقال ثار الشيء يثور إذا ارتفع وانتشر قوله ' كأمثال الجبال ' أي لكثرتها وإطباقها وجه السماء قوله ' يتحادر ' أي ينزل ويقطر وهو يتفاعل 
ms3924	 من الحدور وهو ضد الصعود ويقال حدر في قراءته إذا أسرع وكذلك في أذانه وهو يتعدى ولا يتعدى وأصل باب التفاعل للمشاركة بين قوم وههنا ليس كذلك لأن تفاعل قد تجيء بمعنى فعل مثل توانيت أي ونيت وهذا كذلك ومعناه يحدر قوله ' فمطرنا يومنا ذلك ' بضم الميم وكسر الطاء معناه حصل لنا المطر يقال مطرت السماء تمطر ومطرتهم تمطرهم مطرا وأمطرتهم أصابتهم بالمطر وأمطرهم الله بالعذاب خاصة ذكره ابن سيده وقال الفراء قطرت السماء وأقطرت مثل مطرت السماء وأمطرت وفي الجامع مطرت السماء تمطر مطرا فالمطر بالسكون المصدر والمصدر بالحركة الاسم وفيه لغة أخرى مطرت تمطر مطرا وكذا أمطرت السماء تمطر وفي الصحاح مطرت السماء وأمطرها الله وناس يقولون مطرت السماء وأمطرت بمعنى قوله ' يومنا ' منصوب على الظرفية يعني في يومنا ذلك قوله ' ومن الغد ' كلمة من إما بمعنى في أي في الغد وإما تبعيضية قوله ' حتى الجمعة الأخرى ' مثل أكلت السمكة حتى رأسها في جواز الحركات الثلاث في مدخولها أما النصب فعلى أن حتى عاطفة على المنصوب قبله وأما الرفع فعلى أن مدخولها مبتدأ وخبره محذوف وأما الجر فعلى أن حتى جارة قوله ' حوالينا ' بفتح اللام وفي مسلم ' حولنا ' وكلاهما صحيح يقال قعدوا حوله وحواله وحواليه أي مطيفين به من جوانبه وهو ظرف متعلق بمحذوف تقديره اللهم أنزل أو أمطر حوالينا ولا تنزل علينا ( فإن قلت ) إذا مطرت حول المدينة فالطريق ممتنعة فإذا لم يزل شكواهم ( قلت ) أراد بحوالينا الآكام والضراب وشبههما كما في الحديث فتبقى الطرق على هذا مسلوكة كما سألوا قوله ' ولا علينا ' أي ولا تمطر علينا أراد به الأبنية قوله ' إلا انفرجت ' أي إلا انكشفت وقال ابن القاسم معناه تدورت كما يدور جيب القميص وقال ابن وهب معناه انقطعت عن المدينة كما ينقطع الثوب وقال ابن شعبان خرجت عن المدينة كما يخرج الجيب عن الثوب قوله ' مثل الجوبة ' بفتح الجيم وسكون الواو وفتح الباء الموحدة قال الداودي أي صارت مستديرة كالحوض المستدير وأحاطت بها المياه ومنه 
ms3925	 قوله تعالى @QB@ وجفان كالجواب @QE@ وقال ابن التين هذا عندي وهم لأن اشتقاق الجابية من جبا العين بكسر الجيم مقصور وهو ما جمع فيها من الماء فيكون اسم الفعلة منه جبوة وإنما من باب جاب يجوب إذا قطع من قوله تعالى @QB@ جابوا الصخر بالواد @QE@ فالعين منه واو فتكون الفعلة منه جوبة كما في الحديث وقال الجوهري الجوبة الفرجة من السحاب والجبال وقال ابن فارس الجوبة كالغائط من الأرض وقال الخطابي هي الترس وفي حديث آخر ' فبقيت المدينة كالترس ' وقال والجوبة أيضا الوهدة المنقطعة عما علا عن الأرض وجاء في حديث آخر ' مثل الإكليل ' أي دار بها السحاب قوله ' الوادي قناة ' بفتح القاف وتخفيف النون وهو علم لبقعة غير منصرف مرفوع لأنه بدل عن الوادي والوادي مرفوع لأنه فاعل سال والقناة اسم واد من أودية المدينة قال الكرماني وفي بعض الروايات قناة بالنصب والتنوين فهو بمعنى البئر المحفور أي سال الوادي مثل القناة وفي بعض الروايات قناة بالجر بإضافة الوادي إليها قوله ' بالجودة ' بفتح الجيم وسكون الواو وفي آخره دال مهملة وهو المطر الغزير الواسع يقال جادهم المطر يجودهم جودا * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه معجزة ظاهرة للنبي & في إجابة دعائه متصلا به في الدعاء فإنه لم يسأل رفع المطر من أصله بل سأل دفع ضرره وكشفه عن البيوت والمرافق والطرق بحيث لا يتضرر به ساكن ولا ابن سبيل وسأل بقاءه في مواضع الحاجة بحيث يبقى نفعه وخصبه في بطون الأودية ونحوها . وفيه استحباب طلب انقطاع المطر عن المنازل إذا كثر وتضرروا به . وفيه رفع اليدين في الخطبة . واختلف العلماء في رفع اليدين عند الدعاء فكرهه مالك في رواية وأجازه غيره في كل الدعاء وبعض العلماء جوزوه في الاستسقاء فقط وقال جماعة من العلماء السنة في دعاء رفع البلاء أن يرفع يديه ويجعل ظهرهما إلى السماء وفي دعاء سؤال شيء وتحصيله يجعل بطنهما إلى السماء وعن مالك بن يسار أن رسول الله & قال ' إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها 
ms3926	 ' وقال & فيما رواه سلمان الفارسي PageV06P238 من عند الترمذي محسنا ' إن الله حي كريم يستحيي أن يرفع الرجل إليه يديه أن يردهما صفرا ' قال الترمذي رواه بعضهم فلم يرفعه وعن أبي يوسف إن شاء رفع يديه في الدعاء وإن شاء أشار بإصبعيه وفي المحيط بإصبعه السبابة وفي التجريد من يده اليمنى وقال ابن بطال رفع اليدين في الخطبة في معنى الضراعة إلى الجليل والتذلل له وقال الزهري رفع الأيدي يوم الجمعة محدث وقال ابن سيرين أول من رفع يديه في الجمعة عبيد الله بن عبد الله بن معمر . وفيه الاستسقاء بالدعاء بدون صلاة وهو مذهب أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه وبه احتج على ذلك وفيه قيام الواحد بأمر العامة . وفيه إتمام الخطبة في المطر وفيه قال ابن شعبان في قوله ' إلا انفرجت ' خرجت عن المدينة كما يخرج الجيب عن الثوب وقال ابن التين فيه دليل على أن من أودع وديعة فجعلها في جيب قميصه أنه يضمن قال وقيل لا يضمن قال والأول أحوط لهذا الحديث * -(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب الإنصات يوم الجمعة والإمام يخطب وإذا قال لصاحبه أنصت فقد لغا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الإنصات يوم الجمعة في حالة خطبة الإمام . قوله : ( والإمام يخطب ) جملة حالية ذكرها للإشعار بأن الإنصات قبل شروع الإمام فيها لا يجب ، خلافا لقوم في ذلك ، ولكن الأولى الإنصات من وقت خروج الإمام . قوله : ( وإذا قال لصاحبه : انصت ، فقد لغا ) من جملة الترجمة ، وهو لفظ حديث الباب في بعض طرقه ، وهي رواية النسائي عن قتيبة عن الليث عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قال الرجل لصاحبه يوم الجمعة ، والإمام يخطب : انصت ، فقد لغا ) وبهذا السند روى الترمذي عن قتيبة عن الليث إلى آخره ، ولفظه : ( من قال يوم الجمعة والإمام يخطب : انصت ، فقد لغا ) . قوله : ( لصاحبه ) المراد به ، جليسه ، وقيل : الذي يخاطبه بذلك مطلقا ، وإنما أطلق عليه الصاحب باعتبار أنه صاحبه في الخطاب أو الجلوس 
ms3927	 . قوله : ( أنصت ) أمر من أنصت ينصب إنصاتا . وقال أبو المعاني في ( المنتهى ) : نصت ينصت إذا سكت ، وأنصت لغتان أي : استمع يقال : انصته وأنصت له وينشد :(@)(@@) % اذا قالت حذام فأنصتوها %(@)(@@) ويروى : فصدقوها ، وفي ( المحكم ) : أنصت أعلى ، والنصتة الاسم من الإنصات . وفي ( الجامع ) : والرجل ناصت ومنصت . وفي ( المجمل ) و ( المغرب ) : الإنصات السكوت للاستماع وأنشد الراغب في المجالسات :(@)(@@) % السمع للإنصات والإنصات للأذن %(@)(@@) وقد مر عن قريب : باب الاستماع إلى الخطبة ، وقد ذكرنا هناك أن الاستماع هو الإصغاء ، ويعلم الفرق بين الاستماع والإنصات مما ذكرنا الآن ، فلذلك ذكر البخاري ترجمة للاستماع وترجمة للانصات . قوله : ( فقد لغا ) اللغو واللغاء : السقط وما لا يعتد به من كلام وغيره ، ولا يحصل منه على فائدة ولا نفع واللغو في الأيمان : لا والله وبلى والله ، وقيل : معناه الإثم ، ولغا في القول يلغو ويلغى لغوا ولغا وملغاة : أخطا ، ولغا يلغو لغوا : تكلم ذكره ابن سيده . وفي ( الجامع ) : اللغو : الباطل ، تقول : لغيت ألغى لغيا ولغى بمعنى ، ولغا الطائر يلغو لغوا : إذا صوت . وفي ( التهذيب ) : لغوت اللغو والغى ولغى ، ثلاث لغات ، واللغو : كل ما لا يجوز . وقال الأخفش ، اللغو الساقط من القول ، وقيل : الميل عن الصواب . وقال النضر بن شميل ، معنى لغوت خبت من الأجر . وقيل : بطلت فضيلة جمعتك ، وقيل : صارت جمعتك ظهرا . وقيل : تكلمت بما لا ينبغي .(@)(@@) وقال سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم ينصت إذا تكلم الإمام(@)(@@) هذا التعليق قطعة من حديث سلمان الذي أخرجه في : باب الدهن للجمعة ، وفي : باب لا يفرق بين إثنين يوم الجمعة .(@)(@@) 934 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت والإمام يخطب فقد لغوت .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد تكرر ذكرهم ، وعقيل : بضم العين : هو ابن خالد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة عن قتيبة ومحمد بن رمح ، كلاهما عن الليث 
ms3928	 عنه به . وعن عبد الملك بن شعيب عن الليث بن سعد عن أبيه عن جده عن عقيل عن الزهري ، ورواه أبو داود عن القعنبي عن مالك عن ابن شهاب PageV06P239 عن سعيد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قلت لصاحبك : أنصت ، والإمام يخطب فقد لغوت ) . وأخرجه الترمذي عن قتيبة عن الليث عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قال يوم الجمعة والإمام يخطب : انصت ، فقد لغا ) . وأخرجه النسائي أيضا عن قتيبة عن الليث إلى آخره ، ، وقد ذكرناه في أول الباب . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن شبابة بن سوار عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قلت لصاحبك : أنصت يوم الجمعة ، والإمام يخطب ، فقد لغوت ) ولما روى الترمذي حديثه . قال : وفي الباب عن ابن أبي أوفى وجابر بن عبد الله ، أما حديث ابن أبي أوفى فرواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من رواية إبراهيم بن السكسكي ، قال : سمعت ابن أبي أوفى قال : ( ثلاث من سلم منهن غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى : من أن يحدث حدثا ، يعني : أذى ، أو أن يتكلم أو أن يقول : صه ) . ورجاله ثقات ، وهذا ، وإن كان موقوفا ، فمثله لا يقال من قبل الرأي ، فحكمه الرفع . وأما حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، فرواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) والبزار وأبو يعلى في ( مسنديهما ) من رواية مجالد بن سعيد عن عامر ( عن جابر ، قال : قال سعد لرجل يوم الجمعة : لا صلاة لك ، قال : فذكر ذلك الرجل للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن سعدا قال : لا صلاة لك ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يا سعد ؟ قال : إنه كان يتكلم وأنت تخطب قال : صدق سعد ) . اللفظ لابن أبي شيبة ، وقال أبو يعلى 
ms3929	 والبزار : سمعت سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، ومجالد ضعفه الجمهور ؟(@)(@@) قلت : وفي الباب عن ابن عباس وأبي ذر وأبي الدرداء وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وعلي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم . أما حديث ابن عباس فرواه أحمد والبزار في ( مسنديهما ) والطبراني في ( الكبير ) من رواية مجالد عن عامر عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تكلم يوم الجمعة والإمام يخطب فهو كالحمار يحمل أسفارا ، والذي يقول له : أنصت ، ليس له جمعة ) . وأما حديث أبي ذر وأبي الدرداء فرواهما الطبراني من رواية أنس ابن عياض عن شريك عن عطاء بن يسار ( عن أبي الدرداء وأبي ذر : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة على المنبر سورة ، فغمز أبو الدرداء أبي بن كعب ، فقال : متى أنزلت هذه السورة . . فإني لم أسمعها إلا الآن ؟ فأشار إليه أن : اسكت . فلما انصرفوا قال أبي : ليس لك من صلاتك إلا ما لغوت ، فأخبر أبو الدرداء النبي صلى الله عليه وسلم بما قال أبي ، فقال : صدق أبي ) . وأما حديث عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، فرواه ابن أبي شيبة في ( المصنف ) والطبراني في ( الكبير ) من رواية الركين بن الربيع عن أبيه عن عبد الله ، قال : ( كفى لغوا ، إذا صعد الإمام المنبر أن تقول لصاحبك : أنصت ) ورجاله ثقات فهو في حكم المرفوع ، لأنه لا يقال من قبل الرأي . وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه أبو داود حدثنا مسدد وأبو كامل قالا : حدثنا يزيد عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يحضر الجمعة ثلاثة نفر : رجل حضرها بلغو فهو حظه منها ، ورجل حضرها يدعو فهو رجل دعا الله عز وجل إن شاء أعطاه وإن شاء منعه ، ورجل حضرها بإنصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يؤذ أحدا فهي كفارة إلى الجمعة التي تليها 
ms3930	 ، وزيادة ثلاثة أيام ، وذلك بأن الله تعالى يقول : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) . وأما حديث علي فأخرجه أحمد مرفوعا . ( ومن قال : صه ، فقد تكلم ، ومن تكلم فلا جمعة له .(@)(@@) قوله : ( لصاحبك ) المراد منه : الجليس ، كما ذكرنا . قوله : ( والإمام يخطب ) جملة حالية . قوله : ( فقد لغوت ) ، قد مر تفسيره . قال الكرماني : وفي بعض الروايات : لغيت ، وظاهر القرآن يقتضي هذه اللغة ، قال الله تعالى : { والغوا فيه } ( فصلت : 26 ) . وهذا من لغى يلغي ، إذ لو كان من لغى يلغو لقال : والغوا بضم الغين .(@)(@@) ومما يستفاد منه أن فيه : النهي عن جميع الكلام حال الخطبة ، ونبه بهذا على ما سواه لأنه إذا قال : أنصت ، وهو في الأصل أمر بمعروف ، وسماه لغوا ، فغيره أولى . قيل : ذلك لأن الخطبة أقيمت مقام الركعتين . فكما لا يجوز التكلم في المنوب لا يجوز في النائب ، وقد استقصينا الكلام فيه في باب الاستماع إلى الخطبة . وقال النووي : وقوله : ( والإمام يخطب ) دليل على أن وجوب الإنصات والنهي عن الكلام إنما هو في حال الخطبة ، وهذا مذهبنا ومذهب مالك والجمهور . وقال أبو حنيفة : يجب الإنصات بخروج الإمام قلت : أخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن علي وابن عباس وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، أنهم كانوا يكرهون الصلاة والكلام بعد خروج الإمام .(@)(@@) PageV06P240(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب الساعة التي في يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الساعة التي الدعوة فيها مستجابة في يوم الجمعة .(@)(@@) 935 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال فيه ساعة لا يوافقها عبد وهو قائم يصلي يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه وأشار بيده ويقللها .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المذكور فيه ذكر الساعة التي في يوم الجمعة ، ففي كل من الحديث والترجمة الساعة مبهمة ، وقد بينت في أحاديث أخرى كما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ورجاله قد تكرر ذكرهم ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج هو عبد الرحمن بن 
ms3931	 هرمز .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في الجمعة عن يحيى بن يحيى وقتيبة وأخرجه النسائي فيه أيضا عن قتيبة وفي اليوم والليلة عن محمد بن مسلمة عن ابن القاسم عن مالك به ، وروى هذا الحديث عن أبي هريرة ابن عباس وأبو موسى ومحمد بن سيرين وأبو سلمة بن عبد الرحمن وهمام ومحمد بن زياد وأبو سعيد المقبري وسعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح وأبو رافع وأبو الأحوص وأبو بردة ومجاهد ويعقوب بن عبد الرحمن . أما طريق ابن عباس فأخرجها النسائي في اليوم والليلة . وأما طريق أبي موسى فذكرها الدارقطني في علله . وأما طريق ابن سيرين فأخرجها البخاري في الطلاق على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى . وأما طريق أبي سلمة فأخرجها أبو داود حدثنا القعنبي عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة . . . ) ، الحديث بطوله ، وفيه : ( وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله حاجة إلا أعطاه إياها ) . وأخرجه الترمذي : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن أنس إلى آخره نحوه ، وأخرجه النسائي : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا بكر وهو ابن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة ، قال : ( أتيت الطور فوجدت فيه كعبا . . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( وفيها ساعة لا يصادفها عبد مؤمن وهو في الصلاة يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه ) . وأما طريق همام فأخرجها مسلم . وأما طريق محمد بن زياد فأخرجها مسلم أيضا . وأما طريق أبي سعيد المقبري فأخرجها النسائي في اليوم والليلة . وأما طريق سعيد بن المسيب فأخرجها النسائي أيضا في اليوم والليلة . وأما طريق عطاء من أبي رباح فأخرجها الدارقطني وقال : وهو موقوف . ومن رفعه فقد وهم . وأما طريق أبي رافع فذكرها الدارقطني في ( علله ) . وأما طريق أبي الأحوص فأخرجها الدارقطني 
ms3932	 أيضا وقال : الأشبه عن ابن مسعود . وأما طريق أبي بردة ومجاهد فذكرهما الدارقطني أيضا . وأما طريق عبد الرحمن بن يعقوب فذكرها أبو عمر بن عبد البر وصححها .(@)(@@) قوله : ( لا يوافقها ) أي : لا يصادفها وهذه اللفظة أعم من أن يقصد لها أو يتفق له وقوع الدعاء فيها . قوله : ( مسلم ) وفي رواية النسائي : ( مؤمن ) . قوله : ( وهو قائم ) جملة إسمية وقعت حالا . وقال الكرماني : قوله : ( وهو قائم ) ، مفهومه أنه لو لم يكن قائما لا يكون له هذا الحكم ، ثم أجاب بأن شرط مفهوم المخالفة أن لا يخرج مخرج الغالب ، وههنا ورد بناء على أن الغالب في المصلي أن يكون قائما ، فلا اعتبار لهذا المفهوم ، قوله : ( يصلي ) ، جملة فعلية حالية . وقوله : ( يسأل الله ) أيضا جملة حالية من الأحوال المترادفة أو المتداخلة . وقال بعضهم : ( وهو قائم يصلي يسأل الله ) ، صفات : ( لمسلم ) قلت : لا يصح ذلك لأن لفظ : مسلم ، ولفظ : صالح ، صفتان لعبد ، والصفة والموصوف في حكم شيء واحد ، والنكرة إذا اتصفت يكون حكمها حكم المعرفة ، فلا يجوز وقوع الجمل بعدها صفات لها ، لأن الجمل لا تقع صفة للمعرفة ، بل إذا وقعت بعدها تكون حالا كما هو المقرر في موضعه ، والعجب منه أنه قال : ويحتمل أن يكون : يصلي ، حالا فلا وجه لذكر الاحتمال لكونه حالا محققا . قوله : ( قائم يصلي ) يحتمل الحقيقة ، أعني حقيقة القيام ، ويحتمل : الدعاء PageV06P241 ويحتمل الانتظار ويحتمل المواظبة على الشيء لا الوقوف من قوله تعالى : { ما دمت عليه قائما } ( آل عمران : 75 ) . يعني : مواظبا وقال النووي : قال بعضهم : معنى ( يصلي ) ، يدعو ، ومعنى : ( قائم ) ، ملازم ومواظب ، وإنما ذكر هذه الاحتمالات لئلا يرد الإشكال بأصح الأحاديث الواردة في تعيين الساعة المذكورة ، وهما حديثان : أحدهما من جلوس الخطيب على المنبر إلى انصرافه من الصلاة . والآخر : من بعد العصر إلى غروب الشمس ، ففي الأول حال الخطبة كله ، وليست صلاة حقيقة وفي الثاني : ليست ساعة صلاة ألا ترى أن أبا هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، لما روى حديثه المذكور قال : ( فلقيت عبد الله بن سلام ، فذكرت له هذا الحديث ، فقال 
ms3933	 : أنا أعلم تلك الساعة ، فقلت : أخبرني بها ولا تضنن بها علي ! قال : هي بعد العصر إلى أن تغرب الشمس . قلت : وكيف تكون بعد العصر وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يوافقها عبد مسلم وهو يصلي ) ، وتلك الساعة لا يصلي فيها ؟ قال عبد الله ابن سلام : أليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة ؟ قلت : بلى ، قال : فهو ذاك ) انتهى . فهذا دل على أن المراد من الصلاة الدعاء ومن القيام الملازمة والمواظبة لا حقيقة القيام ، ولهذا سقط قوله : ( قائم ) ، من رواية أبي مصعب وابن أبي أويس ومطرف والتنيسي وقتيبة ، وأثبتها الباقون . قال أبو عمر : وهذه زيادة محفوظة عن أبي الزناد من رواية مالك وورقاء وغيرهما عنه ، وكان محمد بن وضاح يأمر بحذف هذه الزيادة من الحديث لأجل أنه كان يستشكل بالإشكال الذي ذكرناه ، ولكن الجواب ما ذكرناه . قوله : ( شيئا ) أي : مما يليق أن يدعو به المسلم ويسأل الله ، وفي رواية عند البخاري في الطلاق : ( يسأل الله خيرا ) ، وفي رواية لمسلم كذلك ، وفي رواية ابن ماجه : ( ما لم يسأل حراما ) . وعند أحمد في حديث سعد بن عبادة : ( ما لم يسأل إثما أو قطيعة رحم ) ، فإن قلت : قطيعة رحم من جملة الإثم . قلت : هو من عطف الخاص على العام للاهتمام به . قوله : ( وأشار بيده ) ، أي : وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، وكذا هو في رواية أبي مصعب عن مالك . قوله : ( يقللها ) ، جملة وقعت حالا ، وهو من التقليل خلاف التكثير ، يريد أن الساعة لحظة خفيفة ، وفي رواية لمسلم : ( يزهدها ) ، وهو بمعناه ، ، وفي لفظ : ( وهي ساعة خفيفة ) ، وللطبراني في ( الأوسط ) في حديث أنس : ( وهي قدر هذا ) ، يعني قبضة . ثم بقي الكلام هنا في بيان الساعة المذكورة وبيان ما فيها من الأقوال وهو مشتمل على وجوه :(@)(@@) الأول : في حقيقة الساعة ، وهي : اسم لجزء مخصوص من الزمان ويرد على أنحاء : أحدها يطلق على جزء من أربعة وعشرين جزأ ، وهي مجموع اليوم والليلة ، وتارة 
ms3934	 تطلق مجازا على جزء ما غير مقدر من الزمان . فلا يتحقق . وتارة تطلق على الوقت الحاضر ، ولأرباب النجوم والهندسة وضع آخر ، وذلك أنهم يقسمون كل نهار وكل ليلة باثني عشر قسما سواء كان النهار طويلا أو قصيرا ، وكذلك الليل ، ويسمون كل ساعة من هذه الأقسام ساعة ، فعلى هذا تكون الساعة تارة طويلة وتارة قصيرة على قدر النهار في طوله وقصره ، ويسمون هذه الساعات المعوجة ، وتلك الأول : مستقيمة .(@)(@@) الثاني : إن في هذه الساعة اختلافا هل هي باقية أو رفعت ؟ فزعم قوم أنها رفعت ، حكاه أبو عمر بن عبد البر وزيفه ، وقال عياض : رده السلف على قائله ، واحتج أبو عمر فيه بما رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن داود بن أبي عاصم ( عن عبد الله بن يحنس مولى معاوية ، قال : قلت لأبي هريرة : زعموا أن الساعة التي في يوم الجمعة قد رفعت ؟ قال : كذب من قال ذلك . قلت : فهي باقية في كل جمعة استقبلها ؟ قال : نعم ) . إسناده قوي ، قال أبو عمر على هذا تواترت الأخبار . وفي ( صحيح الحاكم ) من حديث أبي سلمة : ( قلت : يا أبا سعيد ، إن أبا هريرة حدثنا عن الساعة التي في يوم الجمعة ، هل عندك فيها علم ؟ فقال : سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عنها ، فقال : إني كنت أعلمها ثم أنسيتها كما أنسيت ليلة القدر ) . ثم قال : صحيح . وخرجه ابن خزيمة أيضا في ( صحيحه ) وفي ( كتاب ابن زنجويه ) : عن محمد ابن كعب القرظي أن كلبا مر بعد العصر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رجل من الصحابة : اللهم اقتله ، فمات فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد وافق هذا الساعة التي إذا دعي استجيب .(@)(@@) الثالث : أنها لما ثبت أنها باقية ، هل هي في كل جمعة أو في جمعة واحدة من كل سنة ؟ قال كعب الأحبار : في كل سنة يوم ، فقال أبو هريرة ، بلى في كل جمعة ! قال : فقرأ كعب التوراة ، فقال : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رواه أبو داود والنسائي والترمذي ، فرجع كعب 
ms3935	 إليه .(@)(@@) الوجه الرابع : في بيان وقتها ، وهو على أقوال ، فقيل : هي مخفية في جميع اليوم كليلة القدر ، قاله ابن قدامة ، وحكاه القاضي PageV06P242 عياض وغيره ، ونقله ابن الصباغ عن كعب الأحبار . والحكمة في إخفائها الجد والاجتهاد في طلبها في كل اليوم كما أخفى أولياءه في خلقه تحسينا للظن بالصالحين . وقيل : إنها تنتقل في يوم الجمعة ولا تلزم ساعة معينة لا ظاهرة ولا مخفية ، قال الغزالي : هذا أشبه الأقوال ، وجزم به ابن عساكر وغيره . وقال المحب الطبري : إنه هو الأظهر . وقيل : إذا أذن المؤذن لصلاة الغداة ، ذكره ابن أبي شيبة . وقيل : من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ، ورواه ابن عساكر من طريق أبي جعفر الرازي عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن أبي هريرة ، قوله : وقيل مثله ، وزاد : ومن العصر إلى الغروب ، رواه سعيد بن منصور عن خلف بن خليفة عن ليث ابن أبي سليم عن مجاهد عن أبي هريرة ، وتابعه فضيل بن عياض عن ليث عن ابن المنذر ، وقيل مثله وزاد : وما بين أن ينزل الإمام من المنبر إلى أن يكبر ، رواه حميد بن زنجويه في ( الترغيب ) له من طريق عطاء بن قرة عن عبد الله بن سمرة عن أبي هريرة ، قال : التمسوا الساعة التي يجاب فيها الدعاء يوم الجمعة في هذه الأوقات الثلاثة ، فذكرها . وقيل : إنها أول ساعة بعد طلوع الشمس ، حكاه المحب الطبري . وقيل : عند طلوع الشمس ، حكاه الغزالي في ( الإحياء ) وقيل : في آخر الثالثة من النهار ، لما رواه أحمد من طريق علي بن أبي طلحة عن أبي هريرة مرفوعا : ( يوم الجمعة فيه طبعت طينة آدم ، وفي آخره ثلاث ساعات منه ساعة ، من دعى الله تعالى فيها استجيب له ) . وفي إسناده فرح بن فضالة وهو ضعيف ، وعلي لم يسمع من أبي هريرة . وقيل : من الزوال إلى أن يصير الظل نصف ذراع ، حكاه المحب الطبري في ( الأحكام ) وقيل : مثله لكن قال إلى أن يصير الظل ذراعا ، حكاه عياض والقرطبي والنووي . وقيل : بعد زوال الشمس بشبر إلى ذراع ، رواه ابن 
ms3936	 المنذر وابن عبد البر بإسناد قوي إلى الحارث بن يزيد الحضرمي عن عبد الرحمن بن حجيرة عن أبي ذر أن امرأته سألته عنها فقال ذلك . وقيل : إذا زالت الشمس ، حكاه ابن المنذر عن أبي العالية ، وروى ابن سعد في ( الطبقات ) : عن عبيد الله بن نوفل نحوه ، وروى ابن عساكر من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال : كانوا يرون الساعة المستجاب فيها الدعاء إذا زالت الشمس . وقيل : إذا أذن المؤذن لصلاة الجمعة ، رواه ابن المنذر عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : يوم الجمعة مثل يوم عرفة تفتح فيه أبواب السماء ، وفيه ساعة لا يسأل الله فيها العبد شيئا إلا أعطاه . قيل : أية ساعة ؟ قالت : إذا أذن المؤذن لصلاة الجمعة ، والفرق بينه وبين القول الذي قبله من حيث إن الأذان قد يتأخر عن الزوال . وقيل : من الزوال إلى أن يدخل الرجل في الصلاة ، ذكره ابن المنذر عن أبي السوار العدوي ، وحكاه ابن الصباغ بلفظ : إلى أن يدخل الإمام . وقيل : من الزوال إلى خروج الإمام ، حكاه القاضي أبو الطيب الطبري : وقيل : من الزوال إلى غروب الشمس ، حكي عن الحسن ونقله صاحب ( التوضيح ) . وقيل : ما بين خروج الإمام إلى أن تقام الصلاة ، رواه ابن المنذر عن الحسن . وقيل : عند خروج الإمام ، روي ذلك عن الحسن . وقيل : ما بين خروج الإمام إلى أن تنقضي الصلاة ، رواه ابن جرير من طريق إسماعيل بن سالم عن الشعبي . قوله : ( من طريق معاوية ) بن قرة عن أبي بردة لبن أبي موسى ، قوله : ( وفيه أن ابن عمر استصوب ذلك ) . وقيل : ما بين أن يحرم البيع إلى أن يحل ، رواه سعيد بن منصور وابن المنذر عن الشعبي . قوله : ( وقيل ما بين الأذان إلى انقضاء الصلاة ) ، رواه حميد بن زنجويه عن ابن عباس ، وحكاه البغوي في ( شرح السنة ) عنه . وقيل : ما بين أن يجلس الإمام على المنبر إلى أن تنقضي الصلاة ، رواه مسلم وأبو داود من طريق مخرمة بن بكير عن أبيه عن أبي بردة بن أبي موسى أن 
ms3937	 ابن عمر سأله عما سمع من أبيه في ساعة الجمعة ، فقال : سمعت أبي يقول : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلمد ، يقول ، فذكره . . ويحتمل أن يكون هذا والقولان اللذان قبله متحدة . وقيل : عند التأذين ، وعند تذكير الإمام ، وعند الإمامة ، رواه حميد بن زنجويه من طريق سليم بن عامر عن عوف بن مالك الأشجعي الصحابي ، رضي الله تعالى عنه . وقيل : مثله لكن قال : إذا أذن وإذا رقي المنبر ، وإذا أقيمت الصلاة ، رواه ابن أبي شيبة وابن المنذر عن أبي أمامة الصحابي . قوله . وقيل : من حين يفتتح الإمام الخطبة حتى يفرغها ، رواه ابن عبد البر من طريق محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا ، وإسناده ضعيف . وقيل : إذا بلغ الخطيب المنبر وأخذ في الخطبة ، حكاه الغزالي في ( الإحياء ) . وقيل : عند الجلوس بين الخطبتين حكاه الطيبي عن بعض شراح ( المصابيح ) . وقيل : عند نزول الإمام عن المنبر ، رواه ابن أبي شيبة وحميد بن زنجويه وابن جرير وابن المنذر بإسناد صحيح إلى أبي إسحاق عن أبي بردة قوله . وقيل : حين تقام الصلاة حتى يقوم الإمام في مقامه ، حكاه ابن المنذر عن الحسن PageV06P243 أيضا ، ورواه الطبراني من حديث ميمونة بنت سعد نحوه مرفوعا بإسناد ضعيف . وقيل : من إقامة الصلاة إلى تمام الصلاة رواه الترمذي وابن ماجه من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده مرفوعا ، وفيه قالوا : ( أية ساعة يا رسول الله ؟ قال : حين تقام الصلاة إلى الانصراف منها ) . ورواه البيهقي في ( شعب الإيمان ) من هذا الوجه بلفظ : ( ما بين أن ينزل الإمام من المنبر إلى أن تنقضي الصلاة ) ، ورواه ابن أبي شيبة من طريق مغيرة عن واصل الأحدب عن أبي بردة قوله ، وإسناده قوي ، وفيه أن ابن عمر استحسن ذلك منه . وبرك عليه ومسح على رأسه ، ورواه ابن جرير وسعيد بن منصور عن ابن سيرين نحوه . وقيل : هي الساعة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيها الجمعة ، رواه ابن عساكر بإسناد صحيح عن ابن 
ms3938	 سيرين . وقيل : من صلاة العصر إلى غروب الشمس ، رواه ابن جرير من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا ، ومن طريق صفوان بن سليم عن أبي سلمة عن أبي سعيد مرفوعا بلفظ : ( فالتمسوها بعد العصر ) ، ورواه الترمذي من طريق موسى بن وردان عن أنس مرفوعا بلفظ : بعد العصر إلى غيبوبة الشمس ، وإسناده ضعيف . وقيل : في صلاة العصر ، رواه عبد الرزاق عن عمر بن أبي ذر عن يحيى بن إسحاق بن أبي طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . وقيل : بعد العصر إلى آخر وقت الاختيار ، حكاه الغزالي في ( الأحياء ) . وقيل : بعد العصر مطلقا ، رواه أحمد من طريق محمد بن سلمة الأنصاري عن أبي سلمة عن أبي هريرة وابن سعيد مرفوعا بلفظ : ( وهي بعد العصر ) ، ورواه ابن المنذر عن مجاهد مثله . وقيل : من حين تصفر الشمس إلى أن تغيب ، رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن إسماعيل بن كيسان عن طاووس قوله . وقيل : آخر ساعة بعد العصر ، رواه أبو داود من حديث جابر مرفوعا ، ولفظه : ( يوم الجمعة ثنتا عشرة ، يريد ساعة لا يوجد مسلم يسأل الله شيئا إلا أتاه الله ، فالتمسوها آخر الساعة يوم الجمعة ) ، وأخرجه النسائي والحاكم . وقيل : من حين يغيب نصف قرص الشمس إلى أن يتكامل غروبها ، رواه الطبراني في ( الأوسط ) والدارقطني في ( العلل ) والبيهقي في ( الشعب ) و ( فضائل الأوقات ) من طريق زيد بن علي بن الحسين بن علي ، رضي الله تعالى عنهم : ( حدثتني مرجانة مولاة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : حدثتني فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، عن أبيها . . . فذكر الحديث ، وفيه : ( قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : أي ساعة هي ؟ قال : إذا تدلى نصف الشمس للغروب ، فكانت فاطمة ، رضي الله تعالى عنها . . .(@)(@@) فهذه أربعون قولا ، وكثير من هذه الأقوال يمكن اتحاده مع غيره . وقال المحب الطبري : أصح الأحاديث فيها حديث أبي موسى ، وأشهر الأقوال فيها قول عبد الله بن سلام . وقال البيهقي بإسناده إلى مسلم أنه قال : حديث أبي موسى أجود شيء 
ms3939	 في هذا الباب وأصحه ، وبذلك قال البيهقي وابن العربي وجماعة آخرون . وقال القرطبي هو نص في موضع الخلاف فلا يلتفت إلى غيره . وقال النووي : هو الصحيح بل الصواب ، وجزم في ( الروضة ) أنه هو الصواب ، ورجح أيضا بكونه مرفوعا صريحا في أحد الصحيحين ، وذهب الأخرون إلى ترجيح قول عبد الله بن سلام ، فحكى الترمذي عن أحمد أنه قال : أكثر الأحاديث على ذلك . وقال ابن عبد البر : إنه أثبت شيء في هذا الباب قلت : حديث أبي موسى أخرجه مسلم من رواية مخرمة بن بكير عن أبيه عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، قال : ( قال لي عبد الله بن عمر : أسمعت أباك ؟ . . ) الحديث ، وقد ذكرناه ، ولما روى الترمذي من حديث أنس وأبي هريرة قال : وفي الباب عن أبي موسى وأبي ذر وسلمان وعبد الله بن سلام وأبي أمامة وسعد بن عبادة . قلت : وفيه أيضا : عن جابر وعلي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري وفاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم وميمونة بنت سعد . فحديث أبي موسى عند مسلم كما ذكرناه ، وحديث أبي ذر عند . وحديث سلمان عند وحديث عبد الله بن سلام عند ابن ماجه . وحديث أبي أمامة عند ابن ماجه أيضا . وحديث سعد بن عبادة عند أحمد والبزار والطبراني . وحديث جابر عند أبي داود والنسائي . وحديث علي بن أبي طالب عند البزار . وحديث أبي سعيد عند أحمد . وحديث فاطمة عند الطبراني في ( الأوسط ) . وحديث ميمونة بنت سعد عند الطبراني في ( الكبير ) [ / ح .(@)(@@) وقال شيخنا شارح الترمذي : حديث أبي هريرة أصحها وليس بين حديث أبي هريرة وبين حديث أبي موسى اختلاف ولا تباين ، PageV06P244 وإنما الاختلاف بين حديث أبي موسى وبين الأحاديث الواردة في كونها بعد العصر أو آخر ساعة منه ، فإما أن يصار إلى الجمع أوالترجيح ، فأما الجمع فإنما يمكن بأن يصار إلى القول بالانتقال ، وإن لم يقل بالانتقال يكون الأمر بالترجيح ، فلا شك أن الأحاديث الواردة في كونها بعد العصر أرجح لكثرتها واتصالها بالسماع ، ولهذا لم يختلف في رفعها ، والاعتضاد بكونه 
ms3940	 قول أكثر الصحابة ففيها أوجه من وجوه الترجيح .(@)(@@) وفي حديث أبي موسى وجه واحد من وجوه الترجيح ، وهو كونه في أحد الصحيحين دون بقية الأحاديث ، ولكن عارض كونه في أحد الصحيحين أمران : أحدهما : أنه ليس متصلا بالسماع بين مخرمة بن بكير وبين أبيه بكير بن عبد الله بن الأشج ، قال أحمد بن حنبل : مخرمة ثقة ولم يسمع من أبيه ، وقال عباس الدوري عن ابن معين : مخرمة ضعيف الحديث ليس حديثه بشيء ، يقولون : إن حديثه عن أبيه كتاب . والأمر الثاني : أن أكثر الرواة جعلوه من قول أبي بردة مقطوعا ، وأنه لم يرفعه غير مخرمة عن أبيه ، وهذا الحديث مما استدركه الدارقطني على مسلم .(@)(@@) 38(@)(@@) | 2 ( باب إذا نفر الناس عن الإمام في صلاة الجمعة فصلاة الإمام ومن بقي جائزة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته إذا نفر الناس عن الإمام . . . إلى آخره ، يعني خرجوا عن مجلس الإمام وذهبوا . قوله : ( فصلاة الإمام ) كلام إضافي مبتدأ . قوله : ( ومن بقي ) ، عطف عليه ، أي : وصلاة منبقي من القوم مع الإمام . قوله : ( جائزة ) خبر المبتدأ . وفي رواية الأصيلي : تامة . وظاهر هذه الترجمة يدل على أن البخاري ، رحمه الله ، لا يرى استمرار الجمعة الذين تنعقد بهم الجمعة إلى تمامها شرطا في صحة الجمعة ، وسيجيء بيان الاختلاف فيه مفصلا ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 936 حدثنا معاوية بن عمر و قال حدثنا زائدة عن حصين عن سالم بن أبي الجعد قال حدثنا جابر بن عبد الله قال بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم أذ أقبلت عير تحمل طعاما فالتفتوا إليها حتى ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلا فنزلت هاذه الآية وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الصحابة لما انفضوا حين إقبال العير ولم يبق منهم إلا اثنا عشر نفسا أتم النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الجمعة بهم ، لأنه لم ينقل أنه أعاد الظهر ، فدل على الترجمة من هذه الحيثية .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : معاوية بن 