ms4861	 كضئب الثعثعفقيد البشتي : الثعثع ، بكسر الثاءين ، بخطه ثم فسر ضئب الثعثع أنه شيء له حب يزرع فأخطأ في كسر الثاءين وفي التفسير ، والصواب : الثعثع ، بفتح الثاءين ، وهو صدف اللؤلؤ ، قال ذلك أحمد بن يحيى ومحمد بن يزيد المبرد . [(@)(@@) ثلع(@)(@@) ] ثلع : هذه ترجمة انفرد بها الجوهري وذكرها بالمعنى لا بالنص في ترجمة ثلغ في حرف الغين المعجمة فقال : هنا ثلعت رأسه أثلعه ثلعا أي شدخته . و المثلع : المشدخ من البسر وغيره . [(@)(@@) ثوع(@)(@@) ] ثوع : ابن الأعرابي : ثع ثع إذا أمرته بالانبساط في البلاد في طاعة . و الثوع : شجر من أشجار البلاد عظام تسمو له ساق غليظة وعناقيد كعناقيد البطم ، وهو مما تدوم خضرته ، وورقه مثل ورق الجوز ، وهو سبط الأغصان وليس له حمل ولا ينتفع به في شيء ، واحدته ثوعة قال الدينوري : الثعبة شجرة تشبه الثوعة . وحكى الأزهري عن أبي عمرو : الثاعي القاذف ، وعن ابن الأعرابي : الثاعة القذفة ، وذكر ابن بري أن ابن خالويه حكى عن العامري : أن الثواعة الرجل النحس الأحمق . [(@)(@@) ثيع(@)(@@) ] ثيع : قال ابن سيده : ثاع الماء ، وقال غيره : ثاع الشيء يثيع و يثاع ثيعا و ثيعانا سال . [(@)(@@) جبع(@)(@@) ] جبع : الجباع : سهم صغير يلعب به الصبيان يجعلون على رأسه تمرة لئلا يعقر عن كراع قال ابن سيده : ولا أحقها وإنما هو الجماح والجماع ، وامرأة جباع و جباعة : قصيرة شبهوها بالسهم القصير قال ابن مقبل : وطفلة غير جباع ولا نصف من دل أمثالها باد ومكتومأي غير قصيرة كذا رواه الأصمعي غير جباع ، والأعرف غير جباء . [(@)(@@) جحلنجع(@)(@@) ] جحلنجع : حكى الأزهري عن الخليل بن أحمد : قال : الرباعي يكون اسما ويكون فعلا ، وأما الخماسي فلا يكون إلا اسما ، وهو قول سيبويه ومن قال بقوله . وقال أبو تراب : كنت سمعت من أبي الهميسع حرفا ، وهو جحلنجع ، فذكرته لشمر بن حمدويه وتبرأت إليه من معرفته وأنشدته فيه ما كان أنشدني ، قال : وكان PageV08P040 أبو الهميسع ذكر أنه من أعراب مدين وكنا لا نكاد نفهم كلامه وكتبه شمر والأبيات التي أنشدني : إن تمنعي صوبك صوب المدمع يجري على 
ms4862	 الخد كضئب الثعثع وطمحة صبيرها جحلنجع لم يحضها الجدول بالتنوعقال : وكان يسمي الكور المحضى . وقال الأزهري عن هذه الكلمة وما بعدها في أول باب الرباعي من حرف العين : هذه حروف لا أعرفها ولم أجد لها أصلا في كتب الثقات الذين أخذوا عن العرب العاربة ما أودعوا كتبهم ، ولم أذكرها وأنا أحقها ، ولكني ذكرتها استندارا لها وتعجبا منها ولا أدري ما صحتها ، ولم أذكرها أنا هنا مع هذا القول إلا لئلا يذكرها ذاكر أو يسمعها سامع فيظن بها غير ما نقلت فيها ، والله أعلم . [(@)(@@) جدع(@)(@@) ] جدع : الجدع : القطع ، وقيل : هو القطع البائن في الأنف والأذن والشفة واليد ونحوها . جدعه يجدعه جدعا ، فهو جادع . وحمار مجدع : مقطوع الأذن قال ذو الخرق الطهوي : أتاني كلام التغلبي بن ديسق ففي أي هذا ويله يتترع يقول الخنى ، وأبغض العجم ناطقا إلى ربه صوت الحمار اليجدعأراد الذي يجدع فأدخل اللام على الفعل المضارع لمضارعة اللام الذي كما تقول هو اليضربك ، وهو من أبيات الكتاب ، وقال أبو بكر بن السراج : لما احتاج إلى رفع القافية قلب الاسم فعلا وهو من أقبح ضرورات الشعر ، وهذا كما حكاه الفراء من أن رجلا أقبل فقال آخر : ها هوذا ، فقال السامع : نعم الهاهوذا ، فأدخل اللام على الجملة من المبتدأ والخبر تشبيها له بالجملة المركبة من الفعل والفاعل قال ابن بري : ليس بيت ذي الخرق هذا من أبيات الكتاب كما ذكر الجوهري وإنما هو في نوادر أبي زيد . وقد جدع جدعا ، وهو أجدع بين الجدع ، والأنثى جدعاء قال أبو ذؤيب يصف الكلاب والثور : فانصاع من حذر وسد فروجه غبر ضوار وافيان وأجدع أجدع أي مقطوع الأذن . وافيان : لم يقطع من آذانهما شيء ، وقيل : لا يقال جدع ولكن جدع من المجدوع . و الجدعة : ما بقي منه بعد القطع . و الجدعة : موضع الجدع ، وكذلك العرجة من الأعرج ، والقطعة من الأقطع . و الجدع : ما انقطع من مقاديم الأنف إلى أقصاه ، سمي بالمصدر . وناقة جدعاء : قطع سدس أذنها أو ربعها أو ما زاد على ذلك إلى 
ms4863	 النصف . و الجدعاء من المعز : المقطوع ثلث أذنها فصاعدا ، وعم به ابن الأنباري جميع الشاء المجدع الأذن . وفي الدعاء على الإنسان : جدعا له وعقرا نصبوها في حد الدعاء على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره ، وحكى سيبويه : جدعته تجديعا وعقرته قلت له ذلك ، وهو مذكور في موضعه ، فأما قوله : تراه كأن الله يجدع أنفه وعينيه إن مولاه ثاب له PageV08P041 وفرفعلى قوله : يا ليت بعلك قد غدا متقلدا سيفا ورمحاإنما أراد ويفقأ عينيه واستعار بعض الشعراء الجدع والعرنين للدهر فقال : وأصبح الدهر ذو العرنين قد جدعاوالأعرف : وأصبح الدهر ذو العلات قد جدعاو جداع : السنة الشديدة تذهب بكل شيء كأنها تجدعه قال أبو حنبل الطائي : لقد آليت أغدر في جداع وإن منيت أمات الرباعوهي الجداع أيضا غير مبنية لمكان الألف واللام . و الجداع : الموت لذلك أيضا . و المجادعة : المخاصمة . و جادعه مجادعة و جداعا : شاتمه وشاره كأن كل واحد منهما جدع أنف صاحبه قال النابغة الذبياني : أقارع عوف ، لا أحاول غيرها وجوه قرود تبتغي من تجادعوكذلك التجادع . ويقال : أجدعهم بالأمر حتى يذلوا حكاه ابن الأعرابي ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أنه على المثل أي أجدع أنوفهم . وحكي عن ثعلب : عام تجدع أفاعيه و تجادع أي يأكل بعضها بعضا لشدته ، وكذلك تركت البلاد تجدع و تجادع أفاعيها أي يأكل بعضها بعضا ، قال : وليس هناك أكل ولكن يريد تقطع . وقال أبو حنيفة : المجدع من النبات ما قطع من أعلاه ونواحيه أو أكل . ويقال : جدع النبات القحط إذا لم يزك لانقطاع الغيث عنه وقال ابن مقبل : وغيث مريع لم يجدع نباتهوكلأ جداع ، بالضم ، أي دو ، قال ربيعة بن مقروم الضبي : وقد أصل الخليل وإن نآني وغب عدواتي كلأ جداعقال ابن بري : قوله كلأ جداع أي يجدع من رعاه يقول : غب عداوتي كلأ فيه الجدع لمن رعاه ، وغب بمعنى بعد . و جدع الغلام يجدع جدعا ، فهو جدع : ساء غذاؤه قال أوس بن حجر : وذات هدم عار نواشرها تصمت بالماء تولبا جدعاوقد صحف بعض العلماء هذه اللفظة 
ms4864	 ، قال الأزهري في أثناءخطبة كتابه : جمع سليمان بن علي الهاشمي بالبصرة بين المفضل الضبي والأصمعي فأنشد المفضل : وذات هدم ، وقال آخر البيت : جذعا ، ففطن الأصمعي لخطئه ، وكان أحدث سنا منه ، فقال له : إنما هو تولبا جذعا ، وأراد تقريره على الخطأ فلم يفطن المفضل لمراده ، فقال : وكذلك أنشدته ، فقال له الأصمعي حينئذ : أخطأت إنما هو : تولبا جدعا ، فقال له المفضل جذعا جذعا ، ورفع صوته ومده ، فقال له الأصمعي : لو نفخت في الشبور ما نفعك ، تكلم كلام النمل وأصب ، إنما هو : جدعا ، فقال سليمان بن علي : من تختاران أجعله بينكما فاتفقا على غلام من بني أسد حافظ للشعر فأحضر ، فعرضا عليه ما اختلفا فيه فصدق الأصمعي وصوب PageV08P042 قوله ، فقال له المفضل : وما الجدع فقال : السيىء الغذاء . و أجدعه و جدعه : أساء غذاءه . قال ابن بري : قال الوزير : جدع فعل بمعنى مفعول ، قال : ولا يعرف مثله . و جدع الفصيل أيضا : ساء غذاؤه و جدع الفصيل أيضا : ركب صغيرا فوهن . و جدعته أي سجنته وحبسته ، فهو مجدوع وأنشد : كأنه من طول جدع العفس وبالذال المعجمة أيضا ، وهو المحفوظ . و جدع الرجل عياله إذا حبس عنهم الخير . قال أبو الهيثم : الذي عندنا في ذلك أن الجدع واحد ، وهو حبس من تحبسه على سوء ولائه وعلى الإذالة منك له قال : والدليل على ذلك بيت أوس : تصمت بالماء تولبا جدعاقال : وهو من قولك جدعته فجدع كما تقول ضرب الصقيع النبات فضرب ، وكذلك صنع ، وعقرته فعقر أي سقط وأنشد ابن الأعرابي : حبلق جدعه الرعاءويروى : أجدعه ، وهو إذا حبسه عل مرعى سوء ، وهذا يقوي قول أبي الهيثم . و الجنادع : الأحناش ، ويقال : هي جنادب تكون في حجرة اليرابيع والضباب يخرجن إذا دنا الحافر من قعر الجحر . قال ابن بري : قال أبو حنيفة الجندب الصغير يقال له جندع ، وجمعه جنادع ومنه قول الراعي : بحي نميري عليه مهابة بجمع إذا كان اللئام جنادعا ( 1 ) ومنه قيل : رأيت جنادع الشر أي أوائله ، الواحدة جندعة ، وهو ما دب من الشر وقال محمد بن عبد الله 
ms4865	 الأزدي : لا أدفع ابن العم يمشي على شفا وإن بلغتني من أذاه الجنادعوذات الجنادع : الداهية . والفراء : يقال هو الشيطان والمارد والمارج و الأجدع . روي عن مسروق أنه قال : قدمت على عمر فقال لي : ما اسمك فقلت : مسروق بن الأجدع ، فقال : أنت مسروق بن عبد الرحمن ، حدثنا رسولالله ، ، أن الأجدع شيطان ، فكان اسمه في الديوان مسروق بن عبد الرحمن . وعبدالله بن جدعان ( 2 ) . و أجدع و جديع : اسمان . و بنو جدعاء : بطن من العرب ، وكذلك بنو جداع و بنو جداعة . [(@)(@@) جذع(@)(@@) ] جذع : الجذع : الصغير السن . و الجذع : اسم له في زمن ليس بسن تنبت ولا تسقط وتعاقبها أخرى . قال الأزهري : أما الجذع فإنه يختلف في أسنان الإبل والخيل والبقر والشاء ، وينبغي أن يفسر قول العرب فيه تفسيرا مشبعا لحاجة الناس إلى معرفته في أضاحيهم وصدقاتهم وغيرها ، فأما البعير فإنه يجذع لاستكماله أربعة أعوام ودخوله في السنة الخامسة ، وهو قبل ذلك حق والذكر جذع والأنثى جذعة وهي التي أوجبها النبي ، ، في صدقة الإبل إذا جاوزت ستين ، وليس في صدقات الإبل سن فوق الجذعة ، ولا يجزىء الجذع من الإبل في الأضاحي . وأما الجذع في الخيل فقال ابن الأعرابي : إذا استتم الفرس سنتين ودخل في الثالثة فهو جذع ، وإذا استتم الثالثة ودخل في الرابعة فهو ثني ، وأما الجذع من البقر فقال ابن الأعرابي : إذا طلع PageV08P043 قرن العجل وقبض عليه فهو عضب ، ثم هو بعد ذلك جذع ، وبعده ثني ، وبعده رباع ، وقيل : لا يكون الجذع من البقر حتى يكون له سنتان وأول يوم من الثالثة ، ولا يجزىء الجذع من البقر في الأضاحي . وأما الجذع من الضأن فإنه يجزىء في الضحية ، وقد اختلفوا في وقت إجذاعه ، فقال أبو زيد : في أسنان الغنم المعزى خاصة إذا أتى عليها الحول فالذكر تيس والأنثى عنز ، ثم يكون جذعا في السنة الثانية ، والأنثى جذعة ، ثم ثنيا في الثالثة ثم رباعيا في الرابعة ، ولم يذكر الضأن . وقال ابن الأعرابي : الجذع من الغنم لسنة ، ومن الخيل لسنتين ، قال : والعناق تجذع لسنة وربما أجذعت 
ms4866	 العناق قبل تمام السنة للخصب فتسمن فيسرع إجذاعها ، فهي جذعة لسنة ، وثنية لتمام سنتين . وقال ابن الأعرابي في الجذع من الضأن : إن كان ابن شابين أجذع لستة أشهر إلى سبعة أشهر ، وإن كان ابن هرمين أجذع لثمانية أشهر إلى عشرة أشهر ، وقد فرق ابن الأعرابي بين المعزى والضأن في الإجذاع ، فجعل الضأن أسرع إجذاعا . قال الأزهري : وهذاإنما يكون مع خصب السنة وكثرة اللبن والعشب ، قال : وإنما يجزىء الجذع من الضأن في الأضاحي لأنه ينزو فيلقح ، قال : وهو أول ما يستطاع ركوبه ، وإذا كان من المعزى لم يلقح حتى يثني ، وقيل : الجذع من المعز لسنة ، ومن الضأن لثمانية أشهر أو تسعة . قال الليث : الجذع من الدواب والأنعام قبل أن يثني بسنة ، وهو أول ما يستطاع ركوبه والانتفاع به . وفي حديث الضحية : ضحينا مع رسولالله ، ، بالجذع من الضأن والثني من المعز . وقيل لابنة الخس : هل يلقح الجذع قالت : لا ولا يدع ، والجمع جذع ( 1 ) و جذعان و جذعان والأنثى جذعة و جذعات ، وقد أجذع ، والاسم الجذوعة ، وقيل : الجذوعة في الدواب والأنعام قبل أن يثني بسنة وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا رأيت بازلا صار جذع فأحذر وإن لم تلق حتفا أن تقعفسره فقال : معناه إذا رأيت الكبير يسفه سفه الصغير فاحذر أن يقع البلاء وينزل الحتف وقال غير ابن الأعرابي : معناه إذا رأيت الكبير قد تحاتت أسنانه فذهبت فإنه قد فني وقرب أجله فاحذر ، وإن لم تلق حتفا ، أن تصير مثله ، واعمل لنفسك قبل الموت ما دمت شابا . وقولهم : فلان في هذا الأمر جذع إذا كان أخذ فيه حديثا . وأعدت الأمر جذعا أي جديدا كما بدأ . وفر الأمر جذعا أي بدىء . وفر الأمر جذعا أي أبدأه . وإذا طفئت حرب بين قوم فقال بعضهم : إن شئتم أعدناها جذعة أي أول ما يبتدأ فيها . و تجاذع الرجل : أرى أنه جذع على المثل قال الأسود : فإن أك مدلولا علي فإنني أخو الحرب لا قحم ولا متجاذعوالدهر يسمى جذعا لأنه جديد . والأزلم جذع : الدهر لجدته قال الأخطل PageV08P044 : يا 
ms4867	 بشر لو لم أكن منكم بمنزلة ألقى علي يديه الأزلم الجذعأي لولاكم لأهلكني الدهر . وقال ثعلب : الجذع من قولهم الأزلم الجذع كل يوم وليلة هكذا حكاه ، قال ابن سيده : ولا أدري وجهه ، وقيل : هو الأسد ، وهذا القول خطأ . قال ابن بري : قول من قال إن الأزلم الجذع الأسد ليس بشيء . ويقال : لا آتيك الأزلم الجذع أي لا آتيك أبدا لأن الدهر أبدا جديد كأنه فتي لم يسن وقول ورقة بن نوفل في حديث المبعث : يا ليتني فيها جذعيعني في نبوة سيدنا رسولالله ، ، أي ليتني أكون شابا حين تظهر نبوته حتى أبالغ في نصرته . و الجذع : واحد جذوع النخلة ، وقيل : هو ساق النخلة ، والجمع أجذاع و جذوع ، وقيل : لا يبين لها جذع حتى يبين ساقها . و جذع الشيء يجذعه جذعا : عفسه ودلكه . و جذع الرجل يجذعه جذعا : حبسه ، وقد ورد بالدال المهملة ، وقد تقدم . و المجذوع : الذي يحبس على غير مرعى . و جذع الرجل عياله إذا حبس عنهم خيرا . و الجذع : حبس الدابة على غير علف قال العجاج : كأنه من طول جذع العفس ورملان الخمس بعد الخمس ينحت من أقطاره بفأسوفي النوادر : جذعت بين البعيرين إذا قرنتهما في قرن أي في حبل . و جذاع الرجل : قومه لا واحد له ، قال المخبل يهجو الزبرقان : تمنى حصين أن يسود جذاعه فأمسى حصين قد أذل وأقهراأي قد صار أصحابه أذلاء مقهورين ، ورواه الأصمعي ( 2 ) : قد أذل وأقهرا ، فأقهر في هذا لغة في قهر أو يكون أقهر وجد مقهورا . وخص أبو عبيد بالجذاع رهط الزبرقان . ويقال : ذهب القوم جذع مذع إذا تفرقوا في كل وجه . و جذيع : اسم . و جذع أيضا . اسم . وفي المثل : خذ من جذع ما أعطاك وأصله أنه كان أعطى بعض الملوك سيفه رهنا فلم يأخذه منه وقال : اجعل هذا في كذا من أمك ، فضربه به فقتله . و الجذاع : أحياء من بني سعد معروفون بهذا اللقب . و جذعان الجبال : صغارها وقال ذو الرمة يصف السراب : جواريه جذعان القضاف النوابكأي يجري فيري الشيء القضيف 
ms4868	 كالنبكة في عظمه . والقضفة : ما ارتفع من الأرض . و الجذعمة : الصغير . وفي حديث علي : أسلم والله أبو بكر ، رضي الله عنهما ، وأنا جذعمة وأصله جذعة والميم زائدة ، أراد : وأنا جذع أي حديث السن غير مدرك فزاد في آخره ميما كما زادوها في ستهم العظيم الإست وزرقم الأزرق ، وكما قالوا للابن ابنم ، والهاء للمبالغة . PageV08P045 [(@)(@@) جرع(@)(@@) ] جرع : جرع الماء و جرعه يجرعه جرعا ، وأنكر الأصمعي جرعت ، بالفتح ، و اجترعه و تجرعه : بلعه . وقيل : إذا تابع الجرع مرة بعد أخرى كالمتكاره قيل : تجرعه ، قال الله عزوجل : @QB@ يتجرعه ولا يكاد يسيغه @QE@ وفي حديث الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، وقيل له في يوم حار : تجرع ، فقال : إنما يتجرع أهل النار قال ابن الأثير : التجرع شرب في عجلة ، وقيل : هو الشرب قليلا قليلا ، أشار به إلى قوله تعالى : @QB@ يتجرعه ولا يكاد يسيغه @QE@ ، والاسم الجرعة و الجرعة وهي حسوة منه ، وقيل : الجرعة المرة الواحدة ، و الجرعة ما اجترعته ، الأخيرة للمهلة على ما أراه سيبويه في هذا النحو . و الجرعة : ملء الفم يبتلعه ، وجمع الجرعة جرع . وفي حديث المقداد : ما به حاجة إلى هذه الجرعة قال ابن الأثير : تروى بالفتح والضم ، فالفتح المرة الواحدة منه ، والضم الاسم من الشرب اليسير ، وهو أشبه بالحديث ، ويروى بالزاي وسيأتي ذكره . و جرع الغيظ : كظمه على المثل بذلك . و جرعه غصص الغيظ فتجرعه أي كظمه . ويقال : ما من جرعة أحمد عقبانا من جرعة غيظ تكظمها . وبتصغير الجرعة جاء المثل وهو قولهم : أفلت بجريعة الذقن و جريعة الذقن ، بغير حرف ، أي وقرب الموت منه كقرب الجريعة من الذقن ، وذلك إذا أشرف على التلف ثم نجا قال الفراء : هو آخر ما يخرج من النفس يريدون أن نفسه صارت في فيه فكاد يهلك فأفلت وتخلص . قال أبو زيد : ومن أمثالهم في إفلات الجبان . أفلتني جريعة الذقن إذا كان قريبا منه كقرب الجرعة من الذقن ثم أفلته ، وقيل : معناه أفلت جريضا قال مهلهل : منا على وائل وأفلتنا يوما عدي جريعة الذقنقال أبو زيد : ويقال أفلتني 
ms4869	 جريضا إذا أفلتك ولم يكد وأفلتني جريعة الريق إذا سبقك فابتلعت ريقك عليك غيظا . وفي حديث عطاء قال : قلت للوليد قال عمر : وددت أني نجوت كفافا ، فقال : كذبت فقلت : أو كذبت فأفلت منه ( 1 ) بجريعة الذقن ، يعني أفلت بعدما أشرفت على الهلاك . و الجرعة و الجرعة و الجرع و الأجرع و الجرعاء : الأرض ذات الحزونة تشاكل الرمل ، وقيل : هي الرملة السهلة المستوية ، وقيل : هي الدعص لا تنبت شيئا . و الجرعة عندهم : الرملة العذاة الطيبة المنبت التي لا وعوثة فيها . وقيل : الأجرع كثيب جانب منه رمل وجانب حجارة ، وجمع الجرع أجراع و جراع ، وجمع الجرعة جراع ، وجمع الجرعة جرع ، وجمع الجرعاء جرعاوات ، وجمع الأجرع أجارع . وحكى سيبويه : مكان جرع كأجرع . و الجرعاء و الأجرع : أكبر من الجرعة قال ذو الرمة في الأجرع فجعله ينبت النبات : بأجرع مرباع مرب محللولا يكون مربا محللا PageV08P046 إلا وهو ينبت النبات وفي قصة العباس بن مرداس وشعره : وكري على المهر بالأجرعقال ابن الأثير : الأجرع المكان الواسع الذي فيه حزونة وخشونة . وفي حديث قس : بين صدور جرعان هو بكسر الجيم جمع جرعة ، بفتح الجيم والراء ، وهي الرملة التي لا تنبت شيئا ولا تمسك ماء . و الجرع : التواء في قوة من قوى الحبل أو الوتر تظهر على سائر القوى . و أجرع الحبل والوتر : أغلظ بعض قواه . وحبل جرع ووتر مجرع و جرع ، كلاهما : مستقيم إلا أن في موضع منه نتوءا فيمسح ويمشق بقطعة كساء حتى يذهب ذلك النتوء . وفي الأوتار المجرع : وهو الذي اختلف فتله وفيه عجر لم يجد فتله ولا إغارته ، فظهر بعض قواه على بعض ، وهو المعجر ، وكذلك المعرد ، وهو الحصد من الأوتار الذي يظهر بعض قواه على بعض . ونوق مجاريع ومجارع : قليلات اللبن كأنه ليس في ضروعها إلا جرع . وفي حديث حذيفة : جئت يوم الجرعة فإذا رجل جالس أراد بها ههنا اسم موضع بالكوفة كان فيه فتنة في زمن عثمان بن عفان ، رضي الله عنه . [(@)(@@) جرشع(@)(@@) ] جرشع : الجرشع : العظيم الصدر ، وقيل الطويل ، وقال الجوهري من الإبل 
ms4870	 فخصص ، وزاد : المنتفخ الجنبين قال أبو ذؤيب يصف الحمر : فنكرنه فنفرن وامترست به هوجاء هادية وهاد جرشعأي فنكرن الصائد . وامترست الأتان بالفحل . والهادية : المتقدمة . الأزهري : الجراشع أودية عظام قال الهذلي : كأن أتي السيل مد عليهم إذا دفعته في البداح الجراشع [(@)(@@) جزع(@)(@@) ] جزع : قال الله تعالى : @QB@ إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا @QE@ الجزوع : ضد الصبور على الشر ، و الجزع نقيض الصبر . جزع ، بالكسر ، يجزع جزعا ، فهو جازع و جزع و جزع و جزوع ، وقيل : إذا كثر منه الجزع ، فهو جزوع و جزاع عن ابن الأعرابي : وأنشد : ولست بميسم في الناس يلحى على ما فاته وخم جزاعوأجزعه غيره . و الهجزع : الجبان ، هفعل من الجزع ، هاؤه بدل من الهمزة عن ابن جني قال : ونظيره هجرع وهبلع فيمن أخذه من الجرع والبلع ، ولم يعتبر سيبويه ذلك . و أجزعه الأمر قال أعشى باهلة : فإن جزعنا فإن الشر أجزعنا وإن صبرنا فإنا معشر صبروفي الحديث : لما طعن عمر جعل ابن عباس ، رضي الله عنهما ، يجزعه قال ابن الأثير : أي يقول له ما يسليه ويزيل جزعه وهو الحزن والخوف . و الجزع : قطعك واديا أو مفازة أو موضعا تقطعه عرضا ، وناحيتاه جزعاه . و جزع الموضع يجزعه جزعا : قطعه عرضا قال الأعشى : جازعات بطن العقيق كما تم ضي رفاق أمامهن رفاقو جزع الوادي ، بالكسر : حيث تجزعه أي تقطعه ، وقيل منقطعه ، وقيل جانبه ومنعطفه ، وقيل هو ما اتسع من مضايقه أنبت أو لم ينبت ، وقيل PageV08P047 : لا يسمى جزع الوادي جزعا حتى تكون له سعة تنبت الشجر وغيره واحتج بقول لبيد : حفزت وزايلها السراب كأنها أجزاع بئشة أثلها ورضامهاوقيل : هو منحناه ، وقيل : هو إذا قطعته إلى الجانب الآخر ، وقيل : هو رمل لا نبات فيه ، والجمع أجزاع . و جزع القوم : محلتهم قال الكميت : وصادفن مشربه والمسا م شربا هنيا وجزعا شجيراو جزعة الوادي : مكان يستدير ويتسع ويكون فيه شجر يراح فيه المال من القر ويحبس فيه إذا كان جائعا أو صادرا أو مخدرا ، والمخدر : الذي تحت المطر . وفي الحديث : أنه 
ms4871	 وقف على محسر فقرع راحلته فخبت حتى جزعه أي قطعه عرضا قال امرؤ القيس : فريقان منهم سالك بطن نخلة وآخر منهم جازع نجد كبكب وفي حديث الضحية : فتفرق الناس إلى غنيمة فتجزعوها أي اقتسموها ، وأصله من الجزع القطع . و انجزع الحبل : انقطع بنصفين ، وقيل : هو أن ينقطع ، أيا كان ، إلا أن ينقطع من الطرف . و الجزعة و الجزعة : القليل من المال والماء . و انجزعت العصا : انكسرت بنصفين . و تجزع السهم : تكسر قال الشاعر : إذا رمحه في الدارعين تجزعاو اجتزعت من الشجرة عودا : اقتطعته واكتسرته . ويقال : جزع لي من المال جزعة أي قطع لي منه قطعة . وبسرة مجزعة و مجزعة إذا بلغ الإرطاب ثلثيها . وتمر مجزع و مجزع و متجزع : بلغ الإرطاب نصفه ، وقيل : بلغ الإرطاب من أسفله إلى نصفه ، وقيل : إلى ثلثيه ، وقيل : بلغ بعضه من غير أن يحد ، وكذلك الرطب والعنب . وقد جزع البسر والرطب وغيرهما تجزيعا ، فهو مجزع . قال شمر : قال المعري المجزع ، بالكسر ، وهو عندي بالنصب على وزن مخطم . قال الأزهري : وسماعي من الهجريين رطب مجزع ، بكسر الزاي ، كما رواه المعري عن أبي عبيد . ولحم مجزع و مجزع : فيه بياض وحمرة ، ونوى مجزع إذا كان محكوكا . وفي حديث أبي هريرة : أنه كان يسبح بالنوى المجزع ، وهو الذي حك بعضه بعضا حتى ابيض الموضع المحكوك منه وترك الباقي على لونه تشبيها بالجزع . ووتر مجزع : مختلف الوضع ، بعضه رقيق وبعضه غليظ ، و جزع : مكان لا شجر فيه . و الجزع و الجزع : الأخيرة عن كراع : ضرب من الخرز ، وقيل : هو الخرز اليماني ، وهو الذي فيه بياض وسواد تشبه به الأعين قال امرؤ القيس : كأن عيون الوحش حول خبائنا وأرحلنا الجزع الذي لم يثقبواحدته جزعة قال ابن بري : سمي جزعا لأنه مجزع أي مقطع بألوان مختلفة أي قطع سواده ببياضه ، وكأن الجزعة مسماة بالجزعة ، المرة الواحدة من جزعت . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : انقطع عقد لها من جزع ظفار . و الجزع : المحور الذي تدور PageV08P048 فيه المحالة ، لغة يمانية . و الجازع 
ms4872	 : خشبة معروضة بين خشبتين منصوبتين ، وقيل : بين شيئين يحمل عليها ، وقيل : هي التي توضع بين خشبتين منصوبتين عرضا لتوضع عليها سروع الكروم وعروشها وقضبانها لترفعها عن الأرض . فإن وصفت قيل : جازعة . و الجزعة و الجزعة من الماء واللبن : ما كان أقل من نصف السقاء والإناء والحوض . وقال اللحياني مرة : بقي فيالسقاء جزعة من ماء ، وفي الوطب جزعة من لبن إذا كان فيه شيء قليل . و جزعت في القربة : جعلت فيها جزعة ، وقد جزع الحوض إذا لم يبق فيه إلا جزعة . ويقال : في الغدير جزعة و جزعة ولا يقال في الركية جزعة و جزعة ، وقال ابن شميل : يقال في الحوض جزعة و جزعة ، وهي الثلث أو قريب منه ، وهي الجزع و الجزع . وقال ابن الأعرابي : الجزعة والكثبة والغرفة والخمطة البقية من اللبن . و الجزعة : القطعة من الليل ، ماضية أو آتية ، يقال : مضت جزعة من الليل أي ساعة من أولها وبقيت جزعة من آخرها . أبو زيد : كلأ جزاع وهو الكلأ الذي يقتل الدواب ، ومنه الكلأ الوبيل . و الجزيعة : القطيعة من الغنم . وفي الحديث : ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما وإلى جزيعة من الغنم فقسمها بيننا الجزيعة : القطعة من الغنم تصغير جزعة ، بالكسر ، وهو القليل من الشيء قال ابن الأثير : هكذا ضبطه الجوهري مصغرا ، والذي جاء في المجمل لابن فارس الجزيعة ، بفتح الجيم وكسر الزاي ، وقال : هي القطعة من الغنم فعيلة بمعنى مفعولة ، قال : وما سمعناها في الحديث إلا مصغرة . وفي حديث المقداد : أتاني الشيطان فقال إن محمدا يأتي الأنصار فيتحفونه ، ما به حاجة إلى هذه الجزيعة هي تصغير جزعة يريد القليل من اللبن ، هكذا ذكره أبو موسى وشرحه ، والذي جاء في صحيح مسلم : ما به حاجة إلى هذه الجزعة ، غير مصغرة ، وأكثر ما يقرأ في كتاب مسلم : الجرعة ، بضم الجيم وبالراء ، وهي الدفعة من الشرب . و الجزع : الصبغ الأصفر الذي يسمى العروق في بعض اللغات . [(@)(@@) جشع(@)(@@) ] جشع : في الحديث : أن معاذا لما خرج إلى اليمن شيعه رسولالله ، ، فبكى معاذ جشعا لفراق رسولالله 
ms4873	 ، الجشع : الجزع لفراق الإلف . وفي حديث جابر : ثم أقبل علينا فقال : أيكم يحب أن يعرض الله عنه قال : فجشعنا أي فزعنا . وفي حديث ابن الخصاصية : أخاف إذا حضر قتال جشعت نفسي فكرهت الموت . و الجشع : أسوأ الحرص ، وقيل : هو أشد الحرص على الأكل وغيره ، وقيل : هو أن تأخذ نصيبك وتطمع في نصيب غيرك جشع ، بالكسر ، جشعا ، فهو جشع من قوم جشعين و جشاعى و جشعاء و جشاع و تجشع مثله قال سويد : وكلاب الصيد فيهن جشعورجل جشع بشع : يجمع جزعا وحرصا وخبث نفس . وقال بعض الأعراب : تجاشعنا الماء نتجاشعه وتناهبناه وتشاححناه إذا تضايقنا عليه وتعاطشنا . و الجشع : المتخلق بالباطل وما ليس فيه . و مجاشع : اسم رجل من بني تميم وهو مجاشع بن دارم بن مالكبن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم . PageV08P049 [(@)(@@) جعع(@)(@@) ] جعع : الجعجاع : الأرض ، وقيل : هو ما غلظ منها . وقال أبو عمرو : الجعجاع الأرض الصلبة . وقال ابن بري : قال الأصمعي الجعجاع الأرض التي لا أحد بها كذا فسره في بيت ابن مقبل : إذا الجونة الكدراء نالت مبيتنا أناخت بجعجاع جناحا وكلكلاوقال نهيكة الفزاري : صبرا بغيض بن ريث إنها رحم حبتم بها فأناختكم بجعجاع وكل أرض جعجاع قال الشماخ : وشعث نشاوى من كرى عند ضمر أنخن بجعجاع جديب المعرج وهذا البيت لم يستشهد إلا بعجزه لا غير ، وأوردوه : وباتوا بجعجاع قال ابن بري : وصوابه أنخن بجعجاع كما أوردناه . و الجعجع : ما تطامن من الأرض . و جعجع بالبعير : نحره في ذلك الموضع . قال إسح ق بن الفرج : سمعت أبا الربيع البكري يقول : الجعجع والجفجف من الأرض المتطامن ، وذلك أن الماء يتجفجف فيه فيقوم أي يدوم ، قال : وأردته على يتجعجع فلم يقلها في الماء . ومكان جعجع و جعجاع : ضيق خشن غليظ ومنه قول تأبط شرا : وبما أبركها في مناخ جعجع ينقب فيه الأظلأبركها : جثمها وأجثاها وهذا يقوي رواية من روى قول أبي قيس بن الأسلت : من يذق الحرب يذق طعمها مرا وتبركه بجعجاع والأعرف : وتتركه ، واستشهد الجوهري بهذا البيت في الأرض 
ms4874	 الغليظة . و جعجع القوم أي أناخوا ، ومنهم من قيد فقال : أناخوا بالجعجاع قال الراجز : إذا علون أربعا بأربع بجعجع موصية بجعجع أنن أنات النفوس الوجعأربعا : يعني الأوظفة ، بأربع : يعني الذراعين والساقين ومثله قول كعب بن زهير : ثنت أربعا منها على ثني أربع فهن بمثنياتهن ثمانو جع فلان فلانا إذا رماه بالجعو ، وهو الطين ، وجع إذا أكل الطين ، وفحل جعجاع : كثير الرغاء قال حميد بن ثور : يطفن بجعجاع كأن جرانه نجيب على جال من النهر أجوفو الجعجاع من الأرض : معركة الأبطال . و الجعجعة : أصوات الجمال إذا اجتمعت . و جعجع الابل و جعجع بها : حركها للإناخة أو النهوض قال الشاعر : عود إذا جعجع بعد الهب وقال أوس بن حجر : كأن جلود النمر جيبت عليهم إذا جعجعوا بين الإناخة PageV08P050 والحبسقال ابن بري : معنى جعجعوا في هذا البيت نزلوا في موضع لا يرعى فيه ، وجعله شاهدا على الموضع الضيق الخشن . و جعجع بهم أي أناخ بهم وألزمهم الجعجاع . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : فأخذنا عليهم ( 1 ) أن يجعجعا عندالقرآن ولا يجاوزاه أي يقيما عنده . و جعجع البعير أي برك واستناخ وأنشد : حتى أنخنا عزه فجعجعاو جعجع بالماشية وجفجفها إذا حبسها وأنشد ابن الأعرابي : نحل الديار وراء الديا ر ثم نجعجع فيها الجزر نجعجعها : نحبسها على مكروهها . و الجعجاع : المحبس . و الجعجعة : الحبس . و الجعجاع : مناخ السوء من حدب أو غيره . و الجعجعة : القعود على غير طمأنينة . و الجعجعة : التضييق على الغريم في المطالبة . و الجعجعة : التشريد بالقوم ، و جعجع به : أزعجه . وكتب عبيد الله بن زياد إلى عمرو بن سعد : أن جعجع بالحسين بن علي بن أبي طالب أي أزعجه وأخرجه ، وقال الأصمعي : يعني احبسه ، وقال ابن الأعرابي : يعني ضيق عليه ، فهو على هذا من الأضداد قال الأصمعي : الجعجعة الحبس ، قال : وإنما أراد بقوله جعجع بالحسين أي احبسه ومنه قول أوس بن حجر : إذا جعجعوا بين الإناخة والحبس و الجعجع و الجعجعة : صوت الرحى ونحوها . وفي المثل : أسمع جعجعة ولا أرى طحنا يضرب للرجل 
ms4875	 الذي يكثر الكلام ولا يعمل ، وللذي يعد ولا يفعل . و تجعجع البعير وغيره أي ضرب بنفسه الأرض باركا من وجع أصابه أو ضرب أثخنه قال أبو ذؤيب : فأبدهن حتوفهن فهارب 1 - 2 بذمائه ، أو بارك متجعجع [(@)(@@) جفع(@)(@@) ] جفع : جفع الشيء جفعا : قلبه قال ابن سيده : ولولا أنه له مصدر لقلنا إنه مقلوب . قال الأزهري : قال بعضهم جفعه وجعفه إذا صرعه ، وهذا مقلوب كما قالوا جبذ وجذب ، وروى بعضهم بيت جرير : وضيف بني عقال يجفع ، بالجيم ، أي يصرع من الجوع ، ورواه بعضهم : يخفع ، بالخاء . [(@)(@@) جلع(@)(@@) ] جلع : جلعت المرأة ، بالكسر ، جلعا ، فهي جلعة و جالعة ، و جلعت وهي جالع و جالعت وهي مجالع كله إذا تركت الحياء وتكلمت بالقبيح ، وقيل إذا كانت متبرجة . وفي صفة امرأة : جليع على زوجها حصان من غيره الجليع : التي لا تستر نفسها إذا خلت مع زوجها ، والاسم الجلاعة ، وكذلك الرجل جلع و جالع . و جلعت عن رأسها قناعها وخمارها وهي جالع : خلعته قال : يا قوم إني قد أرى نوارا جالعة عن رأسها الخمارا وقال الراجز : جالعة نصيفها وتجتلحأي تتكشف ولا تتستر . و انجلع الشيء : انكشف قال الحكم بن معية : وتسعت أسنان عود فانجلع عمورها عن ناصلات لم PageV08P051 تدعوقال الأصمعي : جلع ثوبه وخلعه بمعنى ، وقال أبو عمرو : الجالع السافر ، وقد جلعت تجلع جلوعا وأنشد : ومرت علينا أم سفيان جالعا فلم تر عيني مثلها جالعا تمشيوقيل : الجلعة والجلقة مضحك الأسنان ، و التجالع و المجالعة : التنازع والمجاوبة بالفحش عند القسمة أو الشرب أو القمار من ذلك قال : ولا فاحش عند الشراب مجالعوأنشد : أيدي مجالعة تكف وتنهدقال الأزهري : وتروى مخالعة ، بالخاء ، وهم المقامرون . و جلعت المرأة : كشرت عن أنيابها . و الجلع : انقلاب غطاء الشفة إلى الشارب ، وشفة جلعاء . و جلعت اللثة جلعا ، وهي جلعاء إذا انقلبت الشفة عنها حتى تبدو ، وقيل : الجلع ألا تنضم الشفتان عند المنطق بالباء والميم تقلص العليا فيكون الكلام بالسفلى وأطراف الثنايا العليا . ورجل أجلع : لا تنضم شفتاه عن أسنانه ، وامرأة جلعاء ، وتقول منه : جلع فمه ، بالكسر ، جلعا ، فهو 
ms4876	 جلع ، والأنثى جلعة . وكان الأخفش الأصغر النحوي أجلع . وفي الحديث في صفة الزبير بن العوام : كان أجلع فرجا قال القتيبي : الأجلع منالرجال الذي لا يزال يبدو فرجه وينكشف إذا جلس ، و الأجلع : الذي لا تنضم شفتاه ، وقيل : هو المنقلب الشفة ، وأصله الكشف . و انجلع الشيء أي انكشف . و جلع الغلام غرلته وفصعها إذا حسرها عن الحشفة جلعا وفصعا . و جلع القلفة : صيرورتها خلف الحوق ، وغلام أجلع . و الجلعلع : الجمل الشديد النفس ( 1 ) . و الجلعلع و الجلعلع ، كلاهما : الجعل . و الجلعلعة : الخنفساء ( 2 ) ، وحكى كراع جميع ذلك جلعلع ، بفتح الجيم واللامين ، وعندي أنه اسم للجمع . قال الأصمعي : كان عندنا رجل يأكل الطين فامتخط فخرج من أنفه جلعلعة نصفها طين ونصفها خنفساء قد خلقت في أنفه ، قال شمر : وليس في الكلام فعلعل . وقال ابن بري : الجلعلع الضب ، قال : و الجلعلع ، بضم الجيم ، خنفساء نصفها طين . وقال ابن الأعرابي : الجلعم القليل الحياء ، والميم زائدة . [(@)(@@) جلفع(@)(@@) ] جلفع : الجلنفع : المسن ، أكثر ما توصف به الإناث . وخطب رجل امرأة إلى نفسها ، وكانت امرأة برزة قد انكشف وجهها وراسلت ، فقالت : إن سألت عني بني فلان أنبئت عني بما يسرك ، وبنو فلان ينبئونك بما يزيدك في رغبة ، وعند بني فلان مني خبر ، فقال الرجل : وما علم هؤلاء بك فقالت : في كل قد نكحت ، قال : يا ابنة أم ، أراك جلنفعة قد خزمتها الخزائم قالت : كلا ولكني جوالة بالرجل عنتريس . و الجلنفع من الإبل : الغليظ التام الشديد ، الأنثى بالهاء قال : أين الشظاظان وأين المربعه وأين وسق الناقة الجلنفعهعلى أن الجلنفعة هنا قد تكون المسنة ، وقد قيل : ناقة جلنفع ، بغير هاء . الأزهري : ناقة جلنفعة قد أسنت وفيها بقية ، واستشهد بهذا الرجز . و الجلنفعة من النوق : الجسيمة وهي الواسعة PageV08P052 الجوف التامة وأنشد : جلنفعة تشق على المطايا إذا ما اختب رقراق السرابوقد اجلنفع أي غلظ . و الجلنفع : الضخم الواسع قال : عيدية أما القرا فمضبر منها وأما دفها فجلنفعوقيل : الجلنفع الواسع الجوف التام ، وقيل : الجلنفع الجسيم الضخم الغليظ ، إن كان سمحا أو غير سمح . ولثة جلنفعة 
ms4877	 كثيرة اللحم ، وقيل : إنما هو على التشبيه ، وأرى أن كراعا قد حكى القاف مكان الفاء في الجلنفع ، قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . [(@)(@@) جلقع(@)(@@) ] جلقع : قال ابن سيده في ترجمة جلفع : إن كراعا حكى القاف مكان الفاء في الجلنفع ، قال : ولست منه على ثقة . [(@)(@@) جمع(@)(@@) ] جمع : جمع الشيء عن تفرقة يجمعه جمعا و جمعه و أجمعه فاجتمع واجدمع ، وهي مضارعة ، وكذلك تجمع و استجمع . و المجموع : الذي جمع من ههنا وههنا وإن لم يجعل كالشيء الواحد . و استجمع السيل : اجتمع من كل موضع . و جمعت الشيء إذا جئت به من ههنا وههنا . و تجمع القوم : اجتمعوا أيضا من ههنا وههنا . و متجمع البيداء : معظمها ومحتفلها قال محمد بن شحاذ الضبي : في فتية كلما تجمعت ال بيداء ، لم يهلعوا ولم يخمواأراد ولم يخيموا ، فحذف ولم يحفل بالحركة التي من شأنها أن ترد المحذوف ههنا ، وهذا لا يوجبه القياس إنما هو شاذ ورجل مجمع و جماع . و الجمع : اسم لجماعة الناس . و الجمع : مصدر قولك جمعت الشيء . و الجمع : المجتمعون ، وجمعه جموع . و الجماعة و الجميع و المجمع و المجمعة : كالجمع وقد استعملوا ذلك في غير الناس حتى قالوا جماعة الشجر و جماعة النبات . وقرأ عبد الله بن مسلم : @QB@ حتى أبلغ مجمع البحرين @QE@ ، وهو نادر كالمشرق والمغرب ، أعني أنه شذ في باب فعل يفعل كما شذ المشرق والمغرب ونحوهما من الشاذ في باب فعل يفعل ، والموضع مجمع و مجمع مثال مطلع ومطلع ، وقوم جميع : مجتمعون . و المجمع : يكون اسما للناس وللموضع الذي يجتمعون فيه . وفي الحديث : فضرب بيده مجمع بين عنقي وكتفي أي حيث يجتمعان ، وكذلك مجمع البحرين ملتقاهما . ويقال : أدام الله جمعة ما بينكما كما تقول أدام الله ألفة ما بينكما . وأمر جامع : يجمع الناس . وفي التنزيل : @QB@ وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه @QE@ قال الزجاج : قال بعضهم كان ذلك في الجمعة قال : هو ، والله أعلم ، أن الله عزوجل أمر المؤمنين إذا كانوا مع نبيه ، ، فيما يحتاج 
ms4878	 إلى الجماعة فيه نحو الحرب وشبهها مما يحتاج إلى الجمع فيه لم يذهبوا حتى يستأذنوه . وقول عمر ابن عبد العزيز ، رضي الله عنه : عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم معناه كيف لا يقتصر على الإيجاز ويترك الفضول من الكلام ، وهو من قول النبي ، : أوتيت جوامع الكلم يعني القرآن وما جمع الله عزوجل بلطفه من المعاني الجمة PageV08P053 في الألفاظ القليلة كقوله عزوجل : @QB@ خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين @QE@ . وفي صفته ، : أنه كان يتكلم بجوامع الكلم أي أنه كان كثير المعاني قليل الألفاظ . وفي الحديث : كان يستحب الجوامع من الدعاء هي التي تجمع الأغراض الصالحة والمقاصد الصحيحة أو تجمع الثناء على الله تعالى وآداب المسألة . وفي الحديث : قال له أقرئني سورة جامعة ، فأقرأه : @QB@ إذا زلزلت @QE@ ، أي أنها تجمع أشياء من الخير والشر لقوله تعالى فيها : @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره @QE@ . وفي الحديث : حدثني بكلمة تكون جماعا ، فقال : اتق الله فيما تعلم الجماع ما جمع عددا أي كلمة تجمع كلمات . وفي أسماء الله الحسنى : الجامع قال ابن الأثير : هو الذي يجمع الخلائق ليوم الحساب ، وقيل : هو المؤلف بين المتماثلات والمتضادات في الوجود وقول امرىء القيس : فلو أنها نفس تموت جميعة ولكنها نفس تساقط أنفساإنما أراد جميعا ، فبالغ بإلحاق الهاء وحذف الجواب للعلم به كأنه قال لفنيت واستراحت . وفي حديث أحد : وإن رجلا من المشركين جميع اللأمة أي مجتمع السلاح . و الجميع : ضد المتفرق قال قيس بن معاذ وهو مجنون بني عامر : فقدتك من نفس شعاع فإنني نهيتك عن هذا وأنت جميع ( 1 ) وفي الحديث : له سهم جمع أي له سهم من الخير جمع فيه حظان ، والجيم مفتوحة ، وقيل : أراد بالجمع الجيش أي كسهم الجيش من الغنيمة . و الجميع : الجيش قال لبيد : في جميع حافظي عوراتهم لا يهمون بإدعاق الشللو الجميع : الحي المجتمع قال لبيد : عريت وكان بها الجميع فأبكروا منها فغودر نؤيها وثمامهاوإبل جماعة : مجتمعة قال : لا مال إلا إبل جماعه مشربها الجية 
ms4879	 أو نقاعه و المجمعة : مجلس الإجتماع قال زهير : وتوقد ناركم شررا ويرفع لكم في كل مجمعة لواءو المجمعة : الأرض القفر . و المجمعة : ما اجتمع من الرمال وهي المجامع وأنشد : بات إلى نيسب خل خادع وعث النهاض ، قاطع المجامع بالأم أحيانا وبالمشايع المشايع : الدليل الذي ينادي إلى الطريق يدعو إليه . وفي الحديث : فجمعت على ثيابي أي لبست الثياب التي يبرز بها إلى الناس من الإزار والرداء والعمامة والدرع والخمار . و جمعت المرأة الثياب : لبست الدرع والملحفة والخمار ، يقال ذلك للجارية إذا شبت ، يكنى به عن سن الاستواء . و الجماعة : عدد كل شيء وكثرته PageV08P054 . وفي حديث أبي ذر : ولا جماع لنا فيما بعد أي لا اجتماع لنا . و جماع الشيء : جمعه ، تقول : جماع الخباء الأخبية لأن الجماع ما جمع عددا . يقال : الخمر جماع الإثم أي مجمعه ومظنته . وقال الحسين ( 1 ) ، رضي الله عنه : اتقوا هذه الأهواء التي جماعها الضلالة وميعادها النار وكذلك الجميع ، إلا أنه اسم لازم . والرجل المجتمع : الذي بلغ أشده ولا يقال ذلك للنساء . و اجتمع الرجل : استوت لحيته وبلغ غاية شبابه ، ولا يقالذلك للجارية . ويقال للرجل إذا اتصلت لحيته : مجتمع ثم كهل بعد ذلك وأنشد أبو عبيد : قد ساد وهو فتى حتى إذا بلغت أشده وعلا في الأمر واجتمعاورجل جميع : مجتمع الخلق . وفي حديث الحسن ، رضي الله عنه : أنه سمع أنس بن مالك ، رضي الله عنه ، وهو يومئذ جميع أي مجتمع الخلق قوي لم يهرم ولم يضعف ، والضمير راجع إلى أنس . وفي صفته ، : كان إذا مشى مشى مجتمعا أي شديد الحركة قوي الأعضاء غير مسترخ في المشي . وفي الحديث : إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما أي أن النطفة إذا وقعت في الرحم فأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت في جسم المرأة تحت كل ظفر وشعر ثم تمكث أربعين ليلة ثم تنزل دما في الرحم ، فذلك جمعها ، ويجوز أن يريد بالجمع مكث النطفة بالرحم أربعين يوما تتخمر فيها حتى تتهيأ للخلق والتصوير ثم تخلق بعد الأربعين . ورجل 
ms4880	 جميع الرأي و مجتمعه : شديده ليس بمنتشره . والمسجد الجامع : الذي يجمع أهله ، نعت له لأنه علامة للاجتماع ، وقد يضاف ، وأنكره بعضهم ، وإن شئت قلت : مسجد الجامع بالإضافة كقولك الحق اليقين وحق اليقين ، بمعنى مسجد اليوم الجامع وحق الشيء اليقين لأن إضافة الشيء إلى نفسه لا تجوز إلا على هذا التقدير ، وكان الفراء يقول : العرب تضيف الشيء إلى نفسه لاختلاف اللفظين كما قال الشاعر : فقلت : انجوا عنها نجا الجلد إنه سيرضيكما منها سنام وغاربهفأضاف النجا وهو الجلد إلى الجلد لما اختلف اللفظان ، وروى الأزهري عن الليث قال : ولا يقال مسجد الجامع ، ثم قال الأزهري : النحويون أجازوا جميعا ما أنكره الليث ، والعرب تضيف الشيء إلى نفسه وإلى نعته إذا اختلف اللفظان كما قال تعالى : @QB@ وذلك دين القيمة @QE@ ومعنى الدين الملة كأنه قال وذلك دين الملة القيمة ، وكما قال تعالى : @QB@ وعد الصدق @QE@ و @QB@ وعد الحق @QE@ ، قال : وما علمت أحدا منالنحويين أبى إجازته غير الليث ، قال : وإنما هو الوعد الصدق والمسجد الجامع والصلاة الأولى . و جماع كل شيء : مجتمع خلقه . و جماع جسد الإنسان : رأسه . و جماع الثمر : تجمع براعيمه في موضع واحد على حمله وقال ذو الرمة : ورأس كجماع الثريا ومشفر كسبت اليماني قده لم يجردو جماع الثريا : مجتمعها وقوله أنشده ابن الأعرابي PageV08P055 : ونهب كجماع الثريا حويته غشاشا بمجتاب الصفاقين خيفقفقد يكون مجتمع الثريا ، وقد يكون جماع الثريا الذين يجتمعون على مطر الثريا ، وهو مطر الوسمي ، ينتظرون خصبه وكلأه ، وبهذا القول الأخير فسره ابن الأعرابي . و الجماع : أخلاط من الناس ، وقيل : هم الضروب المتفرقون من الناس قال قيس بن الأسلت السلمي يصف الحرب : حتى انتهينا ولنا غاية من بين جمع غير جماعوفي التنزيل : @QB@ وجعلناكم شعوبا وقبائل @QE@ قال ابن عباس : الشعوب الجماع والقبائل الأفخاذ الجماع ، بالضم والتشديد : مجتمع أصل كل شيء ، أراد منشأ النسب وأصل المولد ، وقيل : أراد به الفرق المختلفة من الناس كالأوزاع والأوشاب ومنه الحديث : كان في جبل تهامة جماع غصبوا المارة أي جماعات من قبائل شتى متفرقة . وامرأة جماع : قصيرة . وكل 