ms2501	 خالد بن الوليد المخزومي فهزم الله تعالى العدو وأظهر المسلمين . وروى محمد بن عمر الاسلمي عن عطاف بن خالد لما قتل ابن رواحة مساء بات خالد بن الوليد ، فلما أصبح غدا وقد جعل مقدمته ساقته وساقته مقدمته وميمنته ميسرة وميسرته ميمنة ، فأنكروا ما كانوا يعرفون من راياتهم وهيأتهم وقالوا قد جاءهم مدد فرعبوا وانكشفوا منهزمين . قال : فقتلوا مقتلة لم يقتلها قوم . وذكر ابن عائذ في مغازيه نحوه . وروى محمد بن عمر عن الحارث بن الفضل رحمه الله تعالى : لما أخذ خالد بن الوليد الراية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الان حمي الوطيس ) . وروى القرا ب في تاريخه عن برذع بن زيد رضي الله تعالى عنه قال : اقتتل المسلمون مع المشركين سبعة أيام . وروى الحاكم في المستدرك عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنهما وهذا الذي ذكره أبو عامر والزهري ، وعروة ، وابن عقبة ، وعطاف بن خالد ، وابن عائذ وغيرهم هو ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أنس : ( ثم أخذ الراية سيف من سيوف الله ففتح الله على يديه ) . وفي حديث أبي قتادة رضي الله تعالى عنه مرفوعا كما سيأتي . ثم أخذ خالد بن الوليد اللواء ولم يكن من الامراء ، هو أمر نفسه . ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعه ، ثم قال : ( اللهم انه سيف من سيوفك فانصره ) . فمن يومئذ سمي خالد بن الوليد ( سيف الله ) ، رواه الامام أحمد بر جال ثقات ويزيده قوة ويشهد له بالصحة ما رواه الامام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والبرقاني عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله تعالى عنه قال : ( خرجت ( مع من خرج ) مع زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما في غزوة مؤتة ورافقني مددي من المسلمين من اليمن ، ليس معه غير سيفه . فنحر رجل من المسلمين جزورا فسأله المددي طائفة من جلد ، فأعطاه اياه فاتخذه كهيئة الد رقة ، ومضينا ولقينا جموع الروم فيهم رجل على فرس له أشقر ، عليه سرج مذهب وسلاح مذهب ، فجعل الرومي 
ms2502	 يغزو المسلمين ، فقعد له المددي خلف صخرة فمر به الرمي فعرقب فرسه بسيفه وخر الرومي فعلاه بسفه فقلته وحاز سلاحه وفرسه . فلما فتح الله تعالى على المسلمين بعث خالد بن الوليد فأخذ منه بعض السلب . قال عوف : فأتيت خالدا وقلت له : أما PageV06P151 علمت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل ؟ قال : بلى ولكني استكثرته . فقلت لتردنه أو لاعرفنكها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأبى أن يرد عليه . قال عوف : فاجتمعنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما صنعت ؟ ) قال : استكثرته . قال : ( رد عليه ما أخذت منه ) . قال عوف : دونكما يا خالد ألم أف لك ؟ ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وما ذاك ؟ ) فأخبرته ) . فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( يا خالد لا ترد عليه هل أنتم تاركون أمرائي لكم صفوة أمرهم وعليهم كدره )(@)(@@) | ذكر بعض ما غنمه المسلمون يوم مؤتة(@)(@@) روى محمد بن عمر ، والحاكم في الاكليل عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أصيب بمؤتة ناس من المسلمين ، وغنم المسلمون بعض أمتعة المشركين ، وكان فيما غنموا خاتم جاء به رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قتلت صاحبه يومئذ فنفلنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وتقدم حديث عوف بن مالك رضي الله تعالى عنه . وروى محمد بن عمر ، عن خزيمة بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال : ( حضرت مؤتة فبارزني رجل منهم يومئذ فأصبته وعليه بيضة له فيها ياقوتة ، فلم تكن همتي الا الياقوتة ، فأخذتها . فلما رجعنا إلى المدينة أتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفلنيها ، فبعتها زمن عثمان بمائة دينار فاشتريت بها حديقة نخل ) . قال في البداية : ( وهذ ا يقتضي أنهم غنموا منهم وسلبوا من أشرافهم وقتلوا من امرائهم ) . وروى البخاري عن خالد رضي الله تعالى عنه قال : ( لقد اندقت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف وما ثبت في يدي 
ms2503	 الا صفيحة يمانية ) وهذا يقتضي أنهم اثخنوا فيهم قتلا ولو لم يكن كذلك لما قدروا على التخلص منهم - إذ كان المسلمون ثلاثة آلاف والمشركون اكثر من مائتي ألف - وهذا وحده دليل مستقل والله أ علم . وقد ذكر ابن اسحاق ان قطبة بن قتادة العذري الذي كان على ميمنة المسلمين حمل على مالك بن رافلة ويقال ابن رافلة ، وهو أمير أعراب النصارى ، فقتله ، وقال قط بة يفتخر بذلك : طعنت ابن رافلة ابن الاراش برمح مضى فيه ثم انحطم ضربت على جيده ضربة فمال كما مال غصن السلم وسقنا نساء بني عمه غداة رقوقين سوق النعم وهذا يؤيد ما نحن فيه لان من عادة أمير الجيش إذا قتل أن يفر أصحابه ، ثم انه صرح في شعره بأنهم سبوا من نسائهم ، وهذا واضح فيما ذكرناه . وروى الامام أحمد وابن ماجه عن PageV06P152 أسماء بنت عميس رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أصيب جعفر وأصحابه فقال : ( ايئتني ببني جعفر ) . فأتيته بهم فشمهم وذرفت عيناه ، فقلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي ما يبكيك ؟ أبلغك عن جعفر وأصحابه شئ ؟ قال : ( نعم أصيبوا هذا اليوم ) . قالت : فقمت أصيح واجتمع الي النساء وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله فقال : ( لا تغفلوا عن آل جعفر أن تصنعوا لهم طعاما فانهم قد شغلوا بأمر صاحبهم ) . وروى البخاري والبيهقي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : نعى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس يوم أصيبوا قبل أن يأتيه خبرهم فقال : ( أخذ الراية زيد فأصيب ، ثم أخذها جعفر فأصيب ، ثم أخذها ابن رواحة فأصيب ، وعيناه تذرفان ، حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله ففتح الله عليهم . وروى النسائي والبيهقي عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الامراء فانطلقوا فلبثوا ما شاء الله ، فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فنودي : الصلاة جامعة . فاجتمع 
ms2504	 الناس ا لى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أخبركم عن جيشكم هذا . انهم انطلقوا فلقوا العدو زيد شهيدا ، فاستغفر له ثم أخذ اللواء جعفر فشد على القوم حتى قتل شهيدا ، فاستغفر له ، ثم أخذه خالد بن الوليد ، ولم يكن من الامراء ، هو أمر نفسه ) . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم انه سيف من سيوفك فأنت تنصره ) . فمن يومئذ سمي خالد : ( سيف الله ) . وروى البيهقي عن ابن عقبة رحمه الله تعالى قال : ( قدم يعلى بن أمية رضي الله تعا لى عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبر أهل مؤتة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وان شئت أخبرني وان شئت أخبرك ، بخبرهم ) . قال : بل أخبرني يا رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأخبره ر سول الله صلى الله عليه وسلم خبرهم كله فقال : ( والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا واحدا لم تذكره وان أمرهم لكما ذكرت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله عز وجل رفع لي الأرض حتى رأيت معتركهم ورأيتهم في المنام على سرر من ذهب فرأيت في سرير عبد الله بن رواحة ازورارا عن سريري صا حبيه فقلت : عم هذا ؟ فقيل لي : مضيا وتردد بعض التردد ثم مضى ) . وروى عبد الرز اق عن ابن المسيب رحمه الله تعالى مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مثل جعفر وزيد وابن رواحة في خيمة من در ، فرأيت زيدا ، وابن رواحة في أعناقهما صدودا ، ورأيت جعفرا مستقيما ليس فيه صدود ، فسألت أو قيل لي انهما حين غشيهما الموت اعترضا أو كأنهما صدا بوجهيهما ، وأما PageV06P153 جعفر فانه لم يفعل وان الله تعالى أبدله جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء ) . وروى البخاري والنسائي عن عامر الشعبي قال : ( كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا حيا عبد الله بن جعفر قال : السلام عليك يا ابن ذي الجناحين ) . قال ابن اسحاق : ( ولما أصيب القوم قال رسول الله صلى الله 
ms2505	 عليه وسلم - فيما بلغني - : ( أخذ الراية زيد بن حارثة فقاتل بها حتى قتل شهيدا ) . قال : ثم صمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تغيرت وجوه الانصار وظنوا انه قد كان في عبد الله بن رواحة بعض ما يكرهون ثم قال : ( ثم أخذهاعبد الله بن رواحة فقاتل بها حتى قتل شهيدا ) ، ثم قال : ( لقد رفعوا الي في الجنة فيما ير ى النائم على سرر من ذهب ) . فذكر مثل ما سبق . وروى ابن سعد عن أبي عامر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه مصاب أصحابه شق ذلك عليه فصلى الظهر ثم دخل وكان إذا صلى الظهر قام فركع ركعتين ثم أقبل بوجهه على القوم ، فشق ذلك على الناس ، ثم صلى ا لعصر ففعل مثل ذلك ، ( ثم صلى المغرب ففعل مثل ذلك ) ثم صلى العتمة ففعل مثل ذلك حتى إذا كان صلاة الصبح دخل المسجد ثم تبسم ، وكان تلك الساعة لا يقوم إليه انسان من ناحية المسجد حتى يصلي الغداة . فقال له القوم ( حين تبسم ) : ( يا نبي الله بأنفسنا أنت لا يعلم الا الله ما كان بنا من الوجد منذ رأينا منك الذي رأينا ) . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كان الذي رأيتم مني انه أحزنني قتل أصحابي حتى رأيتهم في الجنة اخوانا على سرر متقابلين ، ورأيت في بعضهم اعراضا كأنه كره السيف ورأيت جعفرا ملكا ذا جناحين مضرجا بالدماء مصبوغ القوادم ) . وروى الحكيم الترمذي في الثالث والعشرين بعد المائة من فوائده عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : بعثني خالد بن الوليد بشيرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مؤتة .(@)(@@) | ذكر من استشهد بمؤتة من المسلمين رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) جعفر بن أبي طالب ، وزيد بن حارثة ، وعبد الله بن رواحة ، ومسعود بن الاسود بن حارثة ( بن نضلة ) ، ووهب بن سعد بن أبي سرح ، وعباد بن قيس - عباد بفتح المهملة وتشديد الموحدة ، ويقال عبادة بضم أوله وتخفيف الموحدة 
ms2506	 وزيادة تاء التأنيث - والحارث بن النعمان ( بن اساف بن نضلة ) ، وسراقة بن عمرو بن عطية ( بن خنساء ) وزاد بن هشام نقلا عن ابن شهاب الزهري : أبا كليب - أو كلاب بكسر الكاف وتخفيف اللام - ابن عمرو بن زيد ، وأخاه جابر بن عمرو بن زيد ، وعمرو ، وعامر ابنا سعد ابن الحارث ( بن عباد بن سعد ) وز اد الكلبي PageV06P154 والبلاذري : هوبجة بن بجير بن عامر الضبي - هوبجة بفتح الهاء وسكون الواو وفتح الموحدة وبالجيم وتاء التأنيث ، وبجير : بضم الموحدة وفتح الجيم وسكون التحتية وبالراء ، والضبي بفتح الضاد المعجمة وتشديد الموحدة - ولما قتل فقد جسده ، ولا ذكر لهوبجة فيما وقفت عليه من نسخ الاصابة للحافظ ولا للقاموس مع ذكر الذهبي له في التجريد وان له وفادة وهجر ة . وزاد ابن سعد ، والعدوي ، وابن جرير الطبري : زيد بن عبيد بن المعلى الانصاري . وز اد ابن اسحاق كما في الاصابة ، وجزم بن في الزهر : عبد الله بن سعيد بن العاص بن أمية قا ل ابن الاثير : قتل باليمامة في الاكثر ، وقال الذهبي الاصح ببدر وقيل باليمامة وقيل بمؤتة . وزاد ابن الكلبي ، وابن سعد ، والزبير بن بكار : هبار بن سفيان بن عبد الاسد المخزومي ، وقا ل عروة ، وابن شهاب الزهري وابن اسحاق وابن سعد استشهد بأجنادين ، وقال سيف بن عمر : استشهد باليرموك . وزاد ابن عقبة : عبد الله بن الربيع الانصاري ، ومعاذ بن ماعص - بالعين والصاد المهملتين ، ووقع في نسخة من مغازي موسى بن عقبة أن الذي استشهد بمؤتة أخوه عباد . وقال في البداية بعد ان ذكر جميع من قتل بمؤتة من المسلمين : ( ( فالمجموع على القولين ) اثنا عشر رجلا ، وهذا عظيم جدا أن يتقاتل جيشان متعاديان في الدين أحدهما وهو الفئة التي تقاتل في سبيل الله عدتها ثلاثة آلاف ، واخرى كافرة عدتها مائتا ألف مقاتل : من الروم مائة ألف ، ومن نصارى العرب مائة ألف ، يتبارزون ويتصاولون ، ثم مع هذا كله لا يقتل من المسلمين سوى اثني عشر رجلا وقتل من المشركين خلق كثير هذا خالد وحده يقول : ( لقد 
ms2507	 اندقت في يدي يومئذ تسعة أسياف وما صبرت في يدي الا صفيحة يمانية ) . فما ذا ترى قد قتل بهذه الاسياف كلها ؟ دع غيره من الابطال والشجعان من حملة القرآن وهذا مما يدخل في قوله تعالى : ( قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار ( آل عمران 13 ) .(@)(@@) | ذكر رجوع المسلمين إلى المدينة وتلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين لهم(@)(@@) قال ابن عائذ رحمه الله تعالى : وقفل المسلمون فمروا في طريقهم بقرية لها حصن كان ( أهلها ) قتلوا في ذهاب المسلمين رجلا من المسلمين فحاصروهم حتى فتحه الله عليهم عنوة وقتل خالد مقاتليهم . وروى اسحاق عن عروة قال : لما أقبل اصحاب مؤتة تلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه . قال : وجعل الناس يحثون على الجيش التراب ويقولون : يا PageV06P155 فرار فررتم في سبيل الله . قال : فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليسوا بالفرار ولكنهم الكرار ان شاء الله تعالى ) . وروى الامام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجة عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : ( كنت في سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاص الناس وكنت فيمن حاص . وفي رواية : فلما لقينا العدو في أول غادية فأردنا ان نركب البحر فقلنا كيف نصنع وقد فررنا من الزحف ؟ ثم قلنا لو دخلنا المدينة ( قتلنا ) ، فقدمنا المدينة في نفر ليلا فاختفينا . ثم قلنا لو عرضنا أنفسنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذرنا إليه ، فان كانت لنا توبة والا ذهبنا . فأتيناه قبل صلاة الغداة فخرج فقال : ( من القوم ؟ ) . قلنا نحن الفرارون ، قال : ( بل أنتم الكرارون وأنا فئتكم ) . . أو قال : ( وأنا فئة كل مسلم ) . قال : فقبلنا يده . وروى ابن اسحاق عن أم سلمة ( زوج النبي صلى الله عليه وسلم ) رضي الله تعالى عنها انها قالت لامرأة سلمة بن هشام بن العاص بن المغيرة : مالي لا أرى سلمة 
ms2508	 يحضر الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع المسلمين ؟ قالت : والله ما يستطيع أن يخرج كلما خرج صاح به الناس : يا فرار فررتم في سبيل الله ، حتى قعد في بيته فما يخرج ، وكان في غزوة مؤتة . وعن خزيمة بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال : ( حضرت مؤتة وبرز لي رجل منهم فأصبته وعليه بيضة فيها ياقوتة فلم يكن همي الا الياقوتة فأخذتها . فلما انكشفنا ر جعنا إلى المدينة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفلنيها ، فبعتها زمن عثمان بمائة دينار فاشتريت بها حديقة نخل ) . رواه البيهقي . قال في البداية : لعل طائفة منهم فروا لما عاينوا كثرة جموع العدو على ما ذكروه مائتي ألف ، وكان المسلمون ثلاثة آلاف ، ومثل هذه يسوغ الفرار ، فلما فر هؤلاء ثبت باقيهم وفتح الله عليهم وتخلصوا من أيدي اولئك وقتلوا منهم مقتلة عظيمة كما ذكره الزهري وموسى بن عقبة والعطاف بن خالد ، وابن عائذ ، وحديث عوف بن مالك السابق يقتضي أنهم غنموا منهم وسلبوا من أشرافهم وقتلوا من أمرائهم وقد تقدم فيما رواه البخاري أن خالدا ر ضي الله تعالى عنه قال : ( اندقت في يدي تسعة أسياف الخ ) يقتضي أنهم أثخنوا فيهم قتلا ولو لم يكن كذلك لما قدروا على التخلص منهم وهذا وحده دليل مستقل . PageV06P156(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : مؤتة : بضم الميم وسكون الواو وبغير همز لاكثر رواة الصحيح وبه جزم المبرد ، ومنهم من همز وبه جزم ثعلب ، والجوهري ، وابن فارس ، وحكى صاحب الوافي الوجهين . وأما الموتة التي وردت الاستعاذة منها وفسرت بالجنون فهي بغير همز والاولى قرية من قرى البلقاء وهي كورة من أعمال دمشق . الثاني : المعروف بين أهل المغازي أن مسيرة مؤتة كانت سنة ثمان لا يختلفون في ذلك الا ما ذكر خليفة بن خياط - بالخاء المعجمة وتشديد التحتية - في تاريخه أنها سنة سبع . الثالث : وقع في جامع الترمذي في الاستئذان وفي الادب في باب ما جاء في انشاد الشعر ان غزوة مؤتة كانت قبل عمرة القضاء ، قال في النور : وهذا غلط 
ms2509	 لا شك فيه . قلت : وتقدم بيان ذلك مبسوطا في عمرة القضاء . الرابع : عقر جعفر رضي الله تعالى عنه فرسه ، رواه أبو داود من طريق محمد بن سلمة عن ابن اسحاق قال عن يحيى بن عباد عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير قال حدثني أبي الذي أرضعني فذكره وقال : ليس هذا الحديث بالقوي . وقد جاء نهي كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ( عن تعذيب البهائم وقتلها عبثا ) كذا قال أبو داو د : انه ليس بقوي وابن اسحاق حسن الحديث وقد صرح بالتحديث في رواية زياد البكائي فقال : حدثني يحيى بن عباد ، ويحيى وأبوه ثقتان ، وجهالة اسم الصحابي لا تضر ، ورواه أيضا عن ابن اسحاق عبد الله بن ادريس الاودي كما في مستدرك الحاكم فسند الحديث قوي . وانما عقره لئلا يظفر به العدو ، فرخص فيه مالك وكره ذلك الاوزاعي والشافعي ، واحتج الشافعي بحديث النبي صلى الله عليه وسلم : ( من قتل عصفورا فما فوقه بغير حقه يسأله الله تعالى عن قتله ) . واحتج بنهيه صلى الله عليه وسلم عن قتل الحيوان الا لمأكلة . قال : وأما أن يعقر الفرس من المشركين فله ذلك لان ذلك أمر يجد به السبيل إلى قتل من أمر بقتله . الخامس : في رواية سعيد بن أبي هلال كما في الصحيح عن أبي معشر كما في سنن سعيد بن منصور عن نافع عن ابن عمر انه أخبره ( انه وقف على جعفر يومئذ وهو قتيل فعددت به خمسين بين طعنة وضربة ليس منها - أو قال فيها - شئ في دبره ) . وفي رواية عبد الله بن سعيد بن أبي هند الفزاري كما في الصحيح والعمري كما عند PageV06P157 ابن سعد عن نافع عن ابن عمر قال : ( التمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى في جسده بضع وتسعون من طعنة ورمية ) . فظهر ذلك التخالف ، قال الحافظ : ويجمع بأن العدد قد لا يكون له مفهوم أو بأن الزيادة باعتبار ما وجد فيه من رمي السهام فان ذلك لم يذكر في الرواية الاولى 
ms2510	 أو الخمسين مقيدة بكونها ليس فيها شئ في دبره أي ظهره ، فقد يكون الباقي في بقية جسده ، ولا يستلزم ذلك أنه ولى دبره ، وانما هو محمول على ان الرمي جاءه من جهة قفاه أو جانبيه ، ولكن يريد الاول ان في رواية العمري عن نافع : فوجدنا ذلك فيما أقبل من جسده بعد أن ذكر العدد بضعا وتسعين . ووقع في رواية البيهقي في الدلائل بضع وسبعون - بتقديم السين على الموحدة - وأشار أن بضعا وتسعين بتقديم الفوقية على السين أثبت . السادس : قوله : ( فأثابه الله تعالى جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء ) . أي عوضه الله تعالى جناحين عن قطع يديه في تلك الوقعة حيث أخذ اللواء بيمينه فقطعت ، ثم أخذه بشماله فقطعت ثم احتضنه فقتل . وروى البيهقي أحد رواة الصحيح عن البخاري انه قال : يقال لكل ذي ناحيتين جناحان ، أشار بذلك إلى أن الجناحين ليس على ظاهرهما . وقال السهيلي : ( ( ومما ينبغي الوقوف عليه في معنى الجناحين انهما ) ليسا كما يسبق إلى الوهم على مثل جناحي الطائر وريشه ، لان الصورة الادمية أشرف الصور وأكملها . . . فالمراد بالجناحين صفة ملكية وقوة روحانية أعطيها جعفر ( كما أعطيتها الملائكة ) وقد عبر القرآن عن العضد بالجناح توسعا في قوله تعالى : ( وضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى ) ( طه 22 ) وقال العلماء في أجنحة الملائكة انها ليست كما يتوهم من أجنحة الطير ولكنها صفات ملكية لا تفهم الا بالمعاينة . فقد ثبت ان لجبريل ستمائة جناح ولا يعد للطائر ثلاثة أجنحة فضلا عن أكثر من ذلك ، وإذا لم يثبت خبر في بيان كيفيتها فيؤمن بها من غير بحث عن حقيقتها ) . انتهى . قال الحافظ : ( وهذا الذي جزم به في مقام المنع والذي نقله عن العلماء ليس صريحا في الدلالة على ما ادعاه ولا مانع من الحمل على الظاهر الا من جهة ما ذكره من المعهو د وهو من قياس الغائب على الشاهد وهو ضعيف وكون الصورة البشرية أشرف الصور لا يمنع من حمل الخبر على ظاهره لان الصورة باقية 
ms2511	 ) ، وقد روى البيهقي في الدلائل من مرسل عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري ان جناحي جعفر من ياقوت وجاء في جناحي جبريل انهما من لؤلؤ ، أخرجه ابن منده في ترجمة ورقة بن نوفل من كتاب المعرفة . السابع : أكثر الاثار تدل على ان المسلمين هزموا المشركين ، وفي بعضها ان خالدا انحاز بالمسلمين ، وقد تقدم بيان ذلك . قال الحافظ : ويمكن الجمع بأن يكون المسلمون PageV06P158 هزموا جانبا من المشركين وخشي خالد ان يتكاثر الكفار عليهم . فقد مر أنهم كانوا أ كثر من مائتي ألف ، فانحاز عنهم حتى رجع بالمسلمين إلى المدينة . وقال الحافظ ابن كثير في البداية يمكن الجمع بان خالدا لما انحاز بالمسلمين بات ثم أصبح وقد غير بقية العسكر كما تقدم ، وتوهم العدو انهم قد جاءهم مدد ، حمل عليهم خالد حينئذ فولوا فلم يتبعهم ، ورأى الرجوع بالمسلمين مع الغنيمة الكبرى . الثامن : انما رد صلى الله عليه وسلم السلب إلى خالد بعد الامر الاول باعطائه للقا تل نوعا من النكير ، ودعا له ، لئلا يتجرأ الناس على الائمة ، وكان خالد مجتهدا في صنيعه ذلك ، فأمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتهاده لما رأى في ذلك من المصلحة العامة بعد أن خطأه في رأيه الاول ، ويشبه ان يكون النبي صلى الله عليه وسلم عوض المددي من الخمس الذي هو له وأرضى خالدا بالصفح عنه وتسليم الحكم له في السلب . التاسع : في بيان غريب ما سبق : أدنى البلقاء من أرض الشام : أي أقرب . البلقاء : بفتح الموحدة وسكون اللام وبالقاف وألف تأنيث مقصورة كورة ذات قرى ومزارع من أعمال دمشق . لهب : بكسر اللام وسكون الهاء وبالموحدة : بطن من الازد . تلك بصرى : اسمه : ( الحارث بن أبي شمر الغساني ) . عرض له : تصدى له ومنعه من الذهاب . شرحبيل : بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الموحدة : اسم أعجمي لا ينصرف . الغساني : بفتح الغين المعجمة وبالسين المهملة المشددة . قتل صبرا : أمسك حيا ثم رمي بشئ حتى مات . ندب الناس : دعاهم . الجرف : بضم الجيم والراء كما قال الحازمي 
ms2512	 وأبو عبيد البكري والقاضي وقال ياقوت وتبعه المجد اللغوي بالضم فالسكون : على ثلاثة أميال من المدينة لجهة الشام . رواحة : بفتح الراء وتخفيف الواو وبالحاء المهملة . PageV06P159(@)(@@) | شرح غريب ذكر طعن بعض الصحابة في امارة زيد بن حارثة وغريب ذكر سير المسلمين(@)(@@) قوله تطعنون : بضم العين وفتحها . وأيم الله : من ألفاظ القسم كقولك : لعمر الله ، وفيها لغات ، وتفتح همزتها وتكسر ، وهمزتها همزة وصل وقد تقطع . لخليق : بفتح اللام والخاء المعجمة وكسر اللام الثانية وسكون التحتية وبالقاف أي حقيق وجدير . أرهب : أخاف . ودع الناس : بالرفع فاعل . أمراء : بالنصب مفعول ، وبالعكس فان ودعك فقد ودعته والاول أولى لما سيأتي . ودع عبد الله : بالبناء للمفعول . أما والله : بتخفيف الهمزة وتخفيف الميم . الصبابة : بفتح الصاد المهملة : رقة الشوق وحرارته ، وهي بالرفع تقديره : ولا لي صبابة . الورود : في الاية ( مريم 71 ) الحضور والموافاة من غير دخول أو الدخول ، والعرب تطلق الورود على هذين المعنيين . الصدر : بفتح الصاد والدال المهملتين وبالراء ، اسم من قولك صدرت عن البلد أي رجعت . ذات فرغ : بفتح الفاء وسكون الراء وبالغين المعجمة : أي واسعة . تقذف : بالقاف والذال المعجمة والفاء : ترمي . الزبد : بفتح الزاي والموحدة وبالدال المهملة ما يعلو الماء ( من الرغوة وكذلك ) الدم . حران : بفتح الحاء المهملة والراء المشددة وبالنون : تلهب الجوف . مجهزة : بميم مضمومة فجيم ساكنة فهاء مكسورة وبالزاي فتاء تأنيث : سريعة القتل . الاحشاء : جمع حشا وهو ما في البطن . الجدث : بالجيم والدال المهملة وبالمثلثة : القبر والجمع أجداث واجدث . رشد : بفتح الشين المعجمة وكسرها . نافلة : هبة من الله وعطية منه ، والنوافل العطايا والمواهب . PageV06P160 أزرى به القدر : قصر به تقول أزريت بفلان إذا قصرت به . خلف السلام : دعاء منه للنبي صلى الله عليه وسلم بالسلامة . ثنية الوداع : تقدم الكلام عليها في شرح غريب الهجرة ، وفي هذا دليل على أنها شا مي المدينة . المفاحص : جمع مفحص بفتح الميم والحاء المهملة بينهما فاء ساكنة ، وبالصاد المهملة ، وهو في الاصل مكان مجثم القطاة لتبيض ، يقال فحصت القطاة فحصا من باب نفع حفرت في الأرض موضعا لتبيض فيه 
ms2513	 ، فاستعير هنا لتمكن الشيطان منهم . الافحاص : الحفر . الضرع : بفتح الصاد المعجمة والراء والعين المهملة : والضارع بكسر الراء النحيف الضاوي الجسم . الذمة : الامانة . غدا يغدو غدوا من باب قعد : ذهب غدوة وهي ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس . الروحة : بفتح الراء وسكون الواو : وقت لما بين زوال الشمس إلى الليل .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مسير المسلمين بعد الوداع(@)(@@) أرقم : بفتح أوله وسكون الراء وبالقاف . الحقيبة : بفتح الحاء المهملة وكسر القاف وسكون التحتية وبالموحدة وتاء التأنيث : ما يجعله الراكب وراءه . الحسا : بكسر الحاء وبالسين المهملة والمد . قال في المصباح : اسم موضع . وقال في المراحل : مياه لبني فزارة بين الربذة ونخل يقال لمكانها ذو حس . وقال في الاملاء : الحساء جمع حسي وهو ماء يغور في الرمل وإذا بحث عنه وجد . فشأنك : أمرك . أنعم : جمع نعمة أي احسان . وخلاك ذم بالخاء في خلاك والذال في ذم المعجمتين : فارقك فلست بأهل له . ولا أرجع : مجزوم بالدعاء أي اللهم لا أرجع . آب : بالمد رجع . غادره : تركه . PageV06P161 مشتهي الثواء : بضم الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الفوقية وكسر الهاء : أي لا أر يد الرجوع ، ومن رواه مستنهي بسين مهملة ففوقية فنون فهو مستفعل من النهاية والانتهاء حيث انتهى مثواه ، والثواء بالثاء المثلثة فواو فهمزة ممدودة : الاقامة . البعل : بفتح الموحدة وسكون العين المهملة وباللام : الذي يشرب بعروقه من الأرض . أسافلها رواء : من رواه بكسر الراء فمعناه ممتنعة من الماء ومن رواه بالرفع فهو ا قواء . خفقني : ضربني . اللكع : بضم اللام : الاحمق والصغير وغير ذلك ، والاول والثاني المراد به ، كأنه قال : يا صبي . النصب : بنون فصاد مهملة مفتوحتين فموحدة : التعب . شعبتي الراحل : طرفاه المقدم والمؤخر . يا زيد : أي ابن ارقم كما ذكر ابن اسحاق ، وقال غيره : بل أراد زيد بن حارثة ، ويجوز فيه الضم والنصب ، وزيد الثاني بالنصب . اليعملات : بتحتية مفتوحة فعين مهملة ساكنة فميم مفتوحة جمع يعلمة وهي الناقة النجيبة المطبوعة على العمل . الذبل : بذال معجمة مضمومة فموحدة مشددة مفتوحة وباللام جمع ذابل وهي التي أضعفها السير فقل لحمها . قال 
ms2514	 في النور فسرها بالفرد وفيه نظر . هديت : بضم الهاء وكسر الدال المهملة وفتح الفوقية على الخطاب . معان : بفتح الميم كما في المراحل والقاموس وفي عدة نسخ من معجم أبي عبيد البكري بضم الميم ، ونقل عنه في الزهر بباء موحدة بعد الالف وبغير همز ، كذا قال ، ونص في المراحل على أنه مهموز . لخم : بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة وبالميم . جذام : بضم الجيم وبالذال المعجمة وبعد الالف ميم . قضاعة : بضم القاف وبالضاد المعجمة وبعد الالف عين مهملة . بلقين : ( وهم بنو القين من قضاعة ) . بهراء : بفتح الموحدة وسكون الهاء وبالراء ومد الهمزة . بلي : بفتح الموحدة وكسر اللام وتشديد التحتية . PageV06P162 اراشة : ( من بلي ) . رافلة : براء فألف ففاء مسكورة فلام فتاء تأنيث . يمدنا : بضم التحتية وكسر الميم . التخوم : بضم الفوقية والخاء المعجمة جمع تخم بضم الفوقية وسكون الخاء المعجمة : الحد الذي يكون بين أرض وأرض . وقال ابن الاعرابي وابن السكيت : الواحد تخوم ( الجمع تخم ) كرسول ورسل . مشارف : بفتح الجيم وبالشين المعجمة المخففة وبعد الالف راء مكسورة ثم فاء ، وظاهر كلام ابن اسحاق انها غير مؤتة . وقال في الزهر : وليس كذلك بل هما اسمان على مكان واحد . وقال المبرد : المشرفية سيوف نسبت إلى المشارف من أرض الشام وهو الموضع الملقب بمؤتة الذي قتل به جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . الضبابة : سحاب رقيق كالدخان . الكراع : وزن غراب ، وهو هنا جماعة الخيل خاصة . برق بصره : بكسر الراء تحير فزعا وأصله من برق الرجل إذا نظر إلى البرق فدهش بصره وقوي ، برق بفتح الراء من البريق أي لمع . ثابت : بالثاء المثلثة فألف فموحدة ففوقية . أقرم : بفتح أوله وسكون القاف . فتعبأ : بفتح الهمزة في آخره . عذرة : بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبالراء وتاء تأنيث . قطبة : بضم القاف وسكون الطاء المهملة وبالموحدة . عباية : بفتح العين المهملة وتخفيف الموحدة وبالتحتية آخره .(@)(@@) | شرح غريب ذكر التحام القتال(@)(@@) شاط في رماح القوم : قتل برماحهم . ألحم الرجل واستلحم - بالبناء للمفعول - فيها إذا نشب في الحرب فلم يجد له مخلصا وألحمه غيره 
ms2515	 فيها ولحم إذا قتل فهو ملحوم ولحيم . اقتحم الانسان : رمى بنفسه في الامر العظيم من غير روية ، وقد قيل ان هذا يفعله الفارس من العرب إذا أرهق وعرف أنه مقتول فينزل ويجالد العدو راجلا . PageV06P163 عرقب الدابة : قطع عرقوبها وهو الوتر الذي خلف الكعبين بين مفصل القدم وبالساق من ذوات الاربع ، وهو من الانسان فويق العقب . العقر : بفتح العين المهملة وسكون القاف وبالراء ، وهو هنا ضرب قوائم الدابة وهي قائمة بالسيف . احتضنه بعضديه : أخذه بحضنه ، والحضن ما تحت العضد إلى أسفل منه . قطعه : بفتح القاف والطاء المهملة المشددة ، وقطعه بمعنى واحد . أجلب الناس : أصاحوا . الرنة : بفتح الراء وبالنون المشددة : الصوت بحزن . النطفة : الشئ اليسير جدا من الماء . الشنة : بفتح الشين المعجمة والنون المشددة : السقاء البالي فيوشك أن تهراق النطفة وينخرق السقاء ، ضرب ذلك مثلا له لنفسه في جسده . الحمام : بكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم . صليت : بفتح الصاد المهملة وكسر اللام وسكون التحتية . أعطيت : بالبناء للمفعول . فعلهما : يعني زيد بن حارثة وجعفرا . العرق : بفتح العين وسكون الراء وبالقاف : العظم بما عليه من بقية اللحم . انتهس : بكسر أوله وسكون النون وفتح الفوقية وبالسين المهملة : أخذ اللحم بمقدم أسنانه . الحطمة : بفتح الحاء وسكون الطاء المهملتين : ازدحام الناس وحطم بعضهم بعضا . ثابت : بثاء مثلثة وموحدة وفوقية . أقرم : بفتح اوله وسكون القاف وبالراء والميم . خاشى بهم : بالخاء والشين المعجمتين فاعل من الخشية أي أبقى عليهم وحذر ( فانحاز ) يقال : خاشيت فلانا أي تاركته . انحاز : تنحى عن موضعه وانحيز عنه بالبناء للمفعول . الشرذمة : بالكسر القليل من الناس . العطاف : كشداد الذي يكر مرة بعد أخرى . PageV06P164 ابن عايذ : بالتحتية والذال المعجمة . الوطيس : شبه التنور أو الضراب في الحرب . والوطيس الذي يطس الناس أي يدقهم وقال الاصمعي : هو حجارة مدورة إذا حميت لم يقدر أحد يطئوها ، ولم يسمع هذا الكلام من أحد قبل النبي صلى الله عليه وسلم ( وهو من فصيح الكلام ) عبر عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق . البرقاني : بضم الموحدة فراء فقاف . الاشجعي : ( بفتح أوله فشين معجمة فعين مهملة 
ms2516	 فتحتية ) . المددي : بدالين مهملتين جمعه أمداد ، وهم من أهل اليمن أي الغزاة الذين يمدون جيوش الاسلام . صفو الشئ : خلاصته بفتح الصاد لا غير ، فإذا ألحقوا التاء ثلثوا الصاد ومنه لكم صفوة أمرهم يعني أن مقاساة جمع المال وحفظ البلاد ومداراة الناس على الامراء ، وللناس أعطيناهم ، ثم ما كان من خطأ في ذلك أو غفلة أو سوء فانه على الامراء ، والناس منه براء . الكدر : بفتح الكاف والدال المهملة ضد الصفاء . في يدي : بكسر الدال . اندقت : انقطعت . الفيحة : بصاد مهملة مفتوحة ففاء مكسورة فتحتية ساكنة فحاء مهملة : السيف العريض . يمانية : بتخفيف التحتية الثانية وحكي تشديدها . ابن زافلة : بزاي فألف ففاء مكسورة . الاراشة : منسوب إلى اراشة بكسر الهمزة وبالشين المعجمة . انحطم : انكسر . الجيد : العنق . السلم : بفتح السين المهملة واللام ضرب من الشجر الواحدة سلمة . رقوقين : قال في الاملاء اسم موضع . قال : ويروى رقوفين بالفاء بعد الواو وقبل التحتية . قلت ولم أجد له ذكرا فيما وقفت عليه من أسماء الاماكن . يعلى : بفتح التحتية وسكون العين المهملة وفتح اللام . منية : بضم الميم وسكون النون وفتح التحتية . PageV06P165 المعترك : بضم الميم وسكون العين المهملة وفتح الفوقية والراء وبالكاف : المعر كة بفتح الميم موضع القتال . الازورار : العدول والانحراف . الصدود : الاعراض . الفئة : بكسر الفاء وفتح الهمزة . قال الراغب الطائفة المتضافرة التي يرجع بعضها إلى بعض ، وقال ابن الاثير في الجامع : الفئة الجماعة الذين يرجع إليهم عن موقف الحر ب ، يجتمعون إليهم أي يفيئون إليهم ، انتهى . ولا واحد لها من لفظها ، وجمعها فئات ، وقد تجمع بالواو والنون . حاص الناس : بحاء وصاد مهملتين : جاءوا منهزمين . العكار : الكرار إلى الحرب والعطاف نحوها ، يقال للرجل يولي عن الحرب ثم يكر راجعا إليها عكر واعتكر . PageV06P166(@)(@@) | الباب السابع والاربعون في سرية عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه إلى ذات السلاسل في جمادى الاخرة سنة ثمان(@)(@@) قال ابن عقبة وابن اسحاق ، وابن سعد ، ومحمد بن عمر رحمهم الله تعالى واللفظ له : ( بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من قضاعة يريدون أن يدنوا 
ms2517	 إلى أطراف مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا رسول سالله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص بعد اسلامه بسنة ) . وعند ابن اسحاق ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرا يستنفر العرب إلى الشام ، فعقد له لواء أبيض وجعل معه راية سوداء وبعثه في ثلاثمائة من سراة المهاجرين والانصار ، وأمره ا ن يستعين بمن مر به من العرب : من بلي ، وعذرة ، وبلقين ، وذلك ان عمرا كان ذا رحم فيهم ، كانت أم العاص بن وائل بلوية ، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتألفهم بعمرو . وفي حديث بريدة عند اسحاق بن راهويه أن أبا بكر قال : ( ان عمرا لم يستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم الا لعلمه بالحرب ) . انتهى . وكان معه ثلاثون فرسا ، فكان يكمن النهار ويسير الليل حتى إذا كان على ماء بأرض جذام يقال له السلاسل ويقال السلسل وبذلك سميت الغزوة ذات السلاسل بلغه أن لهم جمعا كثيرا فبعث عمرو رافع بن مكيث الجهني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره ان لهم جمعا كثيرا ويستمده . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه ، وعقد له لواء ، وبعث معه سراة المهاجرين كأبي بكر وعمر بن الخطاب ، وعدة من الانصار رضي الله تعالى عنهم . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة أن يلحق بعمرو - فلما أراد أبو عبيدة أن يؤم الناس فقال عمرو : ( انما قدمت علي مددا لي وليس لك أن تؤمني وأنا الامير ) . فقال المهاجرون ، ( كلا بل أنت أمير اصحابك وهو أمير اصحابه ) . فقال عمرو : ( لا ، أنتم مدد لنا ) . فلما رأى أبو عبيدة الاختلاف وكان رجلا لينا حسن الخلق سهلا هينا عليه أمر الدنيا ، يسعى لامر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهده قال : ( يا عمرو تعلمن ان آخر شئ عهد الي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال : ( إذا قدمت على صاحبك فتطاوعا ولا تختلفا ، وانك والله ان عصيتني لاطيعنك ) . وأطاع 
ms2518	 أبو عبيدة عمرا . فكان عمرو يصلي بالناس . وقال عمرو : ( فاني الامير عليك وأنت مددي ) . قال : ( فدونك ) . PageV06P167 وروى الامام أحمد عن الشعبي مرسلا قال : ( انطلق المغيرة بن شعبة إلى أبي عبيدة فقال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعملك علينا وان ابن فلان قد اتبع أ مير القوم فليس لك معه أمر ) . فقال أبو عبيدة : ( ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا ان نتطاوع فأنا أطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم وان عصاه عمرو ) . انتهى . فأطاع أبو عبيدة عمرا فكان عمرو يصلي بالناس ، وصار معه خمسمائة ، فسار حتى نزل قريبا منهم وهم شاقون ، فجمع أصحابه الحطب يريدون ان يوقدوا نارا ليصطلو ا عليها من البرد ، فمنعهم ، فشق عليهم ذلك ، حتى كلمه في ذلك بعض المهاجرين فغا لظه . فقال له عمرو : ( قد أمرت أن تسمع لي ) . قال : نعم . قال : فافعل . وروى ابن حبان ، والطبراني برجال الصحيح عن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في غزوة ذات السلاسل فسأله أصحابه أن يوقدو ا نارا فمنعهم . فكلموا أبا بكر رضي الله تعالى عنه ، فكلمه فقال : ( لا يوقد أحد منهم نارا الا قذفته فيها ) . وروى الحاكم عن بريدة رضي الله تعالى عنه قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص في سرية فيهم أبو بكر ، وعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما ، فلما انتهوا إلى مكان الحرب أمرهم عمرو ألا يوقدوا نارا فغضب عمر بن الخطاب وهم أن يأتيه ، فنها ه أبو بكر وأخبره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستعمله الا لعلمه بالحرب . فهدأ عنه ، فسار عمرو الليل وكمن النهار حتى وطئ بلاد العدو ودوخها كلها حتى انتهى إلى موضع بلغه أنه قد كان به جمع فلما سمعوا به تفرقوا ، فسار حتى إذا انتهى إلى أقصى بلادهم ولقي في آخر ذلك جمعا ليسو ا بالكثير ، فاقتتلوا ساعة وحمل المسلمون عليهم فهزموهم وتفرقوا ودوخ عمرو ما هنالك 
ms2519	 وأقام أياما لا يسمع لهم بجمع ولا مكان صاروا فيه ( الا قاتلهم ) . وكان يبعث اصحاب الخيل فيأتون بالشاء والنعم فكانوا ينحرون ويأكلون ولم يكن أكثر من ذلك ، لم يكن في ذلك غنائم تقسم ، كذا قال جماعة . قال البلاذري : فلقي العدو من قضاعة ، وعاملة ، ولخم ، وجذام ، وكانوا مجتمعين ففضهم وقتل منهم مقتلة عظيمة وغنم . وروى ابن حبان والطبراني عن عمرو انهم لقوا ا لعدو ، فأراد المسلمون ان يتبعوهم فمنعهم . وبعث عمرو عوف بن مالك الاشجعي رضي الله تعالى عنه بشيرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقفولهم وسلامتهم وما كان في غزاتهم . PageV06P168(@)(@@) | ذكر وصية أبي بكر رضي الله تعالى عنه لرافع بن أبي رافع بن عميرة الطائي رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، عن رافع رضي الله تعالى عنه قال : ( كنت امرءا نصرانيا وسميت سرجس فكنت أدل الناس وأهداه بهذا الرمل ، كنت ادفن الماء في بيض النعام بنواحي الرمل في الجاهلية ، ثم أغير على ابل الناس فإذا أدخلتها الرمل غلبت عليها ، فلم يستطع أحد ان يطلبني فيه حتى أمر بذلك الماء الذي خبأت في بيض النعام فأستخرجه فأشرب منه . فلما أسلمت خرجت في تلك الغزوة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل ) . قال : ( فقلت والله لاختارن لنفسي صاحبا ) . قال : ( فصحبت أبا بكر رضي الله تعا لى عنه فكنت معه في رحله . وكانت عليه عباءة فدكية فكان إذا نزلنا بسطها ، وإذا ركبنا لبسها ثم شكها عليه بخلال له . وذلك الذي يقول أهل نجد - حين ارتدوا كفارا - نحن نبايع ذا العباءة ) . قال : ( فلما دنونا من المدينة قافلين قلت : يا أبا بكر رحمك الله ، انما صحبتك لينفعني الله تعالى بك ، فانصحني وعلمني ) . قال : ( لو لم تسألني ذلك لفعلت . آمرك ا ن توحد الله تعالى ولا تشرك به شيئا وان تقيم الصلاة وان تؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت وتغتسل من الجنابة ولا تتأمرن على رجلين من المسلمين أبدا ) . قال : ( قلت يا 
ms2520	 أبا بكر : أما ما أمرتني به من توحيد الله عز وجل فاني والله لا أشرك به أحدا أبدا ، وأما الصلاة فلن أتركها أبدا ان شاء الله تعالى ، وأما الزكاة فان يكن لي مال اؤدها ان شاء الله تعالى ، واما رمضان فلن أتركه ابدا ان شاء الله تعالى ، واما الحج فان أستطع أحج ان شاء الله تعالى ، واما الجنابة فسأغتسل منها ان شاء الله تعالى ، واما الامارة فاني رأيت الناس يا أبا بكر لا يصيبون هذا الشرف وهذه المنزلة عند الناس الا بها فلم تنهاني عنها ) ؟ . قال : ( انك استنصحتني فجهدت لك نفسي وسأخبرك عن ذلك ان شاء الله ، ان الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بهذا الدين ، فجاهد عليه حتى دخل الناس فيه ط وعا وكرها ، فلما دخلوا فيه أجارهم الله من الظلم ، فهم عواذ الله وجيرانه وفي ذمته وأمانته ، فايا ك ان تخفر ذمة الله في جيرانه فيتبعك الله تعالى في خفرته فان أحدكم يخفر في جاره فيظل ناتئا عضله غضبا لجاره أن أصيبت له شاة أو بعير فالله أشد غضبا لجاره ) . وفي لفظ : ( فالله من وراء جاره ) . قال : ففارقته على ذلك ، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر على الناس قدمت عليه فقلت له : يا أبا بكر ألم تك نهيتني عن أن أتأمر على رجلين من المسلمين ؟ قال : ( بلى وأنا الان أنهاك عن ذلك ) . فقلت له : ( فما حملك على أن تلي أمر الناس ؟ ) قال : ( اختلف PageV06P169 الناس وخشيت عليهم الهلاك ) . وفي رواية : ( الفرقة ودعوا الي فلم أجد بدا من ذلك ) .(@)(@@) | ذكر احتلام عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى محمد بن عمر ، عن أبي بكر بن حزم رحمه الله تعالى قال : ( احتلم عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه حين قفلوا في ليلة باردة كأشد ما يكون البرد ، فقال لاصحابه : ما ترون ؟ قد والله احتلمت فان اغتسلت مت . فدعا بماء وتوضأ وغسل فرجه وتيمم ، ثم قام وصلى بالناس ، فلما قدم عمرو على 