ms1661	 هذا من ذلك الطعام . وفيه مداعبة النبى - صلى الله عليه وسلم - للأطفال فى اللعب بحضرة آبائهم وغيرهم ، وكان - صلى الله عليه وسلم - على خلق عظيم . PageV05P231 وقوله : ( أبلى وأخلقي ) هو كلام معروف عند العرب معناه الدعاء بطول البقاء ، قال صاحب الأفعال : يقال : أبل وأخلقه : أى عش فخرق ثيابك وارقعها . وخلقت الثوب : أى أخرجت باليه ولفقته . وقوله : ( فزبرني ) يعنى : انتهرنى ، عن أبى علي . وقد تقدم تفسير ( كخ كخ ) فى كتاب الزكاة فى باب ( ما يذكر فى الصدقة للنبى - صلى الله عليه وسلم - ) . وفيه : حمل الصبيان وتدريبهم على الشرائع ، والتجنب بهم الحرام والمكروه ، وقد تقدم هذا المعنى بزيادة فيه فى كتاب الزكاة فى باب ( أخذ صدقة التمر عند صرام النخل ) . وفيه : مخاطبة الصبيان بما يخاطب به الكبار الفهماء إذا فهموا ، وهذه المخاطبة وإن كانت للحسن ففيها تعريف للسلمين أنه لا يأكل الصدقة . والرطانة كلام العجم ، قال صاحب الأفعال : يقال : رطن رطانة ، إذا تكلم بلسان العجم . وقوله : ( فحى هلا بكم ) قال الفراء : معنى ( حي ) عند العرب هلم وأهل . فالمعنى هلموا إلى طعام جابر وأقبلوا إليه ، ومثله قول المؤذن : ( حى على الصلاة ) أى : أقبلوا إليها ، وفتحت الياء من ( حي ) لسكونها وسكون الياء التى قبلها ، كما قالوا : ليت ولعل . ومنه قول ابن مسعود : إذا ذكر الصالحون فحى هلا ، وحى هل ، وحى هل ، وحى أهلا آل عمر ، وحى هلا على عمر . PageV05P232(@)(@@) | 171 - باب الغلول وقول الله تعالى : { ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة } [ آل عمران : 161 ](@)(@@) 1889 / فيه : أبو هريرة ، قام فينا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فذكر الغلول ، فعظمه وعظم أمره ، وقال : ( لا ألفين أحدكم يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء على رقبته ، فرس له حمحمة ، يقول : يا رسول الله ، أغثنى ، فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك . وعلى رقبته بعير له رغاء ، يقول : يا رسول الله ، أغثنى ، فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك . وعلى رقبته صامت ، فيقول : يا رسول الله ، أغثنى ، فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد بلغتك . أو على رقبته رقاع تخفق ، فيقول : يا 
ms1662	 رسول الله ، أغثنى ، فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد بلغتك ) . قال المهلب : هذا الحديث على سبيل الوعيد من الله لمن أنفذه عليه من أهل الغلول ، وقد تكون العقوبة حمل البعير وسائر ما غله على رقبته على رءوس الأشهاد وفضيحته به ، ثم الله مخير بعد ذلك فى تعذيبه بالنار أو العفو عنه ، فإن عذبه بناره أدركته الشفاعة إن شاء الله ، وإن لم يعذبه بناره فهون واسع المغفرة . وقوله : ( لا أملك لك من الله شيئا ) أى : من المغفرة والشفاعة حتى يأذن الله فى الشفاعة لمن أراد ، كما قال تعالى : { ولا يشفعون إلا لمن ارتضى } . وفيه : أن العقوبات قد تكون من جنس الذنوب . وهذا الحديث يفسر قوله : { يأت بما غل يوم القيامة } أنه يأتى PageV05P233 يحمله على رقبته ليكون أبلغ فى فضيحته وليتبين للأشهاد جنايته ، وحسبك بهذا تعظيما لإثم الغلول وتحذير أمته . وقوله : ( صامت ) هو الذهب والفضة . وقال ابن المنذر : وأجمع العلماء أن على الغال أن يرد ما غل إلى صاحب المقسم ما لم يفترق الناس . واختلفوا فيما يفعل بذلك إذا افترق الناس ، فقالت طائفة : يدفع إلى الإمام خمسه ويتصدق بالباقى ، هذا قول الحسن البصرى والليث والثورى ، وروى معناه عن معاوية ابن أبى سفيان ، وروى عن ابن مسعود أنه رأى أن يتصدق بالمال الذى لا يعرف صاحبه ، وروى معناه عن ابن عباس . قال أحمد فى الحبة والقيراط [ . . . . . ] على الرحل ولا يعرف موضعه : يتصدق به . وكان الشافعى لا يرى الصدقة به وقال : لا أرى الصدقة به وجها ، إنه إن كان ماله فليس عليه أن يتصدق به ، وإن كان لغيره فليس عليه الصدقة بمال غيره . * * *(@)(@@) | 172 - باب القليل من الغلول(@)(@@) ولم يذكر عبدالله بن عمرو ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه حرق متاعه وهذا أصح . 1890 / فيه : عبدالله بن عمرو ، كان على ثقل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، رجل يقال له : كركرة ، فمات ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( هو فى النار ) ، فذهبوا ينظرون إليه ، فوجدوا عباءة ، قد غلها . PageV05P234 قال المهلب : هذا يشبه ما قبله ، أى 
ms1663	 أنه فى طريق النار إن أنفذ الله عليه الوعيد . وقول البخارى : ( وهذا أصح ) يعى : حديث عبد الله بن عمرو ( أن رسول الله لم يحرق رحل كركرة حين وجد فيه الغلول ) . وحديث ابن عمر انفرد به صالح بن محمد بن زائدة عن سالم ، وهو ضعيف مدنى ، تركه مالك ، وليس ممن يحتج بحديثه . وقد قال قوم من العلماء بحديث ابن عمر أنه يحرق رحل الغال . قال الحسن البصرى : يحرق متاعه كله إلا أن يكون حيوانا أو مصحفا . وقال مكحول وسعيد بن عبد العزيز والأوزاعى : يحرق متاعه كله . وقال الأوزاعى : إلا ما غل وسلاحه وثيابه التى عليه . وقال مالك وأبو حنيفة والليث والثورى والشافعى : إنه يعزر ولا يحرق رحله . وقد ذكرنا إجماع الفقهاء أن على الغال أن يرد ما غل إلى صاحب المقاسم وهى توبة له . وقال الطحاوى : ولو صح حديث ابن عمر لاحتمل أن يكون حيث كانت العقوبات فى الأموال ، كما قال فى مانع الزكاة ، وفى ضالة الإبل غرامتها مثليه وجلدات نكال ، وهذا كله منسوخ . وفى هذا الحديث تحريم قليل الغلول وكثيره كما قال - صلى الله عليه وسلم - للذى أتاه بالشراك من المغنم قال : ( شراك أو شراكان من نار ) وقال فى الشملة : ( إنها تشتعل عليه نارا يوم القيامة ) . PageV05P235(@)(@@) | 173 - باب : ما يكره من ذبح الإبل والغنم فى المغانم(@)(@@) 1891 / فيه : رافع ، كنا مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بذى الحليفة ، فأصاب الناس جوع ، وأصبنا إبلا وغنما ، وكان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى أخريات الناس ، فعجلوا ، فنصبوا القدور ، فأمر بالقدور فأكفئت ، ثم قسم ، فعدل عشرة من الغنم ببعير ، فند منها بعير وفى القوم خيل يسيرة ، فطلبوه فأعياهم ، فأهوى إليه رجل بسهم فحبسه الله ، فقال : ( هذه البهائم لها أوابد كأوابد الوحش ، فما ند عليكم فاصنعوا به هكذا ) . قال المهلب : إنما أمر رسول الله بإكفاء القدور من لحوم الإبل والبقر وأكلها جائز ، فيء دار الحرب بغير إذن الإمام عند العلماء . هذا قول مالك والليث والأوزاعى والشافعى وجماعة من العلماء رخصوا فى ذبح الأنعام فى بلاد العدو 
ms1664	 للأكل وفى أكل الطعام ؛ لأن هؤلاء الذين أكفئت عليهم القدور إنما ذبحوه بذى الحليفة وهى أرض الإسلام ، وليس لهم أن يأخذوا فى أرض الإسلام إلا ما قسم لهم ؛ لأنها غنيمة فاضلة ، وإباحة الأكل من المغنم إنما هو فى أرض العدو وقبل تخليص الغنيمة وإحرازها ، فهذا الفرق بينهما . وقد قال الثورى والشافعى : إن ما أخذه المرء من الطعام فى أرض العدو فيفضل منه فضلة وتقدم بها إلى بلدة الإسلام أنه يردها إلى الإمام . وقال أبو حنيفة : يتصدق به ، فكيف من يتسور فيه فى أرض الإسلام ويأخذه بغير إذن الإمام ؟ ورخص مالك فى فضلة الزاد مثل الخبز واللحم إذا كان يسيرا لا بال له . وهو قول أحمد بن حنبل . وقال الليث : أحب إلى إذا دنا من أهله أن يطعمه أصحابه . وقال الأوزاعى : يهديه إلى أهله . وأما البيع PageV05P236 فلا يصلح ، فإن باعه وضع ثمنه فى المغنم ، فإن فات ذلك تصدق به عن الجيش ، ورخص فيه سليمان بن موسى . قال المهلب : وأمرهم - صلى الله عليه وسلم - بإكفاء القدور ليعلمهم أن الغنيمة إنما يستحقونها بعد قسمته لها فلا يفتاتوا فى أخذ شيء قبل وجوبه لقوله تعالى : { وما آتاكم الرسول فخذوه } ولقوله : { يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله } . قال الحسن : إن هذه الآية نزلت فى أهل ، نحروا قبل أن يصل النبى - صلى الله عليه وسلم - فأمرهم أن يعيدوا الذبح . وقال مجاهد فى هذه الآية : لا تفتاتوا على رسول الله بشيء حتى يقضيه الله على لسانه . وقال الكلبى : لا تقدموا بين يدى الله ورسوله بقول ولا فعل . وفيها : قول آخر ذكره ابن المنذر ، عن سماك بن حرب ، عن ثعلبة بن الحكم قال : ( أصبنا يوم خيبر غنما فانتهبناها ، فجاء رسول الله وقدورهم تغلى فقال : إنها نهبة فأكفئوا القدور وما فيها ؛ فإنها لا تحل النهبة ) . قال بعض أهل العلم : هذا يدل أنهم كانوا قد خرجوا من بلاد العدو ؛ لأن النهبة مباحة فى بلاد العدو وغير مباحة فى دار الإسلام ، وهذه القصة أصل فى جواز العقوبة 
ms1665	 فى المال . وقوله : ( فأكفئت ) قال الطبرى : الأشهر والأفصح فى كلام العرب أن يقال : كفأ القوم القدور يكفئونها ، وإن كانت الأخرى ( أكفأت ) محكية ذكرها ابن الأعرابى عن العرب . وسيأتى ما فى الحديث من الغريب فى ( كتاب الذبائح ) إن شاء الله . PageV05P237(@)(@@) | 174 - باب : البشارة فى الفتوح(@)(@@) 1892 / فيه : جرير ، قال لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا تريحنى من ذى الخلصة ) ؟ وكان بيتا فى خثعم ، يسمى الكعبة اليمانية ، فانطلقت فى خمسين ومائة فارس كلهم من أحمس ، فكسرها وحرقها وأرسل إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - يبشره . . . . الحديث . فيه : البشارة فى الفتوح وما كان فى معناه من كل ما فيه ظهور الإسلام واهله ، ليبشر المسلمون بإعلاء الدين ، ويبتهلوا إلى الله فى الشكر على ما وهبهم من نعمه ومن عليهم من إحسانه ، فقد أمر الله تعالى عباده بالشكر ووعدهم المزيد فقال تعالى : { لئن شكرتم لأزيدنكم } . * * *(@)(@@) | 175 - باب : لا هجرة بعد الفتح(@)(@@) 1893 / فيه : ابن عباس ، قال - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة : ( لا هجرة ، بعد الفتح ولكن جهاد ونية . . . . . الحديث . 1894 / وفيه : مجاشع ، أنه جاء بأخيه مجالد بن مسعود إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - فقال : هذا مجالد ، يبايعك على الهجرة ، فقال : ( لا هجرة بعد فتح مكة ، ولكن أبايعه على الإسلام ) . 1895 / وفيه : عائشة ، انقطعت الهجرة بعد فتح مكة . 1896 / وروى البخارى عن عطاء قال : زرت عائشة مع عبيد بن عمير PageV05P238 فسألها عن الهجرة ، فقالت : لا هجرة اليوم ، وكان المؤمنون يفر أحدهم بدينه إلى الله ، وإلى رسوله مخافة أن يفتن عليه ، وأما اليوم فقد أظهر الله الإسلام ، والمؤمن يعبد ربه كيف شاء ، ولكن جهاد ونية . فهذا بين أن الهجرة منسوخة بعد الفتح إلا أن سقوط فرضها بعد الفتح لا يسقطها عمن هاجر قبل الفتح ، فدل أن قوله : ( لا هجرة بعد الفتح ) ليس على العموم ؛ لأن الأمة مجمعة أن من هاجر قبل الفتح أنه يحرم عليه الرجوع إلى وطنه الذى هاجر منه ، كما حرم على أهل مكة الرجوع إليها ، ووجب عليهم البقاء مع النبى ، والتحول معه حيث تحول لنصرته ومؤازرته وصحبته 
ms1666	 وحفظ شرائعه والتبليغ عنه ، وهم الذين استحقوا اسم المهاجرين ومدحوا به دون غيرهم . ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - رثى بسعد بن خولة أن مات بمكة فى الأرض التى هاجر منها ، ولذلك دعا لهم فقال : ( اللهم أمض لأصحابى هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم ) . وذكر أبو عبيد فى كتاب ( الأموال ) أن الهجرة كانت على غير أهل مكة من الرغائب ولم تكن فرضا ، يدل على ذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - للذى سأله عن الهجرة : ( إن شأنها شديد ، فهل لك من إبل تؤدى زكاتها ؟ قال : نعم . قال : فاعمل من وراء البحار ؛ فإن الله لا يترك من عملك شيئا ) ولم يوجب عليه الهجرة . وقيل : إنما كانت الهجرة واجبة إذا أسلم بعض أهل البلد ولم يسلم بعضهم لئلا يجرى على من أسلم أحكام الكفار ، فأما إذا أسلم كل من فى الدار فلا هجرة عليهم ؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم - لوفد عبد القيس حين أمرهم بما أمرهم به ولم يأمرهم بهجرة أرضهم : ( وقد عذر الله المستضعفين من الرجال والنساء الذين لا يجدون حيلة ولا يهتدون PageV05P239 سبيلا ) يعنى : طريقا إلى المدينة ، وأما الهجرة الباقية إلى يوم القيامة فقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( المهاجر من هجر ما نهى الله عنه ) . * * *(@)(@@) | 176 - باب : إذا اضطر الرجل إلى النظر فى شعور أهل الذمة والمؤمنات إذا عصين الله وتجريدهن(@)(@@) 1897 / فيه : أبو عبد الرحمن - وكان عثمانيا - قال لابن عطية - وكان علويا - : إنى لأعلم ما الذى جرأ صاحبك على الدماء ، سمعته يقول : بعثنى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، والزبير ، فقال : ائتوا روضة خاخ ، تجدون بها امرأة أعطاها حاطب كتابا ، فأتينا الروضة ، فقلنا : الكتاب ، قالت : لم يعطنى ، قلنا : لتخرجن أو لنجردنك ، فأخرجت من حجزتها . . . . الحديث . قال المهلب : فى هذا الحديث من الفقه أن من عصى الله لا حرمة له ، وأن المعصية تبيح حرمته وتزيل سترته ، ألا ترى أن عليا والزبير أرادا كشف المرأة لو لم تخرج الكتاب ؛ لأن حملها له ضرب من التجسس على المسلمين ، ومن فعل ذلك فعليه النكال بقدر اجتهاد 
ms1667	 الإمام مسلما كان أو كافرا . وقد أجمعوا أن المؤمنات والكافرات فى تحريم الزنا بهن سواء فكذلك فى تحريم النظر إليهن متجردات ، فهن سواء فيما أبيح من النظر إليهن فى حق الشهادة أو إقامة الحد عليهن ، وهذا كله من الضرورات التى تبيح المحظورات . وقول أبى عبد الرحمن : ( إنى لأعلم ما الذى جرأ صاحبك على الدماء ) ظن منه ؛ لأن عليا على مكانته من الفضل والعلم لا يقتل أحدا إلا بالواجب ، وإن كان قد ضمن له الجنة بشهوده بدرا وغيرها . PageV05P240(@)(@@) | 177 باب : استقبال الغزاة(@)(@@) 1898 / - فيه : ابن الزبير ، قلت لابن جعفر : أتذكر إذ لقينا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنا وأنت وابن عباس ؟ قال : نعم ، فحملنا وتركك . 1899 / - قال السائب بن يزيد : ذهبنا نتلقى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، مع الصبيان إلى ثنية الوداع . قال المهلب : التلقى للمسافرين والقادمين من الجهاد والحج بالبشر والسرور أمر معروف ، ووجه من وجوه البر . وبهذا الحديث ثبت تشييعهم ؛ لأن ثنية الوداع إنما سميت بذلك ؛ لأنهم كانوا يشيعون الحاج والغزاة إليها ويودعونهم عندها ، وإليها كانوا يخرجون صغارا وكبارا عند التلقى ، وقد يجوز تلقيهم بعدها وتشييعهم إلى أكثر منها ، وفيه الفخر بإكرام النبى - صلى الله عليه وسلم - . * * *(@)(@@) | 178 - باب : ما يقول إذا رجع من الغزو(@)(@@) 1900 / وفيه : ابن عمر ، كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إذا قفل كبر ثلاثا ، قال : ( آيبون إن شاء الله تائبون عابدون حامدون لربنا ساجدون ، صدق الله وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ) . 1901 / وفيه : أنس ، كنا مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، مقفله من عسفان ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - على راحلته ، وقد أردف صفية بنت حيى ، فعثرت ناقته ، فصرعا جميعا ، فاقتحم أبو طلحة ، فقال : يا رسول الله ، جعلنى الله فداءك ، قال : ( عليك المرأة ) ، فقلب ثوبا على وجهه ، وأتاها فألقاه عليها ، وأصلح لهما مركبهما ، فركبا واكتنفنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما أشرفنا على المدينة ، قال : ( آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون ) ، فلم يزل يقول ذلك حتى دخل المدينة . PageV05P241 قال المهلب : قد تقدم القول فى التكبير عند الصعود والإشراف 
ms1668	 على المدن والتسبيح عند الهبوط . وفيه إرداف المرأة خلف الرجل وسترها عن الناس ، وفيه ستر من لا تجوز رؤيته وستر الوجه عنه . وفيه خدمة العالم والإمام وخدمة أهله . وفيه اكتناف الإمام والاجتماع حوله عند دخول المدن وتلقى الناس سنة ماضية وأمر جار . قال المؤلف : وفيه حمد الله للمسافر عند إتيانه سالما إلى أهله وسؤاله الله التوبة والعبادة ، وتقدير الكلام : نحن آيبون عابدون حامدون لربنا ساجدون إن شاء الله على ما رزقنا من السلامة والنصر وصدق الوعد ولا تتعلق المشيئة بقوله : ( آيبون ) لوقوع الإياب ، وإنما تتعلق بباقى الكلام الذى لم يقع بعد . وفيه : أنه يجوز للمتكلم أن يقدم المشيئة لله فى أول كلامه ، ثم يصلها بما يحب إيقاعه من الفعل . وفيه : أن الرجل الفاضل ينبغى له عندما تجدد له نعمة وسلامة أن يقر لله بطاعته ويسأله أن يديم له حال توبته وعبادته له ، وإن كان الرسول قد تقرر عنده أنه لا يزال تائبا عابدا ساجدا حامدا لربه ، لكن هذا هو أدب الأنبياء أخذا بقوله تعالى : { ولا تقولن لشيء إنى فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله } . ولعلمهم بمواقع نعم الله عندهم يعترفون له بها ، ويرغبون ويبرءون إليه من الحول والقوة ، ويظهرون الافتقار إليه مبالغة فى شكره تعالى ، ولتقتدى بهم أممهم فى ذلك صلوات الله عليهم . PageV05P242(@)(@@) | 179 - باب : الصلاة إذا قدم من سفر(@)(@@) 1902 / فيه : جابر ، كنت مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى سفر ، فلما قدمنا المدينة ، قال لى : ( ادخل المسجد ، فصل ركعتين ) . 1903 / وفيه : كعب ، كان الرسول - صلى الله عليه وسلم - إذا قدم من سفر ضحى ، دخل المسجد ، فصلى ركعتين قبل أن يجلس . قال المهلب : الصلاة عند القدوم سنة وفضيلة فيها معنى الحمد لله على السلامة والتبرك بالصلاة أول ما يبدأ به فى حضره ، ونعم المفتاح هى إلى كل خير ، وفيها يناجى العبد ربه تعالى وذلك هدى رسول الله وسنته ، ولنا فيه أكرم الأسوة . * * *(@)(@@) | 180 - باب الطعام عند القدوم وكان ابن عمر يفطر لمن يغشاه(@)(@@) . 1904 / - فيه : جابر ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1669	 - لما قدم المدينة ، نحر جزورا أو بقرة . وقال مرة : فلما قدم المدينة ، أمرنى أن آتى المسجد ، فأصلى فيه . ( صرار ) موضع فى نواحى المدينة . فيه : إطعام الإمام والرئيس أصحابه عند القدوم من السفر ، وهو مستحب ومن فعل السلف . وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة : قوله : ( كان ابن عمر يفطر لمن يغشاه ) أى : إذا قدم من سفر أطعم من يغشاه وأفطر معهم ، أى ترك PageV05P243 قضاء رمضان ؛ لأنه كان لا يصوم رمضان فى السفر أصلا ، فإذا انقضى إطعامه وزاده ابتدأ قضاء رمضان الذى أفطره فى السفر ، وقد جاء هذا مفسرا فى ( الأحكام ) لإسماعيل . قال المؤلف : أما الذى ذكره إسماعيل عن ابن عمر فليس فيه ما يدل على صحة ما تأوله أبو عبد الله ، والذى ذكر إسماعيل عن حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ( أنه كان إذا كان مقيما لم يفطر ، وإذا كان مسافرا لم يصم ، فإذا قدم أفطر أياما لغاشيته ثم يصوم ) فليس يدل هذا أن سفره كان أبدا فى رمضان دون سائر الشهور ، بل قوله : ( إذا كان مقيما لم يفطر ) يدل أن إفطاره لغاشيته قد يكون من صيامه التطوع ، فيحتمل أن يبيت الفطر . فإن قيل : ويحتمل أن يبيت الصيام ثم يفطر لوراده بعد التبييت . قال أبو عبد الله : يرد ذلك قوله : ( ذلك الذى يلعب بصومه ) وقد زوج ابنته ولم يفطر ، وقد دعاه عروة بن الزبير إلى وليمة فلم يفطر . وقال : ( لو أخبرتنى ، ولكنى أصبحت صائما ) فكيف لم يغشاه ؟ قال المهلب : فأما إفطار سلمان لأبى الدرداء إذ بات عنده ؛ فإنما كان ذلك لأن أبا الدرداء كان اسرف على نفسه فى العبادة وسرمد الصوم ، فأراد سلمان أن يأخذ به طريق الرخصة فى الإفطار بعد التبييت ، ألا ترى أن ذلك جائز عند جماعة العلماء فى الفرض إذا بيته فى السفر ثم أدركته مشقة الصوم أن له أن يفطر ، فكيف التطوع ؟ فأخذ سلمان بالرخصة ، وأخذ ابن عمر بالشدة ؛ لأنه رأى التبييت من العقود التى أمره الله بالوفاء بها . وقد تقدم ما 
ms1670	 للعلماء فى ذلك فى كتاب الصيام . PageV05P244(@)(@@) | 20 - كتاب الخمس(@)(@@)(@)(@@) | فرض الخمس(@)(@@) 1905 / فيه : على ، كانت لى شارف من نصيبى من المغنم يوم بدر ، وكان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - أعطانى شارفا من الخمس ، فلما أردت أن أبتنى بفاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، واعدت رجلا صواغا من بنى قينقاع أن يرتحل معى ، فنأتى بإذخر ، أردت أن أبيعه الصواغين ، وأستعين به فى وليمة عرسى ، فبينا أنا أجمع لشارفى متاعا من الأقتاب والغرائر والحبال ، وشارفاى مناختان إلى جنب حجرة رجل من الأنصار ، فرجعت ، حين جمعت ما جمعت فإذا شارفاى قد اجتب أسنمتهما ، وبقرت خواصرهما ، وأخذ من أكبادهما ، فلم أملك عينى حين رأيت ذلك المنظر منهما ، فقلت : من فعل هذا ؟ فقالوا : فعل حمزة بن عبدالمطلب ، وهو فى هذا البيت ، فى شرب من الأنصار ، فانطلقت حتى أدخل على النبى - صلى الله عليه وسلم - وعنده زيد بن حارثة ، فعرف النبى - صلى الله عليه وسلم - فى وجهى الذى لقيت ، فقال : ما لك ؟ فقلت : يا رسول الله ، ما رأيت كاليوم قط ، عدا حمزة على ناقتى ؛ فاجتب أسنمتهما ، وبقر خواصرهما ، وهذا هو ذا فى بيت معه شرب ، فدعا النبى - صلى الله عليه وسلم - بردائه ، فارتدى ، ثم انطلق يمشى ، واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء البيت الذى فيه حمزة ، فاستأذن ، فأذنوا لهم ، فإذا هم شرب ، فطفق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلوم حمزة فيما فعل ، فإذا حمزة قد ثمل محمرة عيناه ، فنظر حمزة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم صعد النظر ، PageV05P245 فنظر إلى ركبته ، ثم صعد النظر ، فنظر إلى سرته ، ثم صعد النظر ، فنظر إلى وجهه ، ثم قال حمزة : هل أنتم إلا عبيد لأبى ، فعرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قد ثمل ، فنكص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عقبيه القهقرى ، وخرجنا معه . 1906 / وفيه : عائشة ، أن فاطمة بنت الرسول سألت أبا بكر الصديق بعد وفاة النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يقسم لها ميراثها ، مما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1671	 - مما أفاء الله عليه ، فقال لها أبو بكر : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا نورث ، PageV05P246 ما تركنا صدقة ) ، فغضبت فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهجرت أبا بكر ، فلم تزل مهاجرته حتى توفيت ، وعاشت بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ستة أشهر ، قالت : وكانت فاطمة تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة ، فأبى أبو بكر عليها ذلك ، وقال : لست تاركا شيئا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعمل به ، إلا عملت به فإنى أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ ، فأما صدقته بالمدينة ، فدفعها عمر إلى على وعباس ، وأما خيبر وفدك ، فأمسكها عمر ، وقال : هما صدقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانتا لحقوقه التى تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولى الأمر ، قال : فهما على ذلك إلى اليوم . 1907 / وفيه : مالك بن أوس ، كنا عند عمر إذا جاء حاجبه يرفا ، فقال : هل لك فى عثمان ، وعبد الرحمن بن عوف ، والزبير ، وسعد بن أبى وقاص ، يستأذنون ، قال : نعم ، فأذن لهم فدخلوا فسلموا وجلسوا ، ثم جلس يرفأ يسيرا ، ثم قال : هل لك فى على وعباس ؟ قال : نعم ، فأذن لهما فدخلا فسلما فجلسا ، فقال عباس : يا أمير المؤمنين ، اقض بينى وبين هذا ، وهما يختصمان فيما أفاء الله على رسوله - صلى الله عليه وسلم - من مال بنى النضير ، فقال الرهط عثمان وأصحابه : يا أمير المؤمنين ، اقض بينهما ، وأرح أحدهما من الآخر ، قال عمر : تيدكم أنشدكم بالله الذى بإذنه تقوم السماء والأرض ، هل تعلمون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لا نورث ما تركنا صدقة ، يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نفسه ، قال الرهط : قد قال ذلك ، فأقبل عمر على على وعباس ، فقال : أنشدكما الله ، تعلمان أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد قال ذلك ؟ قالا : قد قال ذلك ، قال عمر : فإنى أحدثكم عن هذا الأمر إن الله قد خص رسوله - صلى الله عليه 
ms1672	 وسلم - من هذا الفيء بشيء لم يعطه أحدا غيره ، ثم قرأ : { وما أفاء الله على رسوله منهم } [ الحشر 6 ] إلى قوله : { قدير } فكانت هذه خاصة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، والله ما احتازها دونكم ، ولا استأثر بها عليكم ، قد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقى منها هذا المال ، فكان - صلى الله عليه وسلم - ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال ، ثم يأخذ ما بقى ، فيجعله مجعل مال الله ، فعمل بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حياته ، أنشدكم بالله هل تعلمون ذلك ؟ قالوا : نعم ، ثم قال لعلى وعباس : أنشدكما بالله ، هل تعلمان ذلك ، قال عمر : ثم توفى الله رسوله ، فقال أبو بكر : أنا ولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقبضها أبو بكر ، فعمل فيها بما عمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، والله يعلم أنه فيها لصادق بار راشد ، تابع للحق ، ثم توفى الله أبا بكر ، فكنت أنا ولى أبى بكر ، فقبضتها سنتين من إمارتى أعمل فيها بما عمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبما عمل فيها أبو بكر والله يعلم إنى فيها لصادق بار راشد تابع للحق ، ثم جئتما تكلمانى وكلمتكما واحدة ، وأمركما واحد جئتنى يا عباس تسألنى نصيبك من ابن أخيك ، وجاءنى هذا - يريد عليا - يريد نصيب امرأته من أبيها ، فقلت لكما إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لا نورث ، ما تركنا صدقة ، فلما بدا لى أن أدفعه إليكما ، قلت : إن شئتما دفعتها إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبما عمل فيها أبو بكر وبما عملت فيها منذ وليتها ، فقلتما ادفعها إلينا ، فبذلك دفعتها إليكما ، فأنشدكم بالله هل دفعتها إليهما بذلك ؟ قال الرهط : نعم ، ثم أقبل على على وعباس ، فقال : أنشدكما بالله ، هل دفعتها إليكما بذلك ؟ قالا : نعم ، قال : فتلتمسان PageV05P247 منى قضاء غير ذلك ، فوالله الذى بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضى فيها قضاء غير ذلك ، فإن عجزتما عنها ، فادفعاها إلى ؛ فإنى 
ms1673	 أكفيكماها . قال المؤلف : أما قول على : أعطانى النبى - صلى الله عليه وسلم - شارفا من الخمس : يعنى يوم بدر ، فظاهره أن الخمس قد كان يوم بدر ، ولم يختلف أهل السير أن الخمس لم يكن يوم بدر . ذكر إسماعيل ابن إسحاق قال : فى غزوة بنى قريظة حين حكم سعد بأن تقتل المقاتلة وتسبى الذرية قيل : إنه أول يوم جعل فيه الخمس . قال : وأحسب أن بعضهم قال : نزل أمر الخمس بعد ذلك ، ولم يأت فى ذلك من الحديث ما فيه بيان شاف ، وإنما جاء أمر الخمس يقينا فى غنائم حنين ، وهى آخر غنيمة حضرها رسول الله . قال المؤلف : وإذا لم يختلف أن الخمس لم يكن يوم بدر فيحتاج قول على : أعطانى رسول الله شارفا من الخمس إلى تأويل لا يعارض قول أهل السير ، ويحتمل أن يكون معناه والله أعلم ما ذكره ابن إسحاق أن النبى بعث عبد الله بن جحش فى رجب فى السنة الثانية من الهجرة قبل بدر الأولى فى سرية إلى نخلة بين مكة والطائف فوجد بها قريشا ، فقتلوهم وأخذوا العير . قال ابن إسحاق : ذكر لى بعض آل عبد الله بن جحش أن عبد الله قال لأصحابه : إن لرسول الله مما غنمنا الخمس . وذلك قبل أن يفرض الله الخمس من المغنم فعزل لرسول الله خمس العير ، وقسم سائرها بين أصحابه ، فوقع فرض الله فى قسمة الغنائم على ما كان عبد الله صنع فى تلك العير ، ثم خرج رسول الله فى رمضان بعد هذه السرية إلى بدر فقتل بها صناديد الكفار . فبان بهذا الخبر معنى قول على أن PageV05P248 الرسول أعطاه شارفا من نصيبه من المغنم يوم بدر ( وأعطانى رسول الله شارفا من الخمس يومئذ ) . واختلف العلماء فى الخمس كيف يقسمه الإمام ، فقال مالك : يسلك الخمس مسلك الفيء ، فإن رأى الإمام جعل ذلك لنوائب تنزل بالمسلمين فعل ، وإن شاء قسمه فأعطى كل واحد على قدر ما يغنيه ، ولا بأس أن يعطى أقرباء رسول الله على قدر اجتهاد الإمام ، وكان يرى التفضيل فى العطاء 
ms1674	 على قدر الحاجة . وقال أبو حنيفة : الخمس على ثلاثة أسهم ، يقسم سهم اليتامى والمساكين وابن السبيل فيهم ، ويؤخذ سهم ذوى القربى وسهم النبى فيردان فى الكراع والسلاح . واحتج أبو حنيفة بما رواه الثورى عن قيس بن مسلم ، عن الحسن بن محمد ابن الحنفية أنهم اختلفوا فى سهم الرسول وسهم ذوى القربى ، فقال : سهم الرسول للخليفة بعده . وقال بعضهم : سهم ذوى القربى هو لقرابة الرسول . وقال بعضهم : هو لقرابة الخليفة . فأجمع رأيهم أنهم جعلوا هذين السهمين فى العدة والخيل ، فكان ذلك فى خلافة أبى بكر وعمر . قال إسماعيل بن إسحاق : ولا يجوز أن يبطل عمر ولا غيره سهم ذوى القربى ؛ لأنه مسمى فى كتاب الله ولم ينسخه شيء ، ومن أبطله فقد ركب أمرا عظيما . وزعم الشافعى أن الخمس يقسم على خمسة أخماس ، فيرد سهم النبى - صلى الله عليه وسلم - على من سمى معه من أهل الصدقات وهم ذوو القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ، وزعم أن قوله : { لله } مفتاح كلام . قال إسماعيل : ويسقط أبو حنيفة سهم ذوى القربى وأخذ فى طرف ، وأخذ الشافعى فى طرف آخر وترك التوسط من القول الذى مضى عليه الأئمة . والاختلاف الذى اختلفوا فيه لم يكن على ما PageV05P249 توهم أبو حنيفة وإنما روى ابن عباس أنهم ناظروا عمر فى سهم ذوى القربى على أن يكون لهم خمس الخمس فأبى عمر من ذلك ، وذهب إلى أن الخمس يقسم فى ذوى القربى وغيرهم على الاجتهاد . قال إسماعيل : قوله : { لله } وقد ذكر الله فى كتابه : { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول } وقال تعالى : { قل الأنفال لله والرسول } فأى كلام جاء بعد هذا فيكون هذا مفتاحا له . وإذا قيل : ( لله ) فهو أمر مفهوم اللفظ والمعنى ؛ لأنه يعلم أن الرجل إذا قال : فعلت هذا الشيء لله أنه فيما يقرب إلى الله ، وهذا لا يحتاج أن يقال فيه : مفتاح كلام . وكذلك قوله : { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول } معناه فيما يقرب من الله ورسوله ، وكذلك قال عمر 
ms1675	 بن عبد العزيز فى قوله : { لله } قال : اجعلوه فى سبيل الله التى يأمر بها ، ولو كان قوله : { الله } لا يوجب شيئا لكان ما بعده لا يوجب شيئا ؛ لأن ما بعده معطوف عليه ، فإن كان القول الأول لا يجب به شيء فكذلك ما عطف عليه لا يجب به شيء . وأما حديث تنازع على والعباس فلم يتنازعا فى الخمس ، وإنما تنازعا فيما كان لرسول الله خاصا مما لم يوجف عليه بخيل ولاركاب فتركه الرسول صدقة بعد وفاته ، فحكمه كحكم الفيء ، ففيه حجة لمالك فى قوله : إن مجرى الخمس والفئ واحد ، وهو خلاف قول الشافعى أن الفئ فيه الخمس ، وأن خمس الفيء يقسم على خمسة أسهم وهم الذين قسم الله لهم خمس الغنيمة . وهذا لم يقله أحد قبل الشافعى ، والناس على خلافه . PageV05P250 وقول عمر فى حديث مالك ابن أوس : ( فكان الرسول ينفق على أهله منه نفقة سنتهم ، ثم يأخذ ما بقى منه فيجعله مجعل ما لله ) يعنى : مجعل الفيء ، ولم يذكر أنه كان - صلى الله عليه وسلم - يلزمه إخراج الخمس منه حجة على الشافعى ؛ لأنه يمكن أن يفضل له من سهمه بخيبر بعد نفقة سنته مثل الذى ينفقه أو أكثر أو أقل ، ولو كان فيه الخمس لبين ذلك . وقال الطحاوى : وقول الشافعى فى الفيء أنه يخمس خطأ ؛ لأن الله تعالى ذكر الغنائم فأوجب فيها الخمس ، وذكر الفئ فقال تعالى : { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى } فذكر فيه الرسول وذوى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كما قال تعالى فى آية الخمس ، ثم قال تعالى : { والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم } { والذين جاءوا من بعدهم } فذكر فى الغنائم الخمس لأصناف مذكورين ، وذكر فى آية الفيء الجميع فى جميع الفيء ، حيث أن حكم الفيء غير حكم الغنيمة . قال المهلب : ووجه هجران فاطمة لأبى بكر أنها لم يكن عندها قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ) ولا علمته ، ثم أنفت أن تكون لا ترث أباها كما يرث الناس فى الإسلام والجاهلية ، مع 
ms1676	 احتمال الحديث عندها أنه - صلى الله عليه وسلم - أراد بعض المال دون بعض ، وأنه لم يرد به الأصول والعقار ، فانقادت وسلمت للحديث . وإنما كان هجرها له اقباضا عن لقائه وترك مواصله وليس هذا من الهجران المحرم ، و إنما المحرم من ذلك أن يلتقيا فلا يسلم أحدهما على صاحبه ، ولم يرو أحد أنهما التقيا وامتنعا من التسليم ، ولو فعلا ذلك لم يكونا بذلك متهاجرين إلا أن تكون النفوس مظهرة PageV05P251 للعداوة والهجران ، لكنها وجدت عليه أن حرمها ما لم يحرم أحد . ولسنا نظن بهم إضمار الشحناء والعداوة ، وإنما هم كما وصفهم الله { رحماء بينهم } وروى عن على أنه لم يغير شيئا من سنة أبى بكر وعمر بعد ولايته فى تركة رسول الله صلى الله عليه وسلم بل أجرى الأمر على ما أجرياه فى حياتهما . فإن قيل : فما معنى حديث عائشة فى هذا الباب ، وليس فيه ذكر الخمس ؟ قيل : هو موافق للباب ؛ وذلك أن فاطمة إنما جاءت تسأل ميراثها من الرسول من فدك وخيبر وغيرهما ، وفدك مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب فلم يجر فيها خمس . و أما خيبر فابن شهاب ذكر أن بعضها صلح وبعضها عنوة ، فجرى فيها الخمس . وقد جاء هذا فى بعض طرق الحديث فى كتاب المغازى قالت عائشة : ( إن فاطمة جاءت تسأل نصيبها مما ترك الرسول مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك ، وإلى ما بقى من خمس خيبر ) وإلى هذا إشارة البخارى ، واستغنى بشهرة الأمر عن إيراده مكشوفا بلفظ ( الخمس ) فى هذا الباب . وفى حديث مالك بن أوس من الفقه أنه يجب أن يولى أمر كل قبيلة سيدهم ؛ لأنه أعرف باستحقاق كل رجل منهم لعلمه بهم . وفيه : أن للإمام أن ينادى الرجل الشريف باسمه وبالترخيم له ، ولا عار على المنادى بذلك ولا نقيصة . وفيه : استعفاء الإمام مما يوليه ، واستنزاله فى ذلك بألين الكلام ؛ لقول مالك لعمر حين أمره بقسمة المال بين قومه : ( لو أمرت به غيري ) . PageV05P252 وفيه : الجلوس بين يدى السلطان بغير إذنه . وفيه : الشفاعة عند الإمام فى 
ms1677	 إنفاذ الحكم إذا تفاقمت الأمور وخشى الفساد بين المتخاصمين ؛ لقول عثمان : ( اقض بينهما ، وأرح أحدهما من الآخر ) وقد ذكر البخارى فى المغازى أن عليا والعباس استبا يومئذ . وفيه : تقرير الإمام من يشهد له على قضائه وحكمه ، وبيان وجه حكمه للناس . وأما مجيء العباس وعلى إلى أبى بكر فإنما جاءا يطلبان الميراث من تركة النبى من أرضه من فدك وسهمه من خيبر وصدقته بالمدينة على ما ثبت من حديث عائشة فى هذا الباب ، فأخبرهم أنه قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ) فسلما لذلك وانقادا ، ثم جاءا بعد ذلك إلى عمر على اتفاق بينهما ، يطلبان أن يوليهما العمل ، والنظر فيما أفاء الله على رسوله من بنى النضير خاصة ؛ ليقوما به ، ويسبلاه فى السبل التى كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يسبله فيها ؛ إذ كانت عند ذلك مصروفة فى تقوية الإسلام وأهله ، وسد خلة أهل الحاجة منهم ، فدفعه عمر إليهما على الإشاعة بينهما والتساوى والاشتراك فى النظر والأجرة . وأما مجيئهما إليه المرة الثانية فلا يخلو من أحد وجهين إما أن يطلب كل واحد منهما أن ينفرد بالعمل كله ، أو ينفرد بنصيبه ؛ فرا من الإشاعة ؛ لما يقع بين العمال والخدم من التنازع ، فأبى عمر أن يكون إلا على الإشاعة ؛ لأنه لو أفرد واحدا منهما بالعمل والنظر لكان وجها من وجوه الأثرة ، فتناسخ القرون وهى بيد بعض قرابة الرسول دون بعض فيستحقها الذى هى بيده ، ولم ير أن يجعلها نصفين على غير الإشاعة ؛ لأن سنة الأوقاف ألا تقسم بين أهلها ، PageV05P253 وإنما يقسم علاتها ، فلذلك حلف أن يتركها مجملة ولا يقسمها بينهم ، فيشبه ذلك التوريث ، والله أعلم . وقد ذكر البخارى فى المغازى أن عليا غلب العباس على هذه الصدقة ومنعه منها ، ثم كانت بيد بنى على بعده يتداولونها . وجميع ما تركه الرسول من الأصول وما جرى مجراها مما يمكن بقاء أصله والانتفاع به ، فحكمه حكم الأوقاف تجرى علاتها على المساكين ، والأصل باق على ملك الموقف ، فقوله : ( ما تركنا صدقة ) يعنى : صدقة موقوفة 
ms1678	 ، وسيأتى معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا نورث ، ما تركنا صدقة ) فى كتاب الفرائض إن شاء الله . وأما قوله : ( إن الله خص رسوله ) فخصه بإحلال الغنيمة ولم تحل لأحد قبله ، وخصه بما أفاء الله عليه من غير قتال من أموال الكفار تكون له دون سائر الناس ، وخصه بنصيبه فى الخمس ، وهذا معنى ذكر هذا الحديث 4 فى باب فرض الخمس ، وفيه أنه لا بأس أن يمدح الرجل نفسه ويطريها إذا قال الحق ، وذلك إذا ظن بأحد أنه يريد تنقصه . وفيه : جواز ادخار الرجل لنفسه وأهله قوت السنة ، وأن ذلك كان من فعل الرسول حين فتح الله عليه من النضير وفدك وغيرهما ، وهو خلاف قول جملة الصوفية المنكرة للادخار ، الزاعمين أن من أدخر فقد أساء الظن بربه ولم يتوكل عليه حق توكله . وفيه : إباحة اتخاذ العقار التى يبتغى منها الفضل والمعاش بالعمارة ، وإباحة اتخاذ نظائر ذلك من المغنم وأعيان الذهب والفضة كسائر الأموال التى يراد بها النماء والمنافع لطلب المعاش وأصولها ثابتة ، PageV05P254 وستأتى هذه المسألة فى باب ( نفقة النبى بعد وفاته ) بزيادة فيها ، ويأتى أيضا فى كتاب الأطعمة إن شاء الله . قال الطبرى : وفيه من الفقه أن أبا بكر قضى على العباس وفاطمة بقول رسول الله : ( لا نورث ) ولم يحاكمهما فى ذلك إلى أحد غيره ، فكذلك الواجب أن يكون للحكام والأئمة الحكم بعلومهم ، لأنفسهم كان ذلك أو لغيرهم ، بعد أن يكون ما حكموا فيه بعلومهم مما يعلم صحة أمره رعيتهم ، أو يعلمه منهم من أن يحتاجوا إلى شهادته إن أنكر بعض ما حكموا به من ذلك عليهم بعض رعيتهم ، كان فى شهادتهم لهم براءة ساحاتهم ، وثبوت الحجة لهم على المحكوم عليه . قال الطبرى : وفى حديث على أن المسلمين كانوا فى أول الإسلام يشربون الخمر ويسمعون الغناء حتى نهى الله عن ذلك بقوله : { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان } إلى قوله : { فهل أنتم منتهون } وسيأتى ما فى سماع الغناء عن السلف فى كتاب الاستئذان وفى كتاب فضائل القرآن ، وقد 
ms1679	 تقدم منه شيء في كتاب صلاة العيدين . وقوله : ( رجع القهقرى ) قال الأخفش : يعنى : رجع وراءه ووجهه إليك . وقوله فى حديث عمر : ( متع النهار ) قال صاحب العين : متع النهار متوعا ، وذلك قبل الزوال . وفى قوله : ( تيدكم أنشدكم بالله ) فذكر الكسائى فى كتابه الذى شرحه : رويد زيد وتيد زيدا ورويدا زيدا بمعنى واحد ، ومعناه : أمهل PageV05P255 زيدا ، ومن روى : أتيدكم ، فلا يجوز فى العربية ؛ لأن أتاد لا يتعدى إلى مفعول ، لا تقول : أتادت زيدا ، وإنما تقول : تدكم ، كما تقول رويدكم ، ومن روى : أجبت أسنمتها ، فلا يعرف ذلك فى اللغة ، إنما تقول العرب : جب الشيء إذا قطع منه ، ومنه قيل للذى قطع إحليله فاستؤصل : مجبوب ، ومن رواه : اجتبت فهو جائز . والثمل : السكران . وسأذكر ما فى هذا الحديث من الغريب فى كتاب المياه فى باب : بيع الحطب والكلأ إن شاء الله . قال الخطابى : وقد احتج بعض أهل العلم بهذا الحديث فى إبطال أحكام السكران وقالوا : لو لزم السكران ما يكون منه فى حال سكره كما كان يلزمه فى حال صحوه لكان المخاطب رسول الله بما استقبله به حمزة كافرا مباح الدم . قال أبو سليمان : وقد ذهب على هذا القائل أن ذلك كان منه إنما كان قبل تحريم الخمر وفى زمان كان شربها مباحا ، وإنما حرمت الخمر بعد غزوة أحد . قال جابر : ( اصطبح الناس الخمر يوم أحد ، ثم قتلوا آخر النهار شهداء ) فأما وقت شربت فشربها معصية ، وما تولد منها لازم ، ورخص الله ما تلحق العاصي . قال المهلب : ذهب الخطابى إلى أنه لما كانت الخمر مباحة وقت شربها كان ما تولد منها بالسكر من الجفاء على النبى لا تلزم فيه عقوبة ، فعذره - صلى الله عليه وسلم - لتحليل الخمر مع أنه كان شديد التوقير لعمه والتعظيم له والبر به . فأما اليوم والخمر محرمة فيلزم السكران حد الفرية وجميع الحدود ؛ لأنه سبب زوال عقله من فعل محرم عليه ، وأما ضمان إتلاف الناقتين فلزم حمزة ضمانهما لو طالبه على بذلك ويمكن أن يعوضه النبى منهما ؛ إذ العلماء لا يختلفون 
ms1680	 أن جنايات الأموال لا تسقط عن المجانين وغير المكلفين ، ويلزمهم ضمانها فى كل حال كما يلزم العقلاء . PageV05P256 فإن قيل : ما تقول فيمن سكر من لبن أو طعام أو دواء مباح فقذف غيره ؟ والجواب : أن يحمل محمل المجنون والمغمى عليه والصبى يسقط حد القذف وسائر الحدود غير إتلاف الأموال ؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( رفع القلم عن المجنون حتى يفيق ، وعن الصبى حتى يحتلم ) فمن سكر من شيء حلال فحكمه حكم هؤلاء . وقد بلغنى عن الفقيه أبى عبد الله بن الفخار أنه كان يقول : من سكر من لبن أو طعام حلال أنه لا يلزمه طلاق إن طلق فى حاله تلك . وحكى الطحاوى أنه إجماع من العلماء . * * *(@)(@@) | 2 - باب : أداء الخمس من الدين(@)(@@) 1908 / فيه : ابن عباس ، قدم وفد عبدالقيس ، وقالوا : يا رسول الله ، إنا هذا الحى من ربيعة بيننا وبينك كفار مضر ، فلسنا نصل إليك إلا فى الشهر الحرام ، فمرنا بأمر نأخذ به ، وندعو إليه من وراءنا ، قال : ( آمركم بأربع ، وأنهاكم عن أربع ، الإيمان بالله وشهادة أن لا إله إلا الله ، وعقد بيده ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وصيام رمضان ، وأن تؤدوا لله خمس ما غنمتم ، وأنهاكم عن : الدباء ، والنقير ، والحنتم والمزفت ) . قال المهلب : قد تقدم هذا الباب فى كتاب الإيمان وترجم له ( باب أداء الخمس من الإيمان ) وذلك بين ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - أمرهم بأربع فبدأ بالإيمان بالله وختم بأن تؤدوا إلى الله الخمس ، فدخل ذلك فى جملة الإيمان ، وإنما لم يأمرهم بالحج ؛ لأنه لم يكن نزل حينئذ فرض الحج ، وأمرهم بأداء الخمس ؛ لأنه لا يكون الخمس إلا من جهاد ، وأمرهم بالجهاد داخل فى أمرهم بالخمس ، وإنما قصد إلى أداء الخمس ؛ لأن كل من بايع لم يبايع إلا على الجهاد ، وكان عبد القيس PageV05P257 أهل غارات ، ولم يعرفوا أن يؤدوا منها شيئا ؛ لأنهم كانوا من فتاك العرب ، فقصد لهم - صلى الله عليه وسلم - إلى إنهاء ما كانوا عليه من الباطل فذمه لهم ، ونهاهم عن أشياء كلها فى معنى الانتباذ ؛ لأنهم كانوا كثيرا يفعلونه 