ms2601	 العصاة يحبون ما أحب الله ويبغضون ما أبغض الله ببغض الله لا تأخذهم في الله لومة لائم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر المجمع عليه يسارعون في الخيرات ويعفون عن الناس يوقرون الكبير ويرحمون الصغير يميطون الأذى عن طريق الله وطريق الناس يدعون في الخير بالأوجب فالأوجب يؤدون الحقوق إلى أهلها يبرون أخوانهم بل الناس أجمعهم لا يقتصرون بالجود على معارفهم جودهم مطلق الكبير لهم أب والمثل لهم أخ وكفؤ والصغير لهم ابن وجميه الخلق لهم عائلة يتفقدون حوائجهم أن أطاعوا رأوا الحق موقفهم في طاعتهم إياه وإن عصوا سارعوا بالتوبة والحياء من الله ولاموا نفوسهم على ما صدر منهم ولا يهربون في معاصيهم إلى القضاء والقدر فإنه سوء أدب مع الله هينون لينون ذو ومقة زحماء بينهم تراهم ركعا سجدا في نظرهم رحمة لعباد الله كأنهم يبكون الهم عليهم أغلب من الفرح لما يعطيه موطن التكليف فمثل هؤلاء هم الذين يقتدى بهم ويجب احترامهم وهم الذين إذا رؤوا ذكر الله وطائفة أخرى من الشيوخ أصحاب أحوال عندهم تبديد ليس لهم في الظاهر ذلك التحفظ تسلم لهم أحوالهم ولا يصحبون ولو ظهر عليهم من خرق العوائد ما عسى أن يظهر لا يعول عليه مع وجود سوء أدب مع الشرع فإنه لا طريق لنا إلى الله إى ما شرعه فمن قال بأن ثم طريقا إلى الله خلاف ما شرع فقوله زور فلا يقتدي بشيخ لا أدب له وإن كان صادقا في حاله ولكن يحترم واعلم أن حرمة الحق في حرمة الشيخ وعقوقه في عقوقه هم حجاب الحق الحافظون أحوال القلوب على المريدين فمن صحب شيخا ممن يقتدى به ولم يحترمه فعقوبته فقد أن وجود الحق في قلبه والغفلة عن الله وسوء الأدب عليه يدخل عليه في كلامه ويزاحمه في رتبته فإن وجود الحق إنما يكون للأدباء والباب دون غير الأدباء مغلق ولا حرمان أعظم على المريد من عدم احترام الشيوخ قال بعض أهل الله في مجالس أهل الله من قعدمهم في مجالسهم 
ms2602	 وخالفهم في شئ مما يتحققون به في أحوالهم نزع الله نور الايمان من قلبه فالجلوس معهم خطر وجليسهم على خطروا اختلف أصحابنا في حق المريد مع شيخ آخر خلاف شيخه هل حاله معه من جانب الحق مثل شيخه أم لا فكلهم قالوا بوجوب حرمته عليه ولا بد هذا موضع اجماعهم وما عدا هذا فمنهم من قال حاله معه على السواء من حاله مع شيخه ومنهم من فصل وقال لا تكون الصورة واحدة إلا بعد أن يعلم المريد أن ذلك الشيخ الآخر ممن يقتدي به في الطريق وأما إذا لم يعرف ذلك فلا ولهذا وجه وللآخر وجه النبي صلى الله عليه وسلم يقول للمرأة إنما الصبر عند الصدمة الأولى وكانت قد جهلت أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمريد لا يقصد إلا الحق فإذا ظهر مقصوده حيث ظهر قال به وأخذه فإن الرجال إنما يعرفون بالحق لا يعرف الحق بهم والأصل أنه كما لم يكن وجود العالم بين إلهين ولا المكلف بين رسولين مختلفين الشرائع ولا امرأة بين زوجين كذلك لأنه ليس تحت حكمهم وهذه الصحبة تسمى صحبة البركة غير أنه لا يجئ منه رجل في طريق الله فالحرمة أصل في الفلاحئفة أخرى من الشيوخ أصحاب أحوال عندهم تبديد ليس لهم في الظاهر ذلك التحفظ تسلم لهم أحوالهم ولا يصحبون ولو ظهر عليهم من خرق العوائد ما عسى أن يظهر لا يعول عليه مع وجود سوء أدب مع الشرع فإنه لا طريق لنا إلى الله إى ما شرعه فمن قال بأن ثم طريقا إلى الله خلاف ما شرع فقوله زور فلا يقتدي بشيخ لا أدب له وإن كان صادقا في حاله ولكن يحترم واعلم أن حرمة الحق في حرمة الشيخ وعقوقه في عقوقه هم حجاب الحق الحافظون أحوال القلوب على المريدين فمن صحب شيخا ممن يقتدى به ولم يحترمه فعقوبته فقد أن وجود الحق في قلبه والغفلة عن الله وسوء الأدب عليه يدخل عليه في كلامه ويزاحمه في رتبته فإن 
ms2603	 وجود الحق إنما يكون للأدباء والباب دون غير الأدباء مغلق ولا حرمان أعظم على المريد من عدم احترام الشيوخ قال بعض أهل الله في مجالس أهل الله من قعدمهم في مجالسهم وخالفهم في شئ مما يتحققون به في أحوالهم نزع الله نور الايمان من قلبه فالجلوس معهم خطر وجليسهم على خطروا اختلف أصحابنا في حق المريد مع شيخ آخر خلاف شيخه هل حاله معه من جانب الحق مثل شيخه أم لا فكلهم قالوا بوجوب حرمته عليه ولا بد هذا موضع اجماعهم وما عدا هذا فمنهم من قال حاله معه على السواء من حاله مع شيخه ومنهم من فصل وقال لا تكون الصورة واحدة إلا بعد أن يعلم المريد أن ذلك الشيخ الآخر ممن يقتدي به في الطريق وأما إذا لم يعرف ذلك فلا ولهذا وجه وللآخر وجه النبي صلى الله عليه وسلم يقول للمرأة إنما الصبر عند الصدمة الأولى وكانت قد جهلت أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمريد لا يقصد إلا الحق فإذا ظهر مقصوده حيث ظهر قال به وأخذه فإن الرجال إنما يعرفون بالحق لا يعرف الحق بهم والأصل أنه كما لم يكن وجود العالم بين إلهين ولا المكلف بين رسولين مختلفين الشرائع ولا امرأة بين زوجين كذلك لأنه ليس تحت حكمهم وهذه الصحبة تسمى صحبة البركة غير أنه لا يجئ منه رجل في طريق الله فالحرمة أصل في الفلاح(@)(@@) | الباب الثاني والثمانون ومائة في معرفة مقام السماع(@)(@@) خذها إليك نصيحة من مشفق . . . ليس السماع سوى السماع المطلق(@)(@@) واحذر من التقييد فيه فإنه . . . قول يفند كل عند محقق إن السماع من الكتاب هو الذي . . . يدريه كل معلم ومطرق(@)(@@) إن التغني بالقرآن سماعنا . . . والحق ينطق عند كل منطق(@)(@@) والله يسمع ما يقول عبيده . . . من قوله فسماعه بتحقق(@)(@@) أصل الوجود سماعنا من قول كن . . . فبه نكون ونحن عينالمنطق(@)(@@) انظر إلى تقديمه في آية . . . تعتر على العلم الشريف المرهق PageV02P360(@)(@@) فالسمع أشرف ما تحقق عارف . . . بتعلق وتحقق وتخلق قال تعالى ' سميع 
ms2604	 عليم ' وقال ' سميع بصير ' فقدمه على العلم والبصر أول شئ علمناه من الحق وتعلق به منا القول منه والسماع منا فكان عنه الوجود وكذلك نقول في هذا الطريق كل سماع لا يكون عنه وجد وعن ذلك الوجد وجود فليس بسماع فهذه رتبة السماع التي يرجع إليها أهل الله ويسمعون فقوله تعالى للشئ قبل كونه كن هو الذي يراه أهل السماع في قول القائل وتهيؤ السامع المقول له كي للتكوين بمنزلة الوجد في السماع ثم وجوده في عينه عن قوله كن كما قال تعالى كن فيكون بمنزلة الوجود الذي يجده أهل السماع في قلوبهم من العلم بالله الذي أعطاهم السماع في حال الوجد فمن لم يسمع سماع وجود فما سمع ولهذا جعل القوم الوجود بعد الوجد ولما لم يصح الوجود أعني وجود العالم إلا بالقول من الله والسماع من العالم لم يظهر وجود طرق السعادة وعلم الفرق بينهما وبين طرق الشقاء إلا بالقول الإلهي والسماع الكوني فجاءت الرسل بالقول جميعهم من قرآن وتوراة وانجيل وزبور وصحف فما ثم إلاقول وسماع غير هذين لم يكن فلولا القول ما علم مراد المريد ما يريده منا ولولا السمع ما وصلنا إلى تحصيل ما قيل لنا فبالقول نتصرف وعن القول نتصرف مع السماع فهما مرتبطان لا يصح استقلال واحد منهما دون الآخر وهما نسبتان فبالقول والسماع نعلم ما في نفس الحق إذ لا علم لنا إلا باعلامه واعلامه بقوله ولا يشترط في القول الآلة ولا في السماع بل قد يكون بآلة وبغير آلة وأعني بآلة القول اللسان وآلة السماع الأذن فإذا علمت مرتبة السماع في الوجود وتميزه عن غيره من النسب فاعلم أن السماع عند أهل الله مطلق ومقيد فالمطلق هو الذي عليه أهل الله ولكن يحتاجون فيه إلى علم عظيم بالموازين حتى يفرقوا بين قول الأمتثال وبين قول الإبتلاء وليس يدرك ذلك كل أحد ومن أرسله من غير ميزان ضل وأضل والمقيد هو السماع المقيد بالنغمات المستحسنات التي يتحرك لها الطبع بحسب قبوله وهو 
ms2605	 الذي يريدونه غالبا بالسماع لا السماع المطلق فالسماع على هذا الحد ينقسم على ثلاثة أقسام سماع إلهي وسماع روحاني وسماع طبيعي فالسماع الإلهي بالأسرار وهو السماع من كل شئ وفي كل شئ والوجود عندهم كله كلمات الله وكلماته لا تنفد ولهم في مقابلة هذه الكلمات إسماع لا تنفد تحدث لهم هذه الاسماع في سرائرهم بحدوث الكلمات وهو قوله لا يعلمه كل أحد وما ذكر من ربهم محدث إلا سمعتوه فمنهم من أعراض بعد السماع ومنهم من وقف عند ما سمع وهذا مقام لا يعلمه كل أحد وما في الوجود إلا هو ولكن يجهل ولا يعلم وهو يتعلق باسماء الله تعالى على كثرتها فلكل إسم لسان ولكل لسان قول ولكل قول منا سمع والعين واحد من القائل والسامع فإن كان نداء أجبنا وامتثلنا وكان من قوله أن قال لنا ' ادعوني أستجب لكم ' فكما قال وسمعنا أمرنا عندما جعل فينا قوة القول أن نقول فيسمع هو تعالى فمنا من يقول به كما قال أن الله قال على لسان عبده سمع الله لمن حمد فكلام صاحب هذا المقام كله نيابة ومنا من يقول بنفسه في زعمه وما هو كذلك في نفس الأمر فإن الله عند لسان كل قائل فكما أنه ليس في الوجود ألا الله كذلك ما ثم قائل ولا سامع ألا الله وكما قسمنا قولنا بين من يقول بالله ويقوله بنفسه كذلك سماعنا منامن يسمع بربه وهو قوله كنت سمعه الذي يسمع به ومنامن يسمع بنفسه في زعمه والأمر على خلافه فهذا هو السماع الألهي وهو سار في جميع المسموعات وأما السماع الروحاني فمتعلقه صريف الأقلام الألهية في لوح الوجود المحفوظ من التغيير والتبديل فالوجود كله رق منشور والعالم فيه كتاب مسطور فالأقلام تنطق وإذان العقول تسمع والكلمات ترتقم فتشهد وعين شهودها عين الفهم بغير زيادة ولا ينال هذا السماع ألا العقول التي ظهرت لمستوى ولما كان السماع أصله على التربيع وكان أصله عن ذات ونسبة وتوجه وقول فظهر الوجود بالسماع الألهي 
ms2606	 كذلك السماع الروحاني عن ذات ويد وقلم وصريف قلم فيكون الوجود للنفس الناطقة في سماع صريف هذه الأقلام في ألواح القلوب بالتقليب والتصريف وكذلك السماع الطبيعي مبناه على أربعة أمور محققة فإن الطبيعة مربعة معقولة من فاعلين ومنفعلين فأظهرت الأركان الأربعة أيضا فظهرت النشأة الطبيعية على أربعة أخلاط وأربع قوى قامت عليها هذه النشأة وكل خلط منها يطلب بذاته من يحركه لبقائه وبقاء حكه فإن السكون عدم فأوجد في نفوس العلماء حين سمعوا صريف الأقلام ما ينبغي أن يحرك به هذه النشأة الطبيعية فأقاموا لها أربع نغمات لكل خلط من هذه الأخلاط نغمة في آلة مخصوصة وهي المسماة في المويسيقي وهو علم الألحان والأوزوان بالبم والزير والمثنى والمثلث كل واحد من هذه يحرك خلطا من هذه الأخلاط ما بين حركة فرح وحركة بكاء وأنواع الحركات وهذا لها بما هي نشأة طبيعية لا بما هي روحانية فإن الحركة في النشأة الطبيعية والسماع الطبيعي لا يكون معه علم أصلا وأنما صاحبه يجد طربا في نفسه أو حزنا عند سماع هذه النغمات من هذه PageV02P361 الآلات ومن أصوات القوالين ولا يجد معها علما أصلا فإنه ليس هذا حظ السماع الطبيعي مع الحال الصحيح والوجد الصحيح الذي يطلبه الطبع وهو سماع الناس اليوم والسماع الروحاني يكون معه علم ومعرفة في غير مواد جملة واحدة والسماع الألهي يكون معه علم ومعرفة في مواد وفي غير مواد عام التعلق يجده في السماع الطبيعي والروحاني لكن بالسمع الألهي الذي يخص الطبع والعقل خاصة ومنهم من يعلم ذلك ومنهم من لا يعلمه مع كونه يجده ولا يقدر على أنكار ما يجد فسماع الحق مطلق كما أن وجوده مطلق وتمييزه عسير وللنغمات في الكلام الألهي والقول أصل تستند إليه وهو أقوى الأصول ولهذا لها القوة والتأثير في الطباع فلا يستطيع أحد أن يدفع عن نفسه عند ورود النغمة وتعلق السمع بها إذا صادفت محلها ذلك الطرب أو الأثر الذي يجده السامع في نفسه فسلطانها قوي وذلك لقوة أصلها الذي تستند 
ms2607	 إليه فإن الاسماء الألهية وأن كانت لعين واحدة فمعلوم عند أهل الله ما بينها من التفاوت ولما كان التفاوت معقولا فيها وعلم ذلك بآثارها علمنا أن الحقائق الألهية التي أستندت إليها هذه النغمات أقوى من الذي أستند إليه الكلام فإنا نسمع قارئا يقرأ أو منشدا ينشد شعرا فلا نجد في نفوسنا حركة لذلك بل ربما نتبرم من ذلك في أوقات لأنه جاء على غير الوزن الطبيعي فإذا سمعنا تلك الآية أو الشعر من صاحب نغمة وفي حقها في الميزان أصابنا وجد وحركنا ووجدنا ما لم نكن نجد فلهذا فرقنا بين ما أستندت إليه النغمات الطبيعية وبين ما أستند إليه القول هذا ميزان المحسوس وأما ميزان العقل فينظر حكمة الترتيب الألهي في العالم فإن كان من أهل السماع الألهي فينظر ترتيب الاسماء الألهية فيكون سماعه من هناك وأن كان من أهل السماع الروحاني فينظر ترتيب آثارها في العالم الأعلى والأسفل فيجد في كل مسموع فإن المسموعات كلها نغم عنده فمنهم من تكون له حركة محسوسة ومنهم من لا تكون له وأما الحركة الروحانية فلا بد منها ولله طائفة خرجت عن الحركات الروحانية إلى الحركات الألهية وهو قول الجنيد وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب ولكن في الحال التي تحسيها جامدة فتنسب الحركة إلى هذا الشخص نسبتها إلى الجناب الأقدس في فرحه بتوبة عبده وتيشبشه لمن أتى بيته فهذه أحوال ألهية يجب الايمان بها ولا تعقل لها كيفية ألا من خصه الله بها وكانت حركته في سماعه ألهية وهي من العلوم التي تنال ولا تنقال وليس الخير بالنزول إلى السماء الدنيا كل ليلة يشبه هذا الفرح ولا التبشبش لأن هذا الفرح عن سبب كوني ظهر وجوده سمع الحق عليه والنزول إلى السماء الدنيا عن أمر يتوقع لا عن أمر واقع فالأول يلحق بباب السماع والثاني لا يلحق به فاعلم ذلك وقدر بطنا السماع بما يجب له وحققناه ولم نترك منه فصلا ولا قسما ألا ذكرناه بأوجز عبارة ليوقف عنده وحكاياته 
ms2608	 كثيرة لا يحتاج إلى أيرادها فإن كتابنا هذا مبناه على تحقيق أصول الأمور لا على الحكايات فإن الكتب بها مشحونة والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب الثالث والثمانون ومائة في معرفة مقام ترك السماع(@)(@@) الله الله لا عقل يصوره . . . والوهم يعبده في صورة البشر(@)(@@) فالشرع يطلقه وقتا ويحصره . . . والكون يثبته في سائر الصور(@)(@@) ترك السماع مقام ليس يدركه . . . ألا القوي من الأقوام في الخبر(@)(@@) أن قال كن فلمن والعين واحدة . . . ولم يكن غيره في العين والأثر(@)(@@) فما لكن عند هذا القول من أثر . . . بل عين كن لم تكن أن كنت ذا نظر(@)(@@) ولم يقل بسماع القول غير فتى . . . متيم بمعاني الآى والصور(@)(@@) لولا الكلام لما كان السماع وقد . . . جاء الكلام فكن منه على حذر(@)(@@) السماع المطلق لا يمكن تركه والذي يتركه الأكابر أنما هوالسماع المقيد المتعارف وهو الغناء قيل لسيدنا أبي السعود ابن الشبلي البغدادي ما تقول في السماع فقال هو على المبتدئ حرام والمنتهى لا يحتاج إليه فقيل له فلمن فقال لقوم متوسطين أصحاب قلوب وجاءت أمرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله أني نذرت أن أضرب بين يديك بالدف فقال لها أن كنت نذرت وألا فلا فهو وأن كان مباحا فالتنزيه عنه عند الأكابر أولى وكان أبو يزيد البسطامي يكرهه ولا يقول به وقيل PageV02P362 لابن جريج فيه فقال ليتني أخرج منه رأسا برأس لا على ولا لي وأما مذهبنا فيه فإن الرجل المتمكن من نفسه لا يستدعيه وإذا حضر لا يخرج بسببه وهو عندنا مباح على الأطلاق لأنه لم يثبت في تحريمه شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كان الرجل ممن لا يجد قلبه مع ربه ألا فيه فواجب عليه تركه أصلا فإنه مكر ألهي خفي ثم أن كان يجد قلبه فيه وفي غيره وعلى كل حال ولكنه يجده في النغمات أكثر فحرام عليه حضوره ولا أعني بالنغمات المسموعة في الشعر فقط وأنما أعني بوجود النغمة في الشعر وفي 
ms2609	 غيره حتى في القرآن إذا وجد قلبه فيه لحسن صوت القارئ ولا يجد قلبه فيه عندنا يسمعه من قارئ غير طيب الصوت فلا يعول على ذلك الوجد ولا على ما يجد فيه من الرقة في الجنات الألهي فإنه معلوم وتلك رقة الطبيعة فإن كان عارفا بالتفصيل ويفرق بين سماعه الألهي والروحاني والطبيعي ما يلتبس عليه ولا يخلط ولا يقول في سماع الطبيعة أنه سماعه بالله فمثل هذا لا يحجر عليه وتركه أولى ولا سيما أن كان ممن يقتدي به من المشايخ فيستتر به المدعي الكاذب أو الجاهل بحاله وأن لم يقصد الكذب(@)(@@) | الباب الرابع والثمانون ومائة في معرفة مقام الكرامات(@)(@@) بعض الرجال يرى كون الكرامات . . . دليل حق على نيل المقامات(@)(@@) وأنها عين بشرى قد أتتك بها . . . رسل المهيمن من فوق السموات(@)(@@) وعندنا فيه تفصيل إذا علمت . . . به الجماعة لم تفرح بآيات(@)(@@) كيف السرور الأستدراج يصحبها . . . في حق قوم ذوي جهل وآفات(@)(@@) وليس يدرون حقا أنهم جهلوا . . . وذا إذا كان من أقوى الجهالات(@)(@@) وما الكرامة ألا عصمة وجدت . . . في حال قول وأفعال ونيات(@)(@@) تلك الكرامة لا تبغي بها بدلا . . . وأحذر من المكر في طي الكرامات أعلم أيدك الله أن الكرامة من الحق من إسمه البر ولا تكون ألا للأبرار من عباده جزاء وفاقا فإن المناسبة تطلبها وأن لم يقم طلب ممن ظهرت عليه وهي على قسمين حسية ومعنوية فالعامة ما تعرف الكرامة ألا الحسية مثل الكلام على الخاطر والأخبار بالمغيبات الماضية والكائنة والآتية والأخذ من الكون والمشي على الماء وأختراق الهواء وطي الأرض والأحتجاب عن الأبصار وأجابة الدعاء في الحال فالعامة لا تعرف الكرامات ألا مثل هذا وأما الكرامة المعنوية فلا يعرفها ألا الخواص من عباد الله والعامة لا تعرف ذلك وهي أن تحفظ عليه آداب الشريعة وأن يوفق لأتيان مكارم الأخلاق وأجتناب سفسافها والمحافظة على آداء الواجبات مطلقا في أوقاتها والمسارعة إلى الخيرات وأزالة الغل والحقد من صدره للناس والحسد وسوء الظن وطهارة القلب من كل صفة مذمومة وتحليته بالمراقبة 
ms2610	 مع الأنفاس ومراعاة حقوق الله في نفسه وفي الأشياء وتفقد آثار ربه في قلبه ومراعاة أنفاسه في خروجها ودخولها فيتلقاها بالأدب إذا وردت عليه ويخرجها وعليها خلعة الحضور فهذه كلها عندنا كرامات الأولياء المعنوية التي لا يدخلها مكر ولا استدراج بل هي دليل على الوفاء بالعهود وصحة القصد والرضى بالقضاء في عدم المطلوب ووجود المكروه ولا يشاركك في هذه الكرامات إلا الملائكة المقربون وأهل الله المصطفون الأخيار وأما الكرامات التي ذكرنا أن العامة تعرفها فكلها يمكن أن يدخلها المكر الخفي ثم إنا فرضناها كرامة فلا بد أن تكون نتيجة عن استقامة أو تنتج استقامة لا بد من ذلك وإلا فليست بكرامة وإذا كانت الكرامة نتيجة استقامة فقد يمكن أن يجعلها الله حظ عملك وجزاء فعلك فإذا قدمت عليه يمكن أن يحاسبك بها وما ذكرناه من الكرامات المعنوية فلا يدخلها شئ مما ذكرناه فإن العلم يصحبها وقة العلم وشرفه تعطيم أن المكر لا يدخلها فإن الحدود الشرعية لا تنصب حبالة للمكر الإلهي فإنها عين الطريق الواضحة إلى نيل السعادة والعلم يعصمك من العجب بعملك فإن العلم من شرفه أنه يستعملك وإذا استعملك جردك منه وأضاف ذلك إلى الله وأعلمك أن بتوفيقه وهدايته ظهر منك ما ظهر من طاعته والحفظ لحدوده فإذا ظهر عليه شئ من كرامات العامة ضج إلى الله منها وسأل الله ستره بالعوائد وأن لا يتميز عن العامة بأمر يشار إليه فيه ما عدا العلم لأن العلم هو المطلوب وبه تقع المنفعة ولو لم يعمل به فإنه لا يستوي الذين يعملون والذين لا يعلمون فالعلماء هم الآمنون من التلبيس فالكرامة من الله PageV02P363 تعالى بعباده إنما تكون للوافدين عليه من الأكوان ومن نفوسهم لكونهم لم يروا وجه الحق فيهما فأسنى ما أكرمهم به من الكرامات العلم خاصة لأن الدنيا موطنه وأما غير ذلك من خرق العادات فليست الدنيا بموطن لها ولا يصح كون ذلك كرامة إلا بتعريف إلهي لا بمجرد خرق العادة وإذا لم تصح إلا بتعريف إلهي فذلك هو 
ms2611	 العلم فالكرامة الإلهية إنما هي ما يبهمهم من العلم به عز وجل سئل أبو يزيد عن طي الأرض فقال ليس بشئ فإن إبليس يقطع من المشرق إلى المغرب في لحظة واحدة وما هو عند الله بمكان وسئل عن اختراق الهواء فقال أن الطير يخترق الهواء والمؤمن عند الله أفضل من الطير فكيف يحسب كرامة من شاركه فيها طائر وهكذا علل جميع ما ذكرناه ثم قال إلهي أن قوما ما طلبوك لما ذكروه فشغلتهم به وأهلتهم له اللهم مهما أهلتني لشئ فأهلني لشئ من أشيائك يقول من أسرارك فما طلب إلا العلم لأنه أسنى تحفة وأعظم كرامة ولو قامت عليك به الحجة فإنه يجعلك تعترف ولا تحاجج فإنك تعلم مالك وما عليك وما له وماا أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يطلب منه الزيادة من شئ إلا من العلم لأن الخير كله فيه وهو الكرامة العظمى والبطالة مع العلم أحسن من الجهل مع العمل وأسباب حصول العلم كثيرة ولا أعني بالعلم إلا العلم بالله والدار الآخرة وما تستحقه الدار الدنيا وما خلقت له ولأي شئ وضعت حتى يكون الإنسان من أمره على بصيرة حيث كان فلا يجهل من نفسه ولا من حركاته شيأ والعلم صفة إحاطية إلهية فهي أفضل ما في فضل الله كما قال ' وعلمناه من لدنا علما ' رحمة منا فاعلم أن العلم من معدن الرحمة فقد أعلمتك ما هي الكرامة وإنها التعريف الإلهي بأن هذا الذي أتحفك به كرامة منه لا ينقص لك حظا من آخرتك ولا هو جزاء لشئ من عملك إلا لمجرد قدومك وإن قدومك عليه لم يكن إلا لجهلك به حيث لم تره في أول قدم كما اتفق لأبي يزيد لما خرج في طلب الحق من بسطام في أول أمره فلقيه بعض الرجال فقال له ما تطلب يا أبا يزيد قال الله قال له الذي تطلبه تركته ببسطام فتنبه أبو يزيد كيف يطلبه وهو تعالى يقول ' وهومعكم أينما كنتم ' فلا علم ولا إيمان 
ms2612	 فإذا حرمك الله تحصيل علم مشاهدته فلا أقل من الايمان به وعرفهم أن ذلك جائزة الوفود خاصة ومهما لم يعلموا ذلك منه باعلامه إياهم وإلافيخاف من المكر الإلهي في ذلك أو نقص حظ أخر ويتمنون في الآخرة أنهم لم يعطوا شيأ من ذلك في الدنيا لمجرد قدومك وإن قدومك عليه لم يكن إلا لجهلك به حيث لم تره في أول قدم كما اتفق لأبي يزيد لما خرج في طلب الحق من بسطام في أول أمره فلقيه بعض الرجال فقال له ما تطلب يا أبا يزيد قال الله قال له الذي تطلبه تركته ببسطام فتنبه أبو يزيد كيف يطلبه وهو تعالى يقول ' وهومعكم أينما كنتم ' فلا علم ولا إيمان فإذا حرمك الله تحصيل علم مشاهدته فلا أقل من الايمان به وعرفهم أن ذلك جائزة الوفود خاصة ومهما لم يعلموا ذلك منه باعلامه إياهم وإلافيخاف من المكر الإلهي في ذلك أو نقص حظ أخر ويتمنون في الآخرة أنهم لم يعطوا شيأ من ذلك في الدنيا(@)(@@) | الباب الخامس والثمانون ومائة في معرفة مقام ترك الكرامات(@)(@@) ترك الكرامة لا يكون دليلا . . . فاصخ لقولي فهو أقوم قيلا(@)(@@) إن الكرامة قد يكون وجودها . . . حظ المكرمات ثم ساء سبيلا(@)(@@) فاحرص على العلم الذي كلفته . . . لا تتخذ غير الآله بديلا(@)(@@) ستر الكرامة واجب متحقق . . . عند الرجال فلا تكن مخذولا(@)(@@) وظهورها في المرسلين فريضة . . . وبها تنزل وحيه تنزيلا(@)(@@) كما أن الآيات والكرامات واجب على الرسول إظهارها من أجل دعواه كذلك يجب على الولي التابع سترها هذا منهب الجماعة لأنه غير مدع ولا ينبغي له الدعوى فإنه ليس بمشروع وميزان الشرع موضوع في العالم قد قام به علماء الرسوم أهل الفتاوى في دين الله فهم أرباب التجريح والتعديل وهذا الولي مهما خرج عنميزان الشرع الموضوع مع وجود عقل التكليف عنده سلم له حاله للإحتمال الذي في نفس الرحمن في حقه وهو أيضا موجود في الميزان المشروع فإن ظهر بأمر يوجب حدا في ظاهر الشرع ثابت عند الحاكم أقيمت عليه الحدود 
ms2613	 ولا بد ولا يعصمه ذلك الأحتمال الذي في نفس الأمر من أن يكون من العبيد الذين أبيح لهم فعل ما حرم على غيرهم شرعا فأسقط الله عنهم المؤاخذة ولكن في الدار الآخرة فإنه قال في أهل بدر ما قد ثبت من أباحة الأفعال لهم وكذلك في الخبر الوارد أفعل ما شئت فقد غفرت لك ولم يقل أسقطت عنك الحد في الدنيا فالذي يقيم عليه الحد مأجور وهو في نفسه غير مأثوم زكا لحلاج ومن جرى مجراه ثم أن ترك الكرامة قد يكون أبتداء من الله وهو أنه عز وجل لا يمكن هذا الولي في نفسه من شيء من ذلك جملة واحدة مع كونه عنده من أكابر عباده وأعني خرق العوائد الظاهرة لا العلم بالله وقد يكون هذا الولي أعطاه الله تعالى في نفسه التمكن من ذلك فيترك ذلك كله لله فلا يظهر عليه منه شيء أصلا وقد رأينا ممن هو على هذا القدم جماعة كما قال سيدنا أبو السعود بن الشبل عاقل زمانه وقد سأله بعض من لا يكتمه من حاله شيأ هل أعطاك الله التصرف PageV02P364 وهو أصل الكرامات فقال نعم منذ خمس عشرة سنة وتركنا تظهر فافالحق يتصرف لنا يريد رضى الله عنه أنه أمتثل أمر الله في أتخاذه عز وجل وكيلا فقال له السائل ما ثم فقال الصلوات الخمس وأنتظار الموت الرجل مثل ساعي الطير فم مشغول وقدم تسعى وكان يقول ما أعجبني فيما قيل ألا قوله(@)(@@) وأثبت في مستنقع الموت رجله . . . وقال لها من دون أخمصك الحشر هكذا هو الرجل وألا فلا يدعى أنه رجل وفي حين تقييدي هذا الوجه من هذه النسخة خاطبني الحق في سري من أتخذني وكيلا فقد ولاني ومن ولاني فله مطالبتي وعلى أقامة الحساب فيما ولاني فيه فإنعكس الأمر وتبدلت المراتب هذا صنع الله مع عباده الذين أرتضاهم وأصطفاهم وما فوق هذا الأمتنان أمتنان ترتقي الهمة إلى طلبه فالعبد المحقق لا تخرجه هذه الرتبة عن علمه بقدره فما ينخذ الله وكيلا ألا 
ms2614	 من كان الحق قواه وجوارحه أذ يستحيل تبدل الحقائق فالعبد عبد والرب رب والحق حق والخلق خلق فإذا ظهر خرق عادة على مثل هذا فما هي كرامة عندنا لأن الكرامة تعود على من ظهرت عليه وأنما يتفق لمن هذا مقامه مثل ما أتفق لنا في مجلس حضرنا فيه سنة ست وثمانين وخمسمائة وقد حضر عندنا شخص فيلسوف ينكر النبوة على الحد الذي يثبتها المسلمون وينكر ما جاءت به الأنبياء من خرق العوائد وأن الحقائق لا تتبدل وكان زمان البرد والشتاء وبين أيدينا منقل عظيم يشتعل نارا فقال المنكر المكذب أن العامة تقول أن إبراهيم عليه السلام ألقى في النار فلم تحرقه والنار محرقة بطبعها الجسوم القابلة للأحراق وأنما كانت النار المذكورة في القرآن في قصة إبراهيم الخليل عبارة عن غضب نمرود عليه وحنقه فهي نار الغضب وكونه ألقي فيها لأن الغضب كان عليه وكونها لم تحر قه أي لم يؤثر فيه غضب الجبار لما ظهر به عليه من الحجة بما أقامه من الأدلة فيما ذكر من أفول الأنوار وأنها لو كانت آلهة ما أفلت فركب له من ذلك دليلا فلما فرغ من قوله قال له بعض الحاضرين ممن كان له هذا المقام ولم تكن فإن أريتك أنا صدق ما قاله الله تعالى في النار أنها لم تحرق إبراهيم وأن الله جعلها عليه كما قال بردا وسلاما وأنا أقوم لك في هذا المقام مقام إبراهيم عليه السلام في الذب عنه لا أن ذلك كرامة في حقي فقال المنكر هذا لا يكون فقال له أليست هذه هي النار المحرقة قال نعم قال تراها في نفسك ثم ألقي النار التي في المنقل في حجر المنكر وبقيت على ثيابه مدة يقلبها المنكر بيده فلما رآها ما تحرقه تعجب ثم ردها إلى المنقل ثم قال له قرب يدك أيضا منها فقرب يده فأحرقته فقال له هكذا كان الأمر وهي مأمكورة تحرق بالأمر وتترك الأحراق كذلك والله تعالى الفاعل لما يشاء فأسلم ذلك المنكر وأعترف فمثل 
ms2615	 هذا يظهر على تارك الكرامات فإنه يقيمها في زمانه نيابة عن الرسول صلى الله عليه وسلم في المعجزة والآية على صدقه فجاء بها لأقامة الدليل على صدق الشارع والدين لا على نفسه أنه ولي لله بخرق هذه العادة فهذا معنى ترك الكرامات ولها رجال وهم الملامية خاصة وأما الصوفية فيظهرون بها وهي عند الأكابر من رعونات النفوس ألا على حد ما ذكرناه(@)(@@)(@)(@@) | الباب السادس والثمانون ومائة في معرفة مقام خرق العادات(@)(@@) خرق العوائد أقسام مقسمة . . . أني بها النظر الفكري محصوره(@)(@@) منها معينة بالحق قائمة . . . كالمعجزات على الأرسال مقصوره(@)(@@) وما سواها من الأقسام محتمل . . . وليس للعلم في تعيينه صوره(@)(@@) وكلها في كتاب الله بينة . . . فقف عليه تجدها فيه مسطوره(@)(@@) بشرى وسحر ومكر أو علامته . . . وكلها في كتاب الله مذكوره(@)(@@) فهذه خمسة أقسامها أنحصرت . . . للناظرين وفي الأكوان مشهوره أعلم مقام خرق العادات على وجوه كثيرة منها ما يكون عن قوى نفسية فإن أجرام العالم تنفعل للهمم النفسية هكذا جعل الله تعالى الأمر فيها وقد تكون عن حيل طبيعية معلومة كالفلقطيرات وغيرها وبابها معلوم عند العلماء وقد تكون عن نظم حروف بطوالع وذلك لأهل الرصد وقد تكون باسماء يتلفظ بها ذاكرها فيظهر عنها ذلك الفعل المسمى خرق عادة في ناظر عين PageV02P365 الرائي لا في نفس الأمر وقد تكون في نفس الأمر على قدر قوة ذلك الاسم وهذه كلها تحت قدرة المخلوق بجعل الله وثم خرق عوائد مختصة بالجناب الإلهي ليس للعبد فيها تعمل ولا قوة ولكن يظهرها الله عليه أو تظهر عنه بأمر الله واعلامه وهي على مراتب منها ما تسمى معجزة ولها شروط ونعت خاص معلوم منها ما تسمى آية لا معجزة ومنها ما تكون كرامة مؤيدة ومنها ما تكون مؤيد ومنها ما تكون منبهة وباعثة ومنها ما يكون مكرا واستدراجها كلها لها علامات عند أهل الله مع كون هؤلاء لا علم لهم بشئ من ذلك بخلاف الصنف الأول فإنهم على علم بما يصدر منهم وما من شئ مما ذكرناه في الصنف 
ms2616	 الثاني المضاف عمله إلى الله تعالى إلا والاحتمال يدخله هل هو عن عناية أولا عن عناية إلا المعجزة والآية فإنها عن عناية ولا بد أنها الصدق المخبر والمؤيد كذلك وما عدا هذين فيتطرق إليه الاحتمال كما ذكرنا ثم نرجع إلىما تقضي به طريقنا أن خرق العادة في الأولياء لا يكون إلا لمن خرق العادة في نفسه باخراجها عن حكم ما تعطيه حقيقتها وهو تصرفها في المباح أو ما يلقي إليها الشيطان بالتزيين من إتيان المحظور أو ترك الواجب فمن خرق في نفسه هذه العادة خرق الله له عادة في المون بأمر يسمى كلاما على الخاطر أو مشيا في الهواء أو ما كان وقد ذكرن فصول هذه الكرامات وبينا مراتبها وما ينتجها في كتاب مواقع النجوم ما سبقنا إليه في علمنا أعني إلى ترتيبه لاإلى علم ما فيه وهو كتاب صحيح الطريق عظيم الفائدة صغير الجرم بنيناه على المناسبة فإن المناسبة أصل وجود العالم وخرق العوائد من العالم وقد جعل الله آياته في العالم معتادة وغير معتادة فالمعتادة من اختلاف الليل والنهار ونزول الأمطار واخراج النبات وجرى الجواري في البحر واختلاف الألسنة والألوان والمنام بالليل والنهار لإبتغاء الفضل وكل ما ذكر في القرآن أنه آية لقوم يعقلون ويسمعون ويفقهون ويؤمنون ويعلمون ويوقنون ويتفكرون ومع هذا كله فلا يرفع بذلك أحد من الناس رأسا إلا أهل الله وهم أهل القرآن خاصة الله وأما الآيات الغير المعتادة وهي خرق العوائد فهي التي تؤثر في نفوس العامة مثل الزلازل والرجفات والكسوف ونطق حيوان ومشى على ماء واختراق هواء واعلام بكوائن في المستقبل تقع على حد ما أعلم والكلام على الخواطر وإلا كل من الكون اشباع القليل من طعام الكثير من الناس هذا تعتبره العامة خاصة ومتى لم يكن خرق العادة عن استقامة أو منبها وباعثا على الرجوع إلى الله ويرجع وليس له فيه تعمل فهو مكر واستدراج من حيث لا يعلم وهذا هو الكيد المتين تحف الله مع المخالفات وفيه سر عجيب للعارفين لولا 
ms2617	 ما في غذاعته من الضرر في العموم لذكرناه وما كل ما يدري يقال وليس خرق العوائد إلا أول مرة فإذا عاد ثانية صار عادة وأما في الحقيقة فالأمر جديد أبدا وما ثم ما يعول فما ثم خرق عادة وإنما هو أمر يظهر زي مثله لا عينه فلم يعد فما هو عادة فلو عاد لكان عادة وانجحب الناس عن هذه الحقيقة وقد نبهتك على ما هو الأمر عليه إن كنت تعقل ما أقول فالإلوهة أوسع من أن تعيد ولكن الأمثال حجب على أعين العمى الذين يعلمون ظاهر لمن حياة الدنيا وهم عن الآخرة وهو وجود عين المثل الثاني هم غافلون فهم في لبس من خلق جديد فالممكنات غير متناهية والقدرة نافدة والحق خلاق فأين التكرار إذ لا يعقل إلا بالأعادة فالإعادة خرق العادة انتهى النصف الأول من الجزء الثاني من الفتوحات المكية ويليه النصف الثاني أوله الباب السابع والثمانون ومائة في معرفة مقام المعجزة PageV02P366 بقية الجزء الثاني PageV02P367 فارغة PageV02P368(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب السابع والثمانون ومائة في معرفة مقام المعجزة وكيف يكون هذا المعجزة كرامة لمن كان له معجزة الإختلاف الحال(@)(@@) ما كان معجزة فلا سبيل إلى . . . ظهوره مرة أخرى إلى الأبد لا في ولي ولا في غيره فإذا . . . حققت قولي فلا تعدل عن الرشد(@)(@@) ولو تحدى به خلق لا كذبه . . . صدق المقدم في الأدنى وفي البعد(@)(@@) لذلك اختلفت في الأنبياء فلم . . . يظهر لها أثر من بعد في أحد(@)(@@) اختلف الناس فيما كان معجزة لنبي هل يمون كرامة لولى أم لا فالجمهور أجار ذلك إلا الأستاذ أبا اسحاق الإسفرياني فإنه منع من ذلك وهو الصحيح عندنا إلا أنا نشترط أمرا لم يذكره الأستاذ وهو أن نقول إلا أن قام الولي بذلك الأمر المعجز على تصديق النبي لا على جهة الكرامة به فهو واقع عندنا بل قد شهدناه فيظهر على الولي ما كان معجزة لنبي على ما قلناه ولو تنبه لذلك الأستاذ لقال به ولم ينكره فإنه ما خرج عن بابه فإن 
ms2618	 الذي وقع فيه الخلاف أنه هل يكون كرامة لولي وهذا ليس بكرامة لولي إلا أن الذين أجازوا ذلك قالوا بشرط أن يظهر عليه بالطريق التي ظهرت على يد الرسول الذي بها سميت معجزة وجوزوا أن الولي لو تحدى بذلك على ولايتهلجاز أن يخرق الله له تلك العادة والكاذب لو تحدى بها على كذبه وهو صادق في أنه كاذب فجائز أن يخرق الله تلك العادة على صدقه أنه كاذب فإن الفارق عندهم حاصل وهو وجه يقال والصحيح ما ذهب إليه الأستاذ وهو الذي يعطيه الدليل النظري إلا أن يقول الرسول في وقت تحديه بالمنع في الوقت خاصة أو في مدة حياته خاصة فإنه جائز أن يقع ذلك الفعل كرامة لغيره بعد انقضاء زمانه الذي اشترطه وأما أن أطلقه فلا سبيل إلى هذا في علمنا ولا ذكرناه والله أعلم والإعجاز على ضربين الضرب الواحد أن يأتي بأمر لا يكون مقدور البشر ولا يقدر عليه إلا الله وذلك عزيز أعني الوصول إلى العلم به كأحياء الموتى لا يقدر عليه إلا الله ولكن الوصول إليه على طريق العلم أنه حي في نفس الأمر عزيز فإنا رأينا عصا موسى عليه السلام حية وعصى السحرة حيات ولم تفرق العامة بين الحياتين فلهذا قلنا أن الوصول إلى علم ذلك عزيز والضرب الآخر وهو الذي يمكن أن يكون أقرب وهو الصرف فيدعى في ذلك أن الذي هو مقدور لكم في العادة إذا أتيت أنابه على صدق دعواي فإن الذي أرسلني يصرفكم عنه فلا تقدرون على معارضته فكل من في قدرته ذلك يجد في نفسه العجز في ذلك الوقت فى يقدر على إتيان ما كان قبل هذه الدعوى يقدر عليه وهذا أرفع للبس من الأول فهذا معنى الأمر المعجز ومع هذا فقد وقع وعرف أنه معجزة وحصل العلم به عند الناظر بصدق هذا الرسول وما رزوق الايمان به وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فتعلم أن الايمان لا تعطيه إقامة الدليل بل هو نور إلهي يلقيه الله في قلب 
ms2619	 من شاء من عباده وقد عقيب الدليل وقد لا يكون هناك دليل أصلا كما قال تعالى ' ولكن جعلنا نورا نهدي به من نشاء من عبادنا ' فاعلم ذلك والله يقول الحق وهو يهدي السبيل انتهى الجزء السادس عشر ومائة PageV02P369(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب الثامن والثمانون ومائة في معرفة مقام الرؤيا وهي المبشرات(@)(@@) بالصدق رؤيا الرجال الصادقين ومن . . . بصاحب الضد لم تصدق له رؤيا(@)(@@) الصدق بالعدوة القصوى منازلة . . . وضده ضده بالعدوة الدنيا(@)(@@) هي النبوة إلا أنها قصرت . . . عننسخ شرع وهذي رتبة عليا(@)(@@) إني رأيت سيوفا للهوى انتضيت . . . وفي يميني سيف للهوى دنيا(@)(@@) فما تركت لها عينا ولا أثرا . . . بذلك السيف في الأخرى وفي الدنيا اعلم أيدك الله أن للإنسان حالتين حالة تسمى النوم وحالة تسمى اليقظة وفي كلتا الحالتين قد جعل الله له غدراكات يدرك به الأشياء تسمى تلك الإدراكات في اليقظة حسا وتسمى في النوم حسا مشتركا فكل شئ تبصره في اليقظة يسمى رؤية وكل ما تبصره في النوم يسمى رؤيا مقصورا وجميع ما يدركه الإنسان في النوم هو مما ضبطه الخيال في حال اليقظة من الحواس وهو على نوعين أما ما أدراك الحواس في أصل خلقته فلا يدركه في النوم أبدا فالأصل الحس والإدراك به في اليقظة والخيال تبع في ذلك وقد يتقوى الأمر على بعض الناس فيدركون في البقظة ما كانوا في النوم وذلك نادرا وهو لأهل هذا الطريق من نبي وولي هكذا عرفناه فإذا علمت هذا فاعلم أيضا أن النبوة خطاب الله تعالى أو كلام الله تعالى كيفما شئت قلت لمن شاء من عباده في هاتين الحالتين من يقظة ومنام وهذا الخطاب الإلهي المسمى نبوة على ثلاثة أنواع نوع يسمى وحيا ونوع يسمعه كلامه من وراء حجاب ونوع بوساطة رسول فيوحى ذلك الرسول من ملك أو بشر بإذن الله ما يشاء لمن أرسله إليه وهو كلام الله إذ كان هذا الرسول إنما يترجم عن الله كما قال تعالى وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو 
ms2620	 من وراء حجاب أو يرسل رسولا فالوحي منه ما يلقيه إلى قلوب عباده من غير واسطة فاسمعهم في قلوبهم حديثا لا يكيف سماعه ولا يأخذه حد ولا يصوره خيال ومع هذا يعقله ولا يدري كيف جاء ولا من أين جاء ولا ما سببه وقد يكلمه من وراء حجاب صورة ما يكلمه به وقد يكون الحجاب بشريته وقد يكون الحجاب كما كلم موسى من الشجرة من جانب الطور الأيمن له لأنه لو كلمه من الأيسر الذي هو جهة قلبه ربما ألتبس عليه بكلام نفسه فجاءه الكلام من الجانب الذي لم تجري العادة أن تكلمه نفسه منه وقد يكلمه بوساطة رسول من ملك كقوله ' نزل به الروح الأمين على قلبك ' يعني القرآن الذي هو كلام الله وقد يكون بوساطة بشر وهو قوله فأجره حتى يسمع كلام اللله فأضاف الكلام إلى الله وما سمعته الصحابة ولا هذا الأعرابي إلا من لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم وليست النبوة بأمر زائد على الأخبار الإلهي بهذه الأقسام والقرآن خبر الله وهو النبوة كلها لأنه الجامع لجميع ما أراد الله أن يخبر به عباده وصح في الحديث أنه من حفظ القرآن فقد أدرجت النبوة بين جنبيه فإذا تقرر ما ذكرناه فاعلم أن مبدأ الوحي الرؤيا الصادقة فكان لا يرى رؤيا أصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا فكان لا يحدث أحدا صلى الله عليه وسلم بحديث عن تزوير يزوره في نفسه بل يتحدث بما يدركه بأحدى قواه الحسية أو بكاملها ما كان يحدث بالغرض ولا يقول ما لم يكن ولا ينطق في اليقة عن شئ يصوره في خياله مما لم ير لتلك الصورة بجملتها عينا في الحس فهذا سبب صدق رؤياه وإنما بدئ الوحى بالرؤيا دون الحس لأن المعاني المعقولة أقرب إلىالخيال منها إلى الحس لأن الحس طرف أدنى والمهنى طرف أعلى وألطف والخيال بينهما والوحي معنى فأراد المعنى أن ينزل إلى الحس فلا بد أن يعبر على حضرة الخيال قبل وصوله إلى الحس والخيال من حقيقته أن 