ms6101	 حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما السابق : ولم يسبح بينهما . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه : هذا وصلى بعدها ركعتين ، ثم قال في آخر الحديث ، رأيت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يفعله ، فلما اختلفوا في ذلك وكانت الصلاتان بعرفة تصلى إحداهما في إثر صاحبتها ولا يعمل بينهما عمل ، فالنظر على ذلك أن تكون الصلاتان بمزدلفة كذلك ، ولا يعمل بينهما عمل قياسا عليهما ، والجامع كون كل واحدة منهما فرضا في حق محرم بحج في مكان مخصوص ليتدارك الوقوف بعرفة والنهوض إلى الوقوف بمزدلفة فافهم .(@)(@@) 89(@)(@@) | 2 ( باب من قدم ضعفة أهله بليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم إذا غاب القمر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شأن من قدم ضعفة أهله ، و : الضعفة ، بفتح العين : جمع ضعيف ، وقال ابن حزم : الضعفة هم الصبيان والنساء فقط . قلت : يدخل فيه المشايخ العاجزون لأنه روي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ضعفة بني هاشم وصبيانهم بليل ، رواه ابن حبان في ( الثقات ) : وقوله : ضعفه بني هاشم ، أعم من النساء والصبيان والمشايخ العاجزين وأصحاب الأمراض ، لأن العلة خوف الزحام عليهم ، وعن ابن عباس : ( أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم في ضعفة أهله ، فصلينا الصبح بمنى ورمينا الجمرة ، رواه النسائي . وقال المحب الطبري : لم يكن ابن عباس من الضعفة ، وما رواه النسائي يرد عليه . قوله : ( بليل ) أي : في ليل ، والباء تتعلق بقوله : ( قدم ) وتقديمهم من منزلهم الذي نزلوا به بجمع . قوله : ( ويدعون بالمزدلفة ) يعني : يذكرون الله ما بدا لهم ، قوله : ( ويقدم إذا غاب القمر ) بيان لقوله : بليل ، لأن قوله : بليل ، أعم من أن يكون في أول الليل أو في وسطه أو في آخره . وبينه بقوله : ( إذا غاب ) ، لأن مغيب القمر تلك الليلة يقع عند أوائل الثلث الأخير ، ومن ثمة قيده الشافعي وأصحابه بالنصف الثاني ، وروى البيهقي من حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر نساءه وثقله في صبيحة جمع أن يفيضوا مع أول الفجر بسواد ، وأن لا يرموا 
ms6102	 الجمرة إلا مصبحين ، وروى أبو داود ( عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم ضعفة أهله بغلس ويأمرهم ، يعني : لا يرمون الجمرة حتى تطلع الشمس ) ، ، وقال الكرماني : ويقدم بلفظ المفعول والفاعل قلت : أراد بلفظ البناء للمجهول ، والبناء للمعلوم ففي الأول يرجع الضمير إلى الضعفة ، فيكون مفعولا وفي الثاني يرجع إلى لفظ : فيكون فاعلا ، فافهم .(@)(@@) PageV10P015(@)(@@) 6761 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال سالم وكان عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما يقدم ضعفة أهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل فيذكرون الله عز وجل ما بدا لهم ثم يرجعون قبل أن يقف الإمام وقبل أن يدفع فمنهم من يقدم منى لصلاة الفجر ومنهم من يقدم بعد ذلك فإذا قدموا رموا الجمرة وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يقول أرخص في أولائك رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( يقدم ضعفة أهله ) وفي قوله : ( فيقفون ) وفي قوله : ( فيذكرون الله تعالى ) ، لأن المعنى : يدعون الله ويذكرونه ما بدا لهم .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة . ويحيى بن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير المصري ، والليث بن سعد المصري ، ويونس بن يزيد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري المدني ، وسالم هو ابن عبد الله ابن عمر ، وفي رواية مسلم : عن يونس بن شهاب أن سالم بن عبد الله أخبره .(@)(@@) قوله : ( عند المشعر الحرام ) ، بفتح الميم ، وقيل : إن أكثر العرب يكسر الميم ، قال القتبي : لم يقرأ به أحد ، وذكر الهذلي أن أبا السمال باللام في آخره قرأه بالكسر ، وقال ابن قرقول : تكسر في اللغة لا في الرواية ، وهو المزدلفة ، وفي ( الموعب ) لابن التياني : عن قطرب قالوا : مشعر ومشعر ومشعر ، ثلاث لغات ، وقال الأزهري : يسمى مشعرا لأنه معلم للعبادة . وقال الكرماني صاحب ( المناسك ) : الأصح أن المشعر الحرام في المزدلفة لا غير المزدلفة ، وحد المزدلفة ما بين مأزمي عرفة وقرن محسر يمينا وشمالا من الشعاب والجبال ، وقال الكرماني 
ms6103	 الشارح : واختلف فيه ، والمعروف عن أصحابنا أنه قزح ، بضم القاف وفتح الزاي وبالمهملة : وهو جبل معروف بالمزدلفة ، والحديث يدل عليه ، وقال غيرهم : إنه نفس المزدلفة . وفي ( التلويح ) : والمزدلفة لها اسمان آخران : جمع والمشعر الحرام . وفي حديث أن قزح هو المشعر الحرام ، وعن ابن عمر : أن المشعر الحرام هو المزدلفة كلها . وقال بعضهم : لو كان المشعر الحرام هو المزدلفة لقال ، عز وجل : فاذكروا الله في المشعر الحرام ، ولم يقل : عنده ، كما إذا قلت : أنا عند البيت ، لا تكون في البيت . وقال أبو علي الهجري في ( كتاب النوادر ) : وآخر مزدلفة محسر وأول من بطن محسر محسر بضم الميم وفتح الحاء المهملة وكسر السين المشددة المهملة وفي آخره راء واد بجمع وهي مزلدلفة ، وفي ( التلويح ) : وهو بين يدي موقف المزدلفة مما يلي منى ، وهو مسيل قدر رمية بحجر بين المزدلفة ومنى ، وذكره أبو عبيد . وعند الطبري : إسم فاعل من : حسر ، بتشديد السين ، سمي بذلك لأن فيل أصحاب الفيل حسر فيه ، أي : أعيى وكل عن السير . قيل : هذا غلط ، لأن الفيل لم يعبر الحرم . وقيل : سمي به لأنه يحسر سالكه ويتعبهم ، ويسمى : واد النار ، ويقال : إن رجلا اصطاد فيه فنزلت نار فأحرقته ، وحكمة الإسراع فيه لأنه كان موقفا للنصارى ، فاستحب رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسراع فيه . قوله : ( الحرام ) ، صفة المشعر ، أي : المحرم أي الذي يحرم عليه الصيد فيه وغيره ، فإنه من الحرم ، ويجوز أن يكون معناه : ذا الحرمة . قوله : ( ما بدا لهم ) ، بلا همزة أي : ما ظهر لهم وسنح في خواطرهم وأرادوه . قوله : ( ثم يرجعون ) أي : إلى منى قبل أن يقف الإمام بالمزدلفة ، وفي رواية مسلم : ( ثم يدفعون ) . قوله : ( وقبل أن يدفع ) أي : الإمام . قوله : ( لصلاة الفجر ) ، أي : عند صلاة الفجر . قوله : ( رموا الجمرة ) أي : جمرة العقبة ، وهي مرمى يوم النحر ، ويقال لها : الجمرة الكبرى . قوله : ( أرخص ) من الإرخاص ، وهو فعل ماض وفاعله قوله : ( رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) كذا وقع : أرخص ، وفي بعض الروايات : رخص ، بالتشديد من الرخصة التي هي 
ms6104	 ضد العزيمة ، وهذا أظهر وأصح ، لأن أرخص من الرخص الذي هو ضد الغلاء . قوله : ( في أولئك ) ، هم الضعفة المذكورة في الحديث ، واحتج به ابن المنذر لقول من أوجبت المبيت بمزدلفة على غير الضعفة ، لأن حكم من لم يرخص فيه ليس كحكم من رخص فيه . قلت : وقد اختلف السلف في المبيت بالمزدلفة ، فذهب أبو حنيفة وأصحابه والثوري وأحمد وإسحاق وأبو ثور ومحمد بن إدريس في أحد قوليه : إلى وجوب المبيت بها ، وأنه ليس بركن ، فمن تركه فعليه دم ، وهو قول عطاء والزهري وقتادة ومجاهد ، وعن الشافعي : سنة ، وهو قول مالك . وقال ابن بنت الشافعي PageV10P016 وابن خزيمة الشافعيان : هو ركن ، وقال علقمة والنخعي والشعبي : من ترك المبيت بمزدلفة فاته الحج . وفي ( شرح التهذيب ) : وهو قول الحسن ، وإليه ذهب أبو عبيد القاسم بن سلام . وقال الشافعي : يحصل المبيت بساعة في النصف الثاني من الليل دون الأول . وعن مالك : النزول بالمزدلفة واجب ، والمبيت بها سنة ، وكذا الوقوف مع الإمام سنة . وقال أهل الظاهر : من لم يدرك مع الإمام صلاة الصبح بالمزدلفة بطل حجه بخلاف النساء والصبيان والضعفاء . وعند أصحابنا الحنفية : لو ترك الوقوف بها بعد الصبح من غير عذر فعليه دم ، وإن كان بعذر الزحام فتعجل السير إلى منى ، فلا شيء عليه ، والمأمور به في الآية الكريمة الذكر دون الوقوف ، ووقف الوقوف بالمشعر بعد طلوع الفجر من يوم النحر إلى أن يسفر جدا ، وعن مالك : لا يقف أحد إلى الأسفار ، بل يدفعون قبل ذلك .(@)(@@) 7761 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من جمع بليل .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن ابن عباس كان في جملة الضعفاء الذين قدمهم النبي صلى الله عليه وسلم بالليل من جمع ، وقد تكرر ذكر رجاله ، وأيوب هو السختياني ، ولما روى الترمذي حديث ابن عباس هذا ، قال : وروي عنه من غير وجه . بيان ذلك أنه رواه عنه جماعة ، وهم : عبيد الله 
ms6105	 بن أبي يزيد ، وعطاء بن أبي رباح ، والحسن العرني ، ومقسم ، وكريب . أما رواية عبيد الله ابن أبي يزيد عنه فاتفق عليها الشيخان من رواية سفيان بن عيينة وحماد بن زيد ، فرواها كلاهما عن عبيد الله بن أبي يزيد ، والآن يأتي بيانه . وأخرجه أبو داود والنسائي أيضا من طريق ابن عيينة . وأما رواية عطاء فأخرجها مسلم في ( صحيحه ) عن عبد بن حميد عن محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء أن ابن عباس قال : ( بعثني نبي الله صلى الله عليه وسلم بسحر من جمع في ثقل نبي الله صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث . وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه . وأما رواية الحسن العرني فأخرجها أبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية سلمة بن كهيل عن الحسن العرني ( عن ابن عباس ، قال : قدمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المزدلفة أغيلمة بني عبد المطلب على جمرات ، فجعل يلطخ أفخاذنا ، ويقول : أبني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ) . وقال أبو داود : اللطخ الضرب اللين ، ورواه ابن حبان في ( صحيحه ) . وأما رواية مقسم فأخرجها الترمذي وانفرد بها . قال : حدثنا أبو كريب حدثنا وكيع عن المسعودي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم ضعفة أهله ، وقال : لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس . وأما رواية كريب فأخرجها البيهقي من رواية موسى بن عقبة عن كريب عن ابن عباس ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر نساءه . . . ) الحديث . وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) 8761 حدثنا علي قال حدثنا سفيان قال أخبرني عبيد الله بن أبي يزيد سمع ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول أنا ممن قدم النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة أهله .(@)(@@) ( انظر الحديث 7761 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث ابن عباس المذكور ، وهذا وجه من الوجوه الخمسة التي ذكرناها آنفا ، وذكر البخاري ههنا وجها آخر وهو : عن عكرمة عن ابن عباس المذكور فيما قبله ، وهذا الطريق أخرجه عن علي بن المديني عن سفيان بن 
ms6106	 عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد من الزيادة ، مولى أهل مكة مر في : باب وضع الماء عند الخلاء والفرق بين الطريقين أن الطريق الأول يقتضي بحسب الظاهر أنه كان مختصا بالبعث من جمع بالليل ، والطريق الثاني يقتضي عدم الاختصاص قطعا .(@)(@@) 262 - ( حدثنا مسدد عن يحي عن ابن جريج قال حدثني عبد الله مولى أسماء عن أسماء أنها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة فقامت تصلي فصلت ساعة ثم قالت يا بني هل غاب القمر قلت لا فصلت ساعة ثم قالت هل غاب القمر قلت نعم قالت فارتحلوا فارتحلنا ومضينا حتى رمت الجمرة ثم PageV10P017 رجعت فصلت الصبح في منزلها فقلت لها يا هنتاه ما أرانا إلا قد غلسنا قالت يا بني إن رسول الله & أذن للظعن ) | مطابقته للترجمة في قولها ' فارتحلوا فارتحلنا ' لأن ارتحالهم كان عقيب غيبوبة القمر وقد ذكرنا أن مغيب القمر في تلك الليلة كان عند أوائل الثلث الأخير من الليل . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة مسدد بن مسرهد عن يحيى القطان عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عبد الله بن كيسان مولى أسماء أبو عمر وليس له في البخاري سوى هذا الحديث وآخر سيأتي في أبواب العمرة وأسماء هذه هي بنت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع وقد صرح ابن جريج بتحديث عبد الله له وكذا رواه مسلم عن محمد بن أبي بكر المقدمي وابن خزيمة عن بندار وكذا أخرجه أحمد في مسنده كلهم عن يحيى وأخرجه مسلم من طريق عيسى بن يونس والإسماعيلي من طريق داود العطار والطبراني من طريق ابن عيينة والطحاوي من طريق سعيد بن سالم وأبو نعيم من طريق محمد بن بكر كلهم عن ابن جريج وأخرجه أبو داود عن محمد بن خلاد عن يحيى القطان عن ابن جريج عن عطاء أخبرني مخبر عن أسماء وأخرجه مالك عن يحيى بن سعيد عن عطاء أن مولى أسماء أخبره وكذا أخرجه 
ms6107	 الطبراني من طريق أبي خالد الأحمر عن يحيى فالظاهر أن ابن جريج سمعه من عطاء ثم لقي عبد الله فأخذه عنه ويحتمل أن يكون مولى أسماء شيخ عطاء غير عبد الله * | ( ذكر معناه ) قوله ' يا بني ' بضم الباء الموحدة مصغر ابن قوله ' فارتحلوا ' أمر بالارتحال وفي رواية مسلم ' قالت ارحل بي ' قوله ' فمضينا ' وفي رواية ابن عيينة ' فمضينا بها ' قوله ' ثم رجعت ' أي إلى منزلها بمنى قوله ' يا هنتاه ' أي يا هذه يقال للمذكر إذا كنى عنه هن وللمؤنث هنة وزيدت الألف لمد الصوت والهاء لإظهار الألف وهو بفتح الهاء وسكون النون وقد تفتح وإسكانها أشهر ثم بالتاء المثناة من فوق وقد تسكن الهاء التي في آخرها وتضم قوله ' ما أرانا ' بضم الهمزة أي ما نظن إلا قد غلسنا أي تقدمنا على الوقت المشروع وهو من التغليس وهو السير بغلس وهي ظلمة آخر الليل وفي رواية لمسلم ' فقلت لها لقد غلسنا ' بدون قوله ' ما أرانا ' وفي رواية مالك ' لقد جئنا منى بغلس ' وفي رواية داود العطار ' لقد ارتحلنا بليل ' وفي رواية أبي داود ' فقلت إنا رمينا الجمرة بغلس ' قوله ' أذن للظعن ' بضم الظاء والعين وبسكون العين أيضا جمع ظعينة وهي النساء وفي المحكم هو جمع ظاعن وسميت النساء بها لأنهن يظعن بارتحال أزواجهن ويقمن بإقامتهم تقول ظعن يظعن ظعنا وظعونا ذهب وأظعنه هو والظعينة الجمل يظعن عليه والظعينة الهودج تكون فيه المرأة وقيل هو الهودج كانت فيه امرأة أو لم تكن وعن ابن السكيت كل امرأة ظعينة سواء كانت في هودج أو غيره وقال ابن سيده الجمع ظعائن وظعن وأظعان وظعنات الأخيرتان جمع الجمع وفي الجامع ولا يقال ظعن إلا للإبل التي عليها الهوادج وقيل الظعن الجماعة من النساء والرجال * | ( ذكر ما يستفاد منه ) استدل بهذا الحديث قوم على جواز الرمي قبل طلوع الشمس بعد طلوع الفجر للذين يتقدمون قبل الناس وهو قول عطاء بن أبي رباح المكي وطاوس بن كيسان ومجاهد وإبراهيم النخعي والشعبي وسعيد بن جبير والشافعي وقال 
ms6108	 عياض مذهب الشافعي رمي الجمرة من نصف الليل وتعلق بأنه أم سلمة رضي الله تعالى عنها قدمت قبل الفجر وكان & أمرها أن تفيض وتوافيه الصبح مكة وظاهر هذا عنده تعجيل الرمي قبل الفجر ومذهب مالك أن الرمي يحل بطول الفجر ومذهب الثوري والنخعي أنها لا ترمي إلا بعد طلوع الشمس وهو مذهب أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وأحمد واسحق قالوا فإن رموها قبل طلوع الشمس أجزأتهم وقد أساؤا وقال الكاشاني من أصحابنا أول وقته المستحب ما بعد طلوع الشمس وآخر وقته آخر النهار كذا قال أبو حنيفة وقال أبو يوسف يمتد إلى وقت الزوال فإذا زالت الشمس يفوت الوقت ويكون فيما بعده قضاء فإن لم يرم حتى غربت الشمس يرمي قبل الفجر من اليوم الثاني ولا شيء عليه في قوله أصحابنا وللشافعي قولان في قول إذا غربت الشمس فقد فات الوقت وعليه الفدية وفي قول لا يفوت إلا في آخر أيام PageV10P018 التشريق فإن أخر الرمي حتى طلع الفجر من اليوم الثاني رمى وعليه دم للتأخير في قول أبي حنيفة وفي قول أبي يوسف ومحمد لا شيء عليه وبه قال الشافعي وقال مالك في الموطأ سمعت بعض أهل العلم يكره رمي الجمرة حتى يطلع الفجر من يوم النحر ومن رمى فقد حل له النحر وقال الطحاوي في الجواب عن حديث أسماء المذكور يحتمل أن يكون أراد بالتغليس في الدفع من مزدلفة ويجوز أن يكون أراد بالتغليس في الرمي فأخبرت أن النبي & أذن لهم في التغليس لما سألها عن التغليس به من ذلك . وفيه استدل بعضهم على إسقاط الوقوف بالمشعر الحرام عن الضعفة قيل لا دلالة فيه لأنه سئل عن الوقوف * -(@)(@@) 0861 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان قال حدثنا عبد الرحمان هو ابن القاسم عن القاسم عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت استأذنت سودة النبي صلى الله عليه وسلم ليلة جمع وكانت ثقيلة ثبطة فأذن لها .(@)(@@) ( الحديث 0861 طرفه في : 1861 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن سودة كانت من الضعفة الذين قدموا بليل 
ms6109	 . ورجاله قد تكرر ذكرهم ، وسفيان هو الثوري و عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، يروي عن عمته عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها ، وسودة ، بفتح السين المهملة : بنت زمعة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الحج : حدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : وددت أني كنت استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما استأذنته سودة ، فأصلي الصبح بمنى فأرمي الجمرة قبل أن يأتي الناس . فقيل لعائشة : فكانت سودة استأذنته ؟ قالت : نعم ، كانت امرأة ثقيلة ثبطة ، فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لها ) وعن أبي بكر ابن أبي شيبة : عن وكيع وعن زهير بن حرب قال : حدثنا عبد الرحمن كلاهما عن سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم بهذا الإسناد نحوه . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد عن وكيع ، نحوه ( أن سودة بنت زمعة كانت امرأة ثبطة فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تدفع من جمع قبل دفع الناس فأذن لها ) ورواه أبو عوانة من طريق ابن قبيصة عن الثوري : ( قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة ليلة جمع ) . قوله : ( ثبطة ) ، بفتح الثاء المثلثة وكسر الباء الموحدة وسكونها وبالطاء المهملة أي : بطيئة الحركة كأنها تثبط بالأرض أي : تتشبث ، وقال ابن قرقول : ضبطناه بكسر الباء الموحدة ، وضبطه الجياني عن ابن سراج بالكسر والإسكان .(@)(@@) 1861 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا أفلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت نزلنا المزدلفة فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم سودة أن تدفع قبل حطمة الناس وكانت امرأة بطيئة فأذن لها فدفعت قبل حطمة الناس وأقمنا حتى أصبحنا نحن ثم دفعنا بدفعه فلأن أكون استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما استأذنت سودة أحب إلي من مفروح به .(@)(@@) ( انظر الحديث 0861 ) .(@)(@@) هذا 
ms6110	 طريق آخر في حديث سودة يبين فيه ما استأذنته سودة لأن في الطريق السابق لم يذكر فيه ما استأذنته سودة رضي الله تعالى عنها . وأخرج هذا الطريق عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن أفلح بن حميد بن نافع الأنصاري . وأخرجه مسلم أيضا عن القعنبي عن أفلح بن حميد عن القاسم ( عن عائشة أنها قالت : استأذنت سودة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المزدلفة أن تدفع قبله وقبل حطمة الناس ، وكانت امرأة ضخمة ثبطة يقول القاسم : والثبطة الثقيلة ) الحديث ، وهذا فيه تفسير الثبطة عن القاسم ، وكذا وقع في رواية أبي عوانة من طريق ابن أبي فديك عن أفلح ، ولفظه : ( وكانت امرأة ثبطة ، قال : الثبطة الثقيلة ) ، فعلى هذا قوله في رواية محمد بن كثير شيخ البخاري الذي مضى ، وكانت امرأة ثقيلة ثبطة ، من الإدراج ، أدرج الراوي التفسير بعد الأصل ، فظن الراوي الآخر أن اللفظين ثابتان في أصل المتن ، فقدم وأخر .(@)(@@) قوله : ( أن تدفع ) أي : تتقدم قبل حطمة الناس ، والحطمة بالفتح الزحمة . قوله : ( ثم دفعنا بدفعه ) ، أي : بدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فلأن أكون ) PageV10P019 بفتح اللام مبتدأ وخبره ، قوله : أحب . وقوله : ( كما استأذنت سودة ) جملة معترضة بينهما ، ولفظة : ما ، في : كما ، مصدرية أي : كاستئذان سودة . قوله : ( من مفروح به ) أي : من ما يفرح به من كل شيء .(@)(@@) 99(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الفجر بالمزدلفة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وقت صلاة الفجر بالمزدلفة ، وفي بعض النسخ : باب من يصلي الفجر ، والأول أصح .(@)(@@) 3861 حدثنا عبد الله بن رجاء قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمان بن يزيد قال خرجنا مع عبد الله رضي الله تعالى عنه إلى مكة ثم قدمنا جمعا فصلى الصلاتين كل صلاة وحدها بأذان وإقامة والعشاء بينهما ثم صلى الفجر حين طلع الفجر قائل يقول طلع الفجر وقائل يقول لم يطلع الفجر ثم قال إن رسول الله قال إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هاذا PageV10P020 المكان المغرب والعشاء فلا يقدم الناس جمعا حتى يعتموا وصلاة الفجر 
ms6111	 هاذه الساعة ثم وقف حتى أسفر ثم قال لو أن أمير المؤمنين أفاض الآن أصاب السنة فما أدري أقوله كان أسرع أم دفع عثمان رضي الله تعالى عنه فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر .(@)(@@) ( انظر الحديث 5761 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه السابق عن عبد الله بن رجاء ، بفتح الراء والجيم : ابن المثنى البصري عن إسرائيل بن يونس عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي الكوفي . قوله : ( خرجنا ) وفي رواية أبي ذر : ( خرجت ) ، بالإفراد . قوله : ( مع عبد الله ) هو ابن مسعود . قوله : ( ثم قدمنا جمعا ) أي : المزدلفة . قوله : ( فصلى الصلاتين ) أي : المغرب والعشاء . قوله : ( كل صلاة ) بنصب : كل ، أي : صلى كل صلاة منهما . قوله : ( والعشاء بينهما ) بفتح العين لا بكسرها ، لأن المراد به الطعام الذي يتعشى به ، والواو فيه للحال . قوله : ( المغرب والعشاء ) ، يجوز النصب فيهما على أنه عطف بيان لقوله : ( هاتين الصلاتين ) ، ويجوز الرفع فيهما على أن المغرب خبر مبتدأ محذوف أي : إحدى الصلاتين المغرب ، والأخرى العشاء . قوله : ( حولنا ) أي : غيرنا . قوله : ( فلا يقدم ) بفتح الدال . قوله : ( جمعا ) أي : المزدلفة . قوله : ( حتى يعتموا ) بضم الياء من الإعتام ، وهو الدخول في وقت العشاء الآخرة . قوله : ( هذه الساعة ) أي : بعد طلوع الصبح قبل ظهوره للعامة . قوله : ( حتى أسفر ) أي : حتى أضاء الصبح وانتشر . قوله : ( فما أدري ) ، هو كلام عبد الرحمن بن يزيد الراوي عن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، وقال الكرماني : هو قول عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، وهذا غلط والظاهر أنه قد وقع من الناسخ ، والله تعالى أعلم . قوله : ( أصاب السنة ) ، يعني فعل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أم دفع عثمان ) ، يعني : من مزدلفة ، وكان حينئذ أمير المؤمنين ، رضي الله تعالى عنه ، والمراد أن السنة الدفع من المشعر الحرام عند الإسفار قبل طلوع الشمس خلافا لما كان عليه أهل الجاهلية . قوله : ( فلم يزل يلبي 
ms6112	 ) أي : لم يزل ابن مسعود يلبي حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر .(@)(@@) واختلف السلف في الوقت الذي يقطع فيه الحاج التلبية ، فذهبت طائفة إلى أن التلبية لا تقطع حتى يرمي جمرة العقبة ، وهو مروي عن ابن مسعود وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وبه قال عطاء وطاووس والنخعي وابن أبي ليلى والثوري وأبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق ، وروى عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يلبي في الحج . فإذا زاغت الشمس من يوم عرفة قطعها . وقال مالك : وذلك الأمر الذي لم يزل عليه أهل العلم ببلدنا ، وقال ابن شهاب : وفعل ذلك الأئمة أبو بكر وعمر وعثمان وعائشة وابن المسيب ، وذكر ابن المنذر عن سعد مثله ، وذكر أيضا عن مكحول ، وكان ابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، يقول : أفضل الدعاء يوم عرفة التكبير ، وروى معناه عن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، ثم اختلف بعض هؤلاء ، فقال الثوري وأبو حنيفة والشافعي وأبو ثور ، يقطع التلبية مع أول حصاة يرميها من جمرة العقبة . وقال أحمد وإسحاق وطائفة من أهل النظر ، والأثر لا يقطعها حتى يرمي جمرة العقبة بأسرها ، قالوا : وهو قول ظاهر الحديث أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة ، ولم يقل : حتى رمى بعضها . قلت : روى البيهقي من حديث شريك عن عامر بن شقيق عن أبي وائل ( عن عبد الله قال : رمقت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة ) فإن قلت : أخرج ابن خزيمة في صحيحه ، ( عن الفضل بن عباس ، قال : أفضت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات ، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة ، يكبر مع كل حصاة ثم قطع التلبية مع آخر حصاة . قلت : قال البيهقي : هذه زيادة غريبة ليست في الروايات عن الفضل ، وإن كان ابن خزيمة قد اختارها ، وقال الذهبي فيه نكارة . وقوله : ( يكبر مع كل حصاة ) ، يدل على أنه قطع التلبية مع أول حصاة ، وهذا ظاهر لا يخفى . فإن 
ms6113	 قلت : هذا حكم الحاج ، فما حكم المعتمر ؟ قلت : قال قوم : يقطع المعتمر التلبية إذا دخل الحرم ، وقال قوم : لا يقطعها حتى يرى بيوت مكة ، وقال قوم : حتى يدخل بيوت مكة . وقال أبو حنيفة : لا يقطعها حتى يستلم الحجر ، فإذا استلمه قطعها ، وقال الليث إذا بلغ الكعبة قطعها ، وقال الشافعي : لا يقطعها حتى يفتتح الطواف ، وقال مالك : إن أحرم من الميقات قطعها إذا دخل الحرم ، وإن أحرم من الجعرانة أو من التنعيم قطعها إذا دخل بيوت مكة ، أو إذا دخل المسجد . واستدل أبو حنيفة بما PageV10P021 رواه وكيع عن عمر بن ذر عن مجاهد ، قال : قال ابن عباس : لا يقطع المعتمر التلبية حتى يستلم الركن . وقال ابن حزم : والذي نقول به هو قول قول ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه أنه لا يقطعها حتى يتم جميع عمل العمرة .(@)(@@) 001(@)(@@) | 2 ( باب متى يدفع من جمع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وقت الدفع من جمع ، يعني : بعد الوقوف بالمشعر الحرام . وقوله : بضم الياء على بناء المجهول ، ويجوز بفتح الياء على بناء المعلوم أي : متى يدفع الحاج .(@)(@@) 4861 حدثنا حجاج بن منهال قال حدثنا شعبة بن الحجاج عن أبي إسحاق سمعت عمرو بن ميمون يقول شهدت عمر رضي الله تعالى عنه صلى بجمع الصبح ثم وقف فقال إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس ويقولون أشرق ثبير وأن النبي صلى الله عليه وسلم خالفهم ثم أفاض قبل أن تطلع الشمس .(@)(@@) ( الحديث 4861 طرفه في : 8383 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ثم أفاض قبل أن تطلع الشمس ) ، فبين أن وقت الدفع من جمع قبل طلوع الشمس .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وحجاج على وزن : فعال ، بالتشديد ، ومنهال ، بكسر الميم وسكون النون : الأنماطي البصري وأبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي . وعمرو بن ميمون بن مهران البصري .(@)(@@) وقال صاحب ( التوضيح ) : وهذا الحديث من أفراده . قلت : ليس كذلك ، فإن البخاري رواه من رواية شعبة والثوري ، ورواه أبو داود من رواية الثوري فقط ، ورواه النسائي من رواية شعبة فقط ، ورواه ابن 
ms6114	 ماجه من رواية حجاج بن أرطأة ثلاثتهم عن أبي إسحاق به . ورواه الترمذي فقال : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود أنبأنا شعبة ( عن أبي إسحاق قال : سمعت عمرو بن ميمون يقول : كنا وقوفا بجمع ، فقال عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس ، وكانوا يقولون : أشرق ثبير ، وإن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، خالفهم . فأفاض عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قبل طلوع الشمس ) . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح ، وروى الترمذي أيضا من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أفاض قبل طلوع الشمس ) . وانفرد به ، وروى مسلم وأبو داود من حديث جابر الطويل ، وفيه : ( فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا ، فدفع قبل أن تطلع الشمس ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( صلى بجمع ) ، أي : بالمزدلفة . قوله : ( لا يفيضون ) ، بضم الياء من الإفاضة ، وهو الدفع وقال الجوهري : وكل دفعة إفاضة ، قال : وأفاضوا في الحديث أي اندفعوا فيه ، وأفاض البعير أي : دفع جرته من كرشه فأخرجها . قوله : ( أشرق ) ، بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وكسر الراء : أمر من الإشراق ، يقال : أشرق : إذا دخل في الشروق ، ومنه قوله تعالى : { فأتبعوهم مشرقين } ( الشعراء : 06 ) . أي : حال كونهم داخلين في شروق الشمس ، كما يقال : أجنب ، إذا دخل في الجنوب ، وأشمل إذا دخل في الشمال ، وحاصل معنى : أشرق ثبير ؛ لتطلع عليك الشمس . وقال الهروي : يريد : أدخل أيها الجبل في الشروق . وقال عياض : أشرق ثبير : أدخل يا جبل في الإشراق . وقال ابن التين : ضبطه أكثرهم بفتح الهمزة ، وبعضهم بكسر الهمزة كأنه ثلاثي : من شرق ، وليس هذا ببين ، لأن شرق مستقبله : يشرق ، بضم الراء ، والأمر منه : أشرق ، بضم الهمزة لا بالكسر ، والذي عليه الجماعة بفتح الهمزة أي : لتطلع عليك الشمس . وقيل : معناه اطلع الشمس يا جبل . قوله : ( ثبير ) ، بفتح الثاء المثلثة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء : وهو جبل المزدلفة على يسار الذاهب إلى منى . وقيل : هو أعظم جبال مكة عرف برجل 
ms6115	 من هذيل اسمه ثبير ودفن فيه ، وهذا هو المراد ، وإن كان للعرب جبال أخر كل إسم منها ثبير ، وهو منصرف ، ولكن بدون التنوين لأنه منادى مفرد معرفة تقديره : أشرق يا ثبير ، وقال محمد بن الحسن : إن للعرب أربعة أجبال أسماؤها : ثبير ، وكلها حجازية ، وقال المحب الطبري : أما حديث : أقطع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، شريح بن ضمرة المزني ثبيرا فليس بجبل ، وإنما هو اسم ما لمزبنة ، وعند ابن ماجه : أشرق ثبير ، كيما نغير PageV10P022 من الإغارة أي : كيما ندفع ونفيض للنحر وغيره ، وذلك من قولهم : أغار الفرس إغارة الثعلب ، وذلك إذا دفع وأسرع في دفعه . وقال ابن التين : وضبطه بعضهم بسكون الراء في ثبير ونغير لإرادة السجع . قلت : لأنه من محسنات الكلام . قوله : ( ثم أفاض ) ، يحتمل أن يكون فاعله عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ووجهه أن يكون : ثم أفاض عطفا على قوله : ( إن المشركين لا يفيضون حتى تطلع الشمس ) وفيه بعد ، والذي يقتضيه التركيب أن فاعله هو النبي صلى الله عليه وسلم لأنه عطف على قوله : ( خالفهم ) ويؤيد هذا ما وقع في رواية أبي داود الطيالسي عن شعبة عند الترمذي : ( فأفاض ) ، بالفاء وفي رواية الثوري : ( فخالفهم النبي صلى الله عليه وسلم فأفاض ) ، وفي رواية الطبري من طريق زكريا عن أبي إسحاق بسنده : ( كان المشركون لا ينفرون حتى تطلع الشمس ، وأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كره ذلك فنفر قبل طلوع الشمس ) ، وله من رواية إسرائيل : فدفع بقدر صلاة القوم المسفرين لصلاة الغداة ، وأظهر من ذلك وأقوى للدلالة على أنه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ما رواه مسلم من حديث جابر الطويل ، وفيه : ( ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام فاستقبل القبلة ، فدعا الله وكبره وهلله ووحده ، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا فدفع قبل أن تطلع الشمس ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الوقوف بمزدلفة ، وقد ذكرنا أنه إذا ترك الوقوف بها بعد الصبح من غير عذر فعليه دم ، وإن كان بعذر الزحام فتعجل السير إلى منى فلا شيء عليه 
ms6116	 . وفيه : الإفاضة قبل طلوع الشمس من يوم النحر ، واختلفوا في الوقت الأفضل للإفاضة ، فذهب الشافعي إلى أنه إنما يستحب بعد كمال الإسفار ، وهو مذهب الجمهور لحديث جابر الطويل . وفيه : ( فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا فدفع قبل أن تطلع الشمس ) ، وذهب مالك إلى استحباب الإفاضة من المزدلفة قبل الأسفار ) ، والحديث حجة عليه ، وروى ابن خزيمة والطبري من طريق عكرمة ( عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : كان أهل الجاهلية يقفون بالمزدلفة حتى إذا طلعت الشمس فكانت على رؤوس الجبال كأنها العمائم على رؤوس الرجال دفعوا فدفع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حين أسفر كل شيء قبل أن تطلع الشمس ) ، وروى البيهقي من حديث المسور بن مخرمة نحوه .(@)(@@) 101(@)(@@) | 2 ( باب التلبية والتكبير غداة النحر حين يرمي الجمرة والارتداف في السير ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التلبية والتكبير غداة يوم النحر حى يرمي جمرة العقبة ، وفي رواية الكشميهني : ( حتى يرمي جمرة العقبة ) . قوله : ( والارتداف ) ، بالجر عطف على المجرور فيما قبله أي : وفي بيان الإرتداف ، وهو الركوب خلف الراكب في السير من مزدلفة إلى منى ، وهذه الترجمة مشتملة على ثلاثة أجزاء : التلبية : وهي أن يقول : لبيك اللهم . . . إلى آخره ، والتكبير : وهو أن يكبر الله تعالى ، والارتداف : وهو الركوب خلف الراكب . وقال الكرماني : ليس في الحديث ذكر التكبير ، فكيف دلالته عليه ؟ ثم أجاب : بأن المراد به الذكر الذي في خلال التلبية ، وهو مختصر من الحديث الذي فيه ذكر التكبير ، أو غرضه أن يستدل بالحديث على أن التكبير غير مشروع ، إذ لفظ : ( لم يزل ) دليل على إدامة التلبية . انتهى . قلت : قوله : أو غرضه . . . إلى آخره ، فيه بعد وهو عبارة خشنة ، والجواب الصحيح فيه : أنه قد جرت عادة البخاري أنه إذا ذكر ترجمة ذات أجزاء وليس في حديث الباب ، ذكر هذه الأجزاء كلها ، ولكن كان حديث آخر ذكر فيه ذلك الجزء الذي لم يذكره أنه يشير إليه بذكره في الترجمة لينتهض الطالب ويبحث عنه ، وقد روى الطحاوي فقال : حدثنا فهد ، قال : حدثنا أحمد بن حميد الكوفي 
ms6117	 ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك عن الحارث بن أبي ذئاب عن مجاهد ( عن عبد الله بن سخبرة ، قال : لبى عبد الله وهو يتوجه فقال أناس : من هذا الأعرابي ؟ فالتفت إلي عبد الله فقال : ضل الناس أم نسوا ؟ والله ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة إلا أن يخلط ذلك بتهليل أو تكبير ) . وأخرجه البيهقي من حديث صفوان بن عيسى : حدثنا الحارث بن عبد الرحمن عن مجاهد عن عبد الله بن سخبرة ، قال : غدوت مع عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه من منى إلى عرفة ، وكان رجلا آدم له ضفيرتان ، عليه سحنة أهل البادية ، وكان يلبي فاجتمع عليه الغوغاء ، فقالوا : يا أعرابي ، إن هذا ليس بيوم تلبية إنما هو التكبير PageV10P023 فالتفت إلي فقال : جهل الناس أم نسوا ؟ والذي بعث محمدا بالحق ، لقد خرجت معه من منى إلى عرفة فما ترك التلبية حتى رمى الجمرة إلا أن يخلطها بتكبير أو تهليل .(@)(@@) 5861 حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد قال أخبرنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أردف الفضل فأخبر الفضل أنه لم يزل يلبي حتى رمى الجمرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في الجزءين منها ، وهما : الإرداف والتلبية ، وأما ذكر التكبير فيها فليس له ذكر في هذا الحديث ، وقد ذكرناه الآن ، وقد ذكره البخاري في : باب النزول بين عرفة وجمع . قال كريب : فأخبرني عبد الله بن عباس عن الفضل ، رضي الله تعالى عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم يزل يلبي حتى بلغ الجمرة . قوله : ( فأخبر الفضل ) أي : أخبر الفضل ابن عباس أنه أي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية مسلم من طريق عيسى بن يونس عن ابن جريج عن عطاء : فأخبرني ابن عباس أن الفضل أخبره ، وبقية الكلام قد مضت هناك مستقصاة .(@)(@@) 7861 حدثنا زهير بن حرب قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا أبي عن يونس الأيلي عن الزهري عن 
ms6118	 عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما كان ردف النبي صلى الله عليه وسلم من عرفة إلى المزدلفة ثم أردف الفضل من المزدلفة إلى منى قال فكلاهما قالا لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في الإرداف والتلبية إلى رمي جمرة العقبة ، وهذا طريق ثان لحديث ابن عباس السابق أخرجه عن زهير ، مصغر الزهر : ابن حرب ضد الصلح النسائي ، بالنون وبالسين المهملة ، مات ببغداد سنة أربع وثلاثين ومائتين ، وروى عنه مسلم أيضا ، ووهب بن جرير ، بفتح الجيم وكسر الراء : أبو العباس ، وهو يروي عن أبيه جرير بن حازم بن زيد أبو النضر البصري ، ويونس بن يزيد الأيلي ، والزهري محمد بن مسلم بن شهاب ، وعبيد الله ، بضم العين : ابن عبد الله ، بالفتح : ابن عتبة بن مسعود أحد الفقهاء السبعة .(@)(@@) وفي هذا السند رواية التابعي عن التابعي . وفيه : ثلاثة من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، يروي أحدهم وهو ابن عباس عن الآخرين وهما أسامة بن زيد والفضل بن عباس ، وهو معنى قوله : ( قال فكلاهما قالا ) أي : قال ابن عباس : فكلاهما ، أي : أسامة والفضل ، قالا : لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يلبي في أوقات حجه حتى رمى أي : إلى أن رمى جمرة العقبة يوم النحر . فإن قلت : ذكر أسامة في هذا فيه إشكال لأن مسلما روى هذا الحديث من رواية إبراهيم بن عقبة قال : ( أخبرني كريب أنه سأل أسامة بن زيد : كيف صنعتم حين ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة ؟ ) الحديث بطوله ، وفيه : ( حتى جئنا المزدلفة فأقام المغرب ثم أناخ الناس في منازلهم ولم يحلوا حتى أقام العشاء الآخرة فصلى ثم حلوا ، قلت : وكيف فعلتم حين أصبحتم ؟ قال : ردفه الفضل بن العباس وانطلقت أنا في سباق قريش على رحلي ) . فمقتضى هذا أن يكون أسامة قد سبق إلى رمي الجمرة ، فيكون إخباره بمثل ما أخبر به الفضل من التلبية مرسلا 
ms6119	 قلت : لا مانع من رجوعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإتيانه معه إلى الجمرة ، أو أقام بالجمرة حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، ويؤيد هذا ما رواه مسلم أيضا من حديث أم الحصين ، قالت : ( فرأيت أسامة بن زيد وبلالا في حجة الوداع ، وأحدهما آخذ بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر حتى رمى جمرة العقبة ) . واحتج بالحديث المذكور أبو حنيفة والثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وأصحابهم على استمرار التلبية إلى حين رمى جمرة العقبة على ما ذكرناه فيما مضى مفصلا ، وروى سعيد بن منصور من طريق ابن عباس ، قال : حججت مع عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إحدى عشرة حجة ، فكان يلبي حتى يرمي الجمرة . وذكر الطحاوي أن الإجماع وقع من الصحابة والتابعين على أن التلبية لا تقع إلا مع رمي جمرة العقبة ، أما مع أول حصاة ، أو بعد تمامها على اختلاف فيه . ودليل الإجماع أن عمر بن الخطاب كان يلبي غداة المزدلفة بحضور ملأ من الصحابة وغيرهم ، فلم ينكر عليه أحد منهم بذلك ، PageV10P024 وكذلك فعل عبد الله بن الزبير ، ولم ينكر عليه أحد ممن كانوا هناك من أهل الآفاق من الشام والعراق واليمن ومصر وغيرها ، فصار ذلك إجماعا لا يخالف فيه .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذالك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } ( البقرة : 691 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه قوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج . . . } ( البقرة : 691 ) . إلى آخر الآية ، هكذا وقع قوله : { فمن تمتع } إلى { حاضري المسجد الحرام } ( البقرة : 691 ) . في رواية أبي ذر وأبي الوقت ، ووقع في طريق كريمة ما بين قوله : { الهدي } وقوله : { حاضري المسجد الحرام } ( البقرة : 691 ) . وقال بعضهم : وغرض البخاري بذلك تفسير الهدي ، وذلك أنه لما انتهى في صفة الحج إلى الوصول إلى منى أراد أن يذكر أحكام الهدي والنحر ، لأن ذلك يكون غالبا بمنى انتهى . قلت : حصره على هذا 
ms6120	 الغرض وحده لا وجه له ، بل إنما ذكر هذه الآية الكريمة لاشتمالها على مسائل . منها : حكم الهدي والمتعة ، وذكر في الباب حكمها فقط اكتفاء بما ذكر غيرها من الأحكام في الأبواب السابقة .(@)(@@) أما المسائل التي تشتمل هذه الآية الكريمة عليها . فأولها : حكم التمتع بالعمرة إلى الحج ، فقد ذكر في : باب التمتع PageV10P025 والإقران : وباب التمتع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم . الثانية : حكم الهدي ، فذكره في حديث هذا الباب . الثالثة : حكم الصوم ، فذكره أيضا في : باب قوله تعالى : { ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } ( البقرة : 691 ) . الرابعة : حكم حاضري المسجد الحرام ، فذكره أيضا في : باب قول الله تعالى : { ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } ( البقرة : 691 ) [ / ح .(@)(@@) وقد اختلف العلماء فيما { استيسر من الهدي } ( البقرة : 691 ) . فقالت طائفة : شاة ، روي ذلك عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، وابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، رواه عنهما مالك في ( موطئه ) وأخذ به ، وقال به جمهور العلماء . واحتج بقول الله تعالى : { هذيا بالغ الكعبة } ( المائدة : 59 ) . قال : وإنما يحكم به في الهدي شاة ، وقد سماها الله تعالى : هديا ، وروي عن طاووس عن ابن عباس ما يقتضي أن ما استيسر من الهدي ، في حق النبي بدنة ، وفي حق غيره بقرة ، وفي حق الفقير : شاة ، وعن ابن عمر وابن الزبير وعائشة ، رضي الله تعالى عنهم : أنه من الإبل والبقر خاصة ، وكأنهم ذهبوا إلى ذلك من أجل قوله تعالى : { والبدن جعلناها لكم من شعائر الله } ( الحج : 63 ) . فذهبوا إلى أن الهدي ما وقع عليه اسم بدن ، ويرده قوله تعالى : { فجزاء مثل ما قتل من النعم } ( المائدة : 59 ) . إلى قوله : { هديا بالغ الكعبة } ( المائدة : 59 ) . وقد حكم المسلمون في الظبي بشاة ، فوقع عليها اسم هدي . وقوله تعالى : { فما استيسر من الهدي } ( البقرة : 691 ) . يحتمل أن يشير به إلى أقل أجناس الهدي ، وهو الشاة وإلى أقل صفات كل جنس ، وهو ما روي عن ابن عمر : البدنة دون البدنة والبقرة دون البقرة فهذا عنده أفضل من الشاة ، ولا خلاف يعلم في ذلك ، وإنما 