ms841	 على سبيل الوجوب أو على سبيل الندب شيخنا العشماوي . لكن نهي النبي لهم عن ذلك بقوله : ( لا تقولوا ) الخ ربما يدل على أنهم كانوا يقولونه من غير تشريع . وعبارة القسطلاني . قوله على فلان زاد في رواية عند ابن ماجه يعنون الملائكة ، والأظهر كما قال الأبي أن هذا كان استحسانا منهم وأنه عليه الصلاة والسلام لم يسمعه إلا حين أنكره عليهم ، ووجه الإنكار عدم استقامة المعنى . وقوله : كنا ليس من قبيل المرفوع حتى يكون منسوخا بقوله : ( إن اا هو السلام ) لأن النسخ إنما يكون فيما يصح معناه وليس تكرر ذلك مظنة لعلمه به منهم لأنه في التشهد والتشهد سر اه . بحروفه . وقال العلامة الرحماني : يحتمل أن قولهم كان باجتهاد منهم ، وأنه لم يسمعه إلا حين أنكره ولا يلزم من تكرره منهم سماعه لإسرارهم به لكنه لا يتأتى جواز الاجتهاد مع وجوده ، والأصح جوازه كما أن الأصح أن له الاجتهاد مطلقا اه . وقوله مطلقا أي في الحروب والآراء والأحكام خلافا لمن خصه بالحروب والآراء قوله : ( قبل أن يفرض علينا التشهد ) استفيد منه أن فرض التشهد متأخر عن فرض الصلاة ، وأن صلاة جبريل بالنبي كان الجلوس فيها مستحبا أو واجبا بلا ذكر م ر . وقوله : بلا ذكر فيه نظر إذ نفس الرواية مصرحة بالذكر ، وهو قوله : كنا نقول السلام على الله اه ا ج | قوله : ( قبل عباده ) أي قبل أن نقول السلام على عباده أي قبل أن نقول السلام على جبريل الخ . فقوله السلام على جبريل الخ بيان لعباده ، ومعنى السلام على فلان طلب سلامته من النقائص . وقوله : السلام على فلان أي ما صدقه كإسرافيل فالمراد به واحد من الملائكة . وقوله : ( فإن اا هو السلام ) لأن السلام اسم من أسمائه تعالى قوله : ( لا تقولوا السلام على الله الخ ) إن قلت لفظ السلام مشترك بين اسم الله والتحية ، فقول القائل : السلام على الله معناه PageV02P183 التحية أي الثناء على الله ، فكيف النهي عن ذلك مع صحة معناه ؟ قلت : تحاشيا عن اللفظ الموهم وإن كان المراد 
ms842	 منه ما ذكر اه . قوله : ( آخر الصلاة ) أي لأنه قام من ركعتين ولم يتشهد ثم سجد في آخر صلاته سجدتين . | قوله : ( وأقله الخ ) ولا يجوز إبدال لفظ من هذا الأقل ولو بمرادفه نحو : أعلم بدل أشهد ولا أحمد بدل محمد . وفي الأنوار يأتي فيه نظير ما مر في الفاتحة من مراعاة التشديد وعدم الإبدال وغيرهما . نعم في النبي لغتان الهمز والتشديد ، فيجوز كل منهما لا تركهما معا ، وعلى هذا لو أظهر النون المدغمة في اللام في أن لا إله إلا الله أبطل لتركه شدة وهي بمنزلة حرف . نعم لا يبعد عذر الجاهل لخفائه عليه م ر . وفيه أنه لم يسقط حرفا وإنما أظهر المدغم ، والظاهر أن مثل ذلك لو أظهر التنوين المدغم في الراء في وأن محمدا رسول الله ، وفيه أن هذا لا يزيد على اللحن الذي لا يغير المعنى على أن البزي خير بين الإدغام والإظهار فيهما أي في النون والتنوين مع اللام والراء ، ولو فتح اللام من رسول لم يضر لأنه لا يغير المعنى ولا حرمة مع العلم والتعمد . نعم لو نوى العالم به الوصفية ولم يضمر خبرا لأنه أبطل لفساد المعنى ، وحيث جعل أقل التشهد كالفاتحة فمتى أبدل حرفا منه بآخر لم تصح قراءة تلك الكلمة . وأما الصلاة فلا تبطل إلا حيث كان عامدا عالما وقد غير ذلك الإبدال المعنى اه حلبي على المنهج . وقوله : وعلى هذا لو أظهر النون المدغمة إلى قوله أبطل ضعيف . وقوله والظاهر أن مثل ذلك لو أظهر التنوين الخ المعتمد في هذين عدم البطلان كما في الشبراملسي ، لأنه لما أظهر التنوين في الصيغة الأخرى وهي : وأن محمدا عبده ورسوله لم يضر إظهاره هنا . وقوله لا تركهما معا أي سواء كان في الوقف أو غيره على المعتمد خلافا للقليوبي حيث جوزا إسقاطهما معا في الوقف . | قوله : ( سلام عليك ) وحذف تنوين سلام مبطل على المعتمد قوله : ( وأن محمدا رسول الله الخ ) . والحاصل أنه يكفي وأشهد أن محمدا رسول الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأن 
ms843	 محمدا رسوله على ما في أصل الروضة . وذكر الواو بين الشهادتين لا بد منه ، وإنما لم تجب في الأذان لأنه طلب فيه إفراد كل كلمة بنفس وذلك يناسب ترك العطف ، وتركها في الإقامة لا يضر إلحاقا لها بأصلها وهو الأذان زيادي . PageV02P184 | قوله : ( بلفظ عبده ورسوله ) هذا لا ينتج المدعي لأن المدعي أنه يجزىء وأن محمدا رسوله وهذا فيه عبده ورسوله إلا أن يقال محل الاستدلال الاكتفاء بالضمير قوله : ( وأكمله التحيات الخ ) بفتح التاء وكسر الحاء المهملة ، جمع تحية وهي ما يحيا به من سلام وغيره ومنه ^ { وإذا حييتم بتحية } ^ ( النساء : 86 ) الآية . وقيل الملك وقيل العظمة وقيل السلامة من الآفات ، والقصد بذلك الثناء على الله تعالى بأنه مالك لجميع التحيات من الخلق ، وإنما جمعت لأن كل واحد من الملوك كان له تحية معروفة وقد ورد أن النبي ليلة الإسراء لما جاوز سدرة المنتهى غشيته سحابة من نور فيها من الألوان ما شاء الله ، فوقف جبريل ولم يسر معه فقال له النبي : ( أتتركني أسير منفردا ) فقال جبريل ^ { وما منا إلا له مقام معلوم } ^ ( الصافات : 164 ) فقال : ( سر معي ولو خطوة ) فسار معه خطوة فكاد أن يحترق من النور والجلال والهيبة وصغر وذاب حتى صار قدر العصفور ، فأشار على النبي بأن يسلم على ربه إذا وصل مكان الخطاب ، فلما وصل النبي إليه قال : ( التحيات المباركات الصلوات الطيبات ت ) فقال الله تعالى : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته فحب النبي أن يكون لعباد الله الصالحين نصيب من هذا المقام فقال : ( السلام علينا وعلى عباد اا الصالحين ) فقال جميع أهل السموات : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله . وإنما لم يحصل للنبي مثل ما حصل لجبريل من المشقة وعدم الطاقة لأن النبي مراد ومطلوب ، فأعطاه الله قوة واستعدادا لتحمل هذا المقام بخلاف غيره ولذلك لما تجلى الله للجبل اندك وغار في الأرض وخر موسى صعقا من الجلال لأن موسى طالب ومريد ومحمد مطلوب ومراد ، وفرق كبير بين المقامين اه حفني . وذكر 
ms844	 الفشني في شرح الأربعين أنه ورد أن في الجنة شجرة اسمها التحيات ، وعليها طائر اسمه المباركات ، وتحتها عين اسمها الطيبات فإذا قال العبد ذلك في كل صلاة نزل ذلك الطائر من فوق الشجرة وانغمس في تلك العين ، ثم خرج منها وهو ينفض أجنحته فيتقطر الماء من عليه فيخلق الله من كل قطرة منه ملكا يستغفر لذلك العبد إلى يوم القيامة اه برماوي . | قوله : ( المباركات ) أي الناميات والبركة النماء ، وثبوت الخير الإلهي والصلوات الخمس أو أعم ، والطيبات الأعمال الصالحة والسلام من أسمائه تعالى فالمعنى اسم الله عليك وعلينا أي الحاضرين : والصالح المسلم أو القائم بحقوق الله تعالى وحقوق العباد والحميد المحمود PageV02P185 والمجيد الكامل في الشرف رحماني . واعلم أن المباركات الخ كلها معطوفه على التحيات بحذف حرف العطف ، وليست نعونا كما لا يخفى شيخنا . ولو أخل بترتيب التشهد نظر إن غير تغيرا مبطلا للمعنى لم يحسب ما جاء به وإن تعمده بطلت صلاته ، وإن لم يبطل المعنى أجزأه على المذهب شرح المنهج . وقوله إن غير تغيرا مبطلا للمعنى كأن يقول التحيات المباركات الصلوات عليك السلام لله ، وذلك لأن لله خبر التحيات وعليك خبر السلام كما قرره شيخنا العزيزي وعبارة شرح شيخنا . ولا يشترط ترتيب التشهد كما اقتضاه كلام المصنف حيث لم يغير معناه ، فإن غير لم تصح وتبطل صلاته إن تعمد ، أما موالاته فشرط كما في التتمة . وقال ابن الرفعة : إنه قياس ما مر في قراءة الفاتحة ، وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه . وعبارة ق ل على التحرير قوله : وتجب الموالاة بين كلمات التشهد بأن لا يفصل بين كلماته بغيرها ، ولو من ذكر أو قرآن . نعم يغتفر وحده لا شريك له بعد إلا الله لأنها وردت في رواية اه . ولا يضر زيادة ياء النداء قبل أيها وميم في عليك كما قاله ق ل . | قوله : ( والصلاة على النبي الخ ) حاصل ما ذكره الشارح أن الشافعية ادعت دعاوى ثلاثة : الدعوى الأولى وجوب الصلاة عليه . والثانية : كونها في الصلاة . والثالثة : كونها في التشهد الأخير 
ms845	 . ولا بد لكل دعوى من دليل ، فأما دليل الأولى فقوله صلوا وقولوا فإن هذا أمر ، والأمر يقتضي الوجوب ، وأما دليل الثانية فالحديث الذي زيد فيه في صلاتنا ، وأما دليل الثالثة فصلاته على نفسه في الوتر وقوله ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) أفاده شيخنا العزيزي قوله : ( أي التشهد ) أي عقبه ، ولو جعل الضمير عائدا للجلوس كما هو كلام المصنف بتوافق الضمائر لكان صوابا ، لأن الضمير في قوله والتشهد فيه راجع للجلوس وسقط به حينئذ اعتراضه الآتي بقوله : ولا يؤخذ الخ فتأمل . وقوله : فيه أي التشهد الأخير كان الظاهر عود الضمير على الجلوس كما أعاده عليه فيما قبله ، لأن المتبادر من قوله والجلوس الأخير والتشهد فيه والصلاة على النبي فيه عود الضمير فيهما للجلوس لا كل واحد لما قبله ، ولأن عوده للتشهد يوهم أنه في أثنائه وليس مرادا ، بل المراد أنه بعده وعبارة ق ل قوله فيه : أي التشهد أي عقبه ، ولو جعل الضمير عائدا للجلوس كما هو صريح كلام المصنف بتوافق الضمائر لكان صوابا وسقط به اعتراضه الآتي بقوله ولا يؤخذ الخ تأمل . وقد يجاب بأن مراده بالتشهد الأخير الجلوس له وأطلق الحال وأراد المحل لكن لا يناسب اعتراض الشارح اه مدابغي قوله : ( صلوا عليه ) اعلم أنه يحتاج لدليل على كونها في الصلاة . ودليل على صيغتها ودليل على محلها من الصلاة . وقد ذكر الثلاثة على هذا الترتيب . | قوله : ( قالوا الخ ) صيغة تبري ، وسببه قول ابن دقيق العيد قولهم : أجمعوا على عدم PageV02P186 الوجوب خارجها إن أرادوا عينا فصحيح لكنه لا ينتج وجوبها عينا في الصلاة ، وإن أرادوا أعم من ذلك وهو الوجوب المطلق فممنوع وأيضا في الكشاف في الأحزاب ثلاثة أقوال تجب في كل مجلس مرة وإن تكرر ذكره ، تجب كلما ذكر ، تجب في العمر مرة ؛ قال : والاحتياط فعلها كلما ذكر لما فيه من الأخبار اه عميرة شوبري . وقال الشيخ عبد البر : اختلف في وقت وجوب الصلاة على النبي على أقوال : أحدها كل صلاة واختاره الشافعي في التشهد الأخير منها . والثاني في العمر 
ms846	 مرة . والثالث كلما ذكر . واختاره الحليمي من الشافعية ، والطحاوي من الحنفية ، واللخمي من المالكية ، وابن بطة من الحنابلة . والرابع في كل مجلس . والخامس في أول كل دعاء ووسطه وآخره لقوله ( لا تجعلوني كقدح الراكب ، اجعلوني في أول كل دعاء وفي وسطه وفي آخره ) اه . | قوله : ( محجوج ) أي ممنوع بإجماع من قبله على عدم الوجوب ، فكأنه خرق الإجماع فالقائلون بوجوبها في غير الصلاة خارقون للإجماع فلا ينبغي منهم ذلك قوله : ( فقال قولوا اللهم الخ ) هذا دليل كيفيتها قوله : ( وعلى آل محمد ) مقتضى الحديث أن الصلاة على الآل واجبة لكن الإجماع صدنا عن ذلك ، فقد أجمعوا على أن الصلاة على الآل لا تجب قوله : ( وفي رواية كيف نصلي عليك الخ ) وجه ذكر الحديث الثاني أن فيه زيادة ثقة وهي مقبولة ، فيدل هذا الحديث على المطلوب وهو وجوب الصلاة عليه في الصلاة قوله : ( والمناسب ) لا يخفى أن المناسبة لا تصلح دليلا . قال شيخنا العزيزي : وجه المناسبة أنها دعاء وهو أليق بالخواتيم ، وهذا لا يقتضي الوجوب . | قوله : ( أي بعده ) هل المراد به عقبه أو الأعم شوبري . وعبارة الحلبي : ولا تجب الموالاة بينها وبين التشهد وقال سم على ابن حجر : ولا يبعد عدم اشتراط ذلك لأن الصلاة ركن مستقل . وقوله : أي بعده صريح في أنها خارجة عن مسمى التشهد ليست بعضا ولا جزءا منه وهو حق لا شبهة فيه ، يدل عليه قولهم أقل التشهد كذا ولم يذكروها في الأقل ، فلو كانت بعضا منه ما صح أن أقله كذا من غير ذكرها فيه اه سم اه خ ض . PageV02P187 | قوله : ( وقد صلى النبي على نفسه في الوتر ) أي في تشهده الأخير ، ويقاس عليه باقي الصلوات وقول بعضهم أي في القنوت لا يصح لأن كلام الشارح في التشهد الأخير . وعبارة بعضهم لم يظهر وجه لتخصيص الوتر مع أنه صلى على نفسه في الوتر وغيره ، ولعله بحسب ما اطلع عليه الراوي فلا ينافي صلاته على نفسه في غيره قوله : ( وقال صلوا كما رأيتموني الخ ) أي وقد علمناه صلى على 
ms847	 نفسه في التشهد الأخير . وقال شيخنا المدابغي على التحرير : والمنقول أنه كان يقول في تشهده : وأشهد أني رسول الله ذكره الرافعي في الأذان . قال الزركشي : وهو ممنوع بل المنقول أن تشهده كتشهدنا . وكذا رواه مالك في الموطأ وهو ما ذكره ابن الرفعة في الكفاية . وتعريف السلام في الموضعين في التشهد أولى من تنكيره لكثرته في الأخبار ، وكلام الشافعي ولزيادته وموافقته سلام التحلل وذكر الواو بين الشهادتين لا بد منه اه قوله : ( ولم يخرجها شيء عن الوجوب ) أي بخلافها في التشهد الأول فإنه أخرجها فيه عن الوجوب فيه قيام النبي من الركعتين ولم يتشهد ، وسلم ولم يستدرك إذ عدم تداركه يدل على عدم فرضيته أي لأن الواجب لا يجبر بسجود السهو قوله : ( وأقل الصلاة الخ ) ولا يتعين ما ذكره بل يكفي صلى الله على محمد أو على رسوله أو على النبي دون أحمد ، وعليه فلا يكفي الضمير وإن تقدم مرجعه وتكفي الصلاة على محمد إن قصد بها الدعاء ، ولا يكفي هنا وصلى الله على الرسول أو الماحي أو العاقب أو البشير أو النذير ويجزىء في الخطبة مدابغي قوله : ( وآله ) أي على القول بأن الصلاة على الآل في التشهد الأخير واجبة ، وعلى المعتمد من عدم الوجوب فيكون أقل الصلاة : اللهم صل على محمد فلا يكون هذا أقل الصلاة الواجبة إلا على القول الضعيف كما قرره شيخنا العشماوي أو مراده ، وأقل الصلاة لا بقيد الوجوب تأمل . | قوله : ( اللهم صل على محمد ) تقدم السلام فسقطت كراهة إفرادها عنه على أن محلها في غير ما ورد عن الشارع حتى لو نذر أن يصلي أفضل الصلاة بر بما هنا قصده أو أطلق فلا يقال إن إفرادها مكروه فلا ينعقد نذره . نعم انضمام السلام لها أفضل وأكمل وهي من الله رحمة مقرونة بتعظيم ومنا طلب ذلك له قوله : ( كما صليت الخ ) التشبيه راجع للصلاة على الآل لا للصلاة على النبي لأنه أفضل من إبراهيم ، فكيف تشبه الصلاة عليه بالصلاة على إبراهيم شيخنا حفني . وقد يقال : لا محذور 
ms848	 في ذلك لأن التشبيه بين الصلاتين لا بين الذاتين . PageV02P188 وقال ق ل : لا يخفى أن التشبيه من حيث طلب الصلاة والبركة بقطع النظر عن كيفية أو كمية تأمل . وعبارة بعض الحنفية قوله : كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم الخ هذا تشبيه من حيث أصل الصلاة من حيث المصلي عليه لأن نبينا أفضل من إبراهيم ، فمعناه : اللهم صل على محمد بمقدار فضله وشرفه عندك كما صليت على إبراهيم بمقدار فضله وشرفه وهو كقوله تعالى ^ { فاذكروا الله كذكركم آباءكم } ^ ( البقرة 200 ) يعني اذكروا الله بقدر نعمه وآلائه عليكم كما تذكرون آباءكم بمقدار نعمهم عليكم ، وتشبيه الشيء بالشيء يصح من وجه واحد وإن كان لا يشبهه من كل وجه كما قال تعالى ^ { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم } ^ ( آل عمران 59 ) يعني من وجه واحد وهو تخليق عيسى من غير أب اه قوله : ( وعلى آل إبراهيم الخ ) إنما خص وإسحاق وإسماعيل مع أن له ثلاثة عشر ابنا لشرفهما وعظم قدرهما ، وإبراهيم اسم معناه أب رحيم مات وهو ابن مائتي سنة . وقيل مائة وخمسة وسبعين ، وأكبر أولاده إسماعيل باللام وبالنون أيضا وولد إسحاق بعده بأربع عشرة سنة ، وعاش إسحاق مائة وثمانين سنة ومعنى إسحاق بالعبرانية الضحاك اه ملخصا من الاتقان للسيوطي . | قوله : ( في العالمين ) متعلق بمحذوف أي وأدم ذلك في العالمين . | قوله : ( لأن الرحمة ) أي التي هي معنى الصلاة من الله قوله : ( لم يجتمعا لنبي غيره ) أي في القرآن بدليل ذكر الآية ، وإن وقع في نفس الأمر أنهما اجتمعا للأنبياء غيره كما قرره شيخنا الحفني قوله : ( من ولده إسحاق ) أي من ولد ولده وهو يعقوب لأن إسحاق له ولدان يعقوب والعيص ، فيعقوب أبو الأنبياء والعيص أبو الملوك والجبابرة وإسحاق ابن سارة ، وإسماعيل ابن هاجر قوله : ( لم يكن من نسله الخ ) الأولى فلم يكن بالفاء قوله : ( بالفضيلة ) لعل المراد باجتماع الفضائل التي في غيره ق ل فأل للاستغراق قوله : ( ما يحيا به ) أي ما يعظم به قوله : ( وغيره ) كالسجود وتقبيل الأرض مما كان يحيا به 
ms849	 ، وعبارة ح ل قوله التحيات جمعت لأن كل PageV02P189 ملك كان له تحية يحيا بها ؛ فملك العرب يحيا بالسلام ، وملك الأكاسرة يحيا بالسجود وتقبيل الأرض ، وتحية ملك الفرس طرح اليد على الأرض ، وتحية ملك الحبشة عقد اليدين على الصدر مع السكينة ، وملك الروم كشف غطاء الرأس وتنكيسها ، وملك النوبة جعل اليدين على الوجه ، وملك حمير الإيماء بالأصابع قوله : ( الناميات ) لأنه ورد أن الصدقة تنمو حتى تبلغ قدر جبل أحد كما أفاده شيخنا العشماوي قوله : ( معناه اسم السلام الخ ) فيه بعد والظاهر أن المراد به التحية أو السلامة من النقائص ونحوها ، وتوجيه ما قاله الشارح أن اسم السلام على المدعو له ليسلم ببركته من كل مؤذ ، أما إذا قلنا اسم الرحمن على فلان كان معناه أنه كان عليه بالرحمة واسم المنعم بالنعمة ونحو ذلك قوله : ( وهو القائم بحقوق الله الخ ) لا يرد على هذا أنهم فسروا الصالح في خبر أو ولد صالح يدعو له بالمسلم . لأنا نقول بالفرق بين المقامين إذ المقصود بالدعاء تعظيم المدعو له ، فالمناسب تفسيره بالقائم الخ . والمقصود من الحديث الترغيب والحث على التزوج لكثرة النسل ، وأن الولد من كسب والده فناسب تفسيره بالمسلم ولكل مقام مقال ع ش قوله : ( والتسليمة الأولى ) ويشترط لصحة السلام تعريفه بأل وكاف الخطاب وميم الجمع وإسماع نفسه وتوالي كلمتيه وعدم قصد الإعلام أي وحده ، وأن يكون من قعود ، وأن يكون مستقبل القبلة ، وأن يأتي به بالعربية إذا كان قادرا عليها ، وأن لا يزيد فيه زيادة تغير المعنى كأن قال : السلام عليكم بخلاف ما لو قال السلام التام عليكم فإنه لا يضر قياسا على قوله الله الجليل أكبر بل هذا أولى لأن الانعقاد يحتاط له ، وأن لا ينقص منه ما يغير المعنى كأن يقول : السام عليكم أو السلم عليكم كما قرره شيخنا الحفناوي وقد نظم بعضهم ذلك بقوله : | شروط تسليم تحليل الصلاة إذا | أردتها تسعة صحت بغير مرا | عرف وخاطب وصل واجمع ووال وكن | مستقبلا ثم لا تقصد به الخبرا | واجلس وأسمع نفسا فإن 
ms850	 وجدت | تلك الشروط وتمت كان معتبرا | قال ق ل : ويجزي السلم عليكم بفتح المهملة وكسرها إن أراد به السلام . PageV02P190 | قوله : ( تحريمها التكبير ) أي محرمها التكبير ، فتحريم مصدر بمعنى اسم الفاعل أي محرم ما كان حلالا قبلها ، وكذا يقال في قوله : وتحليلها وهذا لا يدل على كون السلام ركنا . | قوله : ( قال القفال الكبير ) أي في محاسن الشريعة وهو أبو بكر الشاشي : كان يصنع القفل ومفتاحه وزن ثلاثة دراهم لشدة حذقه ، والصغير هو القفال المروزي شيخ المراوزة ، والقفال صيغة نسب كالخباز والطحان والقزاز ونحو ذلك قال ابن مالك : | ومع فاعل وفعال فعل | في نسب أغنى عن اليا فقبل | ا ط ف . | قوله : ( والمعنى ) أي الحكمة قوله : ( في السلام ) أي في مشروعيته قوله : ( وأقله ) أي السلام ولو مع تسكين الميم من السلام والمناسب وأقلها . ويجاب بأنه ذكر الضمير نظرا لكون التسليمة بمعنى السلام قوله : ( ولا سلام عليكم ) مقتضاه بطلان الصلاة به وهو الأوجه وإن نظر فيه بعضهم ، لكن يظهر تقييده بغير الجاهل المعذور وتبطل أيضا بتعمد سلامي أو سلام الله عليكم أو عليك أو عليكما لا مع ضمير الغيبة ، فلا تبطل به لأنه دعاء لا خطاب فيه ولا يجزيه اه ابن شرف . وحاصل ذلك أنه إذا تحلل بما لم يرد وخاطب وتعمد بطلت صلاته . | قوله : ( ونية الخروج ) أي ليكون الخروج كالدخول في أن كلا يحتاج لنية قوله : ( على قول ) متعلق بنية الخروج . وفي بعض النسخ في قول قوله : ( أو أخرها ) البطلان به فيه نظر لانقضاء الصلاة ، وجوابه أنه يلزم من تأخيرها أنه سلم قبل نية الخروج والسلام قبل نيته يبطل الصلاة على هذا القول لأنه حينئذ ترك من الصلاة ركنا اه م د قوله : ( بطلت صلاته ) فلو نوى PageV02P191 قبل السلام الخروج عنده أو الخروج به لم تبطل صلاته لكن لا تكفيه ، بل تجب النية على القول بوجوبها مع السلام أيضا ابن قاسم قوله : ( منسحبة على جميع الصلاة ) أي ومن جملة الصلاة التسليمة الأولى ، فقرن نية الخروج بالتسليمة الأولى مع كون النية السابقة منسحبة 
ms851	 عليها تناف لأن نية الخروج تقتضي عدم انسحاب النية السابقة على التسليمة الأولى مع أنها منسحبة على جميع الصلاة كما قرره شيخنا العشماوي فاندفع توقف ق ل بقوله : انظر معنى هذه العلة قوله : ( ولكن تسن الخ ) يرد عليه العلة المذكورة . نعم تجب قطعا في النفل المطلق إذا أراد الاقتصار على بعض ما نواه كما في شرح م ر . | قوله : ( فالترتيب عند من أطلقه مراد فيما عدا ذلك ) قال م ر بعد ما ذكر : ويمكن أن يقال بين النية والتكبير والقيام والقراءة والجلوس والتشهد ترتيب ، لكن باعتبار الابتداء لا باعتبار الانتهاء لأنه لا بد من تقديم القيام على القراءة ، والجلوس على التشهد ، واستحضار النية قبل التكبير ا ج قوله : ( ومنه ) أي مما عدا ذلك قوله : ( باعتبارين ) أي باعتبار حالها في التشهد وحالها مع القعود ق ل . فهي مرتبة أي باعتبار وقوعها بعد التشهد وغير مرتبة باعتبار مقارنتها لجلوسها قوله : ( بمعنى الفروض ) إنما قال ذلك للخلاف الواقع في الترتيب من أنه ركن أو شرط ، فعلى الركنية لا إشكال ، وعلى الفرضية فالمراد بها ما لا بد منه فيشمل الشرط اه اطفيحي . | قوله : ( صحيح ) لأن المراد بالفرض ما لا بد منه والترتيب لا بد منه ، والمراد أنه صحيح على وجه الحقيقة وإلا فمطلق الصحة ثابت على تقدير كونها أي الأركان بمعنى الأجزاء ع ش . إلا أنها ليست على وجه الحقيقة بل فيه تغليب لأن الجزء الحقيقي إنما هو القول أو الفعل الظاهر ، وهذا وإن كان فعلا أي جعل هذا بعد هذا لكنه غير ظاهر . وفيه أن النية كذلك أي فعل غير ظاهر لأن محلها القلب والنطق سنة إلا أن يقال : لا نسلم أن الجزء الحقيقي الفعل الظاهر بل الأعم ، فيشمل القلبي كالنية حلبي . قال سم : ويمكن أن يقال في كلام الأئمة أن صورة المركب وهي الهيئة المشتملة على الأركان جزء منه ، فما المانع أن يراد بالترتيب الترتيب PageV02P192 الحاصل بالمصدر إشارة إلى صورة الصلاة وأنها جزء لها حقيقة فلا تغليب اه . وقال ق ل : لا 
ms852	 يخفى أن الترتيب هو جعل كل شيء في مرتبته ، وهو من الأفعال قطعا فلا حاجة إلى التغليب ، وجعله بمعنى الترتيب الذي هو وقوع كل شيء في مرتبته المحوج إلى ما ذكره لا حاجة إليه ، وناقش بعضهم في قول الشارح صحيح بما حاصله أن الصحيح إنما يقابله الفاسد ، والشارح جعل مقابله التغليب ، ولا يخفى أن التغليب صحيح أيضا لا فاسد فلا تحسن هذه المقابلة بل الذي يحسن أن يقال عد الترتيب من الأركان بمعنى الفروض حقيقة وبمعنى الأجزاء فيه تغليب قوله : ( فيه تغليب ) أي غلب ما هو جزء على ما ليس بجزء ، وأطلق على الكل أجزاء تغليبا انتهى ز ي . | قوله : ( وصوره الرافعي ) أي فسره قوله : ( والولاء شرطا ) وجهه أن الأركان وجودية ومفهوم الولاء عدمي قوله : ( على الفرائض ) أي مع الفرائض بأن يؤخر السورة عن الفاتحة قوله : ( شرط في الاعتداد بها سنة ) ظاهره أنه إذا قدم مؤخرا لم يعتد بواحد منهما وليس كذلك ، وإنما هو شرط فيما بين سنتين للاعتداد بما له التقديم حتى لو قدم مؤخرا اعتد به . وفات ما له التقديم حتى لو أتى به بعده أو أعادهما لا يحصل لكن هذا خاص بغير السورة مع الفاتحة ، فلو قدمها عليها أتى بها بعدها لأن هذا بين واجب ومندوب وسنة تمييز اه م د . قال الرحماني : وترتيب السنن شرط للاعتداد بها كالاستفتاح ثم التعوذ والسورة بعد الفاتحة قوله : ( بتقديم ركن فعلي ) أي على قولي أو فعلي فحذف المتعلق إيذانا بالعموم اه شوبري قوله : ( فعله ) أي وجوبا فورا ، فإن تأخر بطلت صلاته فلو تذكر في سجوده ترك الركوع فعله بأن يعود للقيام ويركع ، ولا يكفيه أن يقوم راكعا لأنه صرف الهوي للسجود . ولو شك أي الإمام أو المنفرد في ركوعه هل قرأ الفاتحة أو في سجوده هل ركع لزمه القيام حالا ، فإن مكث قليلا ليتذكر بطلت صلاته ح ل . والمأموم يجري على صلاة إمامه ويأتي بركعة بعد السلام ح ف . فقول الشارح فعله أي PageV02P193 إن لم يكن مأموما ، والمراد بقوله فعله 
ms853	 أي وحده أو مع ما توقف عليه كتذكره في السجود ترك الركوع أو شك فيه ، فإنه يجب عليه أن يقوم ويركع ففي هذه الصورة فعله وما توقف عليه وهو القيام . | قوله : ( نعم إن لم يكن المثل من الصلاة الخ ) كأن صلى ركعة من صبح الجمعة ولم يسجد فيها سجود التلاوة إذ لا يشترط سجوده في أول ركعة ، ثم لما قام للركعة الثانية قرأ آية سجدة وسجد سجود التلاوة ثم تذكر فيه ترك سجدة من الركعة الأولى ، فإن سجود التلاوة لا يكفيه عما تركه من الركعة الأولى . ويصور ذلك أيضا بسجود المتابعة خلافا للشوبري ، وصورتها أنه بعد أن صلى ركعة من صلاة الصبح مثلا وقام وجد إماما معتدلا من الركوع مثلا فاقتدى به وسجد السجدتين معه للمتابعة ، فتذكر أنه ترك سجدة من الأولى التي صلاها منفردا فإنه لا يجزيه عنها سجدة من السجدتين اللتين سجدهما مع الإمام للمتابعة كما قاله ع ش خلافا لشيخه الشوبري . قوله : ( لم يجزه ) لعدم شمول نيته له شوبري لأنه مندوب فيها لا منها ، وبذلك فارق حسبان جلوس الاستراحة عن الجلوس بين السجدتين ق ل . | قوله : ( فلو علم في آخر صلاته الخ ) هذا مفرع على قوله ، فإن تذكر متروكه قبل فعل مثله ، وقوله أو من غيرها أو شك مفرع على قوله وإلا أجزأه . وقوله أو علم الخ مفرع على قوله فإن تذكر متروكه قبل فعل مثله ، وقوله أو علم في آخر رباعية الخ مفرع على قوله وإلا أجزأه تأمل أفاده شيخنا . والحاصل أن الشارح رحمه الله فرع تفريعات أربعة على العبارتين السابقتين ، أعني قوله فإن تذكر الخ وقوله وإلا الخ والتفاريع على سبيل اللف والنشر المرتب فتأمل قوله : ( أو علم في قيام ثانية مثلا الخ ) مثلا راجع إلى قوله قيام فيشمل الجلوس القائم مقام القيام في حق من يصلي من جلوس وراجع أيضا لقوله ثانية فيشمل غيرها شيخنا ح ف . | قوله : ( فإن كان جلس بعد سجدته التي فعلها ) أي ولو جلسة استراحة ، وقوله سجد من قيامه أي 
ms854	 اكتفاء بجلوسه شرح المنهج ، وفيه أن الجلوس إذا كان بنية جلوس الاستراحة كيف يقوم مقام الجلوس الواجب مع أنه تقدم أنه يشترط أن لا يقصد بالركن غيره فقط . وهنا قد قصد الغير فقط وهو جلوس الاستراحة ؟ وأجيب بأن الشرط المذكور في غير المعذور ، ونظيره ما ذكروه فيمن تشهد التشهد الأخير على ظن أنه الأول فإنه يكفيه لأنه معذور في قصده ، وقد شملت نية الصلاة ما فعله بخلاف من ركع ورفع فزعا من شيء أو سجد للتلاوة فلم تشمله نيته PageV02P194 شيخنا . وقوله فإنه يكفيه أي بعد أن تذكر أنه الأخير وإلا بنى على اليقين وهو الأقل وكمل كما هو ظاهر قوله : ( رباعية ) بتشديد الياء نسبة إلى رباع المعدول عن أربع ، وإنما قيد بالرباعية لأن الأحوال الآتية لا تأتي في غيرها اه م د . قوله : ( محل الخمس ) أي على التوزيع قوله : ( وجب ركعتان ) أخذا بالأسوأ وهو في المسألة الأولى ترك سجدة من الأولى وسجدة من الثالثة ، فتجبران بالثانية والرابعة ويلغو باقيهما . وفي المسألة الثانية ترك ذلك وسجدة من ركعة أخرى ، وقوله وجب سجدة ثم ركعتان لاحتمال أنه ترك سجدتين من الأولى وسجدة من الثانية وسجدة من الرابعة . فالحاصل له ركعتان إلا سجدة إذ الأولى تتم بسجدتين من الثانية والثالثة والرابعة ناقصة سجدة فيتمها ، ويأتي بركعتين شرح المنهج قوله : ( فثلاث ) أي فثلاث ركعات لاحتمال أنه في الخمس ترك سجدتين من الأولى وسجدتين من الثانية وسجدة من الثالثة ، فتتم الأولى بسجدتين من الثالثة والرابعة وأنه في الست ترك سجدتين من كل من ثلاث ركعات شرح المنهج . قوله : ( جهل محلها ) ليس بقيد مرحومي . | قوله : ( وفي ثمان سجدات ) لم يقل جهل محلها لعدم تأتيه ، وفيه أنه يمكنه الجهل فيها أيضا كأن اقتدى بالإمام وهو في الاعتدال فإنه يسجد معه سجدتين ولا يحسبان له ، فيمكن أن تبهم الثمانية في العشرة ويجهل محلها شيخنا العشماوي . وفي ع ش على م ر ما نصه قوله : وفي ثمان سجدات الخ لم يقل هنا جهل موضعها مع إمكانه كأن اقتدى مسبوق 
ms855	 في اعتدال ، فأتى مع الإمام بسجدتين وسجد إمامه للسهو سجدتين ، وقرأ إمامه آية سجدة في ثانية مثلا فسجد وسجد هو في آخر صلاته لسهو إمامه ، ثم شك بعد علمه بأنه ترك ثمان سجدات لكونها على عمامته في أنها سجدات صلاته أو ما أتى به للسهو والتلاوة والمتابعة ، أو أن بعضه من أركان صلاته وبعضه من غيرها ، فيحمل المتروك على أنها سجدات صلاته لأن غيرها بتقدير الإتيان به لا يقوم مقام سجود صلاته لعدم شمول النية له قوله : ( ويتصور ذلك الخ ) دفع به ما قد يقال لا تتصور الصلاة بترك السجود ، فنبه عليه لكونه خفيا اه ا ط ف . وقال ق ل : دفع لما يتوهم من أنه إذا لم يسجد لم يتصور الشك أو الجهل فتأمل . | قوله : ( وسننها أي المكتوبة ) أي فيكون في كلام المتن استخدام حيث أراد بالصلاة عند PageV02P195 قوله : وأركان الصلاة ثمانية عشر الصلاة مطلقا فرضا أو نفلا ، وأعاد الضمير عليها بمعنى المكتوبة ، وهل المراد ولو بحسب الأصل فيؤذن للمعادة أي حيث لم يفعلها عقب الأصلية أو تلحق بالنفل الذي تطلب فيه الجماعة فيقال فيها الصلاة جامعة ؟ النفس إلى الثاني أميل كما قاله سم . وعبارة الشيخ عبد البر قوله المكتوبة ، خرج بقوله المكتوبة المعادة فلا يسن لها الأذان لأنها سنة اه . | قوله : ( الأذان ) أصله الندب وقد يجب بالنذر ويحرم قبل الوقت ، ومن المرأة إن رفعت صوتها أو قصدت التشبيه بالرجال ، ويكره من فاسق وصبي مميز وأعمى وحده كما يأتي ولا تعتريه الإباحة وهو كالإقامة من خصائص هذه الأمة كما ذكره السيوطي . وشرع في السنة الأولى من الهجرة والأذان أفضل من الإقامة ، وإن ضمت إليها الإمامة على الراجح وهما سنة كفاية في حق الجماعة ، وسنة عين في حق المنفرد ، والسنن على الكفاية ست الأولى الأذان والإقامة على الصحيح ، الثانية ابتداء السلام ، الثالثة تشميت العاطس ، الرابعة التسمية على الأكل ، الخامسة ما يطلب للميت إذا دعي إليه للمشي ، السادسة الأضحية على الكفاية في حق أهل البيت . فإن قيل : إنه كان يؤم ولم 
ms856	 يؤذن . قيل لأنه كان مشغولا بما هو أهم ، وأنه لو أذن لوجب الحضور على كل من سمعه حتى الذي يخبز في التنور وإن أدى الحضور إلى تلف الخبز ، وإنما كان الأذان أفضل من الإمامة لأنه ورد أن المؤذن أمين والإمام ضمين لأنه يتحمل الخلل الذي يقع في صلاة المأموم ، ويتحمل الفاتحة عن المسبوق ، والأمين أشرف من الضمين ولذا قال الإمام علي رضي الله عنه : لولا الخليفي ما تركت الأذان . والخليفي بكسر الخاء المعجمة وكسر اللام المشددة بمعنى الخلافة . | والسبب في مشروعيته ما رواه أبو داود بإسناد صحيح عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه أنه قال : لما أمر رسول الله بالناقوس يعمل ليضرب به الناس لجمع الصلوات فطاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت : يا عبد الله أتبيع الناقوس ؟ فقال : وما تصنع به ؟ فقلت : ندعو به إلى الصلاة فقال : ألا أدلك على ما هو خير لك من ذلك ؟ فقلت : بلى . قال : تقول الله أكبر الله أكبر إلى آخر الأذان ثم تأخر عني غير بعيد ثم قال : وتقول إذا قمت إلى الصلاة الله أكبر الله أكبر إلى آخر الإقامة . فلما أصبحت أتيت النبي فأخبرته بما رأيته فقال : ( إنها رؤيا حق إن شاء الله ، قم إلى بلال فأعد عليه ما رأيت فليؤذن به فإنه أندى صوتا منك ) أي أرفع وأعلى ، وقيل أحسن وأعذب ، وقيل أبعد . فقمت مع بلال فجعلت ألقنه إليه يؤذن به وكان ذلك في الصبح ، فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه يقول : والذي بعثك بالحق لقد رأيت مثل ما رأى فقال النبي : ( فلله الحمد ) فإن قيل رؤية المنام لا PageV02P196 يثبت بها حكم . أجيب بأنه ليس مستندا لأذان الرؤيا فقط بل وافقها نزول الوحي فقد روى البزار أن النبي أري الأذان ليلة الإسراء ، وسمعه مشاهدة فوق سبع سموات ، ثم قدمه جبريل قام أهل السماء وفيهم آدم ونوح عليهم أفضل الصلاة والسلام فكمل له الشرف على أهل السموات والأرض ) . وكان رؤيا الأذان في 
ms857	 السنة الثانية من الهجرة . واختلف هل أذن بنفسه ؟ فقيل : نعم مرة في سفره قال : في أذانه ( أشهد أن محمدا عبد اا ) وقيل قال : ( أشهد أني رسول اا ) ، قال الجلال السيوطي في مختصر أذكار النووي : إن من تكلم حال الأذان يخشى عليه من سوء الخاتمة ، وعن بعضهم أن الاسباب المقتضية لسوء الخاتمة أربعة : التهاون بالصلاة ، وشرب الخمر ، وعقوق الوالدين ، وأذى المسلمين . | قوله : ( يعلم به الخ ) هذا لا يتأتى إلا على القول الجديد القائل إن الأذان حق للوقت وهو مرجوح ، والراجح أنه حق للفريضة بدليل أنه يؤذن للفائتة ، وعليه فكان الأنسب أن يقول : قول مخصوص مطلوب لفريضة الصلاة اه ا ج . فإن قلت : ما تقرر من أنه حق للفرض ينتقض بما يأتي فيما لو توالى فوائت أو مجموعتان من أنه لا يؤذن لغير الأولى . قلت : لا يناقضه خلافا لمن توهمه لأن وقوع الثانية تابعة حقيقة في الجمع أو صورة في غيره صيرها كجزء من الأولى ، فاكتفى بالأذان لها اه سلطان . قوله : ( والثاني الإقامة ) حتى للمرأة لها وللنساء وحتى للخنثى لنفسه وللنساء فيما يظهر ، لأنه إما رجل أو امرأة وكلاهما تصح إقامته للنسوة ، ولا تصح إقامة المرأة للرجال وللخناثى ، ولا إقامة الخنثى لهما اه سم قوله : ( مصدر أقام ) أي حصل القيام م د قوله : ( به ) أي بالمذكور فالأولى أن يقول بها قوله : ( لأنه يقيم إلى الصلاة ) أي يكون سببا في القيام لها . | قوله : ( مشروعان ) أي لكل مكتوبة ولو فائتة إذا تفرقت وقتا أو فعلا أو هما . فمثال ما إذا تفرقت وقتا فقط كما إذا صلى فائتة أول وقت الظهر وأخرى آخره ، ومثال ما تفرقت فعلا فقط كما إذا صلى فائتة قبيل الظهر ثم دخل وقت الظهر عقب سلامه ، ومثال ما تفرقت وقتا وفعلا ما لو صلى فائتة أول وقت الظهر ثم صلى الظهر آخر وقتها ففي ذلك يسن الأذان لكل صلاة منهما ، ومن ذلك ما إذا صلى الظهر آخر وقتها ثم دخل وقت العصر عقب سلامه فيؤذن للعصر أيضا لأنهما اختلفا وقتا ، فالمراد 
ms858	 بالاختلاف في الفعل أن يكون أحدهما أداء والآخر قضاء ، PageV02P197 والمراد بالاختلاف في الوقت أن تكون كل صلاة وقعت في وقت غير محدود للأخرى قوله : ( لعدم ثبوتهما فيه ) أي في ذلك الغير أعني غير المكتوبة . | قوله : ( ويشرع الأذان في أذن المولود ) لما قيل إنه يدفع عنه أم الصبيان ق ل . ويشترط فيما ذكر الذكورة أخذا بإطلاقهم م ر ز ي انظر لو كان المولود كافرا ولا يبعد . نعم إذ كل مولود يولد على الفطرة الإسلامية وإنما أبواه يهودانه أو ينصرانه ، والأقرب اشتراط الإسلام في المولود فخرج ابن الكافر لمعاملته في الدنيا معاملة الكفار كما نقله الأجهوري . وعبارة شيخنا المدابغي في حاشية التحرير : وحكمة الأذان في اليمين أن الأذان أفضل من الإقامة لكونه أكثر نفعا ، واليمين أشرف من اليسار فجعل الأشرف للأشرف قوله : ( أي تمردت ) أي تلونت في صور اه ا ج . قال القاضي أبو يعلى : ولا قدرة للشياطين على تغييرهم خلقتهم والانتقال في الصور ، وإنما يجوز أن يعلمهم الله تعالى كلمات وضربات من ضروب الأفعال أي أنواع إذا فعلها وتكلم بها نقله الله من صورة إلى صورة أخرى لجري العادة ، وإما أن يصور نفسه فذلك محال لأن انتقالها من صورة إلى صورة إنما يكون بنقض البنية وتفريق الأجزاء . ويسن الأذان والإقامة أيضا خلف المسافر ، ويسن الأذان في أذن دابة شرسة وفي أذن من ساء خلقه وفي أذن المصروع اه ق ل . قوله : ( للمنفرد ) أي الذكر يقينا وإن سمع أذان غيره إلا إن سمعه من محل وقصد الصلاة فيه وصلى فيه فلا يسن له . وعبارة م د على التحرير : وهو سنة كفاية أي للجماعة وسنة عين للواحد ، وإن بلغه أذان غيره حيث لم يكن مدعوا به ، أما إذا كان مدعوا به بأن سمعه من مكان وأراد الصلاة فيه وصلى معهم فلا يندب له الأذان إذ لا معنى له اه . قوله : ( وقعت فيه جماعة ) ليس بقيد ، وكذا قوله وانصرفوا لأن المراد أنه لا يندب رفع الصوت به إذا حصل منه إيهام دخول وقت 
ms859	 صلاة أخرى ، أو إيهام وقوع الأولى قبل وقتها كما قاله الحلبي وق ل قوله : ( ويؤذن للأولى ) ولا يشترط أن يقصد به الأولى ، بل لو أطلق كان منصرفا للأولى ، فلو قصد به الثانية فينبغي أن لا يكتفي به ح ل . أي ويقيم لكل كما في شرح المنهج قوله : ( من صلوات والاها ) كفوائت وصلاتي جمع وفائتة وحاضرة دخل وقتها قبل شروعه في الأذان ، لأنه لما والاها كانت كصلاة واحدة . | قوله : ( ومعظم الأذان الخ ) إنما قال : ومعظم لأن التكبير أول الأذان أربع والتوحيد آخره PageV02P198 واحد والتكبير الأول والأخير ولفظ الإقامة فيها مثنى ش المنهج قوله : ( ما قلناه ) أي المعظم منهما . | قوله : ( الإسراع بالإقامة ) وحكمته المبادرة بالصلاة ، وأما الأذان فالغرض سنه الإعلام فيناسب تطويله قوله : ( وهو أن يأتي الخ ) وسمي بذلك لأن المؤذن رجع إلى رفع الصوت بعد أن تركه ، أو إلى الشهادتين بعد ذكرهما ش المنهج . والتثويب من ثاب إذا رجع لأن المؤذن دعا إلى الصلاة بالحيعلتين ، ثم عاد فدعا إليها بذلك وخص بالصبح لما يعرض للنائم من التكاسل بسبب النوم ش م ر قوله : ( والتثويب في أذان الصبح ) ولو فائتة ش م ر ويكره في غيره قوله : ( الصلاة خير من النوم ) أي اليقظة للصلاة خير من راحة النوم ، فاندفع ما يقال لا فائدة في هذا الإخبار . وقال الشهاب القليوبي : وإنما كان النوم مشاركا للصلاة في أصل الخيرية لأنه قد يكون عبادة كما إذا كان وسيلة إلى تحصيل طاعة أو ترك معصية ، ولأن النوم راحة في الدنيا والصلاة راحة في الآخرة ، فتكون الراحة في الآخرة أفضل . ويندب أن يقول في نحو الليلة ذات المطر : ألا صلوا في رحالكم اه مع زيادة . قوله : ( ويسن القيام في الأذان والإقامة الخ ) عبارة م ر : ويسن أن يؤذن على عال كمنارة وسطح للاتباع . ولزيادة الإعلام بخلاف الإقامة لا يستحب فيها ذلك إلا إن احتيج إليه ككبر المسجد كما في المجموع . وفي البحر : لو لم يكن للمسجد منارة سن أن يؤذن على الباب ، وينبغي تقييده بما إذا تعذر 
ms860	 على سطحه وإلا فهو أولى فيما يظهر قوله : ( للقبلة ) فلو ترك ذلك مع القدرة كره وأجزأه لأنه لا يخل بالإعلام ، ومحله إذا كانت البلد صغيرة ، أما إذا كانت كبيرة عرفا فيسن حينئذ الدوران كما هو الواقع الآن كما أفتى به شيخنا الزيادي . ومثله ما إذا كانت منارة القرية في غير جهة القبلة فيستقبل القرية وإن استدبر القبلة كما قاله ق ل اه . PageV02P199 | قوله : ( وأن يلتفت بعنقه فيهما ) ظاهره وإن كان يؤذن أو يقيم لنفسه ولا بعد فيه لأنه قد يسمعه من لا يعلم به ، وقد يريد الصلاة معه فمظنة فائدة الالتفات قائمة لكن قول الرافعي وإن قل الجمع فيه إشعار بأن المؤذن لنفسه لا يلتفت فليراجع ، وقد يحمل على ما لو انتفت المظنة بالكلية وهل يلتفت في الأذان لتغول الغيلان ؟ فيه نظر ولا يبعد الالتفات لأنه أبلغ في الإعلام وأدفع لشرهم بزيادة الإعلام ، وأما رفع الصوت بالأذان للتغول فهو ظاهر . وأما الأذان في أذن المولود فيحتمل أنه لا يطلب فيه رفع الصوت ولا الالتفات المذكور لعدم فائدته قاله الشيخ ، ووافق على ذلك شيخنا البلقيني . وقوله : ولا يبعد الالتفات أشار إلى تصحيحه وقوله إنه لا يطلب أشار إلى تصحيحه اه . واختص الالتفات بالحيعلتين لأنهما خطاب آدمي كالسلام من الصلاة بخلاف غيرهما ش المنهج ، أي لأن السلام يلتفت فيه دون ما سواه لأنه خطاب آدمي ش م ر . قوله : ( يمينا ) منصوب على الظرفية بيلتفت ، وقوله : مرتين حال من حي على الصلاة أي حالة كونها مقولة مرتين الخ . أو من فاعل يلتفت أي حال كونه قائلا ذلك مرتين وفي الحقيقة هو معمول للحال قوله : ( مرتين ) فالالتفات مرتين فقط في كل من الأذان والإقامة والمقول أربع مرات أي في الأذان ، أما في الإقامة فمرتين مرة يمينا ومرة شمالا اه خ ض . | قوله : ( عدلا في الشهادة ) محمول على كمال السنة ، أما أصلها فيكفي فيه عدل رواية وبه يجمع بين كلامي الوالد ش م ر وقوله عدلا لأنه يخبر بأوقات الصلوات ، وهذا فيمن يؤذن حسبة ، أما 