ms121	 . { يا أهل الكتاب لم تحاجون فى إبراهيم } الآية . ضرب على خليله - صلوات الله - نقاب الضنة وحجاب الغيرة ، فقطع سببه عن جميعهم بعد ادعاء الكل فيه ، وحكم بتعارض شبهاتهم ، وكيف يكون إبراهيم - عليه السلام - على دين من أتى بعده ؟ ! إن هذا تناقض من الظن . يعني ما كان في كتابكم له بيان ، ويصح أن يكون لكم عليه برهان ، فخصهم في ذلك إما بحق وإما بباطل ، فالذي ليس لكم ألبتة عليه دليل ولا لكم إلى معرفته سبيل فكيف تصديتم للحكم فيه ، وادعاء الإحاطة به ؟ ! قوله جل ذكره : { ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما } . الحنيف المستقيم على الحق ، والأحنف هو المستقيم في حلقة الرجل ، ويسمى مائل القدم بذلك على التفاؤل وإبراهيم عليه السلام كان حنيفا لا مائلا عن الحق ، ولا زائغا عن الشرع ، ولا معرجا على شيء وفيه نصيب للنفس ، فقد سلم ماله ونفسه وولده ، وما كان له به جملة - إلى حكم الله وانتظار أمره . لما تفرقت الأهواء والبدع وصار كل حزب إلى خطأ آخر ، بقي أهل الحق في كل عصر وكل حين ووقت على الحجة المثلى ، فكانوا حزبا واحدا ، فبعضهم أولى ببعض . وإبراهيم صاحب الحق ، ومن دان بدينه - كمثل رسولنا وأمته - على الدين الذي كان عليه إبراهيم عليه السلام وهو توحيد الله سبحانه وتعالى . { والله ولى المؤمنين } لأنهم تولوا دينه ، ووافقوا توحيده ، وولاية الله إنما تكون بالعون والنصرة والتخصيص والقربة . قوله جل ذكره : { ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم } . PageV01P152 من حلت به فتنة ، وأصابته محنة ، واستهوته غواية - رضي لجميع الناس ما حل به ، فأهل الكتاب يريدون بالمؤمنين أن يزيغوا عن الحق ، ولكن أبى الله إلا أن يتم نوره ، وأن يعود إليهم وبال فعلهم . قبل بعثه - - على صحة نبوته ، فما الذي يحملكم على غيكم حتى جحدتم ما علمتم ؟ تكتمون الحق في شأن محمد عليه السلام وأنتم تعلمون أنه النبي الصادق ، وهل هذا حكم الخذلان وقضية الحرمان ، ثم أخبر أن منهم من ينافق في حالته ، فيريد 
ms122	 أن يدفع عنه أذى المسلمين ، ولا يخالف إخوانه من الكافرين ، فتواصوا فيما بينهم بموافقة الرسول عليه السلام والمسلمين جهرا ، والخلوص في عقائدهم الفاسدة بعضهم مع بعض سرا . فبين اله سبحانه أن نفاقهم كشف للمسلمين ، وأن ذلك لا ينفعهم أما في الدنيا فلإطلاع الله نبيه عليه السلام والمؤمنين - عليه ، وأما في الآخرة فلفقد إخلاصهم فيه . قوله جل ذكره : { ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم } . يحتمل أن يكون هذا ابتداء أمر من الله سبحانه للمسلمين ، والإشارة فيه ألا تعاشروا الأضداد ، ولا تفشوا أسراركم للأجانب . { قل إن الفضل بيد الله } . فهو الذي يختص من يشاء بأنوار التعريف ، ويختص من يشاء بالخذلان والحرمان . يختص من يشاء بفنون إنعامه ، فالرحمة على هذا سبب لتخصيص النعمة لمن أراده . ولا بد من إضمار فيحتمل أن يختص بالرحمة من يشاء فلا تجري الرحمة مجرى السبب فالرحمة على هذا التأويل تكون بمعنى النبوة وتكون بمعنى الولاية . وبمعنى العصمة وجميع أقسام الخيرات التي يختص - بشيء منها - عبدا من عباده ، فيدخل تحت قوله : { يختص برحمته } أي بنعمته . PageV01P153 فقوم اختصهم بنعمة الأخلاق وقوم اختصهم بنعمة الأرزاق ، وقوم اختصهم بنعمة العبادة وآخرين بنعمة الإرادة ، وآخرين بتوفيق الظواهر وآخرين بعطاء الأبشار ، وآخرين بلقاء الأسرار ، قال تعالى : { وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها } [ إبراهيم : 34 ] . ويقال لما سمعوا قوله : { يختص برحمته من يشاء } ، علموا أن الوسائل ليست بهادية ، وإنما الأمر بالابتداء والمشيئة . ويقال : { يختص برحمته من يشاء } بالفهم عنه فيما يكاشفه به من الأسرار ويلقيه إليه من فنون التعريفات . قوله جل ذكره : { ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك } الآية . أخبر أنهم - مع ضلالتهم وكفرهم - متفاوتون في أخلاقهم ، فكلهم خونة في أمانة الدين ، ولكن منهم من يرجع إلى سداد المعاملة ، ثم وإن كانت معاملتهم بالصدق فلا ينفعهم ذلك في إيجاب الثواب ولكن ينفعهم من حيث تخفيف العذاب ؛ إذ الكفار مطالبون بتفصيل الشرائع ، فإذا كانوا في كفرهم أقل ذنبا كانوا بالإضافة إلى الأخسرين أقل عذابا ، وإن كانت 
ms123	 عقوبتهم أيضا مؤبدة . ثم بين أنه ليس الحكم إليهم حتى إذا : { قالوا ليس علينا فى الأميين سبيل } . فلا تجري عليهم هذه الحالة ، أو تنفعهم هذه القالة ، بل الحكم لله تعالى . الذين آثروا هواهم على عقباهم ، وقدموا مناهم على موافقة مولاهم أولئك لا نصيب لهم في الآخرة ؛ فللاستمتاع بما اختاروا من العاجل خسروا في الدارين . بقوا عن الحق ، وما استمتعوا بحظ ، جمع عليهم فنون المحن ولكنهم لا يدرون ما أصابهم ، لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ، ثم مع هذا يخلدم في العقوبة الأبدية . قوله جل ذكره : ^ ( وإن منهم لفريقا يلون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هومن الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ) ^ PageV01P154 الإشارة من هذه الآية إلى المبطلين في الدعاوى في هذه الطريقة . يزينون العبارات ، ويطلقون ألسنتهم بما لا خبر في قلوبهم منه ، ولا لهم بذلك تحقيق ، تلبيسا على الأغبياء والعوام وأهل البداية ؛ يوهمون أن لهم تحقيق ما يقولونه بألسنتهم . قال تعالى في صفة هؤلاء { لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب } ، كذلك أرباب التلبيس والتدليس ، يروجون قالتهم على المستضعفين ، فأما أهل الحقائق فأسرارهم عندهم مكشوفة . قال الله تعالى : { ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون } ، أي يعلمون أنهم كاذبون ، كذلك أهل الباطل والتلبيس في هذه الطريقة يتكلمون عن قلوب خربة ، وأسرار محجوبة ، نعوذ بالله من استحقاق المقت ! أي ليس من صفة من اختراناه للنبوة واصطفيناه للولاية أن يدعو الخلق إلى نفسه ، أو يقول بإثبات نفسه وحظه ، لأن اختياره - سبحانه - إياهم للنبوة يتضمن عصمتهم عما لا يجوز ، فتجويز ذلك في وصفهم مناف لحالهم ، وإنما دعاء الرسل والأولياء - للخلق - إلى الله سبحانه وتعالى ، وهو معنى قوله تعالى : { ولكن كونوا ربانيين } أي إنما أشار بهم على الخلق بأن يكونوا ربانيين ، والرباني منسوب إلى الرب كما يقال فلان دقياني ولحياني . . . وبابه . وهم العلماء بالله الحلماء في الله القائمون بفنائهم عن غير الله ، المستهلكة حظوظهم ، المستغرقون في حقائق وجوده عن 
ms124	 إحساسهم بأحوال أنفسهم ، ينطقون بالله ويسمعون بالله ، وينظرون بالله ، فهم بالله محو عما سنى الله . ويقال الرباني من ارتفع عنه ظل نفسه ، وعاش في كنف ظله - سبحانه . ويقال الرباني الذي لا يثبت غير ربه موحدا ، ولا يشهد ذرة من المحو والإثبات لغيره أو من غيره . ويقال الرباني من هو محق في وجوده - سبحانه - ومحو عن شهوده ، فالقائم عنه غيره ، والمجري لما عليه سواه . ويقال الرباني الذي لا تؤثر فيه تصاريف الأقدار على اختلافها . PageV01P155 ويقال الرباني الذي لا تغيره محنة ولا تضره نعمة - فهو على حالة واحدة في اختلاف الطوارق . ويقال الرباني الذي لا يتأثر بورود وارد عليه ، فمن استنطقته رقة قلب ، أو استماله هجوم أمر ، أو تفاوتت عنده أخطار حادث - فليس برباني . ويقال إن الرباني هو الذي لا يبالي بشيء من الحوادث بقلبه وسره ، ومن كان لا يقصر في شيء من الشرع بفعله . { بما كنت تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون } من توالي إحساني إليكم ، وتضاعف نعمتي لديكم . أي لا تنسبون إليهم ذرة من الإثبات في الخير والشر . ويقال يعرفكم حد البشرية وحق الربوبية . ويقال يأمركم بتوقيرهم من حيث الأمر والشريعة ، وتحقير قدر الخلق - بالإضافة إلى الربوبية . { أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون } أيأمركم بإثبات الخلق بعد شهود الحق ؟ ويقال : أيأمركم بمطالعة الأشكال ، ونسبة الحدثان إلى الأمثال ، بعد أن لاحت في أسراركم أنوار التوحيد ، وطلعت في قلوبكم شموس التفريد . قوله جل ذكره : { وإذ أخذ الله ميثاق النبيين } الآية . أخذ الله ميثاق محمد على جميع الأنبياء عليهم السلام ، كما أخذ ميثاقهم في الإقرار بربوبيته - سبحانه ، وهذا غاية التشريف للرسول عليه السلام ، فقد قرن اسمه باسم نفسه ، وأثبت قدرة كما أثبت قدر نفسه ، فهو أوحد الكافة في الرتبة ، ثم سهل سبيل الكافة في معرفة جلاله بما أظهر عليه من المعجزات . الإشارة فيه : فمن حاد عن سنته ، أو زاغ عن اتباع طريقته بعد ظهور دليله ، ووضوح معجزته فأولئك هم الذين خبثت درجتهم ، ووجب المقت عليهم لجحدهم ، وسقوطهم عن تعلق العناية بهم . قوله جل ذكره 
ms125	 : { أفغير دين الله يبغون وله أسلم من فى السموات والأرض طوعا وكرها } . PageV01P156 من لاحظه على غير الحقيقة ، أو طالع سواه في توهم الأهلية كراء السراب ظنه ماء فلما أتاه وجده هباء . ومغاليط الحسبانات مقطعة مشكلة فمن حل بها نزل بواد قفر . { وله أسلم من فى السموات والأرض طوعا وكرها } لإجراء حكم الإلهية على وجه القهر عليهم . آمنا بالله لا بنفوسنا أو حولنا أو قوتنا . وآمنا بما أنزل علينا بالله ، وأنا لا نفرق بين أحد منهم - بالله سبحانه - لا بحولنا واختيارنا ، وجهدنا واكتسابنا ، ولولا أنه عرفنا أنه من هو ما عرفنا وإلا فمتى علمنا ذلك . من سلك غير الخمود تحت جريان حكمه سبيلا زلت قدمه في وهدة من المغاليط لا مدى لقعرها . ويقال من توسل إليه بشيء دون الاعتصام به فخسرانه أكثر من ربحه . ويقال من لم يفن عن شهود الكل لم يصل إلى من به الكل . ويقال من لم يمش تحت راية المصطفى المعظم في قدره ، المعلى في وصفه ، لم يقبل منه شيء ولا ذرة . قوله جل ذكره : { كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق } الآية . من أبعده عن استحقاق الوصلة في سابق حكمه فمتى يقربه من بساط الخدمة بفعله في وقته ؟ ويقال : الذي أقصاه حكم ( الأول ) متى أدناه صدق العمل ؟ والله غالب على أمره .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) ^ PageV01P157 أولئك قصارى حالهم ما سبق لهم من حكمه في ابتداء أمرهم ، ابتداؤهم رد القسمة ، ووسائطهم الصد عن الخدمة ، ونهايتهم المصير إلى الطرد والمذلة . خالدين في تلك المذلة لا يفتر عنهم العذاب لحظة ، ولا يخفف دونهم الفراق ساعة . أولئك هم الذين تداركتهم الرحمة ، ولم يكونوا في شق السبق من تلك الجملة ، وإن كانوا في توهم الخلق من تلك الزمرة . الإشارة منه : أن الذين رجعوا إلى أحوال أهل العادة بعد سلوكهم طريق الإرادة ، وآثروا الدنيا ومطاوعة الهوى على طلب الحق سبحانه وتعالى ، ثم أنكروا على أهل الطريقة ، وازدادوا في وحشة ظلماتهم 
ms126	 - لن تقبل توبتهم ، { وأولئك هم الضالون } عن طريق الحق فإنه لا يقبل الأمانة بعد ظهور الخيانة . وعقوبتهم أنهم على ممر الأيام لا يزدادون إلا نفرة قلب عن الطريقة ، ولا يتحسرون على ما فاتهم من صفاء الحالة . ولو أنهم رجعوا عن إصرارهم لها لقبلت توبتهم ، ولكن الحق سبحانه أجرى سنته مع أصحاب الفترة في هذه الطريقة إذا رجعوا إلى أصول العادة ألا يتأسفوا على ما مضى من أوقاتهم . قال تعالى : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة } [ الأنعام : 110 ] وإن المرتد عن الإسلام لأشد عداوة للمسلمين من الكافر الأصلي ، فكذلك الراجع عن هذه الطريقة لأشد إنكارا لها وأكثر إعراضا عن أهلها من الأجنبي عنها . الإشارة منه : لمن مات بعد فترته - وإن كانت له بداية حسنة - فلا يحشر في الآخرة مع أهل هذه القصة ، ولو تشفع له ألف عارف ، بل من كمال المكر به أنه يلقى شبهه في الآخرة على غيره حتى يتوهم معارفه من أهل المعرفة أنه هو - فلا يخطر ببال أحد أنه ينبغي أن يشفع له .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم ) ^ PageV01P158 لما كان وجود البر مطلوبا ذكر فيه ( من ) التي للتبعيض فقال : { مما تحبون } ؛ فمن أراد البر فلينفق مما يحبه أي البعض ، ومن أراد البار فلينفق جميع ما يحبه . ومن أنفق محبوبه من الدنيا وجد مطلوبه من الحق تعالى ، ومن كان مربوطا بحظوظ نفسه لم يحظ بقرب ربه . ويقال إذا كنت لا تصل إلى البر إلا بإنفاق محبوبك فمتى تصل إلى البار وأنت تؤثر عليه حظوظك . { وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم } منهم من ينفق على ملاحظة الجزاء والعوض ، ومنهم من ينفق على مراقبة دفع البلاء والحزن ، ومنهم من ينفق اكتفاء بعلمه ، قال قائلهم : ويهتز للمعروف في طلب العلى . . . لتذكر يوما - عند سلمى - شمائله الأصل في الأشياء ألا يشرع فيها بالتحليل والتحريم ، فما لا يوجد فيه حد فذلك من الحق - سبحانه - توسعة ورفقة إلى 
ms127	 أن يحصل فيه أمر وشرع ؛ فإن الله - سبحانه - وسع أحكام التكليف على أهل النهاية ، فسبيلهم الأخذ بما هو الأسهل لتمام ما هم به من أحكام القلوب ، فإن الذي على قلوبهم من المشاق أشد . وأما أهل البداية فالأمر مضيق عليهم في الوظائف والأوراد ؛ فسبيلهم الأخذ بما هو الأشق والأصعب لفراغهم بقلوبهم من المعاني ، فمن ظن بخلاف هذا فقد غلط . والإشارة من هذه الآية أيضا في قوله : { فمن افترى على الله الكذب } إلى أحوال أهل الدعاوى والمغاليط ؛ فإنهم يخلون بنفوسهم فينسبون إلى الله - سبحانه - هواجسها ، والله بريء عنها . وعزيز عبد يفرق بين الخواطر والهواجس . ملة إبراهيم الخروج إلى الله بالكلية ، والتسليم لحكمه من غير أن تبقى بقية ؛ فإثبات ذرة في الحسبان من الحدثان شرك - في التحقيق . البيت حجرة والعبد مدرة ، فربط المدرة بالحجرة ، فالمدر مع الحجر . وتعزز وتقدس من لم يزل . PageV01P159 ويقال البيت مطاف النفوس ، والحق سبحانه مقصود القلوب ! البيت أطلال وآثار وإنما هي رسوم وأحجار ولكن : تلك آثارنا تدل علينا . . . فانظروا بعدنا إلى الآثار ويقال البيت حجر ، ولكن ليس كل حجر كالذي يجانسه من الحجر . حجر ولكن لقلوب الأحباب مزعج بل لأكباد الفقراء منفج ، لا بل لقلوب قوم مثلج مبهج ، ولقلوب الآخرين منفج مزعج . وهم على أصناف : بيت هو مقصد الأحباب ومزارهم ، وعنده يسمع أخبارهم ويشهد آثارهم . بيت من طالعه بعين التفرقة عاد بسر خراب ، ومن لاحظه بعين الإضافة حظي بكل تقريب وإيجاب ، كما قيل : إن الديار - وإن صمتت - فإن لها . . . عهدا بأحبابنا إذ عندها نزلوا بيت من زاره بنفسه وجد ألطافه ، ومن شهده بقلبه نال كشوفاته . ويقال قال سبحانه : { وطهر بيتى } [ الحج : 26 ] وأضافه إلى نفسه ، وقال ها هنا : { إن أول بيت وضع للناس } وفي هذا طرف من الإشارة إلى عين الجمع . وسميت ( بكة ) لازدحام الناس ، فالكل يتناجزون على البدار إليه ، ويزدحمون في الطواف حواليه ، ويبذلون المهج في الطريق ليصلوا إليه . والبيت لم يخاطب أحدا منذ بني بمنية ، ولم يستقبل أحدا بحظوة ، ولا راسل أحدا بسطر في رسالة ، فإذا كان البيت 
ms128	 الذي خلقه من حجر - هذا وصفه في التعزز فما ظنك بمن البيت له . قال مخبرا عنه سبحانه : ( الكبرياء ردائي والعظمة إزاري ) . ويقال إذا كان البيت المنسوب إليه لا تصل إليه من ناحية من نواحيه إلا بقطع المفاوز والمتاهات فكيف تطمع أن تصل إلى رب البيت بالهوينى دون تحمل المشقات ومفارقة الراحات ؟ ! ويقال لا تعلق قلبك بأول بيت وضع لك ولكن أفرد سرك لأول حبيب آثرك . ويقال شتان بين عبد اعتكف عند أول بيت وضع له وبين عبد لازم حضرة أول عزيز كان له . PageV01P160 ويقال ازدحام الفقراء بهممهم حول البيت ليس بأقل من ازدحام الطائفين بقدمهم ، فالأغنياء يزورون البيت ، ويطوفون بقدمهم ، والفقراء يبقون عنه فيطوفون حوله بهممهم . ويقال الكعبة بيت الحق سبحانه في الحجر ، والقلب بيت الحق سبحانه في السر ، قال قائلهم : لست من جملة المحبين إن لم . . . أجعل القلب بيته والمقاما وطوافي إجالة السر فيه . . . وهو ركني إذا أردت استلاما فاللطائف تطوف بقلوب العارفين ، والحقائق تعتكف في قلوب الموحدين ، والكعبة مقصود العبد بالحج ، والقلب مقصود الحق بإفراده إياه بالتوحيد والوجد . قوله جل ذكره : { مباركا وهدى للعالمين } . بركاته اتصال الألطاف والكشوفات ، فمن قصده بهمته ، ونزل عليه بقصده هداه إلى طريق رشده . قوله جل ذكره : { فيه آيات بينات } . ولكن لا تدرك تلك الآيات بأبصار الرؤوس ولكن ببصائر القلوب ، ومقام إبراهيم - في الظاهر - ما تأثر بقدمه ، وفي الإشارة : ما وقف الخليل عليه السلام بهممه . ويقال إن شرف مقام إبراهيم لأنه أثر الخليل ، ولأثر الخليل خطر عظيم . قوله جل ذكره : { ومن دخله كان آمنا } . يقال من دخل مقام إبراهيم كان آمنا ، ومقام إبراهيم التسليم ، ومن كان مسلما أموره إلى الله لم يبق له اختيار ، وكان آمنا ؛ فالأمن ضده الخوف ، والخوف إنما يكون على ألا يحصل مرادك على ما تريد ، فإذا لم تكن للعبد إرادة واختيار فأي مساغ للخوف في وصفه ؟ ويقال إن الكناية بقوله : { دخله } راجعة إلى البيت ، فمن دخل بيته - على الحقيقة - كان آمنا ، وذلك بأن يكون دخوله على وصف الأدب ، ولا محالة 
ms129	 أدب دخول البيت تسليم الأمور إلى رب البيت ، فإن من لم يكن صاحب تسليم فهو معارض للتقدير . ودخول البيت إنما الأدب فيه أن يكون دخولا على التسليم دون المعارضة والنزاع فيؤول إلى المعنى المتقدم . وإن جعلت الإشارة من البيت إلى القلب فمن دخل قلبه سلطان الحقيقة أمن من نوازع البشرية وهواجس غاغة النفس ، فإن من التجأ إلى ظل الملك لم يمتط إليه محذورا . PageV01P161 ويقال لا يكون دخول البيت - على الحقيقة - إلا بخروجك عنك ، فإذا خرجت عنك صح دخولك في البيت ، وإذا خرجت عنك أمنت . ويقال دخول بيته لا يصح مع تعريجك في أوطانك ومعاهدك ، فإن الشخص الواحد لا يكون في حالة واحدة في مكانين ؛ فمن دخل بيت ربه فبالحري أن يخرج عن معاهد نفسه . قوله جل ذكره : { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } . شرط الغني ألا يدخر عن البيت شيئا من ماله ، وشرط الفقير ألا يدخر عن الوصول إلى بيته نفسا من روحه . ويقال الاستطاعة فنون ؛ فمستطيع بنفسه وماله وهو الصحيح السليم ، ومستطيع بغيره وهو الزمن المعصوب ، وثالث غفل الكثيرون عنه وهو مستطيع بربه وهذا نعت كل مخلص مستحق فإن بلاياه لا تحملها إلا مطايانا . ويقال حج البيت فرض على أصحاب الأموال ، ورب البيت فرض على الفقراء فرض حتم ؛ فقد ينسد الطريق إلى البيت ولكن لا ينسد الطريق إلى رب البيت ، ولا يمنع الفقير عن رب البيت . ويقال الحج هو القصد إلى من تعظمه : فقاصد بنفسه إلى زيارة البيت ، وقاصد بقلبه إلى شهود رب البيت ، فشتان بين حج وحج ، هؤلاء تحللهم عن إحرامهم عند قضاء منسكهم وأداء فرضهم ، وهؤلاء تحللهم عن إحرامهم عند شهود ربهم ، فأما القاصدون بنفوسهم فأحرموا عن المعهودات من محرمات الإحرام ، وأما القاصدون بقلوبهم فإنهم أحرموا عن المساكنات وشهود الغير وجميع الأنام . قوله جل ذكره : { ومن كفر فإن الله غنى عن العالمين } . ضرب رقم الكفر على من ترك حج البيت ، ووقعت بسبب هذا القول قلوب العلماء في كد التأويل ، ثم قال : { فإن الله غنى 
ms130	 عن العالمين } وهذا زيادة تهديد تدل على زيادة تخصيص . ويقال إن سبيل من حج البيت أن يقوم بآداب الحج ، فإذا عقد بقلبه الإحرام يجب أن يفسخ كل عقد يصده عن هذا الطريق ، وينقض كل عزم يرده عن هذا التحقيق ، وإذا طهر تطهر عن كل دنس من آثار الأغيار بماء الخجل ثم بماء الحياء ثم بماء الوفاء ثم بماء الصفاء ، فإذا تجرد عن ثيابه تجرد عن كل ملبوس له من الأخلاق الذميمة ، وإذا لبى بلسانه وجب ألا تبقى شعرة من بدنه إلا وقد استجابت لله . فإذا بلغ الموقف وقف بقلبه وسره حيث وقفه الحق بلا اختيار مقام ، ولا تعرض لتخصيص ؛ PageV01P162 فإذا وقف بعرفات عرف الحق سبحانه ، وعرف له تعالى حقه على نفسه ، ويتعرف إلى الله تعالى بتبريه عن منته وحوله ، والحق سبحانه يتعرف إليه بمنته وطوله ، فإذا بلغ المشعر الحرام يذكر مولاه بنسيان نفسه ، ولا يصح ذكره لربه مع ذكره لنفسه ، فإذا بلغ مني نفى عن قلبه كل طلب ومنى ، وكل شهوة وهوى . وإذا رمى الجمار رمى عن قلبه وقذف عن سره كل علاقة في الدنيا والعقبى . وإذا ذبح ذبح هواه بالكلية ، وتقرب به إلى الحق سبحانه ، فإذا دخل الحرم عزم على التباعد عن كل محرم على لسان الشريعة وإشارة الحقيقة . وإذا وقع طرفه على البيت شهد بقلبه رب البيت ، فإذا طاف بالبيت أخذ سره بالجولان في الملكوت . فإذا سعى بين الصفا والمروة صفى عنه كل كدورة بشرية وكل آفة إنسانية . فإذا حلق قطع كل علاقة بقيت له . وإذا تحلل من إحرام نفسه وقصده إلى بيت ربه استأنف إحراما جديدا بقلبه ، فكما خرج من بيت نفسه إلى بيت ربه يخرج من بيت ربه إلى ربه تعالى . فمن أكمل نسكه فإنما عمل لنفسه ، ومن تكاسل فإن الله غني عن العالمين وقال : ( الحاج أشعث أغبر ) ، فمن لم يتحقق بكمال الخضوع والذوبان عن كليته فليس بأشعث ولا أغبر . الخطاب بهذه الآية لتأكيد الحجة عليهم ، ومن حيث الحقيقة والقهر يسد الحجة عليهم ، فهم مدعوون - شرعا 
ms131	 وأمرا ، مطرودون - حكما وقهرا . كيف يصد غيره من هو مصدود في نفسه ؟ إن في هذا لسرا للربوبية . الوحشة ليست بلازمة لأصحابها ، بل هي متعدية إلى كل من يحوم حول أهلها ، فمن أطاع عدو الله إلى شؤم صحبة ( الأعداء ) ألقاه في وهدته . PageV01P163 | قوله جل ذكره : ^ ( وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم وأيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم ) ^ لا ينبغي لمن أشرقت في قلبه شموس العرفان أن يوقع الكفر عليه ظله ، فإنه إذا أقبل النهار من ها هنا أدبر الليل من ها هنا . وقوله : { ومن يعتصم } الآية إنما يعتصم بالله من وجد العصمة من الله ، فأما من لم يهده الله فمتى يعتصم بالله ؟ فالهداية منه في البداية توجب اعتصامك في النهاية ، لا الاعتصام منك يوجب الهداية . وحقيقة الاعتصام صدق اللجوء إليه ، ودوام الفرار إليه ، واستصحاب الاستغاثة إليه . ومن كشف عن سره غطاء التفرقة تحقق بأنه لا لغير الله ذرة أو منه سينة ، فهذا الإنسان يعتصم به ممن يعتصم به ؛ قال سيد الأولين والآخرين صلوات الله عليه وعلى آله : { أعوذ بك من } . ومن اعتصم بنفسه دون أن يكون محوا عن حوله وقوته في اعتصامه - فالشرك وطنه وليس يشعر . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته } . حق التقوى أن يكون على وفق الأمر لا يزيد من قبل نفسه ولا ينقص . هذا هو المعتمد من الأقاويل فيه ، وأمره على وجهين : على وجه الحتم وعلى وجه الندب وكذلك القول في النهي على قسمين : تحريم وتنزيه ، فيدخل في جملة هذا أن يكون حق تقاته أولا اجتناب الزلة ثم اجتناب الغفلة ثم التوقي عن كل خلة ثم التنقي من كل علة ، فإذا تقيت عن شهود تقواك بعد اتصافك بتقواك فقد اتقيت حق تقواك . وحق التقوى رفض العصيان ونفي النسيان ، وصون العهود ، وحفظ الحدود ، وشهود الإلهية ، والانسلاخ عن أحكام البشرية ، والخمود تحت جريان الحكم بعد اجتناب كل جرم وظلم ، واستشعار الأنفة عن التوسل إليه بشيء من طاعتك دون صرف كرمه 
ms132	 ، والتحقق بأنه لا يقبل أحدا بعلة ولا يرد أحدا بعلة . قوله جل ذكره : { ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } . لا تصادفنكم الوفاة إلا وأنتم بشرط الوفاء . قوله جل ذكره : ^ ( واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكمن منها كذلك يبين الله لكم أياته لعلكم تهتدون ) ^ PageV01P164 الاعتصام بحبله - سبحانه - التمسك بآثار الواسطة - العزيز صلوات الله عليه - وذلك بالتحقق والتعلق بالكتاب والسنة . ويصح أن يقال : الخواص يقال لهم { واعتصموا بحبل الله } ، وخاص الخاص قيل لهم { واعتصموا بالله } ، ولمن رجع عند سوانحه إلى اختياره واحتياله ، أو فكرته واستدلاله ، أو معارفه وأشكاله ، والتجأ إلى ظل تدبيره ، واستضاء بنور عقله وتفكيره - فمرفوع عنه ظل العناية ، وموكول إلى سوء حاله . وقوله : { ولا تفرقوا } : التفرقة أشد العقوبات وهي قرينة الشرك . وقوله : { واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء } . وكانوا أعداء حين كانوا قائمين بحظوظهم ، معرجين على ضيق البشرية ، متزاحمين بمقتضى شح النفوس . { فألف بين قلوبكم } : بالخلاص من أسر المكونات ، ودفع الأخطار عن أسرارهم ، فصار مقصودهم جميعا واحدا ؛ فلو ألف ألف شخص في طلب واحد - فهم في الحقيقة واحد . { فأصبحتم بنعمته إخوانا } نعمته التي هي عصمته إياكم ، إخوانا متفقي القصد والهمة ، متفانين عن حظوظ النفس وخفايا البخل والشح . { وكنتم على شفا حفرة من النار } : بكونكم تحت أسر مناكم ، ورباط حظوظكم وهواكم . { فأنقذكم منها } : بنور الرضاء ، والخمود عند جريان القضاء ، وتلك حقا هي المكانة العظمى والدرجة الكبرى ، ويدخل في هذه الجملة ترك السكون إلى ما منك من المناقب والتقى ، والعقل والحجا ، والتحصيل والنهى ، والفرار إلى الله - عز وجل - عن كل غير وسوى . هذه إشارة إلى أقوام قاموا بالله لله ، لا تأخذهم لومة لائم ، ولا تقطعهم عن الله استنامة إلى علة ، وقفوا جملتهم على دلالات أمره ، وقصروا أنفاسهم واستغرقوا أعمارهم على تحصيل رضاه ، عملوا لله ، ونصحوا الدين لله ، ودعوا خلق الله إلى الله ، فربحت تجارتهم ، وما خسرت صفقتهم . هؤلاء أقوام أظهر عليهم في 
ms133	 الابتداء رقوم الطلب ، ثم وسمهم في الانتهاء بكي PageV01P165 الفرقة ، فباتوا في شق الأحباب ، وأصبحوا في زمرة الأجانب . أرباب الدعاوى تسود وجوههم ، وأصحاب المعاني تبيض وجوههم ، وأهل الكشوفات غدا تبيض بالإشراق وجوههم ، وأصحاب الحجاب تسود بالحجبة وجوههم ، فتعلوها غبرة ، وترهقها قترة . ويقال من ابيض - اليوم - قلبه ابيض - غدا - وجهه ، ومن كان بالضد فحاله العكس . ويقال من أعرض عن الخلق - عند سوانحه - ابيض وجهه بروح التفويض ، ومن علق بالأغيار قلبه عند الحوائج اسود محياه بغبار الطمع ؛ فأما الذين ابيضت وجوههم ففي أنس وروح ، وأما الذين اسودت وجوههم ففي محن ونوح . نديم مخاطبتنا معك على دوام الأوقات في كل قليل وكثير ، عمارة لسبيل الوداد : { وما الله يريد ظلما للعالمين } وأنى يجوز الظلم في وصفه تقديرا ووجودا - والخلق كلهم خلقه - والحكم عليهم حكمه ؟ { ولله ما فى السموات وما فى الأرض وإلى الله ترجع الأمور } حكما . قوله جل ذكره : { كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله } . لما كان المصطفى صلوات الله عليه أشرف الأنبياء كانت أمته - عليه السلام - خير الأمم . ولما كانوا خير الأمم كانوا أشرف الأمم ، ولما كانوا أشرف الأمم كانوا أشوق الأمم ، فلما كانوا أشوق الأمم كانت أعمارهم أقصر الأعمار ، وخلقهم آخر الخلائق لئلا يطول مكثهم تحت الأرض . وما حصلت خيريتهم بكثرة صلواتهم وعبادتهم ، ولكن بزيادة إقبالهم ، وتخصيصه إياهم . ولقد طال وقوف المتقدمين بالباب ولكن لما خرج الإذن بالدخول تقدم المتأخرون : وكم باسطين إلى وصلنا . . . أكفهم لم ينالوا نصيبا قوله جل ذكره : { تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر } . PageV01P166 المعروف خدمة الحق ، والمنكر صحبة النفس . المعروف إيثار حق الحق ، والمنكر اختيار حظ النفس . المعروف ما يزلفك إليه ، والمنكر ما يحجبك عنه . وشرط الآمر بالمعروف أن يكون متصفا بالمعروف ، وحق الناهي عن المنكر أن يكون منصرفا عن المنكر . { ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون } . لو دخل الكافة تحت أمرنا لوصلوا إلى حقيقة العز في الدنيا والعقبى ، ولكن بعدوا عن القبول في سابق الاختيار فصار أكثرهم موسوما 
ms134	 بالشرك . إن الحق سبحانه وتعالى لا يسلط على أوليائه إلا بمقدار ما يصدق إلى الله فرارهم ، فإذا حق فرارهم أكرم لديه قرارهم ، وإن استطالوا على الأولياء بموجب حسبانهم انعكس الحال عليهم بالصغار والهوان . علم الهجران لا ينكتم ، وسمة البعد لا تخفى ، ودليل القطيعة لا يستتر ؛ فهم في صغار الطرد ، وذل الرد ، يعتبر بهم أولو الأبصار ، ويغتر بهم أضرابهم من الكفار الفجار . كما غاير بين النور والظلام مغايرة تضاد فكذلك تضاد فكذلك أثبت منافاة بين أحوال الأولياء وأحوال الأعداء ، ومتى يستوي الضياء والظلمة ، واليقين والتهمة ، والوصلة والفرقة ، و البعاد والألفة ، والمعتكف على البساط والمنصرف عن الباب ، والمتصف بالولاء والمنحرف عن الوفاء ؟ هيهات يلتقيان ! فكيف يتفقان أو يستويان ؟ ! لن يخيب عن بابه قاصد ، ولم يخسر عليه ( تاجر ) ، ولم يستوحش معه مصاحب ، ولم يذل له طالب . PageV01P167 قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله سيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) ^ لا في الحال لهم بدل ولا في المآل عنهم خلف . في عاجلهم خسروا ، وفي آجلهم في قطع وهجر ، وبلاء وخسر ، وعذاب ونكر : تبدلت وتبدلنا واحسرة . . . لمن ابتغى عوضا لسلمى فلم يجد ما وجدوا ميراث ما بذلوا لغير الله إلا حسرات متتابعة ، وما حصلوا من حسباناتهم إلا على محن مترادفة ، وذلك جزاء من أعرض وتولى . الركون إلى الضد - بعد تبين المشاق - إعانة على الحال بما لا يبلغه كيد العدو ، فأشار الحق - سبحانه - على المسلمين بالتحرز عن الاعتراض ، وإظهار البراءة عن كل غير ، ودوام الخلوص للحق - سبحانه - بالقلب والسر . وأخبر أن مضادات القوم للرسول أصلية غير طارئة عليهم ، وكيف لا ؟ وهو صلوات الله عليه محل الإقبال وهم محل الإعراض . ومتى يجتمع الليل والنهار ؟ ! قوله جل ذكره : { ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ } . أنتم بقضية كرمكم تصفو - عن الكدورات - قلوبكم ؛ فتغلبكم الشفقة عليهم ، وهم - لعتوهم وخلفهم - يكيدون لكم ما استطاعوا ، ولفرط وحشتهم لا تترشح منهم 
ms135	 إلا قطرات غيظهم . ففرغ - يا محمد - قلبك منهم . { قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور } . دعهم ينفردوا بمقاساة ما تداخلهم من الغيظ ، واستريحوا بقلوبكم عما يحل بهم ، فإن الله أولى بعباده ؛ يوصل إلى من يشاء ما يشاء . الإشارة من هذه الآية إلى المنصرفين عن طريق الإرادة ، الراجعين إلى أحوال PageV01P168 أهل العادة ؛ لا يعجبهم أن يكون لمريد نفاذ ، وإذا رأوا فترة لقاصد استراحوا إلى ذلك . وإن الله - بفضله ومنته - يتم نوره على أهل عنايته ، ويذر الظالمين الزائغين عن سبيله في عقوبة بعادهم ، لا يبالي بما يستقبلهم . أقامه - - بتبوئه الأماكن للقتال ، فانتدب لذلك بأمره ثم أظهر في ذلك الباب مكنونات سره ، فالمدار على قضائه وقدره ، والاعتبار بإجرائه واختياره . يبرز الجميع في صدار الاختيار ؛ كأن الأمر إليهم في نفيهم وإتيانهم ، وفعلهم وتركهم ، وفي الحقيقة لا يتقلبون إلا بتصريف القبضة ، وتقليب القدرة . تذكير ما سلف من الإنعام فتح لباب التملق في اقتضاء أمثاله في المستأنف . كان تسكين الحق سبحانه لقلب المصطفى - - بلا واسطة من الله - سبحانه ، والربط على قلوب المؤمنين بواسطة الرسول - فلولا بقية بقيت عليهم ما ردهم في حديث النصرة إلى إنزال الملك ، وأنى بحديث الملك - والأمر كله بيد الملك ؟ ! قوله جل ذكره : { وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم } . أجرى الله - سبحانه - سنته مع أوليائه أنه إذا ضعفت نياتهم ، أو تناقصت إرادتهم أو أشرفت قلوبهم على بعض فترة - أراهم من الألطاف ، وفنون الكرامات ما يقوي به أسباب عرفانهم ، وتتأكد به حقائق يقينهم . فعلى هذه السنة أنزل هذا الخطاب . ثم قطع قلوبهم وأسرارهم عن الأغيار بالكلية فقال : { وما النصر إلا من عند الله } . PageV01P169 قوله جل ذكره : ^ ( ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين ) ^ إن الله لا يشمت بأوليائه عدوا ؛ فالمؤمن وإن أصابته نكبة ، فعدوه لا محالة يكبه الله في الفتنة والعقوبة . الإله من له الأمر والنهي ، فلما لم يكن له في الإلهية نظير لم يكن له - ( ) - من الأمر والنهي شيء 
ms136	 . ويقال جرده - بما عرفه وخاطبه - عن كل غير ونصيب ودعوى ، حيث أخبر أنه ليس له من الأمر شيء ، فإذا لم يجز أن يكون لسيد الأولين والآخرين شيء من الأمر فمن نزلت رتبته عن منزلته فمتى يكون له شيء من الأمر ؟ ويقال استأثر ( بستر عباده في حكمه ) فقال أنا الذي أتوب على من أشاء من عبادي وأعذب من أشاء ، والعواقب عليك مستورة ، وإنك - يا محمد - لا تدري سرى فيهم . ويقال أقامه في وقت مقاما فقالت : { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } [ الأنفال : 17 ] رمى بقبضة من التراب فأصاب جميع الوجوه ، وقال له في وقت آخر : { ليس لك من الأمر شيء } ثم زاد في البيان فقال : { ولله ما فى السموات وما فى الأرض } . فإذا كان الملك ملكه ، والأمر أمره ، والحكم حكمه - فمن شاء عذبه ، ومن شاء قربه ، ومن شاء هداه ، ومن شاء أغواه . حرم الربا على العباد ومنه إقراض الواحد باثنين تستردهما ، وسأل منك القرض الواحد بسبعمائة إلى ما لا نهاية له ، والإشارة فيه أن الكرم لا يليق بالخلق وإنما هو صفة الحق سبحانه . { واتقوا النار التى أعدت للكافرين } : دليل الخطاب أن المؤمن لا يعذب بها ، وإن عذب بها مدة فلا يخلد فيها . قرن طاعة الرسول صلوات الله عليه بطاعة نفسه تشريفا لقدره ، وتخفيفا على PageV01P170 الأمة حيث ردهم إلى صحبة شخص من أنفسهم ، فإن الجنس إلى الجنس أسكن . معناه سارعوا إلى علم يوجب لكم المغفرة ، فتقسمت القلوب وتوهمت أن ذلك أمر شديد فقال : ( الندم توبة ) وإنما توجب المغفرة التوبة لأن العاصي هو الذي يحتاج إلى الغفران . والناس في المسارعة على أقسام : فالعابدون يسارعون بقدمهم في الطاعات ، والعارفون يسارعون بهممهم في القربات ، والعاصون يسارعون بندمهم بتجرع الحسرات . فمن سارع بقدمه وجد مثوبته ، ومن سارع بهممه وجد قربته ، ومن سارع بندمه وجد رحمته . ولما ذكر الجنة وصفها بسعة العرض ، وفيه تنبيه على طولها لأن الطول في مقابلة العرض ، وحين ذكر المغفرة لم يذكر الطول والعرض ، فقوم قالوا : المغفرة من صفات الذات وهي بمعنى الرحمة 
ms137	 فعلى هذا فمغفرته حكمه بالتجاوز عن العبد وهو كلامه ، وصفة الذات تتقدس عن الطول والعرض . ومن قال : مغفرته من صفات فعله قال لكثرة الذنوب لم يصف الغفران بالنهاية ، إشارة إلى استغراقه جميع الذنوب . قوله جل ذكره : { الذين ينفقون فى السراء والضراء } . لا يدخرون عن الله شيئا ، ويؤثرونه على جميع الأشياء ، ينفقون أبدانهم على الطاعات وفنون الأوراد والاجتهاد ، وأموالهم في إفشاء الخيرات وابتغاء القربات بوبجوه الصدقات ، وقلوبهم في الطلب ثم دوام المراعاة ، وأرواحهم على صفاء المحبات والوفاء على عموم الحالات ، وينفقون أسرارهم على المشاهدات في جميع الأوقات ؛ ينتظرون إشارات المطالبات ، متشمرين للبدار إلى دقيق المطالعات . قوله : { والكاظمين الغيظ } : يتجاوزون عن الخلق لملاحظاتهم إياهم بعين النسبة ، وأقوام يحلمون على الخلق علما بأن ذلك بسبب جرمهم فيشهدونهم بعين التسلط ، وآخرون يكظمون الغيظ تحققا بأن الحق سبحانه يعلم ما يقاسون فيهون عليهم التحمل ، وآخرون فنوا عن أحكام البشرية فوجدوا صافي الدرجات في الذل لأن نفوسهم ساقطة فانية ، وآخرون لم يشهدوا ذرة من الأغيار في الإنشاء والإجراء ؛ فعلموا أن المنشئ الله ؛ فزالت خصوماتهم ومنازعاتهم مع غير الله لأنهم لما أفردوه PageV01P171 بالإبداع انقادوا لحكمه ؛ فلم يروا معه وجها غير التسليم لحكمه ، فأكرمهم الحق سبحانه ببرد الرضاء ، فقاموا له بشرط الموافقة . قوله : { والعافين عن الناس } فرضا رأوه على أنفسهم لا فضلا منهم على الناس ، قال قائلهم : رب رام لي بأحجار الأذى . . . لم أجد بدا من العطف عليه { والله يحب المحسنين } والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه . . هذا في معاملة الحق ، وأما في معاملة الخلق فالإحسان أن تدع جميع حقك بالكلية كم كان على من كان ، وتقبل ( . . . ) منه ولا تقلده في ذلك منة . أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام ( قل للظلمة حتى لا يذكروني فإني أوجبت أن أذكر من ذكرني وذكري للظلمة باللعنة ) . وقال لظلمة هذه الأمة . { أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله } ثم قال في آخر الآية : { ومن يغفر الذنوب إلا الله } . ويقال فاحشة كل أحد على حسب حاله ومقامه ، وكذلك ظلمهم وإن خطور المخالفات ببال الأكابر 
ms138	 كفعلها من الأغيار ، قال قائلهم : أنت عيني وليس من حق عيني . . . غض أجفانها على الأقذاء فليس الجرم على البساط كالذنب على الباب . ويقال فعلوا فاحشة بركونهم إلى أفعالهم ، أو ظلموا أنفسهم بملاحظة أحوالهم ، فاستغفروا لذنوبهم بالتبري عن حركاتهم وسكناتهم علما منهم بأنه لا وسيلة إليه إلا به ، فخلصهم من ظلمات نفوسهم . وإن رؤية الأحوال والأفعال لظلمات عند ظهور الحقائق ، ومن طهره الله بنور العناية صانه عن التورط في المغاليط البشرية . { أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم } بردهم إلى شهود الربوبية ، وما سبق لهم من الحسنى في سابق القسمة . { وجنات تجرى من تحتها الأنهار } مؤجلا من الفراديس ، ومعجلا في روح المباحات وتمام الأنس . PageV01P172 قوله جل ذكره : ^ ( قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين ) ^ يعني اعتبروا بمن سلف ، وانظروا كيف فعلنا بمن والى وكيف انتقمنا ممن عادى ، وقوله تعالى : { هذا بيان للناس } : بيان لقوم من حيث أدلة العقول ، ولآخرين من حيث مكاشفات القلوب ، ولآخرين من حيث تجلى الحق في الأسرار . يعني إذا قلتم بالله ( ووصلتم ) بالله فلا ينبغي أن تخافوا من غير الله ، ولا تهنوا ولا تضعفوا فإن النصرة من عند الله ، والغالب الله ، وما سوى الله فليس منهم ذرة ولا منهم سينة . قوله : { إن كنتم مؤمنين } أي ينبغي للمؤمن ألا تظله مهابة من غير الله . إن نالكم فينا مشقة فالذين تقدموكم لقوا مثل ما لقيتم ، ومنوا بمثل ما به منيتم ، فمن صبر منهم ظفر ، ومن ضجر من حمل ما لقي خسر ، والأيام نوب والحالات دول ، ولا يخفى على الحق شيء . اختبارات الغيب سبك للعبد فباختلاف الأطوار يخلصه من المشائب فيصير كالذهب الخالص لا خبث فيه ، كذلك يصفو عن العلل فيتخلص لله . { ويمحق الكافرين } في أودية التفرقة . { فأما الزبد فيذهب جفاء } [ الرعد : 17 ] . من ظن أنه يصل إلى محل عظيم من دون مقاساة الشدائد ألقته أمانيه في مهواة الهلاك ، وإن من عرف قدر مطلوبه سهل عليه بذل مجهوده : ( . . . . ) وهو بلذاته على من 
ms139	 يظن يخلع العذار وقال قائلهم : إذا شام الفتى برق المعاني . . . فأهون فائت طيب الرقاد . قوله جل ذكره : ^ ( ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون ) ^ PageV01P173 طوارق التمني بعد الصبر على احتمال المشاق ولكن : إذا انسكبت دموع في خدود . . . تبين من بكى ممن تباكى إن الرسل موقوفون حيثما وقفوا ، ومخبرون عما عرفوا بمقدار ما عرفوا ؛ فإذا أيدوا بأنوار البصائر اطلعوا على مكنونات السرائر بلطائف التلويح بمقدار ما أعطوا من الإشراق بوظائف البلوغ . { أفإين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم } لما توفى المصطفى - - سقمت البصائر إلا بصيرة الصديق رضي الله عنه فأمده الله بقوة السكينة ، وأفرغ عليه قوة التولي فقال : ( من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ) فصار الكل مقهورين تحت سلطان قالته لما انبسط عليهم من نور حالته ، كالشمس بطلوعها تندرج في شعاعها أنوار الكواكب فيستتر فيها مقادير مطارح شعاع كل نجم . وإنما قال : { أفإين مات أو قتل } لأنه مات . وقيل أيضا لأنه قال : ( ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أوان قطعت أبهري ) . الأنفاس محصورة ؛ لا زيادة فيها ، ولا نقصان منها . { ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها } : للصالحين العاقبة وللآخرين الغفلة . { ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها } : وثواب الآخرة أوله الغفران ثم الجنان ثم الرضوان . { وسيجزى الله الشاكرين } : وجزاء الشكر الشكر . إن الذين درجوا على الوفاء ، وقاموا بحق الصفاء ، ولم يرجعوا عن الطريق ، PageV01P174 وطالبوا نفوسهم بالتحقيق ، وأخذوا عليها بالتضييق والتدقيق - وجدوا محبة الحق سبحانه ميراث صبرهم ، وكان الخلف عنهم الحق عند نهاية أمرهم ، فما زاغوا عن شرط الجهد ، ولا زاغوا في حفظ العهد ، وسلموا تسليما ، وخرجوا عن الدنيا وكان كل منهم للعهد مقيما مستديما ، وعلى شرط الخدمة والوداد مستقيما . تحققوا بحقائق المعنى فخرسوا عن إظهار الدعوى ، ثم نطقوا بلسان الاستغفار ، ووقفوا في موقف الاستحياء ، كما قيل : يتجنب الآثام ثم يخافها . . . فكأنما حسناته آثام قوله جل ذكره : { فآتاهم الله ثواب الدنيا } . وأقل ذلك القناعة ثم الرضا ثم العيش معه ثم الأنس في الجلوس بين يديه ثم كمال 
ms140	 الفرح بلقائه ، ثم استقلال السر بوجوده . { وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين } . يعني دخولهم الجنة محررون عنها ، غير داخلين في أسرها . ويقال ثواب الدنيا والآخرة الغيبة عن الدارين برؤية خالقهما . ولما قال { ثواب الدنيا } قال في الآخرة { وحسن ثواب الآخرة } فوجب أن يكون لثواب الآخرة مزية على ثواب الدنيا حيث خصه بوصف الحسن ، وتلك المزية دوامها وتمامها وثمارها ، وأنها لا يشوبها ما ينافيها ، ويوقع آفة فيها . يعني إن طاوعتم الأضداد جروكم إلى أحوالهم ، فألقوكم في ظلماتهم ، بل الله مولاكم : ناصركم ومعينكم وسيدكم ومصلح أموركم ، { وهو خير الناصرين } : لأنه يعينكم على أنفسكم ليكفيكم شرها ، ومن سواه يزيد في بلائكم إذا ناصروكم لأنهم يعينون أنفسكم عليكم . { وهو خير الناصرين } لأن من سواه بمن عليك بنصرته إياك ، وهو يجازيك على استنصارك به . PageV01P175 ويقال كل من استنصرت به احتجت إلى أن تعطيه شيئا من كرائمك ثم قد ينصرك وقد لا ينصرك ، فإذا استنصرته - سبحانه - يعطيك كل لطيفة ، ولا يرضى بألا ينصرك . إن الله سبحانه خص نبينا - - بإلقاء الرعب منه في قلوب أعدائه ، قال عليه السلام : ( نصرت بالرعب ) فكذلك أجرى هذه السنة مع أوليائه ؛ يطرح الهيبة منهم في القلوب ، فلا يكاد يكون محق إلا ومنه - على المبطلين وأصحاب الدعوى والتمويه - هيبة في القلوب وقهر . قوله جل ذكره : { ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم فى الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون } . ( إنه سبحانه يجازيك على استنصارك به ، ويقال كل من استنصرت به احتجت إلى أن تعطيه شيئا من كرائمك ثم قد ينصرك وقد لا ينصرك ، فإذا استنصرته - سبحانه - يعطيك كل لطيفة ، ولا يرضى بألا ينصرك ) . الإشارة من هذه الآية إلى أن الحق سبحانه أقام أولياءه بحق حقه ، وأقعدهم عن تحصيل حظوظهم ، وقام سبحانه بكفايتهم بكل وجه ، فمن لازم طريق الاستقامة ، ولم يزغ عن حده ولم يزغ في عهده ، فإنه سبحانه يصدق وعده له بجميل الكفاية ودوامها ، ومن ضل عن الاستقامة - ولو خطوة - عثر في مشيته ، واضطربت عليه - بمقدار جرمه 