ms421	 الأم إلخ ) أصحهما يقوم المرهون وحده ثم مع الآخر , والثاني يقوم المرهون وحده , ثم الآخر وحده , والظاهر أن هذا الثاني هو قول البغوي الآتي , فيكون معنى قوله : مشغولة أن صفة الشغل تلاحظ في تقويم الأرض , من غير قيمة الغراس أو البناء إليها . لكن قوله : بعد وعلي ما فيها وحده قد ينازع في ذلك , هذا ولكن الظاهر والله أعلم أن غرض الشارح من قوله : قال المتولي إلخ , أن المتولي جعل المسألة على وجهين , وأن البغوي اقتصر على وجه . قوله : ( وعلي ما فيها ) قال في البيان : وإذا قومنا الغراس قومناه مستحق الأخذ . . قوله : ( لأنه إنما أباح إلخ ) أي وأيضا فكما لو أعار دابة لحمل متاع إلى مكان ثم رجع في أثناء الطريق , فإنه يحمله إلى مأمن ولكن بأجرة . قوله : ( ما إذا لم يقصر ) من صوره أن يأكل الزرع الجراد ثم ينبت ثانيا . PageV03P025 فرع : أعار للزرع أو الغراس لم يزرع , أو يغرس إلا مرة واحدة . . قول المتن : ( والأصح إلخ ) قال الإسنوي : قضية كلامهم أنه لا يجب عليه القلع إلا بأمر المالك , نعم لو لم يشعر به المالك فهو محل نظر . فرع : قلع صاحب النبات نباته , لزمه تسوية الأرض قاله الرافعي . وقضيته أنه لو أجبره المالك لا تلزمه التسوية , وذلك لأنه علله بالمباشر بالاختيار . . قول المتن : ( على المذهب ) قال الإسنوي : إنما عبر به لأنه نص على تصديق الراكب دون الزارع , فذهب الأكثرون إلى حكاية قولين فيهما , وبعضهم قرر النصين وفرق بينهما . ويتخلص من الطريقين ثلاثة أقوال أي كما ذكر الشارح . قوله : ( ويستحق أجرة المثل ) أي دون المسمى وإن حلف عليه , هذا قضية كلام الرافعي , أي لا بد من ذكر الأجرة ومع ذلك يستحق أجرة المثل , وقال الإمام : إن قلنا يأخذ المسمى وجب الحلف على معين , وإلا كفى الحلف على الأجرة . قول المتن : ( يوم التلف ) وجه ذلك أنا لو ضمنا فيها الأقصى أو يوم القبض , لأدى ذلك إلى تضمين الأجزاء المنسحقة بالاستعمال , وقيل : بالأقصى لأنها لو تلفت في تلك الحالة لأوجبنا قيمتها , وقيل : يوم القبض 
ms422	 كالفرض . PageV03P026(@)(@@) | كتاب الغصب(@)(@@) قول المتن : ( هو الاستيلاء إلخ ) أي هذا تعريفه شرعا , وأما لغة فهو أخذ الشيء ظلما مجاهرة , فإن كان من حرز سمي سرقة , أو مكابرة في صحراء سمي محاربة , أو جهارا واعتمد الهرب سمي اختلاسا , وإن جحد ما اؤتمن عليه سمي خيانة . قول المتن : ( الغير ) اعترض بأن غير تلزم التنكير , فلا يصح دخول أل عليها . PageV03P027 قوله : ( كالكلب ) أي الذي للصيد ونحوه , أما العقور والغراب الأبقع وبقية الفواسق فلا يد عليها , ولا يجب ردها . قول المتن : ( وقهره على الدار ) هذه العبارة تفيدك أنه لا بد هنا من قصد الاستيلاء , وهو ظاهر , وأشار إليه الشارح بقوله : وسواء في الأولى إلخ . قول المتن : ( ولو دخل إلخ ) قال القاضي : لو دفع إلى عبد الغير شيئا ليوصله إلى بيته , أو استعمله في شغل كان غاصبا للعبد . وقال البغوي : لا يضمن إلا إذا اعتقد طاعة الآمر كعبد المرأة مع زوجها ا ه . وقول القاضي إلى بيته , كأن الضمير عائد إلى بيت الدافع . قول المتن : ( بقصد الاستيلاء ) خرج ما لو قصد النظر إليها ليبني مثلها مثلا , ولو تلفت في هذه الحالة فلا ضمان بخلاف نظيره من المنقول . قول المتن : ( إلا أن يكون إلخ ) أي فلا أثر لقصد الاستيلاء لأن تحققه غير ممكن فقصده وسوسة وحديث نفس . PageV03P028 فرع : لو انعكس الحال , فالظاهر الضمان ويحتمل خلافه . فرع : حيث لا غصب هنا فلا أجرة أيضا . . قول المتن : ( وعلى الغاصب الرد ) أي ولو غرم عليه أضعاف قيمته . فرع : دفعه للمالك وشرط على الغاصب مؤنة النقل , لم تلزمه قاله البغوي لأنه ينقل ملك نفسه : فرع : لو غصب من مودع ومستأجر ومرتهن , ثم رد إليه برئ . وفي الرد إلى المستعير وجهان , ولو انتزع من العبد ثياب ملبوسه ونحو ذلك من الآلات المدفوعة إليه من المالك , برئ بالرد إلى العبد . . قوله : ( استطرادا ) أي وإلا فذكر ذلك في الجنايات أشبه . قول PageV03P029 المتن : ( وإن اقتصر إلخ ) قالوا في المرأة : إذا ارتضعت صغيرة متزوجة , إن الأمر يتعلق بالمرضعة مطلقا , ولا ينظر إلى الارتضاع الذي هو 
ms423	 فعل الصغيرة . قال الغزالي : الفرق بين المسألتين غامض . قال السبكي : الفرق أن إلقام الثدي إلجاء عادي . قول المتن : ( ثم إن علم إلخ ) لو اختلفا في العلم بأن قال الغاصب : قد قلت لك إنه مغصوب , وأنكر الآخذ صدق , أو قال : علمت الغصب من غيري صدق الآخذ , قال الماوردي وقال الإسنوي : الوجه تصديق الآخذ مطلقا , واعلم أن الإسنوي ذكر ذلك كله وفرضه في مسألة الأكل , وقد ظهر لي عدم الاختصاص تفقها , فلذا فرضت المسألة فيما هو أعم من ذلك . قال السبكي نقلا عن الماوردي : لو وهب الغاصب ثم قال : أعلمتك بالغصب وأنكر صدق الغاصب , بخلاف ما لو قال : علمت من غيري . قال السبكي : والمختار تصديق الموهوب له مطلقا . قال في مسألة الضيافة : فلا يتجه غيره أيضا والله أعلم . . قول المتن : ( فالقرار على الغاصب ) أي لأنه نائبه . قول المتن : ( وإن حمله إلخ ) قسيم قوله مستقلا . PageV03P030(@)(@@) | فصل : تضمن نفس الرقيق إلخ(@)(@@) قوله : ( بالغة ما بلغت ) خالفت الحنفية فقالوا : ما لم تزد على دية الحر , وخالف أحمد في رواية عنه فجعل كل متقوم يضمن بالمثل , وحجتنا قوله صلى الله عليه وسلم : { من أعتق شركا له في عبد , وكان له مال يبلغ قيمة العبد قوم عليه } . رواه الشيخان , وإنما قدم المصنف الكلام في ضمان الآدمي لشرفه , وضمان الأحرار يأتي في الجنايات . قوله : ( عادية ) هي تأنيث عاد بمعنى متعد , ولو قال : ضامنة بدل عادية لشمل نحو المستعير , ولكن الباب معقود لليد العادية . قول المتن : ( بما نقص ) أي بالإجماع . قول المتن : ( إن تلفت ) لأن الساقط بالآفة لا يجب فيه قصاص ولا كفارة , ولا يضرب على العاقلة , فكان كالأموال . قوله : ( بما نقص من قيمته ) أي كالبهيمة بجامع الأموال . قول المتن : ( وعلى الجديد ) وجهه أنه أشبه الحر في التكاليف , وكثير من الأحكام كإيجاب القصاص , والفطرة والتحليل , والحدود , ووجوب الكفارة في قتله . PageV03P031 قوله : ( ولو قطعها غاصب ) مثله لو قطعت عند الغاصب , فيجب ذلك على الغاصب . . قول المتن : ( كماء وتراب إلخ ) خص الشيخ هذه الأمثلة لخفائها ولجريان الخلاف في بعضها . قول المتن 
ms424	 : ( بمثله ) أي لا بالقيمة , ونظر ذلك بعدم جواز العمل بالاجتهاد مع وجود النص . قول المتن : ( تلف أو أتلف ) زاد في المحرر تحت يد عادية , قال الإسنوي : لإخراج المستعير لأنه يضمن بالقيمة مطلقا , كما بينه في بابه . قال : وقد اعترضنا على المؤلف في ذكر عادية أول الفصل , فلو حذفه هناك وأتى به هنا كان أولى . قوله : ( بأن لا يوجد في ذلك البلد إلخ ) أي كانقطاع المسلم فيه . قوله : ( إلى تعذر المثل ) لأن وجود المثل كوجود عين المغصوب . قوله : ( والثاني إلى التلف ) أي بناء على أن الواجب قيمة المغصوب , لا قيمة المثل . ووجه الثالث أن المثل لا يسقط بالإعواز , بدليل أن له الصبر إلى وجدانه . PageV03P032 قوله : ( فللمالك ) هو من جملة ما تناوله عموم قوله أولا , وعلى الغاصب الرد . قول المتن : ( وأن يطالبه بالقيمة ) أخذ القيمة المذكورة لا يمنع من غرامة أجرة المغصوب بعد ذلك . فرع : لو كان المغصوب أم ولد وعتقت , رجع الغاصب بالقيمة . فرع : لو أعطاه جارية عوضا عن هذه القيمة , ففي جواز الوطء نظر . قول المتن : ( في الحال ) متعلق بقوله : أن يطالبه . قوله : ( ردها ) لو زادت زيادة منفصلة فهي للمغصوب منه , ويصور ذلك بأن يكون أخذ عن القيمة عوضا . قول المتن : ( أي البلدين شاء ) وكذا بينهما . قوله : ( فيهما ) بل لو عاد إلى بلد الغصب ثم تلف , كان الحكم كذلك . قوله : ( والثاني له مطالبته بالمثل ) قياسا على ما لو أتلفه في وقت الرخص , فإنه يلزمه وقت الغلاء وغيره . . PageV03P033 قوله : ( وترد ) اقتضى وجوب أجرة فيه , وفيه إشكال على عدم الضمان عند التلف , ولهذا نسب الإمام إلى المحققين أن الواجب التخلية فقط . . قوله : ( وآلات الملاهي ) لو وجد الطنبور مثلا من غير وتر فهل يكسره ؟ توقف فيه ابن الرفعة . فائدة : قال الغزالي : ولو كان الاشتغال بتفريغ الخمر يعطل شغله فله الكسر . قال : وللولاة كسر ظروفها زجرا وتأديبا وليس ذلك للآحاد . . قول المتن : ( والفوات ) قال السبكي : لك أن تقول الفوات موجود في التفويت , وكان ينبغي الاقتصار على الفوات , إلا أن يقال هذا لا يمنع من 
ms425	 التعليل به . قال : وهذا البحث ينفع في نقص الثوب ونحوها بالاستعمال فتيقظ له . قوله : ( أيضا والفوات ) خالف فيه أبو حنيفة رضي الله عنه . قوله : ( لأن اليد إلخ ) يدل لذلك أن غصب الزوجة لا يسقط عن الزوج المهر , بخلاف غصب العين المؤجرة , وأن المتنازعين في نكاحها يدعيان عليها , ولا يدعي أحدهما على الآخر . قوله : ( وكذا منفعة بدن الحر إلخ ) كذلك الثياب التي على الحر , ولو صغيرا جدا . . PageV03P034 قول المتن : ( وكذا لو نقص به ) قال الإسنوي : لأن كلا منهما يجب ضمانه عند الانفراد , فكذا عند الاجتماع . .(@)(@@) | فصل ادعى إلخ(@)(@@) قوله : ( لبقاء عينه ) يؤخذ منه أنه لو عاد وصدقه غرمه قطعا , وهو كذلك . قال الإسنوي : ولو فرعنا على هذا الوجه فينبغي في المتقوم أن يأخذ المالك القيمة , وإن لم يعد إلى التصديق لأنه يستحقها إما بدلا عن المتلف , وإما الحيلولة . قوله : ( أيضا لبقاء عينه ) أي والحيلولة إنما توجب القيمة قطعا لا المثل في المثلي , والقيمة في المتقوم كذا قاله السبكي , وهو يرشد إلى وجوب القيمة للحيلولة على هذا . قوله : ( صدق الغاصب ) أي لأنه رد العين , والأصل كونها على هذه الصفة المردودة عليها بخلاف ما لو تلفت . . قوله : ( وهو نصف PageV03P035 الثوب ) راجع لقول المتن التالف . قول المتن : ( غصبا ) الأحسن غاصبا له . قوله : ( وفي الثانية ) أي بشقيها وجه , قال في زوائد الروضة هو الأقوى بعد أن قال : إن الأكثرين على الأول , وعليه العمل . وهذا الوجه الثاني قاسه الرافعي على ما لو أتلف أحدهما فردة , وأتلف الآخر الأخرى يعني معا . فائدة : اتفقوا على أنه لا يقطع إذا لم تبلغ قيمة أحدهما نصابا , وإن ضمناه ما ذكر . تنبيه : ما ذكرته لك عن الروضة والرافعي قالاه في الثانية والثالثة , ولا ينافيه كلام الشارح لأنه أراد بالثانية الإتلاف لأحدهما إما في يد الغاصب , أو في يد المالك , فهي واحدة ولها شقان . . PageV03P036 قول المتن : ( فكالتالف ) قال السبكي : هذا القول مشكل يكاد يعكر على أصل الشافعي رضي الله عنه , واختار الرابع . قول المتن : ( وفي قول يرده ) أي كما في التعيب الذي 
ms426	 يسري إلى الهلاك . قول المتن : ( بالأقل ) جزم هنا بذلك , ولنا في جنايته إذا كان في يد المالك قول : إنه يفديه بالأرش بالغا ما بلغ , وعلل بأنه قد منع بيعه باختيار الفداء , ولو سلم المبيع لربما ظهر راغب , وهذا المعنى مفقود في الغاصب , فلذا اقتصر على الجزم بهذا قلت : هذه طريقة المتولي وغيره أجرى الخلاف نظرا إلى أن الغصب منع من جعل ذلك على المالك , فكأن الغاصب منع منه . فائدة : من عيوب المبيع جنايات الخطأ إذا كثرت , وكذا العمد إذا لم يتب , وحينئذ فيضمن الغاصب أرش هذا العيب أيضا . PageV03P037 قوله : ( إن لم يكن غرم له ) أي إن لم يكن قد وقع منه تخليصه قبل تلفه , فضمير له للمجني عليه , ولا يصح عوده إلى المالك لما يلزم عليه من فساد عبارة المنهاج , وإن أردت إيضاح ذلك فراجع الإسنوي وغيره من كتب المذهب , والظاهر أن الحكم كذلك لو كانت العين باقية , ولكن كان الغاصب سلمها للمالك . قوله : ( وقبل الأخذ منه إلخ ) هذا الحكم يستفاد من تعبير المصنف بثم . قوله : ( لما تقدم ) عبارة الإسنوي لأن سبب البيع , وهو الجناية مضمون . . قول المتن : ( وإن لم يطالبه ) قال الإسنوي : بل لو منعه . قول المتن : ( فلا يرده بلا إذن ) علله الرافعي بأنه تصرف في المكان والتراب بغير إذن مالكه . تنبيه : لو خالف ورد , كلفه المالك النقل . قوله : ( إن لم يمنعه ) أي فحالة المنع لا رد فيها جزما لأن الفرض انتفاء الغرض . قوله : ( ولا ينجبر إلخ ) نظير ذلك خصاء العبد إذا زادت به قيمته . قوله : ( بزيادة قيمته ) الضمير فيه راجع لقول المتن رده . قول المتن : PageV03P038 نقص هزال ) أشار بهذا إلى أن السمن المفرط الذي لا يحصل بزواله نقص غير مضمون , نعم لو سمنت عند الغاصب بهذا السمن ردها ولا شيء عليه قاله ابن الرفعة لأنه لا يعد نقصا . قول المتن : ( وإن تذكر إلخ ) أي وكذا تعلمها . . قول المتن : ( ولو غصب إلخ ) مثله في الحكم وجريان الخلاف ما لو فرخ البيض ونبت البذر . واعلم أن الحنفية يقولون : إذا تصرف 
ms427	 الغاصب بما يبطل اسم الأول ملكه , نحو طحن الحنطة , وخبز الدقيق , وأصحابنا ينكرون ذلك أشد إنكار . قوله : ( والأصح أنه للمالك ) هذا يشكل على ترجيح السبكي أن الهريسة للغاصب فيما سلف , ويمكن الجواب عنه . . قوله : ( لأنهما فرع إلخ ) إنما يصح في الخمرة المحترمة . قوله : ( بخلاف الخمر ) إنما يصح في غير المحترمة .(@)(@@) | فصل : زيادة المغصوب إلخ(@)(@@) قول المتن : ( وللمالك تكليفه ) أي وإن لم يكن له غرض . PageV03P039 قول المتن : ( وأرش النقص ) جعله الإسنوي منصوبا عطفا على الرد . قول المتن : ( كلف القلع ) لحديث : { ليس لعرق ظالم حق } . . قول المتن : ( أجبر عليه في الأصح ) وإن لزم على ذلك الخسارة والضياع . فرع : للغاصب قلعه قهرا , وإن نقص الثوب ولو تراضيا على الإبقاء فهما شريكان . قوله : ( قال يصبغ ) وقال أيضا : الغراس يضر في المستقبل بمقتضى انتشار عروقه وأغصانه بخلاف هذا . قول المتن : ( فلا شيء ) قال السبكي : به تعلم أن حكم الأصحاب بأن الصبغ عيب , إنما هو عند زيادة القيمة . قول المتن : ( وأمكن التمييز ) لو أمكن التمييز للبعض كلف به أيضا . قول المتن : ( فالمذهب أنه كالتالف ) لو خلط الزيت بالشيرج مثلا فهو تالف , لبطلان خاصته . وقيل : يأتي فيه القول بأنه يكون شريكا كما لو خلط بالجنس , واعلم أن السبكي رحمه الله اعترض PageV03P040 القول بجعله هالكا , واستشكله وقال : كيف يكون التعدي سببا للملك ؟ وساق أحاديث جمة , واختار أن ذلك شركة بينهما كالثوب المغصوب , قال : وفتح هذا الباب فيه تسليط الظلمة على ملك الأموال بخلطها . قوله : ( يشتركان ) أي كما لو اختلط بنفسه , أو خلطاه برضاهما . قوله : ( وللمغصوب منه قدر حقه ) . أي باعتبار القيمة , لكن لا يجوز قسمة عين الربوي على نسبة القيمة لأنه ربا , ولو دفع إليه الغاصب قدر حقه عند خلطه بالأجود , وجب عليه القبول . . قول المتن : ( أخرجت ) أي خلافا للحنفية حيث قالوا : يملكها ويغرم قيمتها . لنا حديث : { على اليد ما أخذت } . وحديث : { ليس لعرق ظالم حق } . قول المتن : ( إلا أن يخاف إلخ ) ظاهر إطلاقه ولو ترجحت السلامة . قول المتن : ( معصومين ) ولو للغاصب . قوله : ( كأن قرب ) أي إذا كان 
ms428	 يظن أن الغصب يبيح الوطء , أما لو ظنها زوجته أو أمته , فلا يحتاج إلى شرط . قول المتن : ( إلا أن تطاوعه ) قال الإسنوي : إذا كانت جاهلة بالتحريم وجب المهر ا ه . وعبارة الكتاب تشعر بخلافه إلا أن يقال ما PageV03P041 قاله الإسنوي : من أن قوله إن علمت , قيد في الحكمين قبله . قوله : ( فلا يسقطه ) أي كما لو أذنت في قطع يدها , وأجيب بأن المهر يتأثر بها , كما لو ارتدت قبل الدخول . فرع : لو زعمت الموطوءة الإكراه وأنكر الزاني فقولان في المصدق منهما , كما لو اختلف صاحب الدابة وراكبها . قوله : ( أصحهما الثاني ) صحح السبكي مهر بكر وأرش بكارة , وقال : قد صححه الرافعي في وطء المشتري شراء فاسدا , وهذا أولى وهو متجه لأنه استمتع ببكر وأزال البكارة , فلا يتداخلان الأجرة مع أرش لثوب الناقصة بالاستعمال , ونبه على أنه إذا زالت البكارة قبل استكمال الحشفة ينبغي أن يجب مهر ثيب والأرش قطعا , وأنه لو كانت غوراء فدخلت الحشفة قبل الإزالة , ينبغي أن يجب مهر بكر غوراء مع الأرش قطعا , لثبوت اليد إلخ , وبهذا فارق الحر المنفصل ميتا بغير جناية . . قوله : ( في الجناية عليه ) أي سواء كان حرا أم عبدا , هكذا ينبغي أن يفهم . قوله : ( ويقاس به المشتري منه ) هذا يشكل عليه قولهم في باب المضمون بالشراء الفاسد : إن المشتري فيه يضمن في الولد الحر النازل بجناية ميتا , الأقل من قيمته , لو انفصل حيا والغرة . قول المتن : ( لم يرجع ) لأن المبيع بعد القبض من ضمان المشتري . قول المتن : ( في الأظهر ) علل ابن سريج مقابله بأن ضمان PageV03P042 العقد يوجب ضمان الجملة , ولا يوجب ضمان الإجزاء على الانفراد , واحتج بأن المبيع لو تعيب قبل القبض , فليس للمشتري استرداد ما يقابله , بل إما أن يرضى به معيبا أو يفسخ , ولو تلف استرد كل الثمن , هذا غاية ما أمكن في التوجيه وإلا فالحكم مشكل إذ كيف يرجع ببدل الإجزاء دون النفس ؟ . فرع : لو تعيب بفعل المشتري لم يرجع قطعا . قول المتن : ( ما تلف ) يجوز أن يجعل شاملا للثمرة والكسب والنتاج 
ms429	 , ولا يختص بالمنفعة خلافا للشارح في اقتصاره عليها . قوله : ( وبأرش نقص بنائه ) هل يرجع أيضا بالإنفاق على العبد ؟ الصحيح لا رجوع . فرع : زوج الغاصب الأمة فماتت عند الزوج , وغرم له الرجوع على الغاصب . . قول المتن : ( وكل ما إلخ ) . فائدة : كل ما إن كانت ظرفا تكتب موصولة , وإلا فمفصولة كما في لفظ المصنف هنا . قوله : ( : ( في الضابط المذكور إلخ ) أي لا في الاستدراك .(@)(@@) | كتاب الشفعة(@)(@@) قول المتن : ( في منقول ) خالف مالك فأثبتها فيه تبعا لغيره إذا بيع معه . قول المتن : ( لم يؤبر ) أي حدث بعد الشراء وقبل الأخذ , ولو PageV03P043 كان عليها وقت الشراء عليها مؤبر ثبتت فيه الشفعة , وإن عرض تأبيره قبل الأخذ . قوله : ( كشجره ) أي بجامع الدخول في البيع . تنبيه : هذا الحكم ثابت ولو حدثت الثمرة المذكورة بعد البيع وقبل الأخذ ولو كان البقل يجز مرارا , فالجزة الظاهرة كالثمرة المؤبرة , والأصول كالشجر . قول المتن : ( وكذا مشترك ) . فرع : لو كان السفل مشتركا وأعلاه لإنسان فقط , فباع العلو مع حصته من السفل ثبتت الشفعة في حصته من السفل خاصة والله أعلم . . قوله : ( قبل البيع ) أي على تقدير القسمة بالنسبة للضرر الأول . . قوله : ( في كل ما لم يقسم ) أفهم عدمها في المقسوم وهو المجاور . قول المتن : ( ولو باع إلخ ) مثل ذلك في الخلاف , والتصحيح الشركة في بئر المزرعة دونها , وفي مسيل الماء للأرض دونها , وفي صحن الخان دون بيوته . PageV03P044 قوله : ( في الخلاف ) أي لا في الترجيح أيضا . . قول المتن : ( كمبيع ) قال الإسنوي : هو بالميم قبل الباء , وهو أحسن من التعبير بالبيع لأنه يشمل شرط الخيار في الثمن المعين , وذلك مانع من الأخذ مطلقا . . قوله : ( أم موقوف ) بحث الإسنوي أن الأخذ في هذه الحالة لو صدر يوقف أيضا وقف تبين . قوله : ( ينظر إلخ ) زاد الإسنوي والأخذ يؤدي إلى لزوم العقد وإثباته على المشتري . PageV03P045 تنبيه : ثبوت الأخذ في هذه المسألة وارد على قول المتن لازما . . قول المتن : ( حكم حاكم إلخ ) المراد أن كل واحد منها بخصوصه لا يشترط , فلا ينافي اعتبار أحدهما أو ما يستلزمه 
ms430	 فيما يأتي , كذا قاله الإسنوي والسبكي : لكن قوله الشارح : بل يوجد إلخ يدل على ثبوت المغايرة بين ما هنا وما يأتي فليتأمل . قول المتن : ( وأما رضا المشتري إلخ ) لو أبرأه من الثمن فهل يكون ذلك صحيحا لأن الإبراء يقتضي الرضا , فيكون بمنزلته ؟ قال ابن الرفعة : فيه احتمالان أقواهما نعم . أقول : فيه بحث لأن الرضا من غير لفظ لا يفيد , والدال عليه هنا لفظ الإبراء , وبه يحصل الملك والإبراء معا مع أن صحة الإبراء تتوقف على سبق الملك , وقد يجاب بأن المراد أن البراءة تقوم مقام الرضا لا أنها صحيحة في نفسها . . قول المتن : ( بالشفعة ) أي بثبوت حق الشفعة لا بالملك , قاله ابن الرفعة والإمام الغزالي . قال الإسنوي : وهو مقتضى كلام الرافعي , والنووي , وأقول : وهو في الحقيقة إيضاح لكلام الأصحاب وإفصاح عن مرادهم لأن مسمى الشفعة حق التملك كما صرح به الشارح وغيره , فيصير معنى قول الأصحاب أو القضاء بالشفعة القضاء بحق التملك , ووجهه من حيث المعنى ما قاله هؤلاء الأئمة , إن القضاء إنما يكون بشيء سابق , والسابق حق التملك لا التملك , فإنه لا يحصل بمجرد اللفظ والله أعلم . PageV03P046(@)(@@) | فصل : إن اشترى إلخ(@)(@@) قول المتن : ( يوم البيع ) أي لأنه وقت استحقاق الشفعة , كذا علله الرافعي وهو في الحقيقة يلائم الوجه الثاني لأن الشفعة لا تثبت إلا بعد انقضاء الخيار , ورأيت بعضهم علله بأنه وقت سبب الشفعة . قول المتن : ( وقيل يوم استقراره ) أي قياسا على قدر الثمن , ولو وجده في غير بلد العقد فهل يتملك به , ويجبر المشتري عن قبوله , أو بالقيمة , أو يأخذه بالمثل ولا يجبر عليه , بل يدفع القيمة للحيلولة , أو يكون ذلك عذرا في تأخيره إلى بلد العقد احتمالات لابن الرفعة . قول المتن : ( مخير ) هل يجب تنبيه المشتري على أنه طالب وجهان قال الرافعي : الأشبه بكلام الأصحاب عدم الوجوب , وانعكس ذلك على النووي , فصحح في أصل الروضة الوجوب قاله الإسنوي . فرع : لو كان الثمن منجما فحكمه كالمؤجل , حتى إذا حل القسط الأول خير بين دفع الجميع والصبر وليس له 
ms431	 دفع البعض وأخذه مقابله حذرا من التقسيط . فرع : باعه المشتري قبل حلول الأجل خير الشفيع , بين الأخذ حالا بالثمن الثاني , وبين الصبر بذلك إلى حلول الأجل . PageV03P047 قوله : ( وليس له الأخذ إلخ ) لأن الذمم تختلف , ولو رضي المشتري بذمته فالظاهر عدم التخيير , وهو أصح وجهين في الحاوي . قوله : ( والثاني ) عليه قيل : يأخذ مطلقا , وقيل : لا بد أن يكون مليا ثقة . قوله : ( يساوي الثمن إلخ ) لأن ذلك أقرب إلى العدل . . قول المتن : ( بحصته ) وقال مالك : يأخذ الاثنين . قول المتن : ( بمهر مثلها ) فيشترط أن يكون نظير ما للشفيع . . قول المتن : ( لم يكن معلوم القدر ) مثل هذا في الحكم , ما لو قال : نسيت القدر . قول المتن : ( لم تسمع دعواه في الأصح ) لأنه لم يدع حقا له , وقال الثاني : هو ينتفع بذلك في الحق , ثم إذا قلنا بالثاني فنكل عن اليمين , حلف الشفيع أنه يعلم وحبس حتى يتبين , وعلى الأول فيسأله أن يعين قدرا بعد قدر وهكذا , ويحلفه عليه . فرع : قامت بينة بأن الثمن كان ألفا وكفا من الدراهم دون مائة , فقال الشفيع : أنا أعطي الألف ومائة أفتى الغزالي بأن له ذلك , ونازع ابن أبي الدم في قبول هذه الشهادة . أقول : لو قال أنا آخذ بمائة والثمن دونها يقينا , فليحلف المشتري أنه ما يعلم نقص الثمن عنها , فقياس قول الغزالي أن له ذلك ولا يأتي فيه بحث ابن أبي الدم . قول المتن : ( وكذا إن علم في الأصح ) لأنه لم يقصر في الطلب والأخذ , وإذا أبقينا حقه عالما كان أو PageV03P048 جاهلا فهل نقول إنه ملكه بالأخذ والثمن دين عليه ؟ أو نقول تبين عدم ملكه ؟ وجهان : المفهوم من كلامه كما قال الرافعي الثاني . . قول المتن : ( كالوقف ) كذلك الحكم لو جعله مسجدا . قول المتن : ( في قدر الثمن ) كذلك لو كان عرضا وتلف , واختلفا في قيمته . فرع : لو أقام كل واحد بينة بالمقدار تعارضتا وكأن لا بينة , ولا تقبل شهادة البائع لأحدهما . قوله : ( وأنه لا يعلم ) حاول الإسنوي أنه يحلف على حسب جوابه . فرع : إذا حلف أنه لا يعلم 
ms432	 الشركة لم يكن للمدعي إقامة البينة بأن بعض الدار في يده , بل لا بد من الشهادة بالملك , ولو شاهدا ويمينا . قوله : ( ووجه الثاني إلخ ) وشبه الثاني بأجرة من يكتب الصك , وبما لو كان عبد بين ثلاثة مختلفي الأنصباء فأعتق اثنان مع اليسار في وقت واحد , فإن قيمة نصيب الثالث عليهما بالسوية , وأجيب بأن هذا إتلاف وهما فيه سواء . PageV03P049 قول المتن : ( وتخير الآخر ) أي لأن حق الشفعة يثبت لكل واحد في جميع الشقص على الاستقلال لوجود مقتضيه وهو الشركة , وإنما قسم عند التزاحم على الأخذ لعدم المرجح . قوله : ( تغليبا للثبوت ) أي وليست مما تسقط بالشبهة . فرع : لو استحق الشفعة واحد ثم مات عن ورثة , فحكمهم هكذا . قوله : ( كالقصاص ) رد هذا بأن القصاص يثبت للميت أولا , وهذا يثبت لكل واحد ابتداء . قوله : ( ويسقط ما أسقطه ) أي لأنه حق مالي قابل للاقتسام . . قوله : ( والأصح أن له إلخ ) لكن ينبغي أن يأتي في وجوب التنبيه على الطلب ما أسلفته في الحاشية في شأن الثمن المؤجل . قول المتن : ( ونصيب أحدهما ) أي ولو قلنا باتحاد الصفقة فإنه يأخذ نظرا للمعنى , ومن ثم قالوا : إن الصفقة هنا تتعدد بتعدد المشتري قطعا , وبتعدد البائع على الأصح , وفي الرد بالعيب على العكس . . PageV03P050 قول المتن : ( على الفور ) أي لحديث الشفعة كحل العقال , أي تفوت بترك المبادرة , كما يفوت البعير الشرود عند حل العقال إذا لم يبادر إليه , ثم المراد فورية الطلب لا التملك , نبه عليه ابن الرفعة . قوله : ( والثاني تمتد ثلاثة أيام ) لأن التأبيد يضر بالمشتري , والمبادرة تضر بالشفيع لعدم تمكنه من النظر في الأحظ فنيط بالثلاثة , وأصلها ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب فعقروها , فقال : تمتعوا في داركم ثلاثة أيام . قول المتن : ( على العادة ) أي فما عد في العادة توانيا ضر وما لا فلا . قول المتن : ( فليوكل ) أي ولو جهل مقدار الثمن حال التوكيل . قوله : ( لأنه قد تلحقه ) أي والأظهر لا ينظر إلى المنة ولا إلى المؤنة . قول المتن : ( وكذا ثقة ) أي لأنه إخبار وإخبار الثقة مقبول . . PageV03P051 قول المتن 
ms433	 : ( أو قال ) لو جمع بين السلام والدعاء لم يضر أيضا . قوله : ( لإشعاره ) قال الإسنوي : محل الخلاف فيه إذا خاطب به كأن يقول : بارك لك , وأما بارك الله فيه فلا يضر جزما كما أوضحته في المهمات . قول المتن : ( ولو باع الشفيع إلخ ) لو باع بعضها بطلت في حال العلم دون حال الجهل .(@)(@@) | كتاب القراض(@)(@@) منه المقراض لأنه يقطع , وأما المضاربة فمن حيث إن فيه سفرا , والسفر يسمى ضربا في الأرض . قال تعالى : { وإذا ضربتم في الأرض } أي سافرتم . واعلم أن القراض لغة أهل الحجاز , والمضاربة لغة أهل العراق . قول المتن : ( أن يدفع ) اعترض بأن القراض العقد المقتضي للدفع , لا نفس الدفع قول المتن : ( والربح مشترك ) خرج الوكيل . قوله : ( إجماع الصحابة ) من الأدلة القياس على المساقاة بجامع الحاجة , وذلك لأن مالك الشجر قد لا يحسن العمل , أو لا يتفرغ له , والذي يحسنه قد لا يكون له شجر , وهذا المعنى موجود هنا . PageV03P052 قول المتن : ( أو دنانير ) أو هما . قوله : ( وقيل يجوز على المغشوش ) قال السبكي : هو الذي قوي عندي أن أفتي وأحكم به إن شاء الله , إذ لا دليل على منعه , والحاجة داعية إليه الآن كما دعت إلى أصل القراض فساغ . قول : ( فلا يجوز على مجهول القدر ) لأنه يلزم من ذلك جهالة قدر الربح . . قوله : ( لأن انقسام التصرف إلخ ) يريد بهذا توجيه صحة تفرع قوله : ولا عمله معه , على قوله : ومسلما إلى العامل دفعا لما قيل : استقلال العامل بالتصرف شرط مستقل , ليس متفرعا على كون المال مسلما إليه . قول المتن : ( غلام المالك ) أي الرقيق . قول المتن : ( ووظيفة العامل إلخ ) أي فكل ما هو عليه لا يصح الاستئجار عليه من مال القراض , بل من مال نفسه , وما ليس عليه لو تبرع بفعله فلا شيء له , فمن الثاني وزن الأمتعة الثقيلة , ونقل المتاع إلى الحانوت والنداء عليه , ومن الأول حفظه والنوم عليه في السفر , ووزن الأشياء الخفيفة . PageV03P053 قول المتن : ( ولا يجوز أن يشرط ) لو نهاه عن هذه الأمور صح لأن في غيرها مجالا واسعا . . قول 
ms434	 المتن : ( فلو ذكر مدة ) لو نجز القراض وعلق التصرف على وقت فسد لأن الغرض من القراض التصرف , وهو لا يعقبه . قول المتن : ( وإن اقتصر إلخ ) افهم أنه لو قال : قارضتك سنة ولا تشتر بعدها صح , سواء قال : ولك البيع أو سكت كما سلف , وهذا الذي أفهمه من أنه لو قال : قارضتك سنة ولا تشتر بعدها يصح , وهو صريح عبارة الروضة والرافعي , فلا تغتر بما في شرح المنهج مما يخالف ذلك , فإنه مخالف للمنقول , حمله عليه ظاهر عبارة الروض . قول المتن : ( اختصاصهما ) انظر هل هذا يغني عما بعده أو لا ؟ قول المتن : ( واشتراكهما ) أي ليكون المالك آخذا بملكه , والعامل آخذا بعمله . قول المتن : ( وقيل إبضاع ) البضاعة هي الشيء المبعوث , وهذا قد بعث المال معه ليتجر بلا جعل . فرع : قال : تصرف والربح كله لك فهو قرض , أو كله لي فهو إبضاع لأن التصرف صالح للجميع بخلاف القراض والإبضاع فلو PageV03P054 قال : أبضعتك على أن الربح كله لك فهل هو إبضاع أو قرض ؟ فيه الوجهان . أو على أن نصفه لك , فهل هو إبضاع أو قراض ؟ فيه الوجهان . قوله : ( فلا يكون الجزء معلوما ) نظيره بعتك بألف ذهب وفضة , ونظير الأول كثير من الإقرار والوصية والوقف , والبيع وعمرو وغير ذلك . قوله : ( والثاني يصح إلخ ) أي لأنه الذي يسبق إلى الفهم , ونظيره قوله تعالى : { وورثه أبواه فلأمه الثلث } فإنه يسبق إلى الفهم أن الباقي للأب . قول المتن : ( ولو شرط لأحدهما إلخ ) هذا محترز قوله بالجزئية , وما قبلها محترز قوله معلوما . .(@)(@@) | فصل : يشترط(@)(@@) بمعنى لا بد منه . قول المتن : ( وقيل يكفي القبول بالفعل ) المراد بالفعل الأخذ , لكن عبارة الروضة كالشرحين في هذا , وقيل : لا يحتاج إلى القبول على وجه انتهى . وقضيتها أنه لو تصرف من غير أخذ نفذ عند هذا القائل . قوله : ( خذ هذا الألف ) من ثم تعلم أن هذا من صيغ القراض , ومثله خذه وبع فيه واشتر على أن الربح بيننا , ولو قال بعد إفاقته من الجنون , أو قال وارثه بعد موته : أقررتك على ما كنت عليه 
ms435	 كان كافيا . : قوله : ( أن يقارض ) يجوز أيضا أن يأذن له في السفر حيث يجوز للولي . قوله ( والثاني يجوز ) قال الإمام عليه , لو PageV03P055 انفرد أحدهما بالعمل ولم يعمل الآخر شيئا , لم يستحق غير العالم شيئا . قول المتن : ( فالربح للعامل الأول ) هذه المسألة تقتضي أن الغاصب إذا دفع لشخص المال على وجه القراض , يكون ما يشتريه في الذمة للغاصب له ربحه , وعليه أجرة العامل , وقد استبعده السبكي واختار في مسألة الكتاب أن الربح للعامل الثاني . وقال في مسألة الغاصب : الذي فرضتها هذه انعدم فيها العقد بالكلية , فلا يتصرف العامل بالإذن , ولا يلحق بالقراض الفاسد . أقول : وإطلاق الأصحاب الكلام في القراض الفاسد يخالفه . قوله : ( والقديم ) وجهه التحذير من اتخاذ الناس ذلك ذريعة , والجديد يقول : التصرف صحيح , والإعطاء فاسد . فرع : لو لم يخطر بذهنه حين الشراء أن ينقد من المغصوب , فلا يجيء القول القديم أي فيما لو نقد منه بعد العقد . قوله : ( نصفه للمالك ) أي فيجعل كالتالف لتعذر العمل فيه بالشرط المذكور . ( : قول المتن : ( ويجوز أن يقارض الواحد اثنين ) كعقدين . قول المتن : ( والاثنان واحدا ) أي كما لو قارض كل منهما على ماله المتميز . قول المتن : ( نفذ تصرف العامل ) لأن الذي فسد هو القراض , لا الإذن فيه , وسواء علم الفساد أم لا . قوله : ( أيضا نفذ تصرف العامل ) حاول السبكي أن يستثني من هذا , ما لو دفع الغاصب المال المغصوب PageV03P056 قراضا قال : لأن حقيقة العقد لم توجد , فلا يصح التصرف مطلقا , ولا يتضمن ذلك الإذن في الشراء في الذمة . قوله : ( لأنه نماء ملكه ) أي وإنما يستحق العامل بعضه في العقد الصحيح . قول المتن : ( وعليه للعامل أجرة مثل عمله ) وإن لم يكن في المال ربح . قول المتن : ( إلا إذا قال إلخ ) وقلنا إنه قراض فاسد , أما إذا قلنا : إنه إبضاع فلا يستحق العامل شيئا جزما . أقول : قضية هذا صحة الإبضاع على هذا الوجه , ولك أن تقول : هو توكيل فكيف يصح مع العموم ؟ فإن قلنا الإبضاع عقد مستقل يفيد ذلك , احتاج إلى دليل من الشرع . قوله : ( والثاني له 
ms436	 أجرة المثل ) أي كما أن المنكوحة على غير مهر تستحق مهر المثل , أيضا فلا يلزم من رضاه بعدم المسمى أن يكون طامعا في أجرة المثل . : قوله : ( ويجب الإشهاد إلخ ) هل يشترط حضور الشهود العقد , أم يكفي أن لا يسلم المبيع حتى يشهد شاهدين على إقراره ؟ قال في المطلب : الأشبه الثاني لأن تكليف ذلك عند العقد عسر , وبحث الإسنوي الاكتفاء بشاهد كما في الوكالة بأداء الدين . قول المتن : ( وله الرد بعيب ) بحث الإسنوي الوجوب . قوله : ( حيث يجوز للعامل ) بل المالك أولى . قول المتن : ( عمل بالمصلحة ) قال الإسنوي : فلو استوى الحال في الرد والإمساك , قدم العامل إذا جوزنا له شراء المعيب لأنه لما كان متمكنا من ذلك التصرف , رجعنا إلى اختياره . . PageV03P057 قوله : ( ضمنه ) ويجوز له البيع في البلدة التي سافر إليها , إن كانت القيمة بها مثل قيمة البلدة المأذون فيها أو أقل , بقدر يتسامح به , وإذا قبض الثمر استمر في ضمانه , ولو عاد إلى البلدة الأولى . قوله : ( لأنه : ( انقطع إلخ ) أي فأشبه الزوجة , وعليه لو قام في بلد في أثناء الطريق يتوقع الربح أنفق ولو طال . وإذا رجع ومعه فضل زاد أو ماء وجب رده . PageV03P058 قول المتن : ( بالقسمة ) اعلم أنه قبل فسخ العقد لا يجبر واحد منهما عليها . قوله : ( كالمالك ) أي وقياسا على المساقاة أيضا . ( : قول المتن : ( يفوز بها ) كذلك الدواب والأراضي . قال السبكي : وحينئذ فينبغي أن لا يكون للعامل ولاية على ذلك فلا يتصرف فيه . فرع : لو استعمل العامل دواب القراض وجبت عليه الأجرة للمالك , ولا يجوز له استعمالها إلا لغرض القراض . قول المتن : ( وقيل مال قراض ) هذا يؤيد قولهم في زكاة التجارة إنها مال تجارة . قال السبكي : ويحتاج الرافعي إلى الفرق بينهما , قال : وكأنه والله أعلم أن النظر في الزكاة إلى عين النصاب وقد تولد منه . قوله : ( وعلى هذا هي من الربح ) هو مرجح الغزالي , قال السبكي . وكلام التهذيب يوافقه . قوله : ( والنتاج ) يشمل ولد البهيمة , لكن لو اشتراها حاملا فيظهر تخريجه على نظيره من الرد بالعيب والفلس . قوله : ( ولا يجوز 
ms437	 للمالك وطؤها إلخ ) فلو وطئها فلا شيء للعامل بسبب ذلك . فرع : لا يجوز للمالك استعمال دواب القراض إلا بإذن العامل , فإن خالف فلا شيء عليه سوى الإثم . ( بآفة سماوية ) خرج غيرها وسيأتي في إتلاف جميعه . قوله : ( وأخذ بدله ) أي وإلا فيؤخذ والقراض مستمر كما كان , ثم إن كان في المال ربح كانت المخاصمة لكل منهما , وإلا فللمالك فقط . قوله : ( والشراء ) هي بمعنى أو . قول المتن : ( في الأصح ) الراجح في التلف بآفة طريقة القطع وكذا لو كان الغاصب والسارق مما لا ضمان عليهم كالحربي . PageV03P059(@)(@@) | فصل : لكل فسخه(@)(@@) إلخ قول المتن : ( ويلزم العامل ) قال الرافعي يطلب المالك , لكن ذكره في التنضيض والاستيفاء مثله . تنبيه : علل الرافعي ذلك بأنه أخذ منه ملكا تاما فليرده كما أخذه , والدين ملك ناقص . قال الإسنوي : قضية هذا التعليل أنه يستوفي قدر رأس المال فقط كالتنضيض , لكن صرح ابن أبي عصرون بأنه يستوفي الجميع , كما هو ظاهر المنهاج . قول المتن : ( وقيل لا يلزمه إلخ ) اقتضى أن الاستيفاء واجب قطعا . قوله : ( لأنه إلخ ) هو معنى قول غيره لئلا نوجب عليه عملا بلا مقابل . . قوله : ( فيعود إلخ ) أي ويكون حصة العامل التي استقرت في جملة العشرين التي أخذها المالك يأخذها منها , أو مما في يده هذا مراده فيما يظهر , ثم رأيت المسألة في كلام ابن الرفعة قال : إن حصة العامل تكون في الذي استرده المالك إن بقي , وفي ذمة المالك إن تلف . قال : وكلام البسيط يفهم أنها تتعلق بما في يد العامل , وجرى عليه الرافعي ولم يتعقبه في الروضة . قوله : ( منه ) الضمير فيه وفي قول المصنف سابقا المشروط PageV03P060 منه يرجع للمال من قول المصنف , مثاله المال مائة , والخسران عشرون . قول المتن : ( وكذا دعوى ) لو قال : رددت له المال وحصته من الربح , وهذا الذي في يدي حصتي . قال الإمام : صدق واعترضه الإسنوي بأنهم صححوا في نظيره من الشركة عدم التصديق . فرع : اختلفا في جنس رأس المال , صدق العامل أو في أنه وكيل أو مقارض صدق المالك , ولا أجرة للعامل , ولو تلف 
ms438	 المال فادعى المالك القرض ليجب عليه مثله , والآخذ القراض صدق الآخذ , قاله البغوي وابن الصلاح لأنهما اتفقا على جواز التصرف , والأصل عدم الضمان , ولو أقاما بينتين ففي المرجح منهما وجهان . قال في الخادم , الظاهر ترجيح بينة المالك لأن المدعى عليه يدعي سقوط الضمان مع اعترافه بقبضه . قول المتن : ( وله أجرة المثل ) أي ولو زادت على ما يدعيه العامل .(@)(@@) | كتاب المساقاة(@)(@@) قول المتن : ( تصح من جائز التصرف ) أي لا تصح إلا منه , هذا هو المراد . قول المتن : ( ولصبي ومجنون ) أي على وفق المصلحة , وما اعتاد الناس الآن من الرفع في أجرة الأرض وتقليل الجزء المشروط للمالك . قال ابن الصلاح : يجوز في حق الصبي أيضا . قال الزركشي : إنما يتجه إذا نزلنا الكل منزلة العقد الواحد , وإلا فهو بعيد . ونبه الزركشي على أن قوله : تصح من جائز التصرف يغني عن قوله : ولصبي ومجنون لأنه يشمل الملك , والولاية والشارح رحمه الله أشار إلى الجواب بقوله : لنفسه , ثم لو قال المحجور عليه : ليشمل السفيه كان أولى . فرع : مثل الولي ناظر الوقف . . PageV03P061 قول المتن : ( وموردها النخل ) هو شامل لفحول النخل ولو منفردة , وهو كذلك . قول المتن : ( والعنب ) خرج غيرهما ولو موزا . قول المتن : ( في سائر الأشجار ) أي لإطلاق حديث خيبر السابق . واختاره النووي من حيث الدليل , وحمله الجديد على النخل للرواية الأخرى المصرحة به لا يقال هذا من باب ذكر بعض أفراد العام بحكم العام لأنا نمنع حجية عموم الحديث السابق بكونه من لفظ الراوي . فائدة : هذا القديم قال به مالك وأحمد . قوله : ( أصحهما الجواز ) قيد ذلك الماوردي بالقليل وبحث الزركشي مجيء الشروط المذكورة في تبعية المزارعة للمساقاة . قول المتن : ( وهي عمل الأرض إلخ ) أي عقد على عمل الأرض . قول المتن : ( صحت المزارعة ) أي إذا كانت مدة المساقاة يمكن الزرع فيها . قول المتن : ( والأصح إلخ ) لو قال : عاملتك على الشجر والأرض بكذا , كان هذا اللفظ كافيا لأنه صالح لهما صرح بذلك الإمام , وحكي فيه الاتفاق . وقول الشارح الآتي بأن يأتي بها عقب المساقاة يخالف هذا , وليس 
ms439	 مرادا . PageV03P062 قوله : ( ويجوز تقديم المزارعة ) هو مقابل الأصح في الثانية , قيل : ويلزم قائله أن يصحح بيع الثمرة قبل بدو الصلاح من غير شرط قطع , ويكون موقوفا على الشجرة لمن اشترى الثمرة . قوله : ( والثاني قال إلخ ) وأيضا فبياض خيبر كان أقل لأن الثمر فيها كان أكثر من الشعير . قول المتن : ( والأصح أنه لا يجوز أن يخابر إلخ ) في بعض روايات مسلم دفع إلى أهل خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعملوها من أموالهم , وهو يدل للصحة تبعا وأجيب بأن المراد ما يحتاجون إليه من الآلات قال السبكي : وهو تخصيص بلا دليل . قوله : ( فالمغل للعامل ) أي وتجب تبقية الزرع إلى أوان الحصاد , ولو كان البذر منهما فهو بينهما , ولكل على الآخر أجرة ما انصرف من منافعه على حصة صاحبه . فرع : لو تسلم الأرض ليزرعها , والبذر على العامل فترك الزرع , وجب على العامل أجرة مدة التعطيل للأرض , بخلاف ما لو شرط البذر على المالك , فلا شيء على العامل لمدة تعطيله .(@)(@@) | فصل يشترط إلخ(@)(@@) اعلم أن العوض يشترط أن يكون من الثمرة , فلو جعله من غيرها فسد , لكن إن ذكر أعمالا مضبوطة حينئذ , فإن نظرنا إلى المعنى جعلناه إجارة بلفظ المساقاة أو إلى اللفظ فسد وهو الأصح , وحيث تقرر أن العوض لا بد أن يكون من الثمار أشبهت القراض , فيتفرع PageV03P063 على ذلك ما ذكره الشيخ رحمه الله . . قول المتن : ( بعد ظهور الثمر ) أي بشرط أن يجعل حصة العامل من ذلك الثمر , فلو شرطها من ثمر العام القابل فسد قاله الماوردي . قول المتن : ( الثمر ) خرج الليف والجريد والكرناف فإنها للمالك , فلو شرط ذلك بينهما كالثمر فوجهان , أو اختصاص العالم بها بطل , وأما الشماريخ فهي شركة بينها . قوله : ( وهو ما تخرج به إلخ ) قال الماوردي : كما أن وجه صحة القراض للحاجة كون العمل يستخرج به الربح , فكذا ينبغي أن يكون العمل مما يخرج به الثمار . قوله : ( كما لو سلم إليه البذر ) أي وكما لو دفع إليه سلعة ليبيعها , ويكون ثمنها قراضا . قوله : ( عشر سنين ) أي فتكون 
ms440	 الأعوام هنا كالأشهر من السنة الواحدة . . PageV03P064 قول المتن : ( كسنة أو أكثر ) . فرع : ساقى إلى مدة فأدركت الثمار قبل فراغها , وجب عليه أن يعمل بقيتها بغير أجرة , وإن انقضت وعليها طلع فعلى المالك التعهد إلى الإدراك قاله البغوي والرافعي . وقال ابن أبي عصرون : مؤنة السقي والحفظ عليهما , ولا يلزم العامل لتبقيتهما أجرة وإن لم يحصل طلع إلا بعد المدة , فلا شيء للعامل فيه , ويضيع تعبه في المدة إذا لم يكن فيها ثمرة لأنه دخل على ذلك . فرع : المراد بالإدراك في هذه المسائل الجداد , وكذا في قول المتن . ولا يجوز التوقيت بإدراك الثمر . : قول المتن : ( وصيغتها ) اعلم أن هذا الذي ذكره من صور المساقاة على العين هو الذي يقع في وثائق القضاة بمصر , وحينئذ فليس للعامل أن يساقي غيره وعمل الناس على خلافه فليتفطن لذلك . قول المتن : ( بكذا ) فلو تركه فسدت , والظاهر عدم الأجرة . قول المتن : ( أو سلمته إليك لتتعهده ) قال السبكي : الظاهر أنه كناية , ولو ساقاه بلفظ الإجارة فهي إجارة فاسدة نظرا للفظ وكذا لو تعاقدا على الإجارة بلفظ المساقاة فقال المالك : ساقيتك على كذا مدة كذا بدراهم معلومة فسد أيضا تغليبا للفظ , وعلل الإمام المسألتين بأن اللفظ الصريح في شيء لا يصرف لغيره بالنية , وتوقف فيه السبكي من حيث إنه لم يجد نفاذا في موضوعه , فهو كوهبتك كذا بألف فإنه يصح , ثم حاول الجواب بأن بين معنى الإجارة والمساقاة تنافيا وأطال فيه بيانه . قوله : ( ويشترط فيها إلخ ) أي قطعا ولا يجري فيها وجه القراض للزومها . PageV03P065 قول المتن : ( مما يتكرر ) من العمل , وإلا فغير الطلع الذي يلقح به متكرر كل عام , وهو على المالك . قول المتن : ( الحشيش ) أطلقه على الأخضر وهو في اللغة لليابس , ولو عبر بالكلأ كان أولى لأنه يعمهما . فرع : وضع الشوك على الجدران وسد الثلم اليسيرة في الجدار يتبع فيها العرف . قوله : ( حفظ الثمر ) أي قياسا على مال القراض , فإن لم يحفظ بنفسه فالمؤنة عليه . قوله : ( لأن الحفظ خارج إلخ ) أي لأن أعمالها مما يتعلق تنمية الثمار . قوله 