ms501	 يعلمه بالاضطرار كل من كان عالما بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم وأقواله وأفعاله وسيرته مع أصحابه ، ولهذا لم يتنازع في هذا أحد من أهل العلم بسيرته وسنته وأخلاقه ، وإنما ينفي هذا أو يقف فيه من لا يكون عالما بحقيقة أمور النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن كان له نصيب من كلام أو فقه أو حساب أو غير ذلك ، أو من يكون قد سمع أحاديث مكذوبة تناقض هذه الأمور المعلومة بالاضطرار عند الخاصة من أهل العلم فتوقف في الأمر أو رجح غير أبي بكر . وهذا كسائر الأمور المعلومة بالاضطرار عند أهل العلم بسنة رسول PageV01P477 الله صلى الله عليه وسلم ، وإن كان غيرهم يشك فيها أو ينفيها كالأحاديث المتواترة عندهم في شفاعته وحوضه ، وخروج أهل الكبائر من النار ، والأحاديث المتواترة عندهم في الصفات والقدر والعلو والرؤية وغير ذلك من الأصول التي اتفق عليها أهل العلم بسنته لما تواترت عندهم عنه ، وإن كان غيرهم لا يعلم ذلك كما تواترت عند الخاصة من أهل العلم عنه الحكم بالشفعة وتحليف المدعي عليه ورجم الزاني المحصن ، واعتبار النصاب في السرقة ، وأمثال ذلك من الأحكام التي ينازعهم فيها بعض أهل البدع . ولهذا كان أئمة الإسلام متفقين على تبديع من خالف في مثل هذه الأصول بخلاف من نازع في مسائل الاجتهاد التي لم تبلغ هذا المبلغ في تواتر السنن عنه ، كالتنازع بينهم في الحكم بشاهد ويمين ، وفي القسامة والقرعة ، وغير ذلك من الأمر التي لم تبلغ هذا المبلغ . وأما عثمان وعلي فهذه دون تلك فإن هذه كان قد حصل فيها نزاع فإن سفيان الثوري وطائفة من أهل الكوفة رجحوا عليا على عثمان ، ثم رجع عن ذلك سفيان وغيره ، وبعض أهل المدينة توقف في عثمان وعلي ، وهي إحدى الروايتين عن مالك ، لكن الرواية الآخرى عنه تقديم عثمان على علي كما هو مذهب سائر الأئمة كالشافعي وأبي حنيفة وأصحابه وأحمد بن حنبل وأصحابه ، وغير هؤلاء من أئمة الإسلام حتى إن هؤلاء تنازعوا فيمن يقدم عليا على عثمان ، هل يعد 
ms502	 من أهل البدعة ، على قولين هما روايتان عن أحمد ، وقد قال أيوب السختياني ، وأحمد بن حنبل ، والدارقطني : من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار . وأيوب هذا إمام أهل السنة ، وإمام أهل البصرة ، روى عنه مالك في الموطأ ، وكان لا يروي عن أهل العراق ، وروى أنه سئل عن الرواية عنه فقال : ما حدثتكم عن أحد إلا وأيوب أفضل منه ، وذكره أبو حنيفة فقال : لقد رأيته مقعدا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذكرته إلا اقشعر جسمي . والحجة لهذا ما أخرجاه في الصحيحين وغيرهما : عن ابن عمر أنه قال : كنا نفاضل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كنا نقول أبو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان وفي بعض الطرق : يبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكره . وأيضا PageV01P478 فقد ثبت بالنقل الصحيح في صحيح البخاري ، وغير البخاري ، أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لما جعل الخلافة شورى في ستة أنفس : عثمان ، وعلي وطلحة والزبير ، وسعد ، وعبد الرحمن بن عوف ، ولم يدخل معهم سعيد بن زيد ، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، وكان من بني عدي قبيلة عمر ، وقال عن ابنه عبد الله : يحضركم عبد الله ، وليس له في الأمر شيء ، ووصى أن يصلي صهيب بعد موته حتى يتفقوا على واحد فلما توفي عمر واجتمعوا عند المنبر قال طلحة : وما كان من هذا الأمر فهو لعثمان ، وقال الزبي الجواب ما كان لي من هذا الأمر فهو لعلي ، وقال سعد : ما كان لي من هذا الأمر فهو لعبد الرحمن بن عوف فخرج ثلاثة وبقي ثلاثة فاجتمعوا فقال عبد الرحمن بن عوف : يخرج منا واحد ، ويولى واحد ، فسكت عثمان وعلي ، فقال عبد الرحمن : أنا أخرج . وروى أنه قال : عليه عهد الله وميثاقه أن يولي أفضلهما ، ثم قام عبد الرحمن بن عوف ثلاثة أيام بلياليها يشاور المهاجرين ، والأنصار ، والتابعين لهم بإحسان ، ويشاور أمهات المؤمنين ، ويشاور أمراء الأمصار فإنهم كانوا في المدينة حجوا مع عمر ، وشهدوا موته ، حتى قال عبد 
ms503	 الرحمن : إن لي ثلاثا ما اغتمضت بنوم فلما كان اليوم الثالث ، قال لعثمان : عليك عهد الله وميثاقه إن وليتك لتعدلن ، ولئن وليت عليا لتسمعن ولتطيعن ، قال : نعم ، وقال لعلي : عليك عهد الله وميثاقه إن وليتك لتعدلن ، ولئن وليت عثمان لتسمعن ، ولتطيعن ، قال : نعم فقال : إني رأيت الناس لا يعدلون بعثمان فبايعه علي وعبد الرحمن وسائر المسلمين بيعة رضى واختيار من غير رغبة أعطاهم إياها ولا رهبة خوفهم بها . وهذا إجماع منهم على تقديم عثمان على علي فلهذا قال أيوب ، وأحمد بن حنبل ، والدارقطني : من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار فإنه لو لم يكن هو أحق بالتقديم وقد قدموه كانوا جاهلين بفضله ، وإما ظالمين بتقديم المفضول من غير ترجيح ديني ، ومن نسبهم إلى الجهل والظلم فقد أزرى بهم . ولو زعم زاعم أنهم قدموا عثمان لضغن كان في نفس بعضهم على علي ، وإن أهل الضغن كانوا ذوي شوكة ونحو ذلك مما يقوله أهل الأهواء فقد نسبهم إلى العجز عن القيام بالحق ، وظهور أهل الباطل منهم على أهل الحق ، هذا وهم في أعز ما كانوا PageV01P479 وأقوى ما كانوا فإنه حين مات عمر كان الإسلام من القوة ، والعز ، والظهور ، والاجتماع ، والائتلاف فيما لم يصيروا في مثله قط ، وكان عمر أعز أهل الإيمان وأذل أهل الكفر والنفاق ، إلى حد بلغ في القوة والظهور ، مبلغا لا يخفى على من له أدنى معرفة بالأمور فمن جعلهم في مثل هذه الحال جاهلين أو ظالمين أو عاجزين عن الحق فقد أزرى بهم ، وجعل خير أمة أخرجت للناس على خلاف ما شهد الله به له . وهذا هو أصل مذهب الرافضة فإن الذي ابتدع الرفض كان يهوديا أظهر الإسلام نفاقا ودس إلى الجهال دسائس يقدح بها في أصل الإيمان ، ولهذا كان الرفض أعظم أبواب النفاق والزندقة فإن يكون الرجل واقفا ثم يصير مفضلا ثم يصير سبابا ثم يصير غاليا ثم يصير جاحدا معطلا ، ولهذا انضمت إلى الرافضة أئمة الزنادقة من الإسماعيلية ، والنصيرية ، وأنواعهم من القرامطة ، والباطنية ، والدرزية ، وأمثالهم 
ms504	 من طوائف الزندقة ، والنفاق فإن القدح في خير القرون الذين صحبوا الرسول قدح في الرسول - عليه السلام - كما قال مالك وغيره من أئمة العلم : هؤلاء طعنوا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إنما طعنوا في أصحابه ليقول القائل : رجل سوء كان له أصحاب سوء ، ولو كان رجلا صالحا لكان أصحابه صالحين . وأيضا فهؤلاء الذين نقلوا القرآن والإسلام وشرائع النبي صلى الله عليه وسلم ، وهم الذين نقلوا فضائل علي وغيره فالقدح فيهم يوجب أن لا يوثق بما نقلوه من الدين ، وحينئذ فلا تثبت فضيلة لا لعلي ولا لغيره ، والرافضة جهال ليس لهم عقل ولا نقل ولا دين ولا دنيا منصورة فإنه لو طلب منهم الناصبي الذي يبغض عليا ويعتقد فسقه أو كفره كالخوارج وغيرهم أن يثبتوا إيمان علي وفضله ، لم يقدروا على ذلك بل تغلبهم الخوارج فإن فضائل علي إنما نقلها الصحابة الذين تقدح فيهم الرافضة فلا يتيقن له فضيلة معلومة على أصلهم فإذا طعنوا في بعض الخلفاء بما يتفرونه عليهم ، من أنهم طلبوا الرياسة وقاتلوا على ذلك ، كان طعن الخوارج في علي بمثل ذلك وأضعافه أقرب من دعوى ذلك على من أطيع بلا قتال ، ولكن الرافضة جهال متبعون الزنادقة . القرآن قد أثنى على الصحابة في غير موضع كقوله تعالى : ^ والسابقون الأولون PageV01P480 من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه ^ التوبة : 100 ] ، وقوله تعالى : ^ لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا ، وكلا وعد الله الحسنى ^ الحديد : 10 ] ، وقال تعالى : ^ محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم ، تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ، ذلك مثلهم في التوراة ، ومثلهم في الإنجيل ، كزرع أخرج شطأه ، فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار ^ الفتح : 29 ] ، وقال تعالى : ^ لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ^ الفتح : 18 ] ، وقد 
ms505	 ثبت في صحيح مسلم : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة ، وفي الصحيحين عن أبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ، وقد ثبت عنه في الصحيح من غير وجه : أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم . وهذه الأحاديث مستفيضة بل متواترة في فضائل الصحابة والثناء عليهم وتفضيل قرنهم على من بعدهم من القرون فالقدح فيهم قدح في القرآن والسنة ، ولهذا تكلم الناس في تكفير الرافضة بما قد بسطناه في غير هذا الموضع ، و الله - سبحانه وتعالى - أعلم . مسألة 241 ] : عن الروح المؤمنة أن الملائكة تتلقاها وتصعد بها من سماء إلى السماء التي فيها الله ، وعن الشيخ عبد القادر أنه أفضل المشايخ ، والإمام أحمد أنه أفضل الأئمة ، فهل هذا صحيح أم لا الجواب أما ترجيح بعض الأئمة والمشايخ على بعض ، مثل من يرجح إمامه الذي تفقه على مذهبه ، أو يرجح شيخه الذي اقتدى به على غيره كما يرجح الشيخ عبد القادر ، أو الشيخ أبا مدين ، أو أحمد ، أو غيرهم فهذا الباب أكثر الناس يتكلمون فيه بالظن وما تهوى الأنفس فإنهم لا يعلمون حقيقة مراتب الأئمة والمشايخ ، ولا يقصدون اتباع الحق المطلق بل كل إنسان تهوى نفسه أن يرجح متبوعه فيرجحه بظن يظنه ، وإن لم يكن معه برهان على ذلك ، وقد يفضي ذلك إلى تحاجهم وتقاتلهم وتفرقهم ، PageV01P481 وهذا مما حرمه الله ورسوله كما قال الله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون 
ms506	 ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه @QE@ آل عمران : 103 - 106 ] ، قال ابن عباس : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة فما دخل في هذا الباب مما نهى الله عنه ورسوله من التعصب والتفرق والاختلاف التكلم بغير علم فإنه يجب النهي عنه فليس لأحد أن يدخل فيما نهى الله عنه ورسوله ، وأما من ترجح عنده فضل إمام على إمام ، أو شيخ على شيخ ، بحسب اجتهاده ، كما تنازع المسلمون : أيما أفضل الترجيع في الأذان أو تركه وإفراد الإقامة أو إثناؤها وصلاة الفجر بغلس أو الإسفار بها والقنوت في الفجر أو تركه والجهر بالتسمية أو المخافتة بها ، أو ترك قراءتها ونحو ذلك فهذه مسائل الاجتهاد التي تنازع فيها السلف والأئمة فكل منهم أقر الآخر على إجتهاده من كان فيها أصاب الحق فله أجران ، ومن كان قد اجتهد فأخطأ فله أجر ، وخطأه مغفور له فمن ترجح عنده تقليد الشافعي لم ينكر على ترجح عنده تقليد مالك ، ومن ترجح عنده تقليد أحمد ولم ينكر على من ترجح عند تقليد الشافعي ، ونحو ذلك ، ولا أحد في الإسلام يجيب المسلمين كلهم بجواب عام : أن فلانا أفضل من فلان فيقبل منه هذا الجواب ، لأنه من المعلوم أن كل طائفة ترجح متبوعها فلا تقبل جواب من يجيب بما يخالفها فيه كما أن من يرجح قولا أو عملا لا يقبل قول من يفتي بخلاف ذلك ، لكن إن كان الرجل مقلدا لمن يترجح عنده أنه أولى بالحق ، وإن كان مجتهدا اجتهد واتبع ما يترجح عنده أنه الحق ، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، وقد قال تعالى : @QB@ فاتقوا الله ما استطعتم @QE@ PageV01P482 التغابن : 16 ] ، لكن عليه أن لا يتبع هواه ، ولا يتكلم بغير علم ، قال تعالى : @QB@ ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم @QE@ ، وقال تعالى : @QB@ يجادلونك في الحق بعد ما تبين @QE@ ، وما من إمام إلا له مسائل يترجح فيها قوله على قول 
ms507	 غيره ، ولا يعرف هذا التفاضل إلا من خاض في تفاصيل العلم ، وأما الحديث المذكور في قبض روح المؤمن ، وإنه يصعد بها إلى السماء التي فيها الله فهذا حديث معروف جيد الإسناد ، وقوله فيها الله بمنزلة قوله تعالى : @QB@ أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير @QE@ الملك : 16 - 17 ] ، وبمنزلة ما ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجارية معاوية بن الحكم : أين الله قالت : في السماء ، قال : من أنا قالت : أنت رسول الله ، قال : أعتقها فإنها مؤمنة ، وليس المراد بذلك أن السماء تحصر الرب وتحويه كما تحوي الشمس والقمر وغيرهما فإن هذا لا يقوله مسلم ولا يعتقده عاقل ، فقد قال سبحانه وتعالى : @QB@ وسع كرسيه السماوات والأرض @QE@ البقرة : 255 ] ، والسموات في الكرسي كحلقة ملقاة في أرض فلاة ، والكرسي في العرش كحلقة ملقاة في أرض فلاة ، والرب سبحانه فوق سماواته على عرشه بائن من خلقه ، ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ، ولا في ذاته شيء من مخلوقاته ، وقال تعالى : @QB@ ولأصلبنكم في جذوع النخل @QE@ طه : 71 ] ، وقال : @QB@ فسيحوا في الأرض @QE@ التوبة : 2 ] ، وقال : @QB@ يتيهون في الأرض @QE@ المائدة : 26 ] ، وليس المراد أنهم في جوف النخل ، وجوف الأرض بل معنى ذلك أنه فوق السموات وعليها بائن من المخلوقات كما أخبر في كتابه عن نفسه أنه خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش وقال : @QB@ يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي @QE@ آل عمران : 55 ] ، وقال تعالى : @QB@ تعرج الملائكة والروح إليه @QE@ المعارج : 4 ] ، وقال : @QB@ بل رفعه الله إليه @QE@ النساء 158 ] ، وأمثال ذلك في الكتاب والسنة ، وجواب هذه المسألة مبسوط في غير هذا الموضع . مسألة 242 ] : ما معنى إجماع العلماء وهل يسوغ للمجتهد خلافهم وما معناه وهل قول الصحابي حجة وما معنى قولهم : حديث حسن أو مرسل أو غريب وجمع الترمذي بين الغريب والصحيح في حديث واحد وهل في الحديث PageV01P483 متواتر لفظا ومعنى وهل جمهور أحاديث الصحيح تفيد اليقين والظن وما هو شرط البخاري ومسلم فإنهم قد فرقوا 
ms508	 بين شرط البخاري ومسلم فقالوا : على شرط البخاري ثم مسلم الجواب الحمد لله . معنى الإجماع ، أن يجتمع علماء المسلمين على حكم من الأحكام وإذا ثبت إجماع الأمة على حكم من الأحكام لم يكن لأحد أن يخرج عن إجماعهم فإن الأمة لا تجتمع على ضلالة ، ولكن كثيرا من المسائل يظن بعض الناس فيها إجماعا ، ولا يكون الأمر كذلك بل يكون القول الآخر أرجح في الكتاب والسنة . وأما أقوال بعض الأمة كالفقهاء الأربعة وغيرهم فليس حجة لازمة ولا إجماعا باتفاق المسلمين ، بل قد ثبت عنهم - رضي الله عنهم - : أنهم نهوا الناس عن تقليدهم ، وأمروا إذا رأوا قولا في الكتاب والسنة أقوى من قولهم أن يأخذوا بما دل عليه الكتاب والسنة ، ويدعو أقوالهم ، ولهذا كان الأكابر من أتباع الأئمة الأربعة لا يزالون ، إذا ظهر لهم دلالة الكتاب أو السنة على ما يخالف قول متبوعهم اتبعوا ذلك . مثل مسافة القصر فإن تحديدها بثلاثة أيام أو ستة عشر فرسخا لما كان قولا ضعيفا كان طائفة من العلماء من أصحاب أحمد وغيرهم ترى قصر الصلاة في السفر الذي هو دون ذلك كالسفر من مكة إلى عرفة فإنه قد ثبت أن أهل مكة قصروا مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى وعرفة . وكذلك طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة وأحمد قالوا : إن جمع الطلاق الثلاث محرم بدعة لأن الكتاب والسنة عندهم إنما يدلان على ذلك وخالفوا أئمتهم . وطائفة من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة رأوا غسل الدهن النجس ، وهو خلاف قول الأئمة الأربعة . وطائفة من أصحاب أبي حنيفة رأوا تحليف الناس بالطلاق وهو خلاف الأئمة الأربعة . بل ذكر ابن عبد البر أن الإجماع منعقد على خلافه . وطائفة من أصحب مالك وغيرهم قالوا : من حلف بالطلاق فإنه يكفر يمينه ، وكذلك من حلف بالعتاق . وكذلك قال طائفة من أصحاب أبي حنيفة الشافعي ، وقالوا : إن من قال الطلاق يلزمني PageV01P484 لا يقع به طلاق ومن حلف بذلك لا يقع به طلاق وهذا منقول عن أبي حنيفة نفسه . وطائفة من العلماء قالوا 
ms509	 : إن الحالف بالطلاق لا يقع به طلاق ولا تلزمه كفارة ، وقد ثبت عن اصحابة وأكابر التابعين في الحلف بالعتق أنه لا يلزمه بل تجزئه كفارة يمين وأقوال الأئمة الأربعة بخلافه ، فالحلف بالطلاق بطريق الأولى ولهذا كان من هو من أئمة التابعين يقول : الحلف بالطلاق لا يقع به الطلاق ويجعله يمينا فيه الكفارة ، وهذا بخلاف إيقاع الطلاق فإنه إذا وقع على الوجه الشرعي وقع باتفاق الأمة ولم تكن فيه كفارة باتفاق الأمة ، بل لا كفارة في الإيقاع مطلقا ، وإنما الكفارة خاصة في الحلف ، فإذا تنازع المسلمون في مسألة وجب رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول فأي القولين دل عليه الكتاب والسنة وجب أتباعه كقول من فرق بين النذر والعتق والطلاق ، وبين اليمين بذلك فإن هذا هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والقياس فإن الله ذكر حكم الطلاق في قوله تعالى : @QB@ إذا طلقتم النساء @QE@ الطلاق : 1 ] وذكر حكم اليمين في قوله : @QB@ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم @QE@ التحريم : 2 ] . وثبت في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها ، فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه . فمن جعل اليمين بها لها حكم ، والنذر والاعتاق والتطليق له حكم آخر كان قوله موافقا للكتاب والسنة . ومن جعل هذا وهذا سواء فقد خالف الكتاب والسنة . ومن ظن في هذا إجماعا كان ظنه بحسب علمه ، حيث لم يعلم فيه نزاعا ، وكيف تجتمع الأمة على قول ضعيف مرجوح ليس عليه حجة صحيحة بل الكتاب والسنة والآثار عن الصحابة والقياس الصحيح يخالفه . والصيغ ثلاثة : صيغة إيقاع كقوله : أنت طالق فهذه ليست يمينا باتفاق الناس ، وصيغة قسم كقوله : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا فهذه صيغة يمين باتفاق الناس . وصيغة تعليق كقوله : إن زنيت فأنت طالق هذا إن قصد به الإيقاع عند وجود PageV01P485 الصفة بأن يكون يريد إذا زنت ايقاع الطلاق ، ولا يقيم مع زانية ، فهذا إيقاع وليس بيمين ، وإن قصد منعها وزجرها ولا يريد طلاقها إذا زنت فهذا يمين باتفاق 
ms510	 الناس . ( فصل ) وأما أقوال الصحابة فإن انتشرت ولم تنكر في زمانهم ، فهي حجة عند جماهير العلماء . وإن تنازعوا رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول ، ولم يكن قول بعضهم حجة مع مخالفة بعضهم بعضهم له باتفاق العلماء ، وإن قال بعضهم قولا ولم يقل بعضهم بخلافة ولم ينتشر فهذا فيه نزاع ، وجمهور العلماء يحتجون به كأبي حنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنه ، والشافعي في أحد قوليه ، وفي كتبه الجديدة الاحتجاج بمثل ذلك في غير موضع ، ولكن من الناس من يقول : هذا هو القول القديم . ( فصل ) والمرسل من الحديث : أن يرويه من دون الصحابة ولا يذكر عمن أخذه من الصحابة ، ويحتمل أنه أخذه من غيرهم ، ثم من الناس من لا يسمي مرسلا إلا ما أرسله التابعي ، ومنهم من يعد ما أرسله غير التابعي مرسلا ، وكذلك ما يسقط من إسناده رجل فمنهم من يخصه باسم المنقطع ، ومنهم من يدرجه في اسم المرسل ، كما أن فيهم من يسمي كل مرسل منقطعا ، وهذا كله سائغ في اللغة . وأما الغريب : فهو الذي لا يعرف إلا من طريق واحد ثم قد يكون صحيحا كحديث : إنما الأعمال بالنيات ، ونهيه عن بيع الولاء وهبته . وحديث أنه دخل مكة وعلى رأسه المغفر فهذه صحاح في البخاري ومسلم ، وهي غريبة عند أهل الحديث . فالأول : إنما ثبت عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن محمد بن إبراهيم التيمي ، عن علقمة بن وقاص الليثي ، عن عمر بن الخطاب . والثاني : إنما يعرف من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر . والثالث : إنما يعرف من رواية مالك عن الزهري عن أنس ، ولكن أكثر الغرائب ضعيفة . وأما الحسن في اصطلاح الترمذي فهو : ما روي عن وجهين ، وليس في روايته من هو متهم بالكذب ولا هو شاذ مخالف الأحاديث الصحيحة فهذه الشروط هي التي شرطها الترمذي في الحسن ، لكن من الناس من يقول . قد يسمى حسنا ما ليس PageV01P486 كذلك ، مثل حديث يقول فيه : حسن غريب فإنه لم يرو إلا من وجه واحد ، وقد سماه حسنا وقد أجيب 
ms511	 عنه بأنه قد يكون غريبا لم يرو إلا عن تابعي واحد ، لكن روي عنه من وجهين فصار حسنا لتعدد طرقه عن ذلك الشخص ، وهو في أصله غريب . وكذلك الصحيح الحسن الغريب قد يكون لأنه روي بإسناد صحيح غريب ثم روي عن الراوي الأصلي بطريق صحيح ، وطريق آخر فيصير حسنا ، مع أنه صحيح غريب لأن الحسن ما تعدد طرقه وليس فيها متهم فإن كان صحيحا من الطريقين فهذا صحيح محض ، وإن كان أحد الطريقين لم تعلم صحته فهذا حسن . وقد يكون غريب الإسناد فلا يعرف بذلك الإسناد إلا من ذلك الوجه ، وهو حسن المتن لأن المتن روي من وجهين ، ولهذا يقول : وفي الباب عن فلان وفلان فيكون لمعناه شواهد تبين أن متنه حسن ، وإن كان إسناده غريبا . وإذا قال مع ذلك : إنه صحيح فيكون قد ثبت من طريق صحيح ، وروي من طريق حسن فاجتمع فيه الصحة والحسن . وقد يكون غريبا من ذلك الوجه ، لا يعرف بذلك الإسناد إلا من ذلك الوجه ، وإن كان هو صحيحا من ذلك الوجه فقد يكون صحيحا غريبا ، وهذا لا شبهة فيه ، وإنما الشبهة في اجتماع الحسن والغريب ، وقد تقدم أنه قد يكون غريبا حسنا ثم صار حسنا ، وقد يكون حسنا غريبا كما ذكر من المعنيين . وأما المتوات الجواب فالصواب الذي عليه الجمهور أن المتواتر ليس له عدد محصور ، بل إذا حصل العلم عن إخبار المخبرين كان الخبر متواترا ، وكذلك الذي عليه الجمهو الجواب أن العلم يختلف باختلاف حال المخبرين به . فرب عدد قليل أفاد خبرهم العلم بما يوجب صدقهم ، وأضعافهم لا يفيد خبرهم العلم ولهذا كان الصحيح أن خبر الواحد قد يفيد العلم إذا احتفت به قرائن تفيد العلم . وعلى هذا فكثير من متون الصحيحين متواتر اللفظ عند أهل العلم بالحديث ، وإن لم يعرف غيرهم أنه متواتر ولهذا كان أكثر متون الصحيحين مما يعلم علماء الحديث علما قطعيا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله تارة لتواتره عندهم وتارة لتلقي الأمة له بالقبول . وخبر الواحد المتلقى 
ms512	 بالقبول يوجب العلم عند جمهور العلماء من أصحاب أبي حنيفة PageV01P487 و مالك والشافعي وأحمد وهو قول أكثر أصحاب الأشعري كالاسفرائني وابن فورك فإنه وإن كان في نفسه لا يفيد إلا الظن لكن لما اقترن به إجماع أهل العلم بالحديث على تلقيه بالتصديق كان بمنزلة إجماع أهل العلم بالفقه على حكم مستندين في ذلك إلى ظاهر ، أو قياس أو خر واحد فإن ذلك الحكم يصير قطعيا عند الجمهور ، وإن كان بدون الإجماع ليس بقطعي لأن الإجماع معصوم فأهل العلم بالأحكام الشرعية لا يجمعون على تحليل حرام ولا تحريم حلال ، كذلك أهل العلم بالحديث لا يجمعون على التصديق بكذب ولا التكذيب بصدق ، وتارة يكون علم أحدهم لقرائن تحتف بالأخبار توجب لهم العلم ، ومن علم ما علموه حصل له من العلم ما حصل لهم . ( فصل ) وأما شرط البخاري ومسلم فلهذا رجال يروي عنهم يختص بهم ، ولهذا رجال يروي عنهم يختص بهم ، وهما مشتركان في رجال آخرين ، وهؤلاء الذين اتفقا عليهم مدار الحديث المتفق عليه . وقد يروي أحدهم عن رجل في المتابعات والشواهد دون الأصل ، وقد يروي عنه ما عرف من طريق غيره ولا يروي ما انفرد به ، وقد يترك من حديث الثقة ما علم أنه أخطأ فيه ، فيظن من لا خبرة له أن كل ما رواه ذلك الشخص يحتج به أصحاب الصحيح ، وليس الأمر كذلك فإن معرفة علل الحديث علم شريف يعرفه أئمة الفن كيحيى بن سعيد القطان ، وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل ، والبخاري صاحب الصحيح والدارقطني ، وغيرهم ، وهذه علوم يعرفها أصحابها . والله أعلم . مسألة 243 ] : فيمن يقول أن النصوص : لا تفي بعشر معشار الشريعة ، هل قوله صواب وهل أراد النص الذي لا يحتمل التأويل ، أو الألفاظ الواردة المحتملة ومن نفى القياس وأبطله من الظاهرية ، هل قوله صواب ، وما حجته على ذلك وما عني قوله النص الجواب الحمد & رب العالمين . هذا القول قاله طائفة من أهل الكلام والرأي كأبي المعالي وغيره ، وهو خطأ ، بل الصواب الذي عليه جمهور أئمة المسلمين أن النصوص وافية 
ms513	 بجمهور أحكام أفعال العباد . ومنهم من يقول : أنها وافية بجميع ذلك ، PageV01P488 وإنما أنكر ذلك من أنكره ، لأنه لم يفهم معاني النصوص العامة التي هي أقوال الله ورسوله وشمولها لأحكام أفعال العباد ، وذلك أن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بجوامع الكلم فيتكلم بالكلمة الجامعة العامة ، التي هي قضية كلية وقاعدة عامة تتناول أنواعا كثيرة ، وتلك الأنواع تتناول أعيانا لا تحصى فبهذا الوجه تكون النصوص محيطة بأحكام أفعال العباد . مثال ذلك : أن الله حرم الخمر فظن بعض الناس أن لفظ الخمر لا يتناول إلا عصير العنب خاصة ، ثم من هؤلاء من لم يحرم إلا ذلك ، أو حرم معه بعض الأنبذة المسكرة ، كما يقول ذلك من يقوله من فقهاء الكوفة فإن أبا حنيفة يحرم عصير العنب المشتد الزبد ، وهذا الخمر عنده ، ويحرم المطبوخ منه ما لم يذهب ثلثاه فإذا ذهب ثلثاه لم يحرمه ، ويحرم النيء من نبيذ التمر فإن طبخ أدنى طبخ حل عنده . وهذه المسكرات الثلاثة ليست خمرا عنده مع أنها حرام . وما سوى ذلك من الأنبذة فإنما يحرم منه ما يسكر . وأما محمد بن الحسن فوافق الجمهور في تحريم كل مسكر قليله وكثيرة ، وبه أفتى المحققون من أصحاب أبي حنيفة ، وهو اختيار أبي الليث السمرقندي . ومن العلماء من حرم كل مسكر بطريق القياس إما في الإسم وإما في الحكم ، وهذه الطريقة سلكها طائفة من الفقهاء من أصحاب مالك والشافعي وأحمد ، يظنون أن تحريم كل مسكر إنما كان بالقياس في الأسماء أو القياس في الحكم . والصواب الذي عليه الأئمة الكبا الجواب أن الخمر المذكورة في القرآن تناولت كل مسكر فصار تحريم كل مسكر بالنص العام والكلمة الجامعة ، لا بالقياس وحده ، وإن كان القياس دليلا آخر يوافق النص . وثبت أيضا نصوص صحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم بتحريم كل مسكر ففي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام . وفي الصحيحين ، عن عائشة رضي الله عنها ، عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms514	 أنه قال : كل شراب أسكر فهو حرام . وفي الصحيحين ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P489 | 23 | مسألة الأولى : في رجل جمع جماعة على نافلة وأمهم من أول رجب إلى آخر رمضان يصلي بهم بين العشائين عشرين ركعة بعشر تسليمات ، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد ثلاث مرات ، ويتخذ ذلك شعارا ، ويحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم أم ابن عباس والأنصاري الذي قال له : السيول تحول بيني وبينك فهل هذا موافق للشريعة أم لا وهل يؤجر على ذلك أم لا ، والحالة هذه الجواب الحمد لله رب العالمين . صلاة التطوع في جماعة نوعان : أحدهما : ما تسن له الجماعة الراتبة كالكسوف والاستسقاء وقيام رمضان فهذا يفعل في الجماعة دائما كما مضت به السنة . الثاني : ما لا تسن له الجماعة الراتبة : كقيام الليل ، والسنن الرواتب ، وصلاة الضحى ، وتحية المسجد ونحو ذلك فهذا إذا فعل جماعة أحيانا جاز . وأما الجماعة الراتبة في ذلك فغير مشروعة بل بدعة مكروهة فإن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين لم يكونوا يعتادون الاجتماع للرواتب على ما دون هذا ، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما تطوع في ذلك في جماعة قليلة أحيانا فإنه كان يقوم الليل وحده ، لكن لما بات ابن عباس عنده صلى معه ، وليلة أخرى صلى معه حذيفة ، وليلة أخرى صلى معه ابن مسعود ، وكذلك صلى عند عتبان بن مالك الأنصاري - في مكان يتخذه مصلى - صلى معه ، وكذلك صلى بأنس وأمه واليتيم . وعامة تطوعاته إنما كان يصليها مفردا ، وهذا الذي ذكرناه في التطوعات المسنونة فأما إنشاء صلاة بعدد مقدر وقراءة مقدرة في وقت معين تصلي جماعة راتبة كهذه الصلوات المسؤول عنها : كصلاة الرغائب في أول جمعة من رجب ، والألفية في أول رجب ونصف شعبان ، وليلة سبع وعشرين من شهر رجب وأمثال ذلك فهذا غير مشروع باتفاق أئمة الإسلام ، كما نص على ذلك العلماء المعتبرون ولا ينشئ مثل هذا إلا جاهل مبتدع ، وفتح مثل هذا PageV01P490 ومن هذا الباب لفظ الربا فإنه 
ms515	 يتناول كل ما نهى عنه من ربا النساء ، وربا الفضل والقرض الذي يجر منفعة وغير ذلك فالنص متناول لهذا كله ، لكن يحتاج في معرفة دخول الأنواع والأعيان في النص إلى ما يستدل به على ذلك . وهذا الذي يسمو تحقيق المناط . وكذلك قوله تعالى : @QB@ يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن @QE@ الطلاق : 1 ] ، وقوله : @QB@ والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء @QE@ البقرة : 228 ] ، ونحو ذلك يعم بلفظه : كل مطلقة ، ويدل على أن كل طلاق فهو رجعي ، ولهذا قال أكثر العلماء بذلك ، قالوا : لا يجوز للرجل أن يطلق المرأة ثلاثا ، ويدل أيضا على أن الطلاق لا يقع إلا رجعيا ، وإن ما كان بائنا فليس من الطلقات الثلاث فلا يكون الخلع من الطلقات الثلاث ، كقول ابن عباس والشافعي في قول ، وأحمد في المشهور عنه ، لكن بينهم نزاع ، هل ذلك مشروط بأن يخلو الخلع عن لفظ الطلاق ونيته ، أو بالخلو عن لفظه فقط ، أو لا يشترط شيء من ذلك على ثلاثة أقوال . وكذلك قوله تعالى : @QB@ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم @QE@ ، وذلك كفارة أيمانكم هو متناول لكل يمين من أيمان المسلمين . فمن العلماء من قال : كل يمين من أيمان المسلمين ففيها كفارة ، كما دل عليه الكتاب والسنة . ومنهم من قال : لا يتناول النص إلا الحلف باسم الله ، وغير ذلك لا تنعقد ولا شيء فيها . ومنهم من قال : بل هي أيمان يلزم الحلف بها ما التزمه ولا تدخل في النص . ولا ريب أن النص يدل على القول الأول ، ومن قال : إن النص لم يبين حكم جميع أيمان المسلمين ، كان هذا رأيا منه ، لم يكن هذا مدلول النص . وكذلك الكلام في عامة مسائل النزاع بين المسلمين ، إذا طلب ما يفصل النزاع من نصوص الكتاب والسنة وجد ذلك ، وتبين أن النصوص شاملة لعامة أحكام الأفعال . وكان الإمام أحمد يقول : أنه ما من مسألة يسأل عنها إلا وقد تكلم الصحابة فيها أو في نظيرها ، والصحابة كانوا يحتجون في عامة مسائلهم بالنصوص ، كما هو مشهور عنهم ، وكانوا يجتهدون رأيهم ، ويتكلمون بالرأي ، ويحتجون 
ms516	 بالقياس الصحيح أيضا . PageV01P491 والقياس الصحيح نوعان : أحدهما : أن يعلم أنه لا فارق بين الفرع والأصل إلا فرق غير مؤثر في الشرع ، كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح : أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم . وقد أجمع المسلمين على أن هذا الحكم ليس مختصا بتلك الفأرة ، وذلك السمن . فلهذا قال جماهير العلماء : إن أي نجاسة وقعت في دهن من الأدهان كالفأرة التي تقع في الزيت ، وكالهر الذي يقع في السمن فحكمها حكم تلك الفأرة التي وقعت في السمن . ومن قال من أهل الظاه الجواب إن هذا الحكم لا يكون إلا في فأرة وقعت في سمن فقد أخطأ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخص الحكم بتلك الصورة ، لكن لما استفتي عنها أفتى فيها ، والاستفتاء إذا وقع عن قضية معينة أو عن نوع فأجاب المفتى عن ذلك خصه لكونه سئل عنه ، لا لا ختصاصه بالحكم . ومثل هذا : أنه سئل عن رجل أحرم بالعمرة ، وعليه جبة مضمخة بخلوق فقال : انزع عنك الجبة ، واغسل عنك الخلوق ، واصنع في عمرتك ما كنت تصنع في حجك . فأجابه عن الجبة ، ولو كان عليه قميص أو نحوه كان الحكم كذلك بالإجماع . والنوع الثاني من القياس : أن ينص على حكم لمعنى من المعاني ويكون ذلك المعنى موجودا في غيره فإذا قام دليل من الأدلة على أن الحكم متعلق بالمعنى المشترك بين الأصل والفرع سوى بينهما ، وكان هذا قياسا صحيحا . فهذان النوعان كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان يستعملونهما ، وهما من باب فهم مراد الشارع فإن الاستدلال بكلام الشارع بتوقف على أن يعرف ثبوت اللفظ عنه ، وعلى أن يعرف مراده باللفظ . وإذا عرفنا مراده فإن علمنا أنه حكم للمعنى المشترك لا لمعنى يخص الأصل ، أثبتنا الحكم حيث وجد المعنى المشترك ، وإن علمنا أنه قصد تخصيص الحكم بمورد النص منعنا القياس ، كما أنه علمنا ان الحج خص به الكعبة ، وان الصيام الفرض خص به شهر رمضان ، وان الاستقبال خص به جهة 
ms517	 الكعبة ، وأن المفروض من الصلوات خص به الخمس ، ونحو ذلك فإنه يمتنع هنا أن نقيس على المنصوص غيره . PageV01P492 وإذا عين الشارع مكانا أو زمانا للعبادة كتعيين الكعبة وشهر رمضان ، أو عين بعض الأقوال والأفعال ، كتعيين القراءة في الصلاة والركوع والسجود ، بل وتعيين التكبير وأم القرآن فإلحاق غير المنصوص ، به يشبه حال أهل اليمن الذين أسقطوا تعين الأشهر الحرم ، وقالوا : المقصود أربعة أشهر من السنة فقال تعالى : ^ إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله ^ التوبة : 37 ] . وقياس الحلال بالنص على الحرام بالنص ، من جنس قياس الذين قالوا : @QB@ إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا @QE@ البقرة : 275 ] . وكذلك قياس المشركين الذين قاسو الميتة بالمذكى ، وقالوا : أتأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتل الله ، قال تعالى : @QB@ وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون @QE@ الانعام : 121 ] . فهذه الأقيسة الفاسدة وكل قياس دل النص على فساده فهو فاسد . وكل من ألحق منصوصا بمنصوص يخالف حكمه فقياسه فاسد ، وكل من سوى بين شيئين أو فرق بين شيئين بغير الأوصاف المعتبرة في حكم الله ورسوله فقياسه فاسد ، لكن من القياس ما يعلم صحته ، ومنه ما يعلم فساده ، ومنه ما لم يتبين أمره . فمن أبطل القياس مطلقا ، فقوله باطل ، ومن استدل بالقياس المخالف للشرع فقوله باطل ، ومن استدل بقياس لم يقم الدليل صحته فقد استدل بما لا يعلم صحته ، بمنزلة من استدل برواية رجل مجهول لا يعلم عدالته . فالحجج الأثرية والنظرية تنقسم إلى : ما يعلم صحته ، وإلى ما يعلم فساده ، وإلى ما هو موقوف حتى يقوم الدليل على أحدهما . ولفظ النص يراد به تارة ألفاظ الكتاب والسنة ، سواء كان اللفظ دلالته قطعية أو ظاهرة ، وهذا هو المراد من قول من قال : النصوص تتناول أحكام أفعال المكلفين ، ويراد بالنص ما دلالته قطعية لا تحتمل النقيض ، كقوله : تلك عشرة كاملة @QB@ الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان @QE@ الشورى : 17 ] فالكتاب هو النص ، والميزان هو العدل ، والقياس PageV01P493 الصحيح من باب 
ms518	 العدل فإنه تسوية بين المتماثلين وتفريق بين المختلفين ، ودلالة القياس الصحيح توافق دلالة النص فكل قياس خالف دلالة النص فهو قياس فاسد ، ولا يوجد نص يخالف قياسا صحيحا ، كما لا يوجد معقول صريح يخالف المنقول الصحيح . ومن كان متبحرا في الأدلة الشرعية أمكنه أن يستدل على غالب الأحكام بالمنصوص وبالأقيسة فثبت أن كل واحد من النص والقياس دل على هذا الحكم ، كما ذكرناه من الأمثلة فإن القياس يدل على تحريم كل مسكر ، كما يدل النص على ذلك فإن الله حرم الخمر ، لأنها توقع بيننا العداوة والبغضاء وتصدنا عن ذكر الله وعن الصلاة ، كما دل القرآن على هذا المعنى ، وهذا المعنى موجود في جميع الأشربة المسكرة ، لا فرق في ذلك بين شراب وشراب فالفرق بين الأنواع المشتركه من هذا الجنس تفريق بين المتماثلين ، وخروج عن موجب القياس الصحيح ، كما هو خروج عن موجب النصوص ، وهم معترفون بأن قولهم خلاف القياس ، لكن يقولون : معنا آثار توافق اتبعناها ، ويقولون : إن اسم الخمر لم يتناول كل مسكر ، وغلطوا في فهم النص ، وإن كانوا مجتهدين مثابين على اجتهادهم ، ومعرفة عموم الأسماء الموجودة في النص وخصوصها من معرفة حدود ما أنزل الله على رسوله ، وقد قال تعالى : ^ الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله ^ التوبة : 97 ] . والكلام في ترجيح نفاة القياس ومثبتيه يطول استقصاؤه ، لا تحتمل هذه الورقة بسطه أكثر من هذا ، والله أعلم . مسألة 244 ] : في قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، هل هي هذه القبور التي تزورها الناس اليوم مثل : قبر نوح ، وقبر الخليل ، وإسحاق ، ويعقوب ، ويوسف ، ويونس ، وإلياس ، واليسع ، وشعيب ، وموسى ، وزكريا ، وهو بمسجد دمشق وأين قبر علي بن أبي طالب فهل يصح من تلك القبور شيء أم لا . الجواب الحمد لله ، القبر المتفق عليه هو قبر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وقبر الخليل فيه نزاع ، لكن الصحيح الذي عليه الجمهور أنه قبره ، وأما يونس ، وإلياس ، PageV01P494 وشعيب ، وزكريا فلا يعرف . وقبر علي بن أبي طالب بقصر الإمارة الذي 
ms519	 بالكوفة ، وقبر معاوية هو القبر الذي تقول العامة : أنه قبر هود . والله أعلم . فصل في أحاديث يحتج بها بعض الفقهاء على أشياء وهي باطلة : منها : قولهم : أنه نهى عن بيع وشرط فإن هذا حديث باطل وليس في شيء من كتب المسلمين وإنما يروى في حكايات منقطعة . ومنها : قوله : نهى عن قفيز الطحان ، وهذا أيضا باطل . ومنها : حديث محلل السباق من أدخل فرسا بين فرسين فإن هذا معروف عن سعيد بن المسيب من قوله هكذا رواه الثقات من أصحاب الزهري عن الزهري عن سعيد ، وغلط سفيان بن حسين فرواه عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة مرفوعا ، وأهل العلم بالحديث يعرفون أن هذا ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكر ذلك أبو داود السجستاني وغيره من أهل العلم ، وهم متفقون على أن سفيان بن حسين هذا يغلط فيما يرويه عن الزهري ، وأنه لا يحتج بما ينفرد به ، ومحلل السباق لا أصل له في الشريعة ، ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم أمته بمحلل السباق ، وقد روي عن أبي عبيدة بن الجراح وغيره : أنهم كانوا يتسابقون بجعل ولا يجعلون بينهم محللا . والذين قالوا هذا من الفقهاء ظنوا أنه يكون قمارا ، ثم منهم من قال بالمحلل يخرج عن شبه القمار ، وليس الأمر كما قالوه ، بل المحلل مؤد إلى المخاطرة ، وفي المحلل ظلم لأنه إذا سبق أخذ وإذا سبق لم يعط ، وغيره إذا سبق أعطى ، فدخول المحلل ظلم لا تأتي به الشريعة . والكلام على هذا مبسوط في موضع آخر . والله تعالى أعلم . مسألة 245 ] : سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن النية في الدخول في العبادات من الصلاة وغيرها هل تفتقر إلى نطق اللسان مثل قول القائل : نويت أصلي ، ونويت أصوم الجواب الحمد لله ، نية الطهارة من وضوء ، أو غسل ، أو تيمم ، والصلاة ، والصيام ، والزكاة ، والكفارات ، وغير ذلك من العبادات ، لا تفتقر إلى نطق اللسان باتفاق أئمة الإسلام ، بل النية محلها القلب باتفاقهم فلو لفظ بلسانه غلطا خلاف ما في قلبه فالاعتبار بما 
ms520	 ينوي لا بما لفظ . ولم يذكر أحد في ذلك خلافا ، إلا أن بعض متأخري أصحاب الشافعي خرج وجها في ذلك ، وغلطه فيه أئمة أصحابه ، ولكن تنازع العلماء هل يستحب اللفظ بالنية على قولين : فقال طائفة من أصحاب أبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد : يستحب التلفظ بها لكونه أوكد . وقالت طائفة من أصحاب مالك ، وأحمد ، وغيرهما : لا يستحب التلفظ بها ، لأن ذلك بدعة لم ينقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ، ولا أمر النبي صلى الله عليه وسلم أحدا من أمته أن يلفظ بالنية ، ولا علم ذلك أحدا من المسلمين ، ولو كان هذا مشروعا لم يهمله النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، مع أن الأمة مبتلاة به كل يوم وليلة . وهذا القول أصح ، بل التلفظ بالنية نقص في العقل والدين أما في الدين فلأنه بدعة ، وأما في العقل فلأن هذا بمنزلة من يريد أكل الطعام ، فقال : أنوي بوضع يدي في هذا الإناء أني آخذ منه لقمة فأضعها في فمي فأمضغها ، ثم أبلعها لأشبع فهذا حمق وجهل . وذلك أن النية تتبع العلم فمتى علم العبد ما يفعل كان قد نواه ضرورة فلا يتصور مع وجود العلم به أن لا تحصل نية ، وقد اتفق الأئمة على أن الجهر بالنية وتكريرها ليس بمشروع ، بل من اعتاده فإنه ينبغي له أن يؤدب تأديبا يمنعه عن التعبد بالبدع ، وإيذاء الناس برفع صوته . و الله أعلم . PageV01P495 | 23 | مسألة الأولى : في رجل جمع جماعة على نافلة وأمهم من أول رجب إلى آخر رمضان يصلي بهم بين العشائين عشرين ركعة بعشر تسليمات ، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد ثلاث مرات ، ويتخذ ذلك شعارا ، ويحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم أم ابن عباس والأنصاري الذي قال له : السيول تحول بيني وبينك فهل هذا موافق للشريعة أم لا وهل يؤجر على ذلك أم لا ، والحالة هذه الجواب الحمد لله رب العالمين . صلاة التطوع في جماعة نوعان : أحدهما : ما تسن له الجماعة الراتبة كالكسوف والاستسقاء وقيام رمضان 