ms1241	 تعالى فحلب في العس حتى رغى ، وقال : ' اشربي يا أم معبد ' . قالت : اشرب أنت به أحق . فرده عليها فشربت . ثم دعا بحائل أخرى ففعل به مثل ذلك ، فسقى دليله ثم دعا بحائل ففعل بها مثل ذلك فسقى عامر بن فهيرة ، ثم استراح . وطلبت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغوا أم معبد فسألوها عنه فقالوا : ( أرأيت محمدا من حليته كذا وكذا ) ؟ فوصفوه لها ، فقالت : ( ما أدري ما تقولون فقد ضافني حالب الحائل ) ؟ قالت قريش : ( فذلك الذي أردنا ) . قاله البيهقي : فيحتمل أولا أنه رأى التي في كسر الخيمة ، كما روينا في حديث أم معبد ، ثم رجع ابنها بأعنز كما روينا ثم لما أتى زوجها وصفته له ، والله أعلم . PageV03P247(@)(@@) | قصة سراقة رضي الله عنه(@)(@@) روى الامام أحمد ويعقوب بن سفيان والشيخان عن سراقة بن مالك رضي الله عنه ، والامام أحمد والشيخان ويعقوب عن أبي بكر رضي الله عنه قال سراقة بن جعشم : جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر دية كل واحد منهما مائة ناقة من الابل لمن قتله أو أسره ، فبينا أنا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج أقبل رجل منهم حتى قام علينا ( ونحن جلوس ) فقال : يا سراقة إني قد رأيت آنفا أسودة بالساحل - وفي لفظ : ركبة ثلاثة - أراها محمدا وأصحابه . قال سراقة : فعرفت أنهم هم ، فأومأت إليه بعيني أن أسكت ، فسكت ، ثم قلت له : إنهم ليسوا بهم ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا يبتغون ضالة لهم . ثم لبثت في المجلس ثم قمت فدخلت بيتي فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي وهي من وراء أكمة فتحبسها علي ، وأخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت فحططت بزجه الأرض وخفضت عاليه حتى أتيت فرسي فركبتها ، فرفعتها تقرب بي حتى رأيت أسودتهما ، فلما دنوت منهم عثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت فأهويت بيدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الازلام فاستقسمت بها أضرهم ، أم لا أضرهم ، فخرج الذي أكره : أني لا أضرهم ، وكنت أرجو أن أرده 
ms1242	 فآخذ المائة ناقة ، فركبت فرسي وعصيت الازلام فرفعتها تقرب بي حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفت وأبو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغت الركبتين فخررت عنها ، ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها فلما استوت قائمة إذا لاثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان فاستقسمت بالازلام فخرج الذي أكره - ألا أضرهم - قال : فعرفت حين رأيت ذلك أنه قد منع مني وأنه ظاهر ، فناديتهم بالامان وقلت : أنظروني فوالله لا آذيتكم ولا يأتيكم مني شئ تكروهونه . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابي بكر : ( قل له وما تبتغي منا ) ؟ فقلت : إن قومك قد جعلوا فيكما الدية وأخبرتهما أخبار ماى ريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرزآني شيئا ولم يسألاني إلا أن قال : ( أخف عنا ) فسألته أن يكتب لي كتاب موادعة آمن به ، قال : ( اكتب له يا أبا بكر ) - وفي رواية : فأمر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من أديم ، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم . ( ثم رجعت ) فسكت فلم أذكر شيئا مما كان حتى إذا كان فتح مكة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفرغ من حنين والطائف خرجت لالقاه ومعي الكتاب الذي كتب لي ( لقيته بالجعرانة ) قال : ( فبينا أنا عامد له دخلت بين ظهري كتيبة من كتائب الانصار ، فطفقوا يقرعونني بالرماح ويقولون : إليك إليك حتى إذا دنوت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ناقته ، PageV03P248 والله لكأني أنظر إلى ساقه في غرزه كأنها جمارة . قال : فرفعت يدي بالكتاب . ثم قلت : يا رسول الله هذا كتابك لي وأنا سراقة بن مالك قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يوم وفاء وبر أدنه ) ، فدنوت منه فأسلمت ، ثم تذكرت شيئا أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه فما أذكره ، إلا أني قلت : يا رسول الله الضالة من الابل تغشى حياضي وقد ملاتها لابلي هل لي من أجر ( في أن أسقيها ) ؟ قال 
ms1243	 : ( نعم في كل ذات كبد حرى أجر ) قال : ثم رجعت إلى قومي فشقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقتي . وقال أبو بكر رضي الله عنه : ( وتبعنا سراقة بن مالك ونحن في جلد من الأرض فقلت : يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا . قال : ( لا تحزن إن الله معنا ) . فلما دنا منا وكان بيننا وبينه قدر رمح أو رمحين أو ثلاثة قلت : هذا الطلب قد لحقنا وبكيت . ( قال صلى الله عليه وسلم : ( ما يبكيك ؟ ) ) قلت : ( أما والله ما على نفسي أبكي ولكني أبكي عليك ) . فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( ا للهم اكفناه بما شئت ) . قال : فساخت به فرشه في الأرض إلى بطنها فوثب عنها ، ثم قال : يا محمد قد علمت أن هذا عملك فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه ، فوالله لاعمين على من ورائي من الطلب وهذه كنانتي فخذ منها سهما فإنك ستمر على إبلي وغنمي بمكان كذا وكذا فخذ منها حاجتك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا حاجة لنا في إبلك وغنمك ) ، ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم . فانطلق راجعا إلى أصحابه لا يلقى أحدا إلا قال : قد كفيتم ما ههنا ، ولا يلقى أحدا إلا رده ، ووفى لنا . وعند ابن سعد أن سراقة لما رجع قال لقريش : قد عرفتم بصري بالطريق وقد استبرأت لكم فلم أر شيئا ، فرجعوا . وقال ابن سعد والبلاذري : عارضهم سراقة بقديد يوم الثلاثاء . وروى ابن عساكر عن ابن إسحاق قال : قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه - فيما يذكرون والله أعلم في دخوله الغار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي مسيرهم وفي طلب سراقة إياهم : قال النبي ولم يجزع يوقرني * ونحن في شدة من ظلمة الغار لا تخش شيئا فإن الله ثالثنا * وقد توكل لي منه بإظهار وإنما كيد من تخشى بوادره * كيد الشياطين كادته لكفار والله مهلكهم طرا بما كسبوا * وجاعل المنتهى منها إلى النار PageV03P249 وأنت مرتحل عنهم وتاركهم * إما غدوا وإما 
ms1244	 مدلج ساري وهاجر رضمهم حتى يكون لنا * قوم عليهم ذوو عز وأنصار حتى إذا ا لليل وارتنا جوانبه * وسد من دون من تخشى بأستار سار الاريقط يهدينا وأينقه * ينعبن بالقوم نعبا تحت أكوار يعسفن عرض الثنايا بعد أطولها * وكل سهب رقاق الترب موار حتى إذا قلت قد أنجدن عارضها * من مدلج فارس في منصب واري يردي به مشرف الاقطار معتزم * كالسيد ذي اللبدة المستأسد الضاري فقال : كروا فقلنا : إن كرتنا * من دونها لك نصر الخالق الباري أن يخسف الأرض بالاحوى وفارسه * فانظر إلى أربع في الأرض غوار فهيل لما رأى أرساغ مهرته * قد سخن في الأرض لم تحفر بمحفار فقال : هل لكم أن تطلقوا فرسي * وتأخذوا موثقا في نصح أشرار وأصرف الحي عنكم أن لقيتهم * وأن أعور منهم عين عوار فادع الذي هو عنكم كف عورتنا * يطلق جوادي وأنتم خير أبرار فقال قولا رسول الله مبتهلا * يا رب إن كان منه غير إخفار فنجه سالما من شر دعوتنا * ومهره مطلقا من كلم آثار فأظهر الله إذ يدعو حوافره * وفاز فارسه من هول أخطار وروى البخاري عن عروة والحاكم عنه عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام فكسا الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم ثيابا بيضا . وروى البيهقي عن موسى بن عقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دنا من المدينة هو وأبو بكر وقدم طلحة بن عبيد الله من الشام خرج عامدا إلى مكة لما ذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، خرج إما متلقيا لهما وإما عامدا عمرة بمكة ومعه ثياب أهداها لابي بكر من ثياب الشام ، فلما لقيه أعطاه الثياب ، فلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وأبو بكر . وروى أبو نعيم عن أنس بن مالك عن . . . الاوسي الاسلمي عن أبيه قال : ( لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر مروا بإبل لنا بالجحفة فقال رسول 
ms1245	 الله صلى الله عليه وسلم : ( لمن هذه الابل ) ؟ PageV03P250 فقالوا : لرجل من أسلم فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر فقال : ( سلمنا إن شاء الله ) . فأتاه أبي وحمله على فحل من إبله وبعث معه غلامه مسعود ) . وروى أبو يعلى والطبراني والحاكم والبيهقي وأبو نعيم عن قيس بن النعمان قال : ( لما انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر مستخفين مروا بعبد يرعى غنما فاستسقياه اللبن فقال : ما عندي شاة تحلب ، غير أن ههنا عناقا حملت أول الشتاء وقد أخدجت وما بقي لها من لبن فقال : ( ادع بها ) ، فدعا بها ، فاعتقلها النبي صلى الله عليه وسلم ومسح ضرعها حتى أنزلت . ودعا أبو بكر بمجن ، فحلب وسقى أبا بكر ، ثم حلب فسقى الراعي ، ثم حلب فشرب ، فقال الراعي : من أنت ؟ فوالله ما رأيت مثلك قط . قال : ( أوتراك تكتم علي حتى أخبرك ؟ قال : نعم . قال : ( فإني محمد رسول الله ) . قال : أنت الذي تزعم قريش أنك صابئ ؟ قال : ( إنهم ليقولون ذلك ) . قال : فأشهد أنك نبي الله وأشهد أن ما جئت به حق ، وأنه لا يفعل ما فعلت إلا نبي ) . وروى البيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابي بكر مدخله المدينة : ( أله عني الناس فإنه لا ينبغي لنبي أن يكذب ) . فكان أبو بكر إذا سئل : من أنت ؟ قال : باغ ، وإذا قيل : من الذي معك ؟ قال : هاد يهديني ) . وروى البخاري عن أنس رضي الله عنه قال : ( أقبل النبي صلى الله عليه وسلم وهو مردف أبا بكر ، وأبو بكر شيخ ، والنبي صلى الله عليه وسلم شاب لا يعرف ، فيلقى الرجل أبا بكر فيقول : من هذا بين يديك ؟ فيقول : هذا الذي يهديني السبيل فيحسب الحاسب إنما يعني الطريق وإنما يعني سبيل الخير ) . وروى الزبير بن بكار في الموفقيات ، وأبو نعيم عن طريق شهر بن حوشب عن ابن عباس عن سعد بن عبادة قال : ( لما بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة العقبة ، خرجت إلى حضرموت 
ms1246	 لبعض الحاجة فقضيت حاجتي ثم رجعت حتى إذا كنت ببعض الأرض نمت ففزعت من الليل فإذا بصائح يقول : أبا عمرو تأوبني السهود * وراح النوم وانقطع الهجود ثم صاح آخر : ( يا خرعب ، ذهب بك اللعب ، إن أعجب العجب بين مكة ويثرب ) . قال : وما ذاك يا شاهب ؟ قال : ( نبي السلام ، بعث خير الكلام ، إلى جميع الانام ، فأخرج من البلد الحرام ، إلى نخيل وآطام ) ثم طلع الفجر فذهبت أتفكر فإذا عظاية وثعبان ميتان ، فما علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم هاجر إلا بهذا الحديث ) . ولما شارف رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة لقيه أبو عبد الله بريدة بن الحصيب الاسلمي في PageV03P251 سبعين من قومه من بني سهم ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : ( من أنت ) ؟ قال : بريدة ، فقال لابي بكر : ( برد أمرنا وصلح ) . ثم قال : ( ممن ) ؟ قال : من أسلم . فقال لابي بكر : ( سلمنا ) . ثم قال : ( من بني من ) ؟ قال : من بني سهم . قال : ( خرج سهمك ( يا أبا بكر ) ) . فقال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم : من أنت ؟ قال : ( أنا محمد بن عبد الله رسول الله ) . فقال بريدة : أشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله . فأسلم بريدة وأسلم من كان معه جميعا . قال بريدة : الحمد لله الذي أسلم بنو سهم طائعين غير مكرهين ، فلما أصبح قال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم : ( يا رسول الله لا تدخل المدينة إلا ومعك لواء ) . فحل عمامته ثم شدها في رمح ثم مشى بين يديه حتى دخلوا المدينة ) . تنبيهات الاول : قال الحافظ : كان بين ابتداء هجرة الصحابة وبين العقبة الاولى والثانية وبين هجرته صلى الله عليه وسلم شهران وبعض شهر على التحرير . الثاني : قول عائشة رضي الله عنها : ( ما كنت أرى أحدا يبكي من الفرح حتى رأيت أبا بكر يبكي من الفرح ) . قال في الروض : ( قالت ذلك لصغر سنها وأنها لم تكن علمت بذلك ) وقد تطرقت الشعراء لهذا المعنى فأخذته استحسانا له فقال الطائي يصحف السحاب : دهم إذا وكفت في روضة طففت * عيون 
ms1247	 أزهارها تبكي من الفرح وذكر لابي الطيب وزاد على هذا المعنى : فلا تنكرن لها صرعة * فمن فرح النفس ما يقتل وقال بعض المحدثين : ورد ا لكتاب من الحبيب بأنه * سيزورني فاستعبرت أجفاني غلب السرور علي حتى أنه * من فرط ما قد سرني أبكاني يا عين صار الدمع عندك عادة * تبكين في فرح وفي أحزان قال في الزهر : ( وفيه من عدم التثبت ما ترى ، أيجوز أن يحتج على عائشة بقول محدث ؟ إنما كان يحتج عليها لو كانت العرب قالته ، أما إذا لم تقله العرب فلا حجة عليها والله أعلم . قلت : السهيلي لم يحتج بذلك على عائشة رضي الله عنها ، وإنما ذكره استطرادا للفائدة . الثالث : نقل في الروض عن بعض شيوخ أهل المغرب أنه سئل عن امتناعه من أخذ الراحلة مع أن أبا بكر أنفق عليه ماله ، فقال : أحب ألا تكون هجرته إلا من مال نفسه . PageV03P252 الرابع : كانت هجرته صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة من النبوة وذلك يوم الاثنين . روى الامام أحمد عن ابن عباس أنه قال : ( ولد نبيكم صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وخرج من مكة يوم الاثنين ودخل المدينة يوم الاثنين وتوفي يوم الاثنين ) . قال الحاكم : ( تواترت الاخبار أن خروجه كان يوم الاثنين ودخوله المدينة كان يوم الاثنين ، إلا أن محمد بن موسى الخوارزمي قال : إنه خرج من مكة يوم الخميس ) . قال الحافظ ( يجمع بينهما بان خروجه من مكة كان يوم الخميس وخروجه من الغار كان ليلة الاثنين لانه أقام فيه ثلاث ليال : هي ليلة الجمعة وليلة السبت وليلة الاحد وخرج في أثناء ليلة الاثنين ) . الخامس : ذكر بعض أهل السير أن أبا بكر لما رأى المشركين وهو في الغار ، ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( لو جاؤونا من ههنا خرجنا من ههنا ) . فنظر أبو بكر إلى الغار وقد انفرج من الجانب الاخر ، وإذا البحر قد اتصل به وسفينة مشدودة إلى جانبه ) . قال الحافظ ابن كثير : وهذا ليس بمنكر من حيث القدرة 
ms1248	 العظيمة ولكن لم يرد ذلك بإسناد قوي ولا ضعيف ، ولسنا نثبت شيئا من تلقاء أنفسنا ولكن ما صح أو حسن قلنا به والله أعلم . السادس : السر في اتخاذ رافضة العجم اللبد المقصصة على رؤوسهم التعظيم للحيات للدغهن أبا بكر ليلة الغار . السابع : روى الامام أحمد والحاكم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لقد لبثت مع صاحبي - يعني أبا بكر - ليلة الغار بضعة عشر يوما ما لنا طعام إلا البرير ) قال الحاكم ( معناه : مكثنا مختفين من المشركين في الغار وفي الطريق بضعة عشر يوما ) . قال الحافظ : ( لم يقع في رواية أحمد ذكر الغار ، وهي زيادة في الخبر من بعض رواته ، ولا يصح حمله على حالة الهجرة لما في الصحيح من أن عامر بن فهيرة كان يروح عليهما في الغار باللبن ، ولما وقع لهما في الطريق من لقاء الراعي ومن النزول بخيمة أم معبد وغير ذلك ، ويظهر أنها قصة أخرى ) . الثامن : قال السهيلي : ( انتبه أيها العبد المأمور بتدبر كتاب الله تعالى لقوله : ( إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا ) ( التوبة 40 ) الاية ، كيف كان معهما بالمعنى وباللفظ ؟ أما المعنى : فكان معهما بالنصر والارفاد ، والهداية والارشاد . وأما اللفظ : فإن اسم الله تبارك وتعالى كان يذكر إذا ذكر رسوله وإذا دعي فقيل يا رسول الله أو فعل رسول الله . ثم كان لصاحبه كذلك ، يقال : يا خليفة رسول الله ، وفعل خليفة رسول الله ، فكان يذكر معهما بالرسالة والخلافة ثم ارتفع ذلك فلم يكن لاحد من الخلفاء ولا يكون ) . PageV03P253 التاسع : قال المهلب بن أبي صفرة رحمه الله : ( أنما شرب النبي صلى الله عليه وسلم من لبن الغنم لانه حينئذ كان في زمن المكارمة ولا يعارضه : ( لا يحلبن أحد شاة إلا بإذنه ) لان ذلك وقع في زمن التشاح ، أو الثاني محمول على التسور ، والاول لم يقع فيه ذلك ، بل قدم أبو بكر سؤال الراعي : هل أنت حالب ؟ فقال : نعم ، كأنه سأله : هل أذن صاحب الغنم في حلبها لمن يرد عليه ؟ فقال : نعم ، أو جرى على العادة 
ms1249	 المألوفة للعرب في إباحة ذلك والاذن في الحلب للمار وابن السبيل ، فكان كل راع مأذونا له في ذلك ) . وقال الداودي : ( إنما شرب من ذلك على أنه ابن سبيل ، وله شرب ذلك إذا احتاج ولا سيما النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبعد من قال : ( إنما استجازه لانه مال حربي لان القتال لم يكن فرض بعد ولا أبيحت الغنائم ) وقال الحافظ : ( قول أبي بكر : أفي غنمك لبن ؟ الظاهر أن مراده بهذا الاستفهام : أمعك إذن في الحلب لمن يمر بك على سبيل الضيافة ؟ ويحتمل أن أبا بكر لما عرف مالك الغنم عرف رضاءه بذلك لصداقته له أو إذنه العام بذلك ) . العاشر : ذكر أبو نعيم هنا قصة إسلام ابن مسعود ، لما وقع في بعض طرقه ، قال : ( كنت غلاما يافعا أرعى غنما لعقبة بن أبي معيط بمكة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، وقد فرا من المشركين ، فقالا : ( يا غلام هل معك من لبن ) ؟ فذكر الحديث ، ويأتي بتمامه في المعجزات . قال في البداية والفتح : ( قوله في هذا السياق : ( وقد فرا من المشركين ) ، ليس المراد به وقت الهجرة ، وإنما ذلك في بعض الاحوال قبل الهجرة ، لان ابن مسعود كان ممن أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة كما تقدم ذلك ، وقصته ثابتة في الصحاح . الحادي عشر : ذكر في ( العيون ) قصة سراقة قبل قصة أم معبد والتزم في أولها أنه يرتب الوقائع . وذكر في ( الاشارة ) قصتها قبل قصة سراقة ، وتبعته في ذلك وهو الصحيح الذي صرح جماعة . الثاني عشر : ذكر رزين أن قريشا أقامت أياما لا يدرون أين أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسمعوا صوتا على أبي قبيس وهو يقول : PageV03P254 فإن يسلم السعدان يصبح محمد * بمكة لا يخشى خلاف المخالف كما سمعوا أيضا البيتين السابقين في إسلام سعد بن معاذ وسعد بن عبادة : فيا سعد سعد الاوس كن أنت ناصرا * ويا سعد سعد الخزرجيين الغطارف أجيبا إلى داعي الهدى وتمنيا * على الله في الفردوس منية عارف قال السيد : والاقرب ما تقدم من إنشاد هذه 
ms1250	 الابيات قبل ذلك لان السعدين كانا قد أسلما قبل ذلك . الثالث عشر : في بيان غريب ما سبق : ( قبل المدينة ) ، بكسر القاف وفتح الموحدة : أي جهتها . ( على رسلك ) بكسر أوله : أي على مهلك والرسل السير الرقيق . ( بأبي أنت ) : أنت متبدأ وخبره : بأبي أي : مفيدا بأبي ، ويحتمل أن يكون أنت تأكيدا للفاعل يرجو وبأبي قسم . ( حبس نفسه ) : منعها من الهجرة . ( السمر ) : بسين مهملة مفتوحة وضم الميم : وهو الخبط بفتح المعجمة والموحدة وبالطاء المهملة ، هذا المدرج في تفسير الزهري . ويقال : السمرة اسم شجرة أم غيلان ، وقيل ورق الطلح ، والخبط ما يخبط بالعصا فيسقط من ورق الشجر . ( نحر الظهيرة ) : أي أول الزوال وهو أشد ما يكون من حرارة النهار ، والغالب في الحر القيلولة . ( متقنعا ) : أي متطيلسا وسيأتي الكلام على ذلك إن شاء الله تعالى في أبواب لباسه صلى الله عليه وسلم . ( فدى ) : بكسر الفاء والقصر وفي رواية فداء بالمد . PageV03P255 ( الصحابة ) : بالنصب أي أريد أو أسألك المصاحبة ويجوز الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف . ( أمناه ) : بكسر الميم . ( أحث ) : بحاء مهملة فمثلثة افعل تفضيل من الحث وهو الاسراع وفي رواية : أحب بالموحدة والاول أصح . ( الجهاز ) : بفتح الجيم أفصح من كسرها ، وهو ما يحتاج إليه المسافر . ( ذات النطاق ) : وفي رواية : ذات النطاقين - بكسر النون - وهو ما يشد به الوسط ، وقيل هو ثوب تلبسه المرأة ، ثم تشد وسطها بحبل ، ثم ترسل الاعلى على الاسفل . والمحفوظ في هذا الحديث أن أسماء شقت نطاقها نصفين فشدت بأحدهما الزاد واقتصرت على الاخر ، ثم قيل لها : ذات النطاق وذات النطاقين ، فالتثنية والافراد بهذين الاعتبارين . وعند ابن سعد أنها شقت نطاقها فأوكت بقطعة منه الجراب وشدت فم القربة بالباقي فسميت ذات النطاقين . ( الخوخة ) : بخاءين معجمتين مفتوحتين بينهما واو ساكنة : باب صغير . ( ثور ) : بالمثلثة . ( الرصد ) : بفتحتين جمع راصد كخادم وخدم . ( استبرأه ) : يقال : استبرأت الشئ طلبت آخره لقطع الشبهة عني . ( ألقمه الجحر ) : الجحر بجيم فحاء مهملة : أي أدخله فيه . ( العقب ) : بعين مهملة مفتوحة فقاف مكسورة فموحدة : مؤخر الرجل . ( لدغه ) : بالدال المهملة والغين المعجمة : عضه . ( الراءة 
ms1251	 ) : وهي شجرة معروفة قال أبو حنيفة الدينوري : هي من أعلاث الشجر - بفتح الهمزة وسكون العين المهملة وتعجم - وتكون مثل قامة الانسان ولها خيطان وزهر أبيض تحشى به المخاد فيكون كالريش . لخفته ولينه لانه كالقطن . قال في النور : وغالب ظني أن هذه الشجرة التي وصف أبو حنيفة أنها العشر كذا رأيتها بأرض بركة الحاج خارج القاهرة وهي تنفتق عن مثل قطن يشبه الريش في الخفة ورأيت من يجعله في اللحف في القاهرة . PageV03P256 ( فتيان ) : جمع كثرة لفتى وهو الشباب الحدث . ( الهراوى ) بفتح الهاء : جمع هراوة بكسرها . ( ذرأ ) : بمعجمة فمهملة فهمزة : أي دفع . ( أثر ) : محركة والاثر بقية الشئ أو الخبر ، وخرج في أثره بعده . ( الارب ) بالفتح : الحاجة . ( ينشب ) : يلبث . ( حو ) بالحاء المهملة والواو : جمع . ( الغار ) : نقب في الجبل . ( الطرف ) : بفتح الطاء ( المهملة ) وسكون الراء . ( فالصدق ) : أي ذو الصدق وهو النبي صلى الله عليه وسلم . ( لم يرما ) بفتح أوله وكسر ثانيه : أي لم يبرحا . ( من أرم ) : أي أحد . ( ظنوا ) : حسبوا . ( الحمام ) : اسم جنس جمعى واحده حمامة يقع على الذكر والانثى . ( البرية ) : بتخفيف الراء : الخلق . ( النسج ) بالجيم الحياكة ) . ( الحوم ) : الطواف . ( الوقاية ) : بكسر الواو : الحفظ . ( أغنت ) : أجزأت . ( الدروع المضاعفة ) : المنسوجة حلقتين حلقتين تلبس للحفظ من العدو . ( الاطم ) بضمتين : الحصون . ( المنيف ) : العالي . PageV03P257 ( حب ) رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي محبوبه . ( نواجذه ) : بفتح النون وكسر الجيم وضم الذال المعجمة : جمع ناجذ وهو السن من الاضراس ويأتي الكلام على ذلك في باب ضحكه وتبسمه . ( كمنا ) : بفتح الكاف والميم ويجوز كسرها أي اختفيا فيه . ( ثقف ) : بثاء مثلثة مفتوحة فقاف مكسورة ويجوز إسكانها وضمها ففاء : أي فطن يدرك حاجته بسرعة . ( لقف ) : بفتح اللام وكسر القاف ويجوز سكونها : أي سريع الفهم . ( يدلج ) بتشديد الدال المهملة بعدها جيم : أي يخرج بسحر . ( يكادان ) : وفي رواية يكتادان : أي يطلب لهما فيه المكروه وهو الكيد . ( منحة ) : بكسر الميم وسكون النون فحاء مهملة . ( رسل ) بكسر الراء بعدها مهملة ساكنة : اللبن . ( الرضيف ) : براء فضاد معجمة ففاء وزن رغيف : اللبن ا لمرضوف الذي رضفت فيه الحجارة المحماة بالشمس 
ms1252	 أو النار لينعقد وتزول رخاوته ، وهو بالرفع ويجوز الجر . ( ينعق ) : بكسر العين المهملة أي يصيح بغنمه ، والنعق هو صوت الراعي إذا زجر الغنم ، وفي رواية : ينعق بهما بالتثنية أي يسمعهما صوته إذا زجر غنمه . ( الديل ) : بكسر الدال المهملة وسكون التحتية . ( الخريت ) : بكسر الخاء المعجمة وتشديد الراء فمثناة تحتية ساكنة فمثناة فوقية ، وهو الماهر بهداية الطريق . ( العتبى ) : بضم العين المهملة الرضا . ( بوائق الدهر ) : غوائله وشروره واحدها بائقة وهي الداهية . PageV03P258 ( قائم الظهيرة ) : أي نصف النهار ، سمي قائما لان الظل لا يظهر حينئذ فكأنه واقف . ( رفعت لنا صخرة ) : أي ظهرت . ( الفروة ) معروفة ويقال فيها فرو بحذف الهاء وهو الاشهر في اللغة ولا يتجه أن يكون المراد بها الفروة من الحشيش لقوله : كانت معي . ( وأنا أنفض لك ما حولك ) أنفض بفتح الهمزة وسكون النون وضم الفاء بعدها ضاد معجمة ، أي أتحسسه وأتعرف ما فيه ممن تخافه - قاله في التقريب وفي النهاية - أي أحرسك وأطوف هل أرى طلبا . ( لرجل من المدينة أو مكة ) : شك في ذلك أحمد بن يزيد ، ورواه مسلم من طريق الحسن بن محمد بن أعين عن زهير فقال فيه : ( لرجل من أهل المدينة ) ولم يشك . ووقع في رواية ابن جريج : ( فسمى رجلا من أهل مكة ) ، ولم يشك . قال الحافظ : ( والمراد بالمدينة مكة ، ولم يرد المدينة النبوية لانها حينئذ لم تكن تسمى المدينة ، وإنما كان يقال لها يثرب . وأيضا لم تجر العادة للرعاة أن يبعدوا في الرعي هذه المسافة البعيدة . ووقع في رواية إسرائيل فقال : ( لرجل من قريش سماه فعرفته ) ، وهذا يؤيد ما قررته لان قريشا لم يكونوا يسكنون المدينة النبوية ) . ( أفي غنمك لبن ) ؟ بفتح اللام والموحدة ، وحكى القاضي أن في رواية لبن ، بضم اللام وتشديد الموحدة جمع ( لابن ) أي ذات لبن . ( العناق ) : بفتح العين المهملة : الانثى من المعز : ( فأخذت قدحا فحلبت ) : وفي رواية : ( أمرت الراعي فحلب ) ، ويجمع بأنه يجوز في قوله ( فحلبت ) : مراده أمرت بالحلب . ( كثبة ) : بضم الكاف وسكون المثلثة وفتح الموحدة : أي قدر قدح ، وقيل : حلبة خفيفة . . . ( برد أسفله ) : بفتح الراء 
ms1253	 على المشهور وقال الجوهري بضمها . PageV03P259(@)(@@) | شرح قصة أم معبد رضي الله عنها(@)(@@) ( الخزاعية ) : بضم الخاء المعجمة فزاي فعين مهملة . ( برزة ) : يقال امرأة برزة إذا كانت كهلة لا تحتجب احتجاب الشواب وهي مع ذلك عفيفة عاقلة تجلس للناس وتحدثهم ، من البروز وهو الظهور . ( جلدة ) : إما قوية وإما عاسية . ( الفناء ) سعة أمام البيت ، وقيل : ما امتد من جوانبه . ( تسقي ) : تناولهم السقي ليشربوا منه . ( مرملون ) : بضم الميم وسكون الراء ، نفد زادهم وأصله من الرمل كأنهم لصقوا بالرمل كما قيل للفقير الترب بفتح التاء وكسر الراء . ( مسنتون ) : بكسر النون والمثناة الفوقية ، أي أجدبوا أي أصابتهم سنة وهي القحط يقال : أسنت فهو مسنت إذا أجدب . ( أعوزناكم ) : أحوجناكم . ( كسر الخيمة ) : بفتح الكاف وكسرها وسكون المهملة ، أي جانبها ، ولكل بيت كسران عن يمين وشمال . ( كفاء البيت ) : قال في القاموس : الكفاء ككتاب سترة من أعلى البيت إلى أسفله من مؤخره أو الشقة في مؤخر الخباء أو كساء يلقى على الخباء حتى يبلغ الأرض وقد أكفأت البيت . ( الجهد ) : بالفتح ويضم : الطاقة ، وقيل : بالفتح المشقة وبالضم الطاقة والمراد هنا الهزال . ( ضربها فحل ) : ألقحها . ( شأنك ) : منصوب ، أي أصلح شأنك ، أو نحو هذا ، فهو مفعول بفعل مقدر . ( ففاجت ) : بالمد وتشديد الجيم : فتحت ما بين رجليها للحلب . ( يربض ) : بضم المثناة التحتية فراء ساكنة فموحدة مكسورة فضاد معجمة . قال في النهاية : أي يرويهم ويثقلهم حتى يناموا ويمتدوا على الأرض ، من ربض في المكان يربض إذا لصق به وأقام ملازما له ، يقال : أربضت الشمس إذا اشتد حرها حتى تريض الوحش في كناسها ، أي تجعلها تربض فيه ويروى بمثناة تحتية بعد الراء : يربض الرهط أو يرويهم من PageV03P260 أراض الحوض إذا صب فيه من الماء ما يواري أرضه . والروض نحو من نصف قربة . ( الرهط ) : بسكون الهاء وفتحها : ما دون العشرة من الرجال ليس فيهم امرأة أو منها إلى الاربعين . ( ثجا ) : اي لبنا سائلا كثيرا . ( علاه البهاء ) : أي علا الاناء بهاء ا للبن وهو بريق رغوته ، وفي رواية : الثمال بضم المثلثة الرغوة . ( العلل ) : بفتح العين المهملة ولامين الاولى 
ms1254	 مفتوحة : الشرب الثاني . ( النهل ) بفتح النون والهاء وتسكن وباللام : الشرب الاول . ( غادره ) : بالغين المعجمة : تركه . ( الصبوح ) . بفتح المهملة وبالموحدة : ما يشرب بالغداة فما دون القائلة . ( والغبوق ) : بفتح الغين المعجمة : الشرب بالعشي . ( الحيال ) : جمع حائل وهي التي لم تحمل . ( عجافا ) : بكسر العين المهملة : جمع عجفاء وهي المهزولة من الغنم وغيرها . ( الشاء ) جمع شاة . ( عازب ) : بعين مهملة فزاي فموحدة : أي بعيدة المرعى لا تأوي إلى المنزل في الليل . ( لا حلوب في البيت ) : أي لا شاة تحلب . ( الوضاءة ) : بفتح الواو وبالضاد المعجمة والهمزة : الحسن والبهجة . ( أبلج الوجه ) : بالموحدة وبجيم : أي مشرقة مسفره ، ومنه تبلج الصبح وانبلج . فأما الابلج فهو الذي قد وضح ما بين حاجبيه فلم يقترنا ، والاسم البلج بفتح اللام ، ولم ترد هذا أم معبد لانها قد وصفته في حديثها بالقرن . ( الاشفار ) : جمع شفر بضم الشين المعجمة وقد تفتح : وهو طرف جفن العين الذي ينبت عليه الشعر ، والمراد هنا الشعر النابت . PageV03P261 ( الوطف ) : بفتح الواو والطاء المهملة وبالفاء : الطول ، فمعنى الكلام أن في شعر أجفانه طولا ، قال في الاملاء : يروي الغطف والعطف بالغين المعجمة والعين المهملة ، فمعناه بالمعجمة مثل معنى الوطف ، وأما بالمهملة فلا معنى لها ، وقد فسره بعضهم فقال : هو أن تطول أشفار العين حتى تنعطف . ( الدعج ) : بفتح الدال والعين المهملتين وبالجيم والدعجة بإسكان العين : السواد في العين يريد - والله أعلم - أن سواد عينه شديد السواد . ( الصحل ) : بفتح الصاد والحاء المهملتين وباللام : وهو كالبحة وألا يكون حاد الصوت ، يقال منه صحل الرجل بالكسر يصحل بالفتح صحلا بفتحتين إذا صار أبح فهو صحل وأصحل . ( ولا يشنؤه ) : بالشين المعجمة والنون وقبل هاء الضمير همزة مضمومة : أي لا يبغضه لفرط طوله - ويروى لا يتشنى من طول ، أبدل الهمزة ياء ، يقال شنئته أشنؤه شنا وشنآنا . ( ولا تقتحمه عين من قصر ) : أي لا تتجاوزه إلى غيره احتقارا له ، وكل شئ ازدريته فقد اقتحمته . ( لم تعبه ثجلبة ) : الثجلة : بضم الثاء المثلثة ثم جيم ساكنة ثم لام مفتوحة : هي عظم البطن وسعته ، ويروى بالحاء المهملة والنون أي نحول ودقة 
ms1255	 . ( لم تزر به ) : أي لم تقصر . ( صعلة ) : بفتح الصاد وإسكان العين المهملتين ، والصعلة صغر الرأس وهي أيضا الدقة والنحول في البدن . وفي رواية : لم تزر صقلة بالقاف أي دقة ونحول وقيل : أرادت أنه لم يكن منتفخ الخاصرة جدا ولا ناحلا جدا ، ويروى بالسين على الابدال من الصاد . قال أبو ذر الخشني : الصقلة جلدة الخاصرة تريد أنه ناعم الجسم ضامر الخاصرة وهو من الاوصاف الحسنة . ( الهاتف ) : الصالح . ( أبو قبيس ) : بضم القاف وفتح الموحدة فمثناة تحتية ساكنة : جبل بمكة معروف سمي PageV03P262 باسم رجل من مذحج حداد لانه أول من بنى فيه . وكان أبو قبيس الجبل هذا يسمى الامين لان الركن أي الحجر الاسود كان مستودعا فيه . ( قالا ) : من القيلولة وهي نصف النهار . ( الهدي ) : بفتح الهاء وإسكان الدال المهملة : والهدى الطريق ، ولا يصح ضمها للوزن ، ويعني بالطريق الطريق الموصلة إلى الجنة . ( قصي ) : بضم القاف وفتح الصاد المهملة وتشديد التحتية : تقدم الكلام عليه في النسب . ( مازوى ) : بفتح الزاي والواو : أي جمع وقبض . ( من فعال ) : الظاهر أنه بفتح الفاء وتخفيف العين وهو الكرم ، ويجوز أن يكون بكسر الفاء جميعا . ( لا يجارى ) : بالراء وفي رواية : يجازى بالزاي . ( السودد ) : بضم السين وإسكان الواو ، يقال ساد قومه سيادة وسوددا وهو مصدر . ( الصريح ) : بالصاد والحاء المهملتين : وهو اللبن الخالص الذي لم يمذق . ( الضرة ) : بفتح الضاد المعجمة وتشديد الراء والمثناة الفوقية : أصل الضرع . ( مزبد ) : بضم الميم وإسكان الزاي فموحدة مكسورة فدال مهملة : أي علاه الزبد . ( غادرها ) : بالغين المعجمة والدال المهملة : تركها . . ( في مصدر ثم مورد ) : أي يحلبها مرة ثم أخرى .(@)(@@) | شرح شعر حسان بن ثابت رضي الله عنه(@)(@@) ( قدس ) : بضم القاف وكسر الدال المهملة المشددة وبالسين المهملة مبني للمفعول أي طهر . ( يرشد ) : بضم الشين المعجمة وبفتحها كنصر ينصر وفرح يفرح ، والمصدر رشدا ورشدا ورشادا : أي يهتدي . ( بأسعد ) : بضم العين ، جمع سعد جمع قلة . PageV03P263 ( سعادة ) : بالرفع : فاعل يهنأ ، وأبو بكر مفعوله . ( جده ) : بفتح الجيم وهو حظه . ( من يسعد الله يسعد ) : يجوز أن يكون مبنيا للفاعل وللمفعول أيضا . ( عظم الحي ) : بضم أوله 
ms1256	 وسكون ثانيه أي أكثره . ( القرى ) : بكسر القاف . ( متنحيا ) : منفردا . ( الشفرة ) : بفتح الشين المعجمة وسكون الفاء وفتح الراء : المدية وهي السكين العريض والجمع شفار مثل كلبة وكلاب وشفرات مثل سجدة وسجدات . ( الجلب ) : بفتح الجيم واللام : ما يجلب من بلد إلى بلد . ( الاقط ) : ككتف ويسكن مثلث الهمزة : شئ يتخذ من اللبن المخيض ، قال ابن الاعرابي : من ألبان الغنم خاصة .(@)(@@) | شرح قصة سراقة بن مالك رضي الله عنه(@)(@@) ( مدلج ) : بضم الميم . ( أسودة ) : جمع سواد وهو الشخص . ( ركبة ) : بفتح الراء والكاف : أقل من الركب وهو عشرة فما فوقها وهم أصحاب الابل ، والاركوب أكثر من الركب والركبان الجماعة منهم . ( أراها ) : بضم الهمزة : أي أظنها . الاكمة : بفتح الهمزة والكاف والميم : الرابية . ( فخططت به ) بالخاء المعجمة وفي رواية : بالحاء المهملة أي أمسكت بأعلاه وجعلت أسفله في ( الأرض ) . الزج : بضم الزاي بعدها جيم : الحديدة التي في أسفل الرمح . ( خفضت عاليه ) : أي أمسكه بيده وجر رمحه لئلا يظهر بريقه لمن بعد منه ، لانه كره أن يتبعه منهم أحد فيشركه في الجعالة . PageV03P264 ( دفعتها ) : بتخفيف الفاء يقال : دفع الفرس في السير إذا بالغ ودفعه يتعدى ولا يتعدى . ( تقرب بي ) : التقريب السير دون العدو وفوق العادة وقيل أن ترفع الفرس يديها معا وتضعهما معا . ( أهويت ) بيدي : بسطتها للاخذ . ( الكنانة ) : بكسر الكاف : الخريطة المستطيلة التي يجعل فيها السهام . ( الازلام ) : واحدها زلم بفتحتين وبفتحة فضمة وهو القدم واحد القداح بكسر القاف وهو عيدان السهام قبل أن تراش ويركب فيها النصال ، فإذا فعل ذلك فهي سهام . وكان أهل الجاهلية يستقسمون بها مكتوب عليها الامر والنهي أي : إفعل : لا تفعل ، فما خرج منها عملوا به . والاستقسام بها هو الضرب بها لاخراج ما قسم الله لهم من أمر وغيره بزعمهم . قال الحافظ أبو العباس تقي الدين الحراني : ( إن القرعة التي مع الطرقية التي فيها اب ج د من الازلام ، ونقل ذلك عن أبي جعفر النحاس . ( ساخت ) : بسين مهملة فألف فخاء معجمة : أي غاصت . ( ارتطمت به ) : اي ساخت قوائمها في الأرض . ( عثان ) : بضم العين المهملة والثاء المثلثة المخففة 
ms1257	 : شبه الدخان . ( أن سيظهر ) : مرفوع ، و ( أن ) قبله مخففة من الثقيلة وتقديره : سيظهر . ( فلم يرزاني ) : براء فزاي : لم ينقصاني مما معي شيئا . ( أخف عنا ) : بفتح الهمزة . ( قديد ) : بضم القاف وفتح الدال المهملة ثم مثناة تحتية ساكنة فدال مهملة أخرى ، موضع بين مكة والمدينة . ( بمجن ) : بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون : الترس سمي مجنا لانه يواري حامله أي يستره . PageV03P265(@)(@@) | الباب الخامس في تلقي أهل المدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزوله بقباء وتأسيس مسجد قباء(@)(@@) روى البخاري عن عائشة ، وابن سعد عن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة عن جماعة من الصحابة أن المسلمين بالمدينة لما سمعوا بمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة وتوكفوا قدومه كانوا يخرجون إذا صلوا الصبح إلى ظاهر الحرة ينتظرونه حتى تغلبهم الشمس على الظلال ، ويؤذيهم حر الظهيرة ، فإذا لم يجدوا ظلا دخلوا ، وذلك في أيام حارة حتى كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخلوا البيوت فأوفى رجل من اليهود على أطم من آطامهم لامر ينظر إليه ، فبصر برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين ، يلوح بهم السراب ، فلم يملك اليهودي نفسه فصرخ بأعلى صوته : ( يا بني قيلة ) ، وفي لفظ : يا معشر العرب ، ( هذا جدكم ) ، وفي لفظ : ( هذا صاحبكم الذي تنتظرون ، ( قد جاء ) . فثار المسلمون إلى السلاح ، فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة وذلك يوم الاثنين لشهر ربيع الاول ، فخرجوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في ظل نخلة ومعه أبو بكر في مثل سنه . وقام أبو بكر للناس ، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا ، فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيي أبا بكر حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل أبو بكر حتى ظلل عليه بردائه فعرف الناس رسول الله عند ذلك . وفي رواية : ( فلما رأوا أبا بكر ينحاز له عن الظل عرفوا رسول الله صلى الله 
ms1258	 عليه وسلم فعدل بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات اليمين حتى نزل بهم علو المدينة بقباء في بني عمرو بن عوف على كلثوم بن الهدم بكسر الهاء وسكون الدال المهملة ، قيل : ( وكان يومئذ مشركا ، وبه جزم محمد بن الحسن بن زبالة ) ، وقيل : ( إنما نزل على سعد بن خيثمة ) . قال رزين : ( والاول أصح ) وقال الحاكم إنه الارجح ، ( قال ) : ( وقد قاله ابن شهاب وهو أعرف بذلك من غيره ) وقال الدمياطي : ( إنه أثبت ) . وقال بعضهم ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل على كلثوم بن الهدم وكان يخرج للناس من منزله فيجلس للناس في بيت سعد بن خيثمة لانه كان عزبا لا أهل له هناك وكان منزل العزاب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين فمن هنالك يقال : نزل على سعد بن خيثمة . ونزل أبو بكر على خبيب بن إساف أحد بني الحارث بالسنح - بسين مهملة مضمومة فنون ساكنة فحاء مهملة . ويقال : على خارجة بن زيد بن أبي زهير أخي بني الحارث بن الخزرج ) . PageV03P266 وروى الزبير بن بكار عن عبد الله بن حارثة قال : ( نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على كلثوم بن الهدم ، فصاح كلثوم بغلام له فقال : يا نجيح . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنجحت يا أبا بكر ) وأقام علي بن أبي طالب رضي الله عنه بمكة بعد مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما - قال بعضهم : ثلاثة - حتى أدى للناس ودائعهم التي كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفه ليردها ، ثم خرج فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء فنزل على كلثوم بن الهدم . وقال علي فيما رواه ابن إسحاق ورزين : ( كنت نزلت بقباء وكانت امرأة مسلمة لا زوج لها ، فرأيت إنسانا يأتيها من جوف الليل فيضرب عليها بابها ، فتخرج إليه فيعطيها شيئا معه فتأخذه فاستربت شأنه ، فقلت لها : يا أمه الله ، من هذا الرجل الذي يضرب عليك بابك كل ليلة فتخرجين إليه فيعطيك شيئا لا أدري 
ms1259	 ما هو ، وأنت امرأة مسلمة لا زوج لك ؟ قالت : هذا سهل بن حنيف ، قد عرف أني امرأة لا أحد لي ، فإذا أمسى عدا على أوثان قومه فكسرها ثم جاءني بها . فقال : احتطبي بها ، فكان علي يأثر ذلك من أمر سهل بن حنيف حين هلك عنده بالعراق . وكان لكلثوم بن الهدم مربد ، والمربد الموضع الذي يبسط فيه التمر ليجف ، فأخذه منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسسه وبناه مسجدا . وفي الصحيح عن عروة : ( فلبث في بني عمرو بن عوف وأسس المسجد الذي أسس على التقوى ) . وفي رواية عبد الرزاق عنه قال : ( الذين بنى فيهم المسجد الذي أسس على التقوى ) هم بنو عمرو بن عوف وكذا عند ابن عائذ ولفظه : ( ومكث في بني عمرو بن عوف ثلاث ليال واتخذ مكانه مسجدا فكان يصلي فيه ثم بناه بنو عمرو بن عوف فهو الذي أسس على التقوى ) . وروى يونس بن بكير في زيادات المغازي عن المسعودي عن الحكم بن عتيبة - بضم العين المهملة وفتح الفوقية وسكون التحتية وبالموحدة - قال : لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم فنزل بقباء قال عمار بن ياسر : ( ما لرسول الله صلى الله عليه وسلم بد من أن يجعل له مكانا يستظل به إذا استيقظ ويصلي فيه ) . فجمع حجارة فبنى مسجد قباء فهو أول من بنى مسجدا - روى الحافظ والسيد - يعني لعامة المسلمين أو للنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، وهو في التحقيق أول مسجد صلى فيه بأصحابه جماعة ظاهرا ، وإن كان قد بني غيره من المساجد ، فقد روى ابن أبي شيبة عن جابر رضي الله عنه قال : لقد لبثنا بالمدينة قبل أن يقدم علينا النبي صلى الله عليه وسلم سنتين نعمر المساجد ونقيم الصلاة ، ولذا قيل : كان المتقدمون في الهجرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والانصار بقباء قد بنوا مسجدا يصلون فيه ، يعني هذا المسجد ، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وورد قباء صلى بهم فيه إلى بيت المقدس ، ولم يحدث فيه شيئا 
ms1260	 أي في أول الامر لان ابن شبة - بالشين المعجمة PageV03P267 والموحدة المشددة المفتوحتين - روى ذلك ، ثم روى أن النبي صلى الله عليه وسلم بنى مسجد قباء ، وقدم القبلة إلى موضعها اليوم وقال : ( جبريل يوم بي البيت ) . وروى الطبراني عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : لما سأل أهل قباء النبي صلى الله عليه وسلم أن يبني لهم مسجدا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليقم بعضكم فيركب الناقة ، فقام أبو بكر رضي الله عنه فركبها فحركها فلم تنبعث فرجع فقعد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه : ( ليقم بعضكم فيركب الناقة ) ، فقام علي رضي الله عنه ، فلما وضع رجله في غرز الركاب وثبت به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أرخ زمامها وابنوا على مدارها فإنها مأمورة ) . وروى الطبراني بسند رجاله ثقات عن الشموس - بفتح الشين المعجمة - بنت النعمان رضي الله عنها قالت : ( نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم ونزل وأسس هذا المسجد : مسجد قباء ، فرأيته يأخذ الحجر أو الصخرة حتى يهصره الحجر ، وأنظر إلى بياض التراب على بطنه أو سرته فيأتي الرجل من أصحابه ويقول : يا رسول الله بأبي أنت وأمي اعطني أكفك ، فيقول : ( لا خذ مثله ) ، حتى أسسه ، ويقول : ( إن جبريل عليه السلام هو يؤم الكعبة ) قالت : فكان يقال : إنه أقوم مسجد قبلة . قال السيد : ( قد صح أنه صلى الله عليه وسلم كان يستقبل بيت المقدس حتى نسخ ذلك وجاء نقباؤهم في صلاة الصبح فأخبرهم وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة ، فيحتمل أن جبريل عليه السلام كان يؤم ( به ) البيت ليستدل به على جهة بيت المقدس لتقابل الجهتين ويعلمه بما يؤول إليه الامر من استقبال الكعبة . أو أنه صلى الله عليه وسلم كان مخيرا في ابتداء الهجرة في التوجه إلى بيت المقدس أو إلى الكعبة ، كما قاله الربيع ، فأم به جبريل البيت لذلك ، واختياره الصلاة لبيت المقدس أولا لاستمالة اليهود أو أن استقبال الكعبة كان مشروعا في ذلك الوقت ثم 