ms1121	 الرائد وهو المبعوث في طلب الكلاأو غيره ، وكذلك PageV09P347 الراد . وفي المثل : ' لا يكذب الرائد أهله ' . ورائد الرحى : يدها ومقبضها ؛ سمي لرودانها أي دورانها . والرودان : الذهاب والمجيء ، راد يرود رودانا ومرودا . ورادت المرأة ترود : إذا كانت تختلف إلى بيوت جاراتها ، فهي رادة ورؤودة . والمرود - بالكسر - : الآري ؛ لأنها ترود حوله . ومراود البكرة : حدائدها . ومرود البازي والمهر . ومرود الكحل : الملمول . وزائد العين : عوارها . والرادة : السهلة من الرياح وغيرها . ورائد الضحى : بمعنى رأد الضحى . ورائد الموت ورياده . ورد الورد : معروف . ونور كل شجرة : ورد . ووردت الشجرة . ووردت المرأة خدها : عالجته بالورد . والورد : صوفة مصبوغة تلون بها الخدود . وليلة وردة : حمراء الطرفين . والورد : لون يضرب إلى صفرة حسنة ؛ والأنثى وردة . وقد ورد ورودة ، وايراد يوراد : لغة . PageV09P348 والورد : الجريء ، رجل ورد ومتورد . والأسد الورد : الذي يتورد على أقرانه أي يقدم عليهم . وقوم وراد . وأبو الورد : كنية الذكر . وورد : حصن من حجارة حمر وبلق . والورد : من أسماء الحمى ، ورد الرجل ؛ فهو مورود : محموم ووقت يوم الورود . واسم من : ورد يوم الورد . وما ورد من جماعة الطير فهو ورد . وقوله عزوجل : ' ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا ' أي عطاشا . وقوله عز وجل : ' فأرسلوا واردهم ' أي ساقيهم . والوردة : الورد . والمورد : القوم الواردون الماء . والوريدان : عرقان مكتنفا صفقي العنق مما يلي مقدمه . ويقال للغضبان : انتفخ وريداه . والجميع الأوردة والورد . وأرنبة واردة : إذا كانت مقبلة على السبلة . وشفة واردة : مسترخية . وفي وجهه موارد : أي غضون . وشعر وارد : طويل ، وكل طويل وارد . والإيراد من سير الخيل : ما دون الجري ، أوردوا خيلهم . PageV09P349 واستوردني فلان بكذا : أي ائتمنني به ولزمني . ردأ الردءة - مهموزة - : من قولهم ردأته بكذا : أي جعلته قوة له وعمادا تردؤه به . وأردأت فلانا : أعنته وصرت له ردءا أي معينا . وترادأوا : تعاونوا . والردء : العدل الثقيل ، وجمعه أرداء - بوزن أدراع - . وأردأ هذا الأمر على غيره - مهموز - : أي زاد ، ومنهم من يلينه . وأردأت الستر : أرخيته ، والحائط : دعمته بخشب أو بناء ، وكذلك ردأته . وأردأ الشيخ إلى الوسادة : أسند ظهره إليه . وأردأت إلى قوله : سكنت إليه . والراعي 
ms1122	 يردأ الإبل : أي يحسن القيام عليها . وردأوا علينا ردءا : وهو أن يتحمل قوم على إبل ثم يردأوا على قوم آخرين ليتحقلوا . لم والرداءة : مصدر الشيء الرديء ، ردؤ يردؤ . وهو مردئ : إذا فعل رديئا ، وإذا أصاب شيئا رديئا . ردى الردى : الهلاك ، وقد ردي فهو رد ، وأرداه الله ؛ من قوله عزوجل : ' تالله إن كدت لتردين ' . والتردي في مهواة : التهور فيها . والمتردية في القرآن : منه . وردي من رأس الجبل وفي الركية : تردئ فيها . والرداء : معروف ، ومنه التردي والارتداء ، وفلان غمر الرداء : أي واسع المعروف . والسيف أيضا . PageV09P350 والرداء : الذين ، من قولهم : فلان خفيف الرداء : أي لا دين عليه . ويقولون : لبست رداءتي - بالهاء - : أي ردائي ، ومرداتي أيضا . وامرأة هيفاء المردى : أي ضامرة الموشح . والردي : الرديان في الإقبال والإدبار . والخيل تردي ، وأرديتها أنا . والجواري يردين ، وكذلك الغراب . وأن تردي بصخرة أو شيء صلب حائطا . والمرداة : الصخرة تنصبها علامة . وهي - أيضا - : صخرة يكسر بها الحجارة . ومثل : ' كل ضب عنده مرداته ' . وفلان مردى حرب : أي به تصدم الحرب . والمرادي : الذي يرادي الحائط بمراديه ليهده . وتسمى قوائم الإبل : مرادي ؛ لثقلها وشدة وطئها . والمرداة : الناقة القوية . والرداة : الصخرة ، وجمعها ردى . وراديت عن القوم : أي ناضلت عنهم . وراديته عن الأمر : بمعنى راودته . والمراداة : بمعنى المساهلة والمداراة . وهي المصاداة أيضا . وردت غنمك على الخمسين تردي ؛ وأردت أيضا : أي زادت . وردى القوم مائة رجل : أي زيادتهم . PageV09P351 ردو : ردوت أردو ردوانا : في العدو . وردت الخيل تردو . وردوته بالصخرة : ضربته بها . ودر ودرته توديرا اذا أغويته حتى يتكلف ما يقع فيه فيهلكه . وودرت رسولي إلى موضع كذا أي بعثته . PageV09P352(@)(@@) | الدال واللام ( و ، أ ، ي )(@)(@@) دلو الدلو : معروفة . وأدليتها : أرسلتها في البئر ، ودلوتها أدلوها : مثله . والجميع الدلاء والدلي والدلي ، والعدد أدل و يقال : دلاة أيضا . والجنس الدلاء ' . ومثل : ' قد علقت دلوك دلو اخرى ' ، وفي المثل : ' ألق دلوك في الدلاء ' . والدلو : السوق الرفيق ، ودلاركابه دلوا : رفق بها . واسم أربعة كواكب في السماء . والداهية . وسمة باللهزمة والفخذ . والدالية : شيء يتخذ من خوص وخشب يستقى به . ودلوت حاجتي أدلوها 
ms1123	 : أي طلبتها بالشفعاء كما يجر الدلو . ودلوت به إلى فلان : أي متت به إليه . والإنسان يدلي شيئا في مهوى ، ويتدلى هو . PageV09P353 وأدلى بحقه وحجته : إذا أحضرها واحتج بها . وداليته مدالاة : أي داجيته وداريته . ودلي يدلى : إذا تدله وتحير . لدى لدى : معناه عند ، جاءني من لديك . ولديك فلانا : أي عليك به . ويقولون في معنى لدن : لد . واجتمعوا إلى لد ما بينهم : أي ميعاد مابينهم . ولديتني عن حقي : أي منعتني . ولدأته - مهموز - : دفعته ومطلته . ولدأته بالعصا : ضربته بها . ولداته بداهية : رميته بها . دول الدولة والدولة : لغتان ، ومنه الإدالة . لان الخطوب دوال : أي دول ، وهو واحد دواليك . واستدل الدهر : أي استعطفه . وبنو الدول : حف من بني حنيفة . وبنو الديل : حي من بكر بن علي . والدول : رجل من بني حنيفة . والدألان : مشية فيها ضعف وعجلة . والدئل : النشيط . ودأل دألانا : مشى مشي النشيط . PageV09P354 وهو يدائله : أي يخاتله . والذئب يدأل للغراب . والدألن : مشية بتبختر . ودألان الثعلب يجمع دآليل . وهو يدأل بكذا : أي يحتمله وينقله . وهو يداول بين قدميه : أي يراوح ليعتمد مرة على هذه ومرة على هذه . والدؤلول : داهية من دواهي الدهر وشدائده ، والجميع الدآليل . واندال بطنه : عظم واسترخى من الشحم . واندال الجرح ؛ وهو مندال . والدولة : الحوصلة ؛ لانديالها . وشيء مثل المزادة ضيقة الفم . وما أعظم دولة بطنه : أي سرته . والدولة والدولة : الداهية ، جاءنا بالدولات والدولات . والدئل : دويئة صغيرة شبيهة بابن عرس . والدويل من النبات : الذي أتى عليه عام فجف . وكل ماتكسر من النبت فهو دولل . ودولان : موضع . أدل الإدل : ضرب من اللبن يتغير عن مخضه فيصير إدلا ، وكذلك الإدلة ؛ يقال : جاء بإدلة ما تطاق حموضة . والأدل : إغلاق الباب ، بابه مأدول ، وقد أدل بابه . والإدل : ما يأدله الرجل أي يدلح به مثقلا . PageV09P355 وأدل الجرح يأدل : إذا سقط جلبه . والإدل : وجع العنق من تعادي الوساد . ولد الولد : معروف ، يجمع الواحد والكثير والذكر والأنثى . والوليد : الصبي . والوليدة : الأمة . وولد الرجل : ولده ورهطه ، وهو واحد وجمع . والولدة : جماعة الأولاد . وفي المثل : ' ولدك من دمى عقبيك ' أي من ولدته . وشاة والد 
ms1124	 ، والجميع وئد ، بينة الولاد . فأما الولادة فهي : وضع المرأة ولدها . والمولد : الذي ولد عندك . والتليد : ما ولد عند غيرك . والتليد : المال القديم ، وكذلك التلاد . والمولد من الغنم والبقر : كالخلفة من النوق . والوالد : التي قد ولدت ' كالعاند . وجارية مولدة : تولد بين العرب . والتليدة : ما تلد في ملك قوم وعندهم أبواها . وأولدت الشاة إيلادا : ضخم بطنها ودنا ولادها فهي مولد ، وجمعها PageV09P356 مواليد . وأولدت الغنم : حان ولادها . وإنها لتولد : إذا همت بالولاد . وولدناها : نتجناها . والمولدة : القابلة . ولهم ولد في بني فلان : أي ولادة ؛ أمهم منهم . وفعل ذلك في ولوديته : أي في صغره . وهو فصيح قليل الولودية في كلامه والولودية . ويقال لفرخ الحمامة : الولد . وكنية الدجاج : أم الوليد . ومثل : ' زين في عين والد ولده ' . و ' هذا أمر لا ينادى وليده ' أي لا يطلب فيه زيادة من كثرته ، وقيل : هو في الشدة ؛ وفي أمر عجيب أيضا . واللدة : الترب ، والجميع اللدون واللدات . لود الألود : الرجل الذي لا يكاد يميل إلى غزل ؛ ولا ينقاد لأمر ، وفعله لود يلود لودا . وقوم ألواد . وعنق ألود : غليظ . ليد ما تركت له ليادا ولا حيادا : أي شيئا . PageV09P357 ألد : تألد فلان وتلدد : أي تحير . وجاء متالدا : أي مترددا . وألد فينا فلان : أي ولد . ويقال : إلدة وولدة . PageV09P358(@)(@@) | الدال والنون ( و ، أ ، ي )(@)(@@) دون يقال في الإغراء : دونك هذا الأمر : أي عليكه . والدون : الخسيس ، زيد دونك . ودون : ظرف ، ونعت ، لا يشتق منه فعل ، وهذا أدون ذاك . ويكون دون بمعنى غير ، وبمعنى فوق ، وتحت . ودان يدون دونا : ضعف . وأدين إدانة : أضعف . ولم يدن : أي لم يقصر . دين الدين : معروف ، وجمعه ديون وديان . وكل ما ليس بحاضر فهو دين . وأدنته وأنا أدينه : أي أعطيته دينا . ومديون : ركبه دين ، ومدان - خفيفة - وادان وهو مدان : أي مستدين . ودائن : عليه دين ، وقد يقال للذي يعطي الدين : دائن . ومدين : كثير الدين ، ومديان أيضا . وجئت أطلب الدينة : أي الدين . وبعته بدينة : أي بتأخير . PageV09P359 ورأيت بفلان دينه وديانته : أي حتفه . ودنت الرجل : بمعنى أقرضته ، فهو مدين ومديون . ويجوز أن يكون بمعنى : ذو 
ms1125	 دين . وداينته : أي أقرضته إلى أجل ، أو بايعته إلى أجل . والدين : معروف ، والجميع الأديان ، ورجل دين . والجزاء ، ولا يجمع لأنه مصدر ، والله ديان يوم الدين . والقضاء ، من قوله عز وجل : ' وإن الدين لواقع ' . والطاعة ، دانوا له : أي انقادوا وأطاعوا ، وقوله : ' كما تدين تدان ' أي كما تأتي يؤتى إليك . والحال . والعادة . ومطر يتعاهد موضعا لا يزال يرب به ويصيبه . وهذا دين قلبك الذي دانه . وهو الحكم أيضا ، من قوله عز ذكره : ' ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك ' . والعبد : المدين ، والأمة : المدينة . وقوله جل ذكره : ' أئنا لمدينون ' أي مملوكون بعد الموت ، وقيل : مجازون . ودينته أمري : أي ملكته إياه . PageV09P360 ودانهم يدينهم : إذا قهرهم . ودانوا له : أي ذلوا وخضعوا ، فهم دائنون له ، وهم دين له . ودين يدان : أي حمل على ما يكره . ودن الودن - مجزوم - : حسن القيام على العروس . والأودن : الناعم والودان : النعمة ، وهو من ودنت الشيء أدنه : أي بللته . والمودن : المنقع . والمودن من الناس : الضاوي القصير العنق الضيق المنكبين مع قصر الألواح واليدين . وودنت الشيء : أي قصرته ودققته ، فهو مودون . والمؤدنة : دخلة من الدخاخيل صغيرة الحبة . ومودون : اسم فرس كان لرجل من بني تميم . وودنته بالعصا : ضربته بها . والميدان : الموضع الذي ترسل فيه الخيل ، وهو ميدان أيضا . دنا الدناءة : مصدر الدنيء ، دنؤ يدنؤ ودنأ يدنأ ، وهو الدقيق الخلق الحقير . ونفس فلان تتدناه : أي تحمله على الدناءة . وهم قوم دناء . وما كنت دانئا ولقد دنأت ودنؤت . وقوم أدنياء أيضا . PageV09P361 ورجل أدنا ، وأجنأ : وهو المنخفض المنكب . دنو دنا يدنو ؛ فهو دان : قرب . وسئيت الدنيا لأنها دنت ، والنسبة إليها دنياوي ودنيي ودنيوي . وهو ابن عمه دنيا ودنيا ودنية : أي لحا ، ودنيا - غير منون - . وهو في دنيا دانية : أي في نعمة . وأدنيت لذاك - بالألف - : أي دنوت . وأدنت الشمس للغروب ودنت . والدناوة : القرابة . وأدنت الناقة - فهي مدن ، ونوق مدان - : دنا نتاجها واسترخى بطنها . ودانيت بين الشيئين : قاربت بينهما . والمدني : الضيف الدني . ودنن فلان في محثه ومبيته . وفي الحديث : ' إذا أكلتم فدنوا ' أي كلوا مما يليكم ومن أدنى 
ms1126	 الطعام إليكم . وبنو فلان يتدنون بني فلان : أي يأخذون الأدنى فالأدنى في ثارهم . ودنى فلان تدنية : طلب أمرا دانيا خسيسا ، وهو مدن . والدني : الساقط ، دني يدنى ودنا يدنو ، وقوم أدنياء ، دنا ودناية . ونفسه تتدناه : أي تحمله علن الدناءة . والدنية : مثلها . وفي المثل : ' المنية ولا الدنية ' . PageV09P362 ودنى يدني : إذا قصر عما أراد . ندو النادي : المجلس يندو القوم حواليه ، وهو الندي ، والأندية جمعه . وسميت دار الندوة بمكة لبني هاشم : لأنهم إذا حزبهم أمر ندوا إليها فاجتمعوا للتشاور . وندا فلان الناس : أي دعاهم ؛ يندوهم . وقيل : دار الندوة : دار الدعوة إلى الطعام . وناديته مناداة : أي جالسته . وتنادى القوم : جلسوا في ناديهم ، وانتدوا : كذلك . والندوة : أن تندو الإبل من المشرب إلى مرعى قريب ثم تعود إلى الماء من يومها ، وكذلك تندو من الحمض إلى الخلة ، وهي المندى أيضا . وإبل نادية . وأنديتها فندت . والندوة - أيضا - : المكان الذي تندى فيه الإبل ، والنداة : مثله . وتندية الخيل : أن تعرق بقدر ما تندى لبودها . وشرب فلان حتى تندى : أي انتشى . ويقولون : إن هذه الناقة لتندو إلى نوق كرام : أي تنزع إليها في النسب . وهو يناديه : أي يفاخره . وكلمة نادية من فلان : أي خارجة منه . وهي النوادي والنوادر . وناديات الشيء : أوائله . ونوادي الدهر : حوادثه . والندى : ندى الماء والخير والشر والصوت والحضر . وأرض ندية . ويوم ند . والمصدر : الندوة . والنديان : الندي . PageV09P363 وأندى علينا ندى كثيرا من خير . وما نديت كفي له بشيء . وانتدى : كثر نداه . وما نديني من فلان شيء أكرهه : أي ما نالني . وندى الصوت : بعد مذهبه وصحة جرمه . والمنديات من الشر : هي البلايا المخزيات . وندى الحضر : بقاؤه وحده . والندى : ضرب من الدخنة من غير فعل . والمدى والغاية ، وجمعه أندية . وأعطاه فأنده : أي أصابه بندى . ورجل ندي : سخي ، وند : كذلك . وفلان لا يندي الوتر : أي ليس عنده خير . ويسمى الشحم : ندى ؛ لأنه بالنبت يكون . والنداء : الدعاء برفع الصوت ، يقولون : أناديك ولا أناجيك . وهو النداء أيضا . وما ندا منهم أحد : أي ما انفلت . ونداه بحجر : أصابه به . وما نديته : أي ما قربته . والنداة 
ms1127	 من الفرس : ما فوق السرة ، وقيل : هي الغر الذي بباطن الفائل ، وهما نداتان . والندوة : أقرب إلى الوادي من العدوة ، وهي نوادي الوادي ، الواحد ناد . والناديات : النخيل البعيدة من الماء . ندأ الندأة والندأة : قوس قزح . ودارة الشمس والقمر . PageV09P364 وندأة الصبي : إذا تندى جلده . والندأة في لحم الجزور : طريقة مخالفة للون اللحم . وندأت اللحم في الملة : دفنته حتى ينضج اللحم النديء . وندأت الناقة بالدرج في حيائها : وذلك إذا استعصت عند عطافها أن ترأم . والذي يحشى به : الندأة والندأة . والندأ : من منابت العشب إذا كانت متفرقة ناحية كذا وناحية كذا . وندأ علينا فلان : أي طرأ . وندأه بحجر : أي رماه به . وندأت به الأرض : أي صرعته . وندأته : ذعرته . ناد النأد : الداهية ، وكذلك النؤود والنأدى . ونأدته الدواهي . والناد : الحسد . نود : نادت اليهود في قراءتها تنود : إذا حركت رؤوسها . وناد نوده : أي مال ميله . وناد من النعاس ينود نودا ونوادا . PageV09P365(@)(@@) | الدال والفاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) فود الفود : أحد فودي الرأس ؛ وهما معظم شعر اللمة . وكذلك فودا جناحي العقاب . والفودان : الجوالقان . والأفواد : الأفواج ، الواحد فود . والنواحي أيضا . والركن . والفؤاد : جمع الفتاد لذكر البوم . لأنه لمتلاف مفواد : أي مفيد . وفاد الرجل يفود : إذا مات . فأد الفؤاد - مهموز - القلب ؛ سمي لتفؤده وتوقده . وفئد الرجل فهو مفؤود : أصابه داء في فؤاده ، وفئد : مثله . وفئيد : ذاهب الفؤاد . وفأدته : أصبت فؤاده . وافتأد القوم : أوقدوا نارا ولهوجوا عليها لحما . والمفأد : المسجرة . وفأدت لحما : شويته . والأفؤود : الموضع الذي يفأد فيه اللحم أي يشوى . PageV09P366 فيد فيد : اسم موضع بالبادية . والفيد : الشعر على جحفلة الفرس ، وبه سمي فيد بن سلامة . والفيد : أن تفيد بيدك الملة عن الخبزة . والدوف أيضا ، فدت الدواء والطيب في الماء أفيد . - والفياد : ذكر البوم . والفتادة من الرجال : الأكول الذي يلف كل شيء . وقيل : هو الضخم الثقيل . والفائدة : كل خير يستفيده الإنسان ويستحدثه ، أفاد خيرا واستفاد . وفادت له من عندنا فائدة . وهما يتفايدان ويتفاودان : من الفائدة . وهو فيدي وأنا فيده : أي يفيدك وتفيده . والتفييد : أن تحذر الشيء فتأخذ جانبا . وهما يتفايدان بالمال : أي 
ms1128	 يفتخران به . وفاد يفيد : تبختر . وفاد المال يفيد : أي يثوب ويجيء ، والمال فائد . وفد الوفد : معروف ، الواحد وافد ، وقوم وفد . والوافد من الإبل والقطا : ما سبق السرب في طيرانه . وتوفدت الأوعال فوق الجبل : أي تشوفت . وأوفد إيفادا : أشرف . وناقة موفدة : أي مشرفة عظيمة . و سنام موفد . واستوفد فلان في قعدته : أي استوفز وانتصب . ولقيته على أوفاد : أي أوفاز . PageV09P367 والوافدان : الناشزان من الخدين عند المضغ . ودف استودفت لبنا في الإناء : إذا فتحت رأسه فأشرفت عليه . واستودفت الشحمة : استقطرتها . وفي الحديث : ' في الوداف الغسل ' وهو القطر الغليظ من الذكر . واستيداف المرأة : أن تجمع ماء الرجل في رحمها . واستودفت الخبر : بحثت عنه . وهو يتودف الأخبار : أي يتوكفها . واستودف النبت : طال . والأرض ودفة واحدة خصبا . والودفة : الروضة الخضراء الممطورة ، والنصي والصليان وغيرهما . ووديفة من بقل وعشب و ودفت له العطاء : أي قللته له . وودفة : اسم رجل . وهي البظر أيضا . والأداف : الذكر ، وأصله الواو . دفأ الدفء : ضد حدة البرد . والدفاء : الشيء يدفئك ، ثوب دفئ . PageV09P368 ورجل دفئ - على فعل - : لبس ما يدفئه . وادفأت واستدفأت . ورجل دفآن ، وامرأة دفأى ودفآنة . وثوب ذو دفء ودفاءة : أي يدفئ لابسه . والمطر الدفئي : يكون في الصيف بعد الربيع . وناقة دفائية اللقح . وأدفأت الرجل : أعطيته عطاء كثيرا ، والاسم الدفء . وأدفأت القوم إدفاء فدفئوا : أي جمعتهم حتى اجتمعوا . والدفء : نتاج الإبل وألبانها . وهو في كنفه ودفئه : بمعنى . وإبل مدفأة : كثيرة الأوبار والشحوم . وفدفئة : كثيرة العدد . والمدفئة : جماعة من الثمانين إلى المائة . دفو الدفا : مصدر الأدفى ؛ والأنثى دفواء . وهو من الطير : ما طال جناحاه من استواء أطراف قوادمه ، وهو أدفى الجناح . والأدفى من الأوعال : ما طال قرناه . والدفواء من النجائب : الطويلة العنق والظهر . وقيل : هي التي فيها ميل من نشاطها . وشجرة دفواء : أثيثة . وأذن دفواء : تقبل على الأخرى . فدى الفدى : جمع فدية . والفداء : ما تفدي به وتفادي . والفعل : الافتداء . وفداه تفدية : قال له أفديك . PageV09P369 وفاديته : أي جازيته . وتفادى القوم تفاديا : استتر بعضهم ببعض مخافة . وهو النفار أيضا . وتفديته أتفداه : أي فديته . والفداء : جماعة الطعام 
ms1129	 من البر والشعير وغيرهما . وهو الأنبار ، وجمعه أفدية . وقد أفدينا لتمرنا فداء ؛ وهو المسطح الذي يجفف فيه التمر . وخذ على هديتك وفديتك : أي فيما كنت فيه . دوف الدوف : خلطك الزعفران أو الدواء بماء ليبتل ، ودافه يدوفه ويديفه ، والشيء مدوف ؛ ومدووف - سماعا - . ويقال للكابوس : الدوفان . ديف الديافي من الزيت والجمال : منسوب إلى موضع بالجزيرة . وقيل : هو البعير المسن الضخم . أفد الأفد : الأجل والأمد . PageV09P370 و أسرعوا فقد أفدتم : أي أبطأتم . وخرجنا مؤفدين : أي في آخر الشهر والوقت . ورجل أفد : واقع في الأفد والغاية . وأفد الرحيل : قرب . PageV09P371(@)(@@) | الدال والباء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) دبى الدبا : فراخ الجراد قبل أن يطير ، الواحدة دباة . وصغار النمل . ودبيت الأرض فهي مدبية : أكلها الدبا . وجاءنا بدبي : إذا جاء بالمال كالدبا ، و جاء بدبادبي . ودبي : موضع . والدباء : القرع ، الواحدة دباءة . وأدبى الرمث إدباء : إذا أورق . ودبأت الشيء : إذا غطيته . وبهضني الأمر ودباني : بمعنى . ودبأت : سكنت . ووقعوا في دبي : أي داهية . PageV09P372 بدو : بدا الشيء يبدو بدوا : إذا ظهر . وباديته : جاهرته . وركي مبد : بارز ماؤه ، وبئر مبدية . وبديت فلانا أبديه برحيل أو جري : إذا قدمته . وأبديت في منطقك : إذا جرت . والبداء : اسم من بدا يبدو - على وزن العلاء - . وهو ذو بدوات : لأنه يأمر ثم ينهى . وبدا له في الأمر : انصرف عنه . والبادية : اسم للأرض التي لا حضر فيها ، واسمه البدو . والبداوة : هم أهل البدو . وبدا الرجل يبدو : نزل البادية ؛ فهو باد ، وفي الحديث : ' من بدا جفا ' . ورجل بداوي : أي بدوي . والأبداء : المفاصل ، واحدها بدا - مقصور - ، وهو أيضا : بدؤ ؛ وجمعه بدو . وما هو لك بعد ولا بدو : أي بنظير ؛ وذلك إذا كان يباديه . وباد بين الخيطين : أي قايس بينهما . والبدا : البطل من الرجال . وبدو الرجل : سلحه ، بدا الرجل بدوا . وبدا - مقصور - : اسم موضع أو قرية على ساحل البحر . ودارة بدوتين : لربيعة بن عقيل . وبدوتان : هضبتان في أجوافهما ماء . PageV09P373 بدأ : البدء - مهموز - : مصدر بدأ يبدأ ؛ وهو أن يفعل شيئا قبل غيره . والله بدأ الخلق وأبدأهم - سبحانه وتعالى - . والبديء : الشيء المخلوق . والأمر العجيب . وبئر 
ms1130	 بديء : هي التي ابتدئ حفرها في الإسلام ، وبئر بدء ، وماء بدء - على فعل - : بمعناه . وبدئت في الأمر وبدأت . وقوله عز وجل : ' إلا الذين هم أراذلنا بادئ الرأي ' أي ابتداء الرأي . وفي المثل : ' ابدأهم بالصراخ يفروا ' . والبدء من الرجال : السيد الذي يعد في أول من يعد . والبدأة : الكريم ، والجميع البدءاء والأبداء . والبدء من اللحم : النحضة ، ويقال : عضو تام . ورجل مبدوء : أي مجدور . وما يعيد وما يبدئ : إذا لم يكن له حيلة . وفعل ذلك عودا وبدءا ؛ وفي عوده وبدئه ؛ وفي عودته وبدأته . والبدأة من كل شيء : خياره ، وجمعه بدء . والنصيب من أنصباء الجزور ، وجمعه بدوء ، وقيل : هو العجز والقصص والوركان والكتفان والفخذان . PageV09P374 والبدأة من القداح : الفائز . ويقال عند المناضلة : لك البدأة والبداءة - بوزن فعالة ؛ خفيف - وبداءة - بوزن فعالة - : أي لك أن تبدأ قبل غيرك الرمي . وكلمته في بداءاته : أي انطلاقه إلى مكة . واكتر للبدأة : أي للرجعة . وأبدأ القوم : إذا خرجوا من بلد إلى بلد . وافعل كذا بدءا ما وبدء ذي بدء : أي إثرا ما . وابدأ به أول شيء وبادئ بدء وبادي بديء وبادي بدي وبدأة ذي بدء وبادي بدا : أي الساعة الساعة . وهاتها من ذي تبدئت ومن ذي تبدئ : أي أعد الكلمة من أولها . وبدأة ذي بدء : يهمز ولا يهمز . والبدأة : تراب من الثرى يجتمع ؛ كأنها الكمء . بود البود : البئر . بيد البيد : من قولك باد يبيد بيادا . وأباده الله إبادة . وييد : بمعنى غير ، وبمعنى على . وأتى فلان بطعام بيد : أي رديء . PageV09P375 والبيداء : مفازة ، وجمعها بيد . وموضع بين مكة والمدينة . وأتان بيدانة : تسكن البيداء . والبيدانة : الصحراء . وبادت النخلة تبيد بيدا : إذا لم تحمل . وبيدان : اسم موضع . دأب الدؤوب : المبالغة في السير ، وأدأبت الدابة فدأبت . ودأب الأمر : طال . والدائبان : الليل والنهار . والدأب : العادة ، والشان ، والأصل . وبد الوبد : سوء الحال والعيش . وفلان وبد : شديد العين يتوبد أموال أي يصيبها بعينه . ووبد بنو فلان : ذهبت أموالهم وماشيتهم . والوبد : الجائع . والأوبا د : المساكين . وهو مستوبد بالمكان : أي جاهل به . وأوبدوني : أي أفردوني . ووبدت عليه : غضبت عليه . أبد 
ms1131	 الأبده : الغريبة من الكلام . وذهبوا أبابيد : أي تفرقوا . وآباد الدهر : طوال الدهر . ولا PageV09P376 آتيك أبد الأبيد وأبد الأباد وأبد الأبدين : أي أبدا ، وأبد الأبدية . ويقال للذي ذهبت أسنانه من طول عمره : إنه لأبد وهما أبدان وهم أبد . وهو - أيضا - : العالم بالأمور . وأبد بالمكان : أقام به . والأوابد : الوحش . والطير التي تقيم بارض شتاءها وصيفها أبدا . وأوابد الشعر : ما لا يشاكل غيره من الشعر . والآ بدة : الداهية . وناقة أبدة : إذا كانت ولودا . والإبد : الجوارح من المال . والأتان . وأبد عليه : إذا غضب عليه . أدب الأدب : معروف ؛ والجميع الآداب ، أديب وأدباء ، وأدب الرجل يأدب أدبا . والأدب : كثرة ماء البحر . والمأدبة - مفعلة - : من الأدب . وطعام الدعوة . والأدبة : المأدبة . والمؤدب : صاحب المأدبة ، آدب إيدابا . والإدب : العجب ؛ وكذلك الأدب ، جاء بالأدب الآدب والأديب : المروض من الإبل . PageV09P377 وأدبت القوم على أمر كذا آدبهم وآدبهم أدبا : أي جمعتهم عليه ، ومنه مأدبة الدعوة . ديب الديابود - فارسية - : ضرب من الثياب لحمته على طاقين . PageV09P378(@)(@@) | الدال والميم ( و ، أ ، ي )(@)(@@) دوم الدوام : مصدر دام يدوم . والمدوم والمدوام : ما أدمت به غليان القدر أي سكنتها . والمستديم : المتأني في أمره . واستدم ذاك : أي انتظره . ودوم الشيء : ثبت . والمديم : الساكت المطرق . والراعف : مديم . وأدام رأسه : أي نكسه . ويقال : دمت تدام ، ودمت تدوم . ومصدره دوام ودؤوم ودوم . والمدامة : المكان الذي يدام فيه الكون للعب وغيره . ويقول الصبيان : خرجنا إلى مدامتنا : وهو أن يخرجوا إلى قرب بيوتهم إلى شجرة هو معلم لهم . وتدمت الشيء : استدمته وبقيته | PageV09P379 والديمة : مطر يدوم يوما . وديمت السماء : جادت بديمة ، وأدامت . وديمت الأرض : مطرت بالديمة . والمدامة : الخمرة ، سميت لإدامة شربه ، وقيل : لأنها تسكن فلا تفور . والتدويم : تحليق الطائر في الهواء ودورانه . والشمس لها تدويم . ومنه اشتقت الدوامة . وأخذه دوام : أي دوار ، وقد ديم به وأديم به . ودوم برأسه . والتدويم في العين : أن تدور الحدقة كأنها في فلكة . والدومان : حومان الطائر ، وطير متداومات . ويقال للكلاب إذا أمعنت في العدو : دومت . وتدويم الزعفران : دوفه وإدارته . ودومت الشيء : بللته . ومفازة ديمومة : دائمة البعد . والدوم : شجر المقل ، الواحدة 
ms1132	 دومة . والإدامة : تنفيز السهم على الظفر . والدومة : الخصية . ويدوم : اسم واد ، وقيل : جبل . والدأماء : البحر . دأم الدأم : أن ترفع حائطا فتدأمه على شيء بمرة في وهدة . وتداءمت عليه الأمواج والهموم . وتدأم الماء الشيء : غمره . وتداءمت السماء : مطرت . PageV09P380 وتدأم الجمل الناقة : تنوخها واشتمل عليها . ودأمت القوم بنفسي : رميت بها عليهم . ودأمت الرجل : إذا خصمته فأفلحت . أو وثبت على فرس فركبته . ودئمه الشيء : أي دهمه . دمى الدم : معروف ، والقطعة : دمة ، وأصله دمي ، ويقال : دما - على وزن رحى - . ويقولون : ' الدم الدم ' أي أحالفك على أن دمي في دمك . وفلان دامي الشفة : وهو أن يتعرض للمعروف . ودمي فوه : من الحرص . و يقال للخمر : دم الزق . والمستدمي : المطأطئ رأسه يقطر منه الدم . والمدماة من الخيل : أشقر شديد الحمرة . وسهم مدمى : مبارك يتيمن به ؛ في الحديث . ولعله أخذ من الدامياء وهي البركة . وقدح مدمى : كثير الفوز . PageV09P381 وبقلة لها زهرة يقال لها : دمية الغزلان . وبنات الدم : نبت أحمر . والدمية : الصنم . والصورة . والمدمى من السهام : الذي في طرف الريش الأسفل منه عقبة يقال لها : الدمية . ودميت السهم . والدامياء : البركة والخير ، تركتهم في دامياء . واستدم صاحبك ما دمي لك : أي خذ منه ما أعطاك شيئا بعد شيء . ولتستدمين من هذا الأمر خيرا أوشرا . وكلمة : يقال أبشر دامي خير : إذا أصابه خدش . ودميت للرجل : أي طرقت له سبيلا . مدى المدية : الشفرة ، وهي المدى ، ويقال : مدية ومدية . ومدى كل شيء : غايته . وأمر له مدية وتماد وتماد : أي مدى بعيد . وأمدى الرجل : إذا شاخ وبلغ مدى الحياة . والمدي : الحوض الذي لا نصائب له ، وجمعه أمدية . وجدول من البئر إلى الحوض . وهومجرى الماء أيضا . والمدي : القفيز . والمكيال الصغير ، وجمعه أمداء . وأمديت لفلان : أي أمليت له ، وماديته وماددته . والممدي : الأمر المماد . ومدى : اسم واد . PageV09P382 ومد : يوم ومد وليلة ومدة : وهو ندى يجيء في صميم الحر من البحر . وهو - أيضا - : سكون الريح مع شدة الحر . وومدت عليه : أي غضبت عليه . ميد المائدة : الخوان ، اشتقت من الميد وهو الذهاب والمجيء والاضطراب ، من قوله عزوجل : ' أن تميد 
ms1133	 بكم ' . وقيل : تميد الأكلين أي تميرهم . وفعل ذلك في ميد شبابه : أي عنفوانه ، وميدة شبابه . والميدان : العيش الناعم . والمائد : منه . وماد المطر النبت يميده : أي أنماه . ومادت السماء الرمل حتى تلبد ؛ فهو مميد . ومادت المرأة : ماست وتبخترت . ومنه ابن ميادة الشاعر . والتمييد : التمييل . والميادة : المياحة ، مدته : أعطيته خيرا . وامتدته : طلبت خيره . ومادهم : أي مارهم . والممتاد : المعطي والمعطى . أمد الأمد : منتهى كل شيء وآخره . وليس لهذا الأمر أمد مأمود : أي منتهى إليه . وأصبح سقاؤك مؤمدا : أي ليس فيه جرعة من ماء . والبقية : الأمدة . PageV09P383 والأمد : المملوء من خير وشر ، وبه سمي البلد وأمد عليه : أي غضب عليه . ماد المأد من النبات : ما ارتوى ، وأمأده الري والربيع . وجارية مأدة الشباب : أي تارة ، وهي يمؤود . والمأد : النز الذي يظهر قبل أن ينبع الماء . والمآد - بوزن فعال - : مصدر من مأد الغصن . وامتأد الرجل : اكتسب خيرا . أدم الأدم : جماعة الأديم . والأدمة : خلاف البشرة ، يقال : أدمته : أخذت أدمته أي قشره . وفلان مؤدم مبشر : إذا جمع لين الأدمة وخشونة البشرة . وما أحسن أدمته وإدامته : أي سحنته . وأدمة الأرض : وجهها ، وآدم : مشتق منه . وبات أديم التيل لا ينام : أي الليل كله . وأديم الضحى : ارتفاعه . وفلان أدمة بني أبيه : أي يعرفون به ، أدمهم يأدمهم أدما . والأدمة في الناس : شربة من سواد ، وفي الإبل والظباء : بياض . والأدمة - أيضا - : الوسيلة . ومن الأول : ما أحسن إدامته : أي أدمته . والأدمانة والأدماء . وما كان آدم ؛ ولقد أدم واءدام واءدودم . PageV09P384 والأدم : معروف ؛ وهو الإدام يؤتدم به . وطعام مأدوم وأديم . واستأدمني فأدمته وآدمته . وهو أدم أهله : أي ثمالهم . وفي المثل : ' سمنكم هريق في أديمكم ' أي في طعامكم المأدوم . وقول المرأة : أطعمتك مأدومي : أي أتيتك بعذرتي . والأدم : الاتفاق ، أدم الله بينهما يأدم أدما . وجعلته أدمة فلان : أي أسوته . وعميد القوم وإدامهم : بمعنى . وائتدم العود : جرى فيه الماء . وشاب مؤدم : ناعم . وعنان مؤدم : لين . والأدمى - على فعلى : حجارة في أرض بني قشير . وموضع أيضا . وأديمة : اسم جبل . والأياديم : متون الأرض الغليظة ، الواحد إيدامة . PageV09P385 صفحة فارغة . PageV09P386(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV09P387 صفحة فارغة 
ms1134	 . PageV09P388(@)(@@) | ما أوله الدال(@)(@@) الدو : موضع بالبادية صحراء كالراحة . والدوية : المفازة الملساء ، وكذلك الداوية . ورجل دوي ودوي : منسوب إلى الدو . وأرض دوئة : خالية . ويقال للحمير : بنات الدو . ودوى الرجل في البلاد : دار فيها وجاء وذهب . ودوي الرجل يدوى دوى : وهو الذاء الباطن ، ورجل دو وامرأة دوية ، ويقولون : دوى في المرأة والرجل . والدواء : الشفاء ، داويته مداواة ودواء ، وأدأت يا فلان وأدوأت : أي في صدرك الداء والغش . والدواء : الأزم . وصنعة الفرس ، داويته : أي صنعته . وأدوأته بكذا وأدأته : أي اتهمته . والداء : اسم كل مرض ظاهر ؛ حتى الحمق داء . ورجل داء وامرأة داءة : PageV09P389 ذوا داء . وقد داء يداء داء . وبرئت إليك من كل داء تدءآه الإبل . وشفة داءة . وداء دوي : شديد . وداء الذئب : الجوع . والدوى : الحمق . والضنى أيضا . والرجل الأحمق أيضا . والدأي : جمع الدأية وهي فقار الكاهل ، والجميع الدأيات . ويقال للغراب : ابن داية ؛ لأنه يحضن فراخه دون دلأم . وقيل : لأنه يقع على دأية البعير الدبر فينقرها . وفي مثل : ' جاؤوا به غريب ابن داية ' للخبر الذي لا أصل له . والدواية : ما يغشى الماء الراكد واللبن الرائب ، ويقال : دواية أيضا . واللبن داو ومدو . وماء دوي : متغير . وادويت : أكلت الدواية . وداويت الفرس : سقيته الدواية . والدوى : اللبن نفسه . والدواية - أيضا - : ما يبس على الفم من الريق . والدأدأة : صوت وقع الحجارة في المسيل . واللزوق بالأرض . PageV09P390 وتدأدأ الخبر : أبطأ وتأخر . وتدأدأ القوم : تزاحموا . والدأداء : ما استوى من الأرض . وثلاث ليال من آخر الشهر ، وجمعها دءادى . وليلة دأدأة : وهي أشد الليالي ظلمة . وقيل : واحد الدءادئ دؤدؤة . وتدأدأ الرجل : إذا مال عن شيء فترجح ، يقال : تدأدأ . ودأدأته : حركته . والدوداة : أرجوحة الصبيان ، والجميع الدوادي . وطريق النعم . وموضع اختلاف الناس والجرذ . وأثر النمل . ودوداة القوم : ضوضأتهم . والدئداء : ضرب من العدو . والدواد : الرجل السريع ، وبه كني أبو دواد . و هو - أيضا - : صغار الدود ، ومثل : ' أحقر من دوادة ' . وفي الحديث : ' إن المؤذنين لا يدادون ' أي لا تأكلهم الديدان . وداد الطعام وأداد ودود . والدد : اللهو والتعب ، يقال : ددا ودد ودد وددن ، وفي الحديث : ' ما أنا من دد ولا 
ms1135	 دد مني ' . وهو - أيضا - : الحين من الدهر . والدواة : معروفة ، وجمعها دوي ودوى ، وثلاث دويات . وقشرة الحنظلة والعنبة والبطيخة . PageV09P391 ويقولون : دائيت بين القوم : أي أصلحت . ودأيت له أدأى دأيا : ختلته ، وحكي : الذئب يدأى للغزال . والداوي من الطعام والشراب : الكثير . والمدوية من العشب : الأرض الوافرة الكلإ لم يؤكل منها شيء . وادويت ما في الإناء ادواء : إذا أخذته بأجمعه . وأمر مدو : مظلم . والمدوي : السحاب المرتجس . ودوى الفحل تدوية : سمعت لهديره دويا . وما بها دوي : أي أحد ، ودوي : مثله ، ودووي .(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) إدا يأدو أدوا : ختل ، وفي مثل : ' الذئب يأدو للغزال يأكله ' . والأدو : الحدو والسوق . ومخض السقاء وتحريكه . والمشي السريع . والأود : مصدر آد يؤود ، أدت العود أؤوده فانآد : أي عجته فانعاج . ومنه PageV09P392 التأود . والأود والأوداء - بوزن أعوج وعوجاء - . وآدني : أثقلني ؛ يؤودني . وتأداه - أيضا - : أثقله . وسمعت أويد القوم : أي أزيزهم وحسهم . وفلان لا يؤودني بخير وبشر : أي لا يريدني . وأدت عليه : عطفت عليه . وآد النهار : رجع فيء العشي . وقيل : ذهب . وأود الطريق : عوج ، وآد : كذلك . وأود : موضع بالبادية . والأيد والأد : القوة ، ورجل آد وقوم آدون . والأيد : القوي . والتأييد : مصدر أيدته ، وأنا مؤيد له : أي قوي عليه . وآديته : أي أعنته وساعدته . واستأديت عليه : استعديت . وإياد كل شيء : ما يقوى به من جانبيه . وإياد العسكر : الميمنة والميسرة . وإياد بن معد : من اليمن . والإياد : كالهدف والأرض المرتفعة والجبل . وتأيدت عن كذا : سكت عنه . وأذى فلان ما عليه تأدية وأداء . وهو آدى للأمانة . فأما الأداة فألفها واو ، وجمعها أدوات وأدا . ورجل مؤد : عامل أداة السلاح . والإداء في الرمل : نحو الوادي الواسع . PageV09P393 والإداوة : مطهرة الماء والجميع الأداوى . وأدد : جد معد بن عدنان . وأد بن طابخة : جد تميم . والإد : الأمر العظيم . وأدت فلانا داهية تؤده أدة . وواحد الإداد : إدة . وواحد الإداد : إد . وهو بإدائه : أي بإزائه . وسقاء أدى : صغير . ودلو أدية : لا يسيل منها شيء . وأدت الإبل تؤد أدا : إذا حنت إلى أوطانها . وهو بميداء ذاك : أي بحذائه . وقيل : منتهاه وقدره وجهته . والميداء : مجتمع الطريق ؛ كالميتاء . وهم على أدية من 
ms1136	 أمرهم : أي قصد . وتآدى القوم تآديا : أي تتابعوا . وما يؤاديني : أي ما يواتيني . وأخذ للأمر أديه : أي أهبته ، وهو من أديت : أي تهيأت . وتآديت للصلاة : تهيأت لها ؛ وكأنه أخذ الأداة لها ، والأدي : المستعد المنطلق الخفيف . وماء أدي : أي قليل . وأدى السقاء يأدي أديا : إذا خثر ليروب . وأدى اللبن يأدو : خرج زبده ؛ أدوا . وأدت الثمرة تأدو : وهو الينوع والنضج . PageV09P394 والأدية من النساء : الربعة ، وهن أديات . وقطع الله أدي فلان ويديه : بمعنى . ورجل أدي : رفيق اليد . وأديات : اسم موضع .(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) ودأته فتودأ : أي سويته فتسوى . واستوديت له بحقه : أي اعترفت وأقررت ، وأصله في الدية . وودى فلان فلانا : أدى ديته . والاتداء : أخذ الدية . وما أدري أين سكع وأين ودأ : أي ذهب . وودأته : دفنته . وتودأت عليه الأرض : اشتملت ، وكذلك كل شيء استولى على شيء . والمودأة : المهلكة . والداهية . وتودأ في البلاد : تغيب . وودئ خبره : انقطع . والموؤودة : الوئيد ، وأد يئد وأدا ؛ وهو دفن البنت حية . والرئيد : دوي يسمع صوته من بعيد ، وكذلك الوأد . ورز وأد : شديد . والوأد والوئيد : الثقل ، ومنه الموؤودة : أي أثقلت بالتراب . ومنه اتئد : أي ترزن . والتؤدة : التمهل والتأني ، يقال : اتئد وتوأد . | PageV09P395 والمودي : الهالك - لا يهمز - ، يقال : أودى به الموت . واسم الهلاك : الودى . والتودية : خشيبة تشد على أطباء الناقة لئلا يرضها الفصيل ، وديت الناقة بتودية ، وجمعها تواد . والتودية من الرجال : مثل الدرحاية في القصر . والوادي : كل مفرج بين جبال أو إكام يكون مسلكا للسيل ، والجميع الأودية . ويقال : أوداة ؛ للأودية . وفي مثل : ' حل بواديك ' أي ضيق عليك ونزل بك ماتكره . والودي : فسيل النخل الذي يقلع للغرس ، الواحدة ودية ، وجمعه ودايا . ويقال للحمار إذا أنعظ : ودى ؛ فهو واد ، وأودى : قليل . وقيل ودي : قطر . والودي : الماء الذي يخرج رقيقا أبيض على أثر البول ، والودي : لغة فيه . والودي - بوزن الرمي - : مصدر . والود : مصدر المودة ، وهو الوداد والود . والودادة : مصدر وددت أود ؛ من الأمنية . ومن المودة : يود مودة . وهو ودك ووديدك وودك . والأود : جمع الود ، وهم الأصدقاء أيضا ؛ واحدهم ود . والودداء : جمع الوديد . وإنه ليتودد أن يكون 
ms1137	 ذاك : أي يود . والود : الولد ، وتصغيره وتيد ، وددت الود أوده ودا : إذا وتدته . وصنم كان لقوم نوح - عليه السلام - ، وفيه ثلاث لغات . وعبد ود : معروف في قريش . PageV09P396 والود : الذي في شحمة الأذن مما يلي الصدغين . واسم جبل معروف .(@)(@@) | ما أوله الياء(@)(@@) اليد : الجارحة ؛ معروفة ، وجمعه أيد ، ويقال : يدا - بوزن رحا - ويد - بوزن يم - . والنعمة السابغة ، وجمعها أياد ويدي . ويثنى يديان على الأصل . ويد الفأس : نصابها ، والقوس : سيتها . ويد الدهر : أي مدى زمانه . وأنصار الرجل وجماعة قومه . وجاهه وقدره . ويد الشمال : ملكها . وهذه الضيعة في يدي : أي ملكي . ويدي فلان من يده : أي شلت . ورجل ميدي : مقطوع اليد . وأيديت على فلان يدا بيضاء : أي منة . وهو ذو مال ييدي به ويبوع : أي يبسط به يديه وباعه . و ' ذهب القوم أيدي سبا ' و ' أيادي سبا : أي متفرقين في كل وجه . والنسبة إلى اليد : يدي . PageV09P397 وثوب الصبا يدي : أي واسع ، وقيل : جديد كأنما رفعت عنه الأيدي ساعتئذ ، وقيل : بل الأيدي تتعاوره . وتجمع اليد أيدين . ولا يد لي بفلان : أي لا طاقة . وما لي به يدان . وقوله : يودي الكريم فيحيى بعد إيداء يودي : يصطنع يدا من المعروف ، يقال : أيدى يودي ويدى ييدي . وياديته مياداة : أي جازيته يدا بيد . فأما قوله : فإنك قد ملأت يدا وشاما يريد : اليمن . وأخذ بهم يد البحر : أي طريقه . ويقولون : ابتعتها اليدين : أي بثمنين مختلفين أرخص وأغلى . ولقيته أول ذات يدين أي أول شيء . وخذه آثر ذي يدين وذات يدين . وفي المثل : ' لأنت أضعف من يد في رحم ' . و ' سقط في يده ' : ندم . PageV09P398 وهو أطول يدا من فلان : أي أسخى منه . ويدي لمن شاء أن يخاطرني . وألقى يدا في عمل كذا : إذا أخذ فيه فابتدأ . وقوله عز وجل : ' حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ' أي يعطونها كملا لا يقطعونها . ورجل يدي : رفيق اليدين . ويد القميص : كمه . وقوله عزوجل : ' فردوا أيديهم في أفواههم ' أي عضوا عليها غيظا . ويد ويدة : بمعنى . وهم علي يد واحدة : أي مجتمعون . وأعطى فلان يده وبيده 
ms1138	 : استسلم وذل . وبايعته يدا بيد : أي نقدا . PageV09P399(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@)(@)(@@) | الدال والتاء(@)(@@) الدفتر معروف ، والجميع الدفاتر . وبكر دربوت وتربوت أي مذلل .(@)(@@) | الدال والظاء(@)(@@) ادلنظى الرجل ادلنظاء إذا سمن وغلظ . والمدلنظي : الشديد اللحم ، وناقة دلنظاة ، والجميع الدلانظ والدلاظي . الدلظم والدلظم الناقة الهرمة الفانية التي لا أسنان لها ، وجمعه دلاظم . PageV09P400(@)(@@) | الدال والثاء(@)(@@) إنه لمثرند ومثرنط أي عظيم ضخم . والمثرندية من النساء : الكثيرة اللحم . وصدر مثرند : كثير اللحم مستو نشوزه في مكانه . والاثرنداء : الخصب . ورجل مثرند : حسن الهيئة . فرثد وجهه فرثدة كثرلحمه وامتلأ . الدمثر الدمث الوثير . وعطن دمثر ودماثر : كذلك . والدماثر : تراب سهل . ثرمد اللحم إذا أساء عمله . وثرمده بالرماد . وثرمداء : اسم بلد . الدلمث السريع ، والدلامث : مثله . PageV09P401(@)(@@) | الدال والراء(@)(@@) الدربلة : ضرب من مشي الإنسان فيه ثقل ، جاء يدربل . المردلة أن لا يحكم الإنسان ما يعمله . الدرنوف الجمل الضخم العظيم . وغلام فندروفندر أي حادر ممتلئ . وقيل هو المنكس الهدان . والفنديرة - والجميع فنادير - قطعة ضخمة من تمر مكتنز . وصخرة ضخمة تنقلع من عرض الجبل . الفرنداة القطاة . وفرند السيف : وشيه . والفرنداة : اسم رملة بالدهنى . والأبزار ، وجمعه فراند . ادرنبى الرجل علينا وابرندى إذا انتفخ من غضب وتهيأ للشر . برند السيف وفرنده واحد . ورجل بندري ومبندر ومتبندر أي كثير المال . وله بندر من حنطة . الدرابنة التجار وأصحاب الحوانيت في السوق ، واحدهم دربان . PageV09P402(@)(@@) | الدال واللام(@)(@@) ابلندى الرجل ابلنداء إذا كثر لحم جنبيه . ورجل مبلند : إذا عرض وضخم . والبلند : أصل الحناء . المندل والمندلي ضرب من البخور والعود الموصوف . والتمندل : مسح اليد بالمنديل . بلدم الرجل إذا أطرق وسكت . والبلدام والبلدامة والبلدم - جميعا - : العيي . وقيل : وخم ثقيل . والبلدم : الثقيل الوطىء . PageV09P403 صفحة فارغة . PageV09P404 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف التاء(@)(@@) . PageV09P405 صفحة فارغة . PageV09P406(@)(@@) | باب المضاعف(@)(@@)(@)(@@) | التاء والثاء(@)(@@) ثت الثت : الشق في الصخرة . والعذيوط . PageV09P407(@)(@@) | التاء والراء(@)(@@) تر : الترارة : امتلاء الجسم وري العظم ، تر يتر ترارة وترورا ، ورجل تار ، وقصرة تارة . وهو أيضا : المسترخي من الجوع . والترور : وثبة النواة من الحيس . وضرب يده فأتراها : أي أندرها . وتر البعير بسلحه يتر ويتر : قذف به . والسلح مترور . وترت يده تتر 
ms1139	 وتتر . والترى : اليد المقطوعة . والترترة : أن تقبض على يدي رجل ثم تترتره : أي تحركه . والترترة : الإنعاظ . ويقولون : لأقيمنه على التر . ولم يفسره . والأترور : الجلواز . والتار : المنفرد ، تر عن قومه وبلاده يتر ويتر . وأتره قومه . وأتره القضاء . والتراتر : الشدائد . PageV09P408 رت : الرتة في عجلة في الكلام ، رجل أرت . والرت : شيء يشبه بالخنزير البري ، وجمعه رتوت . والرت : الرئيس في الشرف والعطاء . وهو من رتوت الناس : أي من عليتهم ومن يعتمد عليهم . وقوم رتان . PageV09P409(@)(@@) | التاء واللام(@)(@@) تل : التل : الرابية من التراب ؛ مكبوس ، وثلاثة أتل ، والجميع التلال والتلول . والصرع ، تللته أتته ، وهو تليل : أي صريع . والدفع . والجرع . والتليل : العنق ؛ لاندماجه ، وجمعه تلل وتلائل . والتلة : شيء من وصف الإبل . وهي البلة بالفم ، والتلل : البلل . ورأيته بتلة : أي بحالة شديدة . وهي الضجعة أيضا . والمتل : القوي الشديد ، أسد متل . ورمح متل : لا يهتز . وإن جبينه ليتل : أي يرشح . وتللته في يديه : أي دفعته إليه . وأتله : إذا ارتبطه واقتاده . وأتل الدهن في كذا : أقطره . والتلتلة : الإقلاق . ومشربة تتخذ من قيقاءة الطلع . والحركة ؛ كالترترة ، والتلتال - اسم - : منه . PageV09P410 والتلاتل من الرجال : التار الغليظ ، وقيل : الشديد ، وجمعه تلاتل . والثور المتلول : المدمج الخلق . وتلتلته : خيسته وذللته . والتلاتل : الشدائد . والتلتلة في السير : سير شديد . والأتلال : ضروب من الثياب ، واحدها تل . وقيل : الوسائد . وضال تال . وجاء بالضلالة والتلالة . والضل والتل . وهو الضل بن التل . ورجل متلول : مجروح . وبه تلة : أي أثر ضربة أو مرض . لت اللت : الفعل من اللتات وهو كل شيء يلت به سويق أو غيره . ولتث الشيء : إذا أوثقته . واللت : الجمع . ولت الحصى : رمى بها . وأصابنا مطر من صبير لت ثيابنا لتا فأروضت منه الأرض : أي بلها . PageV09P411(@)(@@) | التاء والنون(@)(@@) تن : التني : الترب ، وصبية أتنان قيل ، وجمعه تننة كقرد وقردة . وتان بين الخيطين متانة : أي قايس بينهما . والتينان : مثال الشيء وشخصه - على فيعال - . وقيل : هو الذئب . والتنين : التن أيضا وهو الشبه . وأتنه المرض : أي قصعه فلا يشب . ويقولون : أتن فأبن : أي بعد عن قومه فأقام . والتنين : ضرب من الحيات من أعظمها . ونجم من نجوم 
ms1140	 الحساب . نت النتن : مغروف ، نثن الشيء تتنا ، وآنتن إتتانا ، وهو منتن ومنتن ومنتن . ونتنه : جعله منتنا . وهم مناتين وأنتان : أي منتنون . وفي الحديث : ' إذا رأى أحدكم امرأة فأعجبته فليذكر مناتنها ' . والنتيت والكتيت : واحد . والنتنة : من نبت الجبل وهي شجرة خبيثة الرائحة لا شوك لها . ويقال للسيف الكهام : منتن وددان . PageV09P412(@)(@@) | التاء والفاء(@)(@@) فت الفتات : ما يتفتت من الخبز . والفتيت : الشيء المفتوت . والمتقطع ، والفتوت أيضا . والفتة : بعرة أو روثة مفتوتة ، وهي الفتة أيضا . وفي المثل : ' هو أشبه به من الفتة بالفتة ' . وفت في عضده : كقولهم رتا في ذرعه . وما في يدي منك حت ولا فت : أي شيء . وتركه الله حتا فتا : لايملأ كفا . والفتفتة : أن تشرب الإبل دون ريها . والسرار ، يقال : كان بين القوم فتافت : في السر الذي يسمع ولا يفهم . PageV09P413 تف التف : وسخ الأظفار . والتتفيف من التف : كالتأفيف من الأف ؛ وهو البعد ، وجمع التف تففة . والتفتاف والمتفتف : اللذان يلتقطان أحاديث النساء ، وجمعه تفتافون وتفاتف . والتفاتف من الكلام : شبه المقطعات من الشعر . وأتيتك بتفان ذاك وتفئة ذاك : أي بعدانه ، وعلى تفانه : أي على حينه . PageV09P414(@)(@@) | التاء والباء(@)(@@) بت البت : ضرب من الطيالسة مربع ، والجميع البتوت . والقطع المستأصل ، بتت الحبل فانبت . وأعطيته القطيعة بتا وبتلا : أي ممضى لا يرجع فيه . وأبت الطلاق : أي طلقها باتا مصرا . والإبتات : العزيمة . والبت : إدارة الرحى على اليسار . والخيط الطاق الفرد . وسكران لا يبت : أي لا يقطع أمرا . وبت عليه القضاء وأبته . والبتات : متاع البيت . وقيل : هو الزاد ، تبتته أهله تبتتا وبتتوه تبتيتا : أي تزويدا . والمنبت في الحديث : الذي قد أتعب دابته حتى عطب ظهره . وهو في غيرهذا : الذي انقطع ماء ظهره من الكبر . وجاءه يبته : أي يتعبه . وجمل بات : مهزول ؛ يبت بتا . PageV09P415 وأحمق بات : شديد الحمق . تب التب : الخسارة ، تبا له ، وتببته : قلت له ذلك . والتباب : الهلاك . ووقعوا في تبوب منكرة : أي في مهلكة . وتب تبوبة وتبابا وتبوبة وتبابا وتببا . واتخذه فلان ترتبة وتبة : أي شبه الطريق يطأه . واستتبني : استضعفني . وأتب الله قوتها : أي أوهنها . ورجل تاب : ضعيف 