ms4041	 ذبحه ، وأرسل السلطان محمود إلى الخليفة ليعزل أخا عثمان ، وهو أحمد بن نظام الملك ، فبلغ ذلك أحمد فانقطع في داره وبعث إلى الخليفة يسأله أن يعفى من الحضور بالديوان لئلا يعزل من هناك ، فأجابه ولم يؤذ بشيء . وناب أبو القاسم ابن طراد في الوزارة ثم بعث إلى عميد الدولة ابن صدقة وهو بالحديثة فاستحضر فأقام بالحريم الطاهري أياما ، ثم نفذ له الزبزب وجميع أرباب الدولة ومع سديد الدولة خط الخليفة ، فقرأه عليه وهو : ' أجب يا جلال الدين داعي التوفيق مع من حضر من الأصحاب لتعود في هذه الساعة إلى مستقر عزك مكرما ' ، فأقبل معهم من الحريم الطاهري ، وجلس في الوزارة يوم الإثنين سادس ربيع الآخر . وفي جمادى الآخرة : وصل ابن الباقرحي ومعه كتب من سنجر ومحمود بتسليم النظامية إليه ليدرس فيها ، فمنعه الفقهاء فألزمهم الديوان متابعته . وفي آخر شعبان : وصل أسعد الميهني بأخذ المدرسة والنظر فيها ، وفي نواحيها ، وإزالة ابن الباقرحي عنها ، ففعل واتفق الميهني والوزير أحمد بن النظام على أن دخل المدرسة قليل لا يمكن إجراء الأمر على النظام المتقدم ، وأنهم يقنعون ببعض االمتفقهة ويقطعون من بقي ، فاختل بذلك أمر المدرس فدرس يوما واحدا ، وامتنع الفقهاء من الحضور ، وترك التدريس ثم مضى إلى المعسكر ليصلح حاله فأقام خواجا أحمد أبا الفتح بن برهان ليدرس نائبا إلى أن يأتي أسعد الميهني ، فألقى الدرس يوما ، فأحضره الوزير ابن صدقة ، وأسمعه المكروه ، وقال : كيف أقدمت على مكان قد رتب فيه PageV17P220 مدرس ؟ ثم ألزمه بيته وتقدم إلى قاضي القضاة فصرفه عن الشهادة ، وأمر أبا منصور ابن الرزاز بالنيابة في المدرسة . واشتد الغلاء فبلغت كارة الدقيق الخشكار ستة دنانير ونصف .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الجبار بن أحمد ، أبو سعد الصيرفي أخو أبي الحسين سمع من جماعة ولا نعرف فيه إلا الخير ، توفي في هذه السنة . عبيد الله بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن مهرة ، أبو نعيم بن مهرة ، أبو نعيم 
ms4042	 بن أبي علي الحداد ولد سنة ثلاث وستين وأربعمائة ، وسمع بنيسابور وبهراة وبأصبهان وبغداد وغيرها الكثير ، ورحل في الطلب ، وعني بالجمع للحديث ، وقرأ الأدب ، وحصل من الكتب ما لم يحصله غيره ، وكان أديبا حميد الطريقة غزير الدمعة . عيسى بن إسماعيل بن عيسى بن إسماعيل ، أبو زيد العلوي من أولاد الحسن بن علي بن أبي طالب من أهل أبهر ، بلد عند زنجان ، رحل إلى البلاد وسمع الحديث ثمن جماعة ، وكان يميل إلى طريقة التصوف وبغلب في السماع والوجد على زعمه ، توفي في شوال هذه السنة ، وصلي عليه بباب الطاق ، ودفن في قبر قد حفره لنفسه في حياته . عثمان بن نظام الملك وزير السلطان محمود ، كان قد طلبه سنجر فقبض عليه السلطان وحبسه ، فقال أبو PageV17P221 نصر المستوفي : متى مضى هذا إلى سنجر لم تأمنه والصواب قتله وإنفاذ رأسه ، فبعث السلطان إليه عنتر الخادم ، فلص أتاه وعرفه مما جاء فيه قال : أمهلني حتى أصلي ركعتين ، فقام واغتسل وصلى ركعتين وصبر لقضاء الله ، وأخذ السيف من السياف فنظر فيه ثم قال : سيفي أمضى من هذا فاضرب به ولا تعذبني ، فقتله بسيفه وبعث برأسه ، فلما كان بعد قليل فعل بأبي نصر المستوفي مثل ذلك . عثمان بن علي بن المعمر بن أبي عمامة البقال ، أبو المعالي أخو أبي سعد الواعظ سمع من ابن غيلان وغيره ، وقال شيخنا عبد الوهاب : جهدنا به أن نقرأ عليه فأبى ، وقال : اشهدوا أني كذاب ، وكان شاعرا خبيث اللسان ، ويقال : إنه كان قليل الدين يخل بالصلوات . مات في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد بن المهتدي ، أبو الغنائم الخطيب العدل سمع القزويني ، والبرمكي ، والجوهري ، والتنوخي ، والمحضاري ، والطبري ، وغيرهم ، وكان شيخا ذا هيئة جميلة وصلاح ظاهر ، وسماعه صحيح ، وكان شيخنا عبد الوهاب يثني عليه ويصفه بالصدق والصلاح ، وعاش مائة وثلاثين سنة وكسرا ، ممتعا بجميع جوارحه ، وكتب المستظهر في حقه هو شيخ الأسرة . توفي يوم الأحد ثاني عشر ربيع الأول ، ودفن بباب حرب قريبا من بشر الحافي . محمد بن أحمد 
ms4043	 بن عمر القزاز ، أبو غالب الحريري ، ابن الطيوري أخو أبي القاسم شيخنا ، وخال شيخنا عبد الوهاب الأنماطي سمع أبا الحسن زوج الحرة ، والعشاري ، وأبا الطيب الطبري ، حدث وكان سماعه صحيحا ، وكان خيرا صالحا ، روى عنه شيخنا عبد الوهاب . توفي ليلة الجمعة سابع عشر صفر ، ودفن بباب حرب عند أبيه . PageV17P222 محمد بن علي بن محمد ، أبو جعفر من أهل همذان ، يلقب بمقدم الحاج ، حج كثيرا ، وكان يقرأ القرآن بصوت طيب ختم في مسجد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ختمة ، في كل سنة في ليلة واحدة قائما في الروضة ، وسمع الحديث . وتوفي في محرم هذه السنة بهمذان وهو ابن ست وستين سنة . محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق بن محمد ، أبو الحسن الزعفراني الجلاب ولد سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة ، وسمع القاضي أبا يعلى ، وأبا الحسين ابن المهتدي ، وابن المسلمة ، والصريفيني وغيرهم ، وتفقه على أبي إسحاق ، ورحل في طلب العلم والحديث ، وسمع بالبصرة وخوزستان وأصبهان والشام ومصر ، وكان سماعه صحيحا ، وكان ثقة له فهم جيد ، وكتب تصانيف الخطيب وسمعها منه . وتوفي يوم الأربعاء تاسع عشرين صفر ، ودفن بالوردية . المبارك بن محمد بن الحسن ، أبو العز الواسطي سمع وحدث ووعظ ، إلا أنه كان يحكى عنه تخليط في وعظه وتفسيره للقرآن ، توفي في رجب هذه السنة ، رحمه الله وإيانا وسائر المسلمين . PageV17P223(@)(@@) | ثم دخلت سنه ثماني عشرة وخمسمائة(@)(@@) | فمن الحوادث فيها أنه وردت الأخبار بأن الباطنية ظهروا بآمد وكثروا فنفر عليهم أهل البلد ، فقتلوا منهم سبعمائة رجل . وردت شحنكية بغداد إلى سعد الدولة برنقش الزكوي ، وتقدم إلى البرسقي بالعود إلى الموصل ، وسلم منصور بن صدقة إلى سعد الدولة ليوصله إلى دار الخلافة ، فوصل سعد الدولة وسلم منصور إلى دار الخلافة ، ، ووصل الخبر بوصول دبيس ملتجئا إلى الملك طغرل بن محمد بن ملكشاه ، وأنهما على قصد بغداد ، فتقدم الخليفة إلى ابن صدقة بالتأهب لمحاربتهما وجمع الجيوش ، وتقدم إلى برنقش الزكوي بالتأهب أيضا ، واستجاش الأجناد من كل جانب ، فلم يزالوا يتأهبون إلى أن خرجت هذه السنة 
ms4044	 . وفي ربيع الأول : وقع جرف وأمراض وعمت من بغداد إلى البصرة . وفي جمادى الأولى : تكاملت عمارة المثمنة ، وشرع المسترشد في أخذ الدور المشرفة على دجلة إلى مقابل مشرعة الرباط ليبني ذلك كله مسناة واحدة ، ونقض الدار التي بنى في المشرعة ، وذكر أن المسترشد تزوج ببنت سنجر ، وأنه يريد أن يبني هذا المكان . PageV17P224 وفي رجب : تقدم إلى نظر وابن الأنباري ، فمضيا إلى سنجر لأستحضار ابنته زوجة المسترشد ، وكان المتولي للعقد والخطاب في ذلك القاضي الهروي . وفي شعبان : وصلت كتب إلى الديوان ، بأن قافلة واردة من دمشق فيها باطنية قد انتدبوا لقتل أعيان الدولة مثل الوزير ، ونظر فقبض على جماعة منهم وصلب بعضهم في البلد ، إثنان عند عقد المأمونية واثنان بسوق الثلاثاء وواحد بعقد الجديد ، وغرق جماعة ، ونودي أي متشبه من الشاميين وجد ببغداد أخذ وقتل وأخذ في الجملة ابن أيوب قاضي عكبرا ، ونهبت داره ، وقيل أنه وجد عنده مدارج من كتب الباطنية ، وأخذ آخر كان يعينهم بالمال ، وأخذ رجل من الكرخ . وفي شوال : قبض على ناصح الدولة أبي عبدالله بن جهير أستاذ الدار ، وقبض ماله ووكل به داره ، وذكر أنه قرر عليه أربعون ألف دينار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن سلم ، أبو العباس بن أبي الفتوح الخراساني من أهل أصبهان ، سمع بها من أبي عثمان سعيد بن أبي سعيد العيار الصوفي ، وأبي عمر عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن مندة ، وبمكة من سعد الزنجاني وغيره ، وحج خمس حجات وجاور بمكة سنين ، وكان واعظا متصوفا ، ووعظ ببغداد فنفق عليهم . وتوفي بأصبهان في ربيع الآخر من هذه السنة ، وكانت ولادته سنة ست وأربعين . أحمد بن علي بن تركان ، أبو الفتح ، ابن الحمامي لأن أباه كان حماميا ، وكان على مذهب أحمد بن حنبل . ، وصحب أبا الوفاء ابن عقيل ، وكان بارعا في الفقه وأصوله ، شديد الذكاء والفطنة ، فنقم عليه أصحابنا أشياء لم PageV17P225 تحتملها أخلاقهم الخشنة فانتقل وتفقه على الشاشي والغزالي ، ووجد أصحاب الشافعي على أوفى 
ms4045	 ما يريده من الإكرام ، ثم ترقى وجعلوه مدرسا للنظامية فوليها نحو شهر ، وشهد عند الزينبي . وتوفي يوم الأربعاء سابع عشر جمادى الأولى ، ودفن بباب أبرز . إبراهيم بن سمقايا ، أبو إسحاق الزاهد كان من أعيان الصالحين ، توفي في ربيع الأول من هذه السنة . عبد الله بن محمد بن علي بن محمد ، أبو جعفر الدامغاني سمع الصريفيني ، وابن المسلمة ، وابن النقور ، وشهد عند أبيه قاضي القضاة أبي عبد الله وجعل قاضيا على ربع الكرخ من قبل أخيه قاضي القضاة ، أبي الحسن ، ثم ترك ذلك وخلع الطيلسان وولي حجابة باب النوبي ثم عزل ، وكان دمث الأخلاق عتيدا بالرياسة . وتوفي ليلة الثلاثاء ثاني جمادى الأولى ، ودفن بالشونيزية عند قبر ابن أخيه أبي الفتح السامري . عبيد الله بن عبد الملك بن أحمد الشهرزوري ، أبو غالب البقال المقرىء سمع من ابن المذهب ، والجوهري وغيرهما ، وحدث ، وسماعه صحيح ، وكان شيخا فيه سلامة . قاسم بن أبي هاشم أمير مكة ، توفي في العشر الأوسط من صفر ، وخلفه ابنه أبو فليتة فأحسن السياسة ، وأسقط المكس . PageV17P226 محمد بن علي بن سعدون ، أبو ياسر سمع ابن المسلمة ، وأبا القاسم الدجاجي ، وحدث ، وتوفي بالمارستان . محمد بن الحسن بن كردي ، أبو السعادات المعدل ، ثم القاضي ببعقوبا سمع ابن المسلمة ، والصريفيني ، وحدث ، وشهد عند القاضي أبي عبد الله الدامغاني ، وكان كثير الصدقة مشهودا له بالخير ، وبلغ ثمانين سنة . وتوفي ليلة السبت غرة رمضان ، ودفن بباب حرب . المبارك بن جعفر بن مسلم ، أبو الكرم الهاشمي سمع الحديث الكثير من أبي محمد التميمي ، وطراد وغيرهما ، وكتب الكثير ، وتفقه على أبي القاسم يوسف بن محمد الزنجاني ، وعلى شيخنا أبي الحسن الزاغوني ، وكان صالحا خيرا ، وهو أول من لقنني القرآن وأنا طفل . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة عن أربعين سنة ، ودفن بباب حرب . PageV17P227(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع عشرة وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه لما التجأ دبيس بن صدقة إلى الملك طغرل بن محمد بن ملكشاه وحسن له أن يطلب السلطنة والخطبة ، وقصد بغداد ، وتقدم الخليفة بالاستعداد لمحاربتهما 
ms4046	 ، وأمر بفتح باب من ميدان خالص في سور الدار مقابل الحلبة ، وسماه باب النصر ، وجعل عليه بابا من حديد ، وبرز في يوم الجمعة خامس صفر وخرج سحرة يوم الإثنين ثامن صفر من باب النصر بالسواد وعليه البردة وبيده القضيب وعليه الطرحة والشمسة على رأسه ، وبين يديه أبو علي بن صدقة وزيره ونقيب النقباء أبو الفاسم ، وقاضي القضاة وإقبال الخادم ، وأرباب الدولة يمشون في ركابه إلى أن وصلوا باب الحلبة ، ثم ركب الجماعة إلى أن وصلوا إلى صحن الشماسية ، فلما قربوا من السرادق ترجلوا كلهما ومشوا بين يديه إلى السرادق ، ورحل يوم التاسع من صفر فنزل بالخالص ونزل طغرل ودبيس براذان ، فلما عرفا خروج الخليفة عدلا عن طريق خراسان ونزلا برباط جلولاء ، فخرج الوزير أبوعلي بن صدقة في عسكر كثير إلى الدسكرة ، وتوجه الملك طغرل إلى الهارونية ورحل الخليفة فنزل الدسكرة فدبر الملك ودبيس أن يعبرا ديالى وتامرا ويكبسوا بغداد ليلا ويقطعوا الجسر بالنهروان ويحفظ دبيس المعابر ويشتغل طغرل بنهب بغداد ، فعبرا تامرا فنزل طغرل بين ديالى وتامرا وعبر دبيس ديالى على أن يتبعه الملك ، فمرض الملك تلك الليلة وتوالى مجيء المطر وزاد الماء في ديالى والخليفة نازل بالدسكرة لا يعلم بمكر دبيس فقصد دبيس مشرعة النهروان في مائتي فارس جريدة ، فنزل هناك وقد PageV17P228 تعب وجاء المطر عليهم طول ليلتهم وليس معهم خيمة ولازاد ولاعليف ، فوصلت جمال قد نفذت من بغداد إلى الخليفة عليها الزاد والثياب فأخذها دبيس ففرقها على عسكره ، فاكتسوا وشبعوا وغنموا . وبلغ الخبر إلى بغداد بمجيء دبيس فانزعج الناس ودخلوا تحت السلاح ، والتجأ النساء والمشايخ إلى المساجد وأعلنوا بالدعاء والاستغاثة إلى الله تعالى ، وتأدى الخبر إلى الخليفة وأرجف في عسكره بأن دبيسا قد دخل بغداد وملكها ، فرحل مجدا إلى نهروان ، فلم يشعر دبيس إلا برايات الخليفة قد طلعت ، فلما رآها قبل الأرض في مكانه ، وقال : أنا العبد المطرود ما إن يعفى عن العبد المذنب فلم يجبه أحد ، فعاود القول والتضرع ، فرق له الخليفة ، وهم بالعفو عنه أو مصالحته 
ms4047	 فصرفه الوزير ابن صدقة عن هذا الرأي ، وبعث الخليفة نظر الخادم إلى بغداد بتطييب قلوب الناس ونادى في البلد بخروج العسكر بطلب دبيس والإسراع مع الوزير أبي علي بن صدقة ، ودخل الخليفة داره ، وكانت غيبته خمسة وعشرين يوما ، ومضى دبيس والملك إلى سنجر فاستجارا له هذا من أخيه ، وهذا من أمير المؤمنين فأجارهما ولبسا عليه ، فقالا : قد طردنا الخليفة ، وقال : هذه البلاد لي ، فقبض سنجر على دبيس واعتقله في قلعة يتقرب بذلك إلى المسترشد ، وخرج سعد الدولة برنقش الزكوي في تاسع رجب إلى السلطان ، واجتمع به خاليا ، وأكثر الشكوى من الخليفة ، وحقق في نفسه أن الخليفة يطلب الملك ، وأنه خرج من داره مرتين ، وكسر من قصده وإن لم يدبر الأمر في حسم ذلك اتسع الخرق وصعب الأمر ، وسيتضح لك حقيقة ذلك إذا أردت دخول بغداد والذي يحمله على ذلك وزيره أبو علي بن صدقة ، وقد كاتب أمراء الأطراف وجميع العرب والأكراد فحصل في نفس السلطان من ذلك ما دعاه إلى دخول بغداد . وفي هذه الأيام دخل أبوالعباس ابن الرطبي يعلم الأمراء بدار الخليفة . PageV17P229(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) آقسنقر البرسقي صاحب الموصل ، قتله الباطنية في مقصورة الجامع . هلال بن عبد الرحمن بن سريج ابن عمر بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن سليمان بن بلال بن رباح مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم ، كنيته أبوسعيد جال في بلاد الجبل وخراسان ، ووصل إلى سمرقند ، وجال في ماوراء النهر ، ودخل بغداد ، وكان شيخا جهوري الصوت بالقرآن ، حسن النغمة . وتوفي في هذه السنة بسمرقند . هبة الله بن محمد بن علي ، أبو البركات ابن البخاري ولد سنة أربع وثلاثين ، وسمع من ابن غيلان ، وابن المذهب ، والجوهري ، والعشاري ، والتنوخي ، وحدث عنهم ، وكان سماعه صحيحأ ، وشهد عند أبي الحسن الدامغاني ، وتوفي يوم الإثنين ثاني عشرين رجب ، ودفن بمقبرة باب حرب . PageV17P230(@)(@@) | ثم دخلت سنة عشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه لما قاتل المسترشد طغرل بن محمد فرح بذلك محمود وكاتب الخليفة ، قال : قد علمت 
ms4048	 ما فعلت لأجلي وأنا خادمك وصائر إليك وتراسلا بالأيمان والعهود على إنهما يتفقان على سنجر ، ويمضيان إلى قتاله ، ويكون محمود في السلطنة وحده فلما علم سنجر ، بذلك بعث إلى محمود ، يقول له : أنت يميني والخليفة قد عزم على أن يمكر بي وبك ، فإذا اتفقتما علي فرغ مني وعاد إليك فلا تلتفت إليه وأنت تعلم أنه ليس لي ولد وذكر ، وإنك ضربت معي مصافا ، وظفرت بك ، فلم أسىء إليك ، وقتلت من كان سببا لقتالنا ، وأعدتك إلى السلطنة ، وجعلتك ولي عهدي ، وزوجتك ابنتي ، فلما مضت إلى الله تعالى زوجتك الآخرى ، ورأي فيك رأي الوالد فالله الله أن تعول على ما قال لك ، ويجب بعد هذا أن تمضي إلى بغداد ومعك العساكر فتقبض على وزير الخليفة ابن صدقة وتقتل الأكراد الذين قد دونهم وتأخذ النزل الذي قد عمله وجميع آلة السفر ، وتقول : أنا سيفك وخادمك وأنت تعود إلى دارك على ما جرت به عادة آبائك ، وأنا لا أحوجك إلى تعسف فإن فعل وإلا أخذته بالشدة وإلا لم يبق لك ولا لي معه حكم ، ونفذ إليه رجلا ، وقال هذا يكون وزيرك ، فلما وصل الرجل والرسالة انثنى عزمه عما كان عول عليه والتفت إلى قول عمه ، وكتب صاحب الخبر إلى الخليفة . بذلك فنفذ الخليفة إليه سديد الدولة ابن الأنباري يقول له : تقنع أن تتأخر في هذه السنة عن بغداد لقلة الميز والناس في عقب الغلاء ، فقال : لابد لي من المجيء ، واتفق أنه خرج شحنة بغداد PageV17P231 برنقش الخادم إلى السلطان محمود يشكو من استيلاء الخليفة على ما ذكرنا فى السنة قبلها فأوغر صدره على دخول بغداد وحقق فى نفسه أن الخليفة مع خروجه ومباشرته الحرب بنفسه لا يقعد ولا يمكن أحدا . من دخول بغداد من أصحاب السلطان من شحنة وعميد ، فتوجه السلطان إلى بغداد ، فلما سمع الخليفة نفذ إليه رسولا وكتابا إلى وزيره يأمر برد السلطان عن التوجه ، فأبى وأجاب بجواب ثقل سماعه على الخليفة ، فشرع الخليفة في عمل المضارب واعتداد السلاح وجمع العساكر ، ونودي ببغداد 
ms4049	 يوم السبت عاشر ذي القعدة بعبور الناس إلى الجانب الغربي ، وتقدم بإخراج سرادقه إلى ظاهر الحلبة ، وانزعج الناس وعبروا إلى الجانب الغربي فكثر الزحام على المعابر والسفن ، وبلغ أجرة الدار بالجانب الغربي ستة دنانير وخمسة ، وتأذوا غاية التأذي ، فلما اطمأن الناس وسكنوا بدار الخليفة من القتال ، وقال : أخلي البلد عليه ، وأخرج وأحقن دماء المسلمين ، فنودي بالعبور إلى الجانب الشرقي فعبروا وحمل سرادق الخليفة إلى الجانب الغربي ، فضرب تحت الرقة وتواتر مجىء الأمطار ودام الرعد والبرق ثلاثة أيام ، وكادت الدور تغرق ، وانهدم بعضها وعبرت الرايات والأعلام . ثم خرج المسترشد من داره رابع عشرين في القعدة من باب الغربة وعبر في الزبزب ، وصعد إلى مضاربه ، فلما عرف السلطان ذلك بعث برنقش الزكوي ، . وأسعد الطغرائي فدخلا بغداد ومضيا إلى السرادق فجلسا على بابه زمانا إلى أن أذن لهما ، وقد جلس لهما الخليفة على سريره فقبلا الأرض ، وأديا رسالة السلطان وامتعاضه من انزعاج أمير المؤمنين ، ثم خشنا في آخر الرسالة ، وقال الخليفة : أنا أقول له يجب أن تتأخر في هذه السنة عن العراق فلا تقبل ما بيني وبينك إلا السيف ، ثم قال لبرنقش : أنت كنت السبب في مجيئه ، وأنت فسدت قبله ، ثم هم بقتله فمنعه الوزير وقال : هو رسول ، وكتب الجواب وبعثه معهما فخرجا إلى السلطان وهو بقر ميسين ، وقد توجه إلى المرج PageV17P232 فأوصلا التاب إليه وعرفا الجواب وأخبراه بما شاهداه من خروج الخليفة عن داره وكونه في مضاربه بالجانب الغربي فامتلأ غيظا واستشاط وأمر بالرحيل إلى بغداد . وفي عاشر ذي الحجة : وهو يوم النحر أمر أمير المؤمنين بنصب خيمة كبيرة وبين يديها خيمة أخرى ومد شقتين من شقاق السرادق من غير دهليز ، ونصبوا في صدر الخيمة منبرا عاليا ، وحضر خواص الخليفة ووزيره والنقباء وأرباب المناصب والأشراف والهاشميون والطالبيون ، وخلق من الوجوه ، وأقبل الخليفة ومعه ولده الراشد وهو ولي عهده ، فوقف إلى جانب المنبر ، وصلى بالناس صلاة العيد ، وكان المكبرون خطباء الجوامع ابن الغريق وابن المهتدي وابن التريكي وغيرهم ، فلما فرغ من الصلاة صعد 
ms4050	 المنبر ، ووقف ولي العهد دونه بيده سيف مشهور فابتدأ فقال : الله أكبر ما سحت الأنواء ، وأشرق الضياء ، وطلعت ذكاء ، وعلت على الأرض السماء ، الله أكبر ما همع سحاب ، ولمع سراب ، وأنجح طلاب وسر قادم باياب ، الله أكبر . مانبت نجم وأزهر ، وأينع غصن ، وأثمر ، وطلع فجر وأسفر وأضاء هلال وأقمر ، سبحان الذي جل عن الأشباه والنظير ، وعجز عن تكييف ذاته الفكر والضمير لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار ، وهو اللطيف الخبير ، الحمد لله ناصر أوليائه وخاذل أعدائه الذي لا يخلو من علمه مكان ولا يشغله شأن عن شأن ، أحمده على تزايد نعمه ، وأسأله الزيادة من بره وكرمه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة أجعلها لنفسي الوقاء ، وأعدها ذخرا ليوم اللقاء ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله بعثه والكفر ممتد الرواق وقد ضرب بجرانه في الافاق ، فشمر فيه عن ساق وقوم أهل الزيغ والنفاق ، صلى الله عليه وعلى آله الأخيار وأهل بيته الأطهار ، وعلى عمه وصنو أبيه العباس في الشرف الشامخ والمجد الباذخ جد أمير المؤمنين أبي الخفاء الراشدين ، وعلى أزواجه الطاهرات أمهات المؤمنين وسلم ، صلاة يزكيهم بها يوم الدين ، وتجعلهم في جواره أعلى عليين . عباد الله قد وضح السبيل لطالبيه ونطق الدليل للراغب فيه واستظهر الحق لظهور معانيه ، فما للنفوس راغبة عن رشادها مشمرة عن فسادها مفرطة في إصدارها وإيرادها ، PageV17P233 جاهلة بمعادها أوهي عصية عن استعدادها ، هيهات هيهات كم اخترمت المنية قبلكم ، وساقت إلى الأرماس من كان أشد منكم ومثلكم ، سلبتهم أرواحهم وقطعتهم افراحهم ولم تخف جيوشهم ولا سلاحهم طالما أفنت أمما واستزلت قدما ، وأمطرت عليهم من الفناء ديما ، ورمتهم من البلاء أسهما . وحرمتهم من الامال مغنما ، وحملتهم من الأثقال مغرما ، ولم تراع فيهم محرما ذلوا بعد أن عزوا في دنياهم ، وسادوا وجروا الجيوش إلى الأعداء وقادوا فعاد طلقهم مأسورا وقائدهم بالشقاوة مقهورا ، قد عدموا نورا وسرورا فيا أسفا لهم ضيعوا زمنا وما اكتسبوا حسنا ، كيف بهم إذا نشرت الأمم وأعيدت إلى الحياة الرمم ، ونزك بذي الذنوب 
ms4051	 الألم ، وظهر من أهل التقصير الأسف والندم ، ذلك يوم لا يرحم فيه من شكا ، ولا يعذر من بكى ، ولا يجد الظالم لنفسه مسلكا يوم يشتد فيه الفراق ويتزايد فيه القلق ، وتثقل على أهلها الأوزار ، وتلفح وجوه العصاة النار ، وتذهل المرضعات ، وتعظم التبعات ، وتظهر الآبات ، وتكاشف البليات ، ولا يقال فيه من ندم ، ولا ينجو من عذاب الله إلا من رحم ، واعلموا عباد الله أن يومكم هذا يوم شرفه الله بتشريفه القديم ، وابتلى فيه خليله إبراهيم بذبح ولده اسماعيل ، وفداه بذبح عظيم ، وسن فيه النحر وجعله شعارا للسنة إلى آخر الدهر : ' لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين ' البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة ، والجذع من الضأن ، والثنى من المعز عن واحد ' فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرها لكم لعكم تشكرون ' . ثم جلس بين الخطبتين ، ثم قام إلى الثانية فحمد الله وكبر ، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم PageV17P234 يمينا وشمالا ثم قال : اللهم أصلحني وأصلح لي ذريتي وأعني على ما وليتني وأوزعني شكر نعمتك ، ووفقني لما أهلتني له ، وانصرني على ما استخلفتني . فيه ، واحفظني فيما اسرعيتني ولا تخلني من خفايا لطفك التي عودتني ' رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السموات والأرض انت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين ' ' إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ' . قال المصنف رحمه الله : نقلت هذه الخطبة من خط أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن العباس الحراني الشاهد ، وقد أجاز لي رواية ما يروى عنه ، قال : حضرت هذه الخطبة مع قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي ، وجماعة العدول ، وكان خطباء الجوامع قياما تحت المنبروهم المكبرون في أثناء الخطبة . قال : فلما أنهى الخطبة وتخفز للنزول بادره الشريف أبو المظفر أحمد بن علي بن عبد العزيز الهاشمي فأنشده : عليك سلام الله ياخير من علا 
ms4052	 . . . على منبر قد حف أعلامه النصر وأفضل من أم الأنام وعمهم . . . بسيرته الحسنى وكان له الأمر وأشرف أهل الأرض شرقا ومغربا . . . ومن جده من أجله نزل القطر لقد شرفت أسماعنا منك خطبة . . . وموعظة فضل يلين لها الصخر ملأت بها كل القلوب مهابة . . . فقد رجفت من خوف تخويفها مصر سما لفظها فضلا على كل قائل . . . وجل علاها أن يلم بها حصر أشدت بها سامي المنابر رفعة . . . تقاصر عن إدراكها الأنجم الزهر وزدت بها عدنان مجدا مؤثلا . . . فأضحى لها بين الأنام بك الفخر وسدت بني العباس حتى لقد غدا . . . يباهي بك السجاد والعالم الحبر فلله عصر أنت فيه إمامه ولله . . . ولله دين أنت فيه لنا الصدر PageV17P235 بقيت على الاسلام والملك كلما . . . تقادم عصر أنت فيه أتى عصر وأصجت بالعيد السعيد مهنأ . . . يشرفنا فيه صلاتك والنحر ونزل فنحر بدنه بيده ، ثم دخل السرادق ووقع البكاء على الناس ودعوا له بالتوفيق والنصر ، وأمر بجمع السفن كلها فعبر بها إلى الجانب الغربي ، وانقطع عبور الناس باالكلية . وأما السلطان فإنه بلغ إلى حلوان ، فبعث من هنالك الأمير زنكي إلى واسط ، فأزاح عنها عفيف الخادم فهرب حتى لحق بالخليفة ، وأمر الخليفة بسد أبواب داره جميعها سوى باب النوبي ، ورسم لحاجب الباب القعود عليه لحفظ الدار ، ولم يبق من أصحاب الخليفة وحواشيه في الجانب الشرقي سواه . وأقبل السلطان في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجة إلى بغداد ، فنزل بالشماسسة ودخل بعض عسكره إلى بغداد فنزلوا في دور الناس وانبثوا في الحريم وغيره ، وأمر الخليفة بنقل الحرم والجواري إلى الحريم الطاهري من الجانب الغربي ونقل بعض رحله إلى دار العميد التي بقصر المأمون ، ولم يزل السلطان يبعث الرسل إلى الخليفة ويتلطف به وبدعوه إلى الصلح والعود إلى داره ، وهو لا يجيب ، ثم وقف عسكر السلطان بالجانب الشرقي والعامة بالجانب الغربي يسبون الأتراك ، ويقولون : يا باطنية يا ملاحدة عصيتم أمير المؤمنين فعقودكم باطلة ، وأنكحتكم فاسدة تم تراموا بالنشاب . قال المصنف رحمه الله : وفي هذه السنة حملت إلى أبي القاسم علي 
ms4053	 بن يعلى العلوي وأنا صغير السن فلقنني كلمات من الوعظ ، وألبسني قميصا من الفوط ، ثم جلس لوداع أهل بغداد عند السور مستندا إلى الرباط الذي في آخر الحلبة ، ورقاني إلى المنبر فأوردت الكلمات وحزر الجمع يومئذ فكانوا نحو ، خمسين ألفآ ، وكان يورد الأحاديث بأسانيدها ، وينصر أهل السنة ، ويقول : أنا علوي بلخي ما أنا علوي كرخي ، PageV17P236 وسمعت منه الحديث وأجاز لي جميع مسموعاته ومجموعاته ، وأنشدنا يوم وداعه ، وذكر أنها لأبي القاسم الجميل النيسابوري ، وأنه سمعها منه : سروري من الدهر لقياكم . . . ودار سلامي مغناكم وأنتم مدى أملي ما أعيش . . . وما طاب عيشي لولاكم جنابكم الرحب مرعى الكرام . . . فلا صوح الدهر مرعاكم كأن بأيديكم جنة . . . ونارا فأرجو وأخشاكم فحياكم الله كم حسرة . . . أراني فراق صحياكم حشا البين يوم ارتحلتم حشاي . . . بنار الهموم وحاشاكم فياليت شعرى ومن لي . . . بأن أعيش إلى يوم ألقاكم إذا إزدحمت في فؤادي الهموم . . . أعلل قلبي بذكراكم تود جفوني لو أنها . . . مناخ لبعض مطاياكم وأستنشق الريح من أرضكم . . . لعلي أحظى برياكم فلا تنسوا العهد ما بيننا . . . فلسنا مدى الدهر ننساكم فها أنتم أولياء النعيم . . . وها أنا بالرق مولاكم وخرج العلوي من بغداد في ربيع الآخر من هذه السنة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن محمد ، أبو الفتوح الغزالي الطوسي أخو أبي حامد ، كان متصوفا متزهدا في أول أمره ، ثم وعظ فكان متفوها وقبله العوام . وجلس في بغداد في التاجية ورباط بهروز ، وجلس في دار السلطان محمود فأعطاه ألف دينار ، فلما خرج رأى فرس الوزير في دهليز الدار بمركب ذهب وقلائد وطوق فركبه ومضى فأخبر الوزير ، فقال : لا يتبعه أحد ولا يعاد إلي الفرس ، وخرج يوما PageV17P237 إلى ناعورة فسمعها تئن ، فرمى طيلسانه عليها ، وكان له نكت لطيفة إلا أن الغالب على كلامه التخليط ورواية الاحاديث الموضوعة والحكايات الفارغة والمعاني الفاسدة ، وقد علق عنه . كثير من ذلك ، وقد رأينا من كلامه الذى علق عنه وعليه خطه إقرارا بأنه كلامه . فمن ذلك أنه قال : قال موسى رب 
ms4054	 أرني أنظر إليك ، قيل له : لن تراني ، فقال : هذا شأنك تصطفي آدم ثم تسود وجهه وتخرجه من الجنة ، وتدعوني إلى الطور ثم تشمت بي الأعداء ، هذا عملك بالأخيار ، كيف تصنع بالأعداء . وقال : نزل إسرافيل بمفاتيح الكنوز على رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل جالس عنده فاصفر وجه جبريل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا اسرافيل ، هل نقص مما عنده شيئا ، قال : لا ، قال : ما لا ينقص الواهب ما أريده . وقال : دخل يهودى إلى الشيخ أبى سعيد ، فقال - أريد أن أسلم ، فقال له : لا ترد ، فقال الناس : يا شيخ تمنعه من الإسلام ، فقال له : تريد ولا بد ، قال : نعم ، قال : برئت من نفسك وما لك ، قال : نعم قال : هذا الاسلام عندي احملوه الآن إلى الشيخ أبي حامد حتى يعلمه لا - لا المنافقين يعني لا إله الا الله قال أحمد الغزالي : الذي يقول لا إله إلا الله غير مقبول ظنوا أن قول لا إله إلا الله منشور ولايته أفنسوا عزله . وحكى عنه القاضى أبو يعلى أنه صعد المنبر يوما ، فقال : معاشر المسلمين كنت دائما أدعوكم إلى الله فأنا اليوم أحذركم منه ، واللة ما شدت الزنانير إلا من حبه ، ولا أديت الجزية إلا في عشقه . وأنبأنا محمد بن ناصر الحافظ ، عن محمد بن طاهر المقدسي قال : كان أحمد الغزالي آية من آيات الله تعالى في الكذب ، توصل إلى الدنيا بالوعظ ، سمعته يوما بهمذان يقول : رأيت إبليس في وسط هذا الرباط يسجد لي فقال له : ويحك ، إنه اللة PageV17P238 عز وجل أمره بالسجود لآدم فأبى . فقال : والله لقد سجد لي أكثر من سبعين مرة . فعلمت أنه لا يرجع إلى دين ومعتقد . قال : وكان يزعم أنه يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم عيانا في يقظته لا في نومه ، وكان يذكر على المنبر أنه كلما أشكل عليه أمر رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله على ذلك المشكل فدله على الصواب . قال : وسمعته يوما يحكي عن بعض المشايخ ، فلما نزل سألته عنها 
ms4055	 فقال : أنا وضعتها في الوقت . قال : وله من هذه الجهالات والحماقات ما لا يحصى . قال مؤلف الكتاب : وكان أحمد الغزالي يتعصب لابليس ويعذره ، حتى قال يوما : لم يدر ذاك المسكين أن أظافر القضاء اذا حكت أدمت وقسي القدر اذا رمت أصمت ثم انشد . وكنا وليلى في صعود من الهوى . . . فلما توافينا ثبت وزلت وقال : التقى موسى وابليس عند عقبة الطور ، فقال : يا ابليس لم لم تسجد لآدم . فقال كلاما كنت لأسجد لبشر يا موسى ادعيت التوحيد وأنا موحد ، ثم التفت إلى غيره وأنت قلت أرني فنظرت إلى الجبل فانا أصدق منك في التوحيد ، قال : أسجد للغير ما سجدت من لم يتعلم التوحيد من ابليس فهو زنديق ، يا موسى كلما ازداد محبة لغيري ازددت له عشقا . قال المصنف : لقد عجبت من هذا الهذيان الذي قد صار عن جاهل بالحال ، فإنه لو كان إبليس غار ، لله محبة ما حرض الناس على المعاصي ، ولقد أدهشني نفاق هذا الهذيان في بغداد وهي دار العلم ، ولقد حضر مجلسه يوسف الهمذاني ، فقال : مدد كلام هذا شيطاني لا رباني ذهب دينه والدنيا لا تبقى له . وشاع عن أحمد الغزالى أنه كان يقول بالشاهد ، و ينظر إلى المردان PageV17P239 ويجالسهم ، حتى حدثني أبو الحسين بن يوسف أنه كتب إليه في حق مملوك له تركي ، فقرأ الرقعة ثم صاح باسمه ، فقام إليه وصعد المنبر فقبل بين عينيه ، وقال : هذا جواب الرقعة . توفي أبو الفتوح في هذه السنه . بهرام بن بهرام ، أبو شجاع البيع سمع الجوهري ، والتنوخي ، وكان سماعه صحيحا ، وكان كريما ، بنى مدرسة لأصحاب أحمد بباب الأزج عند باب كلواذي ، ودفن فيها ، ووقف قطعة من أملاكه على الفقهاء وسبل الخبر . وكانت وفاته يوم الجمعة سادس عشر محرم . صاعد بن سيار بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، أبوالعلاء الإسحاقي من أهل هراة ، سمع الحديث الكثير ، وكان حافظا متقنا . روى عنه أشياخنا . وتوفي بغورج ، وغورج قرية على باب هراة . PageV17P240(@)(@@) | ثم دخلت سنة احدى وعشرين خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن جماعة من 
ms4056	 عسكر السلطان محمود جاءوا ليدخلوا إلى دار الخلافة من باب النوبي فمنعتهم خاتون ، فجاءوا إلى باب الغربة يوم الأربعاء رابع المحرم ، ومعهم جماعة من الساسة والرعاع ، وأخذوا مطارق الحدادين وكسروا باب الغربة ، ودخلوا إلى التاج ونهبوا دار الخلافة مما يلي الشط ، فخرج الجواري حاسرات يلطمن ، فدخلن دار خاتون . قال المصنف : فرأيتهن وأنا صبي يستشفعن وقد جئن صارخات ، وجزن على باب المخزن فدخلن دار خاتون ، وضج الناس كأن الدنيا تزلزلت ، فأخبر الخليفة بالحال فخرج من السرادق ، وأبو علي بن . صدقه بين يديه وقدموا السفن في دفعة واحدة ، ودخل العسكر في السلاح وترسوا في وجوههم وألبسوا الملاحين السلاح ، ورماة النشاب من ورائهم ، ورمى العيارون أنفسهم في الماء ، فعبروا وعسكر السلطان مشغولون بالنهب ، قد دخل منهم دار الخلافة نحو ألف في السلاح ، فلما رأوا عسكر الخليفة قد عبر وقع عليهم الذلة فانهزموا ، ووقع فيهم السيف ، واختفوا في السراديب ، فدخل عسكر الخليفة فأسروا جماعة وقتلوا جماعة من الامراء ، ونهب العوام دور أصحاب السلطان ودخلوا ، دار وزيره ، ودار العزيز بن نصر المستوفي ، ودار أبي البركات الطبيب ، وكانت عنده ودائع ، فأخذ من داره ما قيمته ثلثمائة ألف دينار ، ودخلوا PageV17P241 رباط بهروز وتعرضوا للمتصوفة ، وهرب أصحاب السلطان وقتل منهم عدة وافرة في الدروب والمضايق ، وبقي الخليفة والوزير بالجانب الغربي حتى نقلت الحرم والرحل الذي كانوا أودعوه في الحريم الطاهري ودار العميد ، ثم عبر الخليفة إلى داره يوم السبت سابع المحرم ومعه العساكر ، وحفروا الخنادق ليلا عند أبواب الحروب والمسالك ، ورتب على أبواب المحال من يحرسها من ورود أصحاب السلطان ، فبقي القتال على هذا أياما ، وجاء من عسكر السلطان خلق كثير فخرج إليهم الوزير والنقيب والعسكر ، فغدر أبو الفتح ابن ورام في جماعة معه وانتقلوا إلى العسكر السلطاني ، فلما كان يوم عاشوراء انقطع القتال وترددت الرسل ولان الأمر ، وقال السلطان : أريد أن تبعث لي من يحلفنى ، وأنفذ بعد ذلك وزيري ليستوثق لي ، . فمال الخليفة إلى الصلح ، فبعث قاضي القضاة الزينبي ، وإسماعيل الصوفي ونيفا وثلاثين شاهدا من المعدلين ، فاحتبسهم 
ms4057	 ستة أيام ، فقال الناس : قد قبض عليهم ، ويئس الناس من الصلاح ، وحفرت الخنادق ، وسدت العقود ، وسلم كل قطر من بغداد إلى شحنة ، وأجفل أهل الجانب الغربي خوفا لكونهم سبوا السلطان وشتموه ، وكانوا يقولون : يا باطني لما لم تقدر على غزو الروم جئت تغزو الخليفة والمسلمين ، ودخل برنقش الزكوي على السلطان فأغراه بالناس فنفر السلطان ، وقال : أنت تريد أن أنهب المسلمين وأغير القبلة ، ثم تقدم من وقته إلى الوزير ، وقال : أحضر الجماعة ، فأحضروا وقت المغرب فصلى قاضي القضاة بالسلطان المغرب وسلم عليه ، فأذن له في الجلوس ، وقرأ عليه مكتوب الخليفة فقام قائما وقبل الأرض وقال : سمعا وطاعة لأمير المؤمنين ، ولم يخالف في شيء مما اقترح عليه وحلف ، فعادوا بطيبة القلب وأصبح الناس مطمئنين ، وفتحت العقود ، وطمت الخنادق ، ودخل أصحاب السلطان إلى البلد وهم يقولون : نحن منذ ثلاثة أيام ما أكلنا الخبز ، ولو لم يقع الصلح متنا جوعا ، وكان الخبز في معسكرهم كل منا بدانق ولم يوجد ، وكانوا يسلقون الطعام في الماء ثم يأكلونه ، وكان السعر في الحريم رخيصا ، فما رئي سلطان قط حاصر بلدا فكان هو المحاصر إلأ هذا ، وظهر من السلطان حلم وافر عن العوام . PageV17P242 وحكى أبو المكارم بن رميضاء السقلاطوني ، قال : رأيت أبا سعد بن أبي عمامة في المنام حين اختصم المسترشد بالله ومحمود وعليه ثياب بياض ، فسلمت عليه وقلت له من أين أقبلت ؟ قال : من عند الإمام . أحمد بن حنبل وها هو ورائي ، فالتفت فرأيت . أحمد بن حنبل ومعه جماعة من أصحابه ، فقلت : إلى أين تقصدون ؟ قالوا : إلى أمير المسترشد بالله لندعو له بالنصر ، فصحبتهم وانتهينا إلى الحربية إلى مسجد ابن القزويني ، فقال الامام أحمد بن حنبل : ندخل نأخذ الشيخ معنا ، فدخل باب المسجد ، وقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، فإذا الصوت من صدر المسجد : وعليك السلام يا أبا عبد الله ، الإمام قد نصر ، قال : فانتبهت مرعوبأ وكان كما قال الشيخ . ثم إن أصحاب السلطان طلبوا ما نهب من دورهم ، فتقمم الخليفة إلى حاجب الباب وكان ابن الصاحب 
ms4058	 أن يأخذ العوام الذين نهبوا دور الاتراك ، فقبض على عالم كثير لايحصى ، واسترد ما أمكن ، وأشهد عليهم أنه متى ظهر مع أحد شيء من النهب أبيح دمه ثم نفذ الخليفة إقبالا ، وابن الأنباري ، وابن الصاحب وفي صحبتهم خيل وبغال وجوشن وتخوت ثياب ، ثم أسرج الزبزب للوزير وجلس فيه وحجاب الديوان معه ، وركب أرباب الدولة في السفن حول الزبزب ، ونزل العوام في السفن وعلى الشط ، وكان يوما عظيما ، فدخل إلى السلطان وأدى الرسالة ، فقام السلطان وقبل الأرض ، ثم أذن للوزير في الانكفاء ، فنهض فركب في الزبزب إلى أن وصل إلى دار وزير السلطان فصعد ، فقعد عنده زمانا يتحادثان ، ثم خرج فرحا ، وتمكن أصحاب السلطان من بغداد ونودي من قبل السلطان أنه قد فتح دار ضرب ، فمن لم يقبل ديناره أبيح دمه ، فسمع ، الوزير بذلك فضمن للسلطان كل شهر ألف دينار ، وأزال دار الضرب ، ثم أعيد حق البيع ، وكثر الانبساط ، وجاء وزير السلطان إلى الخليفة في رابع صفر ، فدخل إليه فأكرمه كرامة لم يكرم بها وزير قط ، ثم خلع عليه وخلا هو وزير الخليفة فتحادثا طويلا . ومرض السلطان في المدائن وغشي عليه ، ووقع من على الفرس ، وكان مريضا PageV17P243 مرضا شديدا ، فبعث له الخليفة أدوية وهدايا ، وبعث عشرة آلاف رطل خبز وعشرة أرؤس من البقر وتمرا كثيرا تصدق عنه ، ثم ركب في حادي عشر صفر ، ثم انتكس وأرجف عليه ، وكان الخليفة قد هيأ له الخلع ليجيء إليه فيخلع عليه ، فمنعه المرض ، وأشار عليه الطبيب بالخروج من بغداد ، فبعث الخليفة الخلع مع الوزير ابن صدقة فخلعها عليه وهو مطروح على جانبه ، وانصرف ثم رحل السلطان في ثاني عشر ربيع الآخر ، وأقام في المرج أياما ، ورحل يطلب همذان ، وفوض شحنكية بغداد إلى زنكي . وجلس ابن سلمان يدرس في النظامية ، ورخصت الأسعار ببغداد ، ثم وصل الخبر من همذان في جمادى الآخرة بأن السلطان قبض على العزيز وصادره واعتقله ، وعلى الوزير فصادره واعتقله ، وكان السبب أن الوزير تكلم على العزيز ، وأن يرنقش تكلم على الوزير ، وقال للسلطان 
ms4059	 : هذا أخذ الأموال من الخليفة واتفق هو ووزيره وتحالفا على أن يرحلا بك من بغداد ولا تبلغ غرضا ، فكل ما جرى عليك منه . ثم بعث السلطان إلى أنوشروان وهو مقيم بالحريم الطاهري فاستوزر ، فلم يكن . له ما يتجهز به حتى بعث له . الوزير جلال الدين من عند الخليفة الخيم والخيل وما يحتاج إليه ، فرحل في مستهل رمضان إلى أصبهان ، فأقام في الوزارة عشرة أشهر ، ثم استعفى وعاد إلى بغداد . وفي اليوم الثالث من رمضان : وصل بهروز الخادم الملقب مجاهد الدين إلى بغداد وقد فوض السلطان إليه بغداد والحلة ، وفوضت ولاية الموصل وما يجري مجراها إلى زنكي ، فخرج إليها ، وأرسل الخليفة علي بن طراد إلى سنجر لإبعاد دبيس من حضرته ومعه خلع فلبسها وأكرمه وأعطاه كوسات وأعلاما وبوقات ، وأذن له في ضرب الطبل على بابه ثلاث صلوات ، وأعطاه طوقا وفرسين وسيفين محلاة ولوائين ، وبعث معه ابن صاعد خطيب نيسابور . وجاء الخبربأن سنجر قتل من الباطنية اثني عشرألفا . PageV17P244 ومن الحوادث في هذه السنة : أن أبا الفتوح الاسفرائيني ، وكان لا يعرف الحديث إنما هو في ذلك على عادة القصاص ، سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما كذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات ' فقال : هذا ليس بصحيح . والحديث في الصحيح . وقال : يوما على المنبر : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أصبحت ؟ قال : أعمى بين عميان ، ضالا بين ضلال . فنقل ذلك إلى الوزير ابن صدقة فاستحضره فأقر وأخذ يتأول بتأويلات باردة فاسدة ، فقال الوزير للفقهاء : ما تقولون ؟ فقال ابن سلمان مدرس النظامية : . لو قال هذا الشافعي ما قبلنا منه ويجب على هذا ان يجدد إسلامه وتوبته . فمنع من الجلوس بعد أن استقر أن يجلس ويشد الزنار ويتوب ، ثم يرحل من بغداد ، فنصره قوم من الأكابر يميلون إلى اعتقاده ، فأعادوه إلى الجلوس ، وكان يتكم بما يسقط حرمة المصحف من قلوب الناس فافتتن به خلق كثير . وزادت الفتن في بغداد ، وتعرض أصحاب أبي الفتوح بمسجد ابن جردة فرجموا ورجم معهم أبو الفتوح ، وكان اذا 
ms4060	 ركب يلبس الحديد ومعه السيوف المجذبة تحفظه ، ثم اجتاز بسوق الثلاثاء فرجم ورميت عليه الميتات . ومع هذا يقول : ليس هذا الذي نتلوه كلام الله إنما هو عبارة ومجاز ، والكلام الحقيقي قائم بالنفس . فينفر أهل السنة كلما سمعوا هذا ، فلما كان اليوم الذي دفن فيه أبو الحسن ابن الفاعوس انقلبت بغداد لموته ، وغلقت الأسواق ، وكان الحنابلة يصيحون على عادتهم هذا يوم سني حنبلي لا قشيري ولا أشعري ، ويصرخون بسبب أبى الفتوح ، فمنعه المسترشد من الجلوس ، وأمر أن لا يقيم ببغداد ، وكان ابن صدقة يميل إلى مذهب أهل السنة فنصرهم . فلما أن كان يوم الأحد العشرين من شوال : ظهر عند إنسان وراق كراسة قد اشتراها في جملة كاغد بذل من عنده فيها مكتوب القرآن ، وقد كتب بين كل سطرين من القرآن سطر من الشعر على وزن أواخر لآيات ، ففتش على كاتبها ، فاذا به رجل معلم يقال له : ابن الأديب ، فكبس بيته ، فوجدوا فيه كراريس على هذا المعنى ، فحمل إلى الديوان فسئل عن ذلك فأقر ، وكان من أصحاب أبي الفتوح ، فحمل على حمار ، وشهر PageV17P245 في البلد ونودي عليه ، وهمت العامة بإحراقه فانتعش أهل السنة ، ثم أذن لأبي الفتوح فجلس ، وظهر عبد القادر فجلس في الحلبة فتشبث به أهل السنة وانتصروا بحسن اعتقاد الناس به .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله بن محمود أبى عيسى بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور ، أبو السعادات المتوكلي سمع أبا الغنائم ابن المأمون ، وأبا جعفر ابن المسلمة ، والخميب وغيرهم ، وكان سماعه صحيحا ، وسمعت منه الحديث ، وكتب لي إجازة بخطه ، فذكر فيها نسبة الذي ذكرته . وتوفي ليلة الخميس سابع عشرين رمضان مترديا من سطح داره بالتوثة ، ودفن بمقبرة باب الدير ، وبلغ ثمانين سنة . عبد الجبار بن إبراهيم بن عبد الوهاب بن محممد بن إسحاق بن محمد بن يحيى ، ابن مندة ، أبو نصر الأصبهاني سمعت منه الحديث في سنة عشرين ، وروى 