ms541	 مذاهب استأثر بها ، وتوحد فيها ، وأشياء طريفة كان يكتمها ، ولا يعرب عنها ، وكان من كبار المعتزلة ، ولكنه خالفهم ، وأفرط في التشنيع عليهم ، وتناهى في تتبع قبائحهم . ولقد قال هذا لرجل قولا ، ووجد عيبا ، فركب جوادا ، وسلك جددا ، وأصاب بددا ، وعرف داء ، وطلب دواء ، ولو استوى لك أن تكذبه ، وتزيف قوله ، وترد عليه دعواه لفعلت ، ولكن كما قد علمت أن ما طوى أكثر مما نشر ، وما دفن أخبث مما أنشر ، وما أشار إليه أقبح مما نص عليه ، وما روي عنه أفحش مما أفصح به . فانتفع - حفظك الله - بسماع ما روي لك ، وعرض على عقلك ، ونيط بفهمك ، وقرب من سمعك ، ولاح لعينك ، وعالج نفسك بمقت الهوى ، وأودع قلبك برد اليقين ، وحدث سرك بالإقلاع ، وخف عاقبة الإصرار ، وراقب إلهك في السر والجهر ، والتفت إلى حظك بالاختيار PageV06P008 والقهر ، وجانب كل ما جنبك الخير ، واهجر كل ما أعلقك الذم ، وأورثك الندم ، وثبت على طاعة الله قدميك ، واستحفظ نعم الله تعالى قبلك ، واشهد آلاءه عندك ، واعترف له بالربوبية ، وتذلل بين يديه بشمائل العبودية ، واعلم أنك منه بمرأى مسمع ومطلع ، واجعل أساس أمرك ، وخميرة حالك ، وزبدة تدبيرك ، وعمدة شأنك ، الزهد في الدنيا ، وإزجاءها بما طف منها ، والرضا بالبلغة فيها ، فإنك إذا فعلت ذلك هان عليك ما عداه ، وقرب منك ما تهواه . الزهد في الدنيا باب السعادة ، ودرجة السلامة ، ووعاء النجاة ، وظرف الراحة ؛ بالزهد تملك هواك عن الجماح ، وطرفك عن الطماح ، ونفسك عن اللجاج ، وطباعك عن الغي ، وظاهرك عن الهجنة ، وباطنك عن الفتنة ، فبه يذل لك كل ما نشأ عنه ، وصار فرعا عليه . هناك تتفرغ لحسابك ، وتتصفح ما يخصك ، اعتبار ما يكون صلاحه منوطا بك ، وفساده منفيا عنك ، وآثاره راجعة إليك ، وريعه واقفا عليك ، فلا تعتقد إلا حقا يصحبه البرهان ، ولا تقول إلا صوابا يشهد له الدليل ، ولا تعمل إلا صالحا يؤيده القول والحق ، ومتى خلصت إلى هذه الرتبة حفت بك السعادة ، وتواصلت إليك الزيادة ، وكان جليسك منك بين ملحوظ يقتدي بك فيه ، وملفوظ يمتثل أمرك به ، ولن 
ms542	 تحوز هذه الحال ، ولن تفوز بهذا الكمال ، حتى تبرأ من الجدال في الدين ، وتهجر هذيان المتكلمين ، وتبعد عن مجالس المشككين ، وتألف عادة الصالحين ، وتأخذ بهدي المسلمين ، وتحسم طبعك عن معرفة أسرار رب العالمين ، في هذا الخلق أجمعين . نعم ، وحتى تترك الخوض في الجزء والطفرة ، والجوهر والعرض ، PageV06P009 والكمون والظهور ، والمداخلة والمجاورة ، وما مراد الله في كذا ، وما علته في كذا ، وما سببه في كذا ، وواجب عليه أن يفعل كذا ، ويستحيل عليه فعل كذا ، ولو فعل كذا لكان كذا ، وهذا تحكك بالإله ، وتمرس بالرب ، وليس لك من ذلك إلا ما ألقاه إليك ، وعرضه عليك ، وسهله لك ، ورفع الشبهة عنك ؛ فأما ما غمض واستتر ، وخفي واستسر ، فإياك أن تتعرض له ، وتحوم حوله ، وتطلب قياسه ونظيره ، فإنك إما أن تكل دون بلوغه ، أو تضل قبل مناله ، لأن الله تعالى لم يبن هذه الدار ، ولم يرتب هذا العالم ، ولم ينظم هذا الفلك ، على قدر عقلك الضعيف ، ولم يستشر استحسانك واستقباحك ، ولم يجعل لك إلى شيء من ذلك سبيلا إلا على حسب ما أعارك من القوة ، وأعلمك بالتكليف ، وألهمك بالتوفيق ، فإن تعديت طورك ، وتعليت قدرك ، نكسك وردك على عقبيك ، وأسرك بعجزك ، وعراك من لبوس عزك ، وجعلك عبرة للناظر إليك ، وآية للمعتبرين بك ، وأحدوثة للغابرين بعدك . فاحذر التخطي إلى سياج ربك ومعالم إلهك ، والزم حدودك في عبوديتك ، فبهذا أمرت ، واستقم كما أمرت ، لعل الله تعالى يرى فقرك فيغنيك ، وضعفك فيقويك ، وانحطاطك فيعليك ، وذر الذين يخوضون فيما ليس إليهم ، يتكلفون ما ليس عليهم ، فسيعلمون أي منقلب ينقلبون . حرس الله علينا وعليك الدين ، ووفر حظنا وحظك من اليقين ، وجعلنا وإياك من عباده المتقين ، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون . PageV06P010 هذا الكتاب - حفظك الله - وإن كان قد تأبط هزلا ، واستبطن سخفا ، وتحمل مزاحا ، فإنه قد تضمن أدبا وعلما ، وتوشح حكمة وفصاحة ، ودعا إلى الله أمرا وزجرا ، ودل على الخير إيجازا وإطنابا ، ونشر حكم الله رواية واستخراجا ، وأمتع النفس سرارا وجهارا ، فلا تجعل نصيبك منه الخطأ والخطل ، وقد اعترض لك 
ms543	 منه العلم والفائدة ، ولا تحكم على مصنفه وجامعه إلا بعد أن تستظهر بالحجة ، وتعتقد الإنصاف ، وتعتمد على الحق . وإنما أوصيك بهذا خوفا من أن يقول ما يقول من لا يشفق على عرضه ، ولا يتعقب فرطات حكمه ، ولا يفلي مواقع رأيه ، ولا يملك خطام لسانه ، ولا يبالي بما ووجه به . واستيقن أن الكتاب قد حوى من الذهن لواقحه ، ومن العقل قرائحه ، ومن العلم غنائمه ، ومن الفهم نتائجه ، ومن الصدر ذخائره ، ومن الدهر سرائره ، ومن الأدب أرواحه ، ومن البال خواطره ، ومن الروية جواهرها ، ومن الحكمة حقائقها ، ومن التجربة أعيانها ، ومن الأمم ودائعها ، ومن الحنكة فرائدها ، ومن الأخلاق محاسنها ، ومن العرب بيانها ، ومن الفرس سياستها ، ومن اليونان دقائقها ومن الشريعة رقائقها ، فهو إذن للكليل شحذ ، وللوسنان يقظة ، وللعقل سمة ، وللعي بلاغة ، وللأخرس ترجمان ، وللناسي تذكرة ، وللغزير تجربة ، وللأديب عدة ، وللعالم عمدة ، وللخامل نباهة ، وللمجهول علامة ، وللجاد محجة ، وللهازل مفكهة ، وللناسك بصيرة ، وللعائل نصيحة ، جمعت فيه كل عرة لائحة ، وحجة واضحة ، PageV06P011 وبرهان مبين ، وقول متين ، ونادرة ملهية ، وموعظة مبكية ، وللرفيع فيه مرتع ، وللمتوسط إليه مفزع ، وللدني به مقمع ، وأفنيت في ذلك وأطنبت ، وصعدت فيه وصوبت . فلا تحرمني عفوك عند زلة أفتضح بها عندك ، ولا تبخل علي بمدحك في صواب عليك ، وأجهزه إليك ، وكن من إخوان الصدق ، وأعوان الحق ، ولعمري لك علي مقال فيه ، ومتعلق به ، ومدخل منه ، لأني قد شعثت أعراض قوم ، وأعلنت أسرار ناس ، وزدت في بعض ذلك مستثيبا ، ونقصت مجانبا ، وألممت معرضا ، وكاشفت مصرحا ، وطويت محسنا ، ونشرت مقبحا ، ولكن ذاك مع توخي الحق مقبول ، وفي خلال الصواب مستحسن ، وفي جمهور الصدق نافع . ومن هذا الذي تصدى لمثل هذا الكتاب ، مع طوله وكثرة عدد أوراقه ، وتصرف راويه ، واختلاف أساليبه ومعانيه ، مع ضيق الصدر ، وغروب الصبر ، وخفة ذات اليد ، وسوء الظن باليوم أو غد ، فلم يهرف ، ولمخرف ، ولم يظلم ولم يجزف ؟ هذا ضمان لا يصح الوفاء به ، ووعد لا يبعد من الخلف فيه ، وحكم لا يبرأ الشطط منه ، وإذا مزج حقه بباطله ، وقرن خيره 
ms544	 وشره ، وأضيف سقيمه إلى صحيحه ، كان قوام الجميع للحق ، وكنت إذ ذاك في طبقة من يسامح بما كره له لبلوغه الغاية فيما أصاب فيه . على أنا نلجأ إلى الله في كل عسر ويسر ، وعليه نتوكل في كل صغير وكبير ، وإياه نستعين في جميع الأمور ، فبيده الخير وهو على كل شيء قدير . PageV06P012 لما ولى عمر بن الخطاب عبد الله بن مسعود قال له : يا ابن مسعود ، اجلس للناس طرفي النهار ، وأقرئ القرآن وحدث عن السنة وصالح ما سمعت عن نبيك صلى الله عليه وسلم ، وإياك والقصص والكلف وصلة الحديث ، فإذا انقطعت بك الأمور فاقطعها ، ولا تستنكف إذا سئلت عما لا تعلم أن تقول لا أعلم ، وقل إذا علمت ، واصمت إذا جهلت ، وأقلل الفتيا ، فإنك لم تحط بالأمور علما ، وأجب الدعوة ، ولا تقبل الهدية ، وليست بحرام ، ولكني أخاف عليك القالة ، والسلام . قال إبراهيم الإمام : إن البصرة أفواه البحار ومواضع التجار ، فأنزلوها سليمان بن علي ، وإن الكوفة فم الحجاز وطريق الحاج ، فأنزلوها عيسى بن علي ، وإن الشام عش بني أمية وباب المغرب ومادة العراق ، فأنزلوها أبا جعفر المهدي ؛ وأنزل كل رجل ممن ذكره في الموضع الذي ذكر له . قال علي بن عبد الله : السواد معصفر الرجال . قال عبد الله بن عباس : البياض جمال لأحيائكم ، وتكفن فيه موتاكم ، ولو كان البياض صبغا لتنافس فيه الرجال . دعي ابن عون إلى وليمة فجيء بماء يصب على يده قبل الطعام فقال : ما أحسب غسل اليد قبل الطعام إلا من توقير النعمة . PageV06P013 قال المكي ، قال أبو العبناء : أعطاني فلان بره تفاريق وعقوبته جملة . ذم أبو العيناء رجلا فقال : له ضحك كالبكاء ، وتودد كالسباب والافتراء ، ونوادر كندب الموتى . عزى أبو العيناء رجلا بامرأته فقال : تقديم الحرمة من جزيل النعمة ، فأنت إلى التهنئة بالنعمة في هذه المصيبة أولى منك بالتعزية ، فالحمد لله الذي جعل لك أجرها ، ولم يجعلك لها ثوابا ، وإن عظم الفقد لطول الأنس والصحبة ، فثواب الله أعظم وأجزل . عزى أبو العيناء بعض الرؤساء فقال : كان العزاء لك لا 
ms545	 بك ، والفناء لنا لا لك . قال الأصمعي : ضل لأعرابي شيء فقال : اللهم ضوئ عنه ، أي أظهره . قال يعقوب : الأكمة الصغيرة والرويبية يقال لها : فرط . ماع يميع إذا سال ، واماع السمن إذا ذاب وأماث . مر يدأل : إذا قرمط في مشيته ، ويقال : مر يذأل إذا مر مرا خفيفا ، ومنه سمي الذئب ذؤالة . PageV06P014 التثفين أن تمس الثفن الأرض ؛ السامد الشاخص من الخيل ، والمذمر الموضع الذي يلمس . يقال : صاد ثورا وحمارا وظبيا وأرنبا وذئبا وثعلبا وضبعا وضبا وورلا ويربوعا وجرادا وطائرا وكمأة ، والكمأة صيد ، وجنى نعامة وبيض نعامة . السرب : القطيع من البقر والظباء ؛ ويقال : إجل من بقر ، وربرب ، وصوار ، وعانة من حمير ، ورعلة من قطا ، ورجل من جراد ، وخرقة من جراد ، وفيء من طير ، وفيء من غربان ومن نسور . قال الأصمعي : قيل لبني عبس : كيف صبرتم وكيف كانت حالكم ؟ قالوا : طاحت والله الغرائب من النساء فما بقي إلا بنات العم ، وما بقي معنا من الإبل إلا الحمر الكلف ، وما بقي من الخيل إلا الكميت الوقاح ، وطاح ما سوى ذلك من الأهلين والمال . ذم أعرابي قوما فقال : لهم بيوت تدخل حبوا إلى غير نمارق ولا شبارق ، فصح الألسنة برد السائل ، جذم الأكف عن النائل . PageV06P015 سئل أعرابي عن ابن أخيه فقال : سكير لا يفيق ، يتهم الصديق ويعصي الشفيق . قيل لأعرابي : في خلافة من ولدت ؟ قال : في خلافة يوسف بن عمر ، أو كسرى بن هرمز ، وأعوذ بالله أن أقول على الله إلا حقا . قال أعرابي : الدراهم مواسم ، تسم جميلا أو دميما ، فمن حبسها كان لها ، ومن أنفقها كانت له . وصف أعرابي مملوكا له فقال : الرجز يزعزع الدلو . . . وما يزعزعه يكفيه من جم . . . ع البنان إصبعه تكاد آذان . . . الدلاء تتبعه كاتب : كرم الوزير ورغبته في المعروف يطلقان الألسن بالمسألة ، ويقربان الطالب من البغية ، وعوائد إحسانه وترادف امتنانه يضمنان النجح ويؤكدان الثقة . كان الشعبي يجلس إلى خياط ، فقال له يوما : إذا حدثت فلا PageV06P016 تكذب ، فقال له الشعبي : ما أحوجك إلى محدرج شديد الفتل ، لين المهزة ، أصلع الرأس ، عظيم الثمرة 
ms546	 ، ياخذ من عجب الذنب إلى مغرز العنق ، فيوضع منك على مثل ذلك ، فيكثر له رقصك من غير جذل ، فقال : وما يا هو أبا عمرو ؟ قال : شيء لنا فيه أرب ، ولك فيه أدب . قال أعرابي : العبوس بوس ، والبشر بشرى ، والحاجة تفتق الحيلة ، والحيلة تشحذ الطبيعة . قال بعض أهل العلم : العرب تتبرك بالجنوب لأنها تجمع السحاب وتؤلفه ، وتتشاءم بالشمال لأنها تفرقه وتذهبه . لحميد بن ثور : الطويل ليالي أبصار الغواني ولحظها . . . إلي وإذا ريحي لهن جنوب قال الحسين بن سعيد : أفئدة العلماء ينابيع الحكم ، ومعادن ، جواهر الفطن ، إذا جرت مياه فكرها في جداول الاستنباط ، ثم مشت في عروق مغارس الإحساس ، نضرت أصول بدائع الروية ، وأورقت غرائب الأفهام ، وأثمرت أفنان حكم الآراء ، فاجتنبها أنامل كرم الطباع ، وتفكه بها أهل التجربة والانتفاع . كلام نبيل وقمر رؤيته تعجب ، وقد رأيت من يؤثره ويستحسنه . كاتب : أنا صب إلى قربك ، صاد إلى لقائك ، ومن ظمئي إلى PageV06P017 غرتك أستحق الري من رؤيتك ، فقصر يومنا الطويل بأنسك الذي يشفي الغليل . كاتب : قد أهديت إليك مودتي رغبة ، ورضيت منك بقبولها مثوبة ، وأنت بالقبول قاض لحق ، ومالك لرق . وأنشد أبو الفضل ابن العميد لأعرابي : الوافر وما ذو شقة نفض يمان . . . بنجد ظل مغتربا نزيعا يمارس راعيا لا لين فيه . . . وقيدا قد أضر به وجيعا إذا ما البرق لاح له سناه . . . حجازيا سمعت له سجيعا بأكثر لوعة مني ووجدا . . . لو أن الشعب كان بنا جميعا قال رجل لأبي المجيب : إني لأودك ، فقال : إني لأجد رائد ذلك . وأنشد : الطويل أهن عامرا تكرم عليه فإنما . . . أخو عامر من مسه بهوان قال أعرابي : مجالسة الأحمق خطر ، والقيام عنه ظفر . العرب تقول : أشد العرب بأسا العماليق ، وأعظمهم أجساما وأحلاما عاد ، وأكثرهم نجدا ونفيرا حمير . PageV06P018 قال بعض السلف : لا شيء أضيع من مودة عند من لا وفاء له ، وبلاء عند من لا شكر له ، وأدب عند من لا ينتفع به ، وشعر عند من لا حصافة معه . وقال أعرابي لآخر : إيت فلانا فإنه لم ينظر في قفا محروم قط 
ms547	 . قال ثمامة : الخمول كل الخمول ألا يعرف الرجل بخير فيؤمل ، ولا بشر فيحذر ، قاتل الله الهاجي حيث يقول : الهزج أرى العلباء كالعلبا . . . ء لا حلو ولا مر حمار من بني الجار . . . د لا خير ولا شر قال المبرد ، قال بعض السلف : أعجب ما في هذا الإنسان قلبه ، وله مواد من الحكمة ، وأضداد من خلافها ، فإن سنح له الرجاء أذلة الطمع ، وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص ، وإن ملكه اليأس قتله الأسف ، وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ ، وإن أسعده الرضا نسي التحفظ ، وإن ناله الخوف شغله الحذر ، وإن اتسع له الأمر استلبته العزة ، وإن أقاد مالا أطغاه الغنى ، وإن عارضته فاقة فضحه الجزع ، وإن جهده الجوع قعد به الضعف ، وإن أفرط به الشبع كظته البطنة ، فكل تقصير به مضر ، وكل إفراط له مفسد . شاعر : الطويل PageV06P019 لعمري لئن أصبحت في دار غربة . . . خميص إلى إني بها لشريف أمر بأكناف القصور كأنني . . . أخو بطنه والثوب فيه نحيف وما أنا ممن تعتريه شراهة . . . لمدخل باب يعتري ويطيف أخو كرم يكفيه خمسين ليلة . . . من الماء نزر بارد ورغيف ومن شق فاه الله قدر رزقه . . . وربي بمن يلجا إليه لطيف وأنشد : الوافر ألا حييت عنا يا لميس . . . علانية فقد بلغ الرسيس رغبت إليك كيما تنكحيني . . . فقلت : فإنه رجل سريس ولو جربتني في ذاك يوما . . . رضيت وقلت : أنت الدردبيس سلي عني ابنة الطماح سعدي . . . غداة أتيت قبتها أريس ألم تصرم ثلاثا من وقاعي . . . إذا نهضت ترنح أو تكوس أغرك أنني رجل دميم . . . دحيدحة وأنك عيطموس قال ثعلب في المجالسات : حدثني عمر بن شبة ، حدثني معمر بن عمر قال : حدثنا أبو يوسف القاضي عن محمد بن عبد الرحمن بن سلمة عن مروان بن الحكم قال : اشتكى علي بن أبي طالب رضي الله عنه شكوى أدنف منه ، فأتاه عثمان عائدا وأنا معه ، فقال : كيف أنتن كيف تجدك ؟ حتى إذا فرغ من مسألة العيادة قال : والله ما أدري أنا بموتك أسر أم ببقائك ، ولئن مت PageV06P020 لا أجد لك 
ms548	 خلفا ، ولئن بقيت لا أعدم طاعنا عائبا يتخذك عضدا أو يعدك كهفا ، لا يمنعني إلا مكانه منك ومكانه منه ، فأنا منك كأبي العاق ، إن مات فجعه وإن عاش عقه ، فإنا سلم فتسالم ، وإما حرب فتباين ، ولا تجعلنا بين السماء والماء ، إنك والله إن قتلتني لا تجد مني خلفا ، ولئن قتلتك لا أجد منك خلفا ، ولن يلي هذا الأمر بادي فتنة وإن أتم الناس بها المرابض مع العنز ؛ قال : فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن فيما تكلمت فيه لجوابا ، ولكني عن جوابك مشغول ، ولكني أقول كما قال العبد الصالح ' فصبر جميل والله المستعا ' يوسف : 18 ؛ قال : فقلت : إنا إذن والله لنكسرت رماحنا ، ولنقطعن سيوفنا ، ولا تكون في هذا حياة لما ولا خير لمن بعدنا . شاعر : الكامل المجزوء إنا إذا صيغ الكلا . . . م فللكلام الجزل صاغه طبن بأنحاء البلا . . . غة شاغل فيها فراغه مستجمع شرف البدي . . . هة والإصابة في البلاغة قال ثعلب : الإسب : شعر الفرج ، والجميع : الآساب . أنشد ثعلب لسلمي بن عويه : الكامل PageV06P021 لا يبعدن عهد الشباب ولا . . . لذاته ونباته النضر والمرشقات من الخدود كإي . . . ماض الغمام صواحب القطر وطراد خيل مثلها التقتا . . . لحفيظة ومقاعد الخمر لولا أولئك ما حفلت متى . . . عوليت في حرج إلى قبر هزئت زنيبة أن رأت ثرمي . . . وأن انحنى لتقادم ظهري من بعد ما عهدت فأدلفني . . . يوم يجيء وليلة تسري حتى كأني خاتل قنصا . . . والمرء بعد تمامه يحري لا تهزني مني زنيب فما . . . في ذاك من عجب ومن سخر أو لم تري لقمان أهلكه . . . ما اقتات من سنة ومن شهر وبقاء نسر كلما انقرضت . . . أيامه عادت إلى نسر ما طال من أبد على لبد . . . رجعت محورته إلى قصر ولقد حلبت الدهر أشطره . . . وعلمت ما آتي من الأمر قال أبو العيناء : كتب بعض الحمقى إلى آخر : بسم الله الرحمن الرحيم ، وأمتع بك ، حفظك الله ، وأبقى لك من النار سوء الحساب ؛ كتبت إليك والدجلة تطفح ، وسفن الموصل هيا هيا ، والخبز رطلين ، فعليك بتقوى الله ، وإياك والموتفإنه طعام سوء ، وكتب لإحدى 
ms549	 وعشرين بقيت من عاشوراء سنة افتصد عجيف مولى أمير المؤمنين . PageV06P022 قال أبو العيناء : قال أبو توبة القاص : احمدوا ربكم ، تشترون شاة سوداء ، وتعلفونها حشيشا أخضر ، وتحلبونها لبنا أبيض ، وتتبخرون في ثيابكم فيعبق البخور ، وتفسون في ثيابكم فلا يعبق . قال أبو العيناء : رأيت رجلا وقد حمل كرة بنصف درهم ، فلما أراد الرجوع اكترى إلى ذلك الموضع حمارا بأربعة دوانيق . قال أبو العيناء : كتب بعض الهاشميين إلى السندي بن شاهك : بسم الله وأمتع بك ؛ إن أخانا أحد خادمي أخذ رجلا من الشرط بسبب كلب يقال له موسى ، وموسى عندنا ليس بذاعر ، فإن رأيت أن تأمر بسبيل تخليته فعلت إن شاء الله . قال أبو العيناء : كتب أبو جعفر ابن المتوكل إلى أبي أحمد ابن الموفق : أطال الله بقاءك يا عمي ، وأدام عزك وأبقاك ، أنا وحق النبي صلى الله عليه وسلم أحبك أشد من المتوكل ، وأشد من والدي ، ولا أحتشمك أيضا ، وقد جابوا لك مطبوخ من عكبرا ، فأحب أن تبعث إلي منه خمس دنان ، وإلا ثلاث خماسيات ، ولا تردني فأحرد ، بحياتي . قال علي بن عبيدة الريحاني : في جوهر من خلا أنت ، وفي محل من مات مقيم . PageV06P023 قال الأصمعي : كان بالبصرة أعرابي من بني تميم يطفل على الناس ، فعاتبته في ذلك فقال : والله ما بنيت المنازل إلا لتدخل ، ولا وضع الطعام إلا ليؤكل ، وما قدمت هدية فأتوقع رسولا ، وما أكره أن أكون كلا ثقيلا على من أراه بخيلا وأقتحم عليه مستأنسا ، وأضحك إن رأيته عابسا ، فآكل برغمه وأدعه لغمه ، وما احترق في اللهوات طعام أطيب من طعام لا تنفق فيه درهما ، ولا تعني إليهخادما ، ثم أنشد : الخفيف كل يوم أدور في عرصة الحي . . . ي أشم القتار شم الذئاب فإذا ما رأيت آثار عرس . . . أو ختان أو مجمع الأصحاب لم أروع دون التقحم لا أر . . . هب دفعا أو لكزة البواب مستهينا بما هجمت عليه . . . غير مستأذن ولا هياب فتراني ألف بالرغم منه . . . كل ما قدموه لف العقاب ذاك أدنى من التكلف والغر . . . م وغيظ الخباز والقصاب 
ms550	 قال الأصمعي : رأيت أعرابية بالنباج فقلت لها : أتنشدينني ؟ فقالت : إيها والله ، إني لأنشد وأقول ، فقلت : فأنشديني ، فقالت : البسيط لا بارك الله فيمن كان يخبرني . . . أن المحب إذا ما شاء ينصرف PageV06P024 وجد المحب إذا ما بان صاحبه . . . وجد الصبي بثديي أمه الكلف فقلت : فأنشديني من قولك ، فقالت : الوافر بنفسي من هواه على التنائي . . . وطول الدهر مؤتنف جديد ومن هو في الصلاة حديث نفسي . . . وعدل الروح عندي بل يزيد قال أبو العيناء : سمعت الأصمعي يقول : رأيت أعرابيا يرفع صوته على وال صرفه عند جعفر بن سليمان فقال : والله إنه ليقبل الرشوة ، ويقضي بالعشوة ، ويطيل النشوة ، ولقد بنى حماما زندقة وكفرا . قال الأصمعي : جلس إلي رجل تقتحمه العين ، والله ما ظننته يجمع بين كلمتين ، فاستنطقته فإذا نار تأجج ، فقلت : أتحسن شيئا من الحكمة تفيدنيه ؟ فقال : الرجوع عن الصمت أحسن من الرجوع عن الكلام ، والعطية بعد المنع أحمد من المنع بعد العطية ، والإقدام على العمل بعد التأني فيه أحسن من الإمساك عنه بعد الإقدام عليه ؛ قال : فعظم والله في عيني حتى ملأ قلبي هيبة . قال الأصمعي : حججت ، فبينا أنا بالأبطح إذا شيخ في سحق عباء ، صعل الرأس أثط أخزر أزرق ، كأنما ينظر من فص زجاج أخضر ، فسلمت PageV06P025 فرد علي التحية ، فقلت : ممن الشيخ ؟ قال : من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة ، قلت : فما الاسم ؟ قال : خميصة بن قارب . ثم قال : أعرابي أنت ؟ قلت : نعم ، قال : من أية ؟ قلت : من أهل البصرة ، قال : فإلى من تعتزي ؟ قلت : إلى قيس عيلان ، قال : لأيهم ؟ قلت : أحد بني بغيض ، وأنا أقلب ألواحا معي ، قال : ما هذه الخشبات المقرونات ؟ قلت : أكتب فيهن ما اسمع من كلامكم ، قال : وإنكم مخلون إلى ذلك ؟ قلت : نعم وأي خلة ، فصمت مليا ثم قال في وصف قومه : كانوا كالصخرة الصلدة تنبو عن صفحتها المعاول ، ثم زحمها الدهر بمنكبه فصدعها صدع الزجاجة ما لها من جابر ، فأصبحوا شذر مذر ، أيادي سبا ، ورب قوم - والله - عارم قد أحسنوا تأديبه ، ودهر غاشم قد قوموا 
ms551	 صعره ، ومال صامت قد شتتوا تألفه ، وخطة بوس قد حسمها أسوهم ، وحرب عبوس ضاحكتها أسنتهم ، أما والله يا أخا قيس لقد كانت كهولهم جحاجح ، وشبانهم مراجح ، ونائلهم مسفوح ، وسائلهم ممنوح ، وجنابهم ربيع ، وجارهم منيع . فنهضت لأنصرف فأخذ بمجامع ذيلي فقال : اجلس لقد أخبرتك عن قومي حتى أخبرك عن قومك ، فقلت في نفسي : إنا لله ، سينشد في قيس والله وصمة تبقى على الدهر ، فقلت : حسبك ، لا حاجة بي إلى ذكرك قومي ، قال لي : بلى والله ، هم هضبة ململمة ، العز أركانها ، والمجد أغصانها ، تمكنت في الحسب العد ، تمكن الأصابع في اليد ؛ فقمت مسرعا مخافة أن يفسد علي ما سمعت . قال أبو عطاء مولى عتبة : قدم علينا ابن عباس سنة إحدى وأربعين PageV06P026 وهو كالقرحة المنبجسة ، وكان عتبة قليل الكلام ، فنظر ابن عباس إلى عتبة يحد النظر إليه ويقل الكلام معه ، فقال : يا أبا الوليد ، ما بالك تحد النظر إلي وتقل الكلام معي ؟ ألعقلة طالت أم لموجدة دامت ؟ فقال عتبة : أما قلة كلامي معك فلقلته مع غيرك ، وأما كثرة نظري إليك فلما أرى من أثر سبوغ النعمة عليك ، ولئن سلطت الحق على نفسك لتعلمن أنه لا يعرض عنك إلا مبغض ، ولا ينظر إليك إلا محب ، ولئن كان هذا الكلام شفى منك داء ، وأظهر منك مكتوما ، فما أحب غيره ؛ فقال ابن عباس : أمهيت يا أبا الوليد ، - يقال أمهيت الحديدة إذا حددتها - أي بلغت الغاية في الغدر ، ولو كنت على يقين مما ظننت بك لكفاني ، أو لأرضاني دون ما سمعت منك ، فتبسم معاوية ثم قال : الرجز دعوت عركا ودعا عراكا . . . جندلتان اصطكتا اصطكاكا من ينك العير ينك نياكا لا تدخلوا بين بني عبد مناف ، فإن الحلم لهم حاجز ، والداخل بينهم عاجز ، وإن فطنة ابن عباس مقرونة بعلمه ، ثم تمثل : الطويل سمين قريش مانع منك شحمه . . . وغث قريش حيث كان سمين قال ابن عائشة ، قال عمرو بن عبيد : تعريف الجاهل أيسر من تغيير المنكر . قال بعض الموالي لعمرو بن عتبة : يا مولاي ، أعتقني أعتقك الله من النار 
ms552	 ، فقال له : يا بني ، إنك لم تخرف ، أي لم تدرك - يقال : PageV06P027 أخرفت النخلة إذا بلغت أن تخرف - فقال : يا مولاي ، إن التمرة تجتني زهرا قبل أن تكون مغرا ، فقال : قاتلك الله ما أحسن ما استعتقت ، قد وهبتك لواهبك لي . قال محمد بن سلام ، قال نحوي لرجل : أتشتعر حمارك ؟ أي تعلفه الشعير . سألت الثقة عن هذا فأبى وقال : هو منكر ، ولعله مقيس على كلام العرب ، وهو مجهول الأصل . قال العتبي : سأل أبي رجل عن السرور فقال : هو أن تنال ما تحب وإن قل ، فإن من فارق ما يحب صار إلى ما يكره ، والمحبة لا تختار الكثير رغبة عن القليل ، ولا تغرب عن القليل اختيارا للكثير ، ولكنه أطباع مختلفة ، وأهواء مؤتلفة ، توصف بجملتها ، ويضيق القول في تفسيرها ، وتوصف إذا كان ، ولا تعرف بصفة قبل أن تكون . قال العتبي لابنه : يا بني ، اجعل دنياك وصلة إلى دينك ، ولا ترض بها عوضا منها ، فإن الله تعالى لم يرضها ثوابا لمن رضي عنه من أهلها ، ولا عقابا لمن سخط عليه فيها . قال العتبي : كان عمي ينفق ماله كأنه مال أعدائه ، فكلمته زوجته في ذلك فقال : البسيط هبت تلوم وتلحاني على خلق . . . عودته عادة والخير تعويد قلت اتركيني أبع مالي بمكرمة . . . يبقى ثنائي بها ما أورق العود إنا إذا ما أتينا أمر مكرمة . . . قالت لنا أنفس عتبية عودوا يقال : من الشعر القديم قول القائل : الخفيف عين جودي على عبيل وهل ير . . . جع ما فات فيضها بانسجام PageV06P028 عمروا يثربا وليس بها شف . . . ر ولا صارخ ولا ذو سنام غرسوا لينها بمجرى معين . . . ثم حفوا النخيل بالآجام ولي عبد الملك بن عمير القضاء بعد الشعبي فقال هذيل الأشجعي : الطويل أتاه وليد بالشهود يسوقهم . . . على ما ادعى من صامت المال والخول يقود إليه كلثما وكلامها . . . شفاء من الداء المخامر والخبل فأدلى وليد عند ذاك بحجة . . . وكان وليد ذا مراء وذا جدل وكان لها دل وعين كحيلة . . . فأدلت بحسن الدل منها وبالكحل وما برحت تومي إليه بناظر . . . وتومض أحيانا إذا 
ms553	 خصمها غفل فأفتنت القبطي حتى قضى لها . . . بغير قضاء الله في محكم الطول فلو كان من في القصر يعلم علمه . . . لما استعمل القبطي فينا على عمل له حين يقضي للنساء تخاوص . . . وكان وما فيه التخاوص والحول إذا ذات دل كلمته بحاجة . . . فهم بأن يقضي تنحنح أو سعل وبرق عينيه ولاك لسانه . . . يرى كل شيء ما خلا شخصها جلل PageV06P029 قال أبو العتاهية : الهزج فصغ ما كنت حليت . . . به سيفك خلخالا فما تصنع بالسيف . . . إذا لم تك قتالا كان شريح إذا جلس للقضاء يلهج بهولاء الكلمات : سيعلم الظالمون حظ من نقصوا ، إن الظالم ينتظر العقاب ، وإن المظلوم ينتظر النصر . كان الشعبي يقول في القاذف : يقبل اله تعالى توبته وتردون شهادته ؟ وكان يقول : تقبل شهادته إذا تاب . قال عبد الرحمن الأعرج : لا تجوز شهادة الظنة والحنة والجنة . كان العشبي يجيز شهادة الرجل على شهادة الرجل إذا كان قد مات ، ولا يجيز شهادته إذا كان حيا ولو كان بالصين . قال الأعمش : أخبرني تميم بن سلمة أن رجلا شهد عند شريح وعليه جبة ضيقة الكمين ، فقال شريح : أتتوضأ وعليك جبتك ؟ قال : نعم ، قال : احسر عن ذراعيك ، فحسر فلم يبلغ كم جبته إلى نصف الساعدين ، فرد شهادته . PageV06P030 وكان شريح يقول إذا ما أتاه الشاهدان : ما دعوتكما ولا أنها كما أن ترجعا إن شئتما ، وما أنا أقضي على هذا المسلم ، إن يقض عليه إلا خيركما ، وإني متق بكما فاتقيا . كان الشعبي يقول : إذا ارتهن الرجل الجارية فقبضها فليس للراهن أن يقربها حتى يفتكها . قال ابن سيرين : كان لرجل قبل رجل حق إلى أجل ، فغاب ، فأتى أهله فتقاضاهم حقه على صاحبه ، فقضوه إياه قبل محله ؛ ثم إن الرجل قدم فأخبروه ، فخاصمه إلى شريح ، فقال شريح : رد على الرجل ماله ، ولحبسه بقدر ما تعجلته قبل محله . قال زياد بن سليمان : أمر ابن عمر رجلا أن يشتري له متاعا ، فاشتراه له ، ثم أتاه فرضيه ابن عمر ودفع إليه الثمن ، فانطلق إلى صاحبه فدفع إليه الثمن واستوضعه دينارين ثم أتى بهما 
ms554	 ابن عمر فأخبره ، فقال ابن عمر : قد رضينا المتاع ، فبأي شيء تأخذ هذين الدينارين ؟ ردهما على الرجل . قال : وأمر رجلا أن يشتري متاعا فاشتراه ، فدفع إليه الثمن فقال : انطلق فادفعه إلى صاحبه ، فلم يفعل ، واحتبس الدراهم عنده ، فلما طال على صاحب المتاع جاء إلى ابن عمر فقال : يا أبا عبد الرحمن ، أريد أن أذكر لك شيئا وأنا منه مستحي ، قال : ما هو ؟ قال : ثمن ذلك المتاع ، قال : أو ما دفعه إليك فلان ؟ قال : لا ، فأرسل إليه فقال : ما منعك أن تدفع إلى الرجل ماله ؟ أعطه مثله فليحبسه بقدر ما احتبست عندك من حقه . PageV06P031 قال : ومات مولى له فأتى بميراثه فاشترى به رقابا فأعتقهم . ساوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أعرابيا بفرس له ، فلما قامت على ثمن أخذها عمر على أنه فيها بالخيار ، إن شاء أمسك وإن كره رد ، فحمل عمر عليها رجلا فسورها ، قال : فوقع في بئر فهلكت الفرس ، فقال الأعرابي : ضمنت فرسي يا أمير المؤمنين قال : كلا إني لم أضمنها قال الأعرابي . فاجعل بيني وبينك رجلا من المسلمين ، فجعلا بينهما شريحا ، فقص عليه القصة فقال : ضمنت يا أمير المؤمنين فرس الرجل لأنك أخذتها على شيء معلوم فأنت لها ضامن حتى تردها عليه ؛ قال : فقبل ذلك عمر رضي الله عنه وبعث شريحا على قضاء الكوفة . قال الشعبي : لما بعث عمر رضي الله عنه شريحا على قضاء الكوفة قال له : ما تبين لك في كتاب الله فلا تسأل عنه أحدا ، وما لم يتبيه لك في كتاب الله فاتبع سنة رسول الله ، وما يتبين لك في السنة فاجتهد برأيك . قال شريح : الخليط أحق من الشفيع ، والشفيع أحق من الجار ، والجار أحق ممن سواه . قال أبو العيناء : كتب زنقاح الهاشمي إلى علي بن يحيى المنجم : بسم الله الرحمن الرحيم ، أستوهب الله تعالى المكاره كلها يا سيدي فيك PageV06P032 برحمته : أحب سيدي أنت أن تسقيني زبيب وعسل ، فإن عندي رجل يشرب المطبوخ إن شاء الله . قال أبو العيناء : وكتب أيضا صديق له : فدتك نفسي 
ms555	 برحمته ، أنا وحدي والجواري عندي ، وأنا وإسحاق وأبي العباس في البستان ، موفقا إن شاء الله . قال أبو العيناء : وكتب أيضا إلى صديق له يستعير دابة : أردت الركوب في حاجة إن شاء الله ، فكتب إليه الرجل : في حفظ الله . قال أبو العيناء : شكا بعض جيران محمد بن عبد الله بن المهدي أذى غلمانه للجيران وسأله أن ينهاهم ، فكتب إليه محمد : صبحك الله ، أنا في الخبر عن شكوى الغلمان بسبب الجيران وهو مملوكين ، وكم ثمن دارك ، ولو مثل قصر الخليفة حتى لم أكن أمتنع من هبتها لغلامك ، ولو خرجت عن دخول بغداد ، أي والله ؛ ولو كنت حارسي الكلب إذا كنت غاسيا عنها ، وأعوذ بالله لو كلمتك عشر سنين ، فانظر الآن أنت إلي ، علي المشي إلى بيت الله ، أعني به الطلاق وثلاثين حجة أحرار لوجه الله ، وسبيلي في دواب الله فعلت ، موقنا إن شاء الله . قال العتابي : ابتلي بعض ملوك الأعاجم بصمم فقال لهم : إن كنت أصبت بسمعي ، فلقد متعت ببصري ، ثم نادى مناديه : من ظلم فليلبس ثوبا مصبوغا ، وليقم حتى أراه فأدعوه به ، وأنظر في أمره . PageV06P033 قال بعض أهل اللغة في شيات الدواب : إذا لم يكن بالدابة شية فهو بهيم ، ومن الشيات : القرحة ، وهو بياض كالدرهم بجبهة الفرس ، يقال فرس أقرح ، فإذا سال البياض على وجهه ولم ينتشر فهو أغر شمراخ ، فإذا انتشر في الوجه وذهب عرضا فهو أغر شادخ ، فإذا كان في وجهه بياض كثير أوسع وأكبر من القرحة فهي الغرة ؛ فإذا كان البياض في العينين فهو مغرب ، وإذا كان البياض بمقدار الدرهم على الجحفلة فهو أرثم ، وإذا كان البياض في حد واحد فهو ملطوم ، وإذا كان البياض في البطن فهو أنبط ، وإذا كان أبيض القوائم فهو محجل ، وإذا كان بإحدى رجليه بياض فهو أرجل ، وإذا كانت رجلاه بيضاوين قيل : به شكال ، وإذا كانت رجل واحدة بيضاء فهو اليمنى أو اليسرى ، وإذا كان أبيض اليدين فهو مقيد ، وإذا كان البياض وإذا كان البياض في اليدين وفي رجل قيل محجل بثلاث ومطلق 
ms556	 واحدة بيد واحدة فهو اعصم وإذا كان في اليد اليمنى والرجل اليسرى قبل : به شكال مخالف . قال : ومن الألوان : الأدهم وهو الأسود ، والأدغم وهو الديزج إلى الحمرة يضرب ، والأحمر وهو أدنى شيء إلى الدهمة ، وكميت أشقر يعلوه سواد أو أصفر أشقر ، وفرس ورد وهو بين الكميت والأشقر ، والأشهب : الأبيض ، والملمع : الذي في جسده لمع متفرقة ، والغيهب : أشدها سوادا ، والأدهم : الأدغم وهو الذي لون وجهه ومناخره ديزج ، وأدهم PageV06P034 أورق وهو الذي يشبه الرماد ، وأحوى أحم وهو الذي بين الدهمة والخضرة ، وأحوى أكهب وهو قلة الماء وكدورة اللون ، وكيمت أحم وهو قريب من الحوى ، وكميت عندمي وهو كأنه خضب بالحناء يضرب إلى الصفرة ، والورد الأغبس وهو السمند ، وأبرش ألمع وهو الذي يجتمع فيه من كل لون نكتة ، وأشهب أحمر وهو الذي يعلوه سواد ، وأبلق مطرف وهو الذي اسود رأسه وذنبه أو احمر أو ابيض ، وأبلق مولع وهو الذي بلقه يتشحط في استطالة ، والأصدأ الذي قد اشتدت حمرته حتى قاربت السواد ، والمبرقع : الذي قد ابيض وجهه ، والأشعل : الذي في ذنبه وهج ، والصنابي على لون الخردل . ويقال : أزرق العين اليمنى واليسرى ، أو بخده الأيمن أو الأيسر ، أو بكلفه سمة أو دارة ، فإذا لم يكن من ذلك شيء فهو غفل ؛ والذي يشبه الجلجون وسمند بالسواد وأشهب الحمرة وسمند ببياض ، والمغرب الذي تبيض أشفار عينيه . قال القاضي أبو حامد : حضرت مجلس ابن المغلس وعلي إذ ذاك مئزران ، فرأيت شيخا بهيا قد وشحته الطرز ، وذاك انه كانت عليه عمامة PageV06P035 مطرزة ، وإزار مطرز ، وقميص مطرز وهو على مساور مطرزة ، وكان يتكلم في التيمم ويقول : التيمم إلى الكوع ، وإن إطلاق اليد في الآية إلى الكوع ينتهي ، فقلت : أنا أكلمك ، إن ظاهر الآية ينتهي إلى المرافق ، فقال لي : أنا لا أكلم من ليس طبقته طبقتي ، فقلت : ولا تكلم أيضا إلا من ثيابه ثيابك ، وشيبته شيبتك ، فقام إليه إنسان ووصفني له فقال : هات كلامك . سمعت أبا حامد يقول : كلمت ابن المغلس في القياس فقال : لا يخلو إيجاب الربا في البر من 
ms557	 معان ، إما أن يحرم بالمعنى وحده ، أو بالاسم والمعنى ، أو بالاسم دون المعنى ، قال : فإن قلتم بالاسم ، أو بالاسم والمعنى ، فالاسم غير موجود في الأرز ، وإن قلتم بالمعنى فما الفائدة في النص على اسم البر ، وقد كان يمكن أن ينص على العلة ؟ قال أبو حامد : فقلت له : إن الله وصف القرآن فقال : ' منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات ' آل عمران : 7 فبين أن منها ما يجل ومنها ما يدق ، ثم فضل العلماء بعضهم على بعض ، ولم يكن هذا الفضل إلا لاجتهادهم في إدراك المتشابه ، فنص على البر ليتفاضل في إدراك المعنى ويكثر صواب من أصاب الحق ، ولو لم يكن ذلك كذلك لسقط العلم ؛ قال أبو حامد : قال ابن المغلس : كيف يصح القول بالمعاني وقد كانت موجودة قبل الشرع ولا حكم ، فسكت . قال أبو حامد : سأل رجل جعفر بن محمد فقال له : ما الدليل على الله تعالى ولا تذكر لي العالم والعرض والجسم ؛ فقال له : هل ركبت البحر ؟ قال : نعم ، قال : فهل عصفت بكم الريح حتى خفتم الغرق ؟ قال : نعم ، قال : فهل انقطع رجاؤك من المركب ومن الملاحين ؟ قال : نعم ، قال : فهل تتبعت نفسك أن ثم من ينجيك ؟ قال : نعم ، قال : فإن ذلك هو الله PageV06P036 تعالى . قال الله عز وجل : ' ضل من تدعون إلا إياه ' الإسراء : 67 ، وقال : ' ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ' النحل 53 . تكلم الداركي الفقيه يوما في مجلس ابن معروف ، وكان على قضاء القضاة - أعني ابن معروف - وكان ابن الدقاق يكلمه ، فلحن الداركي ، فقال له ابن الدقاق : لحنت ، فقال الداركي : رايت أبا الفرج المالكي يناظر أبا إسحاق المروزي فقال له في النظر : إنك تلحن ، فلو أصلحت من لسانك ، فقال له أبو إسحاق : هذا أول انقطاعك ، لأنك تعلم أني قد لحنت قبل هذا مرارا فلم تنكر علي ، لما لزمك المعنى الآن صرت تعيب علي اللفظ ، ثم قال الداركي : أنا ألحن وألحن ، ولكن كلموني على المعاني إن كان لكم إليها سبيلا . كذا قال ، وقد مضغ الداركي ذات بطنه بهذا الكلام 
ms558	 ، لأن المعاني ليست في وجهة والألفاظ في جهة ، بل هي متمازجة متناسبة ، والصحة عليها وقف ، فمن ظن أن المعاني تخلص له مع سوء اللفظ وقبح التأليف والإخلال بالإعراب فقد دل على نقصه وعجزه . سمعت أبا حامد يقول : قدمت امرأة بعلها إلى أبي عمر القاضي فادعت عليه مالا فاعترف به فقالت : أيها القاضي ، خذ بحقي ولو بحبسه ، فتلطف بها لئلا تحبسه فأبت إلا ذلك ، فأمر به ، فلما مشى خطوات صاح أبو عمر بالرجل وقال له : ألست ممن لا يصبر على النساء ؟ ففطن الرجل فقال : بلى ، أصلح الله القاضي ، فقال : خذها معك إلى الحبس ، فلما عرفت الحقيقة ندمت على لجاجها وقالت : ما هذا أيها القاضي ؟ فقال لها : لك عليه حق وله عليك PageV06P037 حق ، وما لك عليه لا يبطل ما له عليك ، فعادت إلى السلاسة والرضا . نظر عمر بن الخطاب إلى رجل يظهر النسك ، متماوت ، فخفقه بالدرة وقال : لا تمت علينا ديننا أماتك الله . اعتذر رجل إلى سلم بن قتيبة من أمر بلغه عنه ، فعذره ثم قال : يا هذا لا يحملنك الخروج من أمر تخلصت منه على الدخول في أمر لعلك لا تتخلص منه . وكان الرشيد يأتزر في الطواف ، فيدير إزاره ويباعد بين خطاه ، فإذا رجع بيده كاد يفتن من رآه ، فعند ذلك مدح وقيل فيه : المتقارب جهير الكلام جهير العطاس . . . جهير الرواء جهير النغم ويخطو على ألأين خطو الظليم . . . ويعلو الرجال بخلق عمم قال يعقوب : يقال للرجل : صعد في الجبل وأسهل في الحضيض ، وقال : يقال : صعد فيه البصر وصوب ؛ وقال : الإيماض خطرات البرق . لما قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك قام يزيد بن الوليد بن عبد PageV06P038 الملك فخطب وقال : والله ما خرجت أشرا ولا بطرا ، ولا حرصا على الدنيا ولا رغبة في المال ، وما بي إطراء نفسي ، وإني لظلوم لها إن لم يرحمني الله ، ولكني خرجت غضبا لله ولدينه ، وداعيا إلى كتاب الله جل وعز وسنة نبيه صلى الله عليه ، إذ انهدمت معالم الهدى ، وطفئ نور التقوى ، وظهر الجبار العنيد مستحلا 
ms559	 كل حرمة وراكبا كل بدعة ، لا يصدق بالكتاب ، ولا يؤمن بيوم الحساب ، وإنه لابن عمي في النسب ، وكفيي في الحسب ، فلما رأيت ذلك استخرت الله عز وجل في أمره ، وسألته أن لا يكلني إلى نفسي ، ودعوت إلى ذلك بقوة الله وحوله ، لا بقوتي وحولي . أيها الناس : إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر ، ولا أستأثر بذهر ، ولا أنقل مالا من بلد إلى بلد ، حتى أسد ثغر ذلك البلد وخصاصة أهله بما يغنيهم ، فإن فضل شيء نقلته إلى البلد الذي يليه لأهل الحاجة إليه ، ولا أجمركم في ثغوركم فأفتنكم وأفتن أهليكم ، ولا أغلق بابي دونكم فيأكل قويكم ضعيفكم ، ولا أحمل عل أهل جزيتكم ما يجليهم ويقطع نسلهم ، وإن لكم عندي أعطياتكم في كل سنة ، وأرزاقكم في كل شهر ، حتى تستدر المعيشة بين المسلمين ، فيكون أقصاهم كأدناهم ، فإن وفيت لكم بذلك فعليكم السمع والطاعة وحسن المؤازرة ، وإن أنا لم أف لكم فلكم أن تخلعوني ، إلا أن تستتيبوني فأتوب ، فإن علمتم أن أحدا يوثق من صلاحه ، ويعطيكم من نفسه مثل ما أعطيتكم وأردتم أن تبايعوه ، فأنا أول من بايعة ودخل في طاعته . أيها الناس ، إنه لا طاعة لخلوق في معصية الخالق ، ولا وفاء بنقض عهد الله تعالى ، فمن أطاع الله فأطيعوه ، فإذا عصى الله فهو أهل أن يعصى ويقتل ؛ أقول قولي وأستغفر الله لي ولكم ، إنه واسع كريم . قال فيلسوف : من نظر بعين الهوى حار ، ومن حكم على الهوى جار . PageV06P039 قال أعرابي : ربما أبصر الأعمى رشده ، وأضل البصير قصده . قال يحيى بن خالد : من بر العامة مدح ، ومن توقاها حمد ، ومن حماها رأس ، ومن نصب لها افتضح ، ومن تتبع عيوب الناس سقطت مروءته . قال عمر بن شبة ، قال أعرابي سئل عن حاله : إن لي قلب نزوعا ، وطرفا دموعا ، فما يصنع كل واحد منهما بصاحبه ، على أن داءهما دواؤهما ، وسقمهما شفاؤهما . قال رجل لذي النون : دلني على عمل واختصره ، فقال له : قف طرفك في آلاء الله وعظمته حتى كأنك مشاهد لمسألته ، فإنك إذا 
ms560	 فعلت ذلك حسمت عينيك عن النظر ، وقلبك عن المطالبات للمعاصي بالفكر . قال بعض النساك لجارية : ما أحسن ساعدك ؟ قالت : أجل لكنه لمن يخص به ، فغض بصر جسمك عما ليس لك حتى ينفتح لك بصر عقلك ، فترى ما لك وما ليس لك . وقال بعض الصوفية : عشق العين سريع الانحلال بطيء العودة ، فاحذر أن يؤول بك إلى عشق القلب فيصعب المرام . PageV06P040 رأى سقراط رجلا من تلامذته يتفرس في وجه أورجيا ، وكانت فائقة الجمال ، فقال له : ما هذا الشعل الذي قد منعك الروية والفكر ؟ فقال : أتعجب من آثار حكمة الطبيعة في صورة أورجيا ، فقال له : لا يصيرن نظرك مركبا لشهوتك ، فيجمح بك في الوحول اللازبة ، ولتكن نفسك منك على بال ، فإن آثار الطبيعة في أورجيا الظاهرة تمحق بصرك ، وإن فكرك في صورتها الباطنة يحد نظرك . قال مسلم الخواص ، قلت لمحمد بن علي الصوفي أوصني ، فقال : إياك وإعمال النظر إلى كل ما دعاك إليه طرفك ، وشوقك إليه قلبك ، فإنهما إن ملكاك لم تملك شيئا من جوارحك حتى تبلغ كرها ما يطالبانك به ، وإن ملكتهما كنت الداعي لهما إلى ما أردت ، فلم يعصيا لك قولا ، ولم يردا لك أمرا . نظر محمد بن سيار الصوفي إلى أبي المثنى الشيباني وقد كرر النظر فيوجه غلام أمرد فقال له : إياك وإدمان النظر ، فإنه يكشف الخبر ، ويفضح الستر ، ويطول به المكث في سقر . قال فيلسوف : العيون طلائع القلوب أرتج على عبد الله بن عامر بن كريز وهو على منير البصرة في يوم أضحى ، فسكت مليا ثم قال : والله لا أجمع عليكم عيا ولؤما ، من أخذ شاة من السوق فهي له ، وثمنها علي . PageV06P041 قال أبو العنبس الصيمري : أنا وأخي توأمان ، وخرجت أنا وهو من البصرة في يوم واحد وساعة واحدة ، ودخلنا سر من رأى في يوم واحد ، فولي هو القضاء ، وصيرت أنا صفعان ، فمتى يصح أمر النجوم ؟ كان عبد الملك بن مروان إذا أراد أن يولي رجلا عمل البريد سأل عن صدقه ونزاهته وأناته ، ويقول : كذبه يشكك في صدقه ، وشرهه 