ms2321	 أنس يحتجم وهو صائم . قال الدارقطني : رواته ثقات ولا أعلم له علة وما روى النسائي عن أبي سعيد الخدري إن رسول الله رخص في القبلة للصائم ، ورخص في الحجامة للصائم وروى الطبراني عن أنس أن النبي احتجم بعد ما قال أفطر الحاجم ، والمحجوم وكذا في مسند أبي حنيفة عن أبي سفيان طلحة بن نافع ، عن أنس بن مالك قال احتجم النبي بعد ما قال الحديث وهو صحيح ، وطلحة هذا احتج به مسلم وغيره ثم قال وأما رواية احتجم وهو محرم صائم وهي التي أخرجها ابن حبان وغيره عن ابن عباس فأظهر سندا وأظهر تأويلا إما بإنه لم يكن قط محرما ، ألا وهو مسافر والمسافر يباح له الإفطار بعد الشروع كما اعترف به الشافعي ، فيما قدمناه وهو جواب ابن خزيمة أو أن الحجامة كانت مع الغروب كما قاله ابن حبان ، إنه روى من حديث أبي الزبير عن جابر إنه عليه الصلاة والسلام أمر أبا طيبة أن يأتيه مع غيبوبة الشمس ، فأمره أن يضع المحاجم مع إفطار الصائم فحجمه ثم سأله كم خراجك قال صاعان ، فوضع عنه صاعا . اه . والثاني التأويل بأن مراده ذهاب ثواب الصوم بسبب إنهما كانا يغتابان ذكره البزار ، فإنه بعد ما روى حديث ثوبان أفطر الحاجم ، والمحجوم أسند إلى ثوبان أنه قال : إنما قال رسول الله : أفطر الحاجم ، والمحجوم لأنهما كانا يغتابان وروى العقيلي في ضعفائه عن عبد الله بن مسعود قال : مر النبي على رجلين يحجم أحدهما الآخر ، فاغتاب أحدهما ولم ينكر عليه الآخر فقال أفطر الحاجم ، والمحجوم قال عبد الله : لا للحجامة ولكن للغيبة لكن أعل بالاضطراب فإن في بعضها إنما منع إبقاء على أصحابه ، خشية الضعف تم كلام المحقق مختصرا .(@)(@@) ( 2013 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من أفطر يوما من رمضان ، من غير رخصة ) كسفر ( ولا مرض ) أي مبيح للافطار من عطف الأخص على الأعم . ( لم يقض عنه ) أي عن ثواب ذلك اليوم ( صوم الدهر كله ) أي صومه فيه فالإضافة بمعنى في نحو مكر 
ms2322	 الليل ، وكله للتأكيد . ( وإن صامه ) أي ولو صام الدهر كله قال الطيبي : أي لم يجد فضيلة الصوم المفروض بصوم النفل ، وإن سقط قضاؤه بصوم يوم واحد ، وهذا على طريق المبالغة [ والتشديد ] لذلك أكده بقوله وإن صامه أي حق الصيام قال ابن الملك : وإلا فالإجماع على أنه يقضي يوما مكانه ، وقال ابن حجر : وما اقتضاه ظاهره أن صوم الدهر كله بنية القضاء ، عما أفطره من رمضان لا يجزئه قال به علي وابن مسعود والذي عليه أكثر العلماء أنه يجزئه يوم بدل يوم وإن كان ما أفطره في غاية الطول والحر ، وما صامه بدله في غاية القصر والبرد وأوجب بدل اليوم PageV04P444 ربيعة اثني عشر يوما ، لأن السنة اثنا عشر شهرا وابن المسيب ثلاثين يوما والنخعي ثلاثة آلاف يوم ، ولا يكره قضاء رمضان في زمن وشذ من كرهه في شهر ذي الحجة ومن أفطر لغير عذر يلزمه القضاء فورا ، عقب يوم عيد الفطر ولعذر يسن له ذلك ولا يجب . اه . والظاهر أن الصلاة في معنى الصوم فإنه لا فرق بينهما بل هي أفضل منه ، عند جمهور العلماء والله أعلم . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجه والدارمي ، والبخاري في ترجمة باب ) أي في تفسيره كما يقال باب الصلاة باب الصوم ، ذكره الطيبي ( وقال الترمذي سمعت محمدا يعني البخاري ، يقول أبو المطوس ) بكسر الواو المشددة ( الراوي لا أعرف له غير هذا الحديث ) قال : ولا أدري سمع أبو المطوس من أبي هريرة أم لا وقال : ابن خلف القرطبي : هو حديث ضعيف لا يحتج بمثله نقله ميرك وأما قول ابن حجر ، ومن ثم كان إسناده غريبا وإن سكت عليه أبو داود ، وحينئذ فلا حجة فيه لمن أخذ بظاهره وبفرض صحته ، فهو محمول على التشديد فغفلة له من أنه لا يلزم من كون الإسناد غريبا ، أن يكون الحديث ضعيفا وعلى تقدير ضعفه من طريق الترمذي ، لا يلزم أن يكون ضعيفا من طريق أبي داود فإنه إذا سكت يدل على حسنه لا سيما وقد أخرجه أحمد وغيره ، فوجه 
ms2323	 ضعف الحديث إنه من طريق واحد للكل ووقع الشك في اتصال سنده فتأمل .(@)(@@) ( 2014 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : كم من صائم ليس له ) أي حاصل أو حظ ( من صيامه ) أي من أجله ( إلا الظمأ ) بالرفع أي العطش ونحوه من الجوع واختار الظمأ بالذكر ، لأن مشقته أعظم . ( وكم من قائم ) أي في الليل ( ليس له من قيامه ) أي أثر ( إلا السهر ) أي ونحوه من تعب الرجل وصفار الوجه ، وضعف البدن قال الطيبي : فإن الصائم إذا لم يكن محتسبا أو لم يكن مجتنبا عن الفواحش من الزور ، والبهتان والغيبة ، ونحوها من المناهي فلا حاصل له إلا الجوع ، والعطش وإن سقط القضاء وكذلك الصلاة في الدار المغصوبة وأداؤها بغير جماعة ، بلا عذر فإنها تسقط القضاء ولا يترتب عليها الثواب . اه . قال ابن الملك : وكذا جميع العبادات إذا لم تكن خالصة . اه . كالحج والزكاة فإنه لا يحصل له بهما إلا خسارة المال وتعب البدن في المال ، والظاهر أنه أريد به المبالغة وإن النفي PageV04P445 محمول على نفي الكمال ، أو المراد به المرائي فإنه ليس له ثواب أصلا . ( رواه الدارمي ) قال ميرك : ورواه ابن ماجه ولفظه رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع ، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر ، ورواه النسائي وابن خزيمة في صحيحه والحاكم وقال : صحيح على شرط البخاري ، ولفظه رب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش ، ورب قائم حظه من قيامه السهر . ورواه البيهقي ولفظه رب قائم حظه من القيام السهر ، ورب صائم حظه من الصيام الجوع والعطش . ( وذكر ) بصيغة المجهول ( حديث لقيط بن صيرة ) بفتح الصاد وكسر الموحدة قال الطيبي هو أبو رزين لقيط بن عامر صبرة صحابي مشهور ، وتوهم بعضهم أنهما شخصان . ( في باب سنن الوضوء ) والحديث قوله بالغ في الاستنشاق ، ألا أن يكون صائما ذكره الطيبي وهو اعتراض من صاحب المشكاة على صاحب المصابيح ، وهو في محله كما لا يخفى لأن إيراد الحديث في الباب الموضوع للحكم السابق منه أولى .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2015 ) ( عن 
ms2324	 أبي سعيد ) أي الخدري كما في نسخة ( قال : قال رسول الله : ثلاث ) أي خصال ( لا يفطرن الصائم الحجامة ) بكسر الحاء أي الاحتجام وقد علمت الخلاف ، فيما سبق من الكلام ( والقيء ) أي إذا غلبه لما تقدم في الحديث ( والاحتلام ) أي ولو تذكر المنام ، ورأى المني في أيام الصيام لأنه وإن كان فى معنى الجماع ، لكن حيث أنه ليس باختياره لا يضره بالإجماع . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غير محفوظ ، وعبد الرحمن بن زيد الراوي يضعف في الحديث ) قال ميرك : ورواه الدارقطني والبيهقي ، ورواه أبو داود عن رجل من أصحاب النبي قال أبو حاتم : حديث أبي داود أشبه بالصواب وقال أبو زرعة : إنه أصح . اه . قال ابن الهمام : ورواه البزار ، من حديث ابن عباس قال : قال رسول الله : ثلاث لا يفطرن الصائم ، القيء ، والحجامة ، والاحتلام . قال : وهذا من أحسنها إسنادا وأصحها PageV04P446 وأخرجه الطبراني ، من حديث ثوبان فقد ظهر أن هذا الحديث يجب أن يرتقي إلى درجة الحسن ، وضعف رواته إنما هو من قبل الحفظ لا العدالة ، فالتظافر دليل الإجادة في خصوصه .(@)(@@) ( 2016 ) ( وعن ثابت البناني ) بضم الموحدة قال الطيبي : هو ثابت بن أسلم تابعي مشهور من أعلام البصرة ، صحب أنس بن مالك أربعين سنة ( قال سئل أنس بن مالك كنتم ) ولفظ ابن الهمام أكنتم ( تكرهون الحجامة للصائم ؟ على عهد رسول الله ؟ قال لا ) أي ما كنا نكرهها ( إلا من أجل الضعف ) أي للمحجوم ( رواه البخاري ) وهو موقوف لكنه في حكم المرفوع ، كما هو في الأصول على أن هذه الصيغة ظاهرة في إجماع الصحابة ، وهو لا يكون إلا عن سند فيكون حجة لما ذهب إليه أكثر العلماء ، على ما تقدم والله أعلم .(@)(@@) ( 2017 ) ( وعن البخاري تعليقا قال : كان ابن عمر ، يحتجم وهو صائم ، ثم تركه ) أي الاحتجام إحتياطا ، أو خوفا من الضعف . ( فكان يحتجم بالليل ) قال ميرك : حق الإيراد على ما اصطلح عليه المصنف ، أن يقول أولا وعن ابن عمر إنه كان يحتجم إلخ ثم يقول رواه البخاري تعليقا .(@)(@@) ( 2018 ) ( وعن عطاء ) تابعي جليل ( قال إن 
ms2325	 مضمض ) أي الصائم ( ثم أفرغ ) أي صب ( ما في فيه ) أي جميع ما في فمه ( من الماء ) بيان لما الموصولة ( لا يضيره ) أي لا يضر صومه من ضار لغة ، بمعنى ضر ( أن يزدرد ريقه ) أي يبتلعه ( وما بقي في فيه ) أي فمه عطف على ريقه ، وقيل : ما نافية والجملة حالية قال ابن بطال : أظن أنه سقطت كلمة ذا عن الناسخ ، وكان أصله وماذا بقي في فيه كذا قاله العلامة الكرماني ، في شرح صحيح البخاري وقال الشيخ ابن حجر في شرحه : هذا التعليق وصله سعيد بن منصور عن ابن المبارك : عن ابن جريج قلت لعطاء : الصائم يتمضمض ثم يزدرد ريقه ، وهو صائم قال : لا يضره وماذا بقي في فيه وكذا أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج . اه . فيفهم منه أن القول ما قال ابن بطال والله الموفق ذكره ميرك ، وقد PageV04P447 صرح ابن الهمام وغيره من علمائنا أنه لا يضر الصائم إن دخل غبار ، أو دخان أو ذباب حلقه ، لأنه لا يمكن الاحتراز عن هذه الأشياء ، كما لا يمكن الاحتراز عن البلل الباقي في المضمضة . ( ولا يمضغ العلك ) بكسر العين الذي يمضغ بفتح الضاد وضمها عند ابن سيده ، ولا نافية أو ناهية في القاموس مضغه كمنعه لاكه بسنه والعلك ، صمغ الصنوبر والأرزة والفستق والسرو والينبوت والبطم ، وهو أجودها مسخن مدربا هي وفي نسخة ويمضغ العلك قال ميرك : كذا وقع عند رواة البخاري يحذف كلمة لا وهو أوفق بالسياق كما لا يخفى تأمل . اه . والظاهر أنه أراد بالسياق أن سوق الكلام السابق في الرخصة ، فينبغي أن يكون الكلام بالإثبات لا بالنفي ، أو النهي لكن قد يقال : فرق بين المتعاطفين حيث رخص في ازدراد الأول ، ونهى عن ابتلاع الثاني ، فبهذا المعنى يناسب عدم الإثبات فالنفي بمعنى النهي ، والنهي نهي تنزيه وهذا المعنى أثبت ولهذا قال علماؤنا : وكره مضغ شيء علكا كان أو غيره الإطعام صبي ضرورة لأن الضرورة تبيح الممنوع ، فأولى أن تبيح المكروه ولو تغير ريق الخياط بخيط مصبوغ وابتلعه إن صار ريقه 
ms2326	 مثل صبغ الخيط ، فسد صومه والألم يفسد . اه . كلامهم وهو يشير إلى أن الاعتبار بالغلبة والله أعلم ( وإن ازدرد ريق العلك ) بالكسر وفي نسخة بالفتح قال ابن حجر : يصح هنا كسر العين ، وفتحها أي الريق المتولد من العلوك أو من مضغه . ( لا أقول أنه يفطر ) بالتشديد فالضمير راجع إلى الازدراد وفي نسخة بالتخفيف فالضمير إلى الصائم ، وفي كلامه إشعار بأن في المسألة . خلافا قال ابن حجر : وإنما لم يفطر لأنه لم ينزل إلى الجوف عين أجنبية ، وإنما النازل إليه محض الريق لا غير ، ( ولكن ينهى ) أي نهى تنزيه ( عنه ) أي عن الازدراد والمفهوم ، من كلام ابن حجر أن الضمير راجع إلى مضغ العلك ، حيث قال : وإلى هذا ذهب أئمتنا أيضا ، فقالوا يسن للصائم أن يحترز عن مضغ العلك فإن فعل كره لأنه يجمع الريق فإن ابتلعه أفطر في وجه قال وعبارة شرح المهذب قال أصحابنا : ولا يفطر بمجرد العلك ولا بنزول الريق منه إلى جوفه ، فإن تفتت فوصل من جرمه شيء إلى جوفه عمدا ، أفطر وإن شك في ذلك لم يفطر ولو نزل طعمه أو ريحه دون جرمه لم يفطر ، لأن ذلك الطعم لمجاورة الريق له ، إن ابتلع الريق وفيه طعمه أفطر ، وليس بشيء . اه . وقال علماؤنا [ رحمهم الله ] وكره مضغ شيء سواء كان علكا أم غيره قال ابن الهمام : وقيل إذا لم يكن ملتئما بأن لم يمضغه أحد إن كان أبيض ، وكذا إذا كان أسود والأبيض ، يتفتت قبل المضغ فيصل إلى الجوف وإطلاق محمد عدم الفساد محمول على ما إذا لم يكن كذلك للقطع بأنه معلل بعدم الوصول ، فإذا فرض في بعض العلك معرفة الوصول منه عادة وجب الحكم فيه بالفساد ، لأنه كالمتيقن ووجه الكراهة أنه تعرض للفساد وتهمة الإفطار ، وعنه عليه الصلاة والسلام من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ، فلا يقفن مواقف التهم وقال علي : إياك وما سبق إلى القلوب إنكاره ، وإن كان عندك اعتذاره لكن يستحب للنساء لقيامه مقام السواك في حقهن ، فإن بنيتهن ضعيفة قد لا 
ms2327	 تحتمل السواك فيخشى PageV04P448 على اللثة والسن منه ، وهذا قائم مقامه فيفعلنه . اه . وهو وجه آخر لكراهته في حق الرجال ، لأنه حينئذ تشبه بالنساء ( رواه البخاري في ترجمته ) .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب صوم المسافر ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي في بيان حكم الصوم للمسافر ، من جواز فعله وتركه وبيان الأفضل منهما .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2019 ) ( عن عائشة رضي الله [ تعالى ] عنها قالت : إن حمزة بن عمرو الأسلمي ، قال : للنبي أصوم في السفر ؟ ) أي فما حكمه أي فهل علي جناح في الصوم ؟ أو ضده أو يقدر الاستفهام ( وكان ) أي حمزة ( كثير الصيام ) وسيأتي أنه كان صائم الدهر فالجملة معترضة لبيان الحال الحامل له ، على هذا السؤال ( فقال إن شئت ) أي أردت الصيام ( فصم ) لقوله تعالى : 16 ( { وأن تصوموا خير لكم } ) [ البقرة 184 ] وفي تقديم هذا الحكم إيماء إلى أنه أفضل ، قال ابن الملك : الأكثر على أن صومه أفضل ، لتبرئة الذمة . ( وإن شئت ) أي اخترت الإفطار ( فأفطر ) بهمزة قطع فإنه رخصة من الله تعالى لقوله عز وجل : 16 ( { ومن كان مريضا أو على سفر } ) [ البقرة 185 ] أي وأفطر 16 ( { فعدة من أيام أخر } ) [ البقرة 184 ] أي فعليهما قضاء عدد تلك الأيام قال في شرح السنة : هذ التخيير قول عامة أهل العلم إلا ابن عمر فإنه قال : إن صام في السفر قضى في الحضر وإلا ابن عباس فإنه قال لا يجوز الصوم في السفر وإليه ذهب داود بن علي من المتأخرين وكأنهم تعلقوا بظاهر الآية ثم اختلفوا في الأفضل منهما ، فقال بعضهم : الصوم أفضل ، وهو قول مالك والثوري والشافعي وأصحاب أبي حنيفة ، وقال بعضهم : الفطر أفضل ، PageV04P449 ويروى ذلك عن ابن عمر وقال بعضهم أفضل الأمرين أيسرهما لقوله تعالى : 16 ( { يريد الله بكم اليسر } ) [ البقرة 185 ] وأما الذي يجهده الصوم في السفر ولا يطيقه فإفطاره أولى لقوله عليه الصلاة والسلام حين رأى زحاما ، ورجلا قد ظلل عليه ليس من البر الصيام في السفر قال الشافعي : وجه قوله ليس من البر الصيام في السفر وقوله عليه الصلاة والسلام أولئك العصاة فيمن بلغ له أن صاموا إن هذا فيمن لم يقبل قلبه رخصة الله 
ms2328	 تعالى ، فأما من رأى الفطر مباحا وقوي على الصوم فصام فهو أحب إلي . اه . وسيأتي في حديث الشيخين عن ابن عباس أنه قائل بالتخيير فما روي عنه وعن ابن عمر ينبغي أن يحمل على صوم العصاة ، وبهذا يندفع [ ما ذهب إليه ] الشيعة ، وبعض الظاهرية من عدم جواز الصوم مطلقا ، مستدلين بقولهما هذا ما ظهر لي في هذا المقام ، وأما قول ابن حجر ابن عباس معذور لعدم إطلاعه على حديث التخيير بخلافهم ، فإنهم اطلعوا عليه وتركوه لغير مقنع فغير مقنع ، وأما قوله واختار الشافعي وأصحابه أن أفضلهما أيسرهما بعد نقله أن أكثر العلماء [ على أن الصوم أفضل ] ، فمخالف لما في شرح السنة من أن الشافعي مع الجمهور وإن كان القول بأن الأيسر هو الأفضل ، يرجع في التحقيق إلى قول الأكثر فتدبر ولهذا قال ابن دقيق العيد : قوله عليكم برخصة الله التي رخص لكم ، دليل على أنه يندب التمسك بالرخصة إذا دعت الحاجة إليها ، وترك التنطع والتعمق ومن لم يشق عليه الصوم ، فهو له أفضل مسارعة لبراءة الذمة ، ولفضيلة الوقت . اه . ويؤيده ما وقع في عبارة علمائنا وصوم سفر لا يضره أحب وفي الهداية قال الشافعي : الفطر أفضل ، قال ابن الهمام : الحق أن قوله كقولنا ولم يحك ذلك عنه إنما هذا مذهب أحمد . ( متفق عليه ) هذا لفظ البخاري وسيأتي لفظ مسلم .(@)(@@) ( 2020 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : غزونا ) أي جاهدنا الكفار ( مع رسول الله ) فيه تجريدا وتأكيد لأن الغزوة لا تكون إلا معه ، بخلاف السرية . ( لست عشرة ) أي ليلة ( مضت من شهر رمضان ) قال ابن الملك : في الحديث دلالة على غلط من قال : إن أحدا إذا أنشأ السفر في أثناء رمضان ، لم يجز له أن يفطر . ( فمنا من صام ) وهم الأقوياء ( ومنا من أفطر ) وهم الضعفاء أو خدام الكبراء ( فلم يعب ) بفتح الياء وكسر العين ، أي لم يلم وفي رواية فلا يجد أي لا PageV04P450 يغضب ، ولا يعترض ( الصائم على المفطر ) لأنه عمل بالرخصة ( ولا المفطر على الصائم ) لعمله بالعزيمة ( رواه مسلم ) وفي رواية 
ms2329	 له يرون إن من وجد قوة فصام ، فإن ذلك حسن ويرون إن من وجد ضعفا ، فأفطر فإن ذلك حسن . وروى أيضا كنا نسافر مع رسول الله فيصوم الصائم ، ويفطر المفطر ، ولا يعيب بعضهم على بعض . وروى الشيخان عن أبي الدرداء : خرجنا مع رسول الله في شهر رمضان في حر شديد ، ما فينا صائم إلا رسول الله وعبد الله بن رواحة . قال ابن حجر : وهذه غير غزوة الفتح ، لأن ابن رواحة استشهد قبلها بمؤتة وغير غزوة بدر ، لأن أبا الدرداء حضر هذه ولم يكن أسلم يوم بدر . اه . وفيه إنه لم يعرف أنه سافر أيام رمضان غير هاتين الغزوتين قال ابن الهمام : وفي الصحيح ما روى عن أبي الدرداء ، خرجنا مع رسول الله في بعض غزواته في حر شديد ، حتى أن أحدنا ليضع يده على رأسه من شدة الحر ، وما فينا صائم إلا رسول الله . اه . ولم يذكر رمضان ولفظ مسلم في رواية ، قال : خرجنا مع رسول الله في شهر رمضان في حر شديد ، حتى إن كان أحدنا ليضع يده على رأسه ، من شدة الحر ، وما فينا صائم إلا رسول الله وعبد الله بن رواحة ، وفي رواية قال أبو الدرداء : لقد رأيتنا مع رسول الله في بعض أسفاره في يوم شديد الحر ، حتى أن الرجل ليضع يده على رأسه من شدة الحر ، وما منا أحد صائم إلا رسول الله وعبد الله بن رواحة ولفظ البخاري يوافق الرواية الأخيرة لمسلم والربيع نسب الرواية الأولى إلى الشيخين والله أعلم .(@)(@@) ( 2021 ) ( وعن جابر قال : كان رسول الله في سفر ، فرأى زحاما ) بكسر الزاء أي مزاحمة في الاجتماع على غرض الاطلاع . ( ورجلا ) هو أبو إسرائيل واسمه قيس وقيل : قشير وقيل : قيصر وهو أصح ذكر ميرك ( قد ظلل عليه ) أي جعل عليه ظل اتقاء عن الشمس أو إبقاء عليه للإفاقة لأنه سقط من شدة الحرارة أو من ضعف الصوم أو من الإغماء وقيل : ضرب على رأسه مظلة كالخيمة وشبهها ، وقيل : ظلل عليه بالقيام على رأسه من جوانبه 
ms2330	 قال في التتمة إنه كان في غزوة تبوك في ظل شجرة ، هكذا هو في مسند الشافعي وقال الشيخ ابن حجر : هو PageV04P451 [ في ] غزوة الفتح كما بين في رواية أخرى والله أعلم وهو يدل على بلوغ العطش ، النهاية وحرارة الصوم الغاية ، ( فقال ما هذا ) أي ما هذا الزحام أو التظليل ( قالوا صائم ) أي ثمة صائم سقط للضعف ويحتمل أن يكون ما بمعنى من أي من هذا الساقط نقله ميرك عن الأزهار . ( فقال ليس من البر الصوم ) قال الزركشي : من زائدة لتأكيد النفي ، وقيل ، للتبعيض ، وليس بشيء وروى أهل اليمن ليس من أمبر أمصيام في أمفسر فأبدلوا من اللام ، ميما [ وهي لغة قليلة ] قال ابن الهمام : رواه عبد الرزاق عن كعب بن عاصم الأشعري ، وفي نسخة المصابيح الصيام بدل الصوم ، أي الذي يؤدي إلى هذه الحالة ( في السفر ) لأن الله تعالى يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه ، وقال تعالى : 16 ( { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } ) [ البقرة 185 ] قال الخطابي : الحديث محمول على ما إذا أدى الصوم ، إلى تلك الحالة التي شاهدها النبي [ بدليل صيامه عليه الصلاة والسلام ] في السفر عام الفتح ، وخير حمزة الأسلمي قال الشمني : وصوم سفر لا يضر أحب من الفطر وبهذا قال مالك والشافعي ، وقال أحمد والأوزاعي الفطر أحب مطلقا لهذا الحديث ولنا أن الصوم هو العزيمة في حق الكل لقوله تعالى : 16 ( { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ) [ البقرة 185 ] والأخذ بالعزيمة أفضل ، وأيضا رمضان أفضل الوقتين فالأداء فيه أفضل . قال ميرك : فيه دليل على أن الفطر مع القوة أفضل ، من الصوم مع العجز ، كما قال الشافعي والأكثرون وفيه دليل على أن خدمة الصلحاء ، خير من النوافل ذكره الشيخ في العوارف ، ( [ متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2022 ) ( وعن أنس قال : كنا مع النبي في السفر ، فمنا الصائم ) أريد به الجنس ( ومنا المفطر فنزلنا منزلا في يوم حار فسقط الصوامون ) بصيغة المبالغة أي ضعفوا عن الحركة ومباشرة ، حوائجهم ، لأجل ضعفهم . ( وقام المفطرون ) أي بالخدمة ( فضربوا الأبنية ) أي قام المفطرون ، ونصبوا الخيام ( وسقوا 
ms2331	 الركاب ) أي الإبل التي يسار عليها ( فقال رسول الله : ذهب المفطرون اليوم بالأجر ) أي بالثواب الأكمل لأن الإفطار كان في حقهم ، حينئذ أفضل وفي ذكر اليوم إشارة إلى عدم إطلاق هذا الحكم وقال الطيبي : أي إنهم مضوا واستصحبوا الأجر ، ولم يتركوا لغيرهم شيئا منه على طريقة المبالغة ، يقال ذهب به إذا استصحبه ومضى به PageV04P452 معه . اه . يعني بالأجر كله أو بكل الأجر مبالغة ] هذا وما ذكره الطيبي من أنه كقوله تعالى : 16 ( { ذهب الله بنورهم } ) [ البقرة 17 ] الكشاف يقال ذهب به إذا استصحبه ، ومضى معه وهو مذهب المبرد غير صحيح في الآية لأن معناها أذهبه فلم يبق لهم منه شيء ، ولاستحالة المضى والإستصحاب مع نورهم في حقه تعالى : ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2023 ) ( وعن ابن عباس قال : خرج رسول الله من المدينة إلى مكة ) أي عام الفتح ( فصام حتى بلغ عسفان ) بضم العين وسكون السين ، المهملتين اسم موضع قريب من المدينة ذكره ابن الملك وهو سهو قلم أو خطأ قدم ، والصواب أنه موضع على مرحلتين من مكة . ( ثم دعا بماء ) أي طلبه ( فرفعه إلى يده ) الجار والمجرور ، حال أي رفع الماء منتهيا إلى أقصى مديده قال الزركشي : كذا لأكثرهم وعند ابن السكن إلى فيه ، وهو الأظهر إلا أن إلى في رواية الأكثرين بمعنى على فيستقيم الكلام . اه . وبه بطل قول بعضهم الصواب ، رواية أبي داود فرفعه إلى فيه وإن ذكر يده هنا تصحيف . اه . وقد جاء إلى بمعنى مع كقوله تعالى : 16 ( { من أنصاري إلى الله } ) [ الصف 14 ] و 16 ( { أيديكم إلى المرافق } ) [ المائدة 6 ] 16 ( { ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم } ) [ النساء 2 ] كما قاله ابن الملك وغيره فيكون المعنى فرفعه مع يده ليروه ويقتدوا به لكن قال الرضى وغيره : التحقيق إنها في هذه الثلاثة لانتهاء الغاية ، كما هو الأصل وهو الأصل ولذا اخترناه كما أشرنا إليه والمعنى فرفعه رفعا بليغا منتهيا إلى رفع يده قال الطيبي : التضمين أي انتهى الرفع إلى أقصى غايتها ، ويمكن أن يكون بمعنى في للظرفية كقوله تعالى : 16 ( { يجمعنكم إلى يوم القيامة } ) [ الأنعام 12 ] أي فرفعه حال كونه 
ms2332	 في يده ( ليراه الناس ) أي وليعلموا جوازه أو ليختاروا متابعته . ( فأفطر ) قال الطيبي : دل على أن من أصبح صائما في السفر ، جاز أن يفطر . اه . وتبعه ابن حجر وقال فيه أظهر ولعل ذا مؤول ليس فيه دلالة ما على أنه كان صائما ذلك اليوم مطلقا ، بل المعنى إنه صام من المدينة إلى غسفان ، فأفطر أي منه واستمر مفطرا . ( حتى قدم مكة ) وهو إما لبيان الجواز أو لحصول عذر حادث ، وهو التهيؤ للقتال إن احتيج إليه في الاستقبال والله أعلم بالحال . ( وذلك ) أي ما ذكر من الصوم والإفطار كان ( في رمضان فكان ابن عباس يقول : قد صام رسول الله ، وأفطر ) يعني في رمضان سنة PageV04P453 ثمان ، حال السفر ( فمن شاء صام ومن شاء أفطر ) أي لا حرج على أحدهما في شرح السنة لا فرق عند عامة أهل العلم ، بين من ينشىء السفر في شهر رمضان وبين من يدخل عليه شهر رمضان وهو مسافر ، وقال عبيدة السلماني : إذا أنشأ السفر في شهر رمضان لا يجوز له الإفطار ، لظاهر قوله تعالى : 16 ( { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ) [ البقرة 185 ] وهذا الحديث حجة على القائل ومعنى الآية الشهر كله فأما من شهد بعضه فلم يشهد الشهر . اه . والأظهر أن معنى الآية فمن شهد منكم شيئا منه من غير مرض وسفر واختلف أي يوم خرج للفتح فقيل : لعشر خلون من رمضان بعد العصر ، وقيل : لليلتين خلتا من رمضان وهو الأصح . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2024 ) ( وفي رواية لمسلم عن جابر أنه ) أي النبي ( شرب بعد العصر ) يعني على الوصف المتقدم من رفع الماء ، إلى يده ليعلم الناس أن الافطار في السفر جائز وهذا أقرب في الدلالة على ما قال الطيبي : مع أنه ليس نصا في المقصود كما لا يخفى .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2025 ) ( عن أنس بن مالك الكعبي ) وزاد ابن ماجه ، رجل من بني عبد الله الأشعري وغلط في ذلك بأن الصواب أنه من بني عبد الله بن كعب على ما جزم به البخاري في ترجمته ، وجرى عليه أبو داود فقال رجل من 
ms2333	 بني عبد الله بن كعب ، أخوه قشير فهو كعبي لا قشيري خلافا لما وقع لابن عبد البر لأن كعبا له ابنان عبد الله ، جد أنس هذا وقشير وهو أخو عبد الله وبهذا يظهر ما في كلام الطيبي ، هو أبو أمامة الكعبي ويقال له القشيري ، والعقيلي والعامري أسند حديثا واحدا في صوم المسافر ، والحامل والمرضع سكن البصرة وأما أبو حمزة أنس بن مالك خادم النبي فهو أنصاري ، تجاري خزرجي يسند أحاديث كثيرة ( قال : قال رسول الله : إن الله وضع عن المسافر ، ) قال ابن حجر : فيه حجة لما عليه الشافعي ، إن القصر جائز لا PageV04P454 واجب لأن وضع بمعنى أسقط وإسقاط الشيء ، يقتضي إسقاط وجوبه الأخص ، لا جوازه الأعم . اه . وهو مردود لأن موضوع وضع ليس بالمعنى الذي ذكر لا لغة ، ولا اصطلاحا أما لغة فظاهر ، وأما الاصطلاح الشرعي فقد ورد أن الله تعالى وضع عن أمتي الخطأ ، والنسيان أي كلفتهما وما يترتب عليهما من الحرج والاثم ، وكذا قوله تعالى : 16 ( { ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } ) [ المائدة 157 ] وقد قال ابن الهمام : واعلم أن من الشارحين أي للهداية من يحكى خلافا بين المشايخ في أن القصر عندنا عزيمة أو رخصه ، وينقل اختلاف عبارتهم في ذلك وهو غلط لأن من قال رخصة عنى رخصة الإسقاط ، وهو العزيمة وتسميتها رخصة مجاز وهذا بحث لا يخفى على أحد . اه . وقد تقدم دليل مذهبنا الصريح في المقصود ، ومنه حديث عائشة في الصحيحين قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر ، فمعنى وضع أي رفع ابتداء عن المسافر . ( شطر الصلاة ) أي نصف الصلاة الرباعية ولا قضاء . ( والصوم ) بالنصب أي وجوبه ( عن المسافر ) لكن عليه القضاء إذا أقام قال الطيبي : وإنما ذكر عن المسافر بعد الصوم ، ليصح عطف عن المرضع عليه لأن شطر الصلاة ، ليس موضوعا عن المرضع . ( وعن المرضع ) ولم تدخله التاء للاختصاص مثل حائض ( والحبلى ) لكن يقضيان ولا فدية عليهما عندنا وقال الشافعي وأحمد : يجب عليهما الفدية ، وقال مالك : يجب على الحامل دون 
ms2334	 المرضع كذا نقله ابن الملك : وقال الطيبي : عند الشافعي أن أفطرتا خوفا على أنفسهما قضتا ولا فدية ، وإن خافتا على الولد فعليهما الفدية أيضا كما في الكفارات . اه . ولنا أن الفدية ثبتت في الشيخ الفاني على خلاف القياس ، فلا يلحق به غيره قال الخطابي : قد يجمع نظم الكلام أشياء ، ذات عدد مسوقة في الذكر متفرقة في الحكم . ( رواه أبو داود والترمذي ) وصححه وغيره ( والنسائي ، وابن ماجه ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 2026 ) ( وعن سلمة بن المحبق ) بفتح الموحدة المشددة ويكسر قال الطيبي : بكسر الباء وأهل الحديث ، يفتحونها قلت : قول المحدثين أقوى من اللغويين ، وأحرى كما لا يخفى ( قال : قال رسول الله : من كان له حمولة ) بفتح الحاء أي مركوب كل ما يحمل عليه من إبل أو حمار أو غيرهما وفعول يدخله الهاء ، إذا كان بمعنى مفعول أي من كان له دابة . ( تأوى ) أي تأويه فإن أوى لازم ومتعدعلى لفظ واحد وأما قول ابن حجر من أوى بالمد والقصر لازم ، ومتعد فغير صحيح مخالف للطيبي حيث قال : وإن كان الأكثر في المتعدى بالمد وفي الحديث يجوز الوجهان ، والمعنى تؤوي صاحبها أو تأوي بصاحبها ( إلى شيع ) بكسر الشين ، وسكون PageV04P455 الموحدة ما أشبعك وبفتح الباء المصدر والمعنى الأول هنا أظهر ، والثاني يحتاج إلى تقدير مضاف وهو في الرواية أكثر يعني من كانت له حمولة تأويه إلى حال شبع ، ورفاهية أو إلى مقام يقدر على الشبع فيه ولم يلحقه في سفره وعناء ومشقة ، وعناء وأما ما زاده ابن حجر من قوله ومسكن يقيه الحر والبرد فغير مفهوم من الحديث ، وغير معتبر في الشرط كما هو مقرر في الشرع . ( فليصم رمضان حيث أدركه ) أي رمضان قال الطيبي : الأمر فيه محمول على الندب ، والحث على الأولى والأفضل للنصوص الدالة على جواز الإفطار في السفر مطلقا ، وقال المظهر : يعني من كان راكبا وسفره قصير بحيث يبلغ إلى المنزل في يومه فليصم رمضان ، وقال : داود يجوز الإفطار في السفر ، أي قدر كان . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي سنده عبد الصمد بن 
ms2335	 حبيب الأزدي ، ضعفه أحمد وقال البخاري : منكر الحديث ، ولا بعد هذا الحديث شيئا وقال العقبى : لا يعرف هذا الحديث إلا به ولا يتابع عليه كذا في التصحيح ، وقال الشيخ ابن حجر : ضعفه أحمد وقال ابن معين : لا بأس به . اه . وصح الحديث أنه ضعيف وليس له طريق واحد ، فلا يحسن قول ابن حجر وفيه الرد على من زعم جواز الفطر في قصير السفر كطويله . اه . والأولى رده بما ذكر في باب صلاة المسافر .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2027 ) ( عن جابر أن رسول الله خرج عام الفتح إلى مكة ، في رمضان فصام حتى بلغ كراع الغميم ) بضم الكاف وفتح الغين المعجمة واد بالحجاز منتهاه قريب من عسفان ، سمي ذلك المنتهى كراعا لأنه يشبه كراع الغنم ، وهو ما دون الركبة من الساق ذكره ابن حجر وفي النهاية هو اسم موضع بين مكة والمدينة ، والكراع جانب مستطيل من الحرة تشبيها بالكراع ، والغميم بالفتح واد بالحجاز . ( فصام الناس ) عطف على فصام ، أي صام هو وأصحابه . ( ثم دعا بقدح من ماء ، فرفعه ) أي القدح أو الماء ( حتى نظر الناس إليه ) عليه الصلاة والسلام ( ثم شرب ) أي ليتابعه الناس بما اقتضى رأيه الذي فوق كل قياس . ( فقيل له ) أي للنبي ( بعد ذلك ) أي بعد إفطاره ( إن بعض الناس ) ظنا منهم إن إفطاره ، كان لبيان الجواز PageV04P456 ( قد صام ) أفرد الضمير للفظ البعض ، ثم رجع لمعناه ( فقال : أولئك العصاة ) حيث عملوا بالظن مع القدرة على اليقين ، بالسؤال منه عليه الصلاة والسلام ( أولئك العصاة ) كرره تأكيدا أو تشديدا قال الطيبي : التعريف في الخبر للجنس ، أي الكاملون في العصيان فإن النبي إنما رفع قدح الماء ليراه الناس ، فيتبعوه في قبول رخصة الله تعالى فمن صام ، فقد بالغ في عصيانه . اه . وهو محمول على الزجر والتغليظ لأن الظاهر ، إن هذا وقع منهم بناء على خطأ في اجتهادهم ، إذ لم يقع أمر صريح بإفطارهم . قال النووي : وهذا محمول على من تفرد بالصوم ، وإنهم أمروا بالفطر أمرا جازما لمصلحة بيان جوازه وقال ابن الهمام : محمول على 
ms2336	 ما استضروا به بدليل ما ورد في صحيح مسلم في لفظ منه ، فقيل له أن الناس قد شق عليهم الصوم ، ورواه الواقدي في المغازي وفيه وكان أمرهم بالفطر ، فلم يقبلوا والعبرة وإن كان بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، لكن يحمل عليه دفعا للمعارضة بين الأحاديث ، فإنها صريحة في الصوم في السفر . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2028 ) ( وعن عبد الرحمن بن عوف قال : قال رسول الله : صائم رمضان ، في السفر ) أي مع احتمال المشقة المضرة ( كالمفطر في الحضر ) أي كوزر المفطر في حال كمال القدرة قال ميرك : يفهم منه منع الصوم في السفر ، كمنع الإفطار في الحضر قلت : هذا ظاهر الحديث ، ومشى عليه الظاهرية وإنما أولناه جمعا بينه وبين الأحاديث الواردة على خلاف ذلك صريحا وذهب إليها جمهور العلماء ، وقيل : إنهما متساويان في أن أحدهما تارك الرخصة والآخر تارك العزيمة ذكره الطيبي وفيه أنهما لا يستويان إذ ترك الرخصة ، مباح وترك تلك العزيمة حرام والله أعلم . ( رواه ابن ماجه ) قال ابن الهمام : عن عبد الله بن موسى التيمي ، عن أسامة بن زيد عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، عن أبيه ، وأخرجه البزار ، عن عبد الله بن عيسى المديني ، حدثنا أسامة بن زيد به ثم قال : هذا حديث أسنده أسامة بن زيد وتابعه يونس ، ورواه ابن أبي ذؤيب وغيره عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه موقوفا على عبد الرحمن ، ولو ثبت مرفوعا كان خروجه عليه الصلاة والسلام حين خرج فصام ، حتى بلغ الكديد ثم أفطر وأمر الناس بالفطر ، دليلا على نسخة . اه . والكديد ما بين الحرمين . قال ابن الهمام : واعلم أن هذا في الصحيحين عن ابن عباس خرج عليه الصلاة والسلام عام الفتح في رمضان فصام حتى بلغ الكديد ، ثم أفطر قال الزهري : وكان PageV04P457 الفطر آخر الأمرين قال ابن الهمام وهذا مما يتمسك به القائلون ، بمنع الصوم لا غيرهم باعتبار ما كان آخر الأمر فالحاصل التعارض بحسب الظاهر ، والجمع ما أمكن أولى من إهمال أحدهما واعتبار 
ms2337	 نسخة من غير دلالة قاطعة فيه ، والجمع بما قلنا من حمل ما ورد من نسبة من لم يفطر إلى العصيان وعدم البر ، وفطره بالكديد على عروض المشقة خصوصا ، وقد ورد ما قدمناه من نقل وقوعها فيجب المصير إليه وأحاديث الجواز ، أقوى ثبوتا واستقامة مجىء وأوفق لكتاب الله سبحانه وتعالى بعد قوله : 16 ( { فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } ) [ البقرة 185 ] فعلل التأخير إلى إدراك العدة بإرادة اليسر والعسر أيضا لا يتعين في الفطر بل قد يكون اليسر في الصوم إذا كان قويا عليه ، غير مستضربه لموافقة الناس ، فإن في الائتساء تخفيفا أو لأن النفس توطنت على هذا الزمان ، ما لم تتوطن على غيره فالصوم فيه أيسر عليهما ، وبهذا التعليل علم أن المراد بقوله : 16 ( { فعدة من أيام أخر } ) [ البقرة 184 ] ليس معناه أنه يتعين ذلك بل المعنى فأفطر فعليه عدة أو المعنى فعدة من أيام ، يحل له التأخير ، إليها لا كما ظنه أهل الظواهر .(@)(@@) ( 2029 ) ( وعن حمزة بن عمرو الأسلمي ، أنه قال : يا رسول الله إني أجد بي قوة ) أي زائدة ( على الصيام في السفر ، فهل علي جناح ؟ ) أي إثم أو بأس بالصوم أو الفطر ( قال : هي ) أي الإفطار ( رخصة ) وتأنيث الضمير لتأنيث الخبر ( من الله عز وجل ) فإن الصوم عزيمة منه تعالى لقوله : 16 ( { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ) [ البقرة 185 ] وقال الطيبي : قوله هي رخصة الضمير راجع إلى معنى السؤال ، أي هل على إثم أن أفطر فائته باعتبار الخبر كما في قوله من كانت أمك ، ويحتمل أن السائل قد سمع أن الإفطار في السفر عصيان كما في حديث جابر أولئك العصاة ، فسأل هل علي جناح ؟ أن أصوم لأني قوى عليه فقال لا لأن الإفطار رخصة فلفظ الحسن يقوى الوجه الأول فإن العصيان إنما هو في رد الرخصة لا في إتيانها وقال ابن حجر : يحتمل أن مراده فهل علي جناح في االفطر لأني قوي ؟ والرخصة للضعيف ، أو في الصوم لأن الفطر رخصة وقد 
ms2338	 تكون واجبة وقوله هي أي تلك الفعلة أو الخصلة المذكورة ، وهي الإفطار في السفر وأنث ضميره ، وهو رخصة أي تسهيل من الله عز وجل لعباده دفعا للمشقة عليهم 16 ( { وما جعل عليكم في الدين من حرج } ) وتأنيث الضمير فتأنيث الخبر ( فمن أخذ بها ) أي بالرخصة ( فحسن ) أي فعله حسن مرضى لا جناح عليه للحديث الآخر إن الله يحب أن PageV04P458 يؤتى رخصة ، كما يحب أن يؤتى عزائمه ( ومن أحب أن يصوم ) وفي مغايرة العبارة بين الشرطين ، إشارة لطيفة إلى أفضلية الصوم . ( فلا جناح عليه ) كان ظاهر المقابلة أن يقول فحسن ، أو فأحسن لقوله تعالى : 16 ( { وأن تصوموا خير لكم } ) [ البقرة 184 ] بل مقتضى كون الأول رخصة ، والثاني عزيمة أن يعكس في الجزاء بأن يقال في الأول فلا جناح عليه ، وفي الثاني فحسن لكن أريد المبالغة لأن الرخصة إذا كانت حسنا فالعزيمة أولى بذلك ، ولعله عليه السلام علم بنور النبوة إن مراد السائل بقوله فهل علي جناح ؟ أي في الصوم ويدل عليه المقدمة المتقدمة من قوله إني أجد بي قوة على الصيام ، وكذا ما سبق من حديثه في أول الباب والله تعالى أعلم بالصواب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب القضاء ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي حكمه وآدابه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2030 ) ( عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان ) أي الأمر والشأن ( يكون علي الصوم ) أي قضاؤه ( من رمضان ) وقال الطيبي : الصوم اسم كان وعلي خبره ، ويكون زائدة كما في قوله إن من أفضلهم كان زائدة ذكر الطيبي ، وتبعه ابن حجر وقال : نحو وما علمي بما كانوا يعملون ، وتنظيره غير صحيح كما لا يخفى وكذا قوله ويصح كونها غير زائدة ، لأنها تأتي بمعنى حضر أي كان الصوم من رمضان يحضر على أي وقت قضائه ، بأن أكون طاهرة صحيحة . اه . وفيه أنه يصير التقدير كان الصوم يحضر الصوم ، أو مرجع كان إلى غير مذكور ولو قيل : بزيادة كان كان له وجه من استحضار الحال الماضية لكنه لا يلائمه قولها . ( فما أستطيع ) أي ما أقدر ( أن أقضي إلا في شعبان ، قال : يحيى بن سعيد ) أحد رواة 
ms2339	 الحديث زيادة PageV04P459 على غيره في الرواية عنها قاله ابن حجر ، والظاهر أنه تفسير منه ( الشغل ) قال النووي : هكذا في النسخ ، بالألف واللام مرفوع على أنه فاعل أن يمنعني الشغل . اه . والظاهر يمنعها الشغل ( من النبي أو بالنبي ) ومن للتعليل أي لأجله والباء للسببية ، والمراد أنها كانت مهيئة نفسها لرسول الله لاستمتاعه في جميع أوقاتها إن أراد ذلك ذكره الطيبي ، والحاصل أنها كانت لا تصوم حتى القضاء كيلا تفوت على النبي استمتاعه بها ، فتؤخر القضاء إلى شعبان لأنه غاية الإمكان في تأخيره من الزمان وقال الأشرف : تعني أن النبي كان يصوم أكثر شعبان ، على ما روي أنه كان يصوم شعبان إلا قليلا ولا يحتاج إليها فيه وفيه أن الاحتياج إليها قد يكون في الليالي ، ثم أو للشك من أحد الرواة عن يحيى على ما هو الظاهر ويمكن أن يكون للتنويع ، والشغل مبتدأ والتقدير الشغل المانع لقضاء الصوم كان ثابتا من جهته أو اشتغالها بخدمته هو المانع من القضاء ، وقال الزركشي : هو بالرفع بفعل مضمر أي أوجب لك الشغل أو مني الشغل ، وهذا من البخاري بيان أن هذا ليس من قول عائشة بل مدرج من قول غيرها واستشكله بعضهم برواية مسلم ، فما نقدر أن نقضيه مع رسول الله فإنه نص في كونه من قولها وفيه نظر . اه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2031 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا يحل للمرأة أن تصوم ) أي نفلا لئلا يفوت على الزوج الاستمتاع بها . ( وزوجها شاهد ) أي حاضر معها في بلدها ( إلا باذنه ) تصريحا أو تلويحا وظاهر الحديث إلاق منع صوم النفل ، فهو حجة على الشافعية في استثناء نحو عرفة وعاشوراء ، وإنما لم يلحق بالصوم في ذلك صلاة التطوع لقصر زمنها ، وفي معنى الصوم الاعتكاف لا سيما على القول بأن الاعتكاف لا يصح بدون الصوم ، وأما قول أصحاب الشافعي يجوز رجوعه عن الإذن لها في الاعتكاف المندوب لأنه لا يجب بالشروع فيه ، وكذا الصوم فو في غاية من البعد إذ لا يتجه حينئذ للإذن ولمخالفة ظاهر قوله 
ms2340	 تعالى : 16 ( { ولا تبطلوا أعمالكم } ) ولا يبعد أن يحمل قوله لا يحل على معنى ، لا ينبغي أن تصوم قضاء رمضان ، أو قضاء صوم النفل إذا كان الوقت متسعا ، ليكون مناسبا لعنوان الباب والله أعلم بالصواب ، ( ولا تأذن ) بالنصب في النسخ المصححة عطفا على تصوم ، أي ولا يحل لها أن تأذن أحدا من الأجانب أو الأقارب حتى النساء ولا مزيدة للتأكيد ، وقال ابن حجر : يصح رفعه خبرا يراد به النهي وحرمه على النهي . ( في بيته ) أي في دخول بيته ( إلا بإذنه ) وفي معناه العلم برضاه ( رواه مسلم ) . PageV04P460(@)(@@) ( 2032 ) ( وعن معاذة العدوية أنها قالت : لعائشة ما بال الحائض ؟ ) أي ما شأنها وإنما لم يدخله التاء للاختصاص ( تقضي الصوم ) أي الذي فاتها أيام حيضها ( ولا تقضي الصلاة ) مع أنهما فرضان تركا لعلة واحدة وهي الحيض ، وفي معناه النفاس . ( قالت عائشة كان ) أي الشأن ( يصيبنا ذلك ) بكسر الكاف ويفتح أي الحيض ( فنؤمر ) أي نحن معاشر النساء ( بقضاء الصوم ) لعله لندرته وقلته ( ولا نؤمر بقضاء الصلاة ) لكثرتها الموجبة للحرج في شرح الطيبي ، قيل : من الأسلوب الحكيم أي دعى السؤال عن العلة إلى ما هو أهم من متابعة النص ، والانقياد للشارع وفيه إنه إنما يتم إذا كانت السائلة غير عالمة بأصل المسألة ، والظاهر خلافه فكان الجواب إعتراف بالعجز عن معرفة العلة واغتراف من بحر العبودية ، بالتعبد في أمور الملة فلا أدري نصف العلم 16 ( { قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا } ) [ البقرة 32 ] ويقال : إنما السائلة أرادت العلة المعلومة من جهته عليه الصلاة والسلام فبينت المسؤولة أن المسموع منه عليه الصلاة والسلام هذا لا غير والله أعلم . وهذا لا ينافي ما علل أن قضاء الصوم لا يشق لأنه لا يكون في السنة إلا مرة بخلاف قضاء الصلاة فإنه يشق كثيرا لأنه يكون غالبا في كل شهر ستا ، أو سبعا وقد يمتد إلى عشر فيلزم قضاء صلوات أربعة أشهر من السنة وذلك في غاية المشقة ، وأما قول ابن حجر أن التقدير دعي السؤال عن العلة لأنها خفية لا أهلية لك 