ms501	 شرح فنون الشوق . روضة الأسرار . روضة العباد في مناقب الصوفية والزهاد . السر الأفخر والكبريت الأحمر . شمس الآفاق في علم الحروف والاوفاق . غاية الأعلام في رؤية النبي عليه الصلاة والسلام . فواخر الفرائد وجواهر الفوائد . الفوائح المسكية في الفتوح المكية لم يكمل . الفوائد السنية في تلخيص تهذيب الأسماء لنووية . كشف الأسرار الزاهرة وغرفاه ؟ الأنوار الباهرة في الأسماء والحروف . كشف الغطاء عن سر إجابة الدعاء . كيمياء السعادة الربانية وسيمياء السادة الروحانية في شرح أسماء الله الحسنى . لواعج الأشواق في دواعج الإحداق . لوامع أنوار القلوب وجوامع أسرار الغيوب . مباهج الأعلام في مناهج الأقلام . PageV05P531 مرافق الموافق في المواعظ . مصباح الأنوار في أدعية الليل والنهار . مصباح السلوك في مسامرة الملوك . مفاتيح الأسرار ومصابيح الأكوار . مفتاح أبواب السعادة . مفتاح أسرار السعادة في عالم الغيب والشهادة . منهاج التوسل في مباهج الترسل . نظم السلوك في تاريخ الخلفاء والملوك . وصف الدواء في كشف آفات الوباء . الأيجي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الأيجي صفي الدين أبو الفضل الحسيني العجمي الصوفي الشافعي المتوفى بمكة سنة 864 أربع وستين وثمانمائة . له حاشية على شرح التبادكاني لمنازل السائرين . الأقفهسي : عبد الرحمن بن علي بن محمد الأقفهسي المصري الصوفي المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة . صنف الجوهر المكنون في الحساب المصون . القابوني : زين الدين عبد الرحمن بن غرس الدين خليل الأذرعي الدمشقي الشافعي المعروف بالقابوني المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة . صنف النصيحة للحر والعبد باجتناب الشطرنج والنرد . ابن مكانس : عبد الرحمن بن عبد الرزاق فخر الدين أبو الفرج الوزير القبطي والي دمشق وناظر الدولة بها المعروف بابن مكانس المتوفى بدمشق سنة 864 أربع وستين وثمانمائة له ديوان شعره مشهور . عمدة الحرفاء وقدرة الظرفاء . اللطائم والأشناق أرجوزة عدد أبياته اثنتان وسبعون وخمسمائة . نبذة من الدر النظيم في آداب الشافي والنديم . الناشري : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الناشري أبو الفرج اليمني الشافعي المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة مطعونا . له نكت على جامع المختصرات في الفروع . الثعالبي : عبد الرحمن بن محمد بن مخلوق الثعالبي الجزائري أبو 
ms502	 زيد الفقيه المالكي المتوفى سنة 875 . صنف أربعين في إغاثة الملهوف . الإرشاد في مصالح العباد . التقاط الدرر . الأنوار في آيات النبي المختار . الأنوار المضية في الشريعة والحقيقة . تحفة الأخوان في إعراب بعض آي القرآن . جامع المهمات PageV05P532 في الفقه . الجواهر الحسان في تفسير القرآن . الدر الفائق المشتمل على أنواع الخيرات والأذكار والدعوات . الذهب الإبريز في غرائب القرآن العزيز . روضة الأنوار ونزهة الأخيار . رياض الصالحين . العلوم الفاخرة في النظر بأمور الآخرة . قطب العارفين في التصوف . شرح مختصر ابن الحاجب . العيني : عبد الرحمن بن أبي بكر زين الدين الصالحي الحنفي المعروف بالعيني نسبة إلى رأس العين سكن صالحية دمشق ولد سنة 837 وتوفي سنة 893 . ثلاث وتسعين وثمانمائة . له من التصانيف . تحفة المعاني في علم المعاني مختصر تلخيص المفتاح . جهد المقل شرح تهذيب المنطق . خصائص النبوية . الدرة المضية في اللغة التركية . شرح الألفية لابن مالك . شرح الألفية للعراقي في الحديث . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح درر البحار للقونوي في الفروع . شرح الشمسية في المنطق . شرح فرائض المختار للموصلي . شرح المنار للنسفي في الأصول . شرح النقاية لصدر الشريعة . شرح الوشاح في معاني والبيان مختصر مدارك التنزيل في التفسير للنسفي وزاد فيه . نظم تلخيص المفتاح وغير ذلك . الشقير : عبد الرحمن بن علاء الدين علي بن شرف الدين إسحاق الخليل التميم داري القدسي زين الدين أبو الفرج القاضي الشافعي المعروف بالشقير ولد سنة 793 وتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة . له الإصابة فيما رواه السادة الصحابة . درر النفائس في ملح المجالس في التفسير على طريقة الوعظ . التقط فيها مائة حديث من الصحيحين ثم شرحها . مدد الرحمن في أسباب نزول القرآن . نظم الذخائر في الاشتباه والنظائر . المصري : عبد الرحمن بن يحيى نبن يوسف المصري عضد الدين الحنفي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة . له حاشية على خطبة أنوار التنزيل للبيضاوي لابن قارون . الصفوري : عبد الرحمن بن عبد السلام بن عبد الرحمن ابن عثمان أبو هريرية الصفوي الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة . من تصانيفه صلاح الأرواح والطريقة إلى دار الفلاح في المواعظ . المحاسن المجتمعة 
ms503	 في الخلفاء الأربعة . نزهة المجالس ومنتخب النفائس كذا مطبوع بمصر . السنتاوي : عبد الرحمن بن محمد بن حجي السنتاوي زين اليدن المصري الشافعي المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة . له شرح ألفية ابن مالك في النحو . شرح الزبد للبازي هبة الله في الفقه . PageV05P533 الجامي : عبد الرحمن بن نظام الدين أحمد الغلامي نور الدين الجامي شيخ الإسلام الهروي الأديب الصوفي ولد سنة 817 وتوفي سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة . له من الكتب . أشعة اللمعات في شرح لمعات العراقي . إرشادية . بهارستان في اللطائف والحكم فارسي . تاريخ هراة . تفسير القرآن . جلاء الروح قصيدة فارسية . خرد نامة منظومة فارسية . الدرة الفاخرة في تحقيق مذاهب الصوفية والحكماء . ديوان شعره ثلاث نسخ . رسالة في التصوف وأهله وتحقيق مذهبهم . رسالة في سلسلة النقشبندية . رسالة في كلمتي الشهادة . رسالة في المعمي . رسالة نور بخش في بيان الحقيقة والطريقة والمجاز . رسالة في الوجود . سبحة في النصايح والحكم . سلامان وإبسال منظومة فارسية . سلسلة الذهب في ذم الروافض . شرح حديث أبي ذر العقبلي . شرح حديث أربعين فارسي . شواهد النبوة لتقوية يقين أهل الفتوة فارسي . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر . شرح معميات مير حسين . شرح النقاية في الفروع فارسي . الفوائد الضيائية في شرح الكافية لابن الحاجب . كل ونوروز منظوم فارسي . لوامع أنوار الكشف والشهود على قلوب أرباب الذوق والجود في شرح القصيدة الخمرية الفارضية . لوائح فارسي نظما ونثرا . منسك الحج . مناقب شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري . مناقب الشيخ جلال الدين الرومي . نفحات الأنس من حضرات القدس في طبقات المشايخ . نقد النصوص في شرح نقش الفصوص . هفت أورنك في الحكايات منظوم وغير ذلك . ابن الأمانة : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الشافعي جلال الدين أبو الفضل المصري المعروف بابن الأمانة المتوفى سنة . . . له الفوائد في عشر مجلدات . ' من الضوء ' الحلبي : عبد الرحمن بن محمد بن عمر الحلبي القاضي الحنفي المتوفى بكوتاهية سنة 908 ثمان وتسعمائة . له تعليقة على شرح مطالع الأنوار . السيوطي جلال الدين : عبد الرحمن بن كملا الدين أبي بكر ابن محمد بن سابق الدين بن فخر 
ms504	 الدين عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر الخضيري الإمام جلال الدين الأسيوطي المصري الشافعي ولد سنة 809 وتوفي في التاسع من جمادى الأولى لسنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة . صنف من PageV05P534 الكتب أبواب السعادة في أسباب الشهادة . الابتهاج في مشكل المنهاج . إتحاف الفرقة برفو الخرقة . إتحاف النبلاء بأخبار الثقلاء . الإتقان في علوم القرآن . إتمام الدراية لقراء النقابة . إتمام النعمة في اختصاص الإسلام بهذه الأمة . أجر الجزل في العزل الأجوبة الزكية عن الألغاز السبكية . الأحاديث الحسان في فضل الطيلسان . الأحاديث المنفية في السلطنة الشريفة . أحاسن الاقتباس في محاسن الاقتباس . الاحتفال بالأطفال . أحياء الميت بفضائل أهل البيت . أخبار المأثورة في الإطلاء بالنورة . الأخبار المروية في سبب وضع العربية . أخبار الملائكة آداب الفتوى . آداب الملوك . أدب القاضي على مذهب الشافعي . أدب المفرد في الحديث . أذكار الأذكار مختصر حلية الأبرار . أربعين في رفع اليدين في الدعاء . أربعين في فضل الجهاد . إرشاد المهتدين إلى نصرة المجتهدين . إزالة الوهن عن مسألة الرهن . الازدهار فيما عقد الشعراء من الآثار . أزهار الآكام في أخبار الأحكام . أزهار العروش في أخبار الحبوش . أزهار الفاتحة على الفاتحة . أزهر الفضة في شرح الروضة . أزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة . الأساس في فضل بني العباس . أسباب الاختلاف في الفروع . أسباب الحديث . إسبال الكساء على النساء . إسجال الاهتداء بإبطال الاعتداء . إسعاف الطلاب من مختصر جامع الصغير بترتيب الشهاب . إسعاف المبطأ برجال الموطأ . الأسئلة الوزيرية . الأشباه والنظائر في الفقه . أطراف الأشراف . الاعتماد والتوكل على ذي التكفل . أعذب المناهل في حد من قال أنه عالم فهو جاهل . الأعراض والتولي عمن لا يحسن يصلي . إعلام الأريب بحدوث بدعة المحاريب . الأعلام بحكم عيسى عليه السلام . إعلام الحسني بمعاني الأسماء الحسني . إعلام النصر في إعلام سلطان العصر . ا الإعتضاء في دعاء الأعضاء . أعيان الأعيان . علام النصر في مسألة البروز على النهر . إغانة المستغيث في حل بعض إشكالات الحديث . الأسفار عن قلم الأظفار . الأس في من رأس في الكس من المطايبات . لإفادة الخبر بنصه في زيادة العمر ونقصه . الافتراض في رد 
ms505	 الاعتراض . الإفصاح في أسماء النكاح . الإفصاح بزوائد القاموس على الصحاح . الاقتراح في أصول النحو . الإفصاح على تلخيص المفتاح . الاقتناص في مسألة التملص . آكام العقيان في أحكام الخصيان . الإكليل في استنباطك التنزيل . إلقام الحجر لمن زكي سباب أبي بكر وعمر . PageV05P535 الإلماع في الأتباع . الوية النصر في خصيص بالقصر . آمالي على الدرة الفاخرة . آمالي على القرآن . آمالي المطلقة . الأناقة في رتبة الخلافة . أنباء الأذكياء لحياة الأنبياء . الانتصار بالواحد القهار . إنجاز الوعد المنتقى من طبقات ابن سعد . أنشاب الكتب في أنساب الكتب . الأنصاف في تمييز الأوقاف . أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب . أنوار الحلك في لعكان رؤية النبي والملك . الأوج في خبر عوج . الآية الكبرى في شرح قصة الإسراء . الأنوار السنية في تاريخ الخلفاء والملوك بمصر السنية . الباحة في السباحة . البارع في إقطاع الشارع . البارق في قطع يد السارق . الباهر في حكم النبي صلعم في الباطن والظاهر . بدائع الزهور في وقايع الدهور . البدر الذي إنجلي في مسألة الولا . البدور السافرة في أمور الآخرة . البحر الذي زخر في شرح نظم الدرر . بذل المسجد في سؤال المسجد . بذل المجهود لخزانة محمود . بذل الهمة في طلب براءة الذمة . برد الظلال في تكرار السؤال . البرق الوامض في يائية ابن الفارض . بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للضلال . بسط الكف في إتمام الصف . بشرى الكئيب بلقاء الحبيب . بغية الرائد في الذيل على مجمع الزوائد . بغية الوعاء في طبقات اللغويين والنحاة . بلبل الروضة مقامة . البرهان في علامة مهدي آخر الزمان . بشرى العبس في حكم البيع والديور والكنائس . بلغة المحتاج في مناسك الحاجز بلوغ المأمول في خدمة الرسول . بما رواه الواعون في أخبار الطاعون . البهجة المضية في شرح الألفية لابن مالك . بهجة الناظر ونزهة الخاطر . تأخير الظلامة إلى يوم القيامة . تاريخ الخلفاء . تأييد الحقيقة العلية وتشييد الطريقة الشاذلية . التبر الذائب في الأفراد والغرائب . التبري من معرة المعري . تبييض الصحيفة بمناقب الإمام أبي حنيفة . التثبيت عند التبييت . التحبير في علوم التفسير . تجريد العناية في تخريج أحاديث الكفاية . التحدث بنعم الله تعالى . تحذير الخواص 
ms506	 من أكاذيب القصاص التحرير شرح الأعمى والبصير على الألفية . تحرير المنقول وتهذيب الأصول . تحفة الآثار في الأدعية والأذكار . تحفة الأبرار بنكت الأذكار . تحفة الإيجاب PageV05P536 بمسألة السنجاب . تحفة الآثار في الأدعية والأذكار . تحفة الجلساء برؤية الله تعالى للنساء . تحفة الحبيب بنجاة مغنى اللبيب . تحفة الثابه في تلخيص المتشابه . تحفة الظرفاء بأسماء الخلفاء . تحفة القريب في الكلام على مغنى اللبيب . تحفة الكرام بأخبار الأهرام . تحفة المذاكر المنتخب من تاريخ ابن عساكر . تحفة المهتدين بأسماء المجددين . تحفة الناسك بنكت المناسك . التحفة الظريفة في السيرة الشريفة . تحفة النجبا في قولهم هذا بسرا أطيب منه رطبا . التخبير في علوم التفسير . تخريج أحاديث المواقف في الكلام . تدريب الراوي في شرح تقريب النووي . تذكرة في العربية . تذكرة المؤتسي بمن حدث ونسي . التذنيب في الزوائد على التقريب . التذييل والتذنيب على نهاية الغريب . ترجمان القرآن . ترجمة النووي والبلقيني . تزيين الأرائك في إرسال نبينا إلى الملائك . تزيين الممالك بمناقب الإمام مالك . الترصيف على شرح التصريف . تسمية الأشياء . تسميط . تشنيف الأسماع بأحكام السماع . تشنيف السمع بتعديد السبع . تشييد الأركان من ليس في الإمكان أبدع مما كان . التصحيح لصلاة التسابيح . التضلع بمعنى التقنع . الظريف في التصحيف . تعريف الأعجم بحروف المعجم . التعريف بآداب التأليف . تعريف الفئة بأجوبة الأسئلة المئة . التعظيم والمنة في أن أبوي النبي صلعم في الجنة . التعلل والإطفاء لنار لا تطفي . تعليقة على سنن الكبيرة . تعليقة المنيفة على مسند أبي حنيفة . تعليق الشص في حلق اللص . تفسير الجلالين في النصف الأخير . تفسير الفاتحة . تقريب القريب في الحديث . تقرير الإسناد في تفسيرير الاجتهاد . تلخيص الأربعين لابن حجر في المتباين . تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش . تناسق الدرر في تناسب السور . التنبيه بمن يبعثه الله على رأس كل مائة . تنبيه الغبي في تنزيه ابن عربي . تنزيه الإعتقاد عن الحلول والاتحاد . تنزيه الأنبياء عن تسفيه الأغبياء . التنفيس في الاعتذار عن ترك الإفتاء والتدريس . التنقيح في مسألة التصحيح . تنوير الحوالك على موطأ الإمام مالك . توجيه العزم إلى اختصاص الاسم بالجر والفعل بالجزم . التوشيح على 
ms507	 التوضيح شرح الألفية . التوشيح على الجامع الصحيح للبخاري . توضيح المدرك في تصحيح المستدرك . تهذيب الأسماء . التهذيب في أسماء الذيب . الثبوت في ضبط ألفاظ القنوت . الثغور الباسمة في مناقب السيدة PageV05P537 فاطمة . ثلج الفؤاد في أحاديث لبس السواد . الجامع الصغير في حديث البشير النذير . جامع المسانيد . جامع الفرائض . جر الذيل في علم الخيل . جزء السلام على سيد الأنام . جزء السلام من سيد الأنام . جزء الوزير . جزء الهاشمي . جزء هلال الحفار . جزيل المواهب في اختلاف المذاهب . جمع الجوامع في الحديث . جمع الجوامع في النحو . الجمع والتفريع في أنواع البديع . جني الجنان . الجواب الأرشد في تنكير الأحد وتعريف الصمد . الجواب الحاتم عن سؤال الخاتم . الجواب الحزم في حديث التكبير جزم . الجواب الزكي عن قحامة ابن الكركي . الجواب المصيب عن اعتراض الخطيب . جهد القريحة في تجريد النصيحة . الجهر بمنع البروز على شاطئ النهر . جياد المسلسلات . حاطب ليل وجارف سيل في معجم الشيوخ . الحاوي للفتاوي . الحبائك في أخبار الملائك . الحبل الوثيق في نصرة الصديق . الحجج المبينة في التفضل بين مكة والمدينة . حديقة الأديب وطريقة الأريب . حسن التسبيك في حكم التشبيك . حسن التلخيص التالي التلخيص لتالي التلخيص . حسن السير فيما للفرس من أسماء الطير . حسن التعهد في أحاديث التسمية والتشهيد . حسن السمت في الصمت . حسن العريف في عدم التحليف . حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة مطبوع بمصر . حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة مطبوع بمصر . حسن المقعد في عمل المولد . حسن النية في خانقاء البيبرسية . الحصر والإشاعة لإشراط الساعة . حصول الرفق بأصول الرفقالاجتهاد . تلخيص الأربعين لابن حجر في المتباين . تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش . تناسق الدرر في تناسب السور . التنبيه بمن يبعثه الله على رأس كل مائة . تنبيه الغبي في تنزيه ابن عربي . تنزيه الإعتقاد عن الحلول والاتحاد . تنزيه الأنبياء عن تسفيه الأغبياء . التنفيس في الاعتذار عن ترك الإفتاء والتدريس . التنقيح في مسألة التصحيح . تنوير الحوالك على موطأ الإمام مالك . توجيه العزم إلى اختصاص الاسم بالجر والفعل بالجزم . التوشيح على التوضيح شرح الألفية . التوشيح على 
ms508	 الجامع الصحيح للبخاري . توضيح المدرك في تصحيح المستدرك . تهذيب الأسماء . التهذيب في أسماء الذيب . الثبوت في ضبط ألفاظ القنوت . الثغور الباسمة في مناقب السيدة فاطمة . ثلج الفؤاد في أحاديث لبس السواد . الجامع الصغير في حديث البشير النذير . جامع المسانيد . جامع الفرائض . جر الذيل في علم الخيل . جزء السلام على سيد الأنام . جزء السلام من سيد الأنام . جزء الوزير . جزء الهاشمي . جزء هلال الحفار . جزيل المواهب في اختلاف المذاهب . جمع الجوامع في الحديث . جمع الجوامع في النحو . الجمع والتفريع في أنواع البديع . جني الجنان . الجواب الأرشد في تنكير الأحد وتعريف الصمد . الجواب الحاتم عن سؤال الخاتم . الجواب الحزم في حديث التكبير جزم . الجواب الزكي عن قحامة ابن الكركي . الجواب المصيب عن اعتراض الخطيب . جهد القريحة في تجريد النصيحة . الجهر بمنع البروز على شاطئ النهر . جياد المسلسلات . حاطب ليل وجارف سيل في معجم الشيوخ . الحاوي للفتاوي . الحبائك في أخبار الملائك . الحبل الوثيق في نصرة الصديق . الحجج المبينة في التفضل بين مكة والمدينة . حديقة الأديب وطريقة الأريب . حسن التسبيك في حكم التشبيك . حسن التلخيص التالي التلخيص لتالي التلخيص . حسن السير فيما للفرس من أسماء الطير . حسن التعهد في أحاديث التسمية والتشهيد . حسن السمت في الصمت . حسن العريف في عدم التحليف . حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة مطبوع بمصر . حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة مطبوع بمصر . حسن المقعد في عمل المولد . حسن النية في خانقاء البيبرسية . الحصر والإشاعة لإشراط الساعة . حصول الرفق بأصول الرفقء البيبرسية . الحصر والإشاعة لإشراط الساعة . حصول الرفق بأصول الرفق بأصول الرزق . حصول النوال في أحاديث السؤال . الحظ الوافر من الغنم في استدراك الكافر . الحكم المشهرة من عدد الحديث من الواحد إلى العشرة . الحكم الواردة على الأعداد الزائدة . حل عقود الجمان في علمي المعاني والبيان . حلية الأولياء في طبقاتهم . الحماسة . خادم النعل الشريف . الخبر الدال على وجود القطب والأوتاد والنجباء والإبدال . خصائص النبوية . مطبوع الخلاصة في نظم الروضة . خمائل الزهر في فضائل السور . داعي الفلاح في أذكار المساء والصباح . الدراري 
ms509	 في أولاد السراري . در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة . الدر المنتظم في الاسم الأعظم . الدر المنثور في التفسير بالمأثور أربع مجلدات . مطبوع بمصر . الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الأثير . الدر النثير في قراءة ابن كثير . درة التاج في إعراب مشكل المنهاج . الدرة التاجية في الأسئلة الناجية . الدرة الفاخرة . درج المعالي في نصرة الغزالي . PageV05P538 الدرج المنفية في الآباء الشريفة . درر البحار في أحاديث القصار . درر الحسان في البعث ونعيم الجنان . الدرر في فضائل عمر الغرر . درر الكلم وغرر الحكم . الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة . دفع الأسا في تلخيص إسبال الكسا . دفع التشنيع في مسألة التسميع . دفع التعسف في أخوة يوسف . ديوان الحيوان وذيله . ديوان الخطب . ديوان الشعر . دوران الفلكي على ابن الكركي . ذم القضاء . ذو الوشاحين . ذيل الأنباء عن قبائل الرواء لابن حجر . رحلة الفيومية والمكية والدمياطية . الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض . الرسائل إلى معرفة الأوائل . رسالة في أسماء المدلسين . رسالة في الخمر وأوصافها . رسالة في الصلاة على النبي صلعم . رشف الزلال من سحر الحلال . رصف الآلي في وصف الهلالي . رفع إلباس عن بني العباس في التاريخ . رفع الحذر ؟ عن قطع السدر . رفع الخصاصة في شرح الخلاصة . رفع السنة عن نصب الزنة . رفع شان الحبشان . رفع الصوت بذبح الموت . رفع اللباس وكشف الالتباس في ضرب المثل . من القرآن والاقتباس . رفع منار الدين وهدم بناء المفسدين . روض الأريض في طهر المحيض . الروض الأنيق في مسند الصديق . الروض المكلل والورد المعلل . الرياض الأنيقة . في شرح أسماء خير الخليقة . رياض الطالبين . ربح النسرين فيمن عاش من الصحابة مائة وعشرين . زاد المسير في الفهرسة الصغير . الزبرجد . زبدة الليق في النوادر . الزجر في الهجر . الزنجبيل القاطع في وطئ ذات البراقع . زند الورى في الجواب عن السؤال الإسكندري . زوائد الرجال على تهذيب الكمال . الزوائد على الملل في معرفة الرجال . الزهر الباسم فيما يزوج به الحكم . زهر الحمائل على الشمائل . زهر الربى على المجتبي . ساجعة الحرم . سائق الإظعان 
ms510	 . سبل النجاة في والدي النبي صلعم . سبل الهدى . سدرة العرف في إثبات المعنى في الحرف . سر الزبور على شرح الشذور . السلاف في التفصيل بين الصلاة والطواف . السلالة في تحقيق مقر الاستحالة . السلسلة الموشحة في علم العربية . سلوة الفؤاد في موت الأولاد . السماح في أخبار الرماح . سهام الإصابة في الدعوات المستجابة . السهم المصيب في نحر الخطيب . السيف الصقيل في حواشي ابن عقيل . السيف النظار في الفرق بين الثبوت والإنكار شافي أفعى على PageV05P539 مسند الشافعي . شد الأثواب في سد الأبواب . شد الرحال في ضبط الرجال . شد المطية للفضل بن غياث وعطية . شرح أبيات تلخيص المفتاح . شرح الاستعاذة والبسملة . شرح الإضافة في منصب الخلافة . شرح ألفية العراقي في الحديث . شرح حديث الأربعين . شرح الحوقلة . شرح الروضة للنووي في الفروع . شرح الشاطبية . شرح شواهد مغني اللبيب . شرح الصدور بشرح أحوال الموتى والقبور . شرح ضروري التصريف . شرح فرائض الرحيبة . شرح قصيدة بانت سعاد . شرح قصيدة الكافية . شرح لمعة الإشراق في الشفاق . شرح ملحة الأعراب . شقائق الأترنج في دقائق الغنج . الشماريخ في علم التاريخ . الشمعة المضية في علم العربية . شوارد الفوائد في الضوابط والقواعد . شواهد الأبكار في حاشية الأنوار اعني أنوار التنزيل . الشهد في النحو . الصارم الهندي في عنق ابن الكركي . الصواعق على النواعق . ضرب الأسل في جواز في المواعظ والخطب من الكتاب والسنة المثل . ضوء البدر في أحياء ليلة عرفة والعيدين ونصف شعبان وليلة القدر . ضوء الثريا في مختصر طلوع الثريا . ضوء الشمعة في عدد الجمعة . ضوء الصباح في لغات النكاح . الطب النبوي . طبقات الأصوليين . طبقات البيانيين . طبقات التابعين طبقات الحفاظ . طبقات الخطاطين . طبقات الشعراء . طبقات الفرضيين . طبقات المفسرين . طبقات النحويين . طراز اللازوردي في حواشي الجاربردي . طرح النقط في نظم اللقط . الطرثوث في فوائد البرغوث . طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة . الطلعة الشمسية في تبيين الجنسية طلوع الثريا بإظهار ما كان مخفيا . طوق الحمامة . طي اللسان عن ذم الطيلسان . الظفر بقلم الظفر . العجالة الزرنبية في السلالة الزينبية . العجائب في تفضيل المشارق على المغارب . العذب 
ms511	 المسلسل وتصحيح الخلاف والمرسل . عرف الوردي في أخبار المهدي . عقود الجمان في المعاني والبيان . عقود الزبرجد على مسند الإمام أحمد . العناية في مختصر الكفاية . عين الإصابة فيما استدركت عائشة على الصحابة . عين الإصابة في مختصر أسد الغابة . غاية الإحسان في خلق الإنسان . غرر الأنساب في الرمي بالنشاب . الغنية في مختصر الروضة . الفارق بين المصنف والسارق . الفانيد PageV05P540 في حلاوة أسانيد . فائدة سورة الأنعام . فتاح الأكباد في فقد الأولاد . الفتاش على أش . فتاوى النحوية . فتح الجليل للعبد الذليل . فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم . فتح القريب في حواشي مغني اللبيب . فتح المطلب المبرور وبرد الكبد المحرور . فتح المغالق من أنت طالق . فجر الثمد في إعراب أكمل الحمد . الفرج القريب . الفريدة . فصل الخطاب في قتل الكلاب . فصل الكلام في أحكام السلام . فضائل يوم الجمعة . فضل الجلد عند فقد الولد . الفضل العميم في إقطاع تميم . فضل القيام بالسلطنة . الفلك الدوار في فضل الليل على النهار . الفوائد البارزة والكامنة في النعم الظاهرة والباطنة . الفوائد الكامنة في أيمان السيدة آمنة . الفوائد المتكاثرة في الأخبار المتواترة الفوائج الممتازة في صلاة الجنازة . الفوز العظيم بلقاء الكريم . الفيض الجاري في طرق الحديث العشاوي . القذاذة في تحقيق محل الاستعاذة . قطام الأسد في أسماء الأسد . قطر الندا في ورود الهمزة للابتداء . قطع الدابر من الفلك الدائر . قطع الزند في السلم والفند . قطع المجادلة عن تغيير المعاملة . قطف الثمر في موافقات عمر . لطف الزهر في الرحلة الجامعية بين البر والبحر والنهر . قطف الوريد من آمالي ابن دريد . قلائد الفوائد . قمع المعارض في نصرة ابن الفارض . قوت المقتدي على جامع الترمذي . القول الأشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه . القول الجلي في أحاديث الولي . القول الصحيح في تعيين الذبيح . القول المجمل في الرد على المهمل . القول المختار في الدعوات والأذكار . القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق . القول المشيد في وقف المؤبد . القول المغني في الخنث في المعنى . الكافي في زوائد المهذب . القول المغني في الحنث في المعنى . الكافي في زوائد المهذب 
ms512	 على الوافي . السكاوي في تاريخ السخاوي . الكر على عبد البر في النحو . كشف التلبيس عن قلب اله التدليس . كشف الريب عن الجيب . كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة كشف الغمة عن الضمة . كشف اللبس في حديث رد الشمس . كشف المغطا في شرح الموطأ . كشف النقاب عن الألقاب . الكشف عن مجاوزة هذه الأمة الألف . كفاية المحتاج في معرفة الاختلاج . الكلم الطيب والقول المختار في المأثور من الدعوات والأذكار . الطب النبوي . طبقات الأصوليين . طبقات البيانيين . طبقات التابعين طبقات الحفاظ . طبقات الخطاطين . طبقات الشعراء . طبقات الفرضيين . طبقات المفسرين . طبقات النحويين . طراز اللازوردي في حواشي الجاربردي . طرح النقط في نظم اللقط . الطرثوث في فوائد البرغوث . طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة . الطلعة الشمسية في تبيين الجنسية طلوع الثريا بإظهار ما كان مخفيا . طوق الحمامة . طي اللسان عن ذم الطيلسان . الظفر بقلم الظفر . العجالة الزرنبية في السلالة الزينبية . العجائب في تفضيل المشارق على المغارب . العذب المسلسل وتصحيح الخلاف والمرسل . عرف الوردي في أخبار المهدي . عقود الجمان في المعاني والبيان . عقود الزبرجد على مسند الإمام أحمد . العناية في مختصر الكفاية . عين الإصابة فيما استدركت عائشة على الصحابة . عين الإصابة في مختصر أسد الغابة . غاية الإحسان في خلق الإنسان . غرر الأنساب في الرمي بالنشاب . الغنية في مختصر الروضة . الفارق بين المصنف والسارق . الفانيد في حلاوة أسانيد . فائدة سورة الأنعام . فتاح الأكباد في فقد الأولاد . الفتاش على أش . فتاوى النحوية . فتح الجليل للعبد الذليل . فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم . فتح القريب في حواشي مغني اللبيب . فتح المطلب المبرور وبرد الكبد المحرور . فتح المغالق من أنت طالق . فجر الثمد في إعراب أكمل الحمد . الفرج القريب . الفريدة . فصل الخطاب في قتل الكلاب . فصل الكلام في أحكام السلام . فضائل يوم الجمعة . فضل الجلد عند فقد الولد . الفضل العميم في إقطاع تميم . فضل القيام بالسلطنة . الفلك الدوار في فضل الليل على النهار . الفوائد البارزة والكامنة في النعم الظاهرة والباطنة . الفوائد الكامنة في أيمان السيدة آمنة . الفوائد المتكاثرة في الأخبار المتواترة الفوائج 
ms513	 الممتازة في صلاة الجنازة . الفوز العظيم بلقاء الكريم . الفيض الجاري في طرق الحديث العشاوي . القذاذة في تحقيق محل الاستعاذة . قطام الأسد في أسماء الأسد . قطر الندا في ورود الهمزة للابتداء . قطع الدابر من الفلك الدائر . قطع الزند في السلم والفند . قطع المجادلة عن تغيير المعاملة . قطف الثمر في موافقات عمر . لطف الزهر في الرحلة الجامعية بين البر والبحر والنهر . قطف الوريد من آمالي ابن دريد . قلائد الفوائد . قمع المعارض في نصرة ابن الفارض . قوت المقتدي على جامع الترمذي . القول الأشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه . القول الجلي في أحاديث الولي . القول الصحيح في تعيين الذبيح . القول المجمل في الرد على المهمل . القول المختار في الدعوات والأذكار . القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق . القول المشيد في وقف المؤبد . القول المغني في الخنث في المعنى . الكافي في زوائد المهذب . القول المغني في الحنث في المعنى . الكافي في زوائد المهذب على الوافي . السكاوي في تاريخ السخاوي . الكر على عبد البر في النحو . كشف التلبيس عن قلب اله التدليس . كشف الريب عن الجيب . كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة كشف الغمة عن الضمة . كشف اللبس في حديث رد الشمس . كشف المغطا في شرح الموطأ . كشف النقاب عن الألقاب . الكشف عن مجاوزة هذه الأمة الألف . كفاية المحتاج في معرفة الاختلاج . الكلم الطيب والقول المختار في المأثور من الدعوات والأذكار . PageV05P541 الكنز المدفون والفلك المشحون . كنز المقال في سنن الأقوال والأفعال . الكواكب الساريات في الأحاديث العشاريات . الكوكب الساطع في شرح جمع الجوامع . الكوكب المنير في شرح الجماع الصغير . اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة مطبوع . اللآلي المكللة في تفصيل الغلاة على المفضلة . اللآلي المنثورة في الأحاديث . المشهورة . لباب النقول في أسباب النزول مطبوع . لباب النقول فيما وقع في القرآن من العرب والمنقول . لب الألباب في تحرير الأنساب . ليس اليلب في الجواب عن أيراد أهل حلب . اللفظ المكرم بخصائص النبي المحترم . القط الجوهري في رد خبط الجوهري . لقط المرجان في أخبار الجان . لم الأطراف وضم الأتراف . اللمع 
ms514	 في أسماء من وضع لمعة الإشراق في الاشتقاق . اللمعة في أجوبة الأسئلة السبعة . لمعة في تحقيق الركعة لإدراك الجمعة . اللمعة في خصائص يوم الجمعة . اللوامع المشرقة في ذم الوحدة المطلقة . اللوامع والبوارق في الجوامع والفوارق . ما رواه الأساطين في عدم الدخول على السلاطين . ما رواه السادة في الاتكاء على الوسادة . ما رواه الماعون في أخبار الطاعون . الماهد للسائل الزاهد . المباحث الزكية في المسألة الدوركية . مباسم الملاح ومناسم الصباح في مواسم النكاح . مجاز الفرسان إلى مجاز القرآن . مجمع القرآن . مجمع البحرين ومطلع البدرين في التفسير . المحاضرات والمحاورات . مختصر الأحكام السلطانية للماوردي . مختصر أحياء العلوم للغزالي . المدرج إلى الدرج . مراصد الطالع وتناسب المطالع والمقاطع . المرد في كراهية السؤال والرد . مرقاة الصعود في شرح سنن أبي داود . مرقاة الصعود في شرح سنن أبي داود . مرقاة العلية في شرح الأسماء النبوية . مركز النسيم إلى ابن عبد الكريم . المزدهي في روضة المشتهي . المزهر في اللغة مطبوع بمصر . المسارعة في المصارعة . مسالك الحنفا في والدي المصطفى صلعم . سامرة الشموع في ضوء الشموع . المستظرفة في أحكام دخول الحشفة . المستظرف في أخبار الجواري . مسلسلات الكبرى في الحديث . مسند الصحابة الذين ماتوا في زمن النبي صلعم . مشتهى العقول في منتهى العقول في منتهى النقول . المشنف على ابن المصنف . تعليقة على شرح الألفية . المصابيح في صلاة التراويح . مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة . مصاعد العلية في القواعد النحوية . المضبوط في أخبار أسيوط . المطالع السعدية في شرح الفريدة . مطلع البدرين فيمن يؤتى PageV05P542 اجره مرتين . معاني الدقيقة في إدراك الحقيقية . معترك القرآن . المعتصر في تقرير عبارة المختصر . المعتلي في تعدد صور الولا . مفاتيح التلخيص . مفتاح الجنة في الاعتصام بالسنة . مفحمات الأقران في مبهمات القرآن . مقطع الحجاز . مقامات تسعة وعشرون مقامة . المكنون في ترجمة ذي النون . الملاحن في معنى المشاحن . لملتقط من الدرر الكامنة . المنابة في آثار الصحابة . مناهج الصفا في تخريج أحاديث الشفا . منبع الفوائد في ترتيب الضوابط والقواعد . منتهى الأعمال في شرح حديث إنما الأعمال . المنجلي في فطور الولي . المنجم في 
ms515	 المعجم . المنحة في السبحة . منع الثوان عن الدوران . المنقح الظريف في الموشح الشريف . منهاج السنة ومفتاح الجنة . المنهج السوي في ترجمة النووي . المنهج السوي والمنهل الروي في الطب النبوي . منهل اللطائف في الكنافة والقطائف . المنى والكني . موائد الفوائد . موشحة في النحو . المهذب فيما وقع في القرآن من المعرب . ميدان الفرسان في شواهد القرآن . ميزان المعدلة في شأن البسملة . ناسخ القرآن ومنسوخة . نتيجة الفكر في الجهر بالذكر . نثر الذائب في الأفراد والغرائب . نثر الكنان في الخشكنان . نثر الهميان في وفيات الأعيان . النجح في الإجابة إلى الصلح . نزول الرحمة في التحديث بالنعمة . نزهة الأخوان وتحفة الخلان . نزهة الجلساء في أشعار النساء . نزهة العمر في التفضيل بين البيض والسود والسمر . نزهة المتأمل ومرشد المتأهل . نزهة النديم . نشر العبير في أحياء الأبوين الشريفين . النصيحة فيما ورد من الأدعية الصحيحة . النضرة في أحاديث الماء والرياض والخضرة . نظام البلور في أسماء السنور . نظام اللسد في أسماء الأسد . نظم البديع في مدح الشفيع . نظم الدر في علم الأثر . نظم القصيان في أعيان الأعيان . نفح الطيب في مسألة الخطيب . النفحة المسكية والتحفة المكية . النقابة في موضوعات العلوم . النقول المشرقة في مسألة النفقة . نكت البديعيات على الموضوعات . نكت على الألفية . نكت على الشافية . نكت على شذور الذهب . نكت على الكافية . نكت اللوامع على مختصرات والمنهاج وجمع على الكافية . نكت اللوامع على المختصرات والمنهاج وجمع الجوامع . نكت على النزهة . نواضر الأيك . نواهد PageV05P543 الأبكار وشواهد الأفكار على للبيضاوي . نور الحديقة في مختصر حديقة الأدب . نور الشقيق في العقيق . النهجة السوية في الأسماء النبوية . الوافي في شرح التنبيه . وجه النضر في نبوة الخضر عليه السلام . الوجه الناضر فيما يقبضه الناظر في الوقف . الوجيز في طبقات الفقهاء الشافعية . الوديك في فضل الديك . ورقات في الوفيات . الوشاح في معرفة النكاح . وصول الأماني بأصول التهاني . الوفية في مختصر . الألفية . وقع الأثل في ضروب المثل . هدم الجاني على الباني . همع الهوامع في شرح جمع الجوامع . الهيئة السنية في الهيئة السنية في الأخبار . اليد البسطى في تعيين 
ms516	 الصلاة الوسطى . الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع . اليواقيت الثمينة في صفات السمينة . يواقيت الثمينة في صفات السمينة . يواقيت في حروف الأدن في توجيه قولهم لا ها الله إذن . على الموضوعات . نكت على الألفية . نكت على الشافية . نكت على شذور الذهب . نكت على الكافية . نكت اللوامع على مختصرات والمنهاج وجمع على الكافية . نكت اللوامع على المختصرات والمنهاج وجمع الجوامع . نكت على النزهة . نواضر الأيك . نواهد الأبكار وشواهد الأفكار على للبيضاوي . نور الحديقة في مختصر حديقة الأدب . نور الشقيق في العقيق . النهجة السوية في الأسماء النبوية . الوافي في شرح التنبيه . وجه النضر في نبوة الخضر عليه السلام . الوجه الناضر فيما يقبضه الناظر في الوقف . الوجيز في طبقات الفقهاء الشافعية . الوديك في فضل الديك . ورقات في الوفيات . الوشاح في معرفة النكاح . وصول الأماني بأصول التهاني . الوفية في مختصر . الألفية . وقع الأثل في ضروب المثل . هدم الجاني على الباني . همع الهوامع في شرح جمع الجوامع . الهيئة السنية في الهيئة السنية في الأخبار . اليد البسطى في تعيين الصلاة الوسطى . الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع . اليواقيت الثمينة في صفات السمينة . يواقيت الثمينة في صفات السمينة . يواقيت في حروف الأدن في توجيه قولهم لا ها الله إذن . الزبيدي : وجيه الدين عبد الرحمن بن إبراهيم بن إسماعيل ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن يوسف العلوي اليماني الزبيدي لمتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة . صنف الجوهر الرفيع ووجه المعاني في معرفة أنواع البديع . العبادي : عبد الرحمن العبادي المصري الشافعي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . له شرح شواهد التلخيص في المعاني والبيان . ابن المؤيد : عبد الرحمن بن علي بن المؤيد الأماسي الرومي الحنفي ولد سنة 860 وتوفي سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة . له ترغيب الأديب . تعليقه على الهداية . تفسير سورة القدر . رسالة في الجزء الذي لا يتجزي . رسالة في الحج أشهر معلومات . رسالة فقي الشبهة العامة . رسالة في الكرة المدحرجة . رسالة في الكلام . مجموعة في الفتاوى مشهورة وغير ذلك . الحلبي : عبد الرحمن بن الحسين أبو الفضل الحلبي 
ms517	 ثم المقابرضي الشافعي المختوم عن السر المكتوم في شرح الوعاء المختوم للشيخ محيي الدين . شرح عنقاء مغرب . العليمي : عبد الرحمن بن محمد العليمي القاضي مجبر الدين أبو اليمن المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة . من تصانيفه إتحاف الزائر واطواف المقيم المسافر . أنس الجليل بتاريخ القدس والخليل مجلدان مطبوعان بمصر . التاريخ المعتبر في أنباء من غبر . PageV05P544 الديبع اليمني : عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن يوسف الزبيدي وحيد الدين بو الفرج اليمني الشافعي المعروف بالديبع ' بكسر الدال وسكون الياء المثناة وفتح الموحدة ' محدث اليمن ولد سنة 864 وتوفي سنة 944 . من تأليفه أحسن السلوك في نظم من ولي مدينة زبيد من الملوك . بغية المستفيد في أخبار زبيد . تمييز الطيب من الخبيث مما يدور على السنة الناس من الحديث في تجريد المقاصد الحسنة للسخاوي . تنقيح الوصول وجامع الأصول لأحاديث الرسول صلعم . تيسير الوصول إلى جامع الأصول . العقد الباهر في تاريخ دولة بني طاهر . غاية المطلوب وأعظم المنة فيما يغفر الله تعالى به الذنوب ويوجب الجنة . الفضل المزيد على بغية المستفيد إلى سنة 923 . قرة العيون في أخبار اليمن الميمون في التاريخ مجلد . كشف الكربة في شرح دعاء الإمام أبي حربة . الأجهوري : عبد الرحمن بن محمد الأجهوري زين الدين المصري لمالكي كان حيا سنة 960 . له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . الغمودي : عبد الرحمن بن عمر بن أحمد الغموجي وجيه الدين الشافعي تلميذ ابن حجر الهيتمي المتوفى بمكة سنة 967 سبع وستين وتسعمائة . له حاشية على فتح الجواد شرح الإرشاد للأستاذه ابن حجر . النور المذرور . القونوي : الشيخ عبد الرحمن بن إبراهيم القونوي القرماني الرومي الحنفي الصوفي الشهير بأزلي زاده المتوفى بقونية في ذي الحجة من سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة . صنف بحر العلوم في تفسير القرآن . ابن زياد اليمني : عبد الرحمن بن عبد الكريم بن أحمد ابن زياد الزبيدي وجيه الدين اليمني أبو محمد الشافعي ولد سنة . . . و توفي سنة 975 . له من التصانيف إثبات سنة رفع اليدين عند الإحرام والركوع والاعتدال . والقيام من اثنتين . الأجوبة 
ms518	 المحررة عن المسائل الواردة من بلاد المهرة . الأجوبة المرضية عن الأسئلة المكية . الأدلة الواضحة في الجهرة بالبسملة وإنها من الفاتحة . كتاب حافل على مناقب الأئمة الأربعة إسعاف المستفتي عن قول الرجل لامرأته أنت أختي . إقامة البرهان على كمية التراويح في رمضان . إيراد النقول المذهبية عن ذوي التحقيق في أنت طالق على صحة البراء من صيغ PageV05P545 المعارضة لا التعليق . إيضاح الدلالة في أن العداوة المانعة من قبول الشهادة تجامع العدالة . إيضاح النصوص المفصحة ببطلان تزويج المدرك في تصديق مدعي الأنفاق . تحذير أئمة الإسلام عن تغيير بناء البيت الحرام . تحرير المقال في حكم من أخبر برؤية هلال شوال . التحرير الواضح الأكمل في حكم الماء المطلق والمستعمل الجواب المتين عن السؤال الوارد من البلد الأمين . الجواب المحرر لأحكام المنشط والمخدر . حل المعقود في أحكام المفقود . خلاصة الفتح المبين في أحكام تبرع الدين . الرد على من أوهم أن ترك الرمي للعذر يسقط الدم . الزواجر عن اقتراف الكبائر . سمط اللآل في الكلام على ما ورد في كتب الأعمال . شد اليدين على دفع ما نسب إلى الزهري من الوهم في حديث ذي اليدين . فتح الكريم لواجد في إنكار تأخير الصلاة على أئمة المساجد . الفتح المبين في أحكام تبرع الدين . فصل الخطاب في حكم الدعاء بإيصال الثواب . القول النافع القويم لمن كان ذا قلب سليم . كشف الجلباب عن أحكام تتعالق بالمحراب . كشف الغطا عما وقع في تبرع الدين من البس والخطأ كشف الغمة عن حكم المقبوض عما في الذمة كشف النقاب عن أحوال المحراب . مزيل العنا في أحكام الغنا . مزيل العنا في أحكام ما أحدث في الأراضي المزروعة من الفنا . المقالة الناصة على صحة ما الفتح والذيل والخلاصة . المواهب السنية في الأجوبة عن المسائل العدنية . النخبة في الأخوة والصحبة . النقول العذبة المعينة المستفاد منها صحة بيع العينة . النتروني : عبد الرحمن بن محمد بن عبد السلام النتروني ثم الطرابلسي زين الدين الحنفي توفي سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة بحلب . له تعليقة على نائية ابن حبيب . شرح المقدمة الجزرية في 
ms519	 القراآت . شرح مقدمة الجرمي . نظم تصريف الزيجاني . غباري الرومي : عبد الرحمن ابن . . . الأقشهري المتخلص بغباري كان معلما لأحد من أولاد السلاطين توفي بمكة سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة . له كعبة نامة منظومة تركي . يوسف وزليخا كذا . الأخضري : عبد الرحمن بن سيدي محمد الصغير بن محمد ابن عامر الأخضري البنطيوسي المغربي المالكي المتوفى سنة 983 PageV05P546 ثلاث وثمانين وتسعمائة له الجواهر المكنون في ثلاثة فنون منظومة . حلية اللب المصون على الجواهر المكنون . الدرة البيضاء أرجوزة . الدرة البيضاء في أحسن الفنون والأشياء . السلم المنورق في المنطق منظومة . شرح السلم المنورق المذكور . بابا قوشي : عبد الرحمن بن صمطفى المفتي بفلية الشهير ببابا قوشي الرومي المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له أنيس الملوك . بستان شقائق النعمان في الفقه . علمشاه الرومي : عبد الرحمن بن صاجلي أمير الرومي الحنفي الشهير بعلمشاه قاضي صفد المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة له تحفة الغرائب في الخواص فارسي . تعليقة على شرح المواقف في الكلام . شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض . شرح القصيدة الميمية لأبي السعود العمادي . شرح المنار للنسفي في الأصول . عجائب البحر وغير ذلك . الأماسي : عبد الرحمن بن سيدي علي الأماسي الرومي الحنفي المعروف بقزل ملا المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له حاشية على العناية شرح الهداية حاشية على القاموس المحيط للفيروز آبادي في اللغة . شرح الهداية في الفروع . الحرازي : عبد الرحمن بن عبد الله بن داود بن إبراهيم أبن أحمد الخولاني ثم الحراني اليمني المتوفى سنة 1003 ثلاث وألف . صنف تفسير القرآن . رسالة في نظر الأجنبية وتضعيف الرواية عن الفقهاء الشافعية والحنفية . الحميدي : زين الدين عبد الرحمن بن أحمد بن علي الحميدي شيخ الوراقة بمصر القاهرة توفي سنة 1005 خمس وألف . صنف تلميح البديع بمديح الشفيع صلى الله عليه وسلم . ديوان شعره . فتح البديع بشرح تلميح البديع له . الباخوري : عبد الرحمن بن محمد أبو زيد الباخوري المعروف بالجادري المتوفى سنة 1011 إحدى عشرة وألف . صنف روضة الأزهار في أعمال الليل والنهار . مقدمة التوتية في الميقات . مقدمة في الجهة والفصول . مقدمة في النجوم . السوسي : عبد الرحمن 
ms520	 بن . . . السوسيابو زيد الجزولي البو عقيلي الموقت بمراكش توفي سنة 1020 عشرين وألف . له شرح روضة الأزهار للجادري في التوقيت . PageV05P547 المناوي : عبد الرحمن بن محمد المناوي الحدادي المصري المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف له شرح نبذة في فضائل شعبان للبكري . الأسكري : عبد الرحمن بن الشيخ عبد الله الأسكري إمام جامع طولون بمصر . له تحصيل الانتفاع وغاية الارتفاع في وضع الأرباع فرغ منها سنة 1034 . المرشدي : عبد الرحمن بن عيسى بن مرشد العمري الحنفي المفتي بمكة المعظمة المتوفى مقتولا سنة 1037 . من تصانيفه براعة الاستهلال فيما يتعلق بالشهر والهلال . ترصيف التصريف منظومة في العروض . تعميم الفائدة بتتميم سورة المائدة من تفسير الجلالين . الجواب المكين عن مسألة أن كان يعذب المشركين . شرع عقود الجمان في المعاني والبيان لجلال السيوطي . صفو الراح من مختار الصحاح . الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي . فتح اللطيف شرح ترصيف التصريف له . فتح مسالك الرمز في شرح مناسك الكنز أعني كتاب الحج الأكبر من كنز الدقائق . مناهل السمر بمنازل القمر . الوافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي . وقف الهمام المنصف عن قول الإمام أبي يوسف . الفاسي : أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الفاسي الفقيه المالكي كان مدرس التفسير والحديث بها توفي سنة 1036 ست وثلاثين وألف في ربي الأول وكانت ولادته سنة 972 . من تأليفه أزهار البستان . الجموع في علم الموسيقى والطبوع . حاشية على تفسير الجلالين . حاشية على الحزب الكبير للشاذلي . حاشية على دلائل الخيرات . حاشية على صحيح البخاري . حاشية على الصغرى للمؤلف . حاشية على مختصر الشيخ خليل في الفروع . دفع الخساسة عن طالبي الرئاسة . الحيمي : عبد الرحمن بن محمد الحمي اليمني الشافعي فقيه اليمن وحافظ السنن المعروف بالحيمي المتوفى بصنعا سنة 1068 ثمان وستين وألف . صنف شرح بلوغ المرام من أحاديث الأحكام لابن حجر العسقلاني . با كثير الحضرمي : عبد الرحمن بن السيد أحمد با كثير اليمني الحضرمي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين وألف . له كشف الغبار عن الإشارات فيما بقي من عمر هذه الدار . PageV05P548 حبري الرومي : عبد الرحمن بن حسن الشهير بالحبري ' بالحاء 