ms2741	 ينبغي أن يجعل هذا نوعا من البديع ويسمى باب تأكيد الحكم بما يشبه الاستثناء ، كما قالوا في قوله تعالى : 16 ( { وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا } ) [ البروج 8 ] وفي قوله : 16 ( { لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما } ) [ مريم 62 ] في قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم %(@)(@@) بهن فلول من قراع الكتائب %(@)(@@) وجعلوا من باب تأكيد المدح بما يشبه الذم والله تعالى أعلم ( ذلك ) أي عدم نقص الملك . وقال ابن الملك : أي قضاء الحوائج ( بأني جواد ) أي كثيرا الجود ( ماجد ) أي واسع العطاء . قال الطيبي : الماجد أبلغ من الجواد لأن المجد سعة الكرم فهو ترق ( أفعل ما أريد ) أي لا ما يريد الخلق . وروى في الحديث القدسي ( تريد وأريد ولا يكون إلا ما أريد ) . وقيل لأبي يزيد ما تريد . قال : أريد أن لا أريد . قال نديم الباري شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري : هذا أيضا إرادة للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ( عطائي كلام وعذابي كلام ) يعني لا ينقص من خزائني شيء والمراد بالكلام الأمر ( إنما أمري لشيء إذا أردت ) أي إيجاده ( أن أقول له ) أما تحقيق أو تمثيل ( كن فيكون ) بالرفع والنصب أي من غير تأخير عن أمري . وهذا تفسير لقوله عطائي كلام وعذابي كلام . قال القاضي : يعني ما أريد إيصاله إلى عبد من عطاء أو عذاب لا أفتقر إلى كد ومزاولة عمل . بل يكفي لحصوله ووصوله تعلق الإرادة به الكشاف كن من كان التامة . أي أحدث فيحدث وهذا تمثيل ومعناه أن ما قضاه من الأمور وأراد كونه ، فإنما يكون ويدخل تحت الوجود من غير امتناع ولا توقف . كالمأمور المطيع الذي يؤمر فيمتثل ولا يكون منه الإباء ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2351 ) ( وعن أنس عن النبي أنه قرأ ) أي قوله تعالى في آخر سورة المدثر : ( 16 ( { هو أهل التقوى وأهل المغفرة } ) قال : ) أي النبي ( قال ربكم : ) أي حديثا قدسيا أو معنى تفسيريا PageV05P260 ( أنا أهل إن أتقى ) بإضافة أهل وصيغة المجهول أي أنا حقيق وجدير بأن يتقي من الشرك بي ( فمن اتقاني ) زاد الترمذي فلم يجعل معي 
ms2742	 إلها ( فأنا أهل أن أغفر له ) أي لمن اتقى فهو مضمون قوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] وأما قول ابن حجر أي أغفر له ما فرط منه ، فإن ذلك قليل في جنب أعماله الصالحة . ومن ثم ما ورد أن اجتناب الكبائر مكفر لارتكاب الصغائر غير مرتبط بين الدليل والمدلول . والأولى أن يقول لقوله : 16 ( { إن الحسنات يذهبن السيئات } ) [ هود 114 ] وقوله ما ورد الخ معلول لأنه ما ورد بل كما نبهنا سابقا أنه مذهب معتزلي ( رواه الترمذي وابن ماجة والدارمي ) .(@)(@@) ( 2352 ) ( وعن ابن عمر قال : إن ) مخففة من المثقلة ( يقول ) بالرفع وينصب بتقدير أن أي قوله ( رب اغفر لي ) كقول الشاعر أحضر الوغى ( وتب على ) أي ارجع علي بالرحمة . أو وفقني للتوبة . أو أقبل توبتي ( إنك أنت التواب الغفور ) صيغتا مبالغة ( مائة مرة ) مفعول مطلق لنعد ( رواه أحد والترمذي وأبو داود وابن ماجة ) ورواه النسائي وابن حبان إلا أن أبا داود وابن حبان بلفظ الرحيم بدل الغفور ، وقال الترمذي حسن غريب صحيح .(@)(@@) ( 2353 ) ( وعن بلال ) بالموحدة ( ابن يسار ) بالتحتية ( ابن زيد مولى النبي ) بيان لزيد وفي نسخة مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال الجزري في تصحيح المصابيح ليس زيد هذا زيد بن حارثة ، والد أسامة . بل هو أبو يسار روى عنه ابنه يسار ، هذا الحديث ذكره البغوي في معجم الصحابة ، وقال : لا أعلم له غير هذا الحديث وقال ابن حجر في التقريب : زيد والد يسار مولى النبي صحابي له حديث وذكر أبو موسى المديني وكان عبدا نوبيا ( قال ) أي بلال ( حدثني أبي ) إي يسار ( عن جدي ) أي زيد ( أنه سمع رسول الله يقول من قال استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم ) روى بالنصب على الوصف للفظ الله وبالرفع لكونهما يدلين أو بيانين لقوله هو والأول هو الأكثر والأشهر . وقال الطيبي : يجوز في الحي القيوم النصب PageV05P261 صفة لله أو مدحا والرفع بدلا من الضمير أو على المدح أو على أنه 
ms2743	 خبر مبتدأ محذوف ( وأتوب إليه ) ينبغي أن لا يتلفظ بذلك إلا أن كان صادقا وإلا يكون بين يدي الله كاذبا منافقا ولذا روى أن المستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزىء بربه ( غفر له وإن كان فر ) وفي نسخة صحيحة قد فر وهو مطابق لما في الحصن أي هرب ( من الزحف ) قال الطيبي : الزحف الجيش الكثير الذي يرى لكثرته كان يزحف . قال في النهاية : من زحف الصبي إذا دب على استه قليلا قليلا قال المظهر : هو اجتماع الجيش في وجه العدو . أي من حرب الكفار حيث لا يجوز الفرار بأن لا يزيد الكفار على المسلمين ، مثلي عدد المسلمين ولا نوى التحرف والتحيز . وأغرب ابن الملك : حيث ذكر في شرح المصابيح ، قيل هذا يدل على أن الكبائر تغفر بالتوبة والاستغفار ا ه . وهو إجماع بلا نزاع ( رواه الترمذي وأبو داود لكنه ) أي الشأن ( عند أبي داود ) بدل بلال بن يسار ( هلال بن يسار ) بالرفع على الإعراب وبالجر على الحكاية ( وقال الترمذي هذا حديث غريب ) أي لا نعرفه إلا من هذا الوجه يعني من طريق بلال بن يسار بن زيد . قال الحافظ المنذري : إسناد مجيد متصل ، فقد ذكر البخاري في تاريخه أن بلالا سمع أباه يسار أو هو سمع من أبيه زيد مولى رسول الله وقد اختلف في يسار والد بلال أنه بالباء الموحدة أو بالياء المثناة التحتانية ، وذكر البخاري في تاريخه بالموحدة والله تعالى أعلم . ورواه الحاكم عن ابن مسعود وقال على شرطهما إلا أنه قال يقولها ثلاثا . ا ه . والمفهوم من الحصن بزيادة ثلاث مرات في رواية الترمذي ، وابن حبان من حديث زيد المذكور . والطبراني موقوفا من قول ابن مسعود . وقال صاحب السلاح رواه الترمذي من حديث أبي سعي ، د وقال فيه ثلاث مرات ا ه . أقول رواه الترمذي من حديث أبي سعيد بلفظ : من ( قال حين يأوى إلى فراشه استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه وإن كانت مثل 
ms2744	 زبد البحر . وإن كانت عدد ورق . الشجر وإن كانت عدد رمل عالج . وإن كانت عدد أيام الدنيا ) . وليس فيه ذكر الفرار من الزحف . ثم قال الترمذي بعد إيراده هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، ذكره ميرك .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( الفصل الثالث ) 2(@)(@@) ( 2354 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( إن الله عز وجل ليرفع PageV05P262 الدرجة ) أي الدرجة العالية بلا عمل ( للعبد الصالح ) أي المسلم ( في الجنة ) متعلق بيرفع ( فيقول ) أي العبد ( يا رب أنى لي ) أي كيف حصل أو من أين حصل لي ( هذه ) أي الدرجة ( فيقول باستغفار ) أي حصل باستغفار ( ولدك لك ) ) الولد يطلق على الذكر والأنثى والمراد به المؤمن ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 2355 ) ( وعن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله : ( ما الميت في القبر ) أي في حال من أحوال الشدة ( إلا كالغريق ) أي المشرف على الغرق ( المتغوث ) أي المستغيث المستعين المستجير الرافع صوته بأقصى ما عند بالنداء لمن يخلصه المتعلق بكل شيء رجاء لخلاصه . وفي المثل الغريق يتعلق بكل حشيش ( ينتظر دعوة تلحقه ) أي من ورائه ( من أب ) أي من جهة أب ( أو أم أو أخ أو صديق ) أي صاحب أو محب أو رفيق ، ويمكن أن يراد به الولد ( فإذا لحقته ) أي وصلته الدعوة . قال ابن حجر : بأن دعى له بها فإنه تصل إليه بمجرد ذلك إجماعا ( كان ) أي لحوقها إياه ( أحب إليه من الدنيا وما فيها ) أي من مستلذاتها . وقال ابن حجر : أي لو عاد إليها ( وإن الله ليدخل على أهل القبول ) أي ممن هو تحت الأرض ( من دعاء أهل الأرض ) أي ممن هو حي فوق الأرض ومن تعليلية أو ابتدائية ( أمثال الجبال ) أي من جهة الرحمة والغفران لو تجسمت ( وإن هدية الإحياء إلى الأموات الاستغفار لهم ) رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 2356 ) ( وعن عبد الله بن بسر ) بضم الموحدة وسكون المهملة ( قال : قال رسول الله : ( طوبى ) أي الحالة الطيبة والعيشة الراضية أو الشجرة المشهورة في الجنة العالية ( لمن وجد ) أي صادف ( في صحيفته ) أي في الآخرة ( استغفارا كثيرا 
ms2745	 ) أي مقبولا ، لأن استغفارنا PageV05P263 يحتاج إلى استغفار كثير كما قالت رابعة العدوية . قال الطيبي : فإن قيل لم لم يقل طوبى لمن استغفر كثيرا وما فائدة العدول . قلت : هو كناية عنه فبدل على حصول ذلك جزما وعلى الإخلاص لأنه إذا لم يكن مخلصا فيه كان هباء منثورا فلم يجد في صحيفته إلا ما يكون حجة عليه ووبالا له ( رواه ابن ماجة ) أي بإسناد حسن صحيح ورواه البيهقي أيضا ذكره ميرك ، والمعنى رواه ابن ماجة في سننه ( وروى النسائي ) كان حقه أن يعطف ، ويقول والنسائي . أو يقول ورواه النسائي ( في عمل يوم وليلة ) قال الطيبي : ترجمة كتاب صنفه في الأعمال اليومية والليلية ا ه . وروى البزار عن أنس مرفوعا : ما من حافظين يرفعان إلى الله في يوم صحيفة فيرى ( أي الله ) في أول الصحيفة وفي آخرها استغفارا إلا قال تبارك وتعالى غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة . وروى الطبراني في الأوسط ، عن الزبير بن العوام مرفوعا : ( من أحب تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار أي يقبل واحد منها ) .(@)(@@) ( 2357 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي كان ( يقول اللهم اجعلني من الذين إذا أحسنوا ) أي العلم والعمل ( استبشروا ) أي فرحوا بالتوفيق قال تعالى : 16 ( { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا } ) [ يونس 58 ] ( وإذا أساؤوا ) أي قصروا في أحدهما ( استغفروا ) ) كان ظاهر المقابلة أن يقال وإذا أساؤوا حزنوا فعدل عن الداء إلى الدواء إيماء إلى أن مجرد الحزن لا يكون مفيدا ، وإنما إذا انجر إلى الاستغفار المزيل للإصرار ( رواه ابن ماجة ) أي في سننه ( والبيهقي في الدعوات ) .(@)(@@) ( 2358 ) ( وعن الحارث بن سويد ) بالتصغير . قال المؤلف : هو من كبار التابعين وثقاتهم ( قال : حدثنا عبد الله بن مسعود حديثين ) نصبه على المفعول الثاني ( أحدهما عنم رسول الله ) أي يروى عنه ( والآخر عن نفسه ) أي مروى من قوله ( قال : إن المؤمن يري ذنونبه ) قال الطيبي : ذنوبه المفعول الأول والمفعول الثاني محذوف أي كالجبال بدليل قوله كذباب . ويجوز أن يكون هذا قول ابن مسعود أي عظيمة ثقيلة بدليل قوله ( كأنه قاعد 
ms2746	 تحت جبل يخاف أن يقع PageV05P264 عليه ) وهو تشبيه تمثيل شبه حاله بالقياس إلى ذنوبه ، وإنه يرى أنها مهلكة به بحاله إذا كان تحت جبل يخافه . فدل الحديث على أن المؤمن في غاية الخوف والاحتراز من الذنوب . ولا ينافيه الاعتدال المطلوب بين الخوف والرجاء في المحبوب ، لأن رجاء المؤمن وحسن ظنه في ربه في غاية ونهاية ( وإن الفاجر ) أي المنافق أو الفاسق يتساهل حيث ( يرى ذنوبه ) أي سهلة خفيفة ( كذباب مر على أنفه فقال به ) أي أشار إليه أو فعل به ( هكذا أي بيده ) تفسير للإشارة أي دفع الذباب بيده ( فذبه عنه ) تفسير لما قبله أي دفع الذباب عن نفسه . وبه سمى الذباب ذبابا لأنه كلما ذب آب ، أي كلما دفع رجع ( ثم قال : سمعت رسول الله يقول لله ) بفتح اللام ( أفرح ) أي أرضي ( بتوبة عبده المؤمن ) أي من المعصية إلى الطاعة ، قال الطيبي : لما صور المذنب بتلك الصورة الفظيعة أشار إلى أن الملجأ هو التوبة ، والرجوع إلى الله تعالى ا ه . يعني فحصلت المناسبة بين الحديثين من الموقوف والمرفوع ( من رجل ) متعلق بأفرح ( نزل بأرض دوية ) بتشديد الواو والياء نسبة للدو أي الهلاك . وفي رواية داوية بقلب إحدى الواوين ألفا . والدوة المفازة الخالية . ذكره الطيبي ، قال النووي : بتشديد الواو والياء جميعا . وذكره مسلم في رواية أخرى بزيادة الألف وهي بتشديد الياء أيضا وهي الأرض القفر والمفازة الخالية . فالدوية منسوبة إلى الدو وأما الداوية فبابدال إحدى الواوين ألفا . كالطائي أقول في قوله بزيادة الألف مسامحة إذ ينافيها الإبدال ، فكأنه أراد الزيادة اللغوية لا الصرفية الوزنية ، وقوله كالطائي نظير لا مثيل ففي القاموس الطاءة كالطاعة الابعاد في المرعى ، ومنه طيء أبو القبيلة ، أو من طاء يطوء إذا ذهب وجاء والنسبة طائي والقياس كماجى حذفوا الياء الثانية فبقي طييء ، فقلبوا الياء الساكنة ألفا ، ووهم الجوهري ( مهلكة ) بفتح الميم واللام وكسرها ، موضع خوف الهلاك . وفي بعض النسخ بضم الميم وكسر اللام أي تهلك من يحصد بها والنسبة مجازية ( معه راحلته ) أي دابته التي يرحل 
ms2747	 بها ( عليها طعامه وشرابه ) أي محمولات عليها ( فوضع رأسه ) أي للاستراحة ( فنام نومة ) أي خفيفة ( فاستيقظ وقد ذهبت راحلته فطلبها ) أي استمر على طلبها ( حتى إذا اشتد عليه الحر والعطش ) أي المترتب عليه ولدا لم يذكر الجوع أوهو من باب الاكتفاء ( أو ما شاء الله ) قال الطيبي : إما شك من الراوي والتقدير قال رسول الله ذلك أو قال ما شاء الله ، أو تنويع أي اشتد الحر أو ما شاء الله من العذاب ا ه . كلامه في المختصر والأظهر أن أو بمعنى الواو ، وهو تعميم بعد تخصيص . أي وما شاء الله بعد ذلك ، إذا القول بالتنويع يوهم أن الحر والعطش خارجان مما شاء الله ، وحاشا الله . ثم رأيت الطيبي قال : أي ما شاء الله من العذاب PageV05P265 والبلاء غير الحر والعطش ا ه . فمختصره مخل ( قال ) جواب إذا أي قال لنفسه متلفظا بها بذلك أو مضمره ( ارجع إلى مكاني الذي كنت فيه ) لاحتمال أن تعود الراحلة إليه لألفها له أولا ( فأنام ) أي اضطجع لاستريح مما حصل لي ولا أزال مضطجعا ( حتى أموت ) أي أو حتى ترجع إلى راحلتي وإنما اقتصر على ما ذكر استبعاد الجانب الحياة ويأسا عن رجوع الراحلة ( فوضع رأسه على ساعده ) على هيئة المختضر ( ليموت ) أي على تلك الحالة ( فاستيقظ ) أي فنام فاستنبه ( فإذا ) للمفاجأة ( راحلته عنده ) أي حاضرة أو واقفة ( عليها زاده وشرابه ) الذي هو أهم أنواع أسبابه ( فالله أشد فرحا بتوبة العبد المؤمن من هذا ) أي من فرح هذا الرجل ( براحلته وزاده ) فهذا فذلكة القصة أعيدت لتأكيد القضية . وفي الحديث إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { إن الله يحب التوابين } ) [ البقرة 222 ] وإنهم بمكان عظيم عند رب كريم ، رؤوف رحيم ، قال الإمام الغزالي : نور الله مرقده العالي : بلغنا عن الأستاذ أبي إسحاق الأسفرايني رحمه الله وكان من الراسخين في العلم ، العاملين به أنه قال : دعوت الله سبحانه وتعالى ثلاثين سنة أن يرزقني توبة نصوحا فلم يستجب لي . ثم تعجبت في نفسي ، وقلت : سبحان الله حاجة دعوت الله فيها ثلاثين سنة 
ms2748	 فما قضيت لي إلى الآن ، فرأيت فيما يرى النائم كان قائلا يقول لي : أتتعجب من ذلك ، أتدري ماذا تسأل إنما تسأل الله تعالى أن يحبك أما سمعت الله سبحانه وتعالى يقول : 16 ( { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } ) [ البقرة 222 ] أهذه حاجة هينة ا ه . وخطر بالبال والله أعلم بالحال أن في هذا الحديث إشارات لطيفة في طي عبارات منيفة وهي : أن الرجل روح إنسان نزل من جهة الروحانية العليا إلى جهة البدينة السفلى في أرض الدنيا الدنية ، وهي المغازة المهلكة الردية ، معه راحلته من قالب البدن الذي هو مرحل الفرح والحزن ، عليها طعامه وشرابه أي تعب تحصيلهما وكد الانتفاع بهما ، فنام نومة غفلة عما خلق له فاستيقظ من غفلته واستنبه من رقدته وهذه اليقظة أول منزل من منازل السائرين ، وأول مقام من مقامات السالكين ، وقد ذهبت راحلته أي مركبه ودابته البدينة إلى مرعى الشهوات النفسية فطلبها الروح غاية الطلب ، ليردها من التعب إلى المطلب ، حتى إذا اشتد عليه حر الشوق وعطش الذوق أو ما شاء الله من الأحوال والأهوال المستثقلة كالجبال ، قال الروح بعد يأسه من مركب البدن أن يرجع إلى طريق الوطن ارجع إلى مكاني الذي كنت فيه من محل الاجتماع ، فأنام على طريق الاتباع ، لأن الروح المجرد لا يأتي منه العمل المتوقف على الجسد حتى أموت ، وأهلك بالعذاب المخلد لأجل معصية البدن المرقد ، فوضع رأسه على ساعده ليموت لما تقرر عنده أن المقصود يفوت فاستيقظ من نومة الغفلة وتبعية البدت بالمعصية ، فإذا راحلته عنده حاضرة ، راجعة إلى ربه ناظرة ، عليها طعامه وشرابه حاصلان ولمطلوبهما واصلان ، فإنهما لا ينقصان بطاعة ، ولا يزيدان بمعصية فطوبى له ثم طوبى ( روى مسلم المرفوع ) أي الحديث المرفوع ( إلى رسول الله منه ) أي مما ذكر من الحديث المروى المركب من الموقوف والمرفوع ( فحسب ) PageV05P266 أي فقط ( وروى اللبخاري الموقوف على ابن مسعود أيضا ) وهو أن المؤمن الخ ، وحاصله أن الحديث المرفوع المتفق عليه . والموقوف من أفراد البخاري .(@)(@@) ( 2359 ) ( وعن علي قال : قال رسول الله : ( إن الله يحب 
ms2749	 العبد ) أي الكامل في العبودية ( المؤمن ) أي المصدق والمقر بأوصاف العبودية ( المفتن ) بتشديد التاء المفتوحة أي المبتلى كثير السيئات أو بالغفلات أو بالحجب عن الحضرات لئلا يبتلى بالعجب والغرور اللذين هما من أعظم الذنوب وأكبر العيوب ( التواب ) أي كثير الرجوع إلى الله تعالى ، فتارة بالتوبة من المعصية إلى الطاعة ، وأخرى بالأوبة من الغفلة إلى الذكر ، وأخرى من الغيبة إلى الحضور والمشاهدة ، قال الطيبي : المفتن الممتحن يمتحنه الله بالذنب ثم يتوب ثم يعود إليه ثم يتوب منه ، وهكذا وهو صريح في صحة التوبة مع وقوع العودة .(@)(@@) ( 2360 ) ( وعن ثوبان قال : سمعت رسول الله يقول : ما أحب أن لي الدنيا ) أي جميع ما فيها بأن أتصدق بخيراتها أو أتلذذ بلذاتها ( بهذه الآية ) أي بدلها فإن الآية مشعرة بحصول المغفرة التامة ، والرحمة العامة لهذه الأمة التي هي خير أمة ( 16 ( { يا عبادي } ) ) بفتح الياء وسكونها ( 16 ( { الذين أسرفوا } ) ) أي بالمعاصي ( 16 ( { على أنفسهم } ) ) لأن وبالها عليهم وفي نسخة لا تقنطوا بفتح النون وكسرها ( الآية ) بالحركات الثلاث . قال الطيبي : هي أجى آية في القرآن ولذلك اطمأن إليها وحشي قاتل حمزة رحمه الله دون سائر الآيات ا ه . وقد ذكر البغوي في المعالم : إن عطاء ابن أبي رباح ، روى عن ابن عباس أن رسول الله أرسل إلى وحشي يدعو ، إلى الإسلام ، فأرسل إليه كيف تدعوني إلي دينك وأنت تزعم أن من قتل أو زنى أو أشرك يلق إثما يضاعف له العذاب ، وأنا قد فعلت هذا كله ، فأنزل الله تعالى : 16 ( { إلا من تاب وآمن وعمل عمل صالحا } ) [ الفرقان ] فقال وحشي هذا شرط شديد لعلي لا أقدر عليه ، فهل غير ذلك فأنزل الله عز وجل 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] فقال وحشي أراني بعد في شبهة فلا أدري يغفر لي أم لا ، فأنزل الله 16 ( { يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم } ) [ الزمر PageV05P267 53 ] قال وحشي : نعم هذا فجاء وأسلم ، فقال 
ms2750	 المسلمون هذا له خاصة أم للمسلمين عامة فقال بل للمسلمين عامة ، ( فقال رجل فمن أشرك ) أي أهو داخل في الآية أم خارج عنها ( فسكت النبي ) أي أدبا مع الله تعالى وانتظارا لأمره أو تفكرا وتأملا في أداء جوابه ، ( ثم قال ) أما بالوحي أو الاجتهاد ( ألا ) بالتخفيف ( ومن أشرك ) أي بالتوبة . كذا قيل وه غير ظاهر إذ هذا معلوم من الدين بالضرورة فلا يتأتى فيه السؤال والجواب ، والله أعلم بالصواب . وقال الطيبي : أجاب بأنه داخل فيكون منهيا عن القنوط والواو في ومن مانعة من حمل إلا على الاستثناء وموجبة لحملها على التنبيه ا ه . وفي كلامه أشكال لأنه إن حملناه على التأئب من الشرك فهذا من الواضحات عندهم فكيف يسألون عنه . وإن حملناه على غير التائب فبظاهره مخالف لقوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك } ) اللهم إلا أن يقال في السؤال فمن أشرك من الموجودين ما حكمه . فقال ألا ومن أشرك فحكمه منهم الآن ، إما يتوب عليه بالإيمان أو يعذبه بالطغيان . وأشار بعدم الحكم إما إلى إبهامه وإما بعدم الجواب إلى اعظامه . وقال الطيبي : يمكن أن ينزل السؤال على قوله يا عبادي يعني المشرك إذا دخل في هذا المفهوم وينادي بيا عبادي . فقيل نعم . أو على الذين أسرفوا أي هل يصح أن يقال لهم أسرفوا على أنفسهم . فقيل نعم . أو على لا تقنطوا فينهون عن القنوط فقيل نعم . أو على قوله : 16 ( { إن الله يغفر الذنوب جميعا } ) فقيل نعم ا ه . فهذه أربعة احتمالات الأول والرابع منها يحتاج كل إلى تأويل . أيضا . والثاني غير لائق بالسؤال . والثالث هو معنى ما ذكرته من الاحتمال والله أعلم بالحال ( ثلاث مرات ) ظرف لقال . والتكرار لتأكيد الحكم ، أو إشارة إلى اختلاف الحالات .(@)(@@) ( 2361 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : إن الله تعالى ) وفي نسخة عز وجل ( ليغفر ) بلام مفتوحة للتأكيد ( لعبده ) أي ما شاء من الذنوب ( ما لم يقع الحجاب ) أي الاثنينية قال تعالى : 16 ( { لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد } ) [ النحل 51 ] ( قالوا : يا 
ms2751	 رسول الله وما الحجاب ) أي الذي يبعد العبد عن رحمة ربه ومغفرة ذنبه ( قال : أن تموت النفس وهي مشركة ) وفي معنى الشرك كل نوع من أنواع الكفر ( روى الأحاديث الثلاثة ) أي جميعها ( أحمد ) أي في مسنده ( وروى البيهقي الأخير ) أي الحديث الأخير ( في كتاب البعث والنشور ) .(@)(@@) PageV05P268(@)(@@) ( 2362 ) ( وعنه ) أي عن أبي ذر ( قال : قال رسول الله : ( من لقي الله ) أي من مات بدليل قوله في الدنيا ، وغفل ابن حجر عن هذا المعنى فقال : بيان للواقع إذ الإشراك إنما يكون فيها وأما الآخرة فكل الناس فيها مؤمنون . وإن لم ينفع أكثرهم إيمانهم ا ه . وفيه إبهام وحقه أن يقول ) وإن لم ينفع الكفار إيمانهم ( لا يعدل به ) أي لا يساوي بالله ( شيئا في الدنيا ) أي لا يتجاوز عنه إلى غيره فنصب شيئا بنزع الخافض ( ثم كان عليه ) أي بعد الموت ( مثل جبال ) بالنصب على أنه خبر كان واسمه قوله ( ذنوب غفر الله له ) أي إياها يعني جميعها إن شاء الله لقوله تعالى : 16 ( { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) رواه البيهقي في كتاب البعث والنشور .(@)(@@) ( 2363 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ( التائب من الذنب ) أي توبة صحيحة ( كمن لا ذنب له ) ) أي في عدم المؤاخذة بل قد يزيد عليه بأن ذنوب التائب تبدل حسنات . ويؤيد هذا ما جاء عن رابعة رضي الله عنها أنها كانت تفخر على أهل عصرها كالسفيانين والفضيل وتقول أن ذنوبي بلغت من الكثرة ما لم تبلغه طاعاتكم فبتوبتي منها بدلت حسنات فصرت أكثر حسنات منكم ا ه . وفيه أن هذه حسنات تقديرية فأين هي من حسنات تحقيقية يترتب عليها الزيادة المضاعفة . وعندي أن حسنة واحدة من السفيانين مما يتعلق بنقل السنة التي يعمل بها إلى يوم القيامة تزيد على جميع حسنات رابعة . وإنما كانا يتواضعان لها في الحضور عندها وطلب الدعاء منها اقتداء به عليه الصلاة والسلام ، بل ربما كانا ينفعانها فيا تكون جاهلة في أمر دينها والله [ تعالى ] أعلم . قال الطيبي رحمه الله من قبيل 
ms2752	 إلحاق الناقص بالكامل مبالغة . كما يقول زيد كالأسد ، إذ لا شك أن المشرك التائب ليس كالنبي المعصوم . وتعقبه ابن حجر بأن المراد بمن لا ذنب له من هو عرضة له لكنه حفظ منه فخرج الأنبياء والملائكة فليسوا مقصودين بالتشبيه . قلت : فالخلاف لفظي واختلفوا فيمن عمل ذنوبا وتاب منها ومن لم يعملها أصلا أيهما أفضل فقيل الأول لأن توبته بعد أن ذاق لذات المعصية تدل على أنه أعلى صدقا وأقوى إيمانا ، لأنه باشر المانع ثم تركه بخلاف الثاني . وقيل الثاني لأنه لم يتدنس بالمعاصي بخلاف الأول ، وشتان ما بينهما . ولذا قال بعض العارفين إما عصمة من الأول ، وإما توبة في الآخر ، والظاهر أن الأشبه بالأنبياء والملائكة المعصومين والألياء والأصفياء المحفوظين هو الأفضل لأنه العبد الأكمل فإنه ولو غفر له لا يخلو عن الحياء والخجلة وتوقف ابن حجر في المسألة والله أعلم ( رواه ابن ماجه ) أي في سننه قال السيوطي ورواه الحكيم عن أبي PageV05P269 سعيد ( والبيهقي في شعب الإيمان وقال ) أي البيهقي ( تفرد به ) أي بنقل هذا الحديث ( النهراني ) بفتح النون وسكون الهاء ( وهو مجهول ) إما عينه أو حاله . قال ابن حجر : مع هذا لا يضر لأن لأن الحديث الضعيف يعمل به في الفضائل ( وفي شرح السنة روى ) أي البغوي رحمه الله وفي نسخة روي بصيغة المجهول ( عنه ) أي عن ابن مسعود ( موقوفا ) لكنه في حكم المرفوع ( قال الندم توبة ) أي ركن أعظمها الندامة إذ يترتب عليها بقية الأركان من القلع والعزم على عدم العود وتدارك الحقوق ما أمكن وهو نظير الحج عرفة إلا أنه عكس مبالغة والمراد الندامة على فعل المعصية من حيث إنها معصية لا غير ( والتائب من الذنب كمن لا ذنب له ) . وروى القشيري في الرسالة ، وابن النجار عن أنس بلفظ ، ( التائب من الذنب كمن لا ذنب له ) ، ( وإذا أحب الله عبدا لم يضره ذنب ) . وروى البيهقي وابن عساكر عن ابن عباس بلفظ التائب من الذنب كن لا ذنب له والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزىء بربه ، ومنن 
ms2753	 آذى مسلما كان عليه من الذنوب مثل منابت النحل . كذا ذكره السيوطي في الجامع الصغير وقال ابن الربيع : حديث ( التائب من الذنوب كمن لا ذنب له ) أخرجه ابن ماجه ، والطبراني في الكبير ، والبيهقي في شعب الإيمان ، ورجاله ثقات وحسنه ابن حجر بشواهده . ثم اعلم أن التوبة إذا وجدت بشروطها المعتبرة فلا شك في قبولها ، وترتب المغفرة عليها لقوله تعالى : 16 ( { وهو الذي يقبل التوبة عن عباده } ) [ الشورى 25 ] ولا يجوز الخلف في أخباره ووعده ووعيده . وأما الاستغفار على وجه الافتقار والانكسار بدون تحقق التوبة ، فقد يكون ما حيا لذنوبه ، وقد لا يكون ماحيا ، لكن يترتب عليه الثواب البتة وهو داخل تحت المشيئة . وقد أطال ابن حجر المسألة في البحث مع بعض معاصريه وأطنب كل في ذكر الأدلة وقيدها ابن حجر وأطلقها الآخر ، والحق التفصيل وهو حسبي ونعم الوكيل .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالرفع منونا وبالوقف مسكا ولم يذكر العنوان ، وغالب أحاديثه في رحمة الرحمن الباعثة على التوبة من العصيان والموجبة للرجاء وعدم اليأس من الغفران . PageV05P270(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 2(@)(@@) ( 2364 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( لما قضى الله الخلق ) أي حين قدر الله خلق المخلوقات وحكم بظهور الموجودات أو حين خلق الخلق يوم الميثاق بدأ خلقهم ( كتب كتابا ) أي في اللوح المحفوظ بأمره للملائكة أن يكتبوا ، أو للقلم . ويؤيده حديث ( جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة ) أو الكتابة كناية عن الاثبات والأبانة ( فهو ) أي ذلك الكتاب بمعنى المكتوب أو عمله ( عنده ) أي عندية المكانة لا عندية المكان لتنوهه عن سمات الحدثان ( فوق عرشه ) فيه تنبيه على جلالة قدر ذلك الكتاب ، قال الطيبي : فإن اللوح المحفوظ تحت العرش ، وزاد ابن حجر ، لأنه في جبهة إسرافيل رئيس حملة العرش ، والكتاب المشتمل على هذا الحكم فوق العرش لجلالة قدره ، ولعل السبب في ذلك إن ما تحت العرش عالم الأسباب والمسببات واللوح يشتمل على تفاصيل ذلك وقضية هذا العالم وهو عالم العدل وإليه أشار بقوله : 16 ( { بالعدل قامت السموات والأرض } ) إثابة المطبع وعقاب العاصي ، حسب ما يقتضيه العمل من 
ms2754	 خير أو شر وذلك يستدعي غلبة الغضب والرحمة لكثرة موجبه ومقتضيه . كما قال تعالى : 16 ( { ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة } ) [ النحل 61 ] فيكون سعة الرحمة [ و ] وشمولها على البرية ، وقبول إنابة التائب ، والعفو عن المشتغل بذنبه المنهمك فيه . وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم . أمرا خارجا عنه ، مترقبا منه إلى عالم الفضل الذي هو العرش ، وفي أمثال هذا الحديث أسرارا فشاؤها بدعة ، فكن من الواصلين إلى العين دون السامعين للخبر قيل المراد بالكتاب إما القضاء الذي قضاه الله وأوجبه فعلى هذا يكون معنى قوله فهو عنده فوق عرشه ، أي فعلمه عنده تعالى فوق العرش لا ينسى ولا ينسخه ولا يبدله . وأما اللوح المحفوظ المذكور فيه الخلق وبيان أحوالهم وأرزاقهم والأقضية النافذة فيهم وأحوال عواقب أمورهم فحينئذ يكون معناه فذكره عنده ( إن رحمتي ) بالكسر ويفتح ، قال العسقلاني : بفتح أن على الإبدال من الكتاب وبكسرها على أنها حكاية بمضمون الكتاب . قلت يؤيد الثاني رواية الشيخين بلفظ ( أن رحمتي تغلب غضبي ) ( سبقت غضبي وفي رواية غلبت غضبي ) أي غلبت آثار رحمتي على آثار غضبي . وهي مفسرة لما قبلها والمراد بيان سعة الرحمة وشمولها على الخلق حتى كأنها السابق والغالب وإلا فهما صفتان من صفاته ، راجعتان إلى إرادته الثواب PageV05P271 والعقاب . لا توصف صفاته بالسبق والغلبة لأحداهما على الأخرى . وقال الطيبي رحمه الله تعالى : أي لما خلق الخلق حكم حكما جازما ، ووعد وعدا لازما ، لا خلف فيه بأن رحمتي سبقت غضبي . فإن المبالغ في حكمه إذا أراد أحكامه عقد عليه سجلا وحفظه ووجه المناسبة بين قضاء الخلق وسبق الرحمة ، إنهم مخلوقون للعبادة شكرا للنعم الفائضة عليهم ، ولا يقدر أحد على إدار حق الشكر ، وبعضهم يقصرون فيه ، فسبقت رحمته في حق الشاكر بان ، وفي جزاءه وزاد عليه ما لا يدخل تحت الحصر ، وفي حق المقصر إذا تاب ورجع بالمغفرة والتجاوز . ومعنى سبقت رحمتي . تمثيل لكثرتها وغلبتها على الغضب بفرسي رهان تسابقتا فسبقت إحداهما الأخرى ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2365 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال 
ms2755	 : قال رسول الله : إن لله مائة رحمة ) أي غايتها وهي النعمة لاستحالة حقيقة الرحمة في حقه تعالى وتعددها ( أنزل منها ) أي من جملة المائة . وهو أولى من قول ابن حجر من تلك النعم ( رحمة واحدة ) أي تعطفا روحانيا ، وميلانا نفسانيا . أو حملت الرحمة هنا على حقيقتها لإمكانها فهي أثر من آثار رحمته تعالى . والإنزال تمثيل مشير إلى أنها ليست من الأمور الطبيعية ، بل هي من الأمور السماوية مقسومة بحسب قابلية المخلوقات لمظاهر آثار صفة الرحمانية الواقعة ( بين الجن ) أي بعضهم مع بعض ( والإنس ) كذلك ( والبهائم ) أي مع أولادها ( والهوام ) بتشديد الميم جمع هامة وهي كل ذات سم ، وقد يقع على ما يدب من الحيوان وإن لم يقتل كالحشرات والقمل ، كذا في النهاية والله أعلم . برحمتها فيما لا توالد فيها . وأما أكل الهرة ولدها أحيانا فيحتمل أن يكون لمزيد خوفها عليه من غيرها فترى أن لا ملجأ إلا أكله فهو من مزيد رحمتها له في تخيلها ، ويحتمل أن يكون من جوعها ، كما يوجد في بعض أفراد الإنسان . وفيه إشارة إلى أن الرحمة غير طبيعية فإذا سلبت ارتفعت بالكلية ( فيها ) أي بتلك الرحمة الواحدة وبسبب خلقها فيهم ( يتعاطفون ) أي يتمايلون فيما بينهم ( وبها يتراحمون ) أي بعضهم على بعض ( وبها تعطف الوحش ) أي تشفق وتحن ( على ولدها ) أي حين صغرها ولعل التخصيص بالأولاد ، لأنه لا تعاطف فيما بينها حتى لا تعطف أولادها على والديها ولعلها موجودة فيها كما يؤخذ من حديث ( أحد جبل يحبنا ونحبه ) ومن قوله تعالى : PageV05P272 16 ( { وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار } ) [ البقرة 74 ] وعلى هذا القياس ظهور النباتات وخواص الأشياء والمنفعة بالنار والهواء وغير ذلك من سائر الأشياء ( وأخر الله ) قال الطيبي : عطف على أنزل منها رحمة ، وأظهر المستكن بيانا لشدة العناية برحمة الله الأخروية ( تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده ) أي المؤمنين ( يوم القيامة ) أي قبل دخول الجنة وبعدها . قال الطيبي رحمه الله : لا نهاية لها فلم يرد بما ذكره تحديدا ، بل تصويرا للتفاوت بين قسط أهل الإيمان منها 
ms2756	 في الآخرة وقسط كافة المربوبين في الدنيا . اه . وهو في المرتبة الحسنى . ولا ينافي تفسير الرحمة بالنعمة فإن نعمه لا تحصى دنيا وعقبى ، ولا يعارضه تقسيم الرحمة بمعنى المثوبة العظمى ، على ما ورد من نزول مائة وعشرين رحمة كل يوم على الكعبة ستين للطائفين وأربعين للمصلين وعشرين للناظرين . فاندفع به ما تعقبه ابن حجر على الطيبي . وفيه إشارة إلى سعة فضل الله على عباده المؤمنين وإيماء إلى أنه أرحم الراحمين . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2366 ) ( وفي رواية لمسلم عن سلمان نحوه ) أي بمعناه ( وفي آخره فإذا كان يوم القيامة أكملها ) أي أتم الرحمة الواحدة التي أنزلها في الدنيا ( بهذه الرحمة ) أي التي أخرها حتى يصير المجموع مائة رحمة فرحم بها عباده .(@)(@@) ( 2367 ) ( وعنه ) وفي نسخة وعن أبي هريرة ، وهو الأظهر . لإيهام مرجع الضمير أن يكون إلى أقرب مذكور وهو سلمان ، وأما على النسخة المشهورة التي هي الأصل فكأنه اعتمد على العنوان ( قال : قال رسول الله : ( لو يعلم المؤمن ) اللام للاستغراق ( ما عند الله من العقوبة ) بيان لما ( ما طمع بجنته أحد ) أي من المؤمنين ، فضلا عن الكافرين ، ولا بعد أن يكون أحد على إطلاقه من إفادة العموم . إذ تصور ذلك وحده يوجب اليأس من رحمته وفيه بيان كثرة عقوبته لئلا يغتر مؤمن بطاعته أو اعتمادا على رحمته فيقع في الأمن ، ولا يأمن مكر الله إلا PageV05P273 القوم الخاسرون ( ولو يعلم الكافر ) أي كل كافر ( ما عند الله من الرحمة من قنط ) ) بفتح النون ويكسر ( من جنته أحد ) أي من الكافرين . ذكره الطيبي وغيره . وقيده ابن الملك وغيره بقوله : إذا دخل في الإسلام ، والظاهر من حسن المقابلة عدم التقييد ، فإنه يفيد المبالغة مع أن الشرطية غير لازمة الوقوع . قال الطيبي : الحديث في بيان صفتي القهر والرحمة لله تعالى فكما أن صفات الله تعالى غير متناهية ، لا يبلغ كنه معرفتها أحد . كذلك عقوبته ورحمته ، فلو فرض أن المؤمن وقف على كنه صفته القهارية لظهر منها ما يقعا من ذلك الخواطر فلا يطمع بجنته أحد ، وهذا معنى وضع 
ms2757	 أحد موضع ضمير المؤمن . ويجوز أن يراد بالمؤمن الجنس على سبيل الاستغراق فالتقدير أحد منهم . ويجوز أن يكون المعنى على وجه آخر ، وهو أن المؤمن قد اختص بأن يطمع بالجنة ، فإذا انتفى الطمع منه فقد انتفى عن الكل ، وكذلك الكافر مختص بالقنوط فإذا انتفى القنوط ، عنه فقد انتفى عن الكل . وورد الحديث في بيان كثرة رحمته وعقوبته كيلا يغتر مؤمن برحمته فيأمن من عذابه ولا ييأس كافر من رحمته ويترك بابه ( متفق عليه ) وحاصل الحديث أن العبد ينبغي أن يكون بين الرجاء والخوف ، بمطالعة صفات الجمال تارة ، وبملاحظة نعوت الجلال أخرى . وقد روي عن عمر رضي الله عنه أنه لو نودي في القيامة أن يدخل أحد الجنة أرجو أن أكون أنا . وكذا في النار . وقيل ينبغي أن يغلب الخوف في حال الحياة والرجاء عند الممات .(@)(@@) ( 2368 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : ( الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله ) بكسر الشين . أحد سيور النعل . قال الطيبي رحمه الله : ضرب العرب مثلا بالشراك لأن سبب حصول الثواب والعقاب إنما هو بسعي العبد ، ويجري السعي بالإقدام . وكل من عمل خيرا استحق الجنة بوعده ، ومن عمل شرا استحق النار بوعيده . وما وعد وأوعد منجزان فكأنهما حاصلان . اه . ويؤخذ منه نكتة لطيفة في دفعه نعله لأبي هريرة في الحديث المشهور السابق ذكره في أول الكتاب . ولعله أقرب ، لأن الشراك يقبل الانفكاك ، بخلاف العمل وإليه الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه } ) [ الإسراء 13 ] فالمعلق بالعنق على وجه الدوام ، لا شك أنه أقرب من المعلق تحت الرجل في بعض الأيام ، والله تعالى أعلم بإشارات كلام سيد الأنام ( والنار مثل ذلك ) ) إشارة إلى المذكور ، أي النار مثل الجنة في كونها أقرب من شراك النعل ) والظاهر أن ذلك اقتصار من الراوي . ثم قيل هذا لأن سبب PageV05P274 دخول الجنة والنار مع الشخص ، وهو العمل الصالح والسيء وهو أقرب إليه من شراك نعله إذ هو مجاور له والعمل صفة قائمة به وأما قول ابن حجر : أو هي نفسها 
ms2758	 باعتبار سرعة انقضاء الدنيا التي يليها دخولها فهو . وإن كان صحيحا في نفس الأمر لكن بظاهره من كونه أقرب من الشراك غير صحيح إلا مبالغة وادعاء ، كما لا يخفى ، وأما قوله أو نزل الوعد بها الناجز لمن عمل عملا صالحا منزلة حصولها نفسها فهو عين القول الذي اقتصر عليه الطيبي فهو المعول ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2369 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله ( قال رجل ) أي ممن كان قبلنا ( لم يعمل ) صفة رجل ( خيرا قط ) أي عملا صالحا كما يدل عليه قوله لم يعمل وخوفه من عذابه وغفرانه تعالى ولهذا قال ابن حجر أي بعد الإسلام ( لأهله ) قال ابن الملك يعلم منه أن عمل الخير يتعدى منه لأهله وذوي قرابته وأنه لم يعمل خيرا لنفسه أيضالانه لو عمل لنفسه لتعدى منه إليهم . اه . والصواب أن قوله لأهله متعلق بقال كما صرح به الطيبي فيما سيأتي لا بلم يعمل كما فهم هذا القائل تأمل ( وفي رواية أسرف رجل على نفسه ) أي بالغ في فعل المعاصي فمؤدى الروايتين واحد ( فلما حضره الموت أوصى بنيه إذا مات فحرقوه ) قال الطيبي : مقول قال على الرواية الأولى ومعمول أوصى على الرواية الأخرى ، فقد تنازعا فيه في عبارة الكتاب . اه . وهو الصواب لأن قوله وفي رواية إلى قوله أوصى بنيه جملة معترضة خلافا لما قاله زين العرب من أن تقدير الكلام على الرواية الأولى هكذا رجل لم يعمل قط خيرا لأهله فلما حضره الموت الخ وعلى الرواية الأخرى يكون ابتداء قول الرسول عليه الصلاة والسلام من أسرف رجل على نفسه والمراد أنه أكثر من الذنوب . اه . ثم الأصل إذا أنا مت فحرقوني ، وعدل عنه إلى الغيبة إعلاما بعدم الاعتناء به عن مراتب السعداء كذا قاله ابن حجر [ رحمه الله تعالى ] وحاصله أنه من باب الالتفات في مذهب بعض كما قال الطيبي لو حكى ما تلفظ به الرجل لكان ينبغي أن يقال إذا مت فحرقوني ، ثم اذروا نصفي ، ولو نقل معنى ما تلفظ به الرجل لقال إذا مات فليحرقه 
ms2759	 قومه ثم ليذروا فعدل عن ضمير المتكلم إلى الغائب تحاشيا عن وصمة نسبة التحريق ، وتوهم الشك في قدرة الله تعالى إلى نفسه . اه . وأما قول ابن حجر وكلامي أولى مما قيل عدل الخ لأن هذا العدول لا يمنع إيهام الشك في قدرة الله تعالى ، فغفلة وذهول عن أن العدول وقع عن قوله لئن قدر الله على إلى قوله قدر الله عليه وإن لم يذكره الطيبي تحاميا أيضا ( ثم اذروا ) بهمزة وصل من الذرى بمعنى التذرية ويجوز قطعها يقال ذرته الريح وأذرته إذا أطارته أي فرقوا ( نصفه ) أي نصف رماده ( في البر ونصفه في البحر فوالله لئن ) PageV05P275 اللام موطئة للقسم ( قدر ) بتخفيف الدال ويشدد أي ضيق ، ( الله عليه ) قال ابن حجر وفي نسخة علي ، واعتمدها النووي ، والظاهر أنه سهو قلم من بعض الكتاب ، لأنه يحصل به تحريف في الكتاب ، ويدل على ضعفه قوله ( ليعذبنه ) إذ لم يعهد الالتفات بين أجزاء جملتي الشرطية والقسمية ، وعلى تقدير ثبوته يحمل على أن الرجل كان دهشا ( عذابا ) أي تعذيبا ( لا يعذبه ) أي ذلك العذاب ( أحدا من العالمين ) قيل معناه لئن ضيق الله عليه وناقشه في الحساب من القدر بمعنى التضييق لا من القدرة لأن الشك دي القدرة كفر وقد قال في آخر الحديث خشيتك وغفر له والكافر لا يخشاه ولا يغفر له فله تأويلان أحدهما إن قدر بالتخفيف بمعنى ضيق ومنه قوله تعالى قدر عليه رزقه بالتخفيف والتشديد وقوله : 16 ( { فظن أن لن نقدر عليه } ) [ الأنبياء 87 ] والثاني لئن قدر عليه العذاب أي قضاه من قدر بالتخفيف والتشديد بمعنى واحد ولكن روي في بعض طرق الحديث فلعلي أضل الله أي أفوته وهذا ينبىء أنه أراد التمنع بالتحريق من قدرة الله تعالى ومع ذلك أخبر الصادق بغفرانه فلا بد من وجه يمكن القول معه بإيمانه فقيل أن لرجل ظن أنه إذا فعل هذا الصنيع ترك فلم ينشر ولم يعذب وأما تلفظه بقوله ( لئن قدر الله ) وبقوله : ( فلعلي أضل الله ) فلأنه كان جاهلا بذلك وقد اختلف في مثله هل 
ms2760	 يكفر أم لا بخلاف الجاحد للصفة وقيل هذا ورد مورد التشكك فيما لا يشك ويسمى ذلك في علم البلاغة بتجاهل العارف كقوله : 16 ( { وإن كنت في شك } ) [ يونس 94 ] الآية وقيل لقي من هول المطلع ما أدهشه وسلب عقله فلم يتمكن من تمهيد القول وتخميره فبادر بسقط من القول وأخرج كلامه مخرجا لم يعتقد حقيقته وهذا أسلم الوجوه والله أعلم وقال الطيبي [ رحمه الله ] هو كلام صدر عن غلبة حيرة ودهشة من غير تدبر في كلامه كالغافل والناسي فلا يؤاخذ فيما قال أقول هذا هو الظاهر من الحديث كما سيأتي حيث قال تعالى لم فعلت ؟ قال من خشيتك يا رب وأنت أعلم والله أعلم وقيل ذلك لا يؤاخذ عليه ونحوه ما تقدم من قول واجد الضالة أنت عبدي وأنا ربك واختاره ابن حجر تبعا لما ذكره الطيبي وفيه نظر إذ قول الواجد وقع سهوا وخطأ بخلاف هذا فكيف يكون مقيسا وقيل انكار وصف واحد مع الاعتراف بما عداه لا يوجب كفرا قلت جعل وصف واحد عذر عند بعض لا إنكاره وبون بين بين الإنكار للشيء والجهل به ثم رأيت الطيبي قال قيل إنه جهل صفة من صفات الله وقد اختلفوا في تكفير جاهل صفة من صفات الله تعالى قال القاضي عياض وممن كفره ابن جرير الطبري وقال به أبو الحسن الأشعري أولا وقال آخرون لا يكفر به بخلاف جحدها وإليه رجع أبو الحسن وعليه استقر مذهبه قال لأنه لم يعتقد ذلك اعتقادا يقطع بصوابه ويراه دينا شرعا وإنما يكفر من اعتقد أن مقالته حق وقالوا لو سئل الناس عن الصفات لوجد العارف بها قليلا وقيل هذا من بديع استعمالات العرب ويسمى مزج الشك باليقين والمراد اليقين كقوله تعالى : 16 ( { فإن كنت في شك } ) قال الطيبي وتحريره إن الله أراد أن يحقق ما أنزل عليه من أمر أهل الكتاب ويقرره عنده وعلم أنه لم يشك فيه قطعا وإنما قال تهييجا وإلهابا له ليحصل له مزيد ثبات ورسوخ قدم فيه كذلك هذا الرجل علم أن 