ms2021	 هذا أيضا مما لم نسمعه فهو قليل ، وأصله الضم . قال : وقد جاء حرف واحد بالكسر من غير أن يشركه الضم ، وهو حبه يحبه . وقال غيره : شد فلان في حضره . و تشددت القينة إذا جهدت نفسها عند رفع الصوت بالغناء ومنه قول طرفة : إذا نحن قلنا : أسمعينا ، انبرت لنا على رسلها مطروقة ، لم تشددو شداد : اسم . و بنو شداد و بنو الأشد : بطنان . [(@)(@@) شرد(@)(@@) ] شرد : شرد البعير والدابة يشرد شردا و شرادا و شرودا : نفر ، فهو شارد ، والجمع شرد . و شرود في المذكر والمؤنث ، والجمع شرد قال : ولا أطيق البكرات الشردا PageV03P236 قال ابن سيده : هكذا رواه ابن جني شردا على مثال عجل وكتب استعصى وذهب على وجهه الجوهري : الجمع شرد على مثال خادم وخدم وغائب وغيب ، وجمع الشرود شرد مثل زبور وزبر وأنشد أبو عبيدة لعبد مناف بن ربيع الهذلي : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا ، كما تطرد الجمالة الشرداويروى الشردا و التشريد : الطرد . وفي الحديث : لتدخلن الجنة أجمعون أكتعون إلا من شرد على الله أي خرج عن طاعته وفارق الجماعة من شرد البعير إذا نفر وذهب في الأرض . وفرس شرود : وهو المستعصي على صاحبه . وقافية شرود : عائرة سائرة في البلاد تشرد كما يشرد البعير قال الشاعر : شرود ، إذا الراؤون حلوا عقالها ، محجلة ، فيها كلام محجلو شرد الجمل شرودا ، فهو شارد ، فإذا كان مشردا فهو شريد طريد . وتقول : أشردته وأطردته إذا جعلته شريدا طريدا لا يؤوى . و شرد الرجل شرودا : ذهب مطرودا . و أشرده و شرده : طرده . و شرد به : سمع بعيوبه قال : أطوف بالأباطح كل يوم ، مخافة أن يشرد بي حكيممعناه أن يسمع بي . وأطوف : أطوف . وحكيم : رجل من بني سليم كانت قريش ولته الأخذ على أيدي السفهاء . ورجل شريد : طريد . وقوله عز وجل : @QB@ فشرد بهم من خلفهم @QE@ أي فرق وبدد جمعهم . وقال الفراء : يقول إن أسرتهم يا محمد فنكل بهم من خلفهم ممن تخاف نقضه العهد لعلهم يذكرون فلا ينقضون العهد . وأصل التشريد التطريد ، وقيل : معناه سمع بهم من 
ms2022	 خلفهم ، وقيل : فزع بهم من خلفهم . وقال أبو بكر في قولهم : فلان طريق شريد : أما الطريد فمعناه المطرود ، و الشريد فيه قولان : أحدهما الهارب من قولهم شرد البعير وغيره إذا هرب وقال الأصمعي : الشريد المفرد ، وأنشد اليماني : تراه أمام الناجيات كأنه شريد نعام ، شذ عنه صواحبهقال : و تشرد القوم ذهبوا . وفي الحديث : أن النبي ، قال لخوات بن جبير : ما فعل شرادك يعرض بقضيته معه ذات النحيين في الجاهلية ، وأراد بشراده أنه لما فزع تشرد في الأرض خوفا من التبعة قال ابن الأثير : كذا رواه الهروي والجوهري في الصحاح وذكر القصة وقيل : إن هذا وهم من الهروي والجوهري ، ومن فسره بذلك قال : والحديث له قصة مروية عن خوات أنه قال : نزلت مع رسولا ، ، بمر الظهران فخرجت من خبائي فإذا نسوة يتحدثن فأعجبنني ، فرجعت فأخرجت حلة من عيبتي فلبستها ثم جلست إليهن ، فمر رسولا ، ، فهبته فقلت : يا رسولا جمل لي شرود وأنا أبتغي له قيدا فمضى رسولا ، صلى الله عليه وسلم ، وتبعته فألقى إلي رداءه ثم دخل الأراك فقضى حاجته وتوضأ ، ثم جاء فقال : يا أبا عبدا ما فعل شرودك ثم ارتحلنا فجعل لا يلحقني إلا قال : PageV03P237 السلام عليكم ، يا أبا عبدا ، ما فعل شراد جملك قال : فتعجلت إلى المدينة واجتنبت المسجد ومجالسة رسولا ، ، فلما طال ذلك علي تحينت ساعة خلوة المسجد ثم أتيت المسجد فجعلت أصلي ، فخرج رسولا ، ، من بعض حجره فجاء فصلى ركعتين خفيفتين وطولت الصلاة رجاء أن يذهب ويدعني ، فقال : طول يا أبا عبدا ما شئت فلست بقائم حتى تنصرف ، فقلت : وا لأعتذرن إليه ، فانصرفت ، فقال : السلام عليكم أبا عبدا ما فعل شراد الجمل فقلت : والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ أسلمت ، فقال : رحمكا مرتين أو ثلاثا ثم أمسك عني فلم يعد . و الشريد : البقية من الشيء . ويقال : في إداواهم شريد من ماء أي بقية . وأبقت السنة عليهم شرائد من أموالهم أي بقايا ، فإما أن يكون شرائد جمع شريد على غير قياس كفيل ( 1 ) وأفائل ، وإما أن يكون 
ms2023	 شريدة لغة في شريد . و بنو الشريد : حي ، منهم صخر أخو الخنساء ، وفيهم يقول : أبعد ابن عمرو من آل الشري د حلت به الأرض أثقالهاو بنو الشريد : بطن من سليم . [(@)(@@) شعبد(@)(@@) ] شعبد : المشعبد : الهازىء كالمشعوذ . [(@)(@@) شقد(@)(@@) ] شقد : الليث : الشقدة حشيشة كثيرة اللبن والإهالة كالقشدة ، إما مقلوبة وإما لغة . قال الأزهري : لم أسمع الشقدة لغير الليث ، قال : وكأنه في الأصل القشدة والقلدة . [(@)(@@) شكد(@)(@@) ] شكد : الشكد ، بالضم : العطاء ، وبالفتح : المصدر ، شكده يشكده شكدا : أعطاه أو منحه ، و أشكد لغة قال ابن سيده : وليست بالعالية قال ثعلب : العرب تقول منا من يشكد ويشكم ، والاسم الشكد وجمعه أشكاد . و الشكد ما يزوده الإنسان من لبن أو أقط أو سمن أو تمر فيخرج به من منازلهم . وجاء يستشكد أي يطلب الشكد . و أشكد الرجل : أطعمه أو سقاه من اللبن بعد أن يكون موضوعا . و الشكد : ما كان موضوعا في البيت من الطعام والشراب . و الشكد : ما يعطى من التمر عند صرامه ، ومن البر عند حصاده ، والفعل كالفعل . و الشكد : الجزاء . و الشكد : كالشكر ، يمانية . يقال : إنه لشاكر شاكد . قال : و الشكد بلغتهم أيضا ما أعطيت من الكدس عند الكيل ، ومن الحزم عند الحصد . يقال : جاء يستشكدني فأشكدته . ابن الأعرابي : أشكد الرجل إذ اقتنى رديء المال وكذلك أسوك وأكوس وأقمز وأغمز . [(@)(@@) شمعد(@)(@@) ] شمعد : الأزهري : اسمعد الرجل و اشمعد إذا امتلأ غضبا ، وكذلك اسمعط واشمعط ، ويقال ذلك في ذكر الرجل إذا اتمهل . [(@)(@@) شمهد(@)(@@) ] شمهد : الشمهد من الكلام : الخفيف وقيل : الحديد قال الطرماح يصف الكلاب : شمهد أطراف أنيابها ، كمناشيل طهاة اللحام أبو سعيد : كلبة شمهد أي خفيفة حديدة أطراف الأنياب . و الشمهدة : التحديد . يقال شمهد حديدته إذا رققها وحددها . [(@)(@@) شهد(@)(@@) ] شهد : من أسماء الله عز وجل PageV03P238 : الشهيد . قال أبو إسح ق : الشهيد من أسماء الله الأمين في شهادته . قال : وقيل الشهيد الذي لا يغيب عن علمه شيء . و الشهيد الحاضر . وفعيل من أبنية المبالغة في فاعل فإذا اعتبر العلم مطلقا فهو العليم وإذا أضيف إلى الأمور الباطنة فهو 
ms2024	 الخبير ، وإذا أضيف إلى الأمور الظاهرة ، فهو الشهيد وقد يعتبر مع هذا أن يشهد على الخلق يوم القيامة . ابن سيده : الشاهد العالم الذي يبين ما علمه ، شهد شهادة ومنه قوله تعالى : @QB@ شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان @QE@ أي الشهادة بينكم شهادة اثنين فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه . وقال الفراء : إن شئت رفعت اثنين بحين الوصية أي ليشهد منكم اثنان ذوا عدل أو آخران من غير دينكم من اليهود والنصارى ، هذا للسفر والضرورة إذ لا تجوز شهادة كافر على مسلم إلا في هذا . ورجل شاهد ، وكذلك الأنثى لأن أعرف ذلك إنما هو في المذكر ، والجمع أشهاد و شهود ، و شهيد والجمع شهداء . و الشهد : اسم للجميع عند سيبويه ، وقال الأخفش : هو جمع . و أشهدتهم عليه . و استشهده : سأله الشهادة . وفي التنزيل : @QB@ واستشهدوا شهيدين @QE@ . و الشهادة خبر قاطع تقول منه : شهد الرجل على كذا ، وربما قالوا شهد الرجل ، بسكون الهاء للتخفيف عن الأخفش . وقولهم : اشهد بكذا أي احلف . و التشهد في الصلاة : معروف ابن سيده : و التشهد قراءة التحيات لله واشتقاقه من أشهد أن لا إل ه إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وهو تفعل من الشهادة . وفي حديث ابن مسعود : كان يعلمنا التشهد . كما يعلمنا السورة من القرآن يريد تشهد الصلاة التحيات . وقال أبو بكر بن الأنباري في قول المؤذن أشهد أن لا إل ه إلا الله : أعلم أن لا إل ه إلا الله وأبين أن لا إل ه إلا الله . قال : وقوله أشهد أن محمدا رسولا ، أعلم وأبين أن محمدا رسولا . وقوله عز وجل : @QB@ شهد الله أنه لا إله إلا هو @QE@ قال أبو عبيدة : معنى شهد الله قضى الله أنه لا إل ه إلا هو وحقيقته علم الله وبين الله لأن الشاهد هو العالم الذي يبين ما علمه ، فا قد دل على توحيده بجميع ما خلق ، فبين أنه لا يقدر أحد أن ينشىء شيئا واحدا مما أنشأ ، وشهدت الملائكة لما عاينت من عظيم قدرته ، وشهد 
ms2025	 أولو العلم بما ثبت عندهم وتبين من خلقه الذي لا يقدر عليه غيره . وقال أبو العباس : شهد ا ، بين الله وأظهر و شهد الشاهد عند الحاكم أي بين ما يعلمه وأظهره يدل على ذلك قوله تعالى : @QB@ شاهدين على أنفسهم بالكفر @QE@ وذلك أنهم يؤمنون بأنبياء شعروا بمحمد وحثوا على اتباعه ، ثم خالفوهم فكذبوه ، فبينوا بذلك الكفر على أنفسهم وإن لم يقولوا نحن كفار وقيل : معنى قوله شاهدين على أنفسهم بالكفر معناه : أن كل فرقة تنسب إلى دين اليهود والنصارى والمجوس سوى مشركي العرب كانوا لا يمتنعون من هذا الاسم ، فقبولهم إياه شهادتهم على أنفسهم بالشرك ، وكانوا يقولون في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك . وسأل المنذري أحمد بن يحيى عن قول الله عز وجل : @QB@ شهد الله أنه لا إله إلا هو @QE@ ، فقال : كل ما كان شهد الله فإنه بمعنى علم الله . قال وقال ابن الأعرابي : معناه قال ا ، ويكون معناه علم ا ، ويكون معناه كتب الله وقال ابن الأنباري : معناه بين الله أن لا إل ه إلا هو . و شهد فلان على فلان بحق ، فهو شاهد و شهيد . و استشهد فلان ، فهو شهيد . و المشاهدة : المعاينة . و شهده شهودا أي حضره ، فهو شاهد . وقوم شهود أي حضور ، وهو في الأصل مصدر ، و شهد أيضا مثل راكع وركع . و شهد له PageV03P239 بكذا شهادة أي أدى ما عنده من الشهادة ، فهو شاهد ، والجمع شهد مثل صاحب وصحب وسافر وسفر ، وبعضهم ينكره ، وجمع الشهد شهود و أشهاد . و الشهيد : الشاهد ، والجمع الشهداء . وأشهدته على كذا فشهد عليه أي صار شاهدا عليه و أشهدت الرجل على إقرار الغريم و استشهدته بمعنى ومنه قوله تعالى @QB@ واستشهدوا شهيدين من رجالكم @QE@ أي أشهدوا شاهدين . يقال للشاهد : شهيد ويجمع شهداء . و أشهدني إملاكه : أحضرني . و استشهدت فلانا على فلان إذا سألته إقامة شهادة احتملها . وفي الحديث : خير الشهداء الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها قال ابن الأثير : هو الذي لا يعلم صاحب الحق 
ms2026	 أن له معه شهادة وقيل : هي في الأمانة والوديعة وما لا يعلمه غيره وقيل : هو مثل في سرعة إجابة الشاهد إذا استشهد أن لا يؤخرها ويمنعها وأصل الشهادة : الإخبار بما شاهده . ومنه : يأتي قوم يشهدون ولا يستشهدون ، هذا عام في الذي يودي الشهادة قبل أن يطلبها صاحب الحق منه ولا تقبل شهادته ولا يعمل بها ، والذي قبله خاص وقيل : معناه هم الذين يشهدون بالباطل الذي لم يحملوا الشهادة عليه ولا كانت عندهم . وفي الحديث : اللعانون لا يكونون شهداء أي لا تسمع شهادتهم وقيل : لا يكونون شهداء يوم القيامة على الأمم الخالية . وفي حديث اللقطة : فليشهد ذا عدل الأمر بالشهادة أمر تأديب وإرشاد لما يخاف من تسويل النفس وانبعاث الرغبة فيها ، فيدعوه إلى الخيانة بعد الأمانة ، وربما نزل به حادث الموت فادعاها ورثته وجعلوها في جملة تركته . وفي الحديث : شاهداك أو يمينه ارتفع شاهداك بفعل مضمر معناه ما قال شاهداك وحكى اللحياني : إن الشهادة ليشهدون بكذا أي أهل الشهادة ، كما يقال : إن المجلس ليشهد بكذا أي أهل المجلس . ابن بزرج : شهدت على شهادة سوء يريد شهداء سوء . وكلا تكون الشهادة كلاما يؤدى وقوما يشهدون . و الشاهد و الشهيد : الحاضر ، والجمع شهداء و شهد و أشهاد و شهود وأنشد ثعلب : كأني ، وإن كانت شهودا عشيرتي ، إذا غبت عني يا عثيم ، غريب أي إذا غبت عني فإني لا أكلم عشيرتي ولا آنس بهم حتى كأني غريب . الليث : لغة تميم شهيد ، بكسر الشين ، يكسرون فعيلا في كل شيء كان ثانيه أحد حروف الحلق ، وكذلك سفلى مضر يقولون فعيلا ، قال : ولغة شنعاء يكسرون كل فعيل ، والنصب اللغة العالية . و شهد الأمر والمصر شهادة ، فهو شاهد ، من قوم شهد ، حكاه سيبويه . وقوله تعالى : @QB@ وذلك يوم مشهود @QE@ ، أي محضور يحضره أهل السماء والأرض . ومثله : @QB@ إن قرآن الفجر كان مشهودا @QE@ يعني صلاة الفجر يحضرها ملائكة الليل وملائكة النهار . وقوله تعالى : @QB@ أو ألقى السمع وهو شهيد @QE@ أي أحضر سمعه وقلبه شاهد لذلك غير غائب عنه . وفي حديث علي عليه 
ms2027	 السلام : و شهيدك على أمتك يوم القيامة أي شاهدك . وفي الحديث : سيد الأيام يوم الجمعة هو شاهد أي يشهد لمن حضر صلاته . وقوله تعالى : @QB@ فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله @QE@ الشهادة معناها اليمين ههنا . وقوله عز وجل : PageV03P240 @QB@ إنا أرسلناك شاهدا @QE@ أي على أمتك بالإبلاغ والرسالة ، وقيل : مبينا . وقوله : @QB@ ونزعنا من كل أمة شهيدا @QE@ أي اخترنا منها نبيا ، وكل نبي شهيد أمته . وقوله عز وجل : @QB@ تبغونها عوجا وأنتم شهداء @QE@ أي أنتم تشهدون وتعلمون أن نبوة محمد حق لأن الله عز وجل قد بينه في كتابكم . وقوله عز وجل : @QB@ ويوم يقوم الأشهاد @QE@ يعنى الملائكة ، و الأشهاد : جمع شاهد مثل ناصر وأنصار وصاحب وأصحاب ، وقيل : إن الأشهاد هم الأنبياء والمؤمنون يشهدون على المكذبين بمحمد ، قال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ ويتلوه شاهد منه @QE@ أي حافظ ملك . وروى شمر في حديث أبي أيوب الأنصاري أنه ذكر صلاة العصر ثم قال : ولا صلاة بعدها حتى يرى الشاهد ، قال : قلنا لأبي أيوب : ما الشاهد قال : النجم كأنه يشهد في ( 1 ) الليل أي يحضر ويظهر . وصلاة الشاهد : صلاة المغرب ، وهو اسمها قال شمر : هو راجع إلى ما فسره أبو أيوب أنه النجم قال غيره : وتسمى هذه الصلاة صلاة البصر لأنه تبصر في وقته نجوم السماء فالبصر يدرك رؤية النجم ولذلك قيل له ( 2 ) صلاة البصر ، وقيل في صلاة الشاهد إنها صلاة الفجر لأن المسافر يصليها كالشاهد لا يقصر منها قال : فصبحت قبل أذان الأول تيماء ، والصبح كسيف الصيقل ، قبل صلاة الشاهد المستعجل وروي عن أبي سعيد الضرير أنه قال : صلاة المغرب تسمى شاهدا لاستواء المقيم والمسافر فيها وأنها لا تقصر قال أبو منصور : والقول الأول ، لأن صلاة الفجر لا تقصر أيضا ويستوي فيها الحاضر والمسافر ولم تسم شاهدا . وقوله عز وجل : @QB@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه @QE@ معناه من شهد منكم المصر في الشهر لا يكون إلا ذلك لأن الشهر يشهده كل حي فيه قال الفراء : نصب الشهر بنزع الصفة ولم ينصبه بوقوع الفعل عليه المعنى : فمن شهد منكم في الشهر أي 
ms2028	 كان حاضرا غير غائب في سفره . و شاهد الأمر والمصر : كشهده . وامرأة مشهد : حاضرة البعل ، بغير هاء . وامرأة مغيبة : غاب عنها زوجها . وهذه بالهاء ، هكذا حفظ عن العرب لا على مذهب القياس . وفي حديث عائشة : قالت لامرأة عثمان بن مظعون وقد تركت الخضاب والطيب : أمشهد أم مغيب قالت : مشهد كمغيب يقال : امرأة مشهد إذا كان زوجها حاضرا عندها ، ومغيب إذا كان زوجها غائبا عنها . ويقال فيه : مغيبة ولا يقال مشهدة أرادت أن زوجها حاضر لكنه لا يقربها فهو كالغائب عنها . و الشهادة و المشهد : المجمع من الناس ، و المشهد : محضر الناس . و مشاهد مكة : المواطن التي يجتمعون بها ، من هذا . PageV03P241 وقوله تعالى : @QB@ وشاهد ومشهود @QE@ الشاهد : النبي ، و المشهود : يوم القيامة . وقال الفراء : الشاهد يوم الجمعة ، و المشهود يوم عرفة لأن الناس يشهدونه ويحضرونه ويجتمعون فيه . قال : ويقال أيضا : الشاهد يوم القيامة فكأنه قال : واليوم الموعود والشاهد ، فجعل الشاهد من صلة الموعود يتبعه في خفضه . وفي حديث الصلاة : فإنها مشهودة مكتوبة أي تشهدها الملائكة وتكتب أجرها للمصلي . وفي حديث صلاة الفجر : فإنها مشهودة محضورة يحضرها ملائكة الليل والنهار ، هذه صاعدة وهذه نازلة . قال ابن سيده : و الشاهد من الشهادة عند السلطان لم يفسره كراع بأكثر من هذا . و الشهيد المقتول في سبيل ا ، والجمع شهداء . وفي الحديث : أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ورق ( 1 ) الجنة ، والاسم الشهادة . و استشهد : قتل شهيدا . و تشهد طلب الشهادة . و الشهيد : الحي عن النضر بن شميل في تفسير الشهيد الذي يستشهد : الحي أي هو عند ربه حي . ذكره أبو داود ( 2 ) أنه سأل النضر عن الشهيد فلان شهيد يقال : فلان حي أي عند ربه حي قال أبو منصور : أراه تأول قول الله عز وجل : @QB@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم @QE@ كأن أرواحهم أحضرت دار السلام أحياء ، وأرواح غيرهم أخرت إلى البعث قال : وهذا قول حسن . وقال ابن الأنباري : سمي الشهيد شهيدا لأن الله وملائكته شهود له بالجنة وقيل 
ms2029	 : سموا شهداء لأنهم ممن يستشهد يوم القيامة مع النبي على الأمم الخالية . قال الله عز وجل : @QB@ لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا @QE@ وقال أبو إسح ق الزجاج : جاء في التفسير أن أمم الأنبياء تكذب في الآخرة من أرسل إليهم فيجحدون أنبياءهم ، هذا فيمن جحد في الدنيا منهم أمر الرسل ، فتشهد أمة محمد ، بصدق الأنبياء وتشهد عليهم بتكذيبهم ، ويشهد النبي لهذه بصدقهم . قال أبو منصور : والشهادة تكون للأفضل فالأفضل من الأمة ، فأفضلهم من قتل في سبيل ا ، ميزوا عن الخلق بالفضل وبين الله أنهم أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ثم يتلوهم في الفضل من عده النبي ، شهيدا فإنه قال : المبطون شهيد ، والمطعون شهيد . قال : ومنهم أن تموت المرأة بجمع . ودل خبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أن من أنكر منكرا وأقام حقا ولم يخف في الله لومة لائم أنه في جملة الشهداء ، لقوله رضي الله عنه : ما لكم إذا رأيتم الرجل يخرق أعراض الناس أن لا تعزموا عليه قالوا : نخاف لسانه ، فقال : ذلك أحرى أن لا تكونوا شهداء . قال الأزهري : معناه وا أعلم أنكم إذا لم تعزموا وتقبحوا على من يقرض أعراض المسلمين مخافة لسانه ، لم تكونوا في جملة الشهداء الذين يستشهدون يوم القيامة على الأمم التي كذبت أنبياءها في الدنيا . الكسائي : أشهد الرجل إذا استشهد في سبيل ا ، فهو مشهد ، بفتح الهاء وأنشد : أنا أقول سأموت مشهداوفي الحديث : المبطون شهيد والغريق شهيد قال : الشهيد في الأصل من قتل مجاهدا في سبيل ا ، ثم اتسع فيه فأطلق على من سماه النبي ، من المبطون والغرق والحرق وصاحب الهدم وذات الجنب وغيرهم ، وسمي شهيدا لأن ملائكته شهود له بالجنة وقيل : لأنه حي لم يمت كأنه شاهد أي حاضر ، وقيل : لأن ملائكة الرحمة تشهده ، وقيل : لقيامه بشهادة الحق في أمر الله حتى قتل ، وقيل : لأنه يشهد PageV03P242 ما أعد الله له من الكرامة بالقتل ، وقيل غير ذلك ، فهو فعيل بمعنى فاعل وبمعنى مفعول على اختلاف التأويل . و 
ms2030	 الشهد و الشهد : العسل ما دام لم يعصر من شمعه ، واحدته شهدة و شهدة ويكسر على الشهاد قال أمية : إلى ردح ، من الشيزى ، ملاء لباب البر ، يلبك بالشهاد ( 1 ) أي من لباب البر يعني الفالوذق . وقيل : الشهد و الشهد و الشهدة و الشهدة العسل ما كان . و أشهد الرجل : بلغ عن ثعلب . و أشهد : اشقر واخضر مئزره . و أشهد : أمذى ، والمذي : عسيلة . أبو عمرو : أشهد الغلام إذا أمذى وأدرك . و أشهدت الجارية إذا حاضت وأدركت وأنشد : قامت تناجي عامرا فأشهدا ، فداسها ليلته حتى اغتدى و الشاهد الذي يخرج مع الولد كأنه مخاط قال ابن سيده : و الشهود ما يخرج على رأس الولد ، واحدها شاهد قال حميد بن ثور الهلالي : فجاءت بمثل السابري ، تعجبوا له ، والثرى ما جف عنه شهودها ونسبه أبو عبيد إلى الهذلي وهو تصحيف . وقيل : الشهود الأغراس التي تكون على رأس الحوار . و شهود الناقة : آثار موضع منتجها من سلى أو دم . و الشاهد : اللسان من قولهم : لفلان شاهد حسن أي عبارة جميلة . والشاهد : الملك قال الأعشى : فلا تحسبني كافرا لك نعمة على شاهدي ، يا شاهد الله فاشهد وقال أبو بكر في قولهم ما لفلان رواء ولا شاهد : معناه ما له منظر ولا لسان ، والرواء المنظر ، وكذلك الرئي . قال الله تعالى : @QB@ أحسن أثاثا ورئيا @QE@ وأنشد ابن الأعرابي : در أبيك رب عميدر ، حسن الرواء ، وقلبه مدكوك قال ابن الأعرابي : أنشدني أعرابي في صفة فرس : له غائب لم يبتذله وشاهد قال : الشاهد من جريه ما يشهد له على سبقه وجودته ، وقال غيره : شاهده بذله جريه وغائبه مصون جريه . [(@)(@@) شود(@)(@@) ] شود : أشاد بالضالة : عرف . و أشدت بها : عرفتها . و أشدت بالشيء : عرفته . و أشاد ذكره وبذكره : أشاعه . و الإشادة : التنديد بالمكروه وقال الليث : الإشادة شبه التنديد وهو رفعك الصوت بما يكره صاحبك . ويقال : أشاد فلان بذكر فلان في الخير والشر والمدح والذم إذا شهره ورفعه ، وأفرد به الجوهري الخير فقال : أشاد بذكره أي رفع من قدره . وفي الحديث : من أشاد على مسلم 
ms2031	 عور يشينه بها بغير حق شانه الله يوم القيامة . ويقال : أشاده و أشاد به إذا أشاعه ورفع ذكره من أشدت البنيان ، فهو مشاد . و شيدته إذا طولته فاستعير لرفع صوتك بما يكرهه صاحبك . وفي حديث أبي الدرداء : أيما رجل أشاد على مسلم كلمة هو منها بريء ، وسنذكر شيد . وقال الأصمعي كل شيء رفعت به صوتك ، فقد أشدت به ، ضالة كانت أو غير ذلك PageV03P243 . وقال الليث : التشويد طلوع الشمس وارتفاعها . الصحاح : الإشادة رفع الصوت بالشيء . و شودت الشمس : ارتفعت . قال أبو منصور : وهذا تصحيف ، والصواب بالذال المعجمة ، من المشوذ وهو العمامة ، وعليه بيت أمية وسنذكره في حرف الذال المعجمة . [(@)(@@) شيد(@)(@@) ] شيد : الشيد ، بالكسر : كل ما طلي به الحائط من جص أو ملاط ( 2 ) ، وبالفتح : المصدر ، تقول : شاده يشيده شيدا : جصصه . وبناء مشيد : معمول بالشيد . وكل ما أحكم من البناء ، فقد شيد . و تشييد البناء : إحكامه ورفعه . قال : وقد يسمي بعض العرب الحضر شيدا . و المشيد : المبني بالشيد وأنشد : شاده مرمرا ، وجلله كل سا ، فللطير في ذاره وكور قال أبو عبيد : البناء المشيد ، بالتشديد ، المطول . وقال الكسائي : المشيد للواحد ، و المشيد للجمع حكاه أبو عبيد عنه قال ابن سيده : والكسائي يجل عن هذا . غيره : المشيد المعمول بالشيد . قال الله تعالى : @QB@ وقصر مشيد @QE@ . وقال سبحانه : @QB@ في بروج مشيدة @QE@ قال الفراء : يشدد ما كان في جمع مثل قولك مررت بثياب مصبغة وكباش مذبحة ، فجاز التشديد لأن الفعل متفرق في جمع ، فإذا أفردت الواحد من ذلك ، فإن كان الفعل يتردد في الواحد ويكثر جاز فيه التشديد والتخفف ، مثل قولك مررت برجل مشجج وبثوب مخرق ، وجاز التشديد لأن افعل قد تردد فيه وكثر . ويقال : مررت بكبش مذبوح ، ولا تقل مذبح ، فإن الذبح لا يتردد كتردد التخرق . وقوله : وقصر مشيد يجوز فيه التشديد لأن التشييد بناء والبناء يتطاول ويتردد ، ويقاس على هذا ما ورد . وحكى الجوهري أيضا قول الكسائي في أن المشيد للواحد و المشيد للجمع ، وذكر قوله تعالى : @QB@ وقصر مشيد @QE@ للواحد ، وبروج مشيدة للجمع قال ابن بري 
ms2032	 : هذا وهم من الجوهري على الكسائي لأنه إنما قال مشيدة ، بالهاء ، فأما مشيد فهو من صفة الواحد وليس من صفة الجمع قال : وقد غلط الكسائي في هذا القول فقيل المشيد المعمول بالشيد ، وأما المشيد فهو المطول يقال : شيدت البناء إذ طولته قال : فالمشيدة على هذا جمع مشيد لا مشيد قال : وهذا الذي ذكره الراد على الكسائي هو المعروف في اللغة قال : وقد يتجه عندي قول الكسائي على مذهب من يرى أن قولهم مشيدة أي مجصصة بالشيد فيكون مشيد و مشيد بمعنى ، إلا أن مشيدا لا تدخله الهاء للجماعة فيقال قصور مشيدة ، وإنما يقال قصور مشيدة ، فيكون من باب ما يستغنى فيه عن اللفظة بغيرها ، كاستغنائهم بترك عن ودع ، وكاستغنائهم عن واحدة المخاض بقولهم خلفة ، فعلى هذا يتجه قول الكسائي . [(@)(@@) صخد(@)(@@) ] صخد : الصخد : صوت الهام والصرد . وقد صخد الهام والصرد يصخد صخدا و صخيدا : صوت وأنشد : وصاح من الإفراط هام صواخدو الصيخد : عين الشمس ، سمي به ( 1 ) لشدة حرها وأنشد : بعد الهجير إذا استذاب الصيخد ( 2 ) وحر صاخد : شديد . ويقال : أصخدنا كما يقال أظهرنا ، وصهدهم الحر و صخدهم ، و الإصخاد PageV03P244 و الصخدان . شدة الحر . وقد صخد يومنا يصخد صخدانا ، و صخد صخدا ، فهو صاخد و صيخود . و صيخد و صخدان و صخدان ، الأخيرة عن ثعلب : شديد الحر ، وليلة صخدانة . و صخدته الشمس تصخده صخدا : أصابته وأحرقته أو حميت عليه . ويقال : أتيته في صخدان الحر و صخدانه أي في شدته . و الصاخدة : الهاجرة . وهاجرة صيخود : متقدة . و أصخد الحرباء : تصلى بحر الشمس واستقبلها وقول كعب : يوما يطل به الحرباء مصطخدا ، كأن صاحيه بالنار مملول المصطخد : المنتصب وكذلك المصطخم ، يصف انتصاب الحرباء إلى الشمس في شدة الحر . وصخرة صيخود : صماء راسية شديدة . و الصيخود : الصخرة الملساء الصلبة لا تحرك من مكانها ولا يعمل فيها الحديد وأنشد : حمراء مثل الصخرة الصيخود وهي الصلود . و الصيخود : الصخرة العظيمة التي لا يرفعها شيء ولا يأخذ فيها منقار ولا شيء قال ذو الرمة : يتبعن مثل الصخرة الصيخود وقيل : صخرة 
ms2033	 صيخود وهي الصلبة التي يشتد حرها إذا حميت عليها الشمس . وفي حديث علي كرم الله وجهه : ذوات الشناخيب الصم من صياخيدها ، جمع صيخود وهي الصخرة الشديدة ، والياء زائدة . و صخد فلان إلى فلان يصخد صخودا إذا استمع منه ومال إليه ، فهو صاخد قال الهذلي ( 3 ) : هلا علمت ، أبا إياس ، مشهدي ، أيام أنت إلى الموالي تصخد والسخد : دم وما في السابياء ، وهو السلى الذي يكون فيه الولد . والسخد : الرهل والصفرة في الوجه ، والصاد فيه لغة على المضارعة . [(@)(@@) صدد(@)(@@) ] صدد : الصد : الإعراض والصدوف . صد عنه يصد و يصد صدا و صدودا : أعرض . ورجل صاد من قوم صداد ، وامرأة صادة من نسوة صواد و صداد أيضا ، قال القطامي : أبصارهن إلى الشبان مائلة ، وقد أراهن عنهم غير صداد ( 2 ) ويقال : صده عن الأمر يصده صدا منعه وصرفه عنه . قال الله عز وجل : @QB@ وصدها ما كانت تعبد من دون الله @QE@ يقال عن الإيمان ، العادة التي كانت عليها لأنها نشأت ولم تعرف إلا قوما يعبدون الشمس ، فصدتها العادة ، وهي عادتها ، بقوله : إنها كانت من قوم كافرين المعنى صدها كونها من قوم كافرين عن الإيمان . وفي الحديث : فلا يصدنكم ذلك . و صده عنه و أصده : صرفه ، وفي التنزيل : @QB@ فصدهم عن السبيل @QE@ وقال امرؤ القيس : أصد نشاص ذي القرنين ، حتى تولى عارض الملك الهمام و صدده : كأصده وأنشد الفراء لذي الرمة : أناس أصدوا الناس بالسيف عنهم ، صدود السواقي عن أنوف الحوائم وهذا البيت أنشده الجوهري وغيره على هذا النص قال ابن بري : وصواب إنشاده : صدود السواقي عن رؤوس المخارم والسواقي : مجاري الماء . والمخرم : منقطع PageV03P245 أنف الجبل . يقول : صدوا الناس عنهم بالسيف كما صدت هذه الأنهار عن المخارم فلم تستطع أن ترتفع إليها . وحكى اللحياني : لا صد عن ذلك قال : والتأويل حقا أنت فعلت ذاك . و صد يصد صدا : استغرب ضحكا . و صد يصد صدا : ضج وعج . وفي التنزيل : @QB@ ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون @QE@ ، وقرىء يصدون فيصدون يضجون ويعجون كما قدمنا ، و يصدون يعرضون ، وا أعلم . الأزهري 
ms2034	 : تقول صد يصد و يصد مثل شد يشد ويشد ، والاختيار يصدون ، بالكسر ، وهي قراءة ابن عباس ، وفسره يضجون ويعجون . وقال الليث في قوله تعالى : @QB@ إذا قومك منه يصدون @QE@ أي يضحكون قال الأزهري : وعلى قول ابن عباس في تفسيره العمل . قال أبو منصور : يقال صددت فلانا عن أمره أصده صدا فصد يصد ، يستوي فيه لفظ الواقع واللازم ، فإذا كان المعنى يضج ويعج فالوجه الجيد صد يصد مثل ضج يضج ، ومنه قوله عز وجل : @QB@ وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية @QE@ فالمكاء الصفير و التصدية التصفيق ، وقيل للتصفيق تصدية لأن اليدين تتصافقان فيقابل صفق هذه صفق الأخرى ، و صد هذه صد الأخرى وهما وجهاها . و الصد : الهجران ومنه فيصد هذا و يصد هذا أي يعرض بوجهه عنه . ابن سيده : التصدية التصفيق والصوت على تحويل التضعيف . قال : ونظيره قصيت أظفاري في حروف كثيرة . قال : وقد عمل فيه سيبويه بابا ، وقد ذكر منه يعقوب وأبو عبيد أحرفا . الأزهري : يقال صدى يصدي تصدية إذا صفق ، وأصله صدد يصدد فكثرت الدالات فقلبت إحداهن ياء ، كما قالوا قصيت أظفاري والأصل قصصت أظفاري . قال : قال ذلك أبو عبيد وابن السكيت وغيرهما . و صديد الجرح : ماؤه الرقيق المختلط بالدم قبل أن تغلظ المدة . وفي الحديث : يسقى من صديد أهل النار هو الدم والقيح الذي يسيل من الجسد ومنه حديث الصديق في الكفن : إنما هو للمهل و الصديد ابن سيده : الصديد القيح الذي كأنه ماء وفيه شكلة . وقد أصد الجرح و صدد أي صار فيه المدة . و الصديد في القرآن : ما يسيل من جلود أهل النار ، وقيل : هو الحميم إذا أغلي حتى خثر . و صديد الفضة : ذؤابتها ، على التشبيه ، وبذلك سمي المهلة . وقال أبو إسح ق في قوله تعالى : ويسقى من ماء صديد : يتجرعه قال : الصديد ما يسيل من أهل النار من الدم والقيح . وقال الليث : الصديد الدم المختلط بالقيح في الجرح . وفي نوادر الأعراب : الصداد ما اضطرب ( 1 ) وهو الستر . ابن بزرج : الصدود ما دلكته على مرآة ثم كحلت 
ms2035	 به عينا و الصد و الصد : الجبل قالت ليلى الأخيلية : أنابغ ، لم تنبغ ولم تك أولا ، وكنت صنيا بين صدين ، مجهلا والجمع أصداد و صدود ، والسين فيه لغة ، و الصد : المرتفع من السحاب تراه كالجبل ، والسين فيه أعلى . و صدا الجبل : ناحيتاه في مشعبه . و الصدان : ناحيتا الشعب أو الجبل أو الوادي ، الواحد صد ، وهما الصدفان أيضا وقال حميد : تقلقل قدح ، بين صدين ، أشخصت له كف رام وجهة لا يريدها قال : ويقال للجبل صد وسد . قال أبو عمرو : يقال PageV03P246 لكل جبل صد و صد وسد وسد . قال أبو عمرو : الصدان الجبلان ، وأنشد بيت ليلى الأخيلية . وقال : الصني شعب صغير يسيل فيه الماء ، و الصد الجانب . و الصدد : الناحية . و الصدد : ما استقبلك . وهذا صدد هذا و بصدده وعلى صدده أي قبالته . و الصدد : القرب . و الصدد : القصد . قال : ابن سيده : قال سيبويه هو صددك ومعناه القصد قال : وهي من الحروف التي عزلها ليفسر معانيها لأنها غرائب . ويقال : صد السبيل ( 2 ) إذا استقبلك عقبة صعبة فتركتها وأخذت غيرها قال الشاعر : إذا رأين علما مقودا ، صددن عن خيشومها وصدا وقول أبي الهيثم : فكل ذلك منا والمطي بنا ، إليك أعناقها من واسط صدد قال : صدد قصد . و صدد الطريق : ما استقبلك منه . وأما قول الله عز وجل : @QB@ أما من استغنى فأنت له تصدى @QE@ فمعناه تتعرض له وتميل إليه وتقبل عليه . يقال : تصدى فلان لفلان يتصدى إذا تعرض له ، والأصل فيه أيضا تصدد يتصدد . يقال : تصديت له ، والأصل فيه أيضا تصدد يتصدد . يقال : تصديت له أي أقبلت عليه وقال الشاعر : لما رأيت ولدي فيهم ميل إلى البيوت ، وتصدوا للحجل قال الأزهري : وأصله من الصدد وهو ما استقبلك وصار قبالتك . وقال الزجاج : معنى قوله عز وجل : @QB@ فأنت له تصدى @QE@ أي أنت تقبل عليه ، جعله من الصدد وهو القبالة . وقال الليث : يقال هذه الدار على صدد هذه أي قبالتها . وداري صدد داره أي قبالتها ، نصب على الظرف قال أبو عبيد : قال ابن السكيت : الصدد والصقب القرب . قال 
ms2036	 الأزهري : فجائز أن يكون معنى قوله تعالى : @QB@ فأنت له تصدى @QE@ أي تتقرب إليه على هذا التأويل . و الصداد ، بالضم والتشديد : دويبة وهي من جنس الجرذان قال أبو زيد : هو في كلام قيس سام أبرص . ابن سيده : الصداد سام أبرص ، وقيل : الوزغ أنشد يعقوب : منجحرا منجحر الصداد ثم فسره بالوزغ ، والجمع منهما الصدائد ، على غير قياس وأنشد الأزهري : إذا ما رأى إشرافهن انطوى لها خفي ، كصداد الجديرة ، أطلس و الصدى ، مقصور : تين أبيض الظاهر أكحل الجوف إذا إريد تزبيبه فلطح ، فيجيء كأنه الفلك ، وهو صادق الحلاوة هذا قول أبي حنيفة . و صداء : اسم بئر ، وقيل : اسم ركية عذبة الماء ، وروى بعضهم هذا المثل : ماء ولا كصداء أنشد أبو عبيد : وإني وتهيامي بزينب كالذي يحاول ، من أحواض صداء ، مشربا وقيل لأبي علي النحوي : هو فعلاء من المضاعف ، فقال : نعم وأنشد لضرار بن عتبة العبشمي : كأني ، من وجد بزينب ، هائم ، يخالس من أحواض صداء مشربا يرى دون برد الماء هولا وذاذة ، إذا شد صاحوا قبل أن يتحببا PageV03P247 وبعضهم يقول : صدآء ، بالهمز ، مثل صدعاء قال الجوهري : سألت عنه رجلا في البادية فلم يهمزه . و الصداد ( 1 ) : الطريق إلى الماء . [(@)(@@) صدصد(@)(@@) ] صدصد : صدصد : اسم امرأة . و الصدصدة : ضرب المنخل بيدك ( 3 ) . [(@)(@@) صرد(@)(@@) ] صرد : الصرد و الصرد : البرد ، وقيل : شدته ، صرد ، بالكسر ، يصرد صردا ، فهو صرد ، من قوم صر دى . الليث : الصرد مصدر الصرد من البرد . قال : والاسم الصرد مجزوم قال رؤبة : بمطر ليس بثلج صرد وفي الحديث : ذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء وسط الشجر الذي تحات ورقه من الصريد هو البرد ، ويروى : من الجليد . وفي الحديث : سئل ابن عمر عما يموت في البحر صردا فقال : لا بأس به ، يعني السمك الذي يموت فيه من البرد . ويوم صرد وليلة صردة : شديدة البرد . أبو عمرو : الصرد مكان مرتفع من الجبال وهو أبردها قال الجعدي : أسدية تدعى الصراد ، إذا نشبوا ، وتحضر جانبي شعر ( 1 ) قال : شعر جبل . الجوهري : الصرد البرد ، فارسي معرب . و الصرود من البلاد : خلاف الجروم أي 
ms2037	 الحارة . ورجل مصراد : لا يصبر على البرد وفي التهذيب : هو الذي يشتد عليه البرد ويقل صبره عليه وفي الصحاح : هو الذي يجد البرد سريعا قال الساجع : أصبح قلبي صردا ، لا يشتهي أن يردا وفي حديث أبي هريرة سأله رجل فقال : إني رجل مصراد هو الذي يشتد عليه البرد ولا يطيقه . و المصراد أيضا : القوي على البرد فهو من الأضداد . و الصراد : ريح باردة مع ندى . وريج مصراد : ذات صرد أو صراد قال الشاعر : إذا رأين حرجفا مصرادا ، ولينها أكسية حدادا و الصراد و الصريد و الصردى : سحاب بارد تسفره الريح . الأصمعي : الصراد سحاب بارد ندي ليس فيه ماء وفي الصحاح : غيم رقيق لا ماء فيه . ابن الأعرابي : الصريدة النعجة التي قد أنحلها البرد وأضر بها ، وجمعها الصرائد وفي المحكم : الصريدة التي أنحلها البرد وأضر بها عن ابن الأعرابي وأنشد : لعمرك ، إني والهزبر وعارما وثورة عشنا في لحوم الصرائد ويروي : فيا ليت أني والهزيز . وأرض صرد : باردة ، والجمع صرود . و صرد عن الشيء صردا وهو صرد : انتهى الأزهري : إذا انتهى القلب عن شيء صرد عنه ، كما قال : أصبح قلبي صردا قال : وقد يوصف الجيش بالصرد . وجيش صرد PageV03P248 و صرد مجزوم : تراه من تؤدته كأنه ( 2 ) سيره جامد ، وذلك لكثرته ، وهو معنى قول النابغة الجعدي : بأرعن مثل الطود تحسب أنهم وقوف لحاج ، والركاب تهملج وقال خفاف بن ندبة : صرد توقص بالأبدان جمهور ( 3 ) . والتوقص : ثقل الوطء على الأرض . و التصريد : سقي دون الري وقال عمر يرثي عروة بن مسعود : يسقون منها شرابا غير تصريد وفي التهذيب : شرب دون الري . يقال : صرد شربه أي قطعه . و صرد السقاء صردا أي خرج زبده منقطعا فيداوى بالماء الحار ، ومن ذلك أخذ صرد البرد . و التصريد في العطاء : تقليله ، وشراب مصرد أي مقلل ، وكذلك الذي يسقى قليلا أو يعطى قليلا . وفي الحديث : لن يدخل الجنة إلا تصريدا أي قليلا . و صرد العطاء : قلله . و الصرد : الطعن النافذ . و صرد الرمح والسهم يصرد صردا : نفذ حده . و صرده هو 
ms2038	 و أصرده : أنفذه من الرمية ، وأنا أصردته وقال اللعين المنقري يخاطب جريرا والفرزدق : فما بقيا علي تركتماني ، ولكن خفتما صرد النبال و أصرد السهم : أخطأ . وقال أبو عبيدة في بيت اللعين : من أراد الصواب قال : خفتما أن تصيب نبالي ، ومن أرد الخطأ ، قال : خفتما إخطاء نبالكما . و الصرد و الصرد : الخطأ في الرمح والسهم ونحوهما ، فهو على هذا ضد . وسهم مصراد و صارد أي نافذ . وقال قطرب : سهم مصرد مصيب ، وسهم مصرد أي مخطىء وأنشد في الإصابة : على ظهر مرنان بسهم مصرد أي مصيب وقال الآخر : أصرده الموت وقد أطلا أي أخطأه . و الصرد : طائر فوق العصفور ، وقال الأزهري : يصيد العصافير وقول أبي ذؤيب : حتى استبانت مع الإصباح رامتها ، كأنه في حواشي ثوبه صرد أراد : أنه بين حاشيتي ثوبه صرد من خفته وتضاؤله ، والجمع صردان قال حميد الهلالي : كأن ، وحى الصردان في جوف ضالة ، تلهجم لحييه ، إذا ما تلهجما ( 1 ) وفي الحديث : نهي المحرم عن قتل الصرد . وفي حديث آخر : نهى النبي عن قتل أربع : النملة والنحلة و الصرد والهدهد وروي عن إبراهيم الحربي أنه قال : أراد بالنملة الكبار الطويلة القوائم التي تكون في الخربات وهي لا تؤذي ولا تضر ، ونهى عن قتل النحلة لأنها تعسل شرابا فيه شفاء للناس ومنه الشمع ، ونهى عن قتل الصرد لأن العرب كانت تطير من صوته وتتشاءم بصوته وشخصه وقيل : إنما كرهوه من اسمه من التصريد وهو التقليل ، وهو الواقي عندهم ، ونهى عن قتله ردا للطيرة ، ونهى عن قتل الهدهد لأنه أطاع نبيا من الأنبياء وأعانه وفي النهاية : أما نهيه عن قتل الهدهد و الصرد فلتحريم لحمهما لأن الحيوان إذا نهي PageV03P249 عن قتله ، ولم يكن ذلك لاحترامه أو لضرر فيه ، كان لتحريم لحمه ، ألا ترى أنه نهي عن قتل الحيوان لغير مأكله ويقال : إن الهدهد منتن الريح فصار في معنى الجلالة وقيل : الصرد طائر أبقع صخم الرأس يكون في الشجر ، نصفه أبيض ونصفه أسود ضخم المنقار له برثن عظيم نحو من القارية في العظم ، ويقال 
ms2039	 له الأخطب ( 2 ) لاختلاف لونيه و الصرد لا تراه إلا في شعبة أو شجرة لا يقدر عليه أحد . قال سكين النميري : الصرد صردان : أحدهما أسبد يسميه أهل العراق العقعق ، وأما الصرد الهمهام ، فهو البري الذي يكون بنجد في العضاه ، لا تراه إلا في الأرض ( 3 ) يقفز من شجر إلى شجر ، قال : وإن أصحر وطرد فأخذ يقول : لو وقع إلى الأرض لم يستقل حتى يؤخذ ، قال : ويصرصر كالصقر وروي عن مجاهد قال : لا يصاد بكلب مجوسي ولا يؤكل من صيد المجوسي إلا السمك ، وكره لحم الصرد ، وهو من سباع الطير ، وروي عن مجاهد في قوله تعالى : @QB@ سكينة من ربكم @QE@ ، قال : أقبلت السكينة و الصرد وجبريل مع إبراهيم من الشام . و الصرد : البحت الخالص من كل شيء . أبو زيد : يقال أحبك حبا صردا أي خالصا ، وشراب صرد . وسقاه الخمر صردا أي صرفا وأنشد : فإن النبيذ الصرد إن شرب وحده ، على غير شيء ، أوجع الكبد جوعها وذهب صرد : خالص . وجيش صرد : بنو أب واحد لا يخالطهم غيرهم . وقال أبو عبيدة : يقال معه جيش صرد أي كلهم بنو عمه وكذب صرد . أبو عبيدة : الصرد أن يخرج وبر أبيض في موضع الدبرة إذا برأت ، فيقال لذلك الموضع صرد وجمعه صردان وإياها عنى الراعي يصف إبلا : كأن مواضع الصردان منها منارات بدين على خمار جعل الدبر في أسنمة شبهها بالمنار . الجوهري : الصرد بياض يكون على ظهر الفرس من أثر الدبر . ابن سيده : و الصرد بياض يكون في سنام البعير والجمع كالجمع . و الصرد كالبياض يكون على ظهر الفرس من السرج . يقال : فرس صرد إذا كان بموضع السرج منه بياض من دبر أصابه يقال له : الصرد وقال الأصمعي : الصرد من الفرس عرق تحت لسانه وأنشد : خفيف النعامة ذو ميعة ، كثيف الفراشة ناتي الصرد ابن سيده : و الصرد عرق في أسفل لسان الفرس . و الصردان : عرقان أخضران يستبطنان اللسان ، وقيل : هما عظمان يقيمانه ، وقيل : الصردان عرقان مكتنفان اللسان وأنشد ليزيد بن الصعق : وأي الناس أعذر من شآم ، له صردان منطلقا 
ms2040	 اللسان ( 1 ) أي ذربان . قال الليث : الصردان عرقان أخضران أسفل اللسان فيهما يدور اللسان قاله الكسائي . و الصرد : مسمار يكون في سنان الرمح قال الراعي : منها صريع وضاغ فوق حربته ، كما ضغا تحت حد العامل الصرد PageV03P250 و صرد الشعير والبر : طلع سفاهما ولم يطلع سنبلهما وقد كاد قال ابن سيده : هذه عن الهجري . قال شمر : تقول العرب للرجل : افتح صردك ( 2 ) تعرف عجرك وبجرك قال : صرده نفسه ، يقول : افتح صردك تعرف لؤمك من كرمك وخيرك من شرك . ويقال : لو فتح صرده عرف عجره وبجره أي عرف أسرار ما يكتم . الجوهري : و الصمرد ، بالكسر ، الناقة القليلة اللبن . و بنو الصارد : حي من بني مرة بن عوف بن غطفان . [(@)(@@) صرخد(@)(@@) ] صرخد : صرخد : موضع نسب إليه الشراب في قول الراعي : ولذ كطعم الصرخدي طرحته ، عشية خمس القوم ، والعين عاشقه واللذ : النوم . قال ابن بري : ورواه ابن القطاع والعين عاشقه قال : والرفع أصح لأن قبله : وسربال كتان لبست جديده على الرحل ، حتى أسلمته بنائقه وقوله : ولذ ، يريد ورب نوم لذيذ ، والهاء في عاشقه تعود على النوم ، وذكر العين على معنى الطرف ، كقول طفيل : إذا هي أحوى من الربعي خاذلة ، والعين بالإثمد الحاري مكحول [(@)(@@) صعد(@)(@@) ] صعد : صعد المكان وفيه صعودا و أصعد و صعد : ارتقى مشرقا واستعاره بعض الشعراء للعرض الذي هو الهوى ، فقال : فأصبحن لا يسألنه عن بما به ، أصعد ، في علو ، الهوى أم تصوبا أراد عما به ، فزاد الباء وفصل بها بين عن وما جرته ، وهذا من غريب مواضعها ، وأراد أصعد أم صوب فلما لم يمكنه ذلك وضع تصوب موضع صوب . وجبل مصعد : مرتفع عال قال ساعدة بن جؤية : يأوي إلى مشمخرات مصعدة شم ، بهن فروع القان والنشم و الصعود : الطريق صاعدا ، مؤنثة ، والجمع أصعدة و صعد . و الصعود و الصعوداء ، ممدود : العقبة الشاقة ، قال تميم بن مقبل : وحدثه أن السبيل ثنية صعوداء ، تدعو كل كهل وأمردا وأكمة صعود وذات صعداء : يشتد صعودها على الراقي قال : وإن سياسة الأقوام فاعلم ، لها صعداء ، مطلعها طويل ( 2 ) و 