ms2941	 ابن مسعود وأبي بن كعب متتابعات والقراءة الشاذة كخبر الآحاد في وجوب العمل بها . وأجيب بأنها نسخت حكما وتلاوة كما يأتي في الشرح . قوله : ( بغير صوم ) وأما الصوم فواضح عدم إجزائه لأنه عبادة بدنية وهي لا تقبل النيابة اه . سم ولا يخفى ما فيه وإنما نص على غير الصوم لأنه محل توهم ، وكذلك يمتنع عليه الإعتاق عنه لأنه ليس من أهل الولاء . قوله : ( بالإطعام والكسوة ) أي لا بالإعتاق لأنه يستعقب الولاء لمن عتق عن كفارته وليس هو من أهله م ر . قال سم : هلا جاز أيضا لزوال الرق بالموت وأي فائدة في الإعتاق عنه بعد موته مع أنه لا وارث له فولاؤه يكون لمن ؟ تأمل وحرر . قوله : ( بغيبة ماله ) ولو فوق مسافة القصر فلم يفرقوا بين مسافة القصر وغيرها على المعتمد . وبحث البلقيني تقييدها بدون مسافة القصر قياسا على الإعسار في الزكاة وفسخ الزوجة والبائع مردود ح ل . | قوله : ( فينتظر حضور ماله ) ولو فوق مسافة القصر وإنما عد معسرا في الزكاة وفسخ الزوجة والبائع للضرورة ولا ضرورة بل ولا حاجة هنا إلى التعجيل لأنها واجبة على التراخي أي أصالة حيث لم يأثم بالحلف وإلا لزمه الحنث والكفارة فورا س ل . قوله : ( ومكان الكفارة مطلق ) أي لا يتوقف على فقراء محل الحنث ح ل . قوله : ( فاعتبر ) أي اليسار وعدمه وقوله : مطلقا أي بأي محل كان . قوله : ( فإن كان هناك رقيق غائب الخ ) هذا استثناء من قوله : فينتظر حضور ماله وقوله : يعلم حياته أي حالا أو مآلا كما لو بانت حياته بأن أعتقه على ظن موته فبان حيا فيجزىء اعتبارا بما في نفس الأمر وقياسه أنه لو دفع في الكفارة ما لا يظن أنه ملك غيره فبان ملكه أو دفع لطائفة يظنها غير مستحقة للكفارة فبان خلافه أجزأة ذلك كما نص عليه ع ش على م ر . PageV05P291 | قوله : ( ولا يجد ما يفضل عن ذلك ) أي عن كفاية بقية العمر الغالب على المعتمد ولو كان يملك نصابا أو أكثر . قوله : ( وله أخذها ) أي 
ms2942	 ويكفر بالصوم . قوله : ( والفرق بين البابين ) أي باب الزكاة حيث قلتم بإيجاب الزكاة في النصاب الذي عنده وباب الكفارة حيث قلتم يكفر بالصوم لا بالمال ومقتضى وجوب الزكاة عليه أنه يكفر المال . قوله : ( نسخت ) أي نسخ منها متتابعات فالعائد محذوف . قوله : ( من أمة لا تحل ) بأن كانت محرما أو مشتركة . والحاصل : أن الأمة إن كانت تحل لا يجوز الصوم مطلقا إلا بإذن السيد وإن كانت لا تحل أو كان من يلزمه الصوم ذكرا ، توقف الصوم على الإذن بشرطين أن يضر السيد في الخدمة وأن يكون الحنث من غير إذن السيد . وأخذ الشارح محترز القيدين على اللف والنشر المشوش . قوله : ( والصوم ) أي والحال وعبارة شرح المنهج : والصوم يضره أي غيرها في الخدمة فأشار إلى أن الضمير راجع للغير . ففي عبارة الشارح إيهام . قوله : ( وإن لم يؤذن له ) غاية . قوله : ( للولاية ) أي ولاية التزويج . PageV05P292(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في النذور ) ) 3(@)(@@) | جمعها لاختلاف أنواعها . قوله : ( وحكي فتحها ) ويكون مصدرا سماعيا بخلاف السكون يكون مصدرا قياسيا وهو من نذر ينذر بضم عين المضارع وكسرها من باب نصر وضرب ز ي . قوله : ( الوعد بخير أو شر ) واستعمال الوعد في الشر لعله من باب المشاكلة فلا ينافيه أن الوعد في الخير والإيعاد في الشر كما في قوله : | وإني وإن أوعدته أو وعدته | لمخلف إيعادي ومنجز موعدي وصرح أئمة اللغة بأن الوعد يستعمل في الخير والشر مقيدا فيقال : وعده خيرا ووعده شرا وأما عند الإطلاق فيستعمل الوعد في الخير والإيعاد في الشر . وكلام الشارح يحمل على الأول فليس من باب المشاكلة . قوله : ( وشرعا ) أي فيكون للنذر معنيان شرعيان . والثاني أولى لأن الأول يشمل ما كان معه التزام أو لا قوله : ( التزام قربة ) وقد فرق شيخ الإسلام زكريا بين القربة والطاعة والعبادة بما حاصله أن الطاعة امتثال الأمر والنهي ، والقربة ما يتقرب به بشرط معرفة المتقرب إليه والعبادة ما تعبد به بشرط النية ومعرفة المعبود فالطاعة توجد بدونهما في النظر المؤدي إلى معرفة الله تعالى ، إذ معرفته إنما تحصل بتمام النظر 
ms2943	 ، والقربة توجد بدون العبادة في القرب التي لا تحتاج إلى نية كالعتق ، والوقف . قوله : ( تأكيدا ) أي تحقيقا وقوله : لما التزمه فيه نظر لأنه يقتضي أن الالتزام سابق على اليمين والنذر . ولكن يتأكد بهما وليس كذلك بل ما حصل الالتزام إلا بهما فكان الأولى أن يقول : لأن بعض أفراد النذر فيه كفارة يمين أو يقال إن المعنى تأكيدا لما أراد أن يلتزمه ، وعبارة ع ش قوله : تأكيدا لما التزمه لعل الأولى تأكيدا لما وعد به إذ الالتزام لم يأت إلا من النذر إذ الوجوب إنما جاء من جهته . قوله : ( ومن نذر أن يعصي الله ) وتسمية هذا نذرا على سبيل المشاكلة وهي ذكر الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته على حد قوله تعالى : ^ { تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك } ^ ( المائدة : 116 ) وقيل : إن هذه الآية ليست من باب المشاكلة ويؤيد ذلك قوله تعالى : ^ { كتب ربكم على نفسه الرحمة } ^ ( الأنعام : 54 ) والمراد بالنفس الذات أو على قول : من يقول : إن الأسماء الشرعية تعم الصحيحة والفاسدة . PageV05P293 | قوله : ( وفي كونه قربة أو مكروها خلاف ) فقال الرافعي : قربة وجزم به القاضي حسين والمتولي واقتضاه كلام النووي في المجموع في باب ما يفسد الصلاة والنهي عنه محمول على من علم من نفسه عدم القيام بما التزمه جمعا بين الأدلة وقيل مكروه وجزم به في المجموع وحكاه السنجي عن النص هذا والذي قاله ابن الرفعة : هو المعتمد م ر وعبارة س ل والأصح أنه في نذر اللجاج مكروه وعليه يحمل خبر إنما يستخرج به من البخيل وفي نذر التبرر مندوب اه . قوله : ( ونفوذ تصرف الخ ) وزيد إمكان الفعل فلا يصح نذره صوما لا يطيقه ولا نذر بعيد عن مكة حج هذه السنة س ل ، وكان الوقت لا يسع السير إلى مكة . قوله : ( ينذره ) بضم الذال وكسرها مع فتح الياء فيهما فبابه ضرب ونصر كما في المختار . قوله : ( فلا يصح النذر من كافر ) لا يخفى أن عبارة المصنف النذر يلزم في المجازاة فهي مبتدأ وخبره جملة وفاعل يلزم 
ms2944	 ضمير عائد على النذر والشارح جعل لفظ النذر فاعلا بفعل محذوف منفي وجعل جملة يلزم مستأنفة وجعل فاعل الفعل محذوفا وجعل الظرف متعلقا به ولا يخفى ما في ذلك من التشتيت ومخالفة الوضع العربي فراجعه ق ل . والمراد بقوله فلا يصح الخ أي نذر التبرر دون نذر اللجاج فإنه يصح وكان قياسه صحة نذر التبرر منه أيضا إلا أنه لما كان فيه مناجاة أشبه العبادة ومن ثم لم يبطل الصلاة بخلاف نذر اللجاج خلافا للشارح حيث سوى بينهما في عدم الإبطال . والفرق بين النذر والوقف حيث صح من الكافر مع أنه قربة أن الوقف وإن كان قربة ليست متمحضة لأن فيه نقل الحق إلى الموقوف عليهم بخلاف النذر فإنه قربة محضة اه . أ ج وعبارة شرح الروض وإنما صح وقفه وعتقه ووصيته وصدقته من حيث إنها عقود مالية لا قربة أي لا من حيث كونها قربة وإن كانت حاصلة فلا ينظر لها . | قوله : ( لعدم أهليته للقربة ) يرد عليه صحة عتقه وصدقته قال ح ل : لما كان نذر التبرر فيه مناجاة أشبه العبادة ومن ثم لم يبطل الصلاة بخلاف نذر اللجاج خلافا لشيخ الإسلام حيث سوى بينهما في عدم الإبطال فلا ينافي صحة نحو عتقه من كل ما لا يتوقف على نية . قوله : ( في القرب ) متعلق بيصح المقدر أي ولا يصح ممن الخ . قوله : ( المالية ) كهذا الثوب خرج البدنية وقوله : العينية خرج المتعلقة بالذمة أي ففيه تفصيل فيصح من المفلس دون السفيه لأن السفيه ، لا ذمة له ح ل وبحث بعضهم أن نذر العبد مالا في ذمته كضمانه وسبق في كتاب الضمان أنه لا يصح ضمانه بغير إذن سيده وهذا هو المعتمد كما قاله ز ي : ومثله في شرح م ر PageV05P294 ويصح بإذنه ويؤيده من كسبه الحاصل بعد النذر اه ع ش وعبارته على م ر . وقوله : العينية خرج التي في الذمة فيصح نذر المحجور لها كما اعتمده سم وظاهره أنه لا فرق بين حجر الفلس والسفه ثم انظر بعد الصحة 
ms2945	 من أين يؤدي السفيه هل بعد رشده أو يؤدي الولي من مال السفيه ما التزمه ثم رأيت في شرح الروض أن السفيه يؤدي بعد رشده فلو مات ولم يؤد أخرج من تركته قياسا على تنفيذ وصيته اه . قوله : ( يشعر بالتزام ) فنحو مالي صدقة ليس بنذر لعدم الالتزام وكذا نذرت لله لأفعلن كذا لذلك . فإن نوى به اليمين كان يمينا ونذرت لزيد كذا كذلك لكن لو نوى به الإقرار لزم به ح ل . قوله : ( ما مر في الضمان ) من إشارة الأخرس وكتابة ولو من ناطق . قوله : ( ويلزم ذلك ) أي كذا المذكور في الصيغة السابقة . قوله : ( بناء الخ ) يقتضي أنا لو لم نبن على ما ذكر لا يلزمه ذلك بالنذر وليس كذلك لأنه يلزمه ما التزمه مطلقا سواء بنينا على ما ذكر أو لا ولا يصلح قوله : بناء الخ تعليلا إلا فيما لو نذر أن يصلي أو يصوم فيجب أن يصلي من قيام ويجب عليه تبييت النية بناء على أنه يسلك به الخ فاشتبه على الشارح الأمر ويمكن أن يكون قوله : بناء علة لمحذوف . أي ويتبع فيه الواجب بالشرع بناء الخ تأمل . | قوله : ( كأكل وشرب ) كلامه صريح في أن المباح هو المنذور بأن قال : إن شفى الله مريضي فعلي أكل كذا أو شرب كذا الخ . فلذلك عقبه بقوله : إنه سهو والتصوير بذلك يرده قول المتن الآتي . لا يلزم النذر على ترك أو فعل مباح كقوله : لا آكل لحما الخ قال ق ل : إنه اشتبه على الشارح الملتزم بالمعلق عليه والذي يشترط كونه قربة هو الملتزم لا المعلق عليه فلو قال : إن قام زيد أو قعد فلله علي كذا صح كما يدل عليه لفظ المجازاة فالمجاوزة واقعة بمطلوب على فعل مباح فكان ينبغي للشارح أن يسقط لفظة نذر في قوله على نذر فعل الخ . والحاصل : أنه إن كان المنذور معصية أو مباحا لم ينعقد وإن كان المعلق عليه معصية أو مباحا فإن تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر أو كان فيه 
ms2946	 إضافة إلى الله تعالى كان يمينا لا نذرا فتجب فيه بالحنث كفارة فتأمل . قوله : ( على فعل مباح ) يقتضي أن النذر المعلق على مباح لا ينعقد مع أنه ينعقد وأيضا هذا يخالف قوله أو لا على نذر فعل مباح لأنه يقتضي أن المنذور هو المباح نفسه لأنه معلق عليه . والحاصل : أن محل كون المباح لا ينعقد يمينا إذا لم يكن معلقا ولا مضافا لله أما إذا كان معلقا فإن كان نذر لجاج بأن قصد به حث أو منع أو تحقيق خبر ففيه بالمخالفة كفارة يمين لانعقاده يمينا وإن كان مضافا لله فإن قصد به اليمين كأن قصد به الحث PageV05P295 على الفعل لزمه عند المخالفة ذلك أيضا وإن لم يكن في المعلق نذر لجاج بل تبرر فإن لم يقصد الحث في المضاف إلى الله فلا شيء في المخالفة اه شيخنا . | قوله : ( اللزوم ) أي لزوم الكفارة قوله : ( لأنه نذر ) المناسب لأنه يمين . قوله : ( وهو المعتمد ) أي إن خلا عن الحث والمنع وتحقيق الخبر والإضافة إلى الله وإلا انعقد نذره فيكون فيه كفارة يمين وبهذا يجمع بين من قال : ينعقد وبين من قال : لا ينعقد م ر واعتمد ق ل أنه لا كفارة ثم قال وقول شيخنا م ر : يحمل عدم الكفارة إذا خلا عن حث أو منع أو تحقيق خبر وإضافته إلى الله وإلا ففيه الكفارة وهذا جمع بين الكلامين اه غير مستقيم إذ لا يتصور وجود صورة خالية عما ذكر فيلزم إحالة مالا كفارة فيه فيبطل الجمع المذكور مع أن في صحة النذر مع الحث ونحوه نظرا وأيضا في جعل ما ذكر من نذر المباح نظر لأنه التزام قربة على ترك مباح أو فعله فهو من نذر اللجاج وإنما نذر المباح أن يقول : لله علي أن أقوم مثلا أو إن شفى الله مريضي فلله علي أن أقوم . وهذا لا كفارة فيه وكذا يقال في المعصية والواجب فتأمل ذلك وحرره فإنه مما لا وجه للعدول عنه اه . ولو جمع في نذرين ما يصح 
ms2947	 وما لا يصح كقوله : إن سلم مالي وهلك مال زيد أعتقت عبدي وطلقت زوجتي فلكل حكمه ويلزمه الجزاء في عتق العبد لا طلاق الزوجة ق ل . | قوله : ( أو لله الخ ) هذه صيغة مستقلة وليس معلقا على ما قبله كما يؤخذ من الروض ويدل له إفرادها بجواب مستقل . قوله : ( من حيث اليمين ) أي لأن قوله : لله علي أن أدخل الدار ، فيه حث على دخول الدار ؛ والقاعدة : أن ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر كان يمينا . والحاصل : أن نذر المباح تارة يكون حثا كإرادته إلزام نفسه بالفعل فقط . فهذا لا ينعقد نذرا لكن تلزم فيه الكفارة لأنه يمين لتعلق الحث به وتارة لا يتعلق به شيء من الثلاثة المتقدمة . كأن يطلق في الصيغة فهذا لا ينعقد ولا يلزم فيه كفارة اه م د . قوله : ( على فعل طاعة الخ ) هذا من الشارح سهو لأن كلام المصنف في المعلق عليه والشروط المذكورة مع PageV05P296 الأمثلة إنما هي في المنذور نفسه كما في متن المنهج لا في المعلق عليه فإنه إذا علق النذر على فرض عيني مثلا صح كقوله : إن صليت الظهر فلله علي أن أتصدق أو أعتق فيجب عليه ما التزمه وعلى كلام الشارح يحتاج إلى تقدير يناسب كلمة على أي المشتمل على فعل طاعة الخ اه شيخنا . قوله : ( وطول قراءة صلاته ) أي من غير إمام لقوم لا يرضون بالتطويل وإلا بأن كان إماما لقوم يرضون بالتطويل كان مكروها لا ينعقد نذره لأن العبرة في الطلب وعدمه بحال الناذر اه م د . والأوجه ضبط التطويل الملتزم هنا بأدنى زيادة على ما يندب لإمام غير محصورين الاقتصار عليه م ر س ل . | قوله : ( وصلاة جماعة ) ويخرج من عهدة ذلك بالاقتداء في جزء من صلاته لانسحاب حكم الجماعة على جميعها اه ع ش على م ر . قوله : ( بأن صحتها ) أي الثلاثة . قوله : ( ولو معينة ) والمعتمد أنه إن عين أعلاها صح نذره أو أدناها فلا كما أفتى به م ر اه ز ي . قوله : ( وهو 
ms2948	 نوع من التبرر ) نذر التبرر بأن يلتزم قربة بلا تعليق كعلي كذا أو بتعليق بحدوث نعمة أو ذهاب نقمة ولو قال : إن شفى الله مريضي فعلي أن أتصدق بدينار فشفي جاز دفعه إليه إذا كان لا يلزمه نفقته وكان فقيرا ع ش على م ر . قوله : ( ولا يتقدر الخ ) يعني أنه لا يقال : كما حملنا PageV05P297 الصلاة على أقل ما يجب وهو ركعتان كذلك نحمل الصدقة على أقل ما وجبت وهو إما خمسة دراهم أو نصف دينار . لأنه أقل الواجب في الزكاة لأن النظر لأقل ما يجب لا ينحصر فيما ذكر بل قد يكون أقل متمول . قوله : ( لأن ذلك ) أي أقل متمول قد يلزمه في الشركة كما إذا كان نصابا مشتركا بين مائتين مثلا ووجب فيه ربع العشر فالواجب على كل منهم أقل متمول . قوله : ( فشفي ) ويحصل الشفاء بأن يذهب أصل المرض ويوجد في المريض بعض قوة وعبارة س ل ويظهر أن المراد بالشفاء زوال العلة من أصلها وأنه لا بد فيه من قول عدلي طب أخذ مما مر في المرض المخوف أو معرفة المريض ولو بالتجربة وأنه لا يضر بقاء أثره من ضعف الحركة ونحوه . اه وفي ق ل ما نصه ويعلم الشفاء بقول عدل رواية وفي التجرية ما مر في التيمم ولا يصح إن علق بمشيئة الله اه . ولو قال : إن شفي الله مريضي عمرت مسجد كذا أو دار زيد أو فعلي ألف دينار فلغو ، وكذا لو قال : العتق يلزمني ما فعلت كذا أو فعلته أو لا أفعله أو لا فعلته إذ لا تعليق ولا التزام والعتق لا يحلف به لكن قال شيخنا م ر : إن نوى الالتزام تخير كنذر اللجاج . ولو قال : مالي صدقة فلغو وإن دخلت الدار فمالي صدقة فكنذر اللجاج أو إن شفى الله مريضي فمالي صدقة فتبرر فيلزمه صرف جميع ماله للفقراء ولو قال : مالي طالق فإن نوى النذر فكاللجاج وإلا فلغو ولو قال : جعلت هذا للنبي صح وصرف في مصالح الحجرة الشريفة من بناء 
ms2949	 وترميم وإن قال : إن حصل لي كذا جئت له بكذا فلغو ق ل اه وقوله : عمرت مسجد كذا الخ خرج به . ما لو قال : علي عمارة مسجد كذا فتلزمه عمارته . ويخرج من عهدة ذلك بما يسمى عمارة لمثل ذلك المسجد عرفا اه ع ش على م ر . قوله : ( كقوله ) أي لا على وجه اللجاج والغضب . | قوله : ( لعدم الجزم الخ ) فيه أن جميع النذور المشتملة على التعليق ليس فيه جزم بالمعلق عليه . وقوله : اللائق بالقرب صفة للجزم وهو غير ظاهر لأن القرب المعلقة على شيء ليس PageV05P298 فيها جزم . قوله : ( نعمة مقصودة ) الظاهر أنه مفعول لقوله : مشيئة أي قصد أن يشاء زيد نعمة مقصودة كأن يشاء العفو عنه أو إكرامه مثلا كان شاء زيد فعلي كذا وقصد التعليق على وقوع حدوث مشيئة زيد نعمة له . قوله : ( كقدوم زيد ) تنظير . قوله : ( ولا يصح نذر الخ ) فيه تغيير إعراب المتن لأن نذر مبني على الفتح في محل نصب اسم لا النافية للجنس فجعله الشارح فاعلا لفعل محذوف . فلو قال كما قال ابن سم العبادي : ولا نذر ينعقد في فعل معصية الخ لسلم من ذلك . قوله : ( إن قتلت فلانا ) ما لم يكن قتله قربة فإن كان كالحربي فإنه يلزمه ما التزم وهذا ظاهر . قوله : ( أورد في التوشيح ) أي على قولهم لا نذر في معصية الله وعبارة م ر ولا يستثنى من ذلك صحة إعتاق الراهن الموسر لأنه جائز اه . وعليه فينعقد نذره . قوله : ( في الحال ) بأن كان موسرا عند النذر وقوله : أو عند أداء المال أي إن كان معسرا عند النذر وهذا ضعيف والمعتمد أنه يلغو النذر حينئذ وأما الموسر فاعتاقه . جائز فينعقد نذره فلا إيراد . | قوله : ( لا يجوز ) أي في المعسر أما الموسر فيجوز له العتق ويكون قيمة العبد رهنا مكانه فلم يتم الكلامان لعدم تواردهما على شيء واحد لأن انعقاد النذر محمول على الموسر وعدم جوازه محمول على المعسر قوله : ( وإن تم ) أي سلم الكلامان أي قوله : إن نذره منعقد الخ وقوله : وذكروا 
ms2950	 الخ وقد علمت أنهما لم يتما باعتبار أن إعتاق الراهن الموسر جائز وينعقد نذره فقوله : وذكروا في الرهن أن الإقدام على عتق المرهون لا يجوز غير تام فبطل أن يكون النذر في المعصية منعقدا اه م د . قوله : ( منعقدا ) بالنصب في صحاح النسخ ولا وجه للرفع PageV05P299 الموجود في نسخ إلا على جعله خبر مبتدأ محذوف . قوله : ( واستثنى غيره ) أي على قول : ضعيف والمعتمد عدم استثنائه كما سيذكره . قوله : ( وهذا هو الظاهر ) معتمد . قوله : ( ويتأيد ) أي ويتقوى . قوله : ( أبو إسرائيل ) واسمه قيصر العامري قاله الحافظ عبد العظيم وقال البغوي : اسمه قشير وقيل بشير اه دميري . قوله : ( وسواء أقصد بالنوم الخ ) يؤخذ منه أن كل ما وصفه الإباحة لا يكفي في صحة نذره عروض الطلب له . قوله : ( وزاد الخ ) فيه أن قوله : لم يرد فيه الخ يغني عن هذه الزيادة عشماوي . قوله : ( في القسم الأول ) هو قصد العبادة بالمباح نحو النشاط على التهجد بالنوم . قوله : ( وإنما لم يصح ) أي النذر . قوله : ( كما اختاره ) راجع للمنفي . قوله : ( بنفي الانعقاد ) لاقتضاء نفى اللزوم الذي عبر به التخيير بين ما التزمه وكفارة اليمين وليس مرادا . قوله : ( المعلوم منه بالأولى ما ذكر ) أي ما ذكره المصنف من نفي اللزوم وفي نسخ ما ذكره . قوله : ( ولا يلزم عقد النكاح بالنذر ) أي لما تقدم أن ما وضعه الإباحة لا ينعقد نذره إذا عرض طلبه . قوله : ( وإن خالف فيه بعض المتأخرين ) هو شيخ الإسلام في شرح الروض حيث قال : ينعقد نذره عند التوقان ووجوه الأهبة اه أ ج . قوله : ( وإن كان مندوبا ) بأن PageV05P300 كان تائقا ووجد أهبته . قوله : ( لغو ) ضعيف والمعتمد الصحة . قوله : ( لأن المباح ) كالهبة هنا . قوله : ( والأوجه ) هو المعتمد وهو من نذر اللجاج وقيل : من نذر التبرر . قوله : ( نذر المرأة ) كنذرت لزوجي ما وجب لي عليه من الحقوق وكأنها أبرأته من ذلك فيبرأ الزوج ويكون ذلك حيلة في صحة البراءة مع عدم العلم بالمبرأ ويغتفر ذلك ولو كان معدوما ومجهولا ووجه ذكر هذه المسألة أنه يباح للمرأة 
ms2951	 أن تترك لزوجها حقها فكان القياس أن لا يصح نذره أي الترك لإباحته في حقها اه م د . قوله : ( فإنه أعم من أن يكون الموقوف ) أي وإذا كان معينا فهو نظير مسألتنا أي فيكون الموقوف عليه المعين الذي لم ير الموقوف نظير الزوج الذي لم ير المبرأ منه . قوله : ( خاتمة ) جملتها ست عشرة مسألة . | قوله : ( لزمه ) أي لزمه إتمامه إذا شرع فيه أما نفس النفل فلا يلزمه بل هو باق على نفليته وفائدة نذر إتمامه حرمة إبطاله فيثاب عليه ثواب النفل . قوله : ( أو شيء منه ) أي من الحرم وكذا من غيره من أجزاء مكة كدار العباس اه ق ل قال في الكفاية : لأن مطلق كلام الناذرين يحمل على ما ثبت له أصل في الشرع كمن نذر أن يصلي يحمل على الصلاة الشرعية لا الدعاء ، والمعهود في الشرع قصد الكعبة بحج أو عمرة فحمل النذر عليه سم . وقال الزيادي : لأن ذكر بيت الله الحرام أو جزء من الحرم صار موضوعا شرعا على التزام حج أو عمرة اه . والمراد أنه لزمه نسك وإن نفى ذلك في نذره كما في شرح م ر بأن قال : بلا حج ولا عمرة كما في شرح الروض ويلغو النفي قال ع ش على م ر وقوله : وإن نفى ذلك في نذره بخلاف من نذر التضحية بشاة معينة على أن لا يفرق لحمها فإن النذر يلغو ويفرق بينهما بأن النذر والشرط هنا تضادا في معين واحد من كل وجه لاقتضاء الأول خروجها عن ملكه بمجرد النذر والثاني بقاءها في ملكه بعد النذر بخلافهما ثم فأنهما لم يتواردا على شيء كذلك لأن الإتيان غير النسك فلم PageV05P301 يضاد نفيه الإتيان اه حج بحروفه ومثله . وفي ق ل قال ز ي : ومن نذر إتيان المسجد الحرام وهو داخل الحرم لا يلزمه شيء كما بحثه البلقيني وله احتمال باللزوم وهو المتجه لأن ذكر البيت الحرام أو جزء من الحرم في النذر صار موضوعا شرعا على التزام حج أو عمرة . ومن بالحرم يصح 
ms2952	 نذره لهما فيلزمه هنا أحدهما وأن نذر ذلك وهو في الكعبة أو المسجد حولها اه . ولو نذر المشي مثلا إلى عرفات فإن نوى الحج مثلا لزمه وإلا فلا اه ق ل . لأن عرفات : ليست من الحرم . | قوله : ( لزمه مع نسك مشي ) والثاني له الركوب كما لو نذر الصلاة قاعدا فله القيام . وفرق بأن ما هنا يمكن تداركه بالمال وبأن المنذور هنا وصف وذاك جزء فهو كاجزائه عن شاة منذورة ق ل . قوله : ( من مسكنه ) متعلق بالمشي لا بالنسك . قوله : ( أو نذر أن يحج أو يعتمر ) كذا في خط الشارح وسقط منه لفظ ماشيا سهوا وقوله : أو عكسه أي نذر أن يمشي حاجا أو معتمرا كذا في المنهج وشرحه . قوله : ( فإن ركب ) أي حيث لزمه المشي والمراد به في غير وقت نزوله أو ذهابه لنحو استقاء أو غيره ولو كان الركوب يسيرا والمراد لم يمش ولو كان في سفينة لأنه وإن لم يقل له إنه راكب لكنه غير ماش وهو مراده بالركوب فكأنه قال : فإن لم يمش فلو عبر به لكان أولى ح ل بزيادة في ق ل فرع هل من الركوب السفينة تردد فيه شيخنا . ومال إلى إنه ليس منه لأنه لا يسمى ركوبا عرفا إذ لا يحنث به من حلف لا يركب وفيه نظر أما أولا فلأن المنذور هنا المشي وهذا لا يسمى مشيا اتفاقا وأما ثانيا فإن المراد بالركوب هنا ما يقابل المشي وهذا مما يقابله قطعا مع أن كون ركوب السفينة لا يسمى ركوبا عرفا فيه منع ظاهر لقوله تعالى : ^ { وقال اركبوا فيها } ^ ( هود : 41 ) فإن قيل : لا يتبادر إلى الفهم ، قلنا : يشاركه في ذلك ركوب نحو غزال وقرد فتأمل . قوله : ( ولزم دم ) وينبغي أن يتكرر الدم بتكرر الركوب قياسا على اللبس بأن يتخلل بين الركوبين مشي قاله ع ش على م ر وفي ق ل ما نصه : ولا يتعدد الدم بتعدد الركوب . إلا إن تخلله مشي لا في نحو حط وترحال ونزول لقضاء حاجة وهكذا ومتى فسد 
ms2953	 نسكه سقط عنه وجوب المشي وإنما يلزمه المشي في القضاء لأنه المجزىء عن النذر قال الدميري : وإنما يلزمه المشي في القضاء في محل ركب فيه في الأصل وإلا فلا وفيه نظر فراجعه . قوله : ( وإن ركب بعذر ) غاية ومحل لزوم الدم إن عرض العجز بعد النذر وإلا كأن نذره وهو عاجز فإنه وإن صح نذره لكن لا يلزمه المشي ولا الدم إذا ركب وفائدة انعقاد نذره احتمال أن يقدر على المشي بعد ذلك اه س ل مع زيادة قوله : ( صلاة أو صوما ) أي أو غيرهما . PageV05P302 | فرع : النذر للكعبة إن نوى الناذر شيئا اتبع كستر وطيب وإلا صرف لمصالحها ، من كسوة ونحوها . حتى نحو الشمع والزيت فيصرف لمصالحها إن لم يحتج للإسراج به . قوله : ( أو شمعا ) بفتح الميم ويجوز إسكانها . | قوله : ( ما ) أي شيئا كعقار وقوله : يشتريان أي الزيت والشمع به أي بذلك الشيء أي بغلته فهو على حذف مضاف كما أشار إليه بقوله : من غلته ولو قال الشارح : بغلته ليكون بدلا من الضمير في به لكان أولى إلا أن تكون من بمعنى الباء والجار والمجرور بدل من الجار والمجرور قبله . | قوله : ( إن كان يدخل المسجد الخ ) وإن قصد به وهو الغالب من العامة تعظيم البقعة والقبر والتقرب إلى من دفن فيها أو نسب إليه فهذا نذر باطل غير منعقد فإنهم يعتقدون أن لهذه الأماكن خصوصيات لأنفسهم ويرون أن النذر لها مما يندفع به البلاء اه شرح الروض . قوله : ( وإلا لم يصح ) فهو باق على ملك مالكه لا يتصرف فيه من دفعه له فإن مات دفع لوارثه إن علم وإلا صار للمصالح العامة إن لم يتوقع معرفته وإلا وجب حفظه حتى يدفع له . قوله : ( فقياس ) مبتدأ وقوله : ليلة القدر خبر أي فيصلي في ليالي العشر كلها حتى يبرأ بيقين . وصورة الطلاق أنت طالق في أفضل الأوقات فتطلق بمضي رمضان ، ولو نذر صوم يوم الجمعة منفردا قال م ر : صح نذره لأن صومه عبادة وإنما الكراهة في إفراده ويؤيده ما لو نذر صوم 
ms2954	 يوم من أسبوع ثم نسيه صام آخر يوم وهو : الجمعة فإن كان هو المنذور وقع أداء وإلا فقضاء والكراهة خاصة بالنفل وهذا فرض اه ز ي . PageV05P303 | قوله : ( وقيل يتولى الإمامة العظمى ) أي لأن الإمام لا يكون إلا واحدا فإذا قام به واحد فقد انفرد بعبادة هي أعظم العبادات وعليه قول سليمان : ^ { رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي } ^ ( ص : 35 ) فإنه انفرد بهذه العبادة وهي : القيام بمصالح الإنس والجن وغيرهما اه تجريد اه خ ض . | فائدة : قد اختلف من أدركناه من العلماء في نذر من اقترض شيئا لمقرضه كل يوم كذا ما دام دينه أو شيء منه في ذمته فذهب بعضهم لعدم صحته لأنه على هذا الوجه الخاص غير قربة بل يتوصل به إلى ربا النسيئة . وهو تأخير أحد العوضين وذهب بعضهم وأفتى به الوالد ، إلى صحته لأنه في مقابلة نعمة ربح المقرض أو اندفاع نقمة المطالبة إن احتاج لبقائه في ذمته لارتفاق ونحوه ولأنه يسن للمقترض رد زيادة مما اقترضه فإذا التزمها : ابتداء بالنذر لزمته فهو حينئذ مكافأة إحسان لا وصلة للربا ، إذ هو لا يكون إلا في عقد كبيع ومن ثم لو شرط عليه النذر في عقد القرض كان ربا وذهب بعضهم إلى الفرق بين مال اليتيم وغيره ولا وجه له شرح م ر . قال ع ش : عليه محل الصحة حيث نذر لمن ينعقد نذره له بخلاف ما لو نذر لأحد بني هاشم والمطلب فلا ينعقد لحرمة الصدقة الواجبة كالزكاة والنذر والكفارة عليهم اه . ولو اقتصر على قوله : ما دام مبلغ القرض في ذمته ثم دفع المقترض شيئا منه بطل حكم النذر لانقطاع الديمومة شرح م ر . ومر أنه لو نذر شيئا لذمي أو مبتدع ومثله مرتكب كبيرة جاز . صرفه لمسلم أو سني وعليه فلو اقترض من ذمي ونذر له شيئا ما دام دينه في ذمته انعقد نذره لكن يجوز دفعه لغيره من المسلمين فتفطن له فإنه دقيق وهذا بخلاف ما لو اقترض الذمي من 
ms2955	 مسلم ونذر له شيئا ما دام الدين عليه . فإنه لا يصح نذره لما مر من أن الشرط الناذر الإسلام اه . قال الشيخ س ل : فإذا دفع الناذر مدة ثم ادعى أن الذمي دفعه من أصل المال المقرض صدق بيمينه وبقي النذر بذمته اه . وعبارة ع ش على م ر ولو دفع للمقرض مالا مدة ولم يذكر له حال الإعطاء أنه عن القرض ولا عن النذر ثم بعد مدة ادعى أنه نوى دفعه عن القرض قبل منه فإن كان المدفوع يستغرق القرض سقط حكم النذر من حينئذ وله مطالبته بمقتضى النذر إلى براءة ذمته بخلاف ما لو ذكر حال الدفع أنه عن النذر فلا يقبل دعواه بعد أنه قصد غيره وكاعترافه بأنه عن نذر القرض ما جرت به العادة من كتابة الوصولات المشتملة على أن المأخوذ عن نذر القرض حيث اعترف حال كتابتها أو بعدها بما فيها فافهم اه . PageV05P304(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( ( كتاب الأقضية والشهادات ) ) 1(@)(@@) | أخرها المصنف إلى هنا لأنها تجري في جميع ما قبلها من معاملات وغيرها وقدم الأيمان عليها لأن القاضي قد يحتاج إلى اليمين . قوله : ( جمع قضاء ) وأصله قضاي وقعت الياء متطرفة إثر ألف زائدة . فقلبت الهمزة والدليل على ذلك جمعه على أقضية لأن الجمع يرد الأشياء إلى أصولها ولذا تقول : قضيت بكذا . قوله : ( إمضاء الشيء وإحكامه ) عطف مغاير لأن الإمضاء التنفيذ والإحكام الإتقان والمراد إحكام الشيء أي بحكم شرعي أو عرفي فيكون أعم من الشرعي الآتي على القاعدة والمراد بقوله : إمضاء الشيء أي هذا من جملة معانيه ويطلق على الوحي وليس مرادا هنا . قوله : ( فصل الخصومة ) عبارة البرماوي على المنهج وشرعا الولاية الآتية والحكم المترتب عليها أو إلزام من له الإلزام بحكم الشرع ويحتاج القضاء إلى مول ومتول ومولى عليه ومحل ولاية وصيغة وتسمى أركانا اه . قوله : ( بلفظ خاص ) هذا التعريف بالأعم لأنه يشمل الدعوى والإقرار فكان الأولى أن يزيد لغيره على غيره قوله : ( بالقسط ) أي العدل ، ويطلق على الجور وليس مرادا . قوله : ( فله عشرة أجور ) لا ينافي ما قبله 
ms2956	 لأن الإخبار بالقليل لا ينافي الكثير ، ولجواز أنه أعلم أولا بالأجرين فأخبر بهما ثم بالعشرة فأخبر بها أو أن الأجرين يساويان العشرة . فإن قلت : العشرة يصح أن تجعل أجرا واحدا واثنين فما باله جعلها عشرة . قلت : يجوز أن تكون أنواعا من الثواب مختلفة يبلغ عددها هذا المقدار PageV05P305 فنبه بذكر هذا العدد على ذلك قاله الشيخ : في شرح الورقات اه شوبري . قوله : ( وقد روى الأربعة ) وهم النسائي والترمذي وابن ماجه وأبو دواد ، ونظمها بعضهم فقال : | أعني أبا داود ثم الترمذي | والنسائي وابن ماجه فاحتذى | وإذا قيل أصحاب الكتب الستة زيد البخاري ومسلم اه أ ج . قوله : ( ثلاثة ) وجه الحصر أنه إما أن يكون عارفا أو لا والعارف إما أن يحكم بالحق أو يعدل عنه ، فإن عرف الحق وعمل به فهو في الجنة ، وإن عرفه وحكم بالباطل أو لم يعرف الحق من الباطل فقضي على جهل فهما في النار ، وفي هذا الحديث بيان فضيلة من دخل في القضاء عارفا بالحق فقضى به . والحث على ترك الدخول فيه لعظم دخوله والله تعالى أني ما اخترته ولا استحسنته بل امتنعت من الدخول فيه في زمن سبعة عشر يوما مع الطلب الحثيث ومع قول السلطان : والله والله والله إن قبلته ركبت معك إلى بيتك فأعانني الله على تركه ثم طلبت في زمن آخر فغلب اختيار ربي على اختياري فدخلت فيه إلى أن قدر الله علي بما يتضمن خيرا إن شاء الله فله الحمد والمنة . ذكره شيخ الإسلام في شرح الأعلام . وكان القضاة في بني إسرائيل ثلاثة فمات أحدهم فولي مكانه غيره ثم قضوا ما شاء الله أن يقضوا ثم بعث الله تعالى لهم ملكا يمتحنهم فوجد رجلا يسقي بقرة على ماء وخلفها عجلة فدعاها الملك وهو راكب فرسا فتبعتها العجلة فتخاصما فقالا بيننا القاضي فجاءا إلى القاضي الأول فدفع إليه الملك درة كانت معه وقال له : احكم بأن العجلة لي قال : بماذا ؟ قال : أرسل الفرس والبقرة والعجلة فإن تبعت الفرس فهي لي فأرسلها فتبعت الفرس 
ms2957	 فحكم له بها وأتيا إلى القاضي الثاني فحكم له كذلك وأخذ درة وأما القاضي الثالث فدفع له الملك درة وقال له : احكم لي بها فقال : إني حائض فقال الملك : سبحان الله أيحيض الذكر فقال له القاضي : سبحان الله أتلد الفرس بقرة وحكم بها لصاحبها ذكره الشبرخيتي على الأربعين وعن أبي هريرة أن رسول الله قال : ( من ولي قضاء المسلمين ثم غلب عدله جوره فله الجنة وإن غلب جوره عدله فله النار ) أخرجه أبو داود وقال عليه السلام : ( عج حجر إلى الله تعالى وقال : إلهي وسيدي عبدتك كذا وكذا سنة ثم جعلتني في أس كنيف فقال : أما ترضى أن عدلت بك عن مجالس القضاة ) رواه ابن عساكر . | قوله : ( وتولي القضاء فرض كفاية ) بل هو أفضل فروض الكفايات حتى ذهب الغزالي PageV05P306 إلى تفضيله على الجهاد للإجماع مع الاضطرار إليه لأن طباع البشر مجبولة على النظام وقل من ينصف من نفسه والإمام الأعظم مشتغل بما هو أهم منه فوجب من يقوم به شرح م ر . واعلم أن تولية القضاء تعتريه الأحكام إلا الإباحة فيجب إذا تعين في الناحية ويندب إن لم يتعين وكان أفضل من غيره فيسن له حيئنذ طلبه وقبوله ويكره إن كان مفضولا ولم يمتنع الأفضل ويحرم بعزل صالح ولو مفضولا وتبطل عدالة الطالب وعبارة الروض وشرحه وحرم على الصالح للقضاء طلب له وبذل مال لعزل قاض صالح له ولو كان دونه وبطلت بذلك عدالته فلا تصح توليته والمعزول به على قضائه ، حيث لا ضرورة لأن العزل بالرشوة حرام وتولية المرتشي للراشي حرام اه بحروفه . وروى البيهقي والحاكم ( من استعمل عاملا على المسلمين وهو يعلم أن غيره أفضل منه ) وفي رواية ( رجلا على عصابة وفي تلك العصابة من هو أرضى لله منه فقد خان الله ورسوله والمؤمنين ) اه . | ودخل فيه كل من تولى أمرا من أمور المسلمين ، وإن لم يكن ذلك شرعيا كنصب مشايخ الأسواق والبلدان ونحوها اه قوله : ( في حق الصالحين ) المراد بالجمع ما فوق الواحد لأنه في حق الواحد 
ms2958	 فرض عين . قوله : ( في ناحية ) أي مسافة عدوى دون ما زاد فلا يلزمه قبوله ولا طلبه فيه لأن عمل القضاء لا آخر له ففيه تعذيب لما فيه من ترك الوطن بالكلية نعم إن عينه الإمام لذلك المحل البعيد ولم يكن به ولا بقربه من يصلح لزمه قبوله ، امتثالا لأمر الإمام . قوله : ( لزمه طلبه ) ولو ببذل مال وإن حرم أخذه منه فالإعطاء جائز والأخذ حرام والمراد بذل مال زائد على ما يكفيه يومه وليلته فيما يظهر حج وم ر قال ع ش على م ر : وظاهره وإن كثر المال ولعل الفرق بين هذا وبين المواضع التي صرحوا بسقوط الوجوب حيث طلب منه مال وإن قل أن القضاء يترتب عليه مصلحة عامة للمسلمين فوجب بذله للقيام بتلك المصلحة ولا كذلك غيره اه . قوله : ( خصلتين على ضعيف ) هما الكتابة واليقظة وسكت عن خصلتين هما كونه ناطقا وكفايته في القيام بأمر القضاء . قوله : ( فلا تصح ولاية كافر ) وما اعتيد من نصب حاكم للذميين منهم أي ولو من قاضينا عليهم فهو تقليد رياسة لا حكم فهو كالمحكم لا PageV05P307 الحاكم اه ز ي . ومن ثم لا يلزمهم حكمه إلا إن رضوا كما في شرح م ر . قوله : ( وزعامة ) مرادف وقال في المختار : الزعامة السيادة وزعيم القوم سيدهم . قوله : ( في البحر ) هو للروياني قوله : ( ولو بما له فيه شبهة ) أي ولو كان الفسق بفعل ماله فيه شبهة كوطء أمته المشتركة أو أمة فرعه اه شيخنا . قوله : ( المتعلقات ) بتاء فوقية بلفظ الجمع والذي بخط المؤلف المتعلقان بلفظ المثنى أي القسمان الآيات قسم والأحاديث قسم اه أ ج وهو على لغة من يلزم المثنى الألف في جميع الأحوال وقوله : بها أي الأحكام . | قوله : ( خمسمائة آية ) مرادهم ما هو مقصود الأحكام بدلالة المطابقة أما بدلالة الالتزام فغالب القرآن بل كله لا يخلو شيء منه عن حكم يستنبط منه شرح م ر . قوله : ( والمراد أن يعرف الخ ) هذا المراد بعيد من كلامه وخروج عن ظاهره والذي ينبغي أن يكون هذا زيادة 
ms2959	 على كلام المصنف وعبارة المنهج وهو أي المجتهد أن يعرف من الكتاب والسنة ما يتعلق بالأحكام ومجمله ومبينه وعامة وخاصه وناسخه الخ . قوله : ( أنواع الأحكام ) أي أنواع محال الأحكام بدليل قوله : فمن أنواع الكتاب ، والسنة العام ، الخ لأن العام ليس حكما وإنما هو محل الحكم شيخنا . قوله : ( فمن أنواع الكتاب الخ ) هذه الجملة لا ارتباط لها بما قبلها وهي منقولة من المنهج مع بعض تغيير أوجب الخلل فيها ، ونص عبارته شرط القاضي أن يكون مجتهدا وهو العارف بأحكام الكتاب والسنة وبالقياس وأنواعها فمن أنواع الكتاب والسنة الخ والضمير في أنواعها راجع للكتاب والسنة والقياس ويكون قوله : فمن أنواع الكتاب الخ تفصيلا لقوله : وأنواعها وهذا كلام مرتبط منسبك وبعضهم أجاب عن الشارح وجعله مرتبطا بأن يقدر مضاف في قوله : أنواع أحكام أي أنواع محال الأحكام والعام وما عطف عليه يقال له : محال الأحكام فيستقيم قوله فمن أنواع الكتاب أي من أنواع محال أحكامه الخ . قوله : ( العام ) وهو لفظ PageV05P308 يستغرق الصالح له من غير حصر كقوله تعالى : ^ { ولا تبطلوا أعمالكم } ^ ( محمد : 33 ) والخاص بخلافه كقوله عليه السلام ( الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر ) وقوله : والمجمل وهو ما لم تتضح دلالته مثل قوله تعالى : ^ { وآتوا الزكاة } ^ ( البقرة : 83 وغيرها ) و ^ { خذ من أموالهم صدقة } ^ ( التوبة : 103 ) لأنه لم يعلم منهما قدر الواجب ونوع المأخوذ منه . والمبين ما اتضحت دلالته مثل قوله : ( وفي عشرين نصف دينار ) والمطلق ما دل على الماهية بلا قيد كرقبة والمقيد ما دل عليها بقيد كرقبة مؤمنة في آية القتل والمطلق في غيرها قوله : ( والنص ) وهو ما دل دلالة قطعية كأسماء العدد . والظاهر ما دل دلالة ظنية قال في جمع الجوامع : المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق وهو نص إن أفاد معنى لا يحتمل غيره كزبد وظاهر إن احتمل غيره مرجوحا كأسد . قوله : ( والمتصل ) باتصال رواته إلى الصحابي فقط ويسمى الموقوف أو إليه ويسمى المرفوع اه م ر . قوله : ( والمتواتر ) ما ترويه جماعة يستحيل تواطؤهم على الكذب 
ms2960	 عن جماعة كذلك في جميع الطبقات . والآحاد ما يرويه واحد عن واحد أو أكثر ولم يبلغوا عدد التواتر . قوله : ( وهو غير المتصل ) هو مبني على اصطلاح الفقهاء والأصوليين من أن المرسل ما سقط من سنده راو أو أكثر سواء كان من أوله أو من آخره أم بينهما وأما على اصطلاح المحدثين فهو أي المرسل ما سقط منه الصحابي وعبارة ق ل في حاشية شرح الورقات وأما اصطلاح المحدثين فالمرسل ما سقط منه الصحابي وما وقف على الصحابي موقوف وما وقف على التابعي مقطوع . وما سقط منه راو منقطع أو راويان فمنقطع من موضعين إن كان بغير اتصال ، وإلا فمعضل وما سقط أوله معلق وما أسند إلى النبي مرفوع . قوله : ( معرفة الإجماع ) بمعنى المجمع عليه وقوله : والاختلاف فيه بمعنى المختلف فيه . قوله : ( والاختلاف فيه ) أي في الحكم الذي يريده والهاء راجعة لأل الموصولة . قوله : ( معرفة جميع ذلك ) أي جميع ما أجمع عليه واختلف فيه أي بناء على الظاهر من جعل الألف واللام للاستغراق . قوله : ( بموافقة ) PageV05P309 متعلق بعلمه فالباء صلة العلم أي علم أنه وافق بعض المتقدمين . قوله : ( أو يغلب ) منصوب بأن مضمرة مؤول بمصدر معطوف على قوله علم في قوله : أما بعلمه أي أما بعلمه أو بغلبة على ظنه الخ على حد | ولبس عباءة وتقر عيني | وقوله تعالى : ^ { أو يرسل رسولا } ^ ( الشورى : 51 ) قوله : ( وعلى هذا ) أي قوله : بل يكفي الخ . قوله : ( قياس معرفة الناسخ ) أي لا يشترط معرفة جميعها بل يكفي أن يعرف أن ما حكم به ليس له ناسخ من كتاب أو سنة ، وعبارة شرح م ر ولا يشترط نهايته في كل ما ذكر بل يكفي الدرجة الوسطى في ذلك مع الإعتقاد الجازم وإن لم يتيقن قوانين علم الكلام المدونة واجتماع ذلك كله إنما هو شرط للمجتهد المطلق الذي يفتي في جميع أبواب الفقه أما مقلد لا يعدو أي لا يجاوز مذهب إمام خاص فليس عليه غير معرفة قواعد إمامه وليراع فيها ما يراعيه المطلق في قوانين الشرع فإنه مع 