ms6541	 : خير الناس القرن الذي أنا فيه ثم الثاني ثم الثالث . وروى الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا : خير الناس قرني ثم الثاني ثم الثالث ثم يجيء قوم لا خير فيهم . وروى الطبراني والحاكم عن جعدة بن هبيرة : خير الناس قرني الذين أنا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم والآخرون أرذال . وروى الحكيم الترمذي عن أبي الدرداء : خير أمتي أولها وآخرها أولهم فيهم رسول الله وآخرهم فيهم عيسى بن مريم وبين ذلك همج أعوج وليسوا مني ولا أنا منهم .(@)(@@) ( 6010 ) ( وعن عمران بن حصين قال : قال رسول الله : خير أمتي قرني ) أي الذين أدركوني وآمنوا بي وهم أصحابي ( أي الذين أدركوني وآمنوا بي وهم أصحابي ( ثم الذين يلونهم ) أي يقربونهم في الرتبة أو يتبعونهم في PageV11P156 الإيمان والإيقان ، وهم التابعون . ( ثم الذين يلونهم ) وهم أتباع التابعين . والمعنى أن الصحابية والتابعين وتبعهم هؤلاء القرون الثلاثة المرتبة في الفضيلة . ففي النهاية : القرن أهل كل زمان وهو مقدار التوسط في أعمار أهل كل زمان ، مأخوذ من الاقتران . فكأنه المقدار الذي يقترن به أهل ذلك الزمان في أعمارهم وأحوالهم . وقيل : القرن أربعون سنة ، وقيل ثمانون ، وقيل : هو مطلق من الزمان وهو مصدر قرن يقرن . قال السيوطي : والأصح أنه لا ينضبط بمدة ، فقرنه هم الصحابة وكانت مدتهم من المبعث إلى آخر من مات من الصحابة مائة وعشرين سنة ، وقرن التابعين من مائة سنة إلى نحو سبعين ، وقرن أتباع التابعين من ثم إلى نحو العشرين ومائتين . [ وفي ] هذا الوقت ظهرت البدع ظهورا فاشيا وأطلقت المعتزلة ألسنتها ورفعت الفلاسفة رؤوسها وامتحن أهل العلم ليقولوا بخلق القرآن وتغيرت الأحوال تغيرا شديدا ، ولم يزل الأمر في نقص إلى الآن وظهر مصداق قوله : ثم يفشو الكذب . قال الطيبي : وثم فيه بمنزلته الفاء في قوله : الأفضل فالأفضل ، على أنه بيان لتراخي الرتبة في النزول ، والخير المذكور أولا أطلق على اقتضاه معنى التفضيل من الاشتراك حتى انتهى إلى حد يرتفع فيه الاشتراك ، فيختص بالموصوف فلا يدخل ما بعده من قوله : ( ثم إن بعدهم قوما يشهدون 
ms6542	 ) فهو حينئذ كما في قوله تعالى : 16 ( { أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا } ) [ الفرقان 24 ] . وقولك : الصيف أحر من الشتاء . قال شارح : في أكثر نسخ المصابيح : ثم إن بعدكم ، وليس بسديد . والصواب : ثم إن بعدهم قوما يشهدون . ( ولا يستشهدون ) بصيغة المجهول ، أي والحال أنه لا يطلب منهم الشهادة . ولا يبعد أن تكون الواو عاطفة كبقية ما يأتي . والحاصل أنهم يشهدون قبل أن يطلب منهم الشهادة فهو ذم على الشهادة قبل الاستشهاد . قال النووي : وهذا مخالف في الظاهر للحديث الآخر : خير الشهود من يأتي بالشهادة قبل أن يسأل . قالوا : والجمع بينهما أن الذم في ذلك لمن بادر بالشهادة في حق من هو عالم بها قبل أن يسألها له صاحبه ، وأما المدح فهو لمن كانت عنده شهادة لأحد لا يعلم بها فيخبره بها ليستشهده عند القاضي ويلحق به من كانت عنده شهادة في حدود ، أي المصلحة في الستر هذا ما عليه الجمهور انتهى . وقيل : المدح في حقوق الله والذم في حقوق الناس . ( ويخونون ولا يؤتمنون ) جمع بينهما تأكيدا ، أو يخونون الناس عند ائتمانهم إياهم ولا يجعلون أمناء عند بعضهم لظهرو خيانتهم . وقال النووي : ومعنى الجمع في قوله : يخونون ولا يؤتمنون . أنهم يخونون خيانة ظاهرة بحيث لا يبقى معها ثقة ، بخلاف من خان حقيرا مرة ، فإنه لا يخرج به عن أن يكون مؤتمنا في بعض المواطن . ( وينذرون ) بضم الذال ويكسر على ما في القاموس ، أي يوجبون على أنفسهم أشياء . ( ولا يفون ) من الوفاء ، أي ولا يقومون بالخروج عن عهدتها ولا يبالون بتركها بخلاف الأبرار على ما قال سبحانه في حقهم : 16 ( { يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا } ) [ الإنسان 7 ] . وقد قال تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } ) [ المائدة 1 ] . أي بالإيمان والنذور والعهود . ( ويظهر فيهم السمن ) بكسر السين وفتح الميم مصدر سمن PageV11P157 بالكسر والضم سمانته بالفتح وسمنا كعنب فهو سامن وسمين . قال صاحب النهاية : في الحديث يكون في آخر الزمان قوم يتسمنون أي يتكبرون بما ليس فيهم ويدعون ما ليس لهم من الشرف . وقيل : أراد جمعهم الأموال 
ms6543	 ، وقيل يحبون التوسع في المآكل والمشارب وهي أسباب السمن . وقال التوربشتي : كني به عن الغفلة وقلة الاهتمام بأمر الدين ، فإن الغالب على ذوي السمانة أن لا يهتموا بارتياض النفوس ، بل معظم همتهم تناول الحظوظ والتفرغ للدعة والنوم . وفي شرح مسلم قالوا : والمذموم من السمن ما يستكسب ، وأما ما هو خلقه فلا يدخل في هذا انتهى . وبه يظهر معنى ما ورد من أن الله يبغض الحبر السمين . ( وفي رواية : ويحلفون ولا يستحلفون ) أي يحلفون من غير ضرورة داعية إليه ومن غير جاجة باعثة عليه ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 6011 ) ( وفي رواية لمسلم عن أبي هريرة : ثم يخلف ) بضم اللام ، أي ثم يعقبهم ويظهر وراءهم . ( قوم يحبون السمانة ) بفتح السين . وروى أحمد والشيخان والترمذي عن ابن مسعود لفظه : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجيء أقوام تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته . وروى الترمذي والحاكم عن عمران بن حصين بلفظ : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يأتي من بعدهم قوم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل أن يسألوها .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 6012 ) ( عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أكرموا أصحابي ) أي السابقين واللاحقين أحياء وأمواتا ( فإنهم خياركم ) والخطاب للأمة ( ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يظهر الكذب ) أي يفشو كما في رواية . ( حتى إن الرجل ) بكسر إن ويفتح ( ليحلف ) بلام التأكيد PageV11P158 ( ولا يستحلف . ويشهد ) عطف على يحلف أو ليحلف ( ولا يستشهد . ألا ) للتنبيه ( من سره ) أي من أحب ( بحبوبة الجنة ) بضم الموحدتين ، أي وسطها وخيارها . ( فليلزم الجماعة ) أي السواد الأعظم وما عليه الجمهور من الصحابة والتابعين والسلف الصالحين فيدخل فيه حبهم وإكرامهم دخولا أوليا . ( فإن الشيطان مع الفذ ) بفتح الفاء وتشديد الذال المعجمة ، أي مقارن للفرد الذي تفرد برأيه . ( وهو ) أي الشيطان ( من الاثنين أبعد ) أي بعيد . قال الطيبي : أفعل هنا لمجرد الزيادة ولو كان مع الثلاثة لكان بمعنى التفضيل ، إذ البعد مشترك بين الثلاثة والاثنين دون الاثنين والفذ على ما لا يخفى . ( ولا يخلون 
ms6544	 رجل ) نهي تأكيد وتشديد . ( بامرأة ) أي أجنبية ( فإن الشيطان ثالثهم ) أي فلا بد أن يغويهما ( ومن سرته حسنته ) أي إذا وقعت منه ( وساءته سيئته ) أي أحزنته إذا صدرت عنه ( فهو مؤمن ) أي كامل ، لأن المنافق حيث لا يؤمن بيوم القيامة استوت عنده الحسنة والسيئة . وقد قال تعالى : 16 ( { ولا تستوي الحسنة ولا السيئة } ) [ فصلت 34 ] . ( رواه ) هنا بياض في أصل المصنف وألحق به النسائي وإسناده صحيح ورجاله رجال الصحيح ، إلا إبراهيم بن الحسن الخثعمي فإنه لم يخرج له الشيخان وهو ثقة ثبت ذكره الجزري . فالحديث بكماله إما صحيح أو حسن . وروى أحمد وابن حبان صحيحة والطبراني والحاكم والبيهقي والضياء عن أبي أمامة مرفوعا : إذا سرتك حسنتك وساءتك سيئتك فأنت مؤمن . ورواه الطبراني عن أبي موسى مرفوعا ولفظه : من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن .(@)(@@) ( 6013 ) ( وعن جابر عن النبي قال : لا تمس النار مسلما رآني أو رأى من رآني . رواه الترمذي ) وكذا الضياء وحسنه الترمذي . وروى عبد بن حميد عن أبي سعيد وابن عساكر عن واثلة . طوبى لمن رآني ولمن رأى من رآني ولمن رأى من رأى من رآني . وروى الطبراني والحاكم عن عبد الله بن بسر : طوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن رأى من رآني ولمن رأى من رأى من رآني وآمن بي طوبى لهم وحسن مآب . وأنشد شعر :(@)(@@) % PageV11P159(@)(@@) واستنشق الأرياح من نحو أرضكم %(@)(@@) لعلي أراكم أو أرى من يراكم %(@)(@@) وقال بعضهم شعر :(@)(@@) %(@)(@@) سعدت أعين رأتك وقرت %(@)(@@) والعيون التي رأت من رآكا %(@)(@@) وكأنه لما تذكر المحرومين من ذلك الجناب وعن رؤية الأصحاب وعن خدمة الأتباع من أولي الألباب قال تسلية : طوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن لم يرني وآمن بي ثلاث مرات . رواه الطيالسي وعبد بن حميد عن ابن عمر وقال أيضا : طوبى لمن رآني وآمن بي ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني . رواه أحمد وابن حبان عن أبي سعيد . وقال أيضا : طوبى لمن رآني وآمن بي مرة وطوبى لمن لم يرني وآمن بي سبع 
ms6545	 مرات . رواه أحمد والبخاري في تاريخه وابن حبان والحاكم عن أبي أمامة ، ورواه أحمد أيضا عن أنس . وحاصله أنه قد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل كما هنا من الإيمان بالغيب عن مشاهدة المعجزات التي قارب من رآها أن يكون إيمانه بالعيان .(@)(@@) ( 6014 ) وعن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله : الله الله ) بالنصب فيهما ، أي اتقوا الله ثم اتقوا الله ( في أصحابي ) أي في حقهم . والمعنى لا تنقصوا من حقهم ولا تسبوهم . أو التقدير أذكركم الله ثم أنشدكم الله في حق أصحابي وتعظيمهم وتوقيرهم ، كما يقول الأب المشفق الله الله في حق أولادي ذكره الطيبي . أو التقدير : اتقوا مخالفته اتقوا عقابه في عداوة أصحابي المقربين ببابي الملتجئين إلى جنابي . ( لا تتخذوهم غرضا [ من بعدي ) بفتح الغين المعجمة والراء ، أي هدفا لكلامكم القبيح لهم في المحاورات ورميهم في غيبتهم بالوقائع والمكروهات . ( فمن أحبهم فبحبي ) أي بسبب حبي إياهم ( أحبهم ) وقال الطيبي : بسبب حبه إياي أحبهم ، وهو أنسب بقوله : ( ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم ) والمعنى : إنما أحبهم لأنه يحبني وإنما أبغضهم لأنه يبغضي والعياذ بالله تعالى . فحق لذلك قول من قال : إن من سبهم فقد استوجب القتل في الدنيا على ما سبق من مذهب المالكية . ( ومن آذاهم فقد آذاني ) أي حكما ( ومن آذاني فقد آذى الله ) ونظيره : 16 ( { من يطع الرسول فقد أطاع الله } ) [ النساء 80 ] . PageV11P160 ( ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه ) أي يعاقبه في الدنيا أو في الأخرى ولعله مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا } ) [ الأحزاب 57 و 58 ] . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 6015 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : مثل أصحابي في أمتي كالملح في الطعام لا يصلح الطعام إلا بالملح ) استئناف مبين لوجه الشبه ولا يلزم من التشبيه أن يكون من جميع الوجوه حتى يقال : كثرة الملح تفسد الطعام . كما قيل في حق النحو أنه في 
ms6546	 الكلام كالملح في الطعام . بل المراد منه ، أن الطعام بدونه ليس له كمال المرام . ( قال الحسن : ) أي البصري ( فقذ ذهب ملحنا فكيف نصلح ) أي في حالنا . قلت : نصلح بكلامهم ورواياتهم ومعرفة مقاماتهم وحالاتهم وبالاقتداء بأخلاقهم وصفاتهم ، فإن العبرة بهذه الأشياء دون صورهم وذواتهم . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده وكذا رواه أبو يعلى في مسنده عن أنس مرفوعا .(@)(@@) ( 6016 ) ( وعن عبد الله بن بريدة ) بالتصغير ( عن أبيه ) يعني أبا موسى الأشعري ( قال : قال رسول الله : ما من أحد من أصحابي ) من الأولى زائدة لتأكيد نفي الاستغراق ، والثانية بيانية . ( يموت بأرض إلا بعث ) أي إلا حشر ذلك الأحد من أصحابي ( قائدا ) أي لأهل تلك الأرض ( ونورا ) ي هاديا لهم ( يوم القيامة . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . ) وكذا رواه الضياء . ( وذكر حديث ابن مسعود : لا يبلغني أحد ) أي من أصحابي عن أحد شيئا فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر ، أي مع كلكم فلو سمعت شيئا منكم ربما تغير خاطري بمقتضى البشرية فالأولى سد باب الذريعة المؤدية إلى الأذية . ( في باب حفظ اللسان ) أي على ظن أنه أولى بذلك الباب والله أعلم بالصواب . PageV11P161(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 6017 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : إذا رأيتم ) أي أبصرتم أو عرفتم ( الذين يسبون أصحابي فقولوا : لعنة الله على شركم ) فيه إشارة إلى أن لعنهم يرجع إليهم فإنهم أهل الشر والفتنة ، وأن الصحابة من أهل الخير المستحقين للرضا والرحمة . قال الطيبي : وهو من كلام المنصف الذي كل من سمعه من موال أو مناف ، قال لمن خوطب به : قد أنصفك صاحبك . ومنه بيت حسان في حق من هجا رسول الله شعر :(@)(@@) %(@)(@@) أتهجوه ولست له بكفء %(@)(@@) فشركما لخيركما فداء %(@)(@@) والتعريض والتورية أوصل بالمجادل إلى الغرض وأهجم به على الغلبة مع قلة شغب الخصم وقلة شوكته بالهوينا . ( رواه الترمذي ) وكذا الخطيب : ورواه ابن عدي عن عائشة مرفوعا : إن شرار أمتي أجرؤهم على أصحابي . وفي الحديث المرفوع : يكون في آخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الإسلام فاقتلوهم 
ms6547	 فإنهم مشركون . وفي رواية : ينتحلون حبنا أهل البيت وليسوا كذلك إنهم يسبون أبا بكر وعمر . كذا في الصواعق . ولعل الحكمة في سب الروافض بعض الصحابة ، والخوارج بعض أهل البيت أنهم لما انقطع عنهم أعمالهم بانتهاء آجالهم أراد الله أن يستمر لهم الثواب لمزيد حسن المآب وأن يرجع أعداؤهم إلى سوء الحساب وشدة العذاب .(@)(@@) ( 6018 ) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : سألت ربي عن اختلاف أصحابي ) أي عن حكمة تخالفهم في فروع الشرائع ( من بعدي فأوحى ) أي الله PageV11P162 كما في نسخة ( إلي : يا محمد إن أصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء ) أي في اظهار الهداية وإبطال الغواية كما قال تعالى : 16 ( { وبالنجم هم يهتدون } ) [ النحل 16 ] . ( بعضها أقوى من بعض ) أي بحسب مراتب أنوارها المقدرة لها ( ولكل نور ) أي وكذلك لكل من الأصحاب نور بقدر استعداده . ( فمن أخذ بشيء مما هم عليه ) بيان شيء ( من اختلافهم ) بيان ما ( فهو عندي على هدى ) وفيه أن اختلاف الأئمة رحمة للأمة . قال الطيبي : المراد به الاختلاف في الفروع لا في الأصول كما يدل عليه قوله : فهو عندي على هدى . قال السيد جمال الدين : الظاهر أن مراده الاختلاف الذي في الدين من غير اختلاف للغرض الدنيوي ، فلا يشكل باختلاف بعض الصحابة في الخلافة والإمارة . قلت : الظاهر أن اختلاف الخلافة أيضا من باب اختلاف فروع الدين الناشىء عن اجتهاد كل لا من الغرض الدنيوي الصادر عن الحظ النفسي ، فلا يقاس الملوك بالحدادين . ( قال : ) أي عمر ( وقال رسول الله : أصحابي كالنجوم ) أي فاقتدوا بهم جميعهم أو بأكثرهم وإن لم يتيسر ( فبأيهم اقتديم اهتديتم ) . [ وكأنه أخذ من هذا بعضهم فقال : من تبع عالما لقي الله سالما . ( رواه رزين ) ] قال ابن الربيع : اعلم أن حديث : أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم . أخرجه ابن ماجه كذا ذكره الجلال السيوطي في تخريج أحاديث الشفاء ، ولم أجده في سنن ابن ماجه بعد البحث عنه . وقد ذكره ابن حجر العسقلاني في تخريج أحاديث الرافعي في باب أدب القضاء وأطال الكلام عليه 
ms6548	 ، وذكر أنه ضعيف واه . بل ذكر عن ابن حزم أنه موضوع باطل . لكن ذكر عن البيهقي أنه قال : إن حديث مسلم يؤدي بعض معناه يعني قوله : النجوم أمنة للسماء الحديث . قال ابن حجر : صدق البيهقي ، وهو يؤدي صحة التشبيه للصحابة بالنجوم أما في الاقتداء فلا يظهر . نعم يمكن أن يتلمح ذلك من معنى الاهتداء بالنجوم . قلت : الظاهر أن الاهتداء فرع الاقتداء . قال : وظاهر الحديث إنما هو إشارة إلى الفتن الحادثة بعد انقراض الصحابة من طمس السنن وظهور البدع ونشر الجور في أقطار الأرض . اه . وتكلم على هذا الحديث ابن السبكي في شرح ابن الحاجب الأصلي في الكلام على عدالة الصحابة ولم يعزه لابن ماجه ، وذكره في جامع الأصول . ولفظه عن ابن المسيب عن عمر بن الخطاب مرفوعا : سألت ربي . الحديث إلى قول : اهتديتم . وكتب بعده أخرجه ، فهو من الأحاديث التي ذكرها رزين في تجريد الأصول ولم يقف عليها ابن الأثير في الأصول المذكورة ، وذكره صاحب المشكاة وقال : أخرجه رزين .(@)(@@) 22 PageV11P163(@)(@@) | 2 ( باب مناقب أبي بكر رضي الله عنه ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 6019 ) ( عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي قال : إن من أمن الناس ) بفتح الهمزة وميم وتشديد نون ، أي أنعمهم . ( علي ) أو أبذلهم لأجلي ( في صحبته ) أي دوام ملازمته ببذل نفسه في خدمتي ( وماله ) أو وبذل ماله بل وجميع ماله في طريقتي ( أبو بكر ) كذا في صحيح مسلم ( وفي البخاري : أبا بكر ) أي بالنصب وهو الظاهر لأنه اسم إن والرفع مشكل ذكره الطيبي : قال المظهر : وفيه أوجه : الأول أن يكون من زائدة على مذهب الأخفش . وقيل : إن هاهنا بمعنى نعم كما في جواب قوله : لعن الله ناقة حملتني إليك إن وصاحبها . فقوله : أبو بكر مبتدأ ، ومن أمن الناس خبره . وقيل : اسم إن ضمير الشأن . اه . فالتقدير أنه من أمن الناس ، أو هو من باب علي بن أبو طالب وأما ما توهم بعضهم من أن قوله : أبو بكر خبر مبتدأ محذوف هو هو على أنه جواب عن سؤال ، كأنه قيل : من أمن 
ms6549	 الناس . فقيل : أبو بكر . فغير صحيح لبقاء أن حينئذ بلا خبر . قال التوربشتي : يريد أن ، من أبذلهم وأسمحهم من من عليه منا لا من من عليه منة ، إذ ليس لأحد أن يمتن على رسول الله ، ثم إنه ورد مورد الإحماد . وإذا حمل على معنى الامتنان عاد ذما على صاحبه لأن المنة تهدم الصنيعة . ( ولو كنت متخذا خليلا ) قال القاضي : الخليل الصاحب الواد الذي يفتقر إليه ويعتمد في الأمور عليه ، فإن أصل التركيب من الخلة بالفتح وهي الحاجة . والمعنى : لو كنت متخذا من الخلق خليلا أرجع إليه في الحاجات وأعتمد إليه في المهمات . ( لاتخذت أبا بكر خليلا ) ولكن الذي ألجأ إليه وأعتمد عليه في جملة الأمور ومجامع الأحوال هو الله تعالى . وإنما سمي إبراهيم عليه السلام خليلا من الخلة بالفتح التي هي الخصلة ، فإنه تخلق بخلال حسنة اختصت به ، أو من التخلل . فإن الحب تخلل شغاف قلبه واستولى عليه . أو من الخلة من حيث إنه عليه السلام ما كان يفتقر الافتقار إلا إليه وما كان يتوكل إلا عليه ، فيكون فعيل بمعنى فاعل . وفي PageV11P164 الحديث بمعنى مفعول . ( ولكن إخوة الإسلام ) استدراك عن مضمون الجملة الشرطية وفحواها كأنه قال : ليس بيني وبينه خلة ولكن بيننا في الإسلام أخوة . فنفي الخلة المنبئة عن الحاجة وأثبت الإخاء المقتضي للمساواة في المحبة والإلفة ، ولذا قال : ( ومودته ) أي ومودة الإسلام الناشئة عن المحبة الدينية لا لغرض من الأغراض الدنيوية أو النفسية الدنية . قال السيد جمال الدين : أي لكن بيني وبينه أخوة الإسلام أو لكن أخوة الإسلام حاصلة أو لكن أخوة الإسلام أفضل كما وقع في بعض الطرق ، فإن أريد أفضلية أخوة الإسلام ومودته عن الخلة كما هو الظاهر من السوق يشكل ، فيجب أن يراد أفضليتها من غير الخلة ، أو يقال أفضل بمعنى فاضل ، أو يقال أخوة الإسلام التي بيني وبين أبي بكر أفضل من أخوة الإسلام التي بيني وبين غيره ، أو من أخوة الإسلام التي بينه وبين غيري . والأول أحسن تأمل . أقول : ويمكن أن يكون الحديث محمولا 
ms6550	 على ما كان تعاهد العرب من عهدة الأخوة وعقد الخلة والمحبة فيما بينهم ، فقال : لو كنت متخذا خليلا من الخلق لفقد الخلة وعهد المحبة لأتخذت أبا بكر خليلا من بين أصحابي ، ولكن أخوة الإسلام ومودته الشاملة له ولغيره كافية أو أفضل حيث إنه خالص لله وعلى وفق رضاه ومن غير ملاحظة من سواه . وقال ابن الملك : اللام في قوله : ولكن أخوة الإسلام للعهد ، أي ولكن أخوة الإسلام الذي سبق من المسلمين أفضل ، لأن اتخاذه خليلا بفعله وأخوة الإسلام بفعل الله تعالى فما اختاره الله للنبي يكون أفضل مما اختاره لنفسه . ( لا تبقين ) بصيغة المجهول نهيا مؤكدا مشددا . وفي نسخة بفتح أوله ، والمعنى لا تتركن باقية . ( في المسجد ) أي مسجد المدينة ( خوخة إلا خوخة أبي بكر ) الخوخة بفتح الخاءين المعجمتين وسكون الواو كوة في الجدار تؤدي الضوء إلى البيت . وقيل : باب صغير ينصب بين بيتين أو دارين ليدخل من أحدهما في الآخر . قال التوربشتي : وهذا الكلام كان في مرضه الذي توفي فيه في آخر خطبة خطبها ، ولا خفاء بأن ذلك تعريض بأن أبا بكر هو المستخلف بعده وهذه الكلمة إن أريد بها الحقيقة ، فذلك لأن أصحاب المنازل اللاصقة بالمسجد قد جعلوا من بيوتهم مخترقا يمرون فيه إلى المسجد أو كوة ينظرون إليها منه ، فأمر بسد جملتها سوى خوخة أبي بكر تكريما له بذلك أولا ثم تنبيها للناس في ضمن ذلك على أمر الخلافة حيث جعله مستحقا لذلك دون الناس . وإن أريد به المجاز فهو كناية عن الخلافة وسد أبواب المقالة دون التطرق إليها والتطلع عليها . وأرى المجاز فيه أقوى إذ لم يصح عندنا أن أبا بكر كان له منزل بجنب المسجد وإنما كان منزله بالسنح من عوالي المدينة ، ثم إنه مهد المعنى المشار إليه وقرره بقوله : ولو كنت متخذا خليلا لأتخذت أبا بكر خليلا ليعلم أنه أحق الناس بالنيابة عنه ، وكفانا حجة على هذا التأويل تقديمه إياه في الصلاة وإباؤه كل الإباء أن يقف غيره ذلك الموقف . اه . وقيل : أراد بخوخة 
ms6551	 أبي بكر [ خوخة ] بنته عائشة فإنه أمر بسد خوخات الأزواج إلا خوخة عائشة ، ووجه الإضافة إلى أبي بكر PageV11P165 ظاهر لإمامته فيه بإذنه كما يشير إليه لفظ المسجد ذكره السيد جمال الدين . وفي الرياض عن عائشة أن النبي أمر بسد أبواب الشوارع في المسجد إلا باب أبي بكر ، أخرجه الترمذي وأبو حاتم ، وأخرجه ابن إسحاق وزاد في آخره : فإني لا أعلم رجلا كان أفضل في الصحبة يدا منه . وعن جبير بن نفير أن أبوابا كانت مفتحة في مسجد رسول الله فأمر بها فسدت غير باب أبي بكر فقالوا : سد أبوابنا غير باب خليله ، وبلغه ذلك فقام فيهم فقال : أتقولون سد أبوابنا وترك باب خليله فلو كان منكم خليل كان هو خليلي ولكني خليل الله فهل أنتم تاركون لي صاحبي فقد واساني بنفسه وماله وقال لي : صدق وقلتم كذب . ( وفي رواية ) أي مستقلة ( لو كنت ) وفي رواية بدلا مما قبله فكان المناسب أن يقول : ولو كنت ( متخذا خليلا غير ربي ) أي بإفادة هذه الزيادة ( لأتخذت أبا بكر خليلا ) أي لكن لا يجوز لي أن آخذ غير الله خليلا لأكون له خليلا ، سواء يكون بمعنى الفاعل أو المفعول ( متفق عليه . ) ورواه أحمد والترمذي وأبو حاتم . وفي مسند أبي يعلى عن ابن عباس : أبو بكر صاحبي ومؤنسي في الغار سدوا كل خوخة في المسجد غير خوخة أبي بكر . وأخرجه أحمد والبخاري وأبو حاتم واللفظ له عن ابن عباس : إن رسول الله خرج في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه فجلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إنه ليس من الناس أحد أمن علي بنفسه وماله من ابن أبي قحافة ولو كنت متخذا خليلا لأتخذته ولكن خلة الإسلام سدوا عني كل خوخة في المسجد غير خوخة أبي بكر . قال أبو حاتم : وفي قوله : سدوا الخ . دليل على حسم أطماع الناس كلهم من الخلافة إلا أبا بكر .(@)(@@) ( 6020 ) ( وعن عبد الله بن مسعود عن النبي قال : لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكنه 
ms6552	 أخي ) زاد أحمد : في الدين . ( وصاحبي ) زاد أحمد : في الغار . ذكره السيوطي . ( وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا ) فيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { وما صاحبكم بمجنون } ) [ التكوير 22 ] . وإشارة إلى أن من جعل غير ربه خليلا يكون مجنونا بخلل عقله ويصير مخذولا ذليلا . قال الطيبي في قوله : اتخذ الله . مبالغة من وجهين ، أحدهما أنه أخرج الكلام على PageV11P166 التجريد حيث قال : صاحبكم ، ولم يقل : اتخذني . وثانيهما اتخذ [ الله ] صاحبكم . بالنصب عكس ما لمح إليه الحديث السابق من قوله : غير ربي . فدل الحديثان على حصول المخاللة من الطرفين ( رواه مسلم . ) ورواه أحمد والبخاري عن ابن الزبير . ورواه أحمد والبخاري أيضا عن ابن عباس بلفظ : لو كنت متخذا من أمتي خليلا دون ربي لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن أخي وصاحبي . وفي رواية للبخاري : لو كنت متخذا من أمتي خليلا لأتخذته خليلا ولكن أخوة الإسلام أفضل . وروى مسلم عن جندب قال : سمعت رسول الله قبل أن يموت بخمس ليال وهو يقول : إني أبرأ إلى الله عز وجل أن يكون لي منكم خليل فإن الله عز وجل قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا . وأخرج الواحدي في تفسيره عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وإنه لم يكن نبي إلا له في أمته خليل ألا وإن خليلي أبو بكر . وأخرج الحافظ أبو الحسن علي بن عمر الحربي السكري عن أبي بن كعب أنه قال : إن أحدث عهدي بنبيكم قبل وفاته بخمس ليال دخلت عليه وهو يقلب يديه وهو يقول : إنه لم يكن نبي إلا وقد اتخذ من أمته خليلا [ وإن خليلي ] من أمتي أبو بكر بن أبي قحافة ألا وأن الله تعالى قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا . والأحاديث النافية للاتخاذ أصح وأثبت . وإن صحت هذه الرواية فيكون قد أذن الله له عند تبرئه من خلة غير الله مع تشوقه لخلة أبي بكر لولا خلة الله في اتخاذه 
ms6553	 خليلا مراعاة لجنوحه إليه وتعظيما لشأن أبي بكر ، ولا يكون ذلك انصرافا عن خلة الله عز وجل بل الخلتان ثابتتان كما تضمنه الحديث . إحداهما تشريف للمصطفى ، والأخرى تشريف لأبي بكر رضي الله عنه والله أعلم . وفي الجملة هذا الحديث دليل ظاهر على أن أبا بكر أفضل الصحابة .(@)(@@) ( 6021 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله في مرضه : ) أي الذي توفي فيه ( ادعي لي ) بضم همز وصل وكسر عين على أن أصله أدعوي فاعل بالنقل والحذف وهو أمر مخاطبة ، أي نادي ( أبا بكر أباك ) بدل ( وأخاك ) عطف على أبا بكر . والمراد به عبد الرحمن . وفي شرح مسلم أن طلبه لأخيها ليكتب الكتاب . فقوله : ( حتى أكتب كتابا ) أي أمر أن يكتب كتابا ( فإني PageV11P167 أخاف أن يتمنى متمن ) أي للخلافة على تقدير عدم الكتابة . ( ويقول قائل ) أي وأخاف أن يقول قائل ممن يتمنى الإمارة ( أنا ولا ) أي أنا مستحق للخلافة ، ولا يكون مستحقا لها مع وجود أبي بكر كما يدل عليه قوله : ( ويأبى الله والمؤمنون ) أي خلافا للمنافقين والرافضة في أمر الخلافة . ( إلا أبا بكر ) قال شارح : أي يأبيان خلافة كل أحد إلا خلافة أبي بكر . اه . ومعنى يأبى الله يمتنع لعدم رضاه أو لعدم قدره وقضاه . ( رواه مسلم ) . ( وفي كتاب الحميدي ) وهو الجامع بين الصحيحين وقع في نسخته : ( أنا أولى بدل أنا ولا ) في شرح مسلم قوله : أنا ولا . هكذا هو في بعض النسخ المعتمدة ، أي يقول : أنا أحق بالخلافة ولا يستحقها غيري . وفي بعضها : أنا أولى ، أي أنا أحق بالخلافة . قال القاضي عياض : هذه الرواية أجود . اه . فالجزم من المصنف أنه رواه مسلم خلافا للحميدي ليس من الحزم . قال النووي : وهذا دليل لأهل السنة على أن خلافة أبي بكر رضي الله عنه ليست بنص من النبي صريحا ، بل أجمعت الصحابة على عقد الخلافة له وتقديمه لفضله ، ولو كان هناك نص عليه أو على غيره لم تقع المنازعة بين الأنصار وغيرهم أولا ولذكر حافظ النص ما معه ورجعوا إليه واتفقوا عليه . وأما ما يدعيه 
ms6554	 الشيعة من النص على علي كرم الله وجهه والوصية إليه فباطل لا أصل له باتفاق المسلمين ، وأول من يكذبهم علي حين سئل : هل عندكم شيء ليس في القرآن . قال : ما عندي إلا ما في هذه الصحيفة الحديث . ولو كان عنده نص لذكره .(@)(@@) ( 6022 ) ( وعن جبير بن مطعم قال : أتت النبي امرأة فكلمته في شيء ) أي من أمرها ( فأمرها أن ترجع إليه ) أي إلى النبي مرة أخرى حتى يعطيها [ شيئا ] ، ذكره شارح . ( قالت : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن جئت ولم أجدك ) ولعل مسكنها كان بعيدا من المدينة ( كأنها ) أي قال جبير : كأن المرأة ( تريد ) أي تعني بعدم الوجدان . ( الموت ) أي موته ( قال : فإن لم تجديني فأتي أبا بكر ) أي فإنه خليفتي مطلقا أو وصيي في هذا الأمر ، والأول أظهر ولذا قال النووي : ليس فيه نص على خلافته بل هو إخبار بالغيب الذي أعلمه الله به . قلت : ويؤيده ما أخرجه ابن عساكر عن ابن عباس قال : جاءت امرأة إلى النبي تسأله شيئا فقال تعودين فقالت : يا رسول الله إن عدت فلم أجدك تعرض بالموت قال : إن جئت فلم تجديني فأتي أبا بكر فإنه الخليفة من بعدي . ( متفق عليه ) وعن سهل بن أبي حثمة قال : بايع أعرابي النبي بقلائص إلى أجل فقال علي للأعرابي : ائت النبي فسله إن أتى عليه أجله من يقضيه قال : PageV11P168 يقضيك أبو بكر . فرجع إلى علي فأخبره فقال علي : ارجع فسله إن أتى على أبي بكر أجله من يقضيه ، فأتى الأعرابي النبي فسأله فقال : يقضيك عمر . فقال علي للأعرابي : سله من بعد عمر فقال : يقضيك عثمان . فقال علي للأعرابي : ائت النبي فاسأله إن أتى على عثمان أجله من يقضيه . فسأله فقال النبي : إذا أتى على أبي بكر أجله وعلى عمر وعثمان فإن استطعت أن تموت فمت . أخرجه الإسماعيلي في معجمه .(@)(@@) ( 6023 ) ( وعن عمرو بن العاص أن النبي بعثه ) أي أرسله أميرا ( على جيش ذات السلاسل ) بإضافة الجيش . قال القاضي : السلاسل رمل ينعقد بعضه ببعض ، وسمي الجيش بذلك لأنهم كانوا 
ms6555	 مبعوثين إلى أرض بها رمل كذلك . ( قال : فأتيته ) أي قبل السفر ، ويحتمل أن يكون بعده . ( فقلت : أي الناس أحب إليك ) أي الموجودين في زمنك ، أو المراد بهم أهل الجيش . وذلك لأن سبب سؤاله لما أمره النبي على الجيش وفيهم أبو بكر وعمر لمصلحة كانت تقتضيه وقع في نفس عمرو أنه مقدم عنده في المنزلة عليهما فسأله لذلك . لكن يؤيد الأول وهو إرادة العموم الذي هو أفيد للمفهوم جوابه ( قال : عائشة ) أي هي أحبهم إلي من النساء ( قلت : من الرجال ) أي سؤالي عنهم ، أو التقدير من أحب إليك ( قال : أبوها . [ قلت ] ثم من قال : عمر . فعد رجالا ) أي فعد النبي رجالا آخرين بعد أسئلة أخرى ( لي فسكت ) أي عن ذلك السؤال ( مخافة أن يجعلني في آخرهم ) أي آخر الناس مطلقا أو آخر من أسأل عنهم لو سألته ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 6024 ) ( وعن محمد بن الحنفية ) سبق ذكره وهو ابن علي من غير فاطمة رضي الله عنهم . ( قال : قلت لأبي ) أي لعلي كرم الله وجهه ( أي الناس خير بعد النبي . قال : ) أي علي ( أبو بكر ) أي هو أبو بكر أو أبو بكر هو الخير ( قلت : ثم من . قال : عمر وخشيت أن PageV11P169 يقول عثمان ) أي لو قلت : ثم من . فعدلت عن منوال السؤال لهذا فحينئذ ( قلت : ثم أنت . قال : ما أنا إلا رجل من المسلمين ) وهذا على سبيل التواضع منه مع العلم بأنه حين المسألة خير الناس بلا نزاع لأنه بعد قتل عثمان رضي الله عنهم . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 6025 ) ( وعن ابن عمر قال : كنا ) أي معشر الصحابة ( في زمن النبي لا نعدل ) أي لا نساوي ( بأبي بكر أحدا ) أي من الصحابة بل نفضله على غيره ( ثم عمر ثم عثمان ) أي ثم لا نعدل بهما أحدا ، أو ثم نفضلهما على غيرهما . ( ثم نترك أصحاب النبي لا نفاضل ) أي لا نوقع المفاضلة بينهم . والمعنى لا نفضل بعضهم على بعض ، والمراد مفاضلة مثلهم ، وإلا فأهل بدر وأحد وأهل بيعة الرضوان وسائر علماء الصحابة أفضل . ولعل هذا التفاضل 
ms6556	 بين الأصحاب ، وأما أهل البيت فهم أخص منهم وحكمهم يغايرهم فلا يرد عدم ذكر علي والحسنين والعمين رضي الله عنهم أجمعين . قال المظهر : وجه ذلك أنه أراد به الشيوخ وذوي الأسنان منهم الذي كان رسول الله إذا حزبه أمر شاورهم فيه ، وكان علي رضي الله عنه في زمن رسول الله حديث السن ، وفضله لا ينكره ابن عمرو ولا غيره من الصحابة . وقال التوربشتي : وأيضا قد عرف أن أهل بدر وأهل بيعة الرضوان وأصحاب العقبتين الأولى والثانية يفضلون غيرهم وكذلك علماء الصحابة وذوو الفهم منهم والمتبتلون عن الدنيا . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وفي رواية لأبي داود قال : كنا نقول ورسول الله حي أفضل أمة النبي ) أي الذين هم خير الأمم ( بعده ) أي بعد النبي وأمثاله من الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام أو بعد وجوده ( أبو بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم ) لا يخفى أن الأحاديث المتقدمة لها المناسبة التامة بباب مناقب الثلاثة . PageV11P170(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 6026 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما لأحد عندنا يد ) أي عطاء وإنعام ( إلا وقد كافأناه ) بهمزة ساكنة بعد الفاء ويجوز إبدالها الفا . ففي القاموس : كافأه مكافأة جازاه ذكره في المهموز ، وكفاه مؤونته كفاية ذكره في المعتل . ولا يخفى أن المناسب للمقام هو المعنى الأول . وفي بعض النسخ المصححة بالياء ولا يظهر له وجه . والمعنى : جازيناه مثلا بمثل أو أكثر . ( ما خلا أبا بكر ) أي ما عداه ، أي إلا إياه ( فإن له عندنا يدا ) قيل : أراد باليد النعمة وقد بذلها كلها إياه ، وهي المال والنفس والأهل والولد ذكره شارح ويحتمل أن يكون المراد بتلك اليد إعتاق بلال كما يشير إليه قوله : 16 ( { وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى . وما لأحد عنده من نعمة تجزى . إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى . ولسوف يرضى } ) [ الليل 17 18 19 20 21 ] . وفسر بأن المراد منه أبو بكر ، وإليه ينظر قوله : ( يكافيه الله ) أي يجازيه ( بها يوم القيامة ) أي جزاء كلاملا . واقتصر صاحب الرياض على هذا المقدار من الحديث وقال : رواه الترمذي وقال : حسن غريب . ( وما نفعني مال 
ms6557	 أحد قط ما نفعني ) ما مصدرية ومثل مقدر ، أي مثل ما نفعني . ( مال أبي بكر ولو كنت متخذا ) أي من أمتي ( خليلا لأتخذت أبا بكر خليلا ألا ) للتنبيه ( وأن صاحبكم خليل الله ) يحتمل أن يكون فعيلا بمعنى فاعل أو مفعول والأول أظهر في هذا المقام فتدبر . ( رواه الترمذي ) وفي الجامع : ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر . رواه أحمد وابن ماجه عن أبي هريرة . وفي الرياض عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر . فبكى أبو بكر وقال : ما أنا ومالي إلا لك . أخرجه أحمد وأبو حاتم وابن ماجه والحافظ الدمشقي في المواقعات . وعن ابن المسيب أن رسول الله قال : ما مال رجل من المسلمين أنفع لي من مال أبي بكر . وكان رسول الله يقضي في مال أبي بكر كما يقضي في مال نفسه ، أخرجه عبد الرزاق في PageV11P171 جامعه . قلت : وكأنه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { أو صديقكم } ) [ النور 61 ] . هذا . وعن عائشة قالت : أنفق أبو بكر على النبي أربعين ألفا . أخرجه أبو حاتم . وعن عروة قال : أسلم أبو بكر وله أربعون ألفا أنفقها كلها على رسول الله وفي سبيل الله ، أخرجه أبو عمر . وعن عروة قال : أعتق أبو بكر سبعة كانوا يعذبون في الله منهم بلال وعامر بن فهيرة . أخرجه أبو عمر . وعن إسماعيل بن قيس قال : اشترى أبو بكر بلالا وهو مدقوق بالحجارة بخمسين أواق ذهبا فقالوا : لو أبيت الأوقية لبعناكه . فقال : لو أبيتم إلا مائة أوقية لأخذته . أخرجه في الصفوة .(@)(@@) ( 6027 ) ( وعن عمر رضي الله عنه ) أي موقوفا ( قال : ) أي عمر ( أبو بكر سيدنا ) أي نسبا وحسبا ( وخيرنا ) أي أفضلنا معرفة وكسبا ( وأحبنا إلى رسول الله ) أي حضورا وغيبا ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 6028 ) ( وعن ابن عمر عن النبي قال لأبي بكر : أنت صاحبي في الغار ) أي في غار ثور بمكة حالة الهجرة من ديار الكفار حيث قال تعالى : 16 ( { ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا 
ms6558	 ) [ التوبة 40 ] . فالمعنى أنت صاحبي المخصوص حينئذ ، أو أنت صاحبي بشهادة الله ، إذ أجمع المفسرون على أن المراد بصاحبه في الآية هو أبو بكر . وقد قالوا : من أنكر صحبة أبي بكر كفر ، لأنه أنكر النص الجلي بخلاف إنكار صحبة غيره من عمر أو عثمان أو علي رضوان الله عليهم أجمعين . ( وصاحبي ) أي المخصوص ( على الحوض ) وفيه إيماء إلى أنه صاحبه في الدارين كما أنه صاحبه الآن في البرزخ . ( رواه الترمذي ) وفي مسند الفردوس للديلمي عن عائشة : أبو بكر مني وأنا منه وأبو بكر أخي في الدنيا والآخرة .(@)(@@) ( 6029 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره ) وفي معناه : من هو أفضل القوم من غيرهم . وفيه دليل على أنه أفضل جميع الصحابة PageV11P172 فإذا ثبت هذا فقد ثبت استحقاق الخلافة ولا ينبغي أن يجعل المفضول خليفة مع وجود الفاضل . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 6030 ) ( وعن عمر رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله أن نتصدق ) أي في بعض الجهات ( ووافق ذلك عندي مالا ) أي صادف أمره بالتصدق حصول مال عندي ، فعندي حال من مال والجملة حال مما قبله . يعني : والحال أنه كان لي مال كثير في ذلك الزمان . ( فقلت : اليوم أسبق أبا بكر ) أي بالمبارزة أو بالمغالبة ( إن سبقته يوما من الأيام ) وإن شرطية دل على جوابها ما قبلها ، أو التقدير : إن سبقته يوما فهذا يومه . وقيل : إن نافية أي ما سبقته يوما قبل ذلك ، فهو استئناف تعليل . ( قال : ) أي عمر ( فجئت بنصف مالي . فقال رسول الله : ما أبقيت لأهلك . فقلت : مثله . ) أي أبقيت مثله ، يعني : نصف ماله . ( وأتى أبو بكر بكل ما عنده ) وهو أبلغ من كل ماله بكسر اللام ، وأصرح من كل ماله بالفتح . ( فقال : يا أبا بكر ما أبقيت لأهله . فقال : أبقيت لهم الله ورسوله ) أي رضاهما . روي أنه قال لهما : ما بينكما كما بين كلمتيكما ( قلت : ) أي في باطني واعتقدت ( لا أسبقه إلى شيء ) أي من الفضائل ( أبدا ) لأنه إذا لم يقدر 
ms6559	 على مغالبته حين كثرة ماله وقلة مال أبي بكر ، ففي غير هذا الحال أولى أن لا يسبقه . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وقال الترمذي : حسن صحيح . ومما يناسبه ما أخرجه أحمد عن ابن مسعود قال : مر بي رسول الله وأبو بكر وعمر وأنا أحمد الله عز وجل وأصلي على النبي فقال : سل تعط . ولم أسمعه ، فأدلج أبو بكر فسرني بما قال النبي ثم أتاني عمر فأخبرني بما قال النبي فقلت : قد سبقك إليها أبو بكر قال عمر : ما استبقنا بخير إلا قد سبقني إليه إنه كان سباقا للخيرات . فقال عبد الله : ما صليت فريضة ولا تطوعا إلا دعوت الله في دبر صلاتي : اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد ونعيما لا ينفد ومرافقة نبيك في أعلى جنات الخلد وأنا أرجو أن أكون دعوت بهن البارحة . أخرجه أحمد وابن شاهين . وعن عمر قال : قال رسول الله : وقد سمع قراءة ابن مسعود ليلا : من سره أن يقرأ القرآن رطبا فيلقرأه كما يقرؤه ابن أم عبد . فلما أصبحت غدوت إليه لأبشره فقال : قد سبق أبو بكر . قال : ما سابقته PageV11P173 إلى خير قط إلا سبقني . أخرجه أحمد ومعناه في الصحيحين .(@)(@@) ( 6031 ) ( وعن عائشة أن أبا بكر دخل على رسول الله فقال : ) أي رسول الله ( أنت عتيق الله من النار . فيومئذ سمي عتيقا ) قال الراغب : العتيق المتقدم في الزمان أو المكان أو الرتبة . ولذا قيل للقديم عتيق والكريم عتيق ولمن خلا عن الرق عتيق . اه . وسمي البيت العتيق لكرمه أو لقدم زمانه أو لرتبة مكانه أو لأنه عتق عن الطوفان أو عن تصرف الجبابرة . ثم قوله : فيومئذ سمي عتيقا أي لقب به من ذلك اليوم . قال المؤلف : اسمه عبد الله بن عثمان أبي قحافة بضم القاف ابن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة . وصل بالأب السابع إلى النبي وقال : من أراد أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبي بكر شهد مع النبي المشاهد كلها ولم يفارقه في جاهلية ولا إسلام وهو 
ms6560	 أول الرجال إسلاما كان أبيض نحيفا خفيف العارضين معروق الوجه غائر العينين ناتىء الجبهة له ولأبويه وولده وولد ولده صحبة ، ولم يجتمع هذا لأحد من الصحابة . كان مولده بمكة بعد الفيل بسنتين وأربعة أشهر إلا أياما ومات بالمدينة ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة بين المغرب والعشاء وله ثلاث وستون سنة ، وأوصى أن تغسله زوجته أسماء بنت عميس فغسلته وصلى عليه عمر بن الخطاب وكانت خلافته سنتين وأربعة أشهر . روى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين ولم يرو عنه من الحديث إلا القليل لقلة مدته بعد النبي ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 6032 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : أنا أول من تنشق عنه الأرض ) أي من الخلق ( ثم أبو بكر ) أي من أمتي أو من الأولياء مطلقا ( ثم عمر ثم آتي ) بصيغة المتكلم أي أجيء ( أهل البقيع ) وهو مقبرة المدينة ( فيحشرون معي ) أي يجمعون . قال تعالى : 16 ( { وأن يحشر الناس ضحى } ) [ طه 59 ] . ( ثم أنتظر أهل مكة حتى أحشر بين الحرمين ) أي بين PageV11P174 أهليهما ( في محشر القيامة ) وفيه إيماء إلى ما روي : من أحب قوما حشر معهم . وقال الطيبي : أي أجمع معهم بين حرم مكة وحرم المدينة . وقال شارح : أي أجمع أنا وهم حتى يكون لي وهم اجتماع بين الحرمين . اه . وذلك بظاهره مخالف لقوله : انتظر أهل مكة ، لأن كلامهما يدل على أنه يتوجه إلى حرم مكة وأن أهل مكة يتوجهون إليه فيحصل الاجتماع بين الحرمين . والظاهر من كلامه أنه ينتظرهم في البقيع إلى أن يجتمعوا فيتوجهوا إلى المحشر وهو أرض الشام فيجتمعون هناك مع سائر الأنام ( رواه الترمذي ) وذكر الحديث في الجامع إلى قوله : ثم انتظر أهل مكة . وقال : رواه الترمذي والحاكم عن ابن عمر . هذا لا يخفى أن هذا الحديث كان أنسب أن يذكر في مناقب الشيخين رضي الله عنهما .(@)(@@) ( 6033 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أتاني جبريل فأخذ بيدي فأراني باب الجنة الذي يدخل منه أمتي فقال أبو بكر : يا 