ms41	 فدخلت إليها ، وأقمت عندها ثلاثة أيام ، وقلت لها : هذا عوض من الخلف ! PageV01P134(@)(@@) | صاحب جارية ابن طرخان النخاس(@)(@@) شاعرة ، مغنية . حدثني جعفر بن قدامة ، قال حدثني ملاوي الهيثمي ، قال : كان لابن طرخان النخاس ، هذه الجارية ، وكان ابن أبي أمية الشاعر ، يهواها ، فكتب إليها : إني رأيتك في المنام كأنما . . . عاطيتني من ريق فيك البارد وكأن كفك في يدي وكأنما . . . بتنا جميعا في فراش واحد ثم إنتبهت ومعصماك كلاهما . . . بيدي اليمين وفي يمنيك ساعدي فأجابته : ( كامل ) PageV01P135 خيرا رأيت وكل ما أبصرته . . . ستناله مني برغم الحاسد إني لأرجو أن تكون معانقي . . . وتظل مني فوق ثدي ناهد ونبيت أنعم عاشقين تفاوضا . . . طرف الحديث بلا مخافة راصد PageV01P136(@)(@@) | قاسم جارية ابن طرخان(@)(@@) أخبرني محمد بن العباس اليزيدي ، قال حدثني عمي الفضل ق 77 عن ، إسحاق الموصلي ، قال حدثني يزيد بن محمد المهلبي ، قال : دخل العباس بن الأحنف على قاسم جارية إبن طرخان ، فقال لها : أجيزي هذا البيت : ( كامل ) PageV01P137 أهدى له أحبابه أترجه . . . فبكى وأشفق من عيافه زاجر فقالت بديها : متطيرا لما أتته لأنها . . . لونان باطنها خلاف الظاهر PageV01P138(@)(@@) | بدعة الكبرى جارية عريب(@)(@@) كانت أحين أهل دهرها : وجها وغناء ، وقد ذكرتها وأخبارها في كتاب القيان ، وكانت تقول الشعر ، شعرا لينا يستحسن من مثلها ، وكان إسحاق بن أيوب التغلبي يهواها ، فلم تفكر فيه حتى إلتقيا . فحدثني عرفة وكيلها : قال : لما رأى إسحق بدعة ، وسمع غناءها إزداد شغفه بها ، ومالت هي إليه بعد PageV01P139 الانحراف عنه ، والنفار من ذكره ، وكانت تعبث بالشعر وتقوله ، فكتبت إليه على يدي : كيف أصبحت سيدي وأميري ؟ . . . عشت في كل نعمة وحبور علم الله كيف كان إغتباطي . . . ونعيمي وبهجتي وسروري بلقاء الأمير لا عدمت نف . . . سي وعيني لقاءه من أمير فلما أوصلتها إليه سر بها سرورا شديدا وخلع علي خلعة نفيسة من ثيابه ووصلني بثلاثمائة دينار وبعث معي إليها بهدايا فيها ألف دينار مسيفة ، مطبقة على غالية : دينارين ، دينارين ودرج كبير من ذهب ، مملوءا مسكا وعنبرا وندا ومائة ثوب فاخرة . وكتب إليها : أنا في نعمة بقربك تفدي . . . ك حياتي 
ms42	 من مفظعات الأمور بلغت مهجتي بقربك مني . . . أملي كله ، وتم سروري وصل الله بيننا ذاك ما عش . . . نا وأبقاك لي بقاء الدهور ! وحدثني عرفة قال : لما قدم المعتضد من حرب وصيف وجاء به ، دخلت عليه بدعة ، فقالت : شيبتك يا سيدي هذه السفرة ! فقال : دون ما كنت فيه يشيب ! فلما إنصرفت ، قالت هذا الشعر وغنته فيه : ( خفيف ) PageV01P140 إن تكن شبت يا مليك البرايا . . . لأمور عانيتها وخطوب فلقد زادك المشيب جمالا . . . والمشيب البادي كمال الأريب فإبق أضعاف ما مضى لك في عز وملك وخفض عيش رطيب فطرب المعتضد وخلع عليها . وحدثني عرفة ، قال : لما قدم ق 79 المعتضد من الشام ومعه وصيف ، دخلت إليه بدعة ، يوم جلس للشرب ، فقال لها : أما ترين الشيب كيف إشتغل في رأسي ولحيتي ؟ ! قالت له : عمرك الله يا سيدي أبدا ، حتى ترى أولاد أولادك قد شابوا ، فأنت في الشيب : أحسن من القمر ! وفكرت طويلا حتى قالت هذه الأبيات وغنته فيها : ما ضرك الشيب شيئا . . . بل زدت فيه جمالا قد هذبتك الليالي . . . وزدت فيه كمالا فعش لنا في سرور . . . وإنعم بعيشك بالا تزيد في كل يوم . . . وليلة إقبالا في نعمة وسرور . . . ودولة تتعالى فوصلها صلة سنية ، وحمل معها ثيابا فاخرة ، وطيبا كثيرا . PageV01P141 صفحة فارغة PageV01P142(@)(@@) | مها جارية عريب(@)(@@) أخبرني جعفر بن قدامة ، قال أخبرني سراج المالكي ، قال : كنت أهوى جارية ، مغنية ، لعريب ، تسمى مها شاعرة ، أديبة ، وكان سبب ذلك أنني شاهدتها في مجلس ، فأعجبتني جدا ، فكتبت إليها بيتا ، قلته فيها ، وهو هذا ق 80 . كيف إحتيالي بنفسي أنت يا أملي . . . في زورة منك قبل الموت تحييني ! فوقعت في ظهرها : اطرح وافرح ! وكتبت تحت ذلك : PageV01P143 ( بسيط ) PageV01P144 أنقد صحاحك إن الشعر مفسدة . . . بضاعة الشعر من نقد المفاليس فبعت ضيعة بثلاثين ألف درهم ، وواصلتها ، وأنفقتها عليها . PageV01P145(@)(@@) | جلنار جارية أخت راشد بن إسحاق الكوفي ، الكاتب(@)(@@) مولدة ، من مولدات الكوفة ، شاعرة ، مغنية . أخبرني عمي الحسن بن محمد ، قال حدثني عيسى بن القاشي الكاتب قال : كانت لأخت راشد بن إسحاق ، جارية ، مغنية ، شاعرة ، وكانت مليحة حسنة ، حسنة 
ms43	 الغناء ، تقول شعرا مليحا ، قال عيسى فحدثني راشد ، قال : فعشقتها وهمت بها ، وعلمت أختي بذلك ، فحجبتها عني ، ومنعتني منها ، إلا بأن أبتاعها بحصتي من ضيعة ورثتها أنا وهي عن أبينا ، وحلفت على ذلك ، وشاورت ثقاتي فنهوني وعنفوني وضننت بالضيعة ، وغلبني ما بي فقلت : ( متقارب ) PageV01P146 أيعذل صب على وجده . . . وقد لج مولاه في صده ؟ وكيف أرى الصبر عمن أرى . . . دنو المنية في بعده غزال ينسيك قد القضي . . . ب بحسن الرشاقة من قده إذا عدم الورد في روضة . . . فلن يعدم الورد من خده ! قال وبلغني أن الجارية تتعجب من صبري عنها ، وتقول غدر بي وإختار علي ضيعة ! فأجبت أختي إلى ما طلبت ، وتقرر الأمر بيننا ، فكتبت إليها هذه الأبيات : نزل القضاء بساحة الهجر . . . ومحا الوفا معالم الغدر وغدا اللقاء عليهما بلوائه . . . وعليه تخفق راية النصر فكتبت إلي : ما كان أخوفني من الهجر . . . حتى كتبت إلي بالعذر فسكنت منك إلى مراجعة . . . قوى الوصال بها على الهجر أرجو وفاءك لي ويؤنسني . . . أشياء تعرض منك في صدري لا شتت الرحمن شمل هوى . . . متآلف منا على الدهر ! فاشتريتها وصارت في ملكي ، فما اخترت عليها أخرى حتى فرق بيننا هادم اللذات . PageV01P147(@)(@@) | خنساء جارية البرمكي(@)(@@) كانت لرجل من آل يحيى بن خالد بن برمك ، لم يقع إلي إسمه ونسبه وكانت مغنية ، شاعرة . فحدثني جعفر بن قدامة قال حدثني حماد بن إسحاق قال حدثني : عمرو بن بانة ، قال : كان في جيراني ، رجل من البرامكة ، وكانت له جارية ، شاعرة ، مغنية ، تدخل إليها الشعراء ، يقارضونها الشعر ويسألونها عن المعاني فتأتي بكل مستحسن من الجواب ، فدخل إليها سعيد بن وهب وجلس يحدثها فأطال ، ثم قال لها : ( هزج ) PageV01P148 أحاجيك يا خنساء . . . في بيت من الشعر وفيما طوله شبر . . . وقد يوقي على الشبر له في رأسه شق . . . نطوق بالذي يجري إذا ما جف لم يجر . . . لدى بر ولا بحر وإن بل أتى بالعج . . . ب المعجب والسحر وإني لم أرد فحشا . . . ورب الشفع والوتر ! ولكن صغت أبياتا . . . لها حظ من السر فغضب مولاها وتغير لونه 
ms44	 ، وقال لسعيد : أتخاطب جاريتي بالفحش والخنا ؟ فقالت الجارية : خفض عليك فما ذهب إلى ما ظننت ! وإنما يعني القلم ! فسري عنه ، وضحك سعيد ، وقال هي أعلم منك ! فاحتبسه مولاها يومئذ ، فجعلت تغنيهم ق 96 طورا وتقارضهم طورا إلى أن سكروا . وكان مولاها بعد ذلك يواصل سعيدا ويعاشره . قال عمرو بن بانة : ولقيني مولاها ، فسألته عن القصة ، فحدثني بها ، وأخرج إلي إبتداء سعيد بن وهب وجوابها تحته ، شعر : ( هزج ) PageV01P149 أبا عثمان حاجيتك . . . بما قلت من الشعر فتاة حلل الشعر لها صافية الفكر وفي ظاهره فحش . . . وليس الفحش في السر ! أردت المخطف المرهف . . . إذ يبريه من يبري يؤدي وهو ذو صمت . . . عن الناطق إذ يجري وذاك القلم الجاري . . . بما شئت من الأمر من الخير أو الشر . . . أو النفع أو الضر PageV01P150 صفحة فارغة PageV01P151(@)(@@) | غصن جارية ابن الأحدب النخاس(@)(@@) شاعرة ، وكان مولاها يعشقها ، وولدت منه غلاما ومات مولاها فعتقت ، وكانت مبتذلة . فأخبرني محمد بن مزيد ، قال حدثني : الحسين بن دعبل بن علي الخزاعي ، قال حدثني أبي ، قال : كنت في ق 97 الكرخ ، فجزت به غصن جارية إبن الأحدب ، وكانت شاعرة ، يبلغني خبرها ، فرأيت : وجها جميلا ، وقواما حسنا ، وهي تخطر في مشيها وتنظر في أعظافها ، فقلت لها : دموع عيني لها إنبساط . . . ونوم عيني به إنقباض PageV01P152 فقالت : ذاك قليل لمن دهته . . . بلحظها الأعين المراض فقلت : فهل لمولاي عطف قلب أم للذي في الحشا إنقراض فقالت : إن كنت تهوى الوداد منا . . . فالود في دوننا قراض فما دخل في أذني كلام أحلى من كلامها ولا رأت عيني أنضر وجها منها ، فعدلت بها إلى غير ذلك الروي ، فقلت : أترى الزمان يسرنا بتلاق . . . فيضم مشتاقا إلى مشتاق ! فقالت : ما للزمان يقال فيه إنما . . . أنت الزمان فسرنا بتلاق ! فقمت أمشي أمامها وتتبعني فقصدت دار مسلم بن الوليد ، فأخبرته الخبر ، واستعنت به ، فصادفت منه عسرة ، فدفع إلي منديلا ق 89 وقال : إذهب فبعه ، وخذ ما تحتاج إليه ، فمضيت فبعته ، ورجعت فوجدته قد خلا بها في سرداب له ، فلما أحس بي وثب إلي وقال : عرفك الله يا 
ms45	 أبا علي جميل ما فعلت ! ولقاك ثوابه ، وجعله أحسن حسنة لك ! . فغاظني قوله وطنزه وجعلت أفكر أي شيء أعمل به ، ثم قال : بحياتي يا أبا علي ، أخبرني من الذي يقول هذا : بت في درعها وبات رفيقي . . . خائف القلب طاهر الأطراف PageV01P153 فقلت مجيبا : من له في حر أمه ألف قرن . . . قد أنافت على علو مناف وجعلت أثب عليه ، وأشتمه ، فقال لي : يا أحمق ! منزلي دخلت ، ومنديلي بعت ، ودراهمي أنفقت ، فأي شيء حردك يا أحمق ، يا قواد ؟ ! قلت : مهما كذبت فيه من شيء ، فما كذبت في الحمق والقيادة ! ، وخرجت فهجرته ، ثم صالحته . انتهى . تم الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه والحمد لله وحده وصلى الله على من لا نبي بعده . | PageV01P154 
ms46	