ms461	 وأول عيد صلاه النبي صلى الله عليه وسلم عيد الفطر فيها , وفرض رمضانها في شعبانها وزكاة الفطر في رمضانها المذكور . قوله : ( جماعة ) ولو للنساء والعبيد والصبيان . وكذا للحاج إلا في منى فتندب له فرادى . قوله ( ويخطب إمام المسافرين ) وكذا غيرهم كالعبيد والصبيان . وكذا النساء إن أمهن ذكر , ولا تخطب إمامتهن فإن وعظتهن واحدة بغير خطبة فلا بأس . قوله : ( طلوع الشمس ) أي ابتداؤه على المعتمد من يوم يعيد فيه الناس ولو في ثاني شوال كما يأتي . قوله : ( ويسن تأخيرها لترتفع ) فلو فعلها قبله لم تكره على المعتمد خلاف لابن حجر . قوله : ( كما فعلها صلى الله عليه وسلم ) وليزول وقت الكراهة وخروجا من الخلاف . قوله : ( بدعاء الافتتاح ) ولا يفوت بالتكبيرات لندرتها ويفوت بالتعوذ كسائر الصلوات . قوله : ( سبع تكبيرات ) ولو في القضاء على المعتمد , ويكره ترك شيء منها والزيادة عليها , وعند الإمام مالك في الركعة الأولى ست وعند الإمام أبي حنيفة ثلاث في كل من الركعتين , وهي في الركعة الأولى قبل قراءة الفاتحة والسورة . وفي الثانية بعد قراءة الفاتحة والسورة , فلا يوافقه في فعلها ولا يلزمه مفارقته , ولا تبطل خلافا لابن حجر وعلى كل لو كان المأموم شافعيا وتركها إمامه أو نقص عنها ولو بغير اعتقاد تابعه فيهما , ولو زاد عليها لم يتابعه في الزيادة ندبا وإن تابعه في التكبير لم يضر , أو في رفع اليدين معه وتوالى بطلت صلاته . نعم لو صلى العيد خلف الصبح لم يتركها المأموم بخلاف عكسه ويأخذ الشاك في عدده باليقين . قوله : ( يقف ) أي يفصل ندبا وإن صلى جالسا أو مضطجعا فيكره تواليها ولو مع الرفع , ولا PageV01P353 تبطل صلاته خلافا لابن حجر كما مر . قوله : ( بين كل تكبيرتين ) في إضافة بين إلى كل تسامح وخرج بها ما قبل التكبيرات وما بعدها فلا فصل . قوله : ( كآية معتدلة ) ضبطها بعضهم بقدر سورة الإخلاص . قوله : ( ويمجد ) أي يعظم بتسبيح وتحميد . قوله : ( ويحسن ) فهو أولى من غيره من الأذكار وغيره من الأذكار أولى من السكوت , وزاد عليه في العباب وصلى الله على 
ms462	 سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا . قوله : ( ولو نسيها ) فالعمد أولى بالفوات . قوله : ( وشرع في القراءة ) بخلاف التعوذ فلا تفوت به كما لا يفوت الافتتاح بها وإن فات بالتعوذ . قوله : ( فاتت ) ولا يتداركها في الثانية على المعتمد . قوله : ( في الأولى ق إلخ ) وفي تركها ما في الجمعة . قوله ( بكمالهما ) ولو إمام غير محصورين وفي بدلهما ما في الجمعة . قوله : ( جهرا ) ولو منفردا . قوله : ( ويسن بعدها خطبتان ) إلا بنذر فيجبان , ويشترط لهما حينئذ ما في خطبة الجمعة إلا العدد , ونحوه كما قاله شيخنا فراجعه . وفي شرح شيخنا وجوب القيام وحده في نذرهما وفيه نظر . قوله : ( فلو قدمها لم يعتد بها ) بل يحرم إن قصدها لأنها عبادة فاسدة . قوله : ( ولا يشترط فيهما القيام ولا غيره ) إلا الإسماع والسماع وكونها عربية , وذكورة الخطيب , فتصح خطبة الجنب لكن يشترط قصد الآية وإن حرم عليه قراءتها . قوله : ( والأصح يستحب ) هو المعتمد بقدر جلوس الجمعة . قوله : PageV01P354 مولدة ) أي لا عربية ولا معربة . قوله : ( فلا يفصل إلخ ) ويسن إفراد كل تكبيرة بنفس وتفوت التكبيرات بالشروع في الخطبة ولا تتدارك كما في الصلاة . قوله : ( يفتتح إلخ ) يفيد أن التكبيرات ليست من الخطبة وهو كذلك لأنها مقدمة لها على خلاف الأصل . قوله : ( من السنة إلخ ) هو قول تابعي واحتج به لأنه لا مدخل للرأي فيه فما في المنهج مرجوح فراجعه . قوله ( جاز ) بل قال الإمام الشافعي رضي الله عنه إنه حسن وعليه فالمراد بالولاء عدم طول الفصل بينهما عرفا . ( تنبيه ) يطلب في القضاء ما في الأداء من تكبيرات الصلاة وطلب الخطبة إن صلوها جماعة , وإن لم تطلب وتكبيراتها والجهر والسورتين , وتعليم أحكام الفطرة والأضحية وغير ذلك . قوله : ( ويندب الغسل ) ولو لنحو حائض وذكره توطئة لقوله ويدخل وقته وكذلك كل مندوبات العيد كالتكبير كما قاله ابن حجر وسيأتي ما يخالفه عن شيخنا الرملي وأتباعه وتخرج كلها بالغروب . قوله : ( بنصف الليل ) وبعد الفجر أفضل وتقريبه من ذهابه أفضل وليس هنا درجات كما في الجمعة لعدم النص هنا . قوله : ( بأن أهل 
ms463	 القرى ) والأولى لهم إقامتها في قراهم ويكره ذهابهم لغيرها . قوله : ( والتطيب ) بفوقية أوله كما في بعض النسخ , وهي أولى لأنه المتعلق به الندب ولمناسبة ما بعده وما قبله . قوله : ( والتزين كالجمعة ) إلا في عشر ذي الحجة لمريد التضحية نعم يندب هنا أغلى الملبوس , ولو غير أبيض لإظهار النعمة . ويقدم على الأبيض لو وقع العيد يوم الجمعة على أنه لا تعارض خلافا لمن زعمه فتأمل . قوله : ( والخارج إلخ ) نعم يراعى الاستسقاء لو وقع يوم العيد . قوله : ( لذوات الجمال والهيئة ) قال شيخنا الواو بمعنى أو على المعتمد . قوله : ( وفعلها بالمسجد أفضل إلخ ) ويندب عدم تعددها وللإمام المنع منه لغير حاجة كما في الأنوار . قوله : ( قال في شرح المهذب ) ذكره لتعارض القولين فيه . قوله : ( من يصلي ) ويكره أن يخطب بغير أمر الإمام ولا علم رضاه ويحرم مع النهي , ولو صلى الإمام بمن في المسجد واستخلف بمن يصلي بغيرهم خارجه ففيه ما مر . قوله : ( موضع آخر ) PageV01P355 أي كن . قوله : ( أفضل قطعا ) ثم مسجد المدينة ثم الأقصى ثم غيرها خلافا لما يوهمه كلام الشارح . قوله : ( لا يخطب ) على ما مر وما في المنهج مؤول ولا يتناول الإذن غير مرة هنا وكل ما لا يتكرر كالكسوف . ( تنبيه يدخل في تولية امامة العيد خطبته وفي تولية الكسوف خطبته وفي تولية الصلوات الخمس خطبة الجمعة ولا ) يدخل واحد منها في غيره منها ويدخل في إمامة العشاء ولو مع الخمس إمامة الوتر في رمضان والتراويح . قوله : ( تكثير اللاجر ) أي على ما مر في الجمعة ويؤخذ منه عدم الأجر في الرجوع لأنه ليس عبادة ولا وسيلة لها , وإن نوزع فيه نعم يندب الركوب للغزاة ارها بللعدو . قوله : ( ويبكر الناس ) من الفجر لغير بعيد الدار وهو لمن في المسجد بالتهيؤ ويؤخذ منه اعتبار قصد الصلاة لمريد التبكير كما مر في الجمعة . وقال ابن حجر : التبكير هنا من نصف الليل فليراجع فإنه المناسب كما مر . قوله : ( وقت صلاته ) وأفضله في الفطر بعد ربع النهار وفي الأضحى بعد سدسه قاله الإمام , وفيه نظر 
ms464	 ظاهر , فالوجه خلافه كما ذكره ابن حجر ومشى عليه شيخنا في شرحه من موافقة كلام الإمام المذكور . قوله : ( ويعجل ) أي الإمام الحضور للخطبة ويخطب وحكمته اتساع وقت التضحية وعكس ذلك في عيد الفطر لاتساع وقت إخراج الزكاة والتعجيل عقب وقت الكراهة . وقال شيخنا من أول الوقت وفيه نظر . قوله : ( البحرين ) هو إقليم بين حضرموت والبصرة ومنه مدينة هجر . قوله : ( ويأكل ) ولو في الطريق ولو PageV01P356 الإمام , ويكره تركه كالإمساك في الأضحى . قوله : ( ويطعم ) بفتح أوله والعين أفاد أن المراد بالمأكول المطعوم ولو مشروبا , وأفضله على ما في الفطر للصائم وعلم مما ذكر نسخ تحريم الفطر قبل الصلاة أول الإسلام . قوله : ( وحكمته ) أي الأصلية فلا يرد مفطر رمضان أو صائم عرفة . قوله : ( بالمبادرة إلخ ) أي تطلب المبادرة والتأخير في العيدين كاف في تمييزهما على غيرهما الذي لم يطلب فيه واحد منهما . وقال السبكي في الحكمة إن فيه موافقة المساكين في طلب الصدقة في الفطر قبل الصلاة , وفي الأضحى بعده . قوله : ( قبلها ) أي الصلاة ولا يعتد بها قبل الخطبة . نعم يكره لمن يسمع الخطبة . كذا قاله شيخنا وينبغي أن لا يقيد بمن يسمع . قوله : ( بخلاف الإمام ) إن حضر وقت الصلاة وإلا فلا يكره له .(@)(@@) | ( فصل في طلب التكبير في العيد ) وكيفيته ووقته(@)(@@) . قوله : ( ليلتي العيد ) ولو ليلة الجمعة كما مر . قوله ( ودليله ) أي التكبير المرسل وهو في الفطر أفضل والمقيد في الأضحى أفضل منه فيهما . قوله : ( في المنازل إلخ ) دخل فيه خلف الصلاة ويزاد على ما في كلامه نحو التراويح . قوله : ( برفع الصوت ) إلا لغير ذكر بحضرة غير محرم . قوله : ( حتى يحرم الإمام ) أي حتى يدخل وقت إحرامه المطلوب سواء صلى معه أو منفردا أو لم يصل أو أخر الإمام الصلاة , وهذا ما اعتمده شيخنا الرملي . قوله : ( ولا يسن التكبير عقب الصلوات ) أي من حيث كونه عقب الصلوات , ويسن من حيث دخوله في عموم الوقت فيما مر . PageV01P357 قوله : ( ويكبر الحاج ) سواء كان بمنى أو غيرها والتعليل جرى على الغالب أو لما من شأنه 
ms465	 قاله ابن حجر , وخرج به المعتمر فيكبر إن لم يكن مشتغلا بذكر طواف وسعي على المعتمد . قوله : ( من ظهر إلخ ) أي إن تحلل فيه لأن العبرة بالتحلل سواء قدمه أو أخره على ما استقر عليه أمر شيخنا , فغاية ما يقع فيه التكبير للحاج من الفرائض خمس عشرة صلاة من ظهر النحر إلى صبح آخر التشريق . قوله : ( في ذلك ) أي مبتدئا تكبيره , فالضمائر بعده راجعة للقولين , وآخر الوقت على هذين القولين أيضا صبح آخر التشريق كما ذكره . قوله : ( كما تقدم ) في كلام المصنف في الحاج . قوله : ( من صبح يوم عرفة إلخ ) والمعتبر الوقت , وهو طلوع الفجر وغروب الشمس آخر الأيام سواء وجد فيه صلاة أو لا , نعم مستثنى من ذلك ليلة العيد لما مر من دليلها الخاص المقدم على العموم هنا , بل يلزم على دخولها أن يسمى تكبيرها مقيدا ومرسلا , ولا قائل به وغاية ما يقع فيه التكبير من صلوات الفرائض على هذا القول الصحيح عشرون صلاة , وعلى إدخال الليل ثلاثة وعشرون . وقال شيخنا يكبر عقب المغرب التي عقب أيام التشريق أيضا فيزاد على ما ذكر . قوله : ( والعمل على هذا ) أي عمل الناس في الأمصار وهو المعتمد , وفيه جمع بين أيام المعلومات وهي الخمسة المذكورة والأيام المعدودات وهي الثلاثة الأخيرة منها . ولا يقضي هذا التكبير إذا فات وفواته بطول الفصل عقب الصلاة أو بإعراض عنه . وفي شرح شيخنا أنه يتداركه , وإن كان تركه عمدا وهو غير مستقيم إذ يلزم تدارك اليوم الأول في اليوم الثاني أو الثالث , ولا قائل به فإن قيده بدوام وقته ورد عليه ما لا وقت له , ولأجل ذلك رجع شيخنا عنه وعما في حاشيته تبعا له . قوله : ( والراتبة ) أي مع الفرائض بقرينة العطف أو الأعم . وعليه الشارح وشملت الفريضة المقضية والمنذورة والجنازة . قوله : ( والنافلة ) المطلقة على كلام الشارح أو ما يعمها والمؤقتة وذات السبب لا سجدة تلاوة أو شكر . قوله : ( بعد التكبيرة الثالثة ) أي وما بعدها إلى بعد ولله الحمد , كما قال المصنف , ويزيد الله أكبر قبل 
ms466	 كبيرا ويقدم لا إله إلا الله وحده على ما قبله , وبذلك علم أنه ينتظم التكبير المعروف . قوله : ( وهزم الأحزاب وحده ) وبعده كما في الروضة : لا إله إلا الله والله PageV01P358 أكبر , ولله الحمد , وهذه على التأويل السابق مذكورة في محلها . وعلى ما ذكره الشارح في كلام المصنف مقدمة من تأخير لموافقة ما عليه العمل في الأمصار . فقد قال في الأذكار : إنه لا بأس به ولم يرد : وأعز جنده ويندب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه بعد التكبير كما عليه العمل أيضا . . قوله : ( أفطرنا ) أي وجوبا . قوله : ( جمع الناس ) أي من يتيسر اجتماعهم . قوله : ( والصلاة ) ولو ركعة , ولو صلاها وحده ثم أدرك جماعة صلاها معهم . وإن خرج الوقت , قال شيخنا الرملي : وعليه فهذه مستثناة من شرط الوقت عنده في المعادة فراجعه . قوله : ( وتصلى من الغد أداء ) فتتوقف صحتها على طلوع شمسه , ولا يضر في ذلك قبول البينة في غير الصلاة على نظير ما لو وقفوا العاشر غلطا في الحج وبهذا سقط ما لبعضهم هنا . ومن ذلك يعلم عدم صحة صوم ذلك اليوم , واعتمده شيخنا والقياس خلافه كما في حلول الديون وغيرها . قوله : ( وفاتت الصلاة أداء ) أي قطعا فحقه التعبير بالمذهب . قوله : ( بوقت التعديل ) هو المعتمد . ( تتمة ) يندب إحياء ليلتي العيدين بذكر أو صلاة وأولاها صلاة التسبيح . ويكفي معظمها وأقله صلاة العشاء في جماعة , والعزم على صلاة الصبح كذلك . ومثلهما ليلة نصف شعبان , وأول ليلة من رجب وليلة الجمعة لأنها محال إجابة الدعاء . ( فائدة ) التهنئة بالأعياد والشهور والأعوام . قال ابن حجر : مندوبة ويستأنس لها بطلب سجود الشكر عند النعمة وبقصة كعب وصاحبيه وتهنئة أبي طلحة له . . PageV01P359(@)(@@) | باب صلاة الكسوفين(@)(@@) المشتملة على ما لا يجوز في غيرها مع عدم تكرارها , وأول كسوف وقع كان في السنة الخامسة من الهجرة أو في العاشرة كما يأتي , وميل الجلال إلى أنها من خصائص هذه الأمة وهي من كسف كضرب متعديا ولازما . يقال : كسفت الشمس وكسفها الله تعالى . وكذا يقال في خسف . قوله : ( وهو أشهر ) لأن 
ms467	 الكسف الستر والخسف المحو ونور الشمس لا يفارق جرمها وإنما يستره القمر عنا بحيلولته عند اجتماعهما . ولذلك لا يكون الكسوف إلا في أواخر الشهور فإن وقع في غيرها فهو من خرق العادة , ونور القمر ممتد من نور الشمس , وليس له نور في ذاته فإذا حالت الأرض بينهما محي نوره , وذلك عند مقابلتهما . ولذلك لا يكون الخسوف إلا في أنصاف الشهور , وما وقع في غير ذلك فهو من خرق العادة أيضا ومن الأول أيضا كسوف الشمس في عاشر ربيع الأول يوم موت ابنه إبراهيم صلى الله عليه وسلم في سنة ثمان من الهجرة . ومات وعمره سبعون يوما على الصحيح . ومنه الكسوف يوم عاشر المحرم حين قتل الحسين في سنة إحدى وستين . ( تنبيه ) وقع في حاشية العلامة البرلسي هنا كلام غير مستقيم يعرفه من له الخبرة بحركات الأفلاك . ( فائدة ) تسن الصلاة فرادى لا بالهيئة الآتية لبقية الكواكب والآيات السماوية والزلازل والصواعق , ولا يجوز لها خطبة ولا جماعة ويدخل وقتها بوجودها , ويخرج بزوالها كالكسوف فيصح في وقت الكراهة . قوله : ( لأنه إلخ ) كلامه يقتضي أن هذا دليل التأكيد وفيه نظر فراجعه . قوله : ( فيحرم إلخ ) أي مع تعيين الشمس أو القمر وتعيين كونها بركوعين أو لا ولا يجوز غير ما نواه . فلو أطلق النية تخير بين الكيفيتين وفارق الوتر بعدم تعدد الركعات هنا إذ لا يجوز الإحرام بها بأكثر من ركعتين . قال شيخنا : وإذا اختار كيفية تعينت . وقال بعض مشايخنا : له الرجوع عنها قبل الوصول لما يعينها , كالقيام الثاني في كيفية الركوعين أو الهوي للسجود في الكيفية الأخرى . نعم يلزم المأموم موافقة الإمام فينوي ما هو فيه , وتنصرف نيته المطلقة إليه وإن أدركه في التشهد على الأوجه . وقيل في هذه يتخير وفيه نظر لأن في فعله خلافه يلزم مخالفة نظم الصلاة وقد مر منعه فراجعه . قوله : ( هذا أقلها ) أي أقل كمالها , وأقلها حقيقة كسنة الظهر . قوله : ( فأكثر ) وإن زاد على خمسة خلافا للإسنوي , ولا حاجة إلى هذا إلا PageV01P360 لأجل مقابل الأصح . قوله : ( والأصح المنع ) أي 
ms468	 فرادى لما يأتي . قوله : ( فقدمت ) لأنها المتيقنة وغيرها محتمل إذ لم يرد تكرر فعلها منه صلى الله عليه وسلم بعدد الروايات . وحينئذ فيمتنع غيرها ابتداء ودواما والجواب بحمل الروايات على بيان الجواز غير مستقيم , بل هو سبق قلم لاقتضائه جواز فعلها بأكثر من ركوعين وليس كذلك . قوله : ( أشهر وأصح ) فامتنع غيرها مما فيه زيادة لا كسنة الظهر فيجوز . وعليه يحمل مع ما بعده . كما مشى عليه أبو حنيفة . قوله : ( وحده ) وكذا جماعة كما مر في صلاة الجماعة من جواز إعادتها في جماعة . قوله : ( والأكمل أن يقرأ ) وإن علم الانجلاء في أثناء الصلاة أو لم يرض المأمومون أو لم ينحصروا , نعم يخفف لنحو ضيق وقت جمعة . قوله : ( قدرها ) أي البقرة وهي مائتان وثمانون وست آيات , وآل عمران مائتا آية , والنساء مائة وسبعون وست آيات , والمائدة مائة وعشرون آية . فالمراد من القدر في الجميع الآيات المعتدلة . قوله : ( وهما ) أي النصان المذكوران متقاربان , إذ السورة الثالثة تزيد على مقابلها بنحو ست وعشرين آية , والرابعة تزيد على مقابلها بنحو عشرين آية . قوله : ( في الركعة الثانية ) قيد بها لأنها محل طلب القراءة كما هنا . قوله : ( أصحهما ) هو المعتمد قوله : ( ويسبح ) وإن علم الانجلاء PageV01P361 كما مر . قوله : ( انخسفت الشمس ) وصح أنه انخسف القمر أيضا وصلى له وسيأتي . قوله : ( والاعتدال ) وما في مسلم أنه طويل شاذ كما قاله الرافعي . قوله : ( في المحرر الأظهر إلخ ) فالمصنف لم يوافق في تعبيره الواقع ولا أصله . قوله : ( والصحيح ) الأولى التعبير بالأصح كما في الشرح وغيره , أو بالأظهر لأن الخلاف أقوال كما مر , إلا أن يؤول بمعنى الراجح أو يقال فيه إشارة إلى رد تعبير الرافعي بالأظهر المشعر بقوة الخلاف . وعلى كل فهو خلاف اصطلاحه . قوله : ( ثبت في الصحيحين ) في هذا أو ما سيأتي بقوله : وذكر الرافعي إلخ رد على الرافعي في الاستدلال عليه بالقياس لأن النص مقدم . قوله : ( في البويطي ) نسبة إلى بويط قرية بصعيد مصر الأدنى , وهو أبو يعقوب يوسف بن يحيى القرشي , كان خليفة الشافعي رضي الله عنه في 
ms469	 حلقته , مات سنة اثنين وثلاثين ومائتين . قوله : ( فالسجود الأول كالركوع الأول والسجود الثاني كالركوع الثاني ) وهكذا فيسبح قدر مائة آية كما في المنهج وغيره في الأول , ثم ثمانين في الثاني , ثم سبعين في الثالث , ثم خمسين في الرابع أو ببعض من ذلك , ولا يطيل الاعتدال ولا الجلوس بين السجدتين اتفاقا . قوله : ( واختاره ) يحتمل عوده إلى كلام البغوي , ويحتمل عوده إلى الحكم كله . قوله : ( وتسن جماعة ) وغير جماعة على ما مر في العيد . وكذا في حضور النساء PageV01P362 فيها . قوله : ( يجمع بينهما إلخ ) هو صريح في أنه صلى الله عليه وسلم صلى لكل منهما . . قوله : ( والجهر في كسوف القمر ) أي فيكون النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى لكسوف القمر قوله : ( ثم بعد الصلاة يخطب ) فلو قدمها لم تصح ويحرم إن قصدها كما في العيد , ولا يندب فيها ولا في صلاتها استغفار , ولا تكبير ولا تكفي خطبة واحدة , ويندب هنا ثياب البذلة والمهنة , وعدم التزين وغير ذلك كما في الاستسقاء . قوله : ( ويحرضهم ) الإمام أو نائبه أو قاضي المحل أو غيره كما يأتي , ويجب ما ذكر بالأمر كما في الاستسقاء وسيأتي ما فيه . قوله : ( ويخطب إمام المسافرين ) وكذا إمام العبيد والصبيان . وكذا إمام النساء كما مر في العيد . قوله : ( أي شيئا منها ) يشير إلى أن عدم إدراك الركعة لا خلاف فيه كما يعلم مما بعده . قوله : ( ثم أتى إلخ ) فعليه يتوالى ثلاث قيامات وثلاث ركوعات . . . قوله : ( وتوفت صلاة إلخ ) ويلزمه فوات الخطبة لأنها تابعة فلو انجلت بعد الصلاة لم تفت الخطبة وعلى هذه يحمل ما في المنهج , وشرح شيخنا وغيرهما لأنها وعظ , وقول شيخنا بعدم فوات الخطبة في الحال الأولى فيه نظر فراجعه . قوله : ( بالانجلاء ) أي التام يقينا قبل الشروع فيها فله الشروع مع الشك فيه فإن تبين الانجلاء قبل الشروع بطلت إن كان قبل الفراغ وإلا وقعت نفلا إن فعلها كسنة الظهر وإلا فلا ولا يضر الانجلاء في أثنائها , قال شيخنا الرملي ولا توصف بأداء ولا قضاء , ثم قال ولا مانع من 
ms470	 وصفها بذلك كغيرها بإدراك ركعة قبل الانجلاء أو دونها . قوله : ( صلى ) وإن قال المنجمون إنها انجلت كما سيأتي . قوله : ( حتى يستيقن ) يفيد أنه لا يجوز الشروع في الصلاة مع الشك في وجود الكسوف , وأنه لا يكفي ظنه أيضا بل لا بد من مشاهدته بنفسه أو بأخبار عدد التواتر عن مشاهدة , وأنه لا يكفي خبر عدلين عن مشاهدة , ولا عدد التواتر عن غير مشاهدة لأنه ليس من محسوس . ومنه إخبار المنجمين سواء أخبروا بوجوده أو دوامه . هكذا عن شيخنا تبعا لشيخنا الرملي . وقال بعض مشايخنا : ولي به أسوة أنه ينبغي الاكتفاء بخبر عدل ولو عن غيره مشاهدة بل وبخبر نحو صبي اعتقد صدقه , PageV01P363 كما في صوم رمضان . والتعليل بعدم الاكتفاء بذلك هنا للاحتياط في هذه الصلاة التي لا نظير لها ممنوع بما مر من جواز الشروع فيها مع الشك في الانجلاء مع أنه يقتضي عدم المنع فيها إذا فعلها كسنة الظهر فتأمل . قوله : ( لبقاء الانتفاع بضوئه ) أي لبقاء وقت الانتفاع بضوئه فله الشروع بعد الفجر وإن غرب كاسفا قبله , ويجهر ما لم تطلع الشمس . . قوله : ( أو فرض آخر ) ولو منذورا لأنه يسلك به مسلك واجب الشرع . قوله : ( تقديم الكسوف ) أي صلاته , ويندب تخفيفها بقراءة سورة قصيرة , وإن اتسع الوقت , والأولى صلاتها كسنة الظهر ويؤخر خطبتها لما بعد صلاة الجمعة كما في تحرير العراقي . قوله : ( ولا يجوز أن يقصده إلخ ) بل يجب قصد الجمعة هنا وحدها لوجود الصارف , فلا تصح مع الإطلاق على المعتمد . والمراد القصد في الأركان فلا يتناقض بقوله : متعرضا للكسوف لأنه فيما بين الأركان . وفي هذه الحالة تسقط خطبة الكسوف استغناء بالتعرض المذكور . وعليه يحمل ما في شرح الروض ويظهر أنه إذا لم يتعرض للكسوف لا تفوت خطبته , ولم أر من ذكره فليراجع . قوله : ( تشريك بين فرض ونفل ) أي نفل مقصود فخرج بذلك ما لو اجتمع عيد وكسوف فهو كاجتماع الفرض مع الكسوف لكن له أن يوالي الصلاتين ويؤخر الخطبتين , وحينئذ فله أن يقصدهما معا بالخطبة لحصول المقصود , وبذلك 
ms471	 فارق عدم صحة الجمع بين سنتين مقصودتين من الصلوات , كذا قاله شيخنا الرملي وفيه نظر , مع منعه ذلك في خطبة الجمعة كما مر قبله . . قوله : ( قدمت ) أي الجنازة وجوبا إن خيف تغير الميت وإن خرج وقت الصلاة ولو فرضا ولو جمعة , فإن لم يخف تغيره قدمت الجنازة وجوبا أيضا إن اتسع وقت الصلاة ولو فرضا فإن خيف خروج وقت الفرض قدم عليها . والحاصل كما في شرح الروض وغيره : أنه إذا اجتمع صلوات فعند أمن الفوات تقدم الجنازة ثم الكسوف ثم الفريضة أو العيد , وعند خوف الفوات تقدم الفريضة ثم الجنازة إلا مع خوف تغير الميت كما مر . ثم العيد ثم الكسوف تقديما للأخوف , فالآكد أي بعد تقديم الأهم الذي هو الفرض ولو قال قدم ما يخاف فوته مطلقا ثم الأهم فالأخوف . فالآكد لكان أولى ولا مانع من اجتماع الكسوف مع العيد أو بفرض وقوعه . ( تنبيه ) إذا قدم الكسوف على الفرض صلى الفرض ثم خطب للكسوف . PageV01P364 فرع ) قال بعض مشايخنا : يقدم عرفة إذا خيف فوتها على انفجار الميت لأنه يمكن الصلاة على القبر بلا مشقة بخلاف قضاء الحج فإنه يشق وهو ظاهر .(@)(@@) | باب صلاة الاستسقاء(@)(@@) التي وقوعها نادر عن الكسوف , يقال : سقاه وأسقاه بمعنى . ويقال : سقاه للخير { وسقاهم ربهم شرابا طهورا } . وأسقاه لغيره { لأسقيناهم ماء غدقا } وشرعت في رمضان سنة ست من الهجرة . ويظهر أنها من خصائص هذه الأمة فراجعه . قوله : ( طلب السقيا ) أي لغة من الله أو من غيره فسينها للطلب ولو بلا حاجة , وشرعا طلب سقيا العباد من الله تعالى عند حاجتهم , وهي ثلاثة أنواع أدناها مطلق الدعاء , ويليه الدعاء خلف الصلوات ولو نفلا , وأعلاها الصلاة بالكيفية الآتية . قوله : ( وسيأتي إلخ ) هو بيان لمرجع الضمير بقوله هي سنة أي مؤكدة . قوله : ( لانقطاع ماء ) وكذا لملوحته , ونحوها والزرع ليس قيدا فالوجه إسقاطه . قوله : ( ولو انقطع إلخ ) هو مما دخل في كلام المصنف , وتوهم في المنهج أن الشارح أورده على كلام المصنف فجعله من زيادته , وفيه نظر , فإن الزيادة لأنفسهم فيها 
ms472	 نفع لهم فلا تخلو عن حاجة فتأمل . قوله : ( عن طائفة ) أي غير أهل بدعة أو بغي . قوله : ( والمسافرون ) وكذا النساء والعبيد والصبيان , وسكت عن ذكرهم هنا لطلب خروجهم فيما يأتي أو لأن الكاملين هم المقصودون بالأصالة , وفي صلاتهم والخطبة لهم ما مر في العيد والكسوف . باب صلاة الاستسقاء قوله : ( وتعاد ) ولو لمنفرد فلا تتقيد إعادتها بجماعة , ولا بثلاث مرات بل حتى يحصل المقصود ثم إن اشتدت الحاجة لم تتوقف إعادتها على صوم وإلا فمعه كما في الابتداء . قوله : ( للصلاة ) بلا صوم أو معه كما مر . قوله : ( ويصلون ) أي بالهيئة الآتية مع الخطبة وإنما لم تمتنع بفوات سببها كما مر في الكسوف لأنه لا غنى للناس عن وجود الغيث مرة بعد أخرى , إذ لا يخلو عمن PageV01P365 ينتفع به فكأن سببها لم يفت . كذا قيل ولا حاجة إليه لما يأتي بعده . قوله : ( والدعاء ويصلون ) هما تفسير للشكر أو تفصيل له لأنه يطلق على القول والفعل , أو يصلون تفسير للشكر والدعاء لاشتمال الصلاة عليهما لأنها شكر وفيها دعاء . قوله : ( شكرا ) أي تقع شكرا ولا بد فيها من نية الاستسقاء على المعتمد . قوله : ( للاستزادة ) أي التي ينتفع بها ولو بلا حاجة ظاهرة . قوله : ( ويأمرهم الإمام ) ومثله نائبه أو قاضي المحل أو مطاع فيه أو حاكم في بلد لا إمام فيه . وبأمره لهم يجب عليهم الصوم وغيره مما يأتي ويكفي فيه ما في النذر , ولا يتقيد وجوب ذلك بالأمر بالاستسقاء , بل كل ما ليس معصية يجب بأمره ولو مباحا , ولا تجب طاعته في الأمر بالمعصية , ولكن يعزر من خالفه لشق ولا يجب شيء على الإمام بأمره لأن المتكلم لا يدخل في عموم كلامه , ويبعد إيجاب الشخص شيئا على نفسه , ولا يسقط الوجوب برجوعه عن الأمر ولا بالسقيا في أثنائه , ويجب في الصوم تبييت النية ليلا ولا يقضي إذا فات . ويجزئ عنه صوم غيره ولو نفلا في هذه الأيام . ولا يجوز للمسافر فطره وإن تضرر بما لا يبيح التيمم . قاله شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي كابن 
ms473	 حجر فقالا : لا يجزئ عنه غيره . ويجوز فطره بما يجوز به فطر رمضان وهو الوجه . قوله : ( ثلاثة أيام ) بل أربعة بيوم الخروج فإنه من جملة الأمر ويجوز صومها ولو من نصف شعبان الثاني لأنه لسبب . قوله : ( والتوبة ) ووجوبها بالأمر تأكيد لوجوبها شرعا وتردد شيخنا في وجوبها على من لا ذنب عليه . قوله : ( بوجوه البر ) كالصدقة ويجب منها أقل متمول فإن عين قدرا كالفطرة فأقل اعتبر بها أو كالكفارة اعتبر بها قاله شيخنا وهو يشمل الكفارة العظمى , ويعتبر فيها بالعمر الغالب , وكالعتق ويعتبر قيمته بما في الكفارة به ككفاية العمر الغالب , والحاصل أن كل ما يجب على المكفر يجب وإلا فلا . قوله : ( والخروج إلخ ) والأمر به تأكيد لوجوبه الشرعي كما مر . قوله : ( ويخرجون إلخ ) ظاهر كلامه أن هذا وما عطف عليه ليس مما دخل في الأمر وإنما يسن فعله لهم في ذاته . وفي شرح شيخنا الرملي أنه يسن للإمام الأمر به كالصيام , لكن هل يجب بأمره بحث بعضهم أنه يجب لأنه أمر بمندوب كما مر , ونوزع فيه فليراجع . قوله : ( إلى الصحراء ) أي ولو بمكة والمدينة . قوله : ( وتخشع ) عطف على ثياب , ويندب المشي والحفا لا كشف الرأس والعري . قوله : ( ويخرجون الصبيان ) ومؤنة إخراجهم في مالهم فإن لم يكن لهم مال فعلى من تلزمهم مؤنتهم , ومثلهم النساء غير ذوات الهيئات , ولا بد من إذن حليل ذات الحليل . وكذا العبيد بإذن ساداتهم لا المجانين وإن أمنت ضراوتهم خلافا لابن حجر . قوله : ( وكذا البهائم ) وتبعد أولادها عنها ليكثر الصياح والضجيج . قوله : ( نبي ) هو سليمان . قوله : ( نملة ) قيل : اسمها حرمى , وقيل طافية , وقيل شاهدة , وكانت عرجاء وقال الدميري اسمها عيجلون . قوله : ( رافعة إلخ ) وهي ملقاة على ظهرها وهي تدعو بقولها : اللهم إنا خلق من خلقك لا غنى بنا عن رزقك , فلا تهلكنا بذنوب بني آدم أو بغير ذلك من الأدعية . قوله : ( ولا يمنع أهل الذمة ) أي لا يجب منعهم بل يندب على أحد احتمالين لابن حجر فتمكينهم من خروجهم مكروه كإخراجهم . قوله : ( ولا PageV01P366 يختلطون بنا ) أي 
ms474	 يكره لنا تمكينهم من ذلك في مصلانا أو غيره , ولو غير باغين , ويمنعهم الإمام من خروجهم استقلالا في يوم وما في الأم مؤول . ( فرع ) يجوز إجابة دعاء الكافرين , ويجوز الدعاء له ولو بالمغفرة والرحمة , خلافا لما في الأذكار إلا مغفرة ذنب الكفر مع موته على الكفر فلا يجوز . قوله : ( كالعيد ) فلا يصح أن يحرم فيها بأكثر من ركعتين على المعتمد خلافا لابن حجر , وفي بعض نسخ شرح شيخنا الرملي موافقته . ونقل أنه ضرب عليه بالقلم , وعلى ما قاله ابن حجر ينظر في التكبير فيما زاد هل يتركه أو يزيده أو ينقصه حرره . قوله : ( والأصح ) هو المعتمد . قوله : ( ضعيف ) أي الحديث وإن كان قراءة السورتين سنة أيضا كما في الجمعة . قوله : ( في أي وقت ) . ولو وقت الكراهة , لأنها ذات سبب متقدم , ولو أسقط لفظ العيد كان أولى , ولعله إنما ذكره لكونه محل الخلاف , كما أشار إليه الشارح قوله : ( والثاني يختص به ) وحمل على أنه المختار . . قوله : ( فيقول ) أي بدل كل تكبيرة , أستغفر الله إلخ , لخبر الترمذي : { من قالها غفر له , وإن كان قد فر من الزحف } . قوله : ( أسقنا ) هو بقطع الهمزة من أسقى , وقد تقدم ما يفيد جواز وصلها من سقى . قوله : ( مغيثا ) هو في الأصل المنقذ من الشدة . قوله : ( هنيئا ) بالمد والهمز كمريئا . قوله : ( مريعا بفتح الميم وكسر الراء ) وبعدها مثناة تحتية قبل العين المهملة , وروي بضم الميم وسكون الراء , وبعدها موحدة مكسورة أو فوقية كذلك , وهما بمعنى ما قبلهما من أربع البعير أكل الربيع ورتعت الماشية أكلت ما شاءت . قوله : ( يعمها ) أي بالنبات الناشئ عنه . قوله : ( بالمهملتين ) أي مع تشديد الثانية , يقال سح إذا سال من أعلى إلى أسفل , وساح إذا سال على وجه PageV01P367 الأرض . قوله ( زيادة مذكورة إلخ ) وهي اللهم إن بالعباد والبلاد من اللأواء , والجهد والضنك ما لا نشكو بالنون , إلا إليك , اللهم أنبت لنا الزرع , وأدر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء , وأنبت لنا من بركات الأرض , اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري , واكشف عنا من 
ms475	 البلاء ما لا يكشفه غيرك , واللأواء بالهمز والمد شدة الجوع , والجهد التعب والضنك شدة التعب . قوله : ( وأسقطه ) أي الأكثر وفيه اقتصار على بعض حديث ولا بدع فيه . قوله : ( ويستقبل ) أي ندبا بعد صدر الخطبة الثانية , ولو استقبل في الأولى , لم يعده في الثانية لأنه ليس من هيئاتها . قوله : ( ويبالغ في الدعاء ) قال الإمام الشافعي رضي الله عنه : ويطلب لكل منهم أن يقول اللهم إنك أمرتنا بدعائك , ووعدتنا إجابتك وقد دعوناك كما أمرتنا , فأحبنا كما وعدتنا , اللهم فامنن علينا بمغفرة ما قارفنا وإجابتك في سقيانا , وسعة في رزقنا , ويندب لكل من حضر كثرة الاستغفار , والشفاعة إلى الله تعالى ورسوله , بخالص عمله وبأهل الخير والصلاح . قوله : ( بظهور أكفهم إلخ ) حاصل الجمع بين التناقض فيه , إن الإشارة بظهر الكف في كل صيغة فيها , رفع نحو اكشف وارفع وببطنه في كل صيغة , فيها تحصيل نحو اسقنا وأنبت لنا وما في المنهج من اعتبار القصد ليس على إطلاقه , ولو اجتمع التحصيل والرفع , راعى الثاني كما لو سمع شخصا دعا بهما فقال : اللهم افعل لي مثل ذلك , ويكره رفع اليد النجسة في الدعاء ولو بحائل كداخل كمه . قوله : ( ويحول ) أي الذكر عند أي بعد استقباله , رداءه لا غيره من نحو قميصه . قوله : ( وحول ) أي النبي صلى الله عليه وسلم رداءه , وكان طوله أربعة أذرع ونصف تقريبا , وعرضه ذراعان تقريبا , وجنسه من الصوف كإزاره قدرا وجنسا , وعمامته جنسا , ولم يرد فيها تقدير . فالتحويل يكون فيما قارب ذلك , لا في نحو البردة . قوله : ( وقلب ظهر البطن ) أي بالفعل والدوام لأنه صلى الله عليه وسلم لم ينكس أو بالفعل فقط , لأن الرداء معهما يعود إلى حاله الأول , كما سيأتي وفي ذكر معنى الحديث , بقولهم فلما ثقلت عليه , قلبها على عاتقه نظر يدرك بالتأمل . قوله : ( وينكسه ) بفتح أوله وسكون ثانيه , وضم ثالثه مخففا من باب نصر , وبضم أوله وفتح ثانيه وكسر ثالثه , مشددا ولا يطلب تنكيس الرداء غير المربع , كما لا يطلب التحويل , ولا التنكيس من المرأة والخنثى . قوله : ( والقديم 
ms476	 إلخ ) أي ولأن في التنكيس مع التحويل عود وجه الرداء الملاصق للثياب إلى حاله قبلهما المنافي لتغير الحال فقوله والحكمة فيهما أي من حيث المجموع , أو المقصود أو من حيث الفعل أو - PageV01P368 تحول الطرفين , لأنهما يستمران على التغير . قوله : ( ويحول الناس ) أي الذكور كما مر . قوله : ( المشتمل على التنكيس ) أي ليصح الدليل بعده , فيهما . قوله : ( حتى ينزع الثياب ) أي بالفعل أو بالعود إلى محل نزعها . قوله : ( ولو ترك الإمام الاستسقاء ) أو لم يكن إمام ولا من يقوم مقامه كما مر . قوله : ( فعله الناس ) أي ندبا ولو بالهيئة السابقة من الخروج إلى الصحراء أو غيره . نعم يكره ذلك بغير أمره , ويحرم إن خافوا فتنة منه . قوله : ( ولو خطب قبل الصلاة جاز ) وكذا يجوز ترك الخطبة دون الصلاة وعكسه لتوسعهم في الاستسقاء , بدليل جواز الصلاة بعد السقيا . كما مر وبهذا فارق نحو الكسوف . قوله : ( ويسن ) أي مؤكدا . قوله : ( لأول مطر السنة ) المراد به المطر الأول في ابتداء السنة , سواء أوله ووسطه وآخره وهذا من حيث الآكدية , وإلا فيندب لكل مطر , وأول كل مطر آكد ثم أوسطه وأسماء كل مطر خمسة فالأول الوسمي ثم الولي ثم الرسع , ثم الصيف ثم الحميم , وفي مطابقة الدليل للمدلول تأمل . قوله : ( بتكوينه ) أي إيجاده وزوله . قوله : ( ويكشف غير عورته ) وهي عورة الصلاة أو غير عورة الخلوة , إن كان خاليا وليس هذا من الحاجة التي تكشف لها العورة , والوجه أن يراد هنا عورة المحارم فراجعه . قوله : ( أو يتوضأ ) هي مانعة خلو فجمعها أفضل ثم الغسل , وحده ثم الوضوء وحده , ولا يحتاج فيهما من حيث التبرك إلى نية , وله نية السبب فيهما , ونية غيرهما , إن صادفه ويحصل معه كما في التحية , وهذا المعتمد , والنيل كالسيل فيسن الغسل فيه كل يوم في أيام الزيادة , كما قاله شيخنا للحكمة المذكورة في الحديث . قوله : ( وكان ذكره إلخ ) ظاهره عدم ندب التسبيح للبرق PageV01P369 وحده , والمعتمد خلافه والمناسب فيه , أن يقول : سبحان من يريكم البرق خوفا وطمعا وفي الحديث { بعث الله السحاب فنطقت أحسن 
ms477	 النطق , وضحكت أحسن الضحك , فالرعد نطقها والبرق ضحكها } , وعن مجاهد أن الرعد ملك , والبرق لمعان أجنحته التي يسوق بها السحاب , قال الإسنوي : فيكون المسموع صوته أو صوت تسبيحه , أو صوت سوقه , ولا عبرة بقول الفلاسفة : إن الرعد صوت اصطكاك السحاب , والبرق ما يتقدم ذلك الاصطكاك , فقوله وذكر بالبناء للمفعول . قوله : ( لمقارنته ) قال العلامة البرلسي أي لا لكونه يشرع له , ذكر مستقل وقد علمت ما فيه . قوله : ( الرعد المسموع ) يفيد أن الأصم لا يسبح للرعد , إلا أن يراد ما شأنه السماع , فيشمله وهذا ظاهر كلام المصنف . قوله : ( فلا يشير ) شامل للإشارة بغير البصر فليراجع . قوله : ( أو الودق إلخ ) قال بعضهم : وكان السلف الصالح لا يشيرون إليه , ويقولون عنده لا إله إلا الله وحده لا شريك له , سبوح قدوس . قوله : ( ويقول ) أي ندبا وثلاثا . قوله : ( صيبا ) من صاب يصوب إذا نزل إلى أسفل , وفي رواية بالسين بمعنى العطاء . قوله : ( بتشديد الياء ) ويجوز تخفيفها , وهو الأنسب مع السين . قوله : ( عند التقاء الصفوف ) المراد بها المقارنة وبالصفوف الجهاد , وبإقامة الصلاة ألفاظها أو التوجه إليها . قوله : ( ويكره إلخ ) وإنما لم يحرم كما في الذبح لإبهام الفاعلين هناك , وانفراد النوء هنا . قوله : ( بنوء ) لو قال في نوء كذا , لم يكره وهو محتمل . قوله : ( بوقت النجم الفلاني ) أي بوقت سقوط منزلة من المنازل في الأفق الغربي المقارن , لطلوع نظيرتها من الأفق الشرقي , في مدة ثلاثة عشر يوما , وفي الحقيقة أن إضافة المطر والحر والبرد وغير ذلك , إنما هي للطالعة , وإنما نسب للغاربة نظرا لاسم النوء الذي هو السقوط . قوله : ( كفر ) أي حقيقة كما في الحديث , لأن فيه اعتقاد التأثير من غير الله . قوله : ( أثر ) بكسر الهمزة وسكون المثلثة وبفتحهما . قوله : ( لإيهامه الأول ) أي إنه فاعل , وفيه نظر لأن الفاعل محذوف , ونائبه ضميره مطرنا وبنوء ظرف لغو إلا أن يقال : لإيهام السببية القريبة من الفاعلية قول المتن : ( صيبا ) قال الإسنوي : من صاب يصوب إذا نزل من علو إلى أسفل , وفي رواية لابن ماجه { اللهم سيبا } وهو العطاء قوله 
ms478	 : ( كافر بي ) أي حقيقة إن اعتقد التأثير أو كافر بنعم الله سبحانه وتعالى إن لم يعتقد التأثير . قوله : ( ويكره سب الريح ) قال شيخنا الرملي : ويطلب الدعاء عندها لما ورد , أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول : عند هبوبها . اللهم إني أسألك خيرها , وخير ما فيها , وخير ما أرسلت به , وأعوذ بك من شرها , وشر ما فيها إلخ . قوله : ( أي من رحمته ) أي في الواقع ونسبة العذاب إليها , في الظاهر لا ينافيه , وقيل المراد مجموعها . قوله ( بكثرة ) بتثليث الكاف . قوله : ( بأن يقولوا ) أي ندبا لأن الدعاء برفع الضرر PageV01P370 مطلوب , وليس منافيا للتوكل والتفويض لله . قوله : ( ولا يصلى لذلك ) أي الصلاة المتقدمة بل يصلى له فرادى كما مر في الزلازل , والرياح . باب هو أنسب من التعبير بالفصل , لأنه في الفرض , ولأنه ترك فلا يدخل تحت تعبيره بالباب قبله , وقدم على الجنائز تبعا للمزني والجمهور , لأنه متعلق بصلاة في الحياة فهو أنسب من ذكر الوجيز , والشرح والروضة له بعدها ومن ذكر جماعة له أوائل الصلاة , ودفع بذكر التنوين توهم الإضافة لفسادها , إلا أن يراد الإضافة للجملة . قوله : ( الصلاة ) خرج غيرها فالزكاة والحج يقاتل عليهما , والصوم يحبس ويمنع الأكل حتى يصوم , كذا قاله شيخنا . قوله : ( الخمس ) خرج بها النافلة والمنذورة ولو في وقت معين . قوله : ( بأن أنكره إلخ ) هو تفسير للجحد لغة وجحد ركن مجمع عليه أو شرط كذلك , وعلم أنه لا حاجة للجمع بين الترك والجحد , على أن الأول لازم للثاني . قوله : ( كسلا ) قال شيخنا الرملي أو تهاونا . قوله : ( فيما لها إلخ ) أفاد به أن المراد بوقت الضرورة , وقت العذر , لأن وقت الضرورة في جميع الصلوات . قوله : ( فيطالب ) أي يطالبه الإمام أو نائبه في ذلك فلا عبرة بطلب غيرهما , والتوعد بالقتل , إن لم يفعل كالأمر ولا يحتاج لجمعهما خلافا لما في المنهج . قوله : ( إذا ضاق وقتها ) متعلق - PageV01P371 بأدائها فتكفي المطالبة , ولو في أول الوقت , إلى أن يبقى بعد الأمر , ما يسعها بطهرها . قوله : ( فإن أصر ) أي لم يفعل بدليل ما بعده , وخرج بالتوعد 
ms479	 المذكور ما تركه قبله , ولو غالب عمره فلا قتل به . قوله : ( في الحال ) هو المعتمد كالاستحباب . قوله : ( وقيل في الوجوب ) أي كالمرتد , وفرق بأن المرتد مخلد في النار , فوجب إنقاذه . قوله : ( ثم يضرب عنقه ) أي من الإمام أو نائبه في ذلك , لا غيرهما ولو من أهل السطوة فإن قتله غيرهما , بعد الأمر , ولو قبل خروج لوقت , وليس مثله لم يقتل به إلا أن قتله في حالة جنونه أو سكره . . . قوله : ( تارك الجمعة يقتل ) أي إن تركها في محل مجمع على وجوبها فيه , كالأمصار لا القرى لعدم وجوبها فيها , عند أبي حنيفة كما لا يقتل فاقد الطهورين لذلك , ولا يقتل بها حتى يبقى من وقت الظهر , ما لا يسع خطبتيها وركعتيها لا قبله , وإن أيس منها على المعتمد , ولو أمكنه إدراكها في غير بلده , لا يبعد الوجوب . قوله : ( أنه يقتل ) ما لم يتب بأن يصلي بالفعل , ولا يكفي قوله أصلي , فإن قال : صليت أو تركتها لعذر , كعدم الماء صدق , فلا يقتل . وإن ظن كذبه لكن يؤمر , بأن يصلي وجوبا في العذر الباطل , وندبا في غيره . ( تتمة ) قال الغزالي رحمه الله تعالى : من ادعى أن بينه وبين الله تعالى حالة , أسقطت عنه الصلاة أو أباحت له الخمر , أو أكل مال الناس , كزعم بعض المتصوفة , فلا شك في وجوب قتله بل قتل مثله , أفضل من قتل مائة كافر , لأن ضرره أكثر والله سبحانه أعلم . - PageV01P372(@)(@@) | كتاب الجنائز(@)(@@) المشتمل على بعض إفراد الصلوات , التي من جملتها الصلاة على المقتول بتركها . قوله : ( اسم للميت في النعش ) وقيل بالفتح اسم لذلك , وبالكسر اسم للنعش , وعليه الميت وقيل عكسه , وقيل غير ذلك , وينبني على ذلك نية المصلي إذا قال : أصلي على هذه الجنازة , فعلى كونها اسما للنعش , لا تصح النية مطلقا , وعلى كونها اسما له في النعش , لا تصح على ميت بلا نعش , قال شيخنا : وهذا باعتبار معناها اللغوي , وقد هجر فالنية صحيحة مطلقا . قوله : ( ليكثر ندبا ذكر الموت ) أي بلسانه وقلبه باستحضاره بين عينيه . قوله : ( أي قاطع 
ms480	 ) لقطعه مدة الحياة , وبالمهملة مزيل الشيء من أصله , كهدم الجدار والموت عدم الحياة , عما من شأنه الحياة , وقيل : عرض يضاد الحياة , ونقض بشموله للجماد , وقبل مفارقة الروح الجسد , ونقض بإخراجه للجنين , قبل نفخ الروح فيه , والروح جسم لطيف سار في البدن , كسريان الماء في العود الأخضر , وقيل كسريان النار في الفحم , وقيل الدم , وقيل غير ذلك . قوله : ( ويستعد ) أي وجوبا بالتوبة ولو من صغيرة , وإن أتى بمكفر , لأنه أمر يتعلق بالآخرة , وتوبة من لا ذنب له مجاز . قوله : ( ورد المظالم ) أي الخروج منها في المال , والعرض والنفس , ومن عجز عنها يجب عليه العزم على الخروج منها , إذا قدر عليه . قوله : ( والمريض آكد ) ويكره له الجزع والتضجر مطلقا , والشكوى إلا لنحو طبيب وصديق , ولا يكره له الأنين , - PageV01P373 واشتغاله بذكر أو قرآن أولى منه , ويندب له تعهد نفسه بتلاوة وذكر وحكاية الصالحين , ووصية أهله بالصبر وترك نحو نوح وندب وغيرهما , وتحسين خلقه , واسترضاء من له به علاقة من خدمة أو معاملة , وترك المنازعة في أمور الدنيا , وتندب عيادته , ولو من نحو رمد , وإن لم يعرفه ولو كافرا رجي إسلامه , أو له قرابة أو جوار , إلا جازت وتكره لنحو مبتدع , وتكره إطالتها وتكرارها , إلا لتأنس ونحوه كتبرك , ويندب أمره بالصبر ووعده بالأجر , والدعاء له بالشفاء , ومنه أسأل الله العظيم رب العرش العظيم , أن يشفيك بشفائه سبع مرات , وأن يرغبه عائده في الوصية , والتوبة وأن يطلب الدعاء منه , وأن يوصي خادمه بالرفق به , والصبر عليه . قوله : ( ويضجع ) أي ندبا بعد التلقين الآتي , إن تعذر الجمع بينهما , وإلا فعلا معا . قوله : ( ويلقن ) ندبا ولو صبيا هنا لا بعد الدفن وسيأتي . قوله : ( لا إله إلا الله ) ولا يندب الرفيق الأعلى , كما وقع له صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ولا يقال له قل ) ولا اشهد لأن المقصود كونها آخر كلامه , ليفوز بها مع السابقين , أو بعدم الحساب أو بتقدمه على من لم يقل مثله , وعليه حمل الحديث . نعم يجب تلقين الشهادتين , لكافر رجي إسلامه , ويقال له قل 