ms2961	 وصرفه . . . وعناده كشف القناعا وأذل بعد العز منا . . . الصعب والبطل الشجاعا ولكم نصحت وما أطعت . . . وكم حرصت بأن أطاعا فأبى بنا المقدور إلا . . . أن نقسم أو نباعا يا ليت شعري هل نرى . . . من بعد فرقتنا اجتماعا ثم بكت حتى علا صوتها ، وضربت بيدها على الأخرى ، وقالت : إنا لله وإنا إليه راجعون ، كأني والله كنت أرى ما أنا فيه ، فقلت لها : إن أمير المؤمنين وجه بي إليك وما PageV12P400 ذاك إلا لجميل رأيه فيك ، فقالت : فهل لك أن توصل لي رقعة إليه ؟ قلت : نعم ، فدفعت إلي رقعة فيها مكتوب : قل للخليفة والإمام المرتضى . . . وابن الخلائف من قريش الأبطح علم الهدى ومناره وسراجه . . . مفتاح كل عظيمة لم تفتح بك أصلح الله البلاد وأهلها . . . بعد الفساد وطال ما لم تصلح فتزحزحت بك هضبة العرب التي . . . لولاك بعد الله لم تتزحزح أعطاك ربك ما تحب فأعطه . . . ما قد يحب وجد بعفوك واصفح يا بهجة الدنيا وبدر ملوكها . . . هب ظالمي ومفسدي لمصلح قال : فصرت بها إلى المعتضد ، فلما قرأها ضحك ، وقال : لقد نصحت لو قبل منها ، وأمر أن يحمل إليها خمسون ألف درهم ، وخمسون تختا من الثياب ، وأمر أن يحمل مثل ذلك إلى ابن عيسى . ووردت الأخبار يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الآخرة هدية عمرو بن الليث من نيسابور ، وكان مبلغ المال الذي وجه به أربعة آلاف درهم ، وعشرين من الدواب ، بسروج ولجم محلاة ، ومائة وخمسين دابة بجلال مشهورة ، وكسوة حسنة ، وطيبا وبزاة وطرف . وفي هذه السنة : عبر إسماعيل بن أحمد نهر بلخ ، يريد عمرو بن الليث الصفار ، فظفر به ، وذلك أن أهل بلخ ملوه وضجروا منه ومن نزول أصحابه في منازلهم ، PageV12P401 ومد يده إلى أموالهم ، وكان أصحاب عمرو قد خرجوا يوما من بلخ فحمل عليهم أصحاب إسماعيل فانهزموا فانهزم عمرو ، فأخذ وجيء به إلى إسماعيل ، فقام إليه ، وقبل بين عينيه ، وقال : عزيز علي يا أخي ما نالك ؛ وغسل وجهه وخلع عليه وحلف له أنه لا يؤذيه ولا يسلمه ، فجاءه كتاب المعتضد بأن يسلم عمرو 
ms2962	 بن الليث ، فسلمه . وكان عمرو يقول : لو أردت أن أعمل جسرا من ذهب على نهر بلخ لفعلت ، وكان يحمل فرشه ، ومطبخه على ستمائة جمل ، فآل به الأمر إلى القيد والذل . وفي هذه السنة ظهر رجل من القرامطة يكنى أبا سعيد ، فاجتمع إليه جماعة منهم ومن الأعراب ، وكثر أصحابه وذلك في جمادى الآخرة ، وقوي أمره ، فقتل من حوله من أهل القرى ، ثم صار إلى موضع يقال له : القطيف ، بينه وبين البصرة مراحل ، وقيل : إنه يريد البصرة ، فكتب أحمد بن محمد الواثقي ، وكان يتقلد معادن البصرة وكور دجلة إلى السلطان بما قد عزم عليه القرامطة ، فكتب إليه في عمل سور على البصرة فقدرت النفقة عليه أربعة عشر ألف دينار ، فبني ، وغلب أبو سعيد على هجر وأمن أهلها . ومن الحوادث فيها : ما أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن نعيم الضبي ، قال : سمعت أبا عبد الله محمد بن أحمد بن موسى القاضي ، يقول : حضرت مجلس PageV12P402 موسى بن إسحاق القاضي بالري سنة ست وثمانين ومائتين ، فتقدمت امرأة فادعى وليها على زوجها خمسمائة دينار مهرا ، فأنكر ، فقال القاضي : شهودك ، قال : قد أحضرتهم ، فاستدعى بعض الشهود أن ينظر إلى المرأة ليشير إليها في شهادته ، فقام الشاهد وقال للمرأة : قومي ! فقال الزوج : تفعلون ماذا ؟ قال الوكيل : ينظرون إلى امرأتك وهي مسفرة لتصح عندهم معرفتها ، فقال الزوج : فإني أشهد القاضي أن لها علي هذا المهر الذي تدعيه ولا يسفر عن وجهها ، فأخبرت المرأة بما كان من زوجها ، فقالت : فإني أشهد القاضي أني قد وهبت له هذا المهر ، وأبرأته منه في الدنيا والآخرة ! فقال القاضي : يكتب هذا في مكارم الأخلاق .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن الفضل بن موسى بن مسمار بن هانئ أبو بكر البلخي سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي كريب وغيره ، روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر الشافعي ، وابن مخلد وغيرهم . وكان ثقة 
ms2963	 . توفي في رجب هذه السنة . | إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران أبو بكر السراج النيسابوري مولى ثقيف : PageV12P403 سمع إسحاق بن راهويه ، وأحمد بن حنبل ، وكان له به اختصاص ، وكان ثقة . توفي في هذه السنة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال : أخبرني محمد بن علي المقرئ ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، قال : سمعت أبا الوليد : حسان بن محمد الفقيه ، يقول : سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق السراج ، يقول : واأسفا على بغداد ! فقيل له : ما الذي حملك على الخروج منها ؟ قال : أقام بها أخي إسماعيل خمسين سنة فلما توفي ورفعت جنازته سمعت رجلا على باب الدرب ، يقول لآخر : من هذا الميت ؟ قال : غريب كان ها هنا ! فحملتني هذه الكلمة على الانصراف إلى الوطن . إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان ، أبو يعقوب النخعي وهو إسحاق الأحمر حدث عن عبيد الله بن محمد بن عائشة ، وإبراهيم بن بشار الرمادي ، وأبي عثمان المازني وغيرهم . والغالب على رواياته الأخبار والحكايات . روى عنه محمد بن خلف وكيع . أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن PageV12P404 علي بن ثابت الخطيب قال : سمعت أبا القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان الأسدي ، يقول : إسحاق بن محمد بن أبان النخعي الأحمر كان خبيث المذهب ، رديء الإعتقاد ، يقول : إن عليا هو الله عز وجل قال : وكان أبرص فكان يطلي البرص بما يغير لونه فسمي الأحمر لذلك . قال : وبالمدائن جماعة من الغلاة يعرفون بالإسحاقية ينتسبون إليه . قال الخطيب : سألت بعض الشيعة ممن يعرف مذاهبهم ويخبر أحوال شيوخهم عن إسحاق ، فقال لي مثل مقالة عبد الواحد بن علي سواء ، وقال : لإسحاق مصنفات في المقالة المنسوبة إليه التي يعتقدها الإسحاقية . قال الخطيب : ثم وقع إلي كتاب لأبي محمد الحسن بن يحيى النوبختي من تصنيفه في الرد على الغلاة وكان النوبختي هذا من متكلمي الشيعة الإمامية ، فذكر أصناف مقالات الغلاة إلى أن قال : وقد كان ممن جرد الجور في 
ms2964	 الغلو في عصرنا إسحاق بن محمد المعروف بالأحمر ، وكان ممن يزعم أن عليا هو الله عز وجل ، وأنه يظهر في وقت هو الحسن ، وفي وقت هو الحسين . وهو الذي بعث بمحمد صلى الله عليه وسلم . وقال في كتاب له : لو كانوا ألفا لكانوا واحدا . وعمل كتابا ذكر أنه كتاب التوحيد ، فجاء فيه بجنون وتخليط لا يتوهمان ، فضلا عن أن يدل عليهما . وكان يقول : باطن صلاة الظهر محمد صلى الله عليه وسلم لإظهاره الدعوة ، قال : ولو كان باطنها PageV12P405 هو هذه التي هي الركوع والسجود لم يكن لقوله : ' إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ' معنى ؛ لأن النهي لا يكون إلا من حي قادر . وقد أورد النوبختي عن إسحاق أشياء كان يحتج بها على مقالته أقلها يوجب الخروج عن الملة ، نعوذ بالله من الخذلان . الحسين بن بشار بن موسى أبو علي الخياط سمع أبا بلال الأشعري ، وروى عنه أبو بكر الشافعي ، وكان ثقة صدوقا أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر : أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم ، قال : حدثنا عيسى بن محمد الطوماري ، قال : سمعت أبا عمر : محمد بن يوسف القاضي ، يقول : اعتل أبي علة شهورا ، فأتيته ذات يوم فدعا بي وبأخوي : أبي بكر ، وأبي عبد الله ، فقال لنا : رأيت في النوم كأن قائلا يقول : كل لا ، واشرب لا ، فإنك تبرأ ، فقال لي أخي أبو بكر : إن لا كلمة وليست بجسم وما ندري ما معنى ذلك ؛ وكان بباب الشام رجل يعرف بأبي علي الخياط ، حسن المعرفة بعبارة الرؤيا ، فجئنا به ، فقص عليه المنام فقال : ما أعرف تفسير ذلك ، ولكني أقرأ في كل ليلة نصف القرآن ، فأخلوني الليلة حتى أقرأ رسمي من القرآن وأفكر في ذلك . PageV12P406 فلما كان من الغد جاءنا ، فقال : مررت البارحة وأنا أقرأ على هذه الآية : ' من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية ' فنظرت إلى لا وهي تتردد فيها وهي شجرة الزيتون اسقوه زيتا وأطعموه زيتا ، قال : ففعلنا ذلك ، فكان سبب 
ms2965	 عافيته . زكريا بن داود بن بكر أبو يحيى الخفاف النيسابوري قدم بغداد ، وحدث بها ، فروى عنه ابن مخلد ، وأبو سهل بن زياد . وكان ثقة . وتوفي بنيسابور في جمادى الآخرة من هذه السنة . زياد بن الخليل أبو سهل التستري قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ، ومسدد ، وإبراهيم بن بشار الرمادي . روى عنه أبو بكر الشافعي . ثم صار إلى البصرة ، وتوفي بعسفان في طريق المدينة قبل أن يدخل مكة ، في ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن الحسين بن إبراهيم بن زياد بن عجلان أبو الشيخ الأصبهاني سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي بكر الأترم ، والحسن بن محمد الزعفراني . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وكان ثقة . وتوفي ببغداد في هذه السنة . PageV12P407 محمد بن يونس بن موسى بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم أبو بكر العباس القرشي البصري المعروف بالكديمي ولد في سنة ثلاث وثمانين ومائة ، وهو ابن امرأة روح بن عبادة ، سمع عبد الله بن داود الخريبي ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، وأزهر السمان ، وأبا داود الطيالسي ، وأبا زيد النحوي ، والأصمعي ، وأبا عبيدة ، وعفان بن مسلم ، وأبا نعيم وخلقا كثيرا ، ورحل في طلب العلم ، وحج أربعين حجة وسكن بغداد ، وكان حافظا للحديث كثير الحديث . روى عنه ابن أبي الدنيا ، وابن الأنباري ، وابن السماك ، وأحمد بن سليمان وابن النجاد ، وآخر من روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : لم يزل الكديمي معروفا عند أهل العلم بالحفظ ، مشهورا بالطلب ، مقدما في الحديث حتى أكثر روايات الغرائب والمناكير ، فتوقف إذ ذاك بعض الناس عنه ، ولم ينشطوا للسماع منه . فأنبأني أبو بكر أحمد بن علي اليزيدي ، قال : أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ ، قال : محمد بن يونس ذاهب الحديث ، تركه يحيى بن صاعد ، وأحمد بن PageV12P408 محمد بن سعيد ، وكان أبو داود يطلق عليه الكذب ، وكان موسى بن هارون يقول : الكديمي كذاب يضع الحديث . وقال سليمان الشاذكوني : الكديمي وأخوه 
ms2966	 وابنه بيت الكذب . وأراد بالكديمي : يونس ، وبأخيه : موسى ، وكان يلقب بالحادي . قال الدارقطني : كان الكديمي يتهم بوضع الحديث . قال المصنف : ليس محل الكديمي عندنا الكذب ، وإنما كان كثير الغرائب ، ولقد حدث عن شاصونة بن عبيد ، قال : حدثنا شاصونة منصرفا من عدن ؛ فلم يعرفوا شاصونة ، فقالوا : هذا حديث عمن لم يخلق ؛ فجاء قوم بعد وفاته من عدن ، فقالوا : دخلنا قرية يقال لها الجردة ، فلقينا بها شيخا فسألناه : أعندك شيء من الحديث ؟ فقال : نعم ، فكتبنا عنه ، وقلنا له : ما اسمك ؟ فقال : محمد بن شاصونة بن عبيد ، وأملى علينا الحديث الذي ذكره الكديمي . وقد روي لنا حديث شاصونة من غير طريق الكديمي : أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي ، قال : أخبرنا محمد بن حمدويه ، قال : سمعت أبا بكر بن إسحاق الضبعي يقول : ما سمعت أحدا من أهل العلم يتهم الكديمي في لقيه كل من روى عنه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، PageV12P409 قال : حدثني الخلال ، قال : حدثنا علي بن محمد الإيادي ، قال : حدثنا أبو بكر الشافعي ، قال : سمعت جعفر الطيالسي ، يقول : الكديمي ثقة ، ولكن أهل البصرة يحدثون بكل ما يسمعون . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أخبرنا ابن رزق ، قال : أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، قال : مات الكديمي يوم الخميس ، ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة ، للنصف من جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومائتين ، وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي ، وكان ثقة . محمد بن يوسف أبو عبد الله البناء لقي ستمائة شيخ ، وكتب الحديث الكثير ، وكان يبني للناس بالأجرة فيأخذ منها دانقين لنفقته ، ويتصدق بالباقي ، ويختم كل يوم ختمة . وتوفي رحمه الله في هذه السنة . يعقوب بن إسحاق بن تحية أبو يوسف الواسطي سمع يزيد بن هارون ، ونزل بغداد بالجانب الشرقي في سوق الثلاثاء ، وحدث بأربعة أحاديث ، ووعدهم أن يحدثهم من الغد ، فمات وله مائة واثنتا عشرة سنة ، رحمه الله 
ms2967	 . PageV12P410(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن المعتضد دخل من متنزهه ببراز الروز إلى بغداد وأمر ببناء قصر في موضع اختاره من براز الروز ، فحملت إليه الآلات ، وابتدئ بعمله . وفي شهر ربيع الأول غلظ أمر القرامطة بالبحرين ، وأغاروا على نواحي هجر ، وقرب بعضهم من نواحي البصرة فوجه أمير المؤمنين المعتضد إليهم جيشا . وفي شهر ربيع الآخر ولى المعتضد عباس بن عمرو الغنوي اليمامة والبحرين ، ومحاربة أبي سعيد القرمطي ، وضم إليه زهاء ألفي رجل ، فسار نحو القرامطة فاقتتلوا ، فأسر العباس ، وقتل أصحابه ، فانزعج أهل البصرة وهموا بالجلاء عنها ثم أطلق العباس . ومن العجائب أنه كان مع العباس عشرة آلاف في محاربة أبي سعيد القرمطي فقبض عليهم أبو سعيد فنجا العباس وحده وقتل الباقون ، وأن عمرو بن الليث مضى في خمسين ألفا إلى محاربة إسماعيل بن أحمد ، فأخذ هو ونجا الباقون . ولإحدى عشرة ليلة خلت من رجب ، ولي حامد بن العباس الخراج والضياع بفارس ، وكانت في يد عمرو بن الليث ، ودفعت كتبه بالولاية إلى أخيه أحمد بن PageV12P411 العباس ، وكان حامد مقيما بواسط لأنه كان يليها . وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عباد بن داود .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط أبو جعفر الأشجعي كوفي قدم مصر ، وحدث بها عن أبيه عن جده . وتوفي بالجيزة من مصر هذه السنة . إسماعيل بن نميل بن زكريا أبو علي الخلال سمع أبا الوليد الطيالسي في آخرين ، وروى عنه ابن مخلد ، والطبراني ، وغيرهما وكان صدوقا . إسحاق بن مروان أبو يعقوب الدهان حدث عن عبد الأعلى بن حماد ، روى عنه الطبراني وتوفي في رجب هذه السنة . جعفر بن محمد بن عرفة أبو الفضل المعدل حدث عنه عبد الصمد الطستي وغيره ، وكان ثقة مقبولاعند الحكام . PageV12P412 توفي في منصرفه من الحج بالعمق لسبع بقين من ذي الحجة من هذه السنة ، وجيء به إلى بغداد فدفن بها . الحسين بن السميدع بن إبراهيم أبو بكر البجلي من 
ms2968	 أهل أنطاكية ، قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن المبارك الصوري ، وإسماعيل بن محمد الصفار . وكان ثقة توفي في هذه السنة . قطر الندى بنت خمارويه تزوجها المعتضد بالله ، وتوفيت لسبع خلون من رجب هذه السنة ، ودفنت داخل قصر الرصافة . موسى بن الحسن بن عباد بن أبي عباد أبو السري الأنصاري المعروف بالجلاجلي نسائي الأصل ، سمع روح بن عبادة ، وعفان بن مسلم ، وأبا نعيم ، والقعنبي . وكان قد قدمه القعنبي في صلاة التراويح فأعجبه صوته ، فقال : كأن صوتك الجلاجل فلقب بذلك . PageV12P413 وكان ثقة روى عنه أبو بكر الآدمي القارئ ، وابن مخلد ، والنجاد . وتوفي في صفر هذه السنة . يحيى بن أبي نصر أبو سعيد الهروي سمع ابن راهويه ، وأحمد بن حنبل ، وابن المديني . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وكان ثقة حافظا زاهدا صالحا . توفي في شعبان هذه السنة . يعقوب بن يوسف بن أيوب أبو بكر المطوعي سمع أحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني . وروى عنه النجاد ، والخلدي . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن الخطيب ، قال : حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق ، قال : سمعت علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت أبا بكر المطوعي ، يقول : كان وردي في شيبتي أقرأ في كل يوم وليلة : ' قل هو الله أحد ' إحدى وثلاثين ألف PageV12P414 مرة - أو إحدى وأربعين ألف مرة شك جعفر . توفي المطوعي في رجب هذه السنة ، ودفن بباب البردان . يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم أبو يزيد القراطيسي روى عن أسد بن موسى ، ورأى الشافعي ، وكان ثقة صدوقا ، وبلغ مائة سنة إلا أربعة أشهر . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة رحمه الله وإيانا وجميع المسلمين بمنه وكرمه . PageV12P415(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : ورود الخبر بوقوع الوباء بآذربيجان ، فمات به خلق كثير إلى أن فقد الناس ما يكفنون به الموتى ، وكفنوا في الأكيسة والجلود واللبود ثم صاروا إلى أن لم يجدوا من يدفن الموتى ، فكانوا يتركونهم في 
ms2969	 الطريق على حالهم . وفيها : غزا نزار بن محمد عامل الحسن بن علي على كورة الصائفة ، ففتح حصونا كثيرة للروم ، وأدخل طرسوس مائة علج ونيفا وستين علجا من الشمامسة وصلبانا كثيرة وأعلاما . ولا ثنتي عشرة خلت من ذي الحجة وردت كتب التجار من الرقة أن الروم قد وافوا في مراكب كثيرة ، وجاء منهم قوم على الظهر إلى ناحية كيسوم ، فاستاقوا من المسلمين أكثر من خمسة عشر ألف إنسان ، ما بين رجل وصبي ، فمضوا بهم وأخذوا فيهم قوما من أهل الذمة . PageV12P416 وفي هذه السنة : كسفت الشمس ، فظهرت الظلمة ساعات ، ثم هبت وقت العصر ريح بناحية دبيل سوداء إلى ثلث الليل ثم زلزلوا ، وخسف بهم فلم ينج إلا اليسير . وورد الخبر بأنه قد مات تحت الهدم في يوم واحد أكثر من ثلاثين ألف إنسان . ودام هذا عليهم أياما ، فبلغ من هلك خمسون ومائة ألف إنسان . وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن حبيب أبو إسحاق الأنصاري الزاهد مغربي الأصل توفي بمصر في ذي الحجة من هذه السنة . أنيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبان أبو عمر المقرئ سمع أبا نصر التمار ، وغيره . روى عنه المحاملي ، وابن السماك ، وأبو بكر الشافعي . وكان ثقة . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة وقيل بل في سنة سبع . بشر بن موسى بن صالح أبو علي الأسدي ولد سنة تسعين ومائة وسمع من روح بن عبادة حديثا واحدا ، ومن حفص بن PageV12P417 عمر العدني حديثا واحدا وسمع الكثير من هوذة بن خليفة ، والحسن بن موسى الأشيب ، وأبي نعيم ، وعلي بن الجعد ، والأصمعي ، وغيرهم . روى عنه ابن صاعد ، وابن مخلد ، وابن المنادي ، والنجاد ، وأبو عمر الزاهد ، وجعفر بالخلدي ، والخطبي ، والشافعي ، وابن الصواف ، وغيرهم . وكان آباؤه من أهل البيوتات والفضل والرياسة والنبل ، وكان هو في نفسه ثقة أمينا عاقلا ركينا . وكان أحمد بن حنبل يكرمه . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر : أحمد بن علي بن ثابت 
ms2970	 ، قال : أخبرنا الخلال ، قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران ، قال : أنشدني أحمد بن خلف ، قال : أنشدني بشر بن موسى لنفسه : ضعفت ومن جاز الثمانين يضعف . . . وينكر منه كل ما كان يعرف ويمشي رويدا كالأسير مقيدا . . . تداني خطاه في الحديد ويرسف توفي بشر في ربيع الأول من هذه السنة ، وصلى عليه محمد بن هارون بن العباس الهاشمي صاحب الصلاة ، ودفن في مقربة باب التبن وكان الجمع كثيرا . ثابت بن قرة أبو الحسن الصابئ الطيب ولد سنة إحدى وعشرين ومائتين . توفي هذه السنة ، وكان غاية في علم الطب والفلسفة والهندسة . جعفر بن محمد بن سوار أبو محمد النيسابوري PageV12P418 حدث عن قتيبة ، وعلي بن حجر ، وكان ثقة . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . الحسن بن عمرو بن الجهم أبو الحسين الشيعي حدث عن علي بن المديني ، وحكايات عن بشر الحافي . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وقال : السبيعي ، وإنما هو الشيعي من شيعة المنصور . توفي في هذه السنة . عبد الله بن محمد بن عزيز أبو محمد التميمي الموصلي حدث عن غسان بن الربيع . روى عنه إسماعيل الخطبي ، وقال : توفي في رجب هذه السنة . العباس بن حمزة بن عبد الله بن أشرس أبو الفضل الواعظ النيسابوري سمع قتيبة بن سعيد ، وأحمد بن حنبل ، وعبيد الله بن عمر القواريري ، وغيرهم . وصحب أحمد بن أبي الحواري . ودخل على ذي النون وكان شديد الاجتهاد يصوم النهار ويقوم الليل ، وكان يقول : لقد لحقتني بركة ذي النون ، وكان مجاب الدعوة ، وسئل عن الزهد فقال : ترك ما يشغلك عن الله تعالى أخذه وأخذ ما يبعدك عن الله تركه . PageV12P419 توفي العباس في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن أحمد بن روح بن حرب أبو عبد الله الكسائي حدث عن محمد بن عباد المكي وغيره . وتوفي ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن بشر بن مروان أبو عبد الله الصيرفي حدث عن محمد بن حسان السمتي ، وغيره . روى عنه ابن صاعد ، وابن قانع ، وغيرهما أحاديث مستقيمة . هارون بن محمد 
ms2971	 بن إسحاق بن موسى بن عيسى بن موسى أبو موسى الهاشمي أمام الناس في الحج سمع وحدث . وتوفي بمصر في رمضان هذه السنة ، وكان ثقة عدلا رحمه الله . PageV12P420(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : انتشار القرامطة بسواد الكوفة ، فوقع بعض العمال بجماعة منهم وبعث رئيسا لهم إلى المعتضد ، فأمر به فقلعت أضراسه ، ثم خلعت عظام يده ، ثم قطعت يداه ورجلاه ، وقتل ، وصلب . ولليلتين خلتا من شهر ربيع الأول أخرج من كانت له دار وحانوت بباب الشماسية عن داره وحانوته ، وقيل لهم : خذوا أنقاضكم واخرجوا ؛ وذلك أن المعتضد كان قد قدر أن يبني لنفسه هنالك دارا يسكنها ، فخط موضع السور ، وحفر بعضه وابتدأ في بناء دكة على دجلة ، وكان أمير المؤمنين المعتضد قد أمر ببنائها لينتقل فيقيم فيها إلى أن يفرغ من بناء الدار والقصر ، فمرض المعتضد PageV12P421 بالله فأرجف به ، فقال عبد الله بن المعتز : طار قلبي بجناح الوجيب . . . جزعا من حادثات الخطوب وحذرا من أن يشاك بسوء . . . أسد الملك وسيف الحروب لم يزل أشيب وهو ابن عشر . . . بغبار الحروب قبل المشيب ثم راضته التجارب حتى . . . ما عجيب عنده بعجيب جال شيطان الأراجيف فينا . . . بحديث مؤلم للقلوب وكأن الناس أغنام راع . . . غاب عنها فأحسست بذيب ثم هبت نعمة الله بشرى . . . كشفت عنا غطاء الكروب وقعت منا مواقع ماء . . . في حريق مشعل ذي لهيب رب أصحبة سلامة جسم . . . وأحبه منك بعمر رحيب وفي شهر ربيع الآخر : توفي أمير المؤمنين المعتضد بالله رحمه الله ، واستخلف ابنه المكتفي بالله . وكثرت في هذه السنة الزلازل ، فكان في رجب زلزلة شديدة ، وانقضت PageV12P422 الكواكب لثمان خلون من رمضان من جميع السماء في وقت السحر ، فلم تزل على ذلك إلى أن طلعت الشمس . آخر هذا الجزء المبارك والله أعلم . ووافق الفراغ منه في صفر المبارك عام خمسة وثمانمائة وقت أذان الظهر ، ووافق وقت فراغه الدعاء لمالكه بالتأييد والنصر والسلامة في الأهل والمال والولد والعفو والعافية في الدين والآخرة ولمن كتبه أو نظر فيه ولجميع المسلمين 
ms2972	 . يتلوه في الجزء الذي بعده : باب ذكر الخلافة المكتفي بالله ، والحمد لله رب العالمين . وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين . وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV12P423 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | باب ذكر خلافة المكتفي بالله(@)(@@) واسمه علي بن المعتضد ، ويكنى أبا محمد ، وليس في الخلفاء من يكني أبا محمد إلا الحسن بن علي و [ موسى ] الهادي ، والمكتفي ، والمستضيء بأمر الله ، ولا من اسمه علي غير علي بن أبي طالب رضي الله عنه والمكتفي . | ولد في رجب سنة أربع وستين ، وكان المعتضد لما اشتدت علته أمر بأخذ البيعة لابنه علي بالخلافة من بعده ، فأخذت البيعة بذلك على الناس ببغداد . في عشية يوم الجمعة لإحدى عشرة بقيت من ربيع الآخر من هذه السنة [ قبل موت المعتضد بأربعة أيام ] ، ثم جددت له البيعة صبيحة الليلة التي مات المعتضد فيها ، وكان المكتفي بالرقة ، فلما بلغه الخبر أخذ البيعة على من عنده ، ثم انحدر إلى بغداد . PageV13P003 وأم المكتفي تركنية لم تدرك خلافته ويقال لها حيحق . وكان ربعة جميلا رقيق اللون ، حسن الشعر ، وافر اللحية عريضها ، وهنأه رجل فقال : |(@)(@@) % أجل الرزايا أن يموت إمام % % وأسنى العطايا أن يقوم وإمام %(@)(@@) % فأسقى الذي قام الإله وزاده % % ودامت تحيات له وسلام %(@)(@@) % وأبقى الذي قام الإله وزاده % % مواهب لا يفنى لهن دوام %(@)(@@) % وتمت له الآمال واتصلت بها % % فوائد موصول بهن تمام %(@)(@@) % هو المكتفي بالله يكفيه كل ما % % عناه بركن منه ليس يرام % % وكان المكتفي يقول الشعر ، قال الصولي : أنشدنا لنفسه : |(@)(@@) % إني كلفت فلا تلحوا بجارية % % كأنها الشمس بل زادت على الشمس %(@)(@@) % لها من الحسن أعلاه فرؤيتها % % سعدي وغيبتها عن مقلتيت نحسي % % ومن شعره : |(@)(@@) % من لي يعلم ما ألقى % % فيعرف الصبوة والعشقا %(@)(@@) % ما زال عبدا لي وحببي له % % صيرني عبدا له حقا %(@)(@@) % أعتق من رقي ولكنني % % من حبه لا أملك العتقا % % أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أخبرني الأزهري ، قال حدثنا : أحمد بن إبراهيم ، [ حدثنا إبراهيم ] بن محمد بن PageV13P004 عرفة قال 
ms2973	 : كان المكتفي بالله حين مات أبوه [ المعتضد ] ، بالرقة فكتب إليه بوفاته ، فشخص نحو العراق فوافى مدينة السلام يوم الإثنين لثمان خلون من جمادى الأولى سنة تسع وثمانين ومائتين ، وصار في الماء إلى القصر الحسني ، ومر بالجيش على الظهر [ على غير تعبئة ، وقد كان الجند تحركوا قبل موافاته مدينة السلام ] فوضع القاسم بن عبيد اللهم فيهم العطاء ، وأخذ البيعة ، وكان في بيت المال يومئذ عشرة آلاف ألف دينار وجوهر قيمته عشرة آلاف ألف دينار ، غير الالآت والخيل ، وكان سن المكتفي يوم بويع له خمسا وعشرين سنة وعشرين يوما ووزر له القاسم بن عبيد الله ، ثم العباس بن الحسن ، وكان القاضي يوسف بن يعقوب وابنه محمد بن يوسف . وكان نقش خاتمه : ' علي يتوكل على ربه ' . | وكان له من الولد : محمد ، جعفر ، وعبد الصمد ، وموسى ، وعبد الله ، وهارون ، والفضل ، وعيسى ، والعباس ، وعبد الملك . | وفي أيامه فتحت أنطاكية ، وكان الروم قد استولوا عليها ، فلما فتحت استنفذ من المسلمين أربعة آلاف رجل ، وقتل من أهلها خمسة آلاف . وأصاب كل مسلم من هذه الوقعة ثلاثة آلاف دينار ، وظفر للروم بستين مركبا عملوها للغزو . | أخبرنا القزاز قال : أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : كانت صلاة الجمعة ببغداد لا تقام إلا في جامع المنصور ، وجامع المهدي إلى أن استخلف المعتضد ، وأمر بعمارة PageV13P005 القصر الحسني ، وأمر ببناء مطامير في الدار ، وكان الناس يصلون الجمعة في الدار وليس هناك | [ رسم ] للمسجد إنما يؤذن للناس في الدخول وقت الصلاة ، ويخرجون عند انقضائها ، فلما استخلف المكتفي في هذه السنة نزل القصر ، وأمر بهدم المطامير ، وأن يجعل موضعها مسجدا جامعا ، فاستقرت الصلاة الجوامع الثلاثة إلى وقت خلافة المتقي ، وفي يوم دخول المكتفي إلى القصر الحسني أمر بإحضار القاسم بن عبيد الله ، وخلع عليه ست خلع ، وقلده سيفا ، وحمل على فرس لجامه [ وسرجه ] من ذهب . | وفي رجب من هذه السنة زلزلت بغداد ، ودامت الزلزلة بها أياما وليالي كثيرة . | وفي هذه السنة ظهر أقوام من القرامطة . وانتشروا في حربهم حتى استأصلهم . | وفي اليوم التاسع من ذي 
ms2974	 الحجة صلى الناس العصر ببغداد في ثياب الصيف فهبت ريح وبرد الهواء وبرد الهواء حتى احتاج الناس إلى الاصطلاء بالنار ، ولبس المحشو ، وجعل البرد يزداد حتى جمد الماء . PageV13P006 وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي . |(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) | أحمد بن محمد ، المعتضد بالله [ أمير المؤمنين ] : | كانت علته تغير المزاج و [ الجفاف ] من كثرة الجماع ، وكان يوصف له أن يقل الغذاء ويرطب معدته ولا يتعب ، وكان يستعمل ضد ما يوصف له ، ويريهم أنه يحتمي ، فإذا خرجوا دعا بالخبز والزيتون والسمك ، فسقطت قوته ، واشتدت علته في يوم الجمعة لاحدى عشرة ليلة بقيت من ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ، [ واجتمع الجند متسلحين ] . | وتوفي [ في ] يوم الإثنين لثمان بقين من / ربيع الآخر من هذه السنة ، وغسله أحمد بن شيبة عند زوال الشمس ، وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي ، وحضر الوزير القاسم بن عبيد الله ، وأبو حازم ، وأبو عمر ، وخواص الخدم ، وكان أوصى أن يدفن في دار محمد بن [ عبيد الله ] بن ظاهر ، فحفر له فيها ، وحمل من قصره المعروف بالحسني ليلا ، فدفن . PageV13P007 وكانت خلافته تسع سنين وتسعة أشهر وخمسة أيام ، وبلغ من السن خمسا وأربعين سنة وعشرة أشهر وأياما . | أخبرنا [ أبو منصور القزاز ] ، قال : أخبرنا أحمد بن علي [ أبو بكر بن ثابت ] ، أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا ، حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي ، قال : حدثنا صالح الحربي ، قال : لما مات المعتضد كفن والله في ثوبين قوهى [ قيمتها ] ستة عشر قيراطا . | بدر غلام المعتضد : قيل : وكان سبب قتله أنه لما مات المعتضد هم القاسم بن عبيد الوزير أن يجعل PageV13P008 الخلافة في غير ولد المعتضد ، فامتنع من ذلك بدر ، وكان صاحب جيش المعتضد والمستولي على الأمر ، وقال : ما كنت لأصرفها عن أولاد مولاي فاضطغنها القاسم عليه ، وعقد للمكتفي لما كان بين المكتفي و [ بين ] بدر من التباعد في حياة أبيه ، فقدم [ المكتفي من الرقة ، وبدر بفارس يحارب ، فعمل القاسم في هلاك 
ms2975	 بدر خوفا على نفسه من بدر أن يطلع المكتفي على ما كان عزم عليه ، فأرسل ] المكتفي إلى بدر يعرض عليه الولايات ، فأبى ، وقال : لا بد من المصير إلى مولاي ، فقال القاسم للمكتفي : إني لا آمنه عليك ، فإنه قد أظهر العصيان . [ فغيره عليه ] فبعث المكتفي إلى جماعة من القواد الذين مع بدر ، فأمرهم بفراقه ، ففارقوه وقدموا على المكتفي ، وقصد بدر واسطا ، فوكل المكتفي بداره ، وأمر بمحو اسمه من الأعلام والتراس ، ودعا القاسم أبا حازم القاضي وأمره بالمضي إلى بدر ولقائه وتطييب نفسه ومخاطبته بالأمان من أمير المؤمنين على نفسه وماله وولده . | فقال أبو حازم : أحتاج إلى سماع ذلك من أمير المؤمنين حتى أؤديه إليه . فقال : إني لسان أمير المؤمنين ، وما أظنك تتهمني في الحكاية عنه . قال : فأقول لبدر إن الوزير : قال كذا ؟ قال : لا [ قال فأكذب ؟ وكان قد دفع إليه كتاب أمان من المكتفي ] ثم قال له : انصرف حتى أستأذن لك . ثم دعا أبا عمر - محمد بن يوسف فأمره بمثل الذي أمر به أبا حازم ، فسارع إلى إجابته ، واستقر الأمر أن يدخل بدر بغداد PageV13P009 سامعا مطيعا ، فلما قرب بعث القاسم بعض خدم السلطان ، فأخذه من السفينة ومضى به إلى جزيرة ، ودعا بسيف فلما تيقن القتل سأله : أن يمهله حتى يصلي ركعتين فأمهله فصلى ، وأعتق جميع مماليكه . | وقتل في رمضان هذه السنة ، وأخذ رأسه وتركت جثته أياما حتى وجه عياله ، فأخذوها سرا فحملوها أيام الموسم إلى مكة فدفنوها ، وتسلم السلطان ضياعه ودوره . ورجع أبو عمر القاضي إلى داره حزينا كئيبا لما كان منه في ذلك ، فقال الشاعر : |(@)(@@) % قل لقاضي مدينة المنصور % بم أحللت أخذ رأس الأمير ؟ %(@)(@@) % بعد إعطائه المواثيق والعه % % د وعقد الأمان في منشور %(@)(@@) | جعفر بن موسى ، أبو الفضل النحوي يعرف بابن الحداد :(@)(@@) | أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر بن ثابت [ الخطيب ] ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، حدثنا محمد بن العباس ، قال : قرىء على ابن المنادي وأنا أسمع ، قال : وأبو الفضل [ جعفر ] بن موسى النحوي كبت الناس عنه 
ms2976	 شيئا من اللغة وغريب الحديث ، وما كان من كتب أبي عبيد مما سمعه من أحد بن يوسف الثعلبي وغير ذلك ، من ثقات المسلمين وخيارهم . توفي [ يوم الأحد بالعشي ] ودفن في يوم الإثنين لثلاث خلون من شعبان سنة PageV13P010 تسع وثمانين ، ودفن قرب منزله ظهر قنطرة البردان . |(@)(@@) | الحسن بن علي بن ياسر ، أبو علي الفقيه :(@)(@@) | روى عنه الطبراني ، وكان ثقة ، مضى إلى مصر وكتب عنه [ بها . وتوفي ] في ربيع الآخر من هذه السنة . |(@)(@@) | الحسن بن العباس بن أبي مهران ، أبو علي المقرىء الرازي ويعرف بالجمال :(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن جماعة . وروى عنه ابن صاعد ، وابن مخلد ، والنقاش ، وكان ثقة . توفي في رمضان [ من ] هذه السنة .(@)(@@) | الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز بن إبراهيم ، أبو علي :(@)(@@) ولد سنة إحدى عشرة ومائتين ، وسمع من خلف بن هشام ، ويحيى بن معين ، ومحمد بن سعد ، وغيرهم . روى عنه أحمد بن معروف الخشاب ، وابن كامل PageV13P011 [ القاضي ] ، والخطبي ، والطوماري ، وكان عسرا في الرواية متمنعا إلا لمن أكثر ملازمته ، وكان يسكن الجانب الشرقي [ في ] ناحية الرصافة . | أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت [ الخطيب ] قال : حدثنا الحسن بن أبي بكر ، عن أحمد بن كامل القاضي ، قال : كان الحسين بن محمد متقنا في العلوم ، كثير الحفظ للحديث مسنده ومقطوعه ولأصناف الأخبار والنسب والشعر والمعرفة بالرجال فصيحا ، [ متوسطا في الفقه ، يميل ] إلى مذهب العراقيين ، وسمعته يقول : صحبت يحيى بن معين فأخذت عنه معرفة الرجال وصحبت مصعب بن عبد الله فأخذت عنه معرفة النسب وصحبت أبا خثيمة فأخذت عنه المسند ، وصحبت الحسن بن حماد سجادة فأخذت عنه الفقه . وتوفي في رجب سنة تسع وثمانين [ ومائتين ] وبلغ ثمانيا وسبعين سنة . قال الخطبي : ودفن بباب البردان ، وكان يؤمئذ ببغداد زلزلة شديدة . وقال الدارقطني : ليس بالقوي . أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرنا الأزهري ، حدثنا عبد PageV13P012 الرحمن بن عمر الخلال ، قال : سمعت محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة يقول : سمعت أبا بكر بن أبي خيثمة 
ms2977	 يقول : لما ولد فهم - يعني والد الحسين بن فهم - أخذ أبوه المصحف فجعل يصفح فجعل كلما صفح ورقة يخرج ^ ( فهم لا يعقلون ) ^ ^ ( فهم لا يعلمون ) ^ ، ^ ( فهم لا يبصرون ) ^ ، ^ ( فهم لا يسمعون ) ^ فضجر فسماه فهما . |(@)(@@) | عمارة بن وثيمة بن موسى ، أبو رفاعة الفارسي :(@)(@@) ولد بمصر ، وحدث عن أبي صالح كاتب الليث وغيره ، وصنف تاريخا على السنين ، وحدث به . وتوفي في جمادي الآخرة من هذه السنة .(@)(@@) | عمرو بن الليث الصفار :(@)(@@) من كبار الأمراء ، توفي في هذه السنة ، ودفن قريبا من القصر الحسني . PageV13P013(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ورد كتاب من الرقة يذكر فيه أن يحيى بن زكرويه بن مهرويه ، المكنى بأبي القاسم ، المعروف بالشيخ - وكان من دعاة القرامطة - وافى الرقة في جمع كثير ، فخرج إليه جماعة من أصحاب السلطان ، فهزمهم ، وقتل رئيسهم . وورد الخبر أن جيشا خرجوا من دمشق إلى القرمطي ، فهزمهم وقتل رئيسهم ، فوجه أبو الأغر لحرب القرمطي في عشرة آلاف . ولعشر بقين من جمادى الآخرة خرج المكتفي بعد العصر عامدا إلى سامرا يريد البناء بها ، للانتقال إليها ، فدخلها يوم الخميس لخمس بقين من جمادى ، ثم انصرف إلى مضارب ضربت له بالجوسق ، فدعا القاسم بن عبيد الله والقوام بالبناء فقدروا له ما يحتاج إليه من المال ، وأكثروا عليه ، وطولوا مدة الفراغ ، وجعل القاسم يصرفه عن رأيه في ذلك فثناه عن عزمه فعاد . وفي يوم الجمعة لأربع عشرة خلت من شعبان قرئ كتابان في الجامعين بقتل PageV13P014 يحيى بن زكرويه الملقب بالشيخ ، قتله المصريون على باب دمشق بعد أن قتل منهم خلقا كثيرا وكسر لهم جيوشا . وكان يحيى هذا يركب جملا فإذا أشار بيده إلى ناحية من نواحي محاربيه انهزموا . فافتن بذلك أصحابه ، فلما قتل عقد أخوه الحسين لنفسه وتسمى بأحمد بن عبد الله ، وتكنى بأبي العباس ، ودعا إلى ما كان يدعو إليه أخوه ، فأجابه أكثر أهل البوادي وقويت شوكته ووصل إلى دمشق فصالحه أهلها على شيء فانصرف عنهم ، ثم صار إلى أطراف حمص فتغلب عليهم وخطب له على 
ms2978	 منابرها وتسمى بالمهدي ، ثم صار إلى حمص ، فأطاعه أهلها ، وفتحوا له بابها خوفا على أنفسهم ، ثم سار إلى حماة ومعرة النعمان وغيرها ، فقتل أهلها وسبى النساء والصبيان ، وسار إلى سلمية فحاربه أهلها ، ثم وادعهم ودخلها فقتل من بها من بني هاشم ، ثم قتل البهائم وصبيان الكتاتيب ، ثم خرج إلى ما حول ذلك يقتل ويسبي ويخيف السبيل ، ويستبيح وطء نساء الناس ، وربما أخذ المرأة فوطئها جماعة منهم ، فتأتي بولد فلا يدرى من أيهم هو ، فيهنأ به جميعهم . ولليلتين خلتا من رمضان أمر المكتفي بإعطاء الجند أرزاقهم ، والتأهب لحرب القرمطي بناحية الشام ، فأطلق للجند في دفعة واحدة مائة ألف دينار ، وكان السبب أن أهل الشام كتبوا إليه يشكون ما يلقون من القرامطة ، فخرج المكتفي حتى انتهى إلى الرقة ، فنزلها ، وسرح إلى القرمطي جيشا بعد جيش ، وكان القرمطي يكتب إلى أصحابه : من عبد الله أحمد بن عبد الله المهدي المنصور بالله ، الناصر لدين الله ، PageV13P015 القائم بأمر الله ، الحاكم بحكم الله ، الداعي إلى كتاب الله ، الذاب عن حريم الله ، المختار من ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكان ينتحل أنه من ولد علي ابن أبي طالب عليه سلام الله . ووقع ثلج ببغداد يوم الرابع والعشرين من كانون الثاني منذ أول النهار إلى العصر . وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك بن عبد الله بن العباس بن محمد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جعفر بن محمد بن عمران بن بريق أبو الفضل البزاز المخرمي وغلط أبو القاسم الطبراني ، فقاله : بويق ، بالواو . وحدث عن خلف بن هشام ، روى عنه أحمد بن كامل ، وكان قد حدث قبل موته بقليل . وتوفي على ستر جميل . الحسين بن أحمد بن أبي بشر أبو علي المقرئ السراج من أهل سامرا . روى عنه أبو الحسين بن المنادي ، وقال : كان من أفاضل الناس كتب الناس عنه . PageV13P016 توفي بسرمن رأى ليلة عرفة من هذه السنة . عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل أبو عبد الرحمن الشيباني سمع 
ms2979	 أباه ، وعبد الأعلى بن حماد ، وكامل بن طلحة ، ويحيى بن معين وخلقا كثيرا . روى عنه البغوي ، وان المنادي ، والخلال . وكان حافظا ثقة ثبتا . وكان أحمد يقول : ابني محظوظ من علم الحديث . وقال ابن المنادي : لم يكن في الدنيا أحد أروى عن أبيه منه ، لأنه سمع ' المسند ' وهو ثلاثون ألفا ، و ' التفسير ' وهو مائة وعشرون ألفا سمع منها ثمانين والباقي إجازة ، وسمع ' الناسخ والمنسوخ ' و ' التاريخ ' ، و ' حديث شعبة ' ، و ' المقدم والمؤخر في كتاب الله تعالى ' و ' جوابات القرآن ' ، و ' المناسك الكبير والصغير ' ، وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ . قال : وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال ، وعلل الحديث ، والأسماء ، والكنى ، والمواظبة على طلب الحديث في العراق وغيرها ، ويذكرون عن أسلافهم الإقرار له بذلك ، حتى أن بعضهم أسرف في تقريظه إياه بالمعرفة وزيادة السماع للحديث على أبيه . ولما مرض قيل له : أين تحب أن تدفن ؟ قال : صح عندي أن بالقطيعة نبيا مدفونا ، ولأن أكون في جوار نبي أحب إلي من أن أكون في جوار أبي . وتوفي في جمادى الآخرة لتسع ليال بقين من هذه السنة وكان الجمع كثيرا فوق المقدار ، ودفن في مقابر باب التبن وصلى عليه زهير ابن أخيه صالح . PageV13P017 عبد الله بن أحمد بن سعيد أبو محمد الرباطي المروزي سافر مع أبي تراب النخشبي ، وكان الجنيد يمدحه ويقول : هو رأس فتيان خراسان ، وكان كريما حسن الخلق . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق ، حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني ، حدثنا الخلدي ، قال : حدثني أحمد بن محمد بن زياد ، قال : حدثني مصعب بن أحمد بن مصعب ، قال : قدم أبو محمد المروزي إلى بغداد يريد مكة ، فكنت أحب أن أصحبه ، فأتيته فاستأذنته في الصحبة ، فلم يأذن لي في تلك السنة ، ثم قدم سنة ثانية وثالثة فأتيته فسلمت عليه وسألته فقال : اعزم على شرط يكون أحدنا الأمير لا يخالفه الآخر ؛ فقلت : أنت الأمير ! فقال : يا 
ms2980	 أبا محمد لا ! بل أنت الأمير ! فقلت : أنت أسن وأولى ! فقال : نعم ، ولا يجب أن تعصيني ! فقلت : نعم ! فخرجت معه ، فكان إذا حضر الطعام يؤثرني فإذا عارضته بشيء قال : ألم أشترط عليك أن لا تخالفني ؟ فكان هذا دأبنا ، حتى ندمت على صحبته لما يلحق نفسه من الضرر ، فأصابنا في بعض الأيام مطر شديد ونحن نسير ، فقال لي : يا أبا محمد اطلب الميل ؛ فلما رأينا الميل قال لي : اقعد في أصله ! فأقعدني في أصله ، وجعل يديه على الميل وهو قائم قد حنا علي وعليه كساء قد تجلل به يظللني PageV13P018 به من المطر حتى تمنيت أني لم أخرج معه لما يلحق نفسه من الضرر ، فلم يزل هذا دأبه حتى دخلنا مكة . عمر بن إبراهيم أبو بكر الحافظ المعروف بأبي الآذان سمع وحدث عن جماعة . روى عنه ابن قانع ، وابن المنادي ، وكان ثقة سكن سر من رأى . توفي بها في هذه السنة وله ثلاث وستون سنة . محمد بن إسماعيل بن عامر أبو بكر التمار الواسطي سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن سنان الواسطي ، وسري السقطي ، والربيع بن سليمان المرادي وغيرهم . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وقال : سمعنا منه وهو ابن ستين سنة وهو أسود اللحية . محمد بن الحسين بن عبد الرحمن أبو العباس الأنماطي سمع داود بن عمرو الضبي ، ويحيى بن معين وغيرهما . روى عنه ابن صاعد ، وابن مخلد ، وابن قانع وغيرهم . وكان ثقة ثبتا صالحا . وتوفي في هذه السنة ، وقيل : في سنة ثلاث وتسعين . PageV13P019 محمد بن الحسين بن الفرج أبو ميسرة الهمداني كان أحد من يفهم شأن الحديث ، وصنف مسندا ، وحدث عن كامل بن طلحة وطبقته ، وهو صدوق ، روى عنه الباغندي وابن قانع . محمد بن عبد الله أبو بكر الزقاق أحد شيوخ الصوفية : أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي الحافظ ، قال : أخبرنا عبد العزيز بن أبي الحسن ، قال : سمعت ابن جهضم يقول : سمعت الحسن ابن أحمد بن عبد العزيز يقول : سمعت الزقاق ، يقول : لي سبعون سنة 