ms241	 بن هارون الفقيه وأبو جعفر محمد بن سليمان المذكور حدثني أبو محمد بن أبي عبد الله قال توفى عبد الرحمن بن رجاء سنة تسع ومائتين . | ( عبد الرحمن ) بن سلطان بن جامع بن عويس بن شداد بن مزاحم أبو بكر التميمي الدمشقي . مولده سنة سبع وسبعين وخمسمائة ومات بدمشق سنة أربع وأربعين وستمائة . فقيه محدث سمع وحدث عن أبي طاهر بركات بن إبراهيم الخشوعي وغيره . | ( عبد الرحمن ) بن شجاع بن الحسن بن الفضل أبو الفرج درس بمشهد أبي حنيفة رفيقا لأحمد بن مسعود التركستاني في حدود الستمائة وقد ذكرت ذلك في ترجمة ابن مسعود . تفقه على والده وسمع ابن ناصر وحدث وأفتى ودرس . قال ابن النجار كتبت عنه وكان جليلا فاضلا ظاهر السكون متدينا أضر في آخر عمره . سمع منه الإمام بكترس الناصري سنة ثمان وستمائة . قال ابن النحار سألت عبد الرحمن عن مولده فقال في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وخمسمائة بباب الطاق وتوفى يوم الاثنين سادس عشر شعبان سنة تسع وستمائة ودفن من الغد بالخيزرانية وتقدم والده . | ( عبد الرحمن ) بن عبد الرحيم المروزي أستاذ محمد بن محمد بن عبد الرحمن الصفار المروزي به تفقه وسمع منه الحديث . | ( عبد الرحمن ) بن عبد السلام بن إسماعيل اللمغاني درس بالمستنصرية يوم الخميس الثالث والعشرين من صفر ستة خمس وثلاثين وستمائة بعد أحمد ابن يوسف الأنصاري وأحمد بن يوسف بن عمر بن محمد الفرغاني وعمر بن محمد PageV01P301 هذا أول من درس بها حين فتحت ويأتي أبو عبد السلام وتقدم جده إسماعيل ويأتي أخوه عبد الملك . قال ابن النجار قرأ الفقه والخلاف وناظر ودرس بالمدرسة الزيركية بسوق العميد بعد وفاة أبيه وناب في الحكم والقضاء عن القاضي محمود بن أحمد الريحاني ثم عن قاضي القضاة محمد بن يحيي بن فضلان وبعده عن قاضي القضاة أبي صالح الجبلي وعن قاضي القضاة عبد الرحمن ابن نفيل ولي التدريس للطائفة الحنفية بالمدرسة المستنصرية في سنة أربع وثلاثين وقد حدث عن والده وغيره وبخط الدمياطي أنه توفى في 
ms242	 يوم الجمعة ضاحي نهار الثالث عشر من رجب سنة أربعين وستمائة وبخط الشريف عز الدين في وفاته سنة تسع وأربعين وستمائة . وبخط الشريف وصلى عليه من يومه بجامع القصير بعد صلاة الجمعة ودفن بمقابر أبي حنيفة وذكر أن مولده في المحرم سنة أربع وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عبد السلام بن الحسن اللمغاني والد إسماعيل جد عبد الرحمن المذكور قبله . تفقه عليه ولده محمد بن عبد الرحمن يأتي رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد الثقفي القاضي تقدم ذكر أخويه القاضي جعفر والقاضي عبد الله وتقدم ذكر جده أحمد ويأتي والده عبد الواحد أيضا خمسة فقهاء علماء فضلاء كوفيون حنفيون قال ابن النجار تولى القضاء بنهر عيسى بن علي الهاشمي وسمع الحديث من أبي الوقت وما أظنه روى شيئا قال المنذري في النكملة سمع من والده وتوفى في ليلة سابع عشر المحرم من سنة سبع وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى ودفن من الغد عند والده . | ( عبد الرحمن ) بن علقمة أبو زيد السعدي المروزي أحد أصحاب محمد بن الحسن أخذ عنه الفقه وسمع نوح من أبي مريم الجامع وشريك بن عبد الله القاضي PageV01P302 وحماد بن زيد . قال الخطيب قدم بغداد وحدث بها فروى عن أحمد بن حنبل وزهير بن حرب وأبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهوية . وقال الحاكم في تأريخ نيسابور وكان من أصحاب محمد بن الحسن بصير بالرأي والحديث رجل صالح وكان عالما بالحساب والدور وكان أره على قضاء سر خمس وخرج مكرها فلما دخلها أقام بها يحكم ثم هرب منها ولم يظهر رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيي ابن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة الصاحب أبو المجد مجد الدين . مات سنة تسع وتسعين أو ستمائة . مولده سنة أربع عشرة وستمائة خرج له الحافظ أبو 
ms243	 العباس الظاهري معجما في عشرة أجزاء ذكر فيه شيوخه وحدث بدمشق ومصر انتهت إليه رياسة الحنفية في وقته ويأتي والده عمر رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عمر بن عبد الرحمن بن ثابت أبو مسلم التميمي تيم عدي بن بنت القاضي أبي جعفر السمناني من أهل سمنان قدم بغداد وهو صغير كان يقول وأنا ابن ثمان سنين أربع وعشرين وأربعمائة . وسمع بها أبا علي الحسن بن شاذان وغيره . وروى عنه أبو جعفر الدامغاني في آخرين . قال ابن النجار أنبأ شهاب الحاتمي بهراة سمعت أبا سعد ابن السمعاني يقول سألت الأنماطي عن عبد الرحمن ابن عمر فقال ثقة وقرأت بخط السلفي وقرأته على علي بن المقدسي عنه قال عبد الرحمن بن عمر السمناني هو خال قاضي القضاة أبي الحسن الدامغاني وكان يقول أنا حنفي أشعري . قرأت بخط أبي عامر العبدري وأنبأنا عنه أبو الحسن الحاكمي قال أبو مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني دخلت بغداد سنة أربع وعشرين وأربعمائة وكان لي ثمان سنين فسمعت من أبي علي بن شاذان PageV01P303 ثم خرجت إلى الموصل فأقمت بها أربعين سنة ووليت القضاء فيها خمس عشرة سنة ثم تبت عنه توبة وذلك أني رأيت في النوم قائلا يقول لي الله قاضي وأنت قاض فاستعفيت قال قرأت في كتاب أبي غالب شجاع بخطه أنه مات يوم الثلاثاء تاسع المحرم سنة سبع وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى ودفن بالمقبرة الشونيزية . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن أميرويه بن محمد بن إبراهيم الكرماني ركن الدين أبو الفضل . قال السمعاني في معجم شيوخه إمام أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه بخراسان قدم مرو وتفقه على القاضي محمد بن الحسين الأردستاني فخر القضاة وكان قد فرغ قبل قدومه من تعليقة المذهب ببلخ على عمر الحلبي ولازمه إلى أن صار أنظر أصحابه ولم يزل يرتفع حاله لاشتغاله بالعلم ونشره وتكاثر الفقهاء لديه وتزاحم الطلبة عليه إلى أن أسلم له التقدم بمرو وصار مقبولا عند الخاص والعام وأنتشر أصحابه في الآفاق وظهرت تصانيفه 
ms244	 بخراسان والعراق ودرس عليه العلماء وكانوا يقرؤن عليه التفسير والحديث في شهر رمضان سمع أبا بكرمان والده وبمرو أستاذه الأردستاني . تفقه عليه يمر وأبو الفتح محمد بن يوسف بن أحمد القينطري السمرقندي ومن تصانيفه ( الجامع الكبير ) و ( التجريد ) في الفقه في مجلد وشرحه في ثلاث مجلدات وسماه ( الإيضاح ) قال السمعاني سمعت منه وكانت ولادته بكرمان في شوال سنة سبع وخمسين وأربعمائة وتوفى بمرو عشية الجمعة لعشر بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى ويأتي أبوه محمد بن أميرويه في بابه . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن جسكا كذا رأيته بخط بعضهم ورأيته بخطي في نسختي من أنساب السمعاني حسك أبو سعيد القرى قاضي ترمذ . سكن نيسابور مدة روى عنه الحاكم في تأريخ نيسابور وقال لم يكن من أصحاب أبي حنيفة PageV01P304 أسند منه وتوفى سنة أربع وسبعين وثلاثمائة . قال السمعاني في الأنساب كانت له رحلة إلى العراق . قال ابن النجار وهو ابن اثنتي وتسعين سنة ومن تصانيفه ( الجامع الصغير ) والقرى بضم القاف وتشديد الراء نسبة إلى قر وهي محلة بنيسابور يقال لها نور منها أبو سعيد سمع أبا يعلي الموصلي وأبا القاسم البغوي وغيرهما . | ( عبد الرحمن ) بن علقمة أبو زيد السعدي المروزي أحد أصحاب محمد بن الحسن أخذ عنه الفقه وسمع نوح من أبي مريم الجامع وشريك بن عبد الله القاضي وحماد بن زيد . قال الخطيب قدم بغداد وحدث بها فروى عن أحمد بن حنبل وزهير بن حرب وأبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهوية . وقال الحاكم في تأريخ نيسابور وكان من أصحاب محمد بن الحسن بصير بالرأي والحديث رجل صالح وكان عالما بالحساب والدور وكان أره على قضاء سر خمس وخرج مكرها فلما دخلها أقام بها يحكم ثم هرب منها ولم يظهر رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيي ابن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد 
ms245	 بن أبي جرادة الصاحب أبو المجد مجد الدين . مات سنة تسع وتسعين أو ستمائة . مولده سنة أربع عشرة وستمائة خرج له الحافظ أبو العباس الظاهري معجما في عشرة أجزاء ذكر فيه شيوخه وحدث بدمشق ومصر انتهت إليه رياسة الحنفية في وقته ويأتي والده عمر رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عمر بن عبد الرحمن بن ثابت أبو مسلم التميمي تيم عدي بن بنت القاضي أبي جعفر السمناني من أهل سمنان قدم بغداد وهو صغير كان يقول وأنا ابن ثمان سنين أربع وعشرين وأربعمائة . وسمع بها أبا علي الحسن بن شاذان وغيره . وروى عنه أبو جعفر الدامغاني في آخرين . قال ابن النجار أنبأ شهاب الحاتمي بهراة سمعت أبا سعد ابن السمعاني يقول سألت الأنماطي عن عبد الرحمن ابن عمر فقال ثقة وقرأت بخط السلفي وقرأته على علي بن المقدسي عنه قال عبد الرحمن بن عمر السمناني هو خال قاضي القضاة أبي الحسن الدامغاني وكان يقول أنا حنفي أشعري . قرأت بخط أبي عامر العبدري وأنبأنا عنه أبو الحسن الحاكمي قال أبو مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني دخلت بغداد سنة أربع وعشرين وأربعمائة وكان لي ثمان سنين فسمعت من أبي علي بن شاذان ثم خرجت إلى الموصل فأقمت بها أربعين سنة ووليت القضاء فيها خمس عشرة سنة ثم تبت عنه توبة وذلك أني رأيت في النوم قائلا يقول لي الله قاضي وأنت قاض فاستعفيت قال قرأت في كتاب أبي غالب شجاع بخطه أنه مات يوم الثلاثاء تاسع المحرم سنة سبع وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى ودفن بالمقبرة الشونيزية . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن أميرويه بن محمد بن إبراهيم الكرماني ركن الدين أبو الفضل . قال السمعاني في معجم شيوخه إمام أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه بخراسان قدم مرو وتفقه على القاضي محمد بن الحسين الأردستاني فخر القضاة وكان قد فرغ قبل قدومه من تعليقة المذهب ببلخ على عمر الحلبي ولازمه إلى أن صار أنظر أصحابه ولم يزل يرتفع حاله لاشتغاله بالعلم ونشره 
ms246	 وتكاثر الفقهاء لديه وتزاحم الطلبة عليه إلى أن أسلم له التقدم بمرو وصار مقبولا عند الخاص والعام وأنتشر أصحابه في الآفاق وظهرت تصانيفه بخراسان والعراق ودرس عليه العلماء وكانوا يقرؤن عليه التفسير والحديث في شهر رمضان سمع أبا بكرمان والده وبمرو أستاذه الأردستاني . تفقه عليه يمر وأبو الفتح محمد بن يوسف بن أحمد القينطري السمرقندي ومن تصانيفه ( الجامع الكبير ) و ( التجريد ) في الفقه في مجلد وشرحه في ثلاث مجلدات وسماه ( الإيضاح ) قال السمعاني سمعت منه وكانت ولادته بكرمان في شوال سنة سبع وخمسين وأربعمائة وتوفى بمرو عشية الجمعة لعشر بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى ويأتي أبوه محمد بن أميرويه في بابه . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن جسكا كذا رأيته بخط بعضهم ورأيته بخطي في نسختي من أنساب السمعاني حسك أبو سعيد القرى قاضي ترمذ . سكن نيسابور مدة روى عنه الحاكم في تأريخ نيسابور وقال لم يكن من أصحاب أبي حنيفة أسند منه وتوفى سنة أربع وسبعين وثلاثمائة . قال السمعاني في الأنساب كانت له رحلة إلى العراق . قال ابن النجار وهو ابن اثنتي وتسعين سنة ومن تصانيفه ( الجامع الصغير ) والقرى بضم القاف وتشديد الراء نسبة إلى قر وهي محلة بنيسابور يقال لها نور منها أبو سعيد سمع أبا يعلي الموصلي وأبا القاسم البغوي وغيرهما . ( عبد الرحمن ) بن محمد بن زياد أبو محمد المحاربي . روى عن أبي حنيفة والأعمش ويحيى بن سعيد الأنصاري والليث بن سعد . روى عنه أحمد وأبو سعيد الأشجع ومحمد بن عبد الله بن نمير . وثقة ابن معين . مات سنة خمس وتسعين ومائة روى له الجماعة . قال عبد الرحمن بن محمد بن زياد سمعت أبا حنيفة يقول إذا كبر على الجنازة خمسا فأنصرف من أربع . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن عبد الله بن الحسين النيسابوري الخرقي قال السمعاني كان فقيها واعظا حسن الأخلاق خرج إلى بخارى متفقها وأقام بها مدة وكتب عنهم الأمالي . سمع القاضي أبا اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي 
ms247	 والقاضي أبا نصر أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق الريغذموني كتبت عنه شيئا يسيرا وكانت ولادته تقديرا سنة تسع وستين وأربعمائة . وتوفي في السادس عشر من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة بخرق رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن عبد العزيز اللخمي أبو القاسم الإمام النحوي . أخذ عن العلامة أبي محمد عبد الله بن بري كتابه الذي وضعه في أغلاط ضعفاء أهل الفقه ورواه عنه الإمام أبو عبد الله محمد بن عبد المنعم الحراني ورواه عن الحراني أبو إسحاق إبراهيم الصيرفي . قال الدمياطي ويدعى أيضا عبد الرحيم . سكن بالقاهرة ومولده يوم الاثنين سنة خمس وخمسين وخمسمائة . تفقه على PageV01P305 أبي محمد عبد الله بن محمد بن سعد البجلي مدرس السيوفية وسمع منه ومن الحافظ أبي محمد القاسم بن علي بن عبد الرحمن قال الدمياطي كان شيخا فاضلا شاعرا مع ما فيه من التبحر في مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه فإنه مدرس وناظر وطال عمره ودرس بالمدرسة الحنفية بحارة زويلة إلى أن مات وله تصانيف كثيرة في فنون نظما ونثرا في المذاهب الأربعة واللغة والتفسير والوعظ والإنشاء وله حسن خط . قال الدمياطي وغيره مات سنة ثلاث وأربعين وستمائة في ذي القعدة ودفن بسفح المقطم سمع منه الحافظ المنذري وذكره في معجم شيوخه . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن علي بن محمد بن يعيش أبو الفرج الكاتب سبط قاضي القضاة أبي الحسين علي بن محمد الدامغاني يأتي والده . سمع الأنماطي وابن ناصر قال ابن النجار كتبت عنه وكان شيخا جليلا حسن الأخلاق جميل السيرة وكان يسمي نفسه عبد الله ويكتب بيده في الإجازات وكتبه عبد الرحمن ويدعى عبد الله وفي أصل سماعه سألت عبد الرحمن أبا الفرج بن يعيش عن مولده فقال يوم السبت مستهل ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وخمسمائة وتوفي في يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان سنة ست عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن عمران بن علوان أبو محمد . قال ابن النجار الحنفي العراقي قدم 
ms248	 دمشق وروى بها عن أبي عبد الله محمد بن يحيى الزبيدي الواعظ وغيره . روى عنه أبو المواهب بن صصري في معجم شيوخه قرأت بخط سلامة بن إبراهيم الحداد وأنشدنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن علوام البغدادي لنفسه وكتبها لي بخطه بجامع دمشق رحمه الله تعالى . | شعر | * ما بال قلبي لا يفيق لدائه * * كم ذا التمادي منه في عميائه * | PageV01P306 * يصف الرشاد ولا يصح لرشده * * ويظل يخبط في دجي ظلماته * | * يعشو إذا برقت صواعق هلكة * * ويظن إن طلعت شموس رجائه * | * حسب المأفق أن يكون مخالفا * * في فعله عن قوله بريائه * | * ما عذر من قطع الزمن مسوفا * * في طاعة الرحمن يوم لقائه * | ( عبد الرحمن ) بن محمد السرخسي من طبقة أبي عبد الله قاضي القضاة الدامغاني تفقه بأبي الحسن القدوري وقصد بلاد خوزستان فاستنابه أبو الحسين عبد الوهاب بن منصور بن المشتري قاضي ممالك الملك أبي بكار النجاري يؤمه على قضاء البصرة وكان ابن المشتري عظيم النعمة كثير الأفضال على أهل العلم شافعي المذهب فلما وصل السرخسي إلى البصرة وبها الوزير أبو الفرج بن قنابحس ولقبه ذو السعادات وكان فاضلا أديبا فكتب إلى القاضي أبي الحسين بن المشتري مظهرا للتعجب من استخلافه ويقول كنت رجلا غريبا فقيرا على بلدة فيه ذو الأنساب والأموال والعلوم فلما ورد الكتاب على ابن المشتري قراه وأمسك فقال الحاضرون ينبغي أن تكتب إلى الوزير تعرفه بمواضعه من العلم والدين فقال ما يحتاج إلى هذا وما يتأخر كتابه لدي يشكرني على ولايته وإن كان ما عرفه فسيعرفه فلما كان من الغد جاء كتاب يعتذر بما كتب به ويعتد له باستخلافه فقال ابن المشتري رآه في أول اجتماعهما نحيف الجسم منقطع الكلام فلما ازدراه كتب ذلك الكتاب ثم اعترفه فعرف هديه وعلمه وما خفي عليه ذلك من بكرة يوم وعشية وكان ذو السعادات يتفق عليه الفضلاء وبالفضل تقدم عنده رئيس الرؤساء أبو القاسم على بن الحسن بن المسلمة حتى سعى له في وزارة الخليفة وسأل ذو السعادات أبا بكر 
ms249	 السرخسي فقال ما تقول في رجل شوه باسم الله الأعظم فكتب في أول كتابه ما هذه صورته معه فقال له في الجواب يكره للناس PageV01P307 أن يكتبوا في أول الرقاع الاسم المحقق لأن الأيدي تتداوله والناس يبتذلونه ويطرحونه وكرهوا أن يخلو الموضع من شيء يكتب ليعلم إنه أول الحساب فأستحسن ذلك الوزير . قال الهمداني وحكى أبو عمر محمد بن أحمد النهاوندي أحد العدليين بالبصرة قال ولى أبو بكر السرخسي قضاء بلدنا نوبتين هزل نفسه في أحدهما ومضى إلى رامهرمز وقصد أبا الفضل الجواليقي شيخا كان بها فأعطاه خمسمائة دينار وكان يداوم الصوم وعرف بالزهد وكسر النفس وغاب بمسجد طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه في ليلة نصف من الشهر وصلى طول ليلته وصلى الفجر بوضوء العشاء وجمع له الآلات والصناع ففزعوا منه في تلك الليلة وتوفي في ثالث عشر من رمضان سنة تسع وثلاثين وأربعمائة من تصانيفه وتكملة التجريد وكتاب ( مختصر المختصر ) في مجلدين رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن محمد بن محمد الكاتب الحاكم الإمام . تفقه على أبي بكر محمد بن الفضل الكماري . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن محمد بن رضوان أبو محمد البخاري . قدم بغداد حاجا في شوال سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة وحدث بها . روى عنه القاضي أبو الفضل محمد بن أحمد بن عيسى السعدي قال سمعت أبا جعفر أحمد بن أحمد بن حمدان الفقيه يقول سمعت علي بن موسى القمي يقول سمعت محمد بن شجاع يقول بعث معروف الكرخي وكان موصوفا بالعبادة رجلا من أصحابه إلى دار أبي يوسف القاضي وكان عليلا فقال له أظنه قد مات فإن أخرج ليدفن فأعلمني لأحضر جنازته قال فذهب الرجل فاستقبلته جنازة أبي يوسف على باب داره وصلى عليه في مسجده ودفن بقرب داره فلم يلحق الرجل إلى معروف قيل إنه يصلي عليه فلما فرغ من وقته صار إلى معروف فأخبره الخبر فجعل معروفا PageV01P308 يتوجع لما فاته من الصلاة عليه ويظهر الغم لذلك فقال له الرجل يا أبا محفوظ 
ms250	 أتأسف على رجل من أصحاب السلطان يلي القضاء ويرغب في الدنيا أن لم يحضر جنازته قال فقال معروف رأيت البارحة كأني دخلت الجنة فرأيت قصرا قد فرشت مجالسه وأرخت ستوره وقام ولدانه فقلت لمن هذا القصر فقالوا ليعقوب بن إبراهيم الأنصاري أبي يوسف فقلت يا سبحان الله بما أستحق هذا من الله فقالوا بتعليمه الناس العلم وصبره على أذاهم رحمهم الله . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن محمد بن عزيز بن محمد بن زيد بن محمد أبو سعيد الحاكم الإمام المعروف بابن درست ودرست لقب جده محمد بن عزيز الأديب النيسابوري الفقيه أحد أئمة المصرفي الأدب ورواية كتبه والمعتمد عليه والرجوع إليه قرأ على الأستاذ أبي بكر محمد بن العباس الطبري وسمع الدواوين وحصلها وألفها وصنف الكتب وصحح الأصول سمع من الحاكم أبي أحمد وبسر الأسفرائي وروى عنه أبو عبد الله الأسفرائي . روى عنه ابن عبد الله الفارسي مات في ذي القعدة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة رحمه الله . | ( عبد الرحمن ) بن محمود أبي منصور النصولي . سمع في بغداد من أبوي القاسم ذكر بن كامل الخفاف ويحيى بن سعد بن يونس في آخرين . وبدمشق من أبي طاهر بركات بن إبراهيم الخشوعي . وبمصر من أبي عبد الله محمد بن أحمد الأرباجي وفاطمة بنت سعد الخير وحدث ولنا منه إجازة كتب بها إلينا غير مرة ومات بدمشق سنة أربع وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن مسهر أخو علي والحسن يأتي علي قريبا والحسن تقدم من أصحاب أبي يوسف ولاه قضاء جبل وكان فيه خفة . قال ولاني أبو يوسف قضاء جبل فأنحدر الرشيد إلى البصرة فسألت أهل جبل PageV01P309 أن يثنوا علي فوعدوني أن يفعلوا فلما قرب تفرقوا وأست منهم فسرحت لحيتي وخرجت فوافيت أبا يوسف مع الرشيد في الحراقة فقلت يا أمير المؤمنين نعم القاضي جبل قد عدل فينا وفعل وجعلت أثني على نفسي فطأطأ أبو يوسف رأسه وضحك فقال له هارون مما ضحكت فأخبره فضحك حتى فحص برجليه ثم قال هذا شيخ 
ms251	 سخيف العقل سفلة فاعزله فعزلني فلما رجع جعلت أختلف إليه وأسأله قضاء ناحية فلم يفعل فحدثت الناس عن مجالد عن الشعبي إن كنية الدجال أبو يوسف فبلغه ذلك فقال هذه بتلك فحسبك تصير إلي حتى أوليك ناحية ففعل فأمسكت عنه . وكان ابن معين يقول ليس بشيء وقال البخاري فيه نظر وقد نقم عليه حديث الهندباء من الجنة . وتعشوا فإن ترك العشاء مهرمة . قال ابن عدي أمل هذا إنما أتى من قبل عتبة بن عبد الرحمن شيخ عبد الرحمن بن مسهرو نقم عليه حديث خوات بن جير قال كنت أصلي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال خفف فإن بنا إليك حاجة . | ( عبد الرحمن ) بن مقبل القاضي . | ( عبد الرحمن ) بن الموفق بن أبي الفضل الديرقاني والد رحمة الله المذكور في حرف الراء . قال السمعاني بيت معروف سمعت منه ومات في التاسع عشر من شوال سنة وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن يحيى بن عبد الله بن الحسين القاضي أبو سعيد الناصحي النيسابوري . روى عن أبي بكر بن خلف وأبي عمر المحمي . روى عنه عبد الرحيم السمعاني وأبو عبد الكريم . مات في عشر الخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الرحيم ) 2(@)(@@) | ( عبد الرحيم ) بن أحمد بن إسماعيل الكرميني المنعوت بسيف الدين الملقب بالإمام . PageV01P310 توفي سنة سبع وستين وأربعمائة ودفن بمقبرة بهستان والكرميني بفتح الكاف وسكون الراء وكسر الميم وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها نون هذه النسبة إلى كرمينية بلدة بين بخارى وسمرقند رأى الإمام أبا حنيفة في النوم وسأله من كراهة أكل لحم الخيل أهي كراهة تحريم أم تنزيه فقال كراهة تحريم يا عبد الرحيم . | ( عبد الرحيم ) بن أحمد بن عروة أبو الحسين الفقيه الورع الزاهد من أهل بيت العلم والعدالة سبط الإمام أبي محمد الناصحي لزم مسجده وكان يفتي ويدرس وسمع الحديث وعاش في سيرة مرضية وطريقة محمودة . مات في شعبان سنة عشر وخمسمائة ودفن بباب معمر . ذكره السمعاني في معجم شيوخه وقال سمع 
ms252	 جده أبا محمد عبد الله بن الحسين الناصحي . قال وكتب لي بالإجازة بجميع مسموعاته وقال أجزت لهم أن يرووا عني جميع مسموعاتي إن جازت الإجازة وهو والد أبي جعفر محمد يأتي . | ( عبد الرحيم ) بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن السراج أبو سعيد القاضي المختار الإسماعيلي تولى القضاء مدة باختيار المشائخ إياه فلذلك قيل له المختار وسمع من أبي الحسن السراج وأبي بكر أحمد بن محمد بن شاهوبه القاضي وعقد له مجلس الإملاء بكرة يوم السبت وكان يحضره المشائخ والفقهاء . ولد سنة خمس وأربعين وثلاثمائة وتوفي ثالث شعبان سنة سبع وعشرين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحيم ) بن داود السمعاني أبو محمد . روى عن إسماعيل بن توبة القزويني . عن محمد بن الحسن كتاب ( السير الكبير ) . روى عنه عبد الله بن يعقوب ابن محمد المارني . رحمهم الله تعالى . | PageV01P311 عبد الرحيم ( بن عبد العزيز بن محمود بن محمد السديدي الزوزني القاضي المعروف بعماد الإسلام سبط الإمام فضل الله النوهرنسي وجده لأبيه محمد الزوزني وهو صاحب ملتقى البحار . تفقه على جده يأتي كل واحد منهما في بابه سمع معاني الأثار للطحاوي من محمد بن مؤيد الجنيدي الفقيه الحنفي بسماعه من عبد الرحيم بن أبي النهم البلدي بسماعه من المشايخ الأربعة محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ ومحمد بن جعفر القرطبي وعبد الله الخشوعي ومحمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة إجازة لواكلهم ) أنا ( الحافظ أبو موسى الأصبهاني إجازة أنا إسماعيل بن الفضل السراج سماعا عليه ) أنا ( منصور بن الحسن بن علي التاجر ) أنا ( أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم الحافظ الإمام ) أنا ( الإمام أبو جعفر الطحاوي . وحدث به ببغداد فسمعه عليه جماعة من الفضلاء الحنفية منهم محفوظ بن شحمة الكوفي كان إماما فاضلا قواما عالما زاهدا قدوة عارفا بالفقه وفنونه إماما في السنة والذب عنها أديبا شاعرا . | ( عبد الرحيم ) بن عبد السلام بن علي بن أحمد بن 
ms253	 محمد بن عبد الله بن محمد بن سعدوية بن بشر بن إسحاق بن إبراهيم بن غياث أبو زيد الغياثي من أهل مرو قال ابن النجار الحنفي أحد القضاة الأعيان الفضلاء . قدم بغداد حاجا في سنة خمس وستين وأربعمائة وحدث بها عن أبيه وغيره . سمع منه من أهلها علي ابن الحسين بن مليح البزار أنا شهاب الحاتمي سألت السمعاني أبا سعد قال عبد الرحيم بن عبد السلام كان إماما مبرزا فاضلا عالما توفي بمرو في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين وأربعمائة وأبوه عبد السلام يأتي وأخوه عبد الغفار يأتي وابن أخيه محمد بن عبد الغفار يأتي أيضا . | ( عبد الرحيم ) بن علي بن الحسين بن الفرات صاحبنا الإمام عز الدين أبو محمد PageV01P312 أفتى ودرس وجمع وناب في الحكم . مات في الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة بالقاهرة ودفن بالقرافة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحيم ) بن نصر الله بن علي بن منصور بن علي بن الحسين الكيالي . يأتي أبوه في بابه وأخوه عبد اللطيف يأتي قريبا كان نائبا في القضاء بواسط عن أخيه عبد اللطيف في سنة تسعين وخمسمائة . تفقه على والده أبي الفتح نصر الله وحصل طرفا صالحا من المذهب . | ( عبد الرحيم ) الجويني أحد من عزا إليه صاحب القنية . | ( عبد الرحيم ) الجويني ذكره في القنية فلا أدري أهو بالجيم أو بالخاء المعجمة ويأتي النسبتان . | ( عبد الرحيم ) بن أبي القاسم بن يوسف بن موسى بن نوقا الإمام . سمع من العلامة أبي اليمن الكندي وحدث . توفي سنة ست وخمسين وستمائة . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الرزاق وعبد الرشيد وعبد السلام ) 2(@)(@@) | ( عبد الرزاق ) بن أبي بكر بن رزق الله بن خلف الرسمني . تقدم ذكر ولده إبراهيم الملقب عز الدين كان إماما علامة تفقه عليه ابنه إبراهيم وسمع منه . | ( عبد الرشيد ) بن أبي حنيفة بن عبد الرزاق بن عبد الله الواوالجي من أهل ولوالج بلدة من طخارستان بلخ . سكن بسمرقند قال السمعاني إمام فاضل حسن السيرة ورد بلخ وتفقه بها على أبي بكر القزاز 
ms254	 ثم ورد بخارى وتفقه بها علي PageV01P313 البرهان مدة مديدة ثم ورد سمرقند وأختص بأبي محمد القطواني وكتب الأمالي عن جماعة من الشيوخ وسكن كش مدة ثم أنتقل إلى سمرقند وكانت ولادته بولوالج من طخارستان في جمادى الأولى سنة سبع وستين وأربعمائة ووفاته بولوالج . قال أبو المظفر عبد الرحيم ابن السمعاني لقيته وسمعت منه وكان إماما فقيها فاضلا حنفي المذهب حسن السيرة . مات تقريبا بعد الأربعين وخمسمائة . قال السمعاني ذكر إنه سمع من أبي القاسم الخليل كتاب ( شمائل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ) لأبي عيسى الترمذي في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة بقراءة رجل معروف يقال له أبو المعالي ومات الشيخ أبو القاسم بعد سماعنا منه بسبع أو ثمانية أشهر فلما رجعنا إلى سمرقند سألته يوما الحضور عندنا لتقرأ عليه الكتاب فحضر وقرأنا عليه جميع الكتاب في مجلس واحد . قلت . سمعت كتاب الشمائل للترمذي من باب صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند الطعام إلى قوله من رآني في المنام في باب رؤية النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المنام على شيخنا أبي المحاسن يوسف بن عمر بن حسين الحسيني الحنفي في شعبان سنة تسع عشرة وسبعمائة بقراءة الإمام العلامة الحجة تقي الدين أبي الحسن علي السبكي بسماعه لذلك من الأمام صفي الدين أبي عمران موسى بن زكريا بن إبراهيم بن محمد بن صاعد الحصفكي الحنفي بسماعه من الإمام افتخار الدين أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بسماعه من المشائخ الثلاثة أبي الفتح عبد الرشيد بن النعمان الولوالجي وأبي الفتح عمر بن علي الكرابيسي والصاين أبي علي الحسن بن بشير النقاش عن أبي شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي عن أحمد بن محمد الخليلي أنبأنا الشريف أبو القاسم علي PageV01P314 ابن أحمد الخزاعي أنا أبو سعد الهيثم بن كليب الشاشي أنا أبو عيسى الترمذي . | ( عبد السلام ) بن إسماعيل بن عبد الرحيم ابن الحسين اللمغاني القاضي أبو محمد تفقه على والده وقد تقدم 
ms255	 ويأتي أخوه يوسف بن إسماعيل في حرف الياء وتقدم ابنه إسماعيل . وسمع وحدث وناب في القضاء ببغداد عن قاضي القضاة أبي طالب علي بن علي بن البخاري وعن قاضي القضاة أبي الحسن علي بن عبد الله بن سليمان ودرس بمدرسة سوق العميد وكان فاضلا متدينا حسن الأخرق متواضعا أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة . مولده بمحلة أبي حنيفة سنة عشرين وخمسمائة ومات مستهل رجب يوم السبت سنة خمس وستمائة وصلى عليه بالمدرسة النظامية ودفن بالخيزرانية ( ولمغار ) موضع من جبال غزنة وهي بفتح اللام وسكون الميم وفتح العين المعجمة وبعد الألف نون . | ( عبد السلام ) بن علي والد عبد الرحيم . تقدم ذكر أبيه عبد الرحيم . حدث عنه ابنه عبد الرحيم ببغداد إمام ابن إمام رحمه الله تعالى . | ( عبد السلام ) بن محمد بن يوسف بن بندار أبو يوسف من أهل قزوين ذكره ابن النجار فأطنب وقال حنفي معتزلي قرأت في كتاب أبي الوفاء ابن عقيل الفقيه الحنبلي بخطه القاضي أبو يوسف القزويني قدم مصر علينا وكان شيخا يفتخر بالاعتزال وكان طويل اللسان ولم يكن محققا في علم من العلوم إلا تفسير القرآن . قال القاضي عياض في ( الصلة ) سمعت أبا علي بن سكرة يقول أبو يوسف القزويني بلغ من السن مبلغا يكاد أن يخفى في الموضع الذي يجلس فيه وله لسان PageV01P315 شاب وذكر إنه له ( تفسير القرآن ثلاثمائة مجلد سبعة منها في الفاتحة ) وحصل كتبا لم يملك أحد مثلها حصلها من مصر وغيرها وبيعت كتبه في سنين زادت على أربعين ألف مجلد . قال ابن النجار حدثني بعض أهل العلم إن أبا يوسف ورد بغداد معه عشرة جمال تحمل دفاتر وأكثرها بالخطوط المنسوبة ومن الأصول المخبورة في أنواع العلوم حدثني بعض أهل الحديث عنه قال ملكت ستين تفسيرا وطاف البلاد أصبهان والري وهمدان وسكن طرابلس الشام مدة وسكن مصر مدة وأنتقل من بغداد ثم عاد إليها وذكره ابن الأثير وقال مصنف ( حدائق ذات بهجة في تفسير القرآن الكريم ) ومات في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين 
ms256	 وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( عبد السلام ) بن محمد القزويني أبو يوسف من أصحاب أبي الحسين القدوري قال الهمداني في الطبقات رأيت من تعليق أبي يوسف عنده مجلدات . قلت . أظنه الذي قبله رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد السيد وعبد الصمد ) 2(@)(@@) | ( عبد السيد ) بن علي بن محمد بن الطيب بن مهدي أبو جعفر المتكلم عرف بابن الزيتوني والد أبي نصر يأتي في الكنى كان حنبليا من أصحاب أبي الوفاء ابن فضيل . ثم أنتقل إلى مذهب أبي حنيفة وقرأ علم الكلام والأصول على خلف بن أحمد الضرير المذكور فيما تقدم حتى برع في ذلك وكان يذهب إلى مذهب الاعتزال وكانت له معرفة تامة بمذاهب المتكلمين . وسمع الحديث من ابن الطيوري وغيره قال ابن النجار وما أظنه روى شيئا . أنبأنا أبو البركات عمر بن أحمد عن أبي الفتوح صدقة بن الحسين بن الحداد قال في شوال سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة مات عبد السيد بن علي الزيتوني المتكلم الحنفي ودفن بمقبرة أحمد كان PageV01P316 شيخا يعرف علم الكلام وصنف فيه مصنفا رحمه الله تعالى . | ( عبد السيد ) بن علي المطرزي والد ناصر صاحب ( المغرب ) يأتي . تفقه عليه ابنه ناصر رحمهما الله تعالى . | ( عبد السيد ) الخطيبي سئل عمن علق الطلاق الثلاث يتزوجها فقيل له لا يحنث على قول الشافعي فاختاره على إنه مجتهد يعتد به فهل يسعه المقام معها فقال على قول مشايخنا العراقيين نعم وعلى قول الخراسانيين لأذكره هكذا في القنية . | ( عبد الصمد ) بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن أبي جرادة كانت ولادته في حدود العشرين وثلاثمائة . قال ابن العديم حسن النقل والضبط جيد الفهم والخط قيما بمذهب أبي حنيفة ومات سنة اثنتين وأربعمائة بحلب رحمه الله تعالى . | ( عبد الصمد ) بن عبد الملك بن علي بن أحمد بن موسى أبو سعيد من أهل نيسابور . سمع بها وحدث بشيء يسير . قال السمعاني رجل مشهور نبيل ثقة من أصحاب أبي حنيفة . توفي ببغداد قبل خروجه إلى الحج وكان وردها حاجا فمرض 
ms257	 وتوفي بها في تاسع عشر شوال سنة خمس وثمانين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الصمد ) بن علي أبو نعيم الشيائي وشيا قرية من قرى بخارى قال السمعاني كان فقيها صالحا سمع أبا شعيب صالح بن محمد البخاري وأبا القاسم علي بن أحمد الخزاعي وذكره الذهبي في باب الشيائي وقال شيخ الحنفية وذكر السمعاني عن شعيب بن صالح وقال توفي سنة أربع وأربعمائة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد العزيز ) 2(@)(@@) | ( عبد العزيز ) بن أحمد بن محمد البخاري الإمام البحر في الفقه والأصول PageV01P317 تفقه على عمه الإمام محمد المايمرغي من تصانيفه شرح أصول الفقه للبزدوي و ( ) شرح أصول الأخسيكتي ( وضع كتابا على الهداية بسؤال قوام الدين السكاكي له حين أجتمع به ببرمك وتفقه عليه على ما يأتي في ترجمة قوام الدين وصل فيه إلى النكاح واحترمته المنية رحمه الله تعالى . | ) عبد العزيز ( بن أحمد بن نصر بن صالح الحلواني الملقب شمس الأئمة من أهل بخارى إمام أصحاب أبي حنيفة بها في وقته . حدث عن أبي عبد الله غنجار البخاري . تفقه على القاضي أبي علي الحسين بن الخضر النسفي . روى عنه أصحابه مثل أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي شمس الأئمة وبه تفقه وعليه تخرج وأنتفع وأبي بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي وأبي الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري وهو آخر من روى عنه وتفقه عليه أيضا عبد الكريم ابن أبي حنيفة الأندقي وحدث ) بشرح معاني الآثار ( عن أبي بكر محمد بن عمر بن حمدان عن الإمام أبي إبراهيم محمد بن سعيد الترمذي عن الطحاوي فسمعه منه تلميذه بكر بن محمد بن علي الزرتجري وحدث به عنه . ومن تصانيفه المبسوط . توفي سنة ثمان أو تسع وأربعين وأربعمائة بكش وحمل إلى بخارى ودفن فيها ) والحلواني ( بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وبعدها واو وفي آخرها النون منسوب إلى عمل الحلوى وبيعها رحمه الله تعالى . | ) عبد العزيز ( بن خالد الترمذي من أصحاب الإمام . أخذ عنه الفقه من أقران نوح 
ms258	 بن أبي مريم حكاه ) صاحب التعليم ( PageV01P318 ) عبد العزيز ( بن عبد الجبار الكوفي الفرضي أبو ثابت الإمام الملقب فخر الدين رحمه الله تعالى . | ) عبد العزيز ( بن عبد الرزاق بن أبي نصر بن جعفر بن سليمان الإمام المرغيناني وسمع أبا الحسن نصر بن المحسن الإمام المرغيناني . روى عنه أولاده قال أبو سعد كان له ست بنين كلهم يصلح للتدريس والفتوى منهم محمود وعلي والعلاء فإذا خرج مع أولاده قالوا سبعة من المفتيين خرجوا من دار واحدة مات بمرغينان سنة سبع وسبعين وأربعمائة وهو ابن ثمان وستين سنة . قلت . ويأتي محمود وعلي والعلاء كل منهم في بابه . | ) عبد العزيز ( بن عبد السيد بن عبد العزيز بن محمد - أبو خليفة البارعاني الخوارزمي . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة . قال أبو العلاء في معجمه حدث لنا بكتاب ) زاد الأئمة في فضائل خصيصة الأمة ( سماعا من مصنفه الإمام أبي الرجاء مختار بن محمود بن محمد الفريني الحنفي وكان إماما فاضلا فقيها زاهدا عابدا متبحرا في العلوم ومات في القدس سنة ثلاث وثمانين وستمائة . | ( عبد العزيز ) بن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي بكر محمد بن الفضل ابن جعفر بن رجاء بن زرعة الفضلي إمام الدتيافي وقته من أهل الكوفة يعرف بالقاضي النسقي تفقه ببخارى على أبي المفاخر عبد العزيز بن عمر البرهان وسمع منه ومن أبي بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكي وأبي طاهر بن أحمد الكلاباذي روى عنه إماما الحرمين أبو القاسم محمود بن عبيد الله بن صاعد الخاري السرخسي ومن تصانيفه ( المنقذ من الزلل في مسائل الجدل ) في مجلد و ( كفاية الفحول ) في علم الأصول في مجلد و ( تعليق الخلاف ) في أربع مجلدات قال أبو سعد لقيته بنيسابور غير مرة وبمرو ولم يتفق أني سمعت منه شيئا وكتب PageV01P319 عنه أصحابنا ودخل بغداد وخرج منها إلى خراسان وما وراء وبرع في علم النظر وأنصرف إلى خراسان فأتصل بالقضاة الصاعدية وولى النيابة عنهم وطال عمرة ومات أقرانه فصار مرجوعا إليه الفتاوي والوقائع 
ms259	 كان قاضيا ببخارى محمود السيرة وروى الحديث عن أبيه وعن أبي سعيد أحمد بن عبد الجبار الطيوري ورزيق بن معاوية المغربي . روى عنه أبو بكر محمد بن عمر القلانسي وغيره . توفي في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة وأبوه عثمان يأتي في الأنساب في باب الفضلي ذكره أبو سعد وابن الأثير في الكامل رحمه الله تعالى . | ( عبد العزيز ) بن علي بن الحسن قاضي القضاة ابن العلامة فخر الدين أبي عمرو عثمان المارديني أخو قاضي القضاة جمال الدين يأتي والده وجده عثمان وابن عمه محمد بن أحمد وتقدم عمه أحمد أهل بيت علماء فضلاء درس باليازكوجية والمهمندارية وحصل وأقاد وسمع الحديث وكتب بخطه الكثير وكان فاضلا عاقلا . مات سنة تسع وأربعين وسبعمائة في حياة أبيه رحمه الله تعالى . | ( عبد العزيز ) بن علي بن أبي سعيد الخوارزمي الفقيه . سكن بغداد وكان ينزل بمسهد أبي حنيفة ويتولى خزانة الكتب هناك وحدث بشرح الأثار للطحاوي عن القاضي إسماعيل بن صاعد البخاري . سمع منه مسعود بن أحمد سبط المقدسي في سنة ثمان وستين وخمسمائة . | ( عبد العزيز ) بن عمر بن مازه المعروف ببرهان الأئمة ومحمد ويعرف بالصدر الماضي والد عمر الملقب بالصدر الشهيد يأتي قريبا وجده محمد يأتي أيضا . قال في المحيط حكى أستاذنا إمام الأجل حسام الدين عمر بن عبد العزيز من والده برهان الدين إن طريقة حساب الخطائين عرفت بالوحي . | PageV01P320 ( عبد العزيز ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز الرازي الموصلي أبو القاسم يأتي ذكر والده رحمه الله تعالى . | ( عبد العزيز ) بن محمد ابن قاضي القضاة أبي الحسن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أبي جرادة المعروف بابن العديم الإمام عز الدين قاضي القضاة بحماة مولده سنة ثلاث وثلاثين وستمائة ومات في ثاني ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وسبعمائة بحماة . سمع من ابن خليل وحدث وكانت له معرفة بالكشاف . | ( عبد العزيز ) بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازه . | ( عبد العزيز ) بن محمد بن محمد 
ms260	 أبو القاسم بن أبي عبد الله البزار الفقيه . سمع أبا طالب الحسين بن محمد الزينبي . وعبد القادر بن محمد بن يوسف وحدث باليسير . قال ابن النجار حدثنا عنه ابن الأخضر أبو محمد وسئل عنه فقال كان فقيها وكان شريكا لوالدي في التجراة وقال لي والدي سميتك باسمه لمحبتي له . ذكر القاضي أبو المحاسن إنه سئل عن مولده فقال سنة ست وتسعين وأربعمائة ومات يوم الأحد منتصف ربيع الآخر سنة إحدى وسبعين وخمسمائة . | ( عبد العزيز ) بن محمد بن محمود السديدي الزوزني الإمام أبو المفاخر والد القاضي عماد الإسلام عبد الرحيم تقدم ووالده الإمام محمد صاحب ملتقى البحار يأتي . | ( عبد العزيز ) بن محمود بن مودود القاضي . | ( عبد العزيز ) بن مسعود بن عبد العزيز بن محمد الرازي أبو القاسم بن أبي ثابت الفقيه البغدادي المولد والدار . سكن بغداد وسمع أبا الحسن بن النقور وحدث بشيء يسير . سمع منه أبو بكر الخفاف وأخرج عنه حديثا في معجم شيوخه ويأتي أبوه مسعود في بابه . | PageV01P321 ( عبد العزيز ) بن يوسف بن فرغلي . يأتي والده درس مكان أبيه من بعده بالمدرسة العربية التي تعرف بالميدان الكبير ومات في سلخ شوال سنة ست وستين وستمائة ودفن عند أبيه . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الغفار وعبد الغفور ) 2(@)(@@) | ( عبد الغفار ) بن داود بن مهران بن زياد بن رواد بن ربيعة بن سليم بن عمير البكري الحراني الافريقي الحنفي أبو صالح ساق نسبه كذلك ابن ماكولا مولده بأفريقية سنة أربعين ومائة خرج به والده وهو طفل سنة إحدى وأربعين إلى البصرة فنشأ بها وكتب الحديث والفقه وسافر إلى مصر مع أبيه سنة إحدى وستين ومائة وخرج إلى المغرب وكتب بها قال ابن ماكولا وكان ثقة ثبتا فقيها على مذهب أبي حنيفة قال ولم يكن حرانيا وإنما كان مولد أخوته بها توفي في شعبان سنة أربع وعشرين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( عبد الغفار ) بن عبد السلام بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله تقدم أبوه عبد السلام وتقدم أخوه عبد الرحيم في 