ms1201	 ثم تاء التأنيث : أي أهدرت . ( حريا ) : بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وتشديد المثناة التحتية : أي حقيقا وجديرا . ( ضمرا ) : بضم الضاد المعجمة : جمع ضامر . ( شرف ) : المكان العالي يشرف على ما حوله . ( تداركت وأخذت ) : كلاهما بتاء الخطاب . ( البرقاء ) : كل موضع فيه حجارة مختلفة الالوان . ( الكتان ) : بفتح الكاف . ( الانباط ) : قوم من العجم . ( الريط ) : الملاحف البيض واحدتها ريطة . ( مقصرا ) : بميم مضمومة فقاف مفتوحة فصاد مهملة مشددة : أي قصرت بالمقصرة كمكنسة خشبة القصار . ( حسرا ) : مغيية . ( الوسنان ) : النائم . ( الثكلى : المرأة الفاقدة ولدها . ( حتفها ) : هلاكها . ( محفر ) بفتح الفاء : مصدر ( ومحفر ) بكسر الفاء : مكان . الثالث : في معرفة أسماء الذين بايعوا ليلة العقبة الثالثة : وكانوا ثلاثة وسبعين رجلا وامرأتين . قال في العيون : هذا هو العدد المعروف ، وإن زاد في التفصيل فليس ذلك بزيادة في الجملة وإنما هو لمحل الخلاف فيمن شهد . فبعض الرواة يثبته وبعضهم يثبت غ يره بدله . قلت : ورتب ابن إسحاق أسماءهم على القبائل والبطون ورتبهم على حروف المعجم ليسهل الكشف عنهم . واعلم أن كل اسم يأتي فيهم بلفظ : ( عبد PageV03P213 الاشهل ) فإنه بشين معجمة ، أو بلفظ ( بهثه ) فإنه بضم الباء الموحدة وسكون الهاء وبالثاء المثلثة ، أو بلفظ ( يزيد ) فإنه بالمثناة التحتية إلا ( تزيد بن جشم ) فإنه بالمثناة الفوقية والزاي بعدها تحتية . أو بلفظ ( جشم ) فإنه بجيم مضمومة فشين معجمة مفتوحة ، وهو غير منصرف للعلمية والعدل من جاشم ، أو بلفظ ( حارثة ) فإنه بالحاء المهملة والمثلثة ، أو بلفظ ( حرام ) فإنه بالحاء والراء المهملتين ، أو بلفظ ( خنساء ) فإنه بخاء معجمة فنون فسين فألف تأنيث . أو بلفظ ( زريق ) فإنه بزاي مضمومة فراء مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فقاف . أو بلفط ( زعوراء ) فإنه بزاي مفتوحة فعين مهملة مضمومة فواو ساكنة فراء فهمزة ممدودة ، أو بلفظ ( ساردة ) بكسر الراء فإنه بمهملات ، أو بلفظ ( سرح ) بسكون الراء فإنه بمهملات ، أو بلفظ ( سلمة ) بكسر اللام ، أؤ بلفظ ( السلم ) فإنه بفتحتين . أو بلفظ ( سنان ) فإنه بسين مكسورة ونونين بينهما ألف أو بلفظ ( سواد ) فإنه بفتح السين المهملة وتخفيف الواو وآخره دال مهملة . أو بلفظ ( غنم ) فإنه بغين 
ms1202	 معجمة فنون ساكنة أو بلفظ ( لوذان ) فإنه بفتح اللام والذال المعجمة . أو بلفظ ( مبذول ) فإنه بالموحدة والمعجمة بلفظ اسم المفعول . أو بلفظ ( نابي ) فإنه بالنون والباء الموحدة . أو بلفظ ( النجار ) أو ( النجاري ) فإنه بالنون والجيم . باب الهمزة : أبي - بضم الهمزة وفتح الموحدة وتشديد التحتية - ابن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار ، وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن عمرو بن حبيب - بفتح المهملة وكسر الموحدة - ابن حارثة بن غضب بفتح الغين وسكون الضاد المعجمتين . أسعد بن زرارة - بضم الزاي - ابن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الخزرجي النجاري أبو أمامة . أسيد - بضم أوله وسكون التحتية - ابن حضير - بحاء مهملة مضمومة فضاد معجمة مفتوحة فراء - ابن سماك - بكسر السين المهملة وآخره كاف - ابن عتيك - ككريم - ابن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الاشهلي يكنى أبا يحيى وقيل كنيته أبو عتيك . أوس بن ثابت - بالمثلثة - ابن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة - بفتح الميم - ابن عدي بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج أخو حسان بن ثابت رضي الله عنه . أوس بن زيد بن أصرم ، ذكره ابن عقبة فيهم . الباء الموحدة : البراء - بفتح الموحدة فالراء ممدودا مخففا - ابن معرور - بميم مفتوحة فعين مهملة ساكنة فراء مضمومة فواو فراء أخرى - ا بن صخر - بصاد مهملة مفتوحة فخاء معجمة - ابن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج ، وهو أول من بايع ليلتئذ في قول ابن PageV03P214 إسحاق ، وأول من أوصى بثلث ماله . بشر بن البراء بن معرور . بشير - بفتح أوله وكسر المعجمة بعدها مثناة - ابن سعد بن ثعلبة بن جلاس - بضم الجيم مخففا وضبطه الدار قطني بفتح الخاء 
ms1203	 المعجمة وتشديد اللام - ابن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج . بهيز - بضم أوله وفتح الهاء وسكون التحتية ، قال في النور : وآخره زاي ، وضبطه الحافظ في الاصابة بالراء : وقيل : أوله نون بدل الموحدة - ابن الهيثم بن عامر ، وقيل ابن نابي بن مجدعة - بفتح الميم وسكون الجيم ، وبالعين المهملة - ابن حارثة بن الحارث ابن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الاوسي الحارثي . الثاء المثلثة : ثابت بن الجذع - واسم الجذع ثعلبة ، والجذع بكسر الجيم وبالذال المعجمة كذا قال في النور ، وفي نسخة صحيحة من العيون بضم الجيم وفتح الذال وفي نسخة صحيحة من سيرة ابن هشام بفتحها - ابن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الخزرجي السلمي . ثعلبة بن عبيد بن عدي : قال الذهبي في التجريد : ( ذكره ابن الجوزي في التلقيح ) . قال الحافظ : ( أخشى أن يكون وقع في اسم أبيه تصحيف وهو ثعلبة بن عنمة - بعين مهملة ونون فميم مفتوحات - ابن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي الخزرجي ) . الجيم : جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب ابن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الخزرجي السلمي . جبار - بجيم مفتوحة فباء موحدة مشددة فراء - ابن صخر بن أمية بن خنساء - ويقال خنيس - ابن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الحزرجي ثم السلمي أبو عبد الله . الحاء المهملة : الحارث بن قيس بن خلدة - بفتح الخاء المعجمة واللام ويقال خالد - ابن مخلد - بضم الميم فخاء معجمة فلام مشددة مفتوحتين - ابن عامر بن زريق ( بن عامر بن زريق ) بن عبد حارثة بن مالك بن غضب - بغين مفتوحة فضاد ساكنة معجمتين - ابن جشم ابن الخزرج الخزرجي ثم الزرقي ، أبو خالد . الخاء المعجمة 
ms1204	 : خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الاغر ابن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث الخزرجي . خالد بن زيد بن كليب - بضم الكاف - ابن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار ( واسمه ) تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ( الاكبر ) أبو أيوب الخزرجي النجاري . خالد بن عمرو بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة ( الخزرجي ) اسلمي . خالد بن قيس بن مالك بن PageV03P215 العجلان بن مالك بن عامر بن بياضة ( ابن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الاكبر الخزرجي البياضي . خديج بن سلامة - وقيل بن سالم بن أوس بن عمرو بن القراقر - بقافين وراءين مهملتين - ابن الضحيان البلوي نسبا الانصاري حلفا ، حليف لبني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة من الانصار . خلاد - بفتح أوله وتشديد اللام وآخره دال مهملة - ابن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرئ القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الاكبر الانصاري الخزرجي الحارثي ( من بلحارث بن الخزرج ) . الذال المعجمة : ذكوان بن عبد قيس بن خلدة - أخو الحارث السابق - ابن مخلد بن عامر بن زريق أبو السبع - بسين مهملة فباء موحدة ، كان خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فهو مهاجري أنصاري . الراء : رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عامر بن عبد حارثة بن مالك بن بن غضب بن جشم بن الخزرج الخزرجي الزرقي . رفاعة - بكسر الراء وتخفيف الفاء وفتح العين المهملة - ابن رافع بن مالك بن العجلان الخزرجي الزرقي . رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر - بزاي مفتوحة فنون ساكنة فموحدة مفتوحد - ابن زيد بن أمية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس أبو لبابة الاوسي . رفاعة بن عمرو بن زيد - وقيل ابن نوفل 
ms1205	 وقيل ابن عمرو وقيل ابن قيس - ابن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم بن غ نم بن عوف بن الخزرج الخزرجي أبو الوليد . الزاي : زياد بن لبيد - بفتح اللام وكسر الموحدة وسكون التحتية وآخره دال مهملة - ابن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة - بالمعجمة - ابن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الخزرجي البياضي . زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الخزرجي النجاري أبو طلحة ( وهو مشهور بكنيته وهو زوج أم سليم بنت ملحان أم أنس بن مالك . السين المهملة : سعد بن خيثمة - بخاء مفتوحة فمثناة تحتية فمثلثة فميم فهاء تأنيث - ابن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط - بنون فحاء وطاء مهملتين بينهما ألف - ابن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم - بسين مهملة مشددة فلام ساكنة - ابن امرئ القيس بن مالك بن الاوس الاوسي أبو خيثمة . سعد بن الربيع - بفتح الراء - ابن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج . سعد بن زيد بن مالك بن عبد بن كعب بن عبد الاشهل الاوسي الاشهلي . سعد بن عبادة - بعين مهملة PageV03P216 مضمومة فباء موحدة مخففة - ابن دليم - بدال مهملة مضمومة فلام مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة - ابن حارثة بن أبي حزيمة - بحاء مهملة مفتوحة فزاي مكسورة فمثناة تحتية ، قال في الاملاء : هذا هو الصواب وكذا قيده الدار قطني ويروى بخاء مضمومة وزاي مفتوحة - ابن ثعلبة بن طريق - بالطاء المهملة المفتوحة وبالفاء - ابن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج ، يكنى أبا ثابت ( وقيل ) أبا قيس ، سيد الخزرج . سلمة - بفتح أوله وثانيه - ابن سلامة بن وقش - بفتح الواو وإسكان القاف وتفتح - ابن زغبة - بزاي مضمومة فغين معجمة ساكنة ، فموحدة مفتوحة فتاء تأنيث - ابن زعوراء بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن مالك بن 
ms1206	 الاوس الاوسي الاشهلي ، سليم بن عمرو - أو عامر - ابن حديدة - بفتح الحاء المهملة - ابن عمرو بن غنم بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة ، السلمي . سنان بن صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الخزرجي السلمي . سهل بن عتيك - ككريم - ابن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول - بالذال المعجمة اسم مفعول - وهو عامر بن مالك بن النجار الخزرجي . الشين المعجمة : شمر بن سعد بن ثعلبة ، كذا في التلقيح ولم أره في غيره . الصاد المهملة : صيفي بن سواد بن عباد بن عمرو بن غنم بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي . الضاد المعجمة : الضحاك بن زيد بن الطفيل ، كذا في التلقيح ولم أره في غيره . الضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الخزرجي ثم السلمي . الطاء المهملة : الطفيل بن مالك بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب السلمي . الظاء المعجمة : ظهير - بالتصغير - ابن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو - وهو النبيت - ابن مالك بن الاوس الاوسي . العين المهملة : عامر بن نابي - بالنون وبالموحدة - ابن زيد بن حرام . عبادة - بضم أوله وتخفيف الموحدة - ابن الصامت - بكسر الميم - ابن قيس بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الخزرجي أبو الوليد . عباد - بفتح أوله وتشديد الموحدة - ابن قيس - بالمثناة التحتية - ابن عامر بن خالد بن مخلد - كمحمد - ابن عامر بن زريق الزرقي . العباس بن عبادة بن نضلة - بنون مفتوحة فضاد معجمة ساكنة - ابن مالك بن العجلان الخزرجي - عبد الله بن أنيس - بضم أوله مصغرا - ابن أسعد بن حرام بن حبيب بن PageV03P217 مالك بن غنم بن كعب بن ناشز - بالنون والشين المعجمة والزاي - ابن يربوع - بمثناة مفتوحة فراء ساكنة فموحدة مضمومة فعين مهملة - ابن البرك - بموحدة 
ms1207	 مضمومة فراء ساكنة فكاف - ابن وبرة - بفتح الواو فالموحدة والراء ، وعند ابن عمر : تيم بن نفاثة - بنون مضمومة ففاء ومثلثة - ابن إياس بن يربوع ، دخل البرك في جهينة حليفا لهم . عبد الله بن جبير - بضم الجيم وفتح الموحدة - ابن النعمان بن أمية بن امرئ القيس - وهو البرك - بضم الموحدة وفتح الراء وبالكاف - ابن ثعلبة بن عمرو ( بن عوف بن مالك بن الاوس الاوسي ( ثم من بني ثعلبة بن عمرو . عبد الله بن الربيع بن قيس بن عمرو بن عباد بن الابجر - بفتح الهمزة فموحدة ساكنة فجيم مفتوحة فراء ، والابحر هو خدرة - بضم الخاء المعجمة وإسكان الدال المهملة - ابن عوف بن الحارث بن الخزرج الخزرجي . عبد الله بن رواحة - بالفتح ومهملة مخففا - ابن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس الاكبر بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الخزرجي . عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد من بني جشم بن الحارث بن الخزرج ، الخزرجي الحارثي ويكنى أبا محمد وهو الذي أري الاذان في النوم . عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج الخزرجي السلمي ، يكنى أبا جابر والد جابر بن عبد الله . عبس - بفتح أوله وسكون الباء وبالسين المهملة - ابن عامر بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن تميم بن كعب بن سلمة السلمي . عبيد - بضم أوله بغير إضافة - ابن التيهان ، أخو أبي الهيثم . عقبة - بضم أوله - ابن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة - بضم الهمزة وفتح المهملة - ابن عسيرة ، واختلفوا في تقييد عسيرة فمنهم من يفتح العين ويكسر السين المهملتين ومنهم من يضم العين ويفتح السين - ابن عطية بن خدارة - بالخاء المعجمة المضمومة ، وبعضهم يقول بجيم مضمومة ومكسورة - ابن عوف بن الحارث بن الخزرج أبو مسعود البدري . عقبة بن وهب بن كلدة - بفتح 
ms1208	 الكاف واللام والدال المهملة - ابن الجعد - بفتح الجيم وسكون العين وبالدال المهملتين - ابن هلال بن الحارث بن عمرو بن عدي بن جشم بن عوف - بالفاء - ابن بهثة بن عبد الله بن غطفان - بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة والفاء - ابن قيس بن عيلان الغطفاني ، حليف لبني سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج . قال إبن اسحاق : ( كان أول من أسلم من الانصار ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فلم يزل معه حتى هاجر فكان يقال له مهاجري أنصاري ) . عمارة - بضم أوله والتخفيف - ابن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار ، الخزرجي النجاري . عمرو بن الجموح - بفتح الجيم وضم الميم وبالحاء المهملة - ابن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن سلمة السلمي من بني جشم بن الخزرج . PageV03P218 عمرو بن الحارث بن كندة بن عمرو بن ثعلبة من القواقل شهد العقبة الثانية قاله ابن إسحاق . عمرو بن عنمة - بمهملة فنون فميم مفتوحات - ابن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي . عمرو بن غزية - بغين معجمة مفتوحة فزاي مكسورة فمثناة تحتية مشددة - ابن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن - بالزاي - ابن النجار الخزرجي ثم المازني ، يقال إنه شهد العقبة ، وقال ابن هشام : عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة وهو عطية بن خنساء . عمير - وقيل عمرو - ابن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب ابن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد ا لخزرجي كذا نسبه ابن إسحاق وزاد موسى بن عقبة بين الحارث وثعلبة : لبدة - بكسر اللام وإسكان الموحدة وبالمهملة . عمير بن عامر بن نابي بن يزيد بن حرام الخزرجي ، قال ابن الكلبي : شهد المشاهد كلها ، وأقره الشاطي والحافظ ، وقال الحافظ الدمياطي : لم أمر من ذكره في الصحابة غيره . عوف بن الحارث بن رفاعة - بكسر الراء - ابن الحارث بن سواد ( بن مالك بن غنم 
ms1209	 بن مالك بن النجار الخزرجي ) النجاري يعرف بأمه عفراء ، ويقال بحذف الحارث الثاني . عويم - بضم أوله وفتح الواو وسكون التحتية بعدها ميم وليس بعدها راء - ابن ساعدة بن عايش - بمثناة تحتية فشين معجمة - ابن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الاوسي . الفاء : فروة - بفتح الفاء وسكون الراء - ابن عمرو بن ودفة - بفتح الواو وإسكان الدال ، قال ابن إسحاق : وهي معجمة وقال ابن هشام : مهملة ورجحه السهيلي وفسره بالروضة - ابن عبيد بن عامر بن بياضة البياضي . القاف : قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر بن الخزرج ( بن عمرو بن مالك بن الاوس ) الاوسي ثم الظفري ، ذكروه فيهم إلا ابن اسحاق . قطبة - بضم أوله وسكون الطاء المهملة - ابن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الخزرجي السلمي يكنى أبا زيد . قيس بن أبي صعصعة - واسم أبي صعصعة عمرو - ابن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الخزرجي المازني . الكاف : كعب بن عمرو بن عباد - بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة - ابن عمرو بن سواد بن غنم ( بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج ) الخزرجي السلمي أبو اليسر - بفتح المثناة التحتية والمهملة - كعب بن مالك بن أبي كعب عمرو بن القين - بفتح القاف وسكون المثناة التحتية - ابن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي - بضم العين المهملة وفتح اللام - ابن أسد بن ساردة أبو عبد الله الخزرجي السلمي - بفتحتين ويقال أبو بشير ، ويقال أبو عبد الرحمن . PageV03P219 الميم : مالك بن التيهان - بمثناة فوقية مفتوحة فمثناة تحتية مكسورة مشددة ويجوز تخفيفها فألف فنون - ابن مالك بن عبيد بن عمرو بن عبد الاعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو وهو النبيت - بفتح النون وكسر 
ms1210	 الباء الموحدة فمثناة تحتية ساكنة فمثناة فوقية - ابن مالك بن الاوس ، أبو الهيثم الاوسي . مالك بن الدخشم - بدال مهملة مضمومة فخاء ساكنة فشين مضمومة معجمتين فميم ويقال بالنون بدل الميم ويقال كذلك بالتصغير . - ابن مالك بن غ نم بن عوف بن عمرو بن عوف ، وقيل في نسبه غير هذا . قال أبو عمر : لا يصح منه النفاق فقد ظهر من حسن إسلامه ما يمنع من اتهامه بذلك . مالك بن رفاعة بن عمرو بن زيد ، ذكره الاموي ، كذا في العيون ولم أره في التلقيح لابن الجوزي ولا في العجالة للبرهان النووي ولا في الاصابة للحافظ . مسعود بن يزيد بن سبيع بن خنساء - ويقال سنان - ابن عبيد بن عدي بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي . . معاذ - بضم أوله وبالذال المعجمة - ابن جبل - بفتح الجيم والموحدة - ابن عمرو بن أوس بن عايذ - بالمثناة التحتية والذال المعجمة - ابن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي - بضم الهمزة وفتح الدال المهملة وتشديد المثناة التحتية - ابن سعد بن علي - بضم العين المهملة وفتح اللام - ابن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج ، أبو عبد الرحمن الخزرجي الجشمي ، الامام المقدم في علم الحلال والحرام رضي الله تعالى عنه . معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الخزرجي ، يعرف بأمه عفراء معاذ بن عمرو بن الجموح - بجيم مفتوحة فميم فواو - ابن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الخزرجي السلمي . معقل - بميم مفتوحة فعين ساكنة مهملة فقاف مكسورة فلام - ابن المنذر بن سرح - بسين فراء فحاء مهملات - ابن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم السلمي ، معن بن عدي بن الجد - بفتح الجيم وتشديد الدال المهملة - ابن العجلان بن ضبيعة - بضم الضاد وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالعين - ابن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل - بضم الجيم وسكون العين المهملة - ابن عمرو بن جشم بن درم بن ذبيان بن 
ms1211	 هميم - بضم الهاء مصغرا - ابن ذهل - بضم الذال المعجمة - ابن هني بن بلي البلوي ، حليف بني عمرو بن عوف . معوذ - بالذال المعجمة بلفظ اسم الفاعل - اسم الحارث بن رفاعة ، ويعرف بأمه عفراء . المنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الخزرجي الساعدي . النون : النعمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار . نهير بن بهير - بالموحدة ، وهو نهير بن الهيثم - من بني نابي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الاوسي . PageV03P220 الهاء : هانئ - بهمزة آخره - ابن نيار - بكسر النون وتخفيف المثناة التحتية وآخره راء - ابن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان - بدال مهملة مضمومة فهاء ساكنة - بن غنم بن ذبيان - بذال معجمة مكسورة ويجوز ضمها فموحدة ساكنة فمثناة تحتية وآخره نون - ابن هميم - بهاء مضمومة فميم مفتوحة فمثناة تحتية فميم أخرى - ابن كاهل - بكسر الهاء - ابن ذهل - بضم الذال المعجمة وسكون الهاء - ابن هني - بفتح الهاء وكسر النون وتشديد التحتية - ابن بلي - بالموحدة واللام وزان علي - ابن عمرو بن الحاف - بالحاء ا لمهملة والفاء ومنهم من يكسر همزته ويقطعها ومنهم من يجعل الالف واللام فيه للتعريف منزلة اسم الفاعل من حفي يحفى - ابن قضاعة - بضم القاف وبالضاد المعجمة حليف لبني حارثة من الانصار . المثناة التحتية : يزيد بن ثعلبة بن خزمة - بفتح المعجمتين قاله الدار قطني ، وقال ابن إسحاق وابن الكلبي بسكون الزاي - ابن أصرم بن عمرو بن عمارة - بفتح أوله والتشديد - ابن مالك البلوي أبو عبد الرحمن حليف بني سالم بن عوف بن الخزرج . يزيد بن خذام - بخاء مكسورة وذال معجمتين ، ويقال حرام بالحاء والراء المهملتين - ابن سبيع - بموحدة مصغرا - ابن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الخزرجي السلمي . يزيد بن عامر بن حديدة - بالحاء المهملة - ابن غنم بن سواد بن 
ms1212	 غنم بن كعب بن سلمة أبو المنذر الخزرجي السلمي . يزيد بن المنذر بن سرح - بمهملات - ابن خنان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الخزرجي السلمي . الكنى : أبو سنان بن صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة . النساء : أسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة ، أم منيع السلمية . نسيبة بفتح النون وكسر السين المهملة - بنت كعب بن عمرو بن عوف بن عمرو بن مبذول بن عمرو بن مازن ، أم عمارة . PageV03P221(@)(@@) | الباب التاسع في إسلام عمرو بن ا لجموح بفتح الجيم وبالحاء المهملة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) قال ابن إسحاق وغيره : لما قدم النفر الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أظهروا الاسلام بالمدينة ، وفي قومهم بقايا من شيوخ لهم على دينهم من الشرك ، منهم عمرو بن الجموح ( بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي من بني جشم بن الخزرج ) ، وكان ابنه معاذ بن عمرو شهد العقبة وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بها . وكان عمرو ( بن الجموح ) سيدا من سادات بني سلمة ( وشريفا من أشرافهم ) ، وكان قد اتخذ في داره صنما من خشب يعظمه يقال له : مناة ( كما كانت الاشراف يصنعون تتخذ إلها تعظمه وتظهره ) . فلما أسلم فتيان بني سلمة : معاذ بن جبل ومعاذ بن عمرو في فتيان منهم ممن أسلم وشهد العقبة ، وكانوا يدلجون بالليل على صنم عمرو ذلك فيحملونه ويطرحونه في بعض حفر بني سلمة وفيها عذر الناس ، منكسا على رأسه ، فإذا أصبح عمرو قال : ويحكم ! من عدا على آلهتنا هذه الليلة ؟ قال : ثم يغدو يلتمسه حتى إذا وجده غسله وطهره وطيبه ، ثم قال : أما والله لو أعلم من فعل بك هذا لاخزينه . فإذا أمسى ونام عدوا عليه ففعلوا به مثل ذلك ، ( فيغدوا فيجده في مثل ما كان فيه من الاذى فيغسله ويطهره ويطيبه ثم يعدون عليه 
ms1213	 إذا أمسى فيفعلون به مثل ذلك ) فلما أكثروا عليه استخرجه من حيث ألقوه يوما فغسله وطهره وطيبه ، ثم جاء بسيفه فعلقه عليه ثم قال له : إني والله ما أعلم من يصنع بك ما أرى ، فإن كان فيك خير فامتنع فهذا السيف معك . فلما أمسى ونام عمرو عدوا عليه فأخ ذوا السيف من عنقه ثم أخذوا كلبا ميتا فقرنوه به بحبل ثم ألقوه في بئر من آبار بني سلمة فيها عذر من عذر الناس . وغدا عمرو بن الجموح يلتمسه فلم يجده في مكانه ، فخرج يتبعه حتى وجده في تلك البئر منكسا مقرونا بكلب ميت . فلما رآه أبصر شأنه ، وكلمه من أسلم من قومه ، فأسلم رحمه الله وحسن إسلامه . فقال حين أسلم وعرف من الله ما عرف ( وهو يذكر صنمه ذلك وما أبصر من أمره ويشكر الله تعالى الذي أنقذه مما كان فيه من العمى والضلالة ) : والله لو كنت إلها لم تكن * أنت وكلب وسط بئر في قرن ألف لملقاك إلها مستدن * الان فتشناك عن سوء الغبن الحمد لله العلي ذي المنن * الواهب الرزاق ديان الدين هو الذي أنقذني من قبل أن * أكون في ظلمة قبر مرتهن بأحمد المهدي النبي المؤتمن PageV03P222 تنبيهان الاول : في الزهر قول عمرو : ( لو كنت إلها لم تكن ) فيه عيب يسمى : سناد الاشباع وهو تغيير حركة الدخيل فالضمة مع الكسرة غير معيب والفتحة مع واحد منهما معيب والمذكور في الرجز معيب بغير شك لانه جمع بين الفتح والضم في قوله : في قرن . الثاني : في بيان غريب ما سبق : ( مناة ) وزنه فعلة من منيت الدم وغيره إذا صببته لان الدماء كانت تمنى عنده أي تصب تقربا إليه . ( العذر ) بفتح العين المهملة وكسر الذال المعجمة : جمع عذرة الخروء . ( القرن ) بفتحتين : الحبل . ( مستدن ) بفتح المثناة الفوقية والدال المهملة معناه : ذليل مستعبد ذكره في الاملاء قال في الروض : هو من السدانة وهي خدمة البيت وتعظيمه . ( الغبن ) بفتح الغين المعجمة والباء الموحدة يقال : غبن رأيه كما يقال سفه نفسه ، فنصبوا لان المعنى خسر 
ms1214	 نفسه وأوبقها وأفسد رأيه ونحو هذا . ( الدين ) . بكسر الدال المهملة : جمع دينة وهي العادة ويقال لها دين أيضا ، ويجوز أن يكون أراد بالدين الاديان أي هو ديان أهل الاديان ، ولكن جمعها على الدين لانها ملل ونحل والله أعلم بالصواب وإليه المرجع والمنآب وإلى الله ترجع الامور . PageV03P223(@)(@@) | جماع أبواب الهجرة إلى المدينة الشريفة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في إذن النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين في الهجرة إلى المدينة(@)(@@) روى ابن سعد عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف وعن عروة عن عائشة رضي الله عنهما قال : لما صدر السبعون من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم طابت نفسه وقد جعل الله له منعة وقوما أهل الخروج فضيقوا على أصحابه وتعبثوا بهم ، ونالوا منهم ما لم يكونوا ينالون من الشتم والاذى ، فشكا ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم واستأذنوه في الهجرة ، فقال : ( قد أريت دار هجرتكم ، أريت سبخة ذات نخل بين لابتين ) - وهما الحرتان - ( ولو كانت السراة أرض نخل وسباخ لقلت هي هي ) . ثم مكث أياما ثم خرج إلى أصحابه مسرورا فقال : ( قد أخبرت بدار هجرتكم وهي يثرب ، فمن أراد الخروج فليخرج إليها ) . فجعل القوم يتجهزون ويترافقون ويتواسون ويخرجون ويخفون ذلك . فكان أول من قدم المدينة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو سلمة بن عبد الاسد - بسين ودال مهملتين - قال ابن اسحاق : ( هاجر إلى المدينة قبل بيعة العقبة بسنة . وحبست عنه امرأته أم سلمة هند بنت أبي أمية بن المغيرة بمكة نحو سنة ثم أذن لها بنو المغيرة الذين حبسوها في اللحاق بزوجها فانطلقت وحدها مهاجرة حتى إذا كانت بالتنعيم لقيت عثمان بن طلحة ( بن أبي طلحة ) أخا بني عبد الدار وكان يومئذ مشركا وأسلم بعد ذلك ، فشيعها حتى إذا أوفى على قرية بني عمرو بن عوف بقباء قال لها : هذا زوجك في هذه القرية . ثم انصرف راجعا إلى مكة ، فكانت تقول : ما رأيت صاحبا قط كان أكرم من عثمان بن طلحة ، كان إذا بلغ المنزل أناخ 
ms1215	 بي ثم استأخر عني حتى إذا نزلت عنه استأخر ببعيري فحط عنه ثم قيده في الشجرة ، ثم أتى إلى شجرة فاضطجع تحتها ، فإذا دنا الرواح قام إلى بعيري فقدمه فرحله ، ثم استأخر عني وقال : اركبي . فإذا ركبت واستويت على بعيري أتى فأخذ بخطامه فقادني ، ( فلم يزل يصنع ذلك بي حتى أقدمني المدينة ) . PageV03P224 وقيل : أول المهاجرين مصعب بن عمير . روى البخاري في صحيحه ، والحاكم في الاكليل عن البراء بن عازب قال : ( أول من قدم علينا المدينة من المهاجرين مصعب بن عمير ) . وروى ابن اسحاق وابن سعد : ( ثم كان أول من قدمها من المهاجرين بعد أبي سلمة : عامر بن ربيعة ( حليف بني عدي بن كعب ) ، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة - بالحاء المهملة المفتوحة وسكون الثاء المثلثة - قالا : ( وهي أول ظعينة قدمت المدينة ) . قال ابن إسحاق : ( ثم عبد الله بن جحش احتمل بأهله وبأخيه أبي أحمد عبد بن جحش - بإضافة عبد إلى ابن جحش - وكان أبو أحمد رجلا ضرير البصر ، وكان يطوف مكة أعلاها وأسفلها بغير قائد ، وكان شاعرا ، وكانت عنده الفارعة ابنة أبي سفيان بن حرب ، وهاجر جميع بني جحش بنسائهم فعدا أبو سفيان على دارهم فتملكها ، قال بعضهم : إنه باعها من عمرو بن علقمة أخي بني عامر بن لؤي ، فذكر ذلك عبد الله بن جحش لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا ترضى يا عبد الله أن يعطيك الله بها دارا في الجنة خيرا منها ؟ ) قال : بلى . قال : ( فذلك لك ) . ولما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة كلمه أبو أحمد في دارهم ، فأبطأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال الناس لابي أحمد : يا أبا أحمد إن رسول الله يكره أن ترجعوا في شئ أصيب منكم في الله . فأمسك الكلام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال ابن إسحاق : وكان بنو غنم بن دودان أهل إسلام ، قد أوعبوا إلى المدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هجرة 
ms1216	 رجالهم ونساؤهم : ( عبد الله بن جحش وأخو أبو أحمد بن جحش ، وعكاشة بن محصن وشجاع وعقبة ا بنا وهب وأربد بن حمير ) . وروى ابن السمان في ( الموافقة ) عن علي رضي الله عنه قال : ما علمت أن أحدا من المهاجرين هاجر إلا مختفيا إلا عمر بن الخطاب ، فإنه لما هم بالهجرة تقلد سيفه وتنكب قوسه وانتضى في يده أسهما واختصر عنزته ، ومضى قبل الكعبة ، والملا من قريش بفنائها فطاف بالبيت سبعا ( متمكنا ) ، ثم أتى المقام فصلى ركعتين ، ثم وقف على الحلق واحدة واحدة وقال لهم : شاهت ا لوجوه ، لا يرغم الله إلا هذه المعاطس ، من أراد أن يثكل أمه أو يؤتم ولده أو يرمل زوجته فليلقني وراء هذا الوادي . قال علي رضي الله عنه : فلم يتبعه أحد إلا قوم من المستضعفين علمهم ما أرشدهم إليه ثم مضى لوجهه . وروى ابن إسحاق : حدثني نافع مولى عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر عن أبيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : PageV03P225 اتعدت لما أردنا الهجرة إلى المدينة أنا وعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاص ( بن وائل ) السهمي التناضب من أضاة بني غفار فوق سرف ، وقلنا : أينا لم يصبح عندها فقد حبس فليمض صاحباه . قال : فأصبحت أنا وعياش بن أبي ربيعة عند التناضب وفطن لهشام قومه فحبسوه عن الهجرة وفتن فافتتن . ثم إن أبا جهل والحارث بن هشام - وأسلم بعد ذلك - خرجا حتى قدما المدينة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، فقالا لعياش بن أبي ربيعة وكان ابن عمهما وأخاهما لامهما : إن أمك قد نذرت ألا يمس رأسها مشط حتى تراك ولا تستظل من شمس حتى تراك ، فرق لها . فقلت له : يا عياش إنه والله إن يريدك القوم إلا ليفتنوك عن دينك فاحذرهم ، فوالله لو قد آذى أمك القمل لامتشطت ، ولو قد اشتد عليها حر مكة لاستظلت . فقال : أبر قسم أمي ولي هنالك مال فاخذه . فقلت : والله إنك لتعلم أني لمن أكثر قريشا مالا فلك نصف مالي ولا تذهب 
ms1217	 معهما . فأبى علي إلا أن يخرج معهما . فلما أبى إلا ذلك قلت : أما إذا قد فعلت ما فعلت فخذ ناقتي هذه فإنها ناقة نجيبة ذلول فالزم ظهرها ، فإن رابك من القوم ريب فانج عليها ، فخرج عليهما معهما ، حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال له أبو جهل : والله يا أخي لقد استغلظت بعيري هذا ، أفلا تعقبني على ناقتك هذه ؟ قال : بلى . قال : فأناخ وأناخ ليتحول عليها ، فلما استووا بالارض عدوا عليه فأوثقاه رباطا وفتناه فافتتن ودخلا به مكة نهارا موثقا ، ثم قالا : يا أهل مكة هكذا فافعوا بسفهائكم كما فعلنا بسفيهنا هذا . قال عمر : فكنا نقول : ما الله تعالى بقابل ممن افتتن صرفا ولا عدلا ولا توبة ، قوم عرفوا الله ثم رجعوا إلى الكفر لبلاء أصابهم . قال : وكانوا يقولون ذلك لانفسهم . فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أنزل الله تعالى فيهم وفي قولنا وقولهم لانفسهم ( قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم ، وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون ) ( الزمر : 53 ، 54 ، 55 ) . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : فكتبتها بيدي في صحيفة وبعثت بها إلى هشام بن العاصي . قال : فقال هشام : فلما أتتني جعلت أقرؤها بذي طوى أصعد بها فيه وأصوب ولا أفهمها حتى قلت : اللهم فهمنيها قال : فألقى الله تعالى في قلبي أنها إنما أنزلت فينا وفيما كنا نقول في أنفسنا . قال : فرجعت إلى بعيري فجلست عليه فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم . هذا ما ذكره ابن إسحاق في شأن هشام . قال ابن هشام : فحدثني من أثق به أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو بالمدينة : ( من لي بعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاصي ؟ ) فقال الوليد بن الوليد بن المغيرة : أنا لك يا رسول الله بهما . PageV03P226 فخرج إلى مكة 
ms1218	 فقدمها مستخفيا ، فلقي امرأة تحمل طعاما فقال لها : أين تريدين يا أمة ا لله ؟ قالت : أريد هذين المحبوسين . تعنيهما ، فتبعها حتى عرف موضعهما ، وكانا محبوسين في بيت لا سقف له ، فلما أمسى تسور عليهما ثم أخذ مروة فوضعها تحت قيديهما ثم ضربهما بسيفه فقطعهما ، فكان يقال لسيفه : ذو المروة ، لذلك ثم حملهما على بعيره وساق بهما فعثر فدميت إصبعه فقال : هل أنت إلا إصبع دميت ؟ * وفي سبيل الله ما لقيت ثم قدم بهما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم تتابع المهاجرون أرسالا فنزل طلحة بن عبيد الله وصهيب بن سنان على خبيب - بضم الخاء المعجمة وفتح الوحدة - ابن إساف - بكسر الهمزة - بالسنح ويقال : بل نزل طلحة بن عبيد الله على أسعد بن زرارة . وروى ابن سعد عن سعيد بن المسيب أن صهيبا حين أراد الهجرة قال له كفار قريش : أتيتنا صعلوكا حقيرا فكثر مالك عندنا وبلغت ا لذي بلغت ثم تريد أن تخرج بمالك ونفسك والله لا يكون ذلك . فقال لهم صهيب : أرأيتم إن جعلت لكم مالي أتخلون سبيلي ؟ قالوا : نعم . قال : فإني جعلت لكم مالي . قال : فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( ربح صهيب ربح صهيب ) . قال ابن سعد : لما قدم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسالا فنزلوا في الانصار في دورهم وآووهم ونصروهم وآسوهم ، وكان سالم مولى أبي حذيفة يؤم المهاجرين بقباء قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم . قال ابن إسحاق وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة بعد أصحابه من المهاجرين ينتظر أن يؤذن له في الهجرة ، ولم يتخلف معه بمكة أحد من المهاجرين إلا من حبس أو فتن ، إلا علي بن أبي طالب وأبو بكر بن أبي قحافة رضي الله عنهما . وكان أبو بكر كثيرا ما يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة فيقول له : ( لا تعجل لعل الله يجعل لك صاحبا ) . فيطمع أبو بكر أن يكونه . قال ابن سعد : وكان نفر من الانصار 
ms1219	 بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقبة الاخرة ، ثم رجعوا إلى المدينة ، فلما قدم أول من هاجر إلى قباء خرجوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، حتى قدموا مع أصحابه في الهجرة ، فهم مهاجرون أنصاريون وهم : ذكوان بن عبد قيس ( بن خلدة الزرقي ) ، وعقبة بن وهب بن كلدة والعباس ( ابن عبادة ) بن نضلة وزياد بن لبيد ( بن ثعلبة الخزرجي البياضي ) . PageV03P227 تنبيهات الاول : ذكر ابن إسحاق وابن سعد أن أول من هاجر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أبو سلمة عبد الله بن عبد الاسد . وروى ابن أبي شيبة والبخاري عن البراء بن عازب رضي الله عنه أنه قال : أول من قدم علينا المدينة من المهاجرين مصعب بن عمير . قال الحافظ : ( فيجمع بينهما بحمل الاولية في أحدها على صفة خاصة . فقد جزم ابن عقبة بأن أول من قدم من المهاجرين مطلقا أبو سلمة بن عبد الاسد ، وكان رجع من الحبشة إلى مكة ، فأوذي بمكة ، فبلغ ما وقع للاثني عشر من الانصار في العقبة الاولى ، فتوجه إلى المدينة في أثناء السنة ، فيجمع بين ذلك وبين ما وقع في حديث البراء بأن أبا سلمة خرج لا لقصد الاقامة بالمدينة بل فرارا من المشركين ، بخلاف مصعب بن عمير فكان على نية الاقامة بالمدينة ) . الثاني : جزم أبو عمر بأن ليلى بنت أبي حثمة بن غانم أول ظعينة دخلت المدينة من المهاجرات ، وقال موسى بن عقبة : بل أم سلمة فالله أعلم . الثالث : ذكر ابن اسحاق في مهاجرات بني ( غنم بن ) دودان بن أسد : بنات جحش وذكر فيهن أم حبيبة - بالهاء - وقال السهيلي : أم حبيب - بغير هاء - وقال أبو عمر : هو قول الاكثر ، قال الحافظ : كذا قال . قلت لان قصتها في الاستحاضة رواها الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها . وقال عمرو بن الحارث ، ومحمد بن إسحاق وابن أبي ذئب كلهم عن الزهري : أم حبيبة بالهاء وقال معمر عنه : أم حبيب بغير هاء ، وقال يحيى بن أبي كثير عن أم سلمة 
ms1220	 عن أم حبيبة بالهاء . وقال ابن عيينة عن الزهري : أم حبيبة أو حبيب على الشك . فظهر من هذا أن أكثر الرواة قالوا : أم حبيبة بالهاء خلافا لما قاله أبو عمر . قال في العيون : ( وأما ا بن عساكر فعنده أم حبيبة واسمها حمنة فهما أي بنات جحش ثنتان على هذا ) . انتهى . قلت : كان مستند الحافظ ابن عساكر في ذلك ما رواه أبو داود والترمذي عن عمران بن طلحة عن عبيد الله عن أمه حمنة بنت جحش قالت : كنت أستحاض فذكر الحديث . فلما رأى الحافظ ابن عساكر حديث الاستحاضة تارة يروى عن ح منة بنت جحش وتارة يروى عن أم حبيبة ظن أن اسم أم حبيبة حمنة ، وليس كذلك فإن حمنة غير أم حبيبة وكل منهما استحيض . وقد ذكر ابن إسحاق وابن سعد وغيرهما بنات جحش وسموهن وذكروا أزواجهن ، ولهذا مزيد بيان في كتابي : ( عين الاصابة في معرفة الصحابة ) ، أعان الله على إكماله . الرابع : ذكر ابن إسحاق من نساء بني جحش : جذامة بنت جندل . قال السهيلي : ( وأحسبها جذامة بنت وهب وأما جذامة بنت جندل فلا تعرف في آل جحش الاسديين ولا في غيرهم ولعله وهم وقع في الكتاب وأنها بنت وهب بن محصن بنت أخي عكاشة بن محصن . PageV03P228 قال في الزهر : وهذا غير لان محمد بن جرير ذكر جذامة في المهاجرات ، قال : والمحدثون قالوا فيها : جذامة بنت وهب ، والمختار أنها بنت جندل الاسدية أخت عكاشة بن محصن المشهور ، وتكون أخته من أمه . وفي كتاب الصحابة لابن حبان : جذامة بنت جندل من بني غنم من المهاجرات ، وجذامة بنت وهب من بني هلال . وفي الطبقات لابن سعد : جذامة بنت جندل الاسدية أسلمت قديما وبايعت وهاجرت إلى المدينة . ويزيد ذلك وضوحا ما ذكره أبو الحسن الخزرجي في كتاب تقريب المدارك في الكلام على موطأ مالك : أن جذامة بنت وهب أسلمت عام الفتح ، ودال جدامة روى إعجامها وإهمالها وصحح . الخامس : في بيان غريب ما سبق : ( اللحاق ) : بفتح اللام مصدر لحقه ولحق به . ( أرسالا ) : بفتح الهمزة أي 