ms641	 وقوع العذاب بنوع منه ، لكان بمنزلة قوله : أكثر عذاب القبر من النجاسات . واعتمد أيضا على قوله صلى الله عليه وسلم : لا يصلي أحدكم بحضرة طعام PageV02P127 ولا هو يدافعه الأخبثان يعني البول والنجو . وزعم أن هذا يفيد تسمية كل بول ونجو أخبث ، والأخبث حرام نجس ، وهذا في غاية السقوط فإن اللفظ ليس فيه شمول لغير ما يدافع أصلا . وقوله : إن الاسم يشمل الجنس كله فيقال له : وما الجنس العام ، أكل بول ونجو أم بول الإنسان ونجوه وقد علم أن الذي يدافع كل شخص من جنس الذي يدافع غيره فأما ما لا يدافع أصلا فلا مدخل له في الحديث فهذه عمدة المخالف . وأما المسلك النظري : فالجواب عنه من طريقين مجمل ومفصل : أما المفصل فالجواب عنه : الوجه الأول من وجهين : أحدهما : لا نسلم أن العلة في الأصل أنه بول وروث ، وما ذكروه من تنبيه النصوص فقد سلف الجواب بأن المراد بها بول الإنسان ، وما ذكروه من المناسبة فنقول : التعليل إما أن يكون بجنس استخباث النفس واستقدارها ، أو بقدر محدود من الاستخباث والاستقذار . فإن كان الأول ، وجب تنجيس كل مستخبث مستقذر فيجب نجاسة المخاط ، والبصاق ، والنخامة ، بل نجاسة المني الذي جاء الأثر بإماطته من الثياب ، بل ربما نفرت النفوس عن بعض هذه الأشياء أشد من نفورها عن أرواث المأكول من البهائم مثل مخطة المجذوم إذا اختلط بالطعام ، ونخامة الشيخ الكبير إذا وضعت في الشراب ، وربما كان ذلك مدعاة لبعض الأنفس إلى أن يذرعه القيء . وإن كان التعليل بقدر موقت من الاستقذار فهذا قد يكون حقا ، لكن لا بد من بيان الحد الفاصل بين القدر من الاستخباث الموجب للتنجيس ، وبين ما لا يوجب ولم يبين ذلك ، ولعل هذه الأعيان مما ينقض بيان استقذارها الحد المعتبر . ثم إن التقديرات في الأسباب والأحكام إنما تعلم من جهة استقذارها عن الشرع في الأمر الغالب فنقول : متى حكم بنجاسة نوع ، علمنا أنه مما غلظ استخباثه ، ومتى لم يحكم بنجاسة نوع علمنا أنه لم يغلظ استخباثه فنعود مستدلين بالحكم على 
ms642	 المعتبر من العلة فمتى استربنا في الحكم فنحن في العلة أشد استرابة ، فبطل هذا . PageV02P128 وأماالشاهد بالاعتبار فكما أنه شهد لجنس الاستخباث شهد للاستخباث الشديد ، والاستقذار الغليظ . وثانيهما أن نقول : لم لا يجوز أن تكون العلة في الأصل أنه بول ما يؤكل لحمه وهذه علة مطردة بالإجماع منا ومن المخالفين هذه المسألة ، والانعكاس إن لم يكن واجبا فقد حصل الغرض ، وإن كان شرطا في العلل فنقول فيه ما قالوا في اطراد العلة الأولى ، حيث خولفوا فيه ، وعدم الانعكاس أيسر من عدم الإطراد . وإذا افترق الصنفان في اللحم ، والعظم ، واللبن ، والشعر فلم لا يجوز افتراقهما في الروث ، والبول ، وهذه المناسبة أبين فإن كل واحد من هذه الأجزاء هو بعض من أبعاض البهيمة ، أو متولد منها فيلحق سائرها ، قياسا لبعض الشيء على جملته فإن قيل : هذا منقوض بالإنسان فإنه طاهر ، ولبنه طاهر ، وكذلك سائر أمواهه وفضلاته ، ومع هذا فروثه وبوله من أخبث الأخباث فحصل الفرق فيه بين البول وغيره . فنقول : اعلم أن الإنسان فارق غيره من الحيوان في هذا الباب ، طردا وعكسا فقياس البهائم بعضها ببعض ، وجعلها في حيز يباين حيز الإنسان . وجعل الإنسان في حيز هو الواجب . ألا ترى أنه لا ينجس بالموت على المختار ، وهي تنجس بالموت ، ثم بوله أشد من بولها ألا ترى أن تحريمه مفارق لتحريم غيره من الحيوان ، لكرم نوعه ، وحرمته ، حتى يحرم الكافر وغيره ، وحتى لا يحل أن يدبغ جلده ، مع أن بوله أشد وأغلظ . فهذا وغيره يدل على أن بول الإنسان فارق سائر فضلاته ، أشد من مفارقة بول البهائم فضلاتها إما لعموم ملابسته حتى لا يستخف به أو لغير ذلك PageV02P129 مما الله أعلم به ، على أنه يقال في عذرة الإنسان وبوله من الخبث ، والنتن ، والقذر ، ما ليس في عامة الأبوال والأرواث . وفي الجملة : فإلحاق الأبوال باللحوم في الطهارة والنجاسة أحسن طردا من غيره ، و الله أعلم . وأما الوجه الثاني : فنقول ذلك الأصل في الآدميين مسلم ، والذي جاء عن السلف إنما جاء فيهم من الاستحالة في أبدانهم 
ms643	 ، وخروجه من الشق الأعلى أو الأسفل فمن أين يقال : كذلك سائر الحيوان ، وقد مضت الإشارة إلى الفرق ثم مخالفوهم يمنعوهم أكثر الأحكام في البهائم فيقولون : قد ثبت أن ما خبث لحمه خبث لبنه ومنيه ، بخلاف الآدمي فبطلت هذه القاعدة في الاستحالة بل قد يقولون : أن جميع الفضلات الرطبة من البهائم حكمها سواء فما طاب لحمه طاب لبنه ، وبوله ، وروثه ، ومنيه ، وعرقه ، وريقه ، ودمعه ، وما خبث لحمه خبث لبنه ، وريقه ، وبوله ، وروثه ، ومنيه ، وعرقه ، ودمعه ، وهذا قول يقوله أحمد في المشهور عنه ، وقد قاله غيره . وبالجملة : فاللبن ، والمني يشهد لهم بالفرق بين الانسان والحيوان شهادة قاطعة ، وباستواء الفضلات من الحيوان ضربا من الشهادة . فعلى هذا يقال للإنسان : يفرق بين ما يخرج من أعلاه وأسفله ، لما الله أعلم به فإنه منتصب القامة ، نجاسته كلها في أعاليه ، ومعدته التي هي محل استحالة الطعام والشراب في الشق الأسفل ، وأما الثدي ، ونحوه فهو في الشق الأعلى ، وليس كذلك البهيمة فإن ضرعها في الجانب المؤخر منها ، وفيه اللبن الطيب ، ولا مطمع في إثبات الأحكام بمثل هذه الحزورات . وأما الوجه الثالث : فمداره على الفصل بينه وبين غيره من الطاهرات فإن فصل بنوع الاستقذار بطل بجميع المستقذرات ، التي ربما كانت أشد استقذارا منه ، وإن فصل بقدر خاص فلا بد من توقيته ، وقد مضى تقرير هذا . PageV02P130 وأما الجواب العام فمن أوجه ثلاثة : أحدها : أن هذا قياس في مقابلة الآثار المنصوصة ، وهو قياس فاسد الوضع . من جمع بين ما فرقت السنة بينه فقد ضاهى قول الذين قالوا : @QB@ إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا @QE@ البقرة : 275 ] . ولذلك طهرت السنة هذا ، ونجست هذا . الثاني : أن هذا قياس في باب لم تظهر أسبابه وأنواطه ، ولم يتبين مأخذه ، وما . . . بل الناس فيه على قسمين : إما قائل يقول : هذا استعباد محض ، وابتلاء صرف فلا قياس ، ولا إلحاق ، ولا اجتماع ، ولا افتراق . وإما قائل يقول : دقت علينا ع & وأسبابه ، وخفيت علينا مسالكه ومذاهبه ، وقد بعث الله إلينا رسولا يزكينا ، ويعلمنا الكتاب والحكمة ، بعثه إلينا 
ms644	 ونحن لا نعلم شيئا فإنما نصنع ما رأيناه يصنع ، والسنة لا تضرب لها الأمثال ، ولا تعارض بآراء الرجال ، والدين ليس بالرأي ، ويجب أن يتهم الرأي على الدين ، والقياس في مثل هذا الباب ممتنع باتفاق أولي الألباب . الثالث : أن يقال : هذا كله مداره على التسوية بين بول ما يؤكل لحمه ، وبول ما لا يؤكل لحمه ، وهو جمع بين شيئين مفترقين فإن ريح المحرم خبيثة ، وأما ريح المباح فمنه ما قد يستطاب ، مثل : أرواث الظباء ، وغيرها ، وما لم يستطاب منه فليس ريحه كريح غيره ، وكذلك خلقه غالبا فإنه يشتمل على أشياء من المباح ، وهذا لأن الكلام في حقيقة المسألة ، وسنعود إليه إن شاء الله في آخرها . الدليل الثاني : الحديث المستفيض ، أخرجه أصحاب الصحيح وغيرهم حديث أنس بن مالك : أن ناسا من عكل أو عرينة قدموا المدينة فاجتووها فأمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح ، وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها فلما صحوا قتلوا راعي النبي صلى الله عليه وسلم واستاقوا الذود وذكر الحديث . فوجه الحجة أنه أذن لهم في شرب الأبوال ، ولا بد أن يصيب أفواههم ، وأيديهم ، وثيابهم ، وآنيتهم فإذا كانت نجسة وجب تطهير أفواههم ، وأيديهم ، وثيابهم للصلاة ، وتطهير آنيتهم فيجب بيان ذلك لهم لأن PageV02P131 تأخير البيان عن وقت الاحتياج إليه لا يجوز ، ولم يبين لهم النبي صلى الله عليه وسلم أنه يجب عليهم إماطة ما أصابهم منه فدل على أنه غير نجس ، ومن البين أن لو كانت أبوال الإبل كأبوال الناس لأوشك أن يشتد تغليظه في ذلك ، ومن قال : أنهم كانوا يعلمون أنها نجسة ، وأنهم كانوا يعلمون وجوب التطهير من النجاسات فقد أبعد غاية الإبعاد ، وأتى بشيء قد يستيقن بطلانه لوجوه : أحدها : أن الشريعة أول ما شرعت كانت أخفى ، وبعد انتشار الإسلام ، وتناقل العلم ، وإفشائه صارت أبدى وأظهر ، وإذا كنا إلى اليوم لم يستبن لنا نجاستها ، بل أكثر الناس على طهارتها ، وعامة التابعين عليه . بل قد قال أبو طالب وغيره : إن السلف ما كانوا ينجسونها ولا يتقونها . وقال أبو بكر 
ms645	 بن المنذر - وعليه اعتماد أكثر المتأخرين في نقل الإجماع ، والخلاف ، وقد ذكر طهارة الأبوال عن عامة السلف - ، ثم قال : قال الشافعي : الأبوال كلها نجس . قال : ولا نعلم أحدا قال قبل الشافعي أن أبوال الأنعام وأبعارها نجس . قلت : وقد نقل عن ابن عمر أنه سئل عن بول الناقة فقال : أغسل ما أصابك منه . وعن الزهري فيما يصيب الراعي من أبوال الإبل فقال : ينضح . وعن حماد بن أبي سليمان في بول الشاة والبعي الجواب يغسل . ومذهب أبي حنيفة نجاسة ذلك على تفصيل لهم فيه فلعل الذي أراده ابن المنذر القول بوجوب اجتناب قليل البول ، والروث وكثيره فإن هذا لم يبلغنا عن أحد من السلف ، ولعل ابن عمر أمر بغسله كما يغسل الثوب من المخاط ، والبصاق ، والمني ، ونحو ذلك . وقد ثبت عن أبي موسى الأشعري : أنه صلى على مكان فيه روث الدواب ، والصحراء أمامه ، وقال : ههنا وههنا سواء . وعن أنس بن مالك : لا بأس ببول كل ذي كرش . ولست أعرف عن أحد من الصحابة القول بنجاستها ، بل القول بطهارتها إلا ما ذكر عن ابن عمر إن كان أراد النجاسة . فمن أين يكون ذلك معلوما لأولئك وثانيها : أنه لو كان نجسا فوجوب التطهر من النجاسة ليس من الأمور PageV02P132 البينة ، قد أنكره في الثياب طائفة من التابعين وغيرهم . فمن أين يعلمه أولئك وثالثها : أن هذا لو كان مستفيضا بين ظهراني الصحابة لم يجب أن يعلمه أولئك ، لأنهم حديثوا العهد بالجاهلية والكفر فقد كانوا يجهلون أصناف الصلوات ، وأعدادها ، وأوقاتها ، وكذلك غيرها من الشرائع الظاهرة فجهلهم بشرط خفي في أمر خفي أولى وأحرى ، لا سيما والقوم لم يتفقهوا في الدين أدنى تفقه ، ولذلك ارتدوا ، ولم يخالطوا أهل العلم والحكمة ، بل حين أسلموا وأصابهم الاستيخام أمرهم بالبداوة . فيا ليت شعري ، من أين لهم العلم بهذا الأمر الخفي ورابعها : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن في تعليمه وإرشاده واكلا للتعليم إلى غيره ، بل يبين لكل واحد ما يحتاج إليه ، وذلك معلوم لمن أحسن المعرفة بالسنن الماضية . وخامسها 
ms646	 : أنه ليس العلم بنجاسة هذه الأرواث ، أبين من العلم بنجاسة بول الإنسان ، الذي قد علمه العذارى في حجالهن وخدورهن ، ثم قد حذر منه للمهاجرين والأنصار الذين أتوا العلم والإيمان فصار الأعراب الجفاة أعلم بالأمور الخفية من المهاجرين والأنصار بالأمور الظاهرة فهذا كما ترى . وسادسها : أنه فرق بين الأبوال ، والألبان ، وأخرجهما مخرجا واحدا ، والقران بين الشيئين إن لم يوجب استواءهما فلا بد أن يورث شبهة فلو لم يكن البيان واجبا لكانت المفارقة بينه وبين الطاهر موجبة للتمييز بينهما إن كان التمييز حقا . ومن الحديث دلالة أخرى فيها تنازع ، وهو : أنه أباح لهم شربها ، ولو كانت محرمة نجسة لم يبح لهم شربها ، ولست أعلم مخالفا في جواز التداوي بأبوال الإبل كما جاءت السنة ، لكن اختلفوا في تخريج مناطه . فقيل : هو أنها مباحة على الإطلاق للتداوي وغير التداوي . وقيل : بل هي محرمة وإنما أباحها للتداوي . وقيل : هي مع ذلك نجسة . والاستدلال بهذا الوجه يحتاج إلى ركن آخر ، وهو أن التداوي بالمحرمات PageV02P133 النجسة محرم والدليل عليه من وجوه : أحدها : أن الأدلة الدالة على التحريم مثل قوله : @QB@ حرمت عليكم الميتة @QE@ البقرة : 173 ] . وكل ذي ناب من السباع حرام . و @QB@ إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس @QE@ اللمائدة : 90 ] عامة في حال التداوي وغير التداوي فمن فرق بينهما فقد فرق بين ما جمع الله بينه ، وخص العموم ، وذلك غير جائز . فإن قيل : فقد أباحها للضرورة والمتداوي مضطر فتباح له ، أو أنا نقيس إباحتها للمريض على إباحتها للجائع ، بجامع الحاجة إليها ، يؤيد ذلك أن المرض يسقط الفرائض من القيام في الصلاة والصيام في شهر رمضان ، والانتقال من الطهارة بالماء إلى الطهارة بالصعيد فكذلك يبيح المحارم ، لأن الفرائض والمحارم من واد واحد . ويؤيد ذلك أن المحرمات من الحلية واللباس ، مثل : الذهب ، والحرير قد جاءت السنة بإباحة إتخاذ الأنف من الذهب ، وربط الأسنان به ، ورخص للزبير وعبد الرحمن في لباس الحرير من حكة كانت بهما فدلت هذه الأصول الكثيرة على إباحة المحظورات حين الاحتياج والافتقار إليها . قلت : أما إباحتها للضرورة فحق ، وليس 
ms647	 التداوي بضرورة لوجوه : أحدها : أن كثيرا من المرضى ، أو أكثر المرضى يشفون بلا تداو ، لا سيما في أهل الوبر ، والقرى ، والساكنين في نواحي الأرض يشفيهم الله بما خلق فيهم من القوى المطبوعة في أبدانهم ، الرافعة للمرض ، وفيما ييسره لهم من نوع حركة وعمل أو دعوة مستجابة أو رقية نافعة ، أو قوة للقلب ، وحسن التوكل ، إلى غير ذلك من الأسباب الكثيرة غير الدواء ، وأما الأكل فهو ضروري ، ولم يجعل الله أبدان الحيوان تقوم إلا بالغذاء فلو لم يكن لمات فثبت بهذا أن التداوي ليس من الضرورة في شيء . وثانيها : أن الأكل عند الضرورة واجب ، قال مسروق : من اضطر إلى الميتة فلم يأكل فمات ، دخل النار . والتداوي غير واجب ومن نازع فيه : خصمته السنة في المرأة السوداء التي خيرها النبي صلى الله عليه وسلم بين الصبر على البلاء ، ودخول الجنة PageV02P134 وبين الدعاء بالعافية فاختارت البلاء والجنة ، ولو كان رفع المرض واجبا لم يكن للتخيير موضع ، كدفع الجوع ، وفي دعائه لأبي بالحمى ، وفي اختياره الحمى لأهل قباء ، وفي دعائه بفناء أمته بالطعن والطاعون ، وفي نهيه عن الفرار من الطاعون . وخصمه حال أنبياء الله المبتلين الصابرين على البلاء ، حين لم يتعاطوا الأسباب الدافعة له ، مثل أيوب عليه السلام وغيره ، وخصمه حال السلف الصالح فإن أبا بكر الصديق - رضي الله عنه - حين قالوا له : ألا ندعو لك الطبيب قال : قد رآني ، قالوا : فما قال لك قال : إني فعال لما أريد . ومثل هذا ونحوه يروى عن الربيع بن خثيم المخبت المنيب ، الذي هو أفضل الكوفيين أو كأفضلهم ، وعمر بن عبد العزيز الخليفة الراشد الهادي المهدي ، وخلق كثير لا يحصون عددا . ولست أعلم سالفا أوجب التداوي ، وإنما كان كثير من أهل الفضل والمعرفة يفضل تركه تفضلا ، واختيارا لما اختار الله ، ورضي به ، وتسليما له ، وهذا المنصوص عن أحمد ، وإن كان من أصحابه من يوجبه ، ومنهم من يستحبه ، ويرجحه كطريقة كثير من السلف ، استمساكا لما خلقه الله من الأسباب ، وجعله من سننه في عباده . وثالثها : أن الدواء لا 
ms648	 يستيقن ، بل وفي كثير من الأمراض لا يظن دفعه للمرض ، إذ لو اطرد ذلك لم يمت أحد ، بخلاف دفع الطعام للمسغبة والمجاعة فإنه مستيقن بحكم سنة الله في عباده وخلقه . ورابعها : أن المرض يكون له أدوية شتى فإذا لم يندفع به المحرم انتقل إلى المحلل ، ومحال أن لا يكون له في الحلال شفاء ، أو دواء ، والذي أنزل الداء أنزل لكل داء دواء إلا الموت ، ولا يجوز أن يكون أدوية الأدواء في القسم المحرم ، وهو سبحانه الرؤوف الرحيم . وإلى هذا الإشارة بالحديث المروي : إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها . بخلاف المسغبة فإنها وإن اندفعت بأي طعام اتفق ، إلا أن الخبيث إنما يباح عند فقد غيره فإن صورت مثل هذا في الدواء فتلك صورة نادرة ، لأن المرض أندر من الجوع بكثير ، وتعين الدواء المعين ، وعدم غيره نادر فلا ينتقض هذا ، على أن في الأوجه السالفة غنى . PageV02P135 وخامسها : وفيه فقه الباب : أن الله تعالى جعل خلقه مفتقرين إلى الطعام والغذاء ، ولا تندفع مجاعتهم ومسغبتهم إلا بنوع الطعام وصنفه . فقد هدانا وعلمنا النوع الكاشف للمسغبة المزيل للمخمصة . وأما المرض فإنه يزيله بأنواع كثيرة من الأسباب : ظاهرة وباطنة ، روحانية وجسمانية فلم يتعين الدواء مزيلا ثم الدواء بنوعه لم يتعين لنوع من أنواع الأجسام في إزالة الداء المعين ، ثم ذلك النوع المعين يخفى على أكثر الناس بل على عامتهم دركه ، ومعرفته الخاصة المزاولون منهم هذا الفن أولوا الأفهام والعقول يكون الرجل منهم قد أفنى كثيرا من عمره في معرفته ذلك ، ثم يخفى عليه نوع المرض وحقيقته ، ويخفى عليه دواؤه وشفاؤه ففارقت الأسباب المزيلة للمرض ، الأسباب المزيلة للمخمصة في هذه الحقائق البينة وغيرها فكذلك افترقت أحكامها كما ذكرنا ، وبهذا ظهر الجواب عن الأقيسة المذكورة . والقول الجامع فيما يسقط ويباح للحاجة والضروره ما حضرني الآن . أما سقوط ما يسقط من القيام والصيام والاغتسال فلأن منفعة ذلك مستيقنة بخلاف التداوي . وايضأ فإن ترك المأمور به أيسر من فعل المنهي عنه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms649	 : إذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . فانظر كيف أوجب الاجتناب عن كل منهي عنه ، وفرق في المأمور به بين المستطاع وغيره ، وهذا يكاد يكون دليلا مستقلا في المسألة . وأيضا فإن الواجبات من القيام والجمعة والحج تسقط بأنواع من المشقة التي لا تصلح لاستباحة شيء من المحظورات ، وهذا بين بالتأمل . وأما الحلية : فإنما أبيح الذهب للأنف وربط الأسنان لأنه اضطرار ، وهو يسد الحاجة يقينا كالأكل في المخمصة . وأما لبس الحري الجواب للحكة والجرب إن سلم ذلك فإن الحرير والذهب ليسا محرمين على الإطلاق فإنهما قد أبيح لأحد صنفي المكلفين ، وأبيح للصنف الآخر بعضهما ، وأبيح التجارة فيهما ، وإهداؤهما للمشركين فعلم أنهما أبيحا لمطلق الحاجة ، والحاجة إلى التداوي أقوى PageV02P136 من الحاجة إلى تزين النساء بخلاف المحرمات من النجاسات ، وأبيح أيضا لحصول المصلحة بذلك في غالب الأمر . ثم الفرق بين الحرير والطعام : بأن باب الطعام يخالف باب اللباس لأن تأثير الطعام في الأبدان أشد من تأثير اللباس على ما قد مضى فالمحرم من الطعام لا يباح إلا للضرورة التي هي المسغبة والمخمصة ، والمرحم من اللباس يباح للضرورة وللحاجة أيضا ، هكذا جاءت السنة ، ولا جمع بين ما فرق الله بينه ، والفرق بين الضرورات والحاجات معلوم في كثير من الشرعيات ، وقد حصل جواب عن كل ما يعارض به في هذه المسألة . الوجه الثاني : أخرج مسلم في صحيحه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الخمر ، أيتداوى بها فقال : أنها داء وليست بدواء . فهذا نص في المنع من التداوي بالخمر ردا على من أباحه ، وسائر المحرمات ، مثلها قياسا ، خلافا لمن فرق بينهما فإن قياس المحرم من الطعام أشبه من الغراب بالغراب ، بل الخمر قد كانت مباحة في بعض أيام الإسلام ، وقد أباح بعض المسلمين من نوعها الشرب دون الإسكار ، والميتة ، والدم بخلاف ذلك . فإن قيل : الخمر قد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنها داء وليست بدواء فلا يجوز أن يقال : هي دواء بخلاف غيرها ، وأيضا ففي إباحة التداوي 
ms650	 بها اجازة اصطناعها ، واعتصارها ، وذلك داع إلى شربها ، ولذلك اختصت بالحد فيها دون غيرها من المطاعم الخبيثة ، لقوة محبة الأنفس لها . فأقول : أما قولك : لا يجوز أن يقال : هي دواء فهو حق ، وكذلك القول في سائر المحرمات ، على ما دل عليه الحديث الصحيح : إن الله لم يجعل شفاءكم في حرام . ثم ماذا تريد بهذا أتريد أن الله لم يخلق فيها قوة طبيعية من السخونة وغيرها جرت العادة في الكفار والفساق أنه يندفع فيها بعض الأدواء الباردة . PageV02P137 كسائر القوى والطبائع التي أودعها جميع الأدوية من الأجسام . أم تريد شيئا آخر فإن أردت الأول فهو باطل بالقضايا المجربة التي تواطأت عليها الأمم ، وجرت عند كثير من الناس مجرى الضروريات ، بل هو رد لما يشاهد ويعاين ، بل قد قيل : أنه رد للقرآن ، لقوله تعالى : @QB@ فيهما إثم كبير ومنافع للناس @QE@ البقرة : 219 ] . ولعل هذا في الخمر أظهر من جميع المقالات المعلومة من طيب الأبدان . وإن أردت أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنها داء النفوس ، والقلوب ، والعقول ، وهي أم الخبائث والنفس ، والقلب هو الملك المطلوب صلاحه وكماله ، وإنما البدن آلة له ، وهو تابع له ، مطيع له طاعة الملائكة ربها فإذا صلح القلب صلح البدن كله ، وإذا فسد القلب فسد ] البدن كله . فالخمر هي داء ، ومرض للقلب ، مفسد له ، مضغضغ لأفضل خواصه الذي هو العقل والعلم ، وإذا فسد القلب فسد البدن كله ، كما جاءت به السنة فتصير داء للبدن من هذا الوجه بواسطة كونها داء للقلب ، وكذلك جميع الأموال المغصوبة والمسروقة فإنه ربما صلح عليها البدن ، ونبت ، وسمن ، لكن يفسد عليها القلب فيفسد البدن بفساده . وأما المصلحة التي فيها فإنها منفعة للبدن فقط ، ونفعها متاع قليل فهي وإن أصلحت شيئا يسيرا فهي في جنب ما تفسده كلا إصلاح ، وهذا بعينه معنى قوله تعالى : @QB@ فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما @QE@ . فهذا لعمري شأن جميع المحرمات فإن فيها من القوة الخبيثة التي تؤثر في القلب ثم البدن في الدنيا والآخرة ما يربى على ما 
ms651	 فيها من منفعة قليلة ، تكون في البدن وحده في الدنيا خاصة . على أنا وإن لم نعلم جهة المفسدة في المحرمات فإنا نقطع أن فيها من المفاسد ما يربى على ما نظنه من المصالح فافهم هذا فإن به يظهر فقه المسألة وسرها . وأما اقضاؤه إلى اعتصارها فليس بشيء ، لأنه يمكن أخذها من أهل الكتاب ، على أنه يحرم اعتصارها ، وإنما القول إذا كانت موجدة أن هذا منتقض بإطفاء الحرق بها ، ودفع الغصة إذا لم يوجد غيرها . PageV02P138 وأما اختصاصها بالحد فإن الحسن البصري يوجب الحد في الميتة أيضا ، والدم ، ولحم الخنزير ، لكن الفرق أن في النفوس داعيا طبيعيا ، وباعثا إراديا إلى الخمر . فنصب رادع شرعي وزاجر دنيوي أيضا ليتقابلا ، ويكون مدعاة إلى قلة شربها وليس كذلك غيرها مما ليس في النفوس إليه كثير ميل ، ولا عظيم طلب . الوجه الثالث : ما روى حسان بن مخارق قال : قالت أم سلمة : اشتكت بنت لي فنبذت لها في كوز فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يغلي فقال : ما هذا فقلت إن بنتي اشتكت فنبذنا لها هذا فقال : إن الله لم يجعل شفاءكم في حرام . رواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه ، وفي رواية : أن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ، وصححه بعض الحفاظ ، وهذا الحديث نص في المسألة . الوجه الرابع : ما رواه أبو داود في السنن : أن رجلا وصف له ضفدع يجعلها في دواء ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع وقال : إن نقنقتها تسبيح . فهذا حيوان محرم ، ولم يبح للتداوي ، وهو نص في المسألة ، ولعل تحريم الضفدع أخف من تحريم الخبائث غيرها فإنه أكثر ما قيل فيها : أن نقنقتها تسبيح فما ظنك بالخنزير ، والميتة ، وغير ذلك . وهذا كله بين لك استخفافه بطلب الطب ، واقتضائه واجرائه مجرى الرفق بالمريض ، وتطييب قلبه ، ولهذا قال الصادق المصدوق لرجل قال له : أنا طبيب قال : أنت رفيق ، و الله الطبيب . الوجه الخامس : ما روي أيضا في سننه : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدواء الخبيث 
ms652	 ، وهو نص جامع مانع ، وهو صورة الفتوى في المسألة . الوجه السادس : الحديث المرفوع : ما أبالي ما أتيت أو ما ركبت - إذا شربت ترياقا - ، أو تعلقت تميمة ، أو قلت الشعر من نفسي . مع ما روي من كراهة من كره الترياق من السلف ، إلى أنه لم يقابل ذلك نص عام ولا خاص يبلغ ذروة المطلب ، وسنام المقصد في هذا الموضع ، ولولا أني كتبت هذا من حفظي لاستقصيت PageV02P139 القول على وجه يحيط بما دق وجل ، و الله الهادي إلى سواء السبيل . الدليل الثالث : وهو في الحقيقة رابع : الحديث الصحيح الذي خرجه مسلم وغيره ، من حديث جابر بن سمرة ، وغيره : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال : صلوا فيها فإنها بركة ، وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل فقال : لا تصلوا فيها فإنها خلقت من الشياطين . ووجه الحجة من وجهين : أحدهما أنه أطلق الإذن بالصلاة ولم يشترط حائلا يقي من ملامستها ، والموضع موضع حاجة إلى البيان فلو احتاج لبينه ، وقد مضى تقرير هذا . وهذا شبيه بقول الشافعي : ترك الاستفصال في حكاية الحال ، مع قيام الاحتمال ، ينزل منزلة العموم في المقال . فإنه ترك استفصال السائل : أهناك حائل يحول بينك وبين أبعارها مع ظهور الاحتمال ، ليس مع قيامه فقط ، وأطلق الأذن ، بل هذا أوكد من ذلك ، لأن الحاجة هنا إلى البيان أمس وأوكد . والوجه الثاني : أنها لو كانت نجسة كأرواث الأدميين ، لكانت الصلاة فيها إما محرمة كالحشوش والكنف ، أو مكروهة كراهية شديدة ، لأنها مظنة الأخباث والأنجاس فأما أن يستحب الصلاة فيها ويسميها بركة ، ويكون شأنها شأن الحشوش أو قريبا من ذلك فهو جمع بين المتنافيين المتضادين ، وحاشا الرسول صلى الله عليه وسلم من ذلك . ويؤيد هذا ما روي : أن أبا موسى صلى في مبارك الغنم ، وأشار إلى البرية وقال : ههنا وههنا ثم سواء ، وهو الصاحب الفقيه ، العالم بالتنزيل ، الفاهم للتأويل ، سوى بين محل الأبعار وبين ما خلا عنها فكيف بجامع هذا القول بنجاستها وأما نهيه عن الصلاة في مبارك الإبل 
ms653	 فليست اختصت به دون البقر ، والغنم ، والظباء ، والخيل ، إذ لو كان السبب نجاسة البول ، لكان تفريقا بين المتماثلين ، وهو ممتنع يقينا . الدليل الرابع : وهو في الحقيقة سابع : ما ثبت واستفاض ، من أن رسول PageV02P140 الله صلى الله عليه وسلم طاف على راحلته ، وأدخلها المسجد الحرام الذي فضله الله على جميع بقاع الأرض ، وركبها حتى طاف بها أسبوعا ، وكذلك إذنه لأم سلمة أن تطوف راكبة . ومعلوم أنه ليس مع الدواب من العقل ما تمتنع من تلويث المسجد ، المأمور بتطهيره للطائفين ، والعاكفين ، والركع السجود فلو كانت أبوالها نجسة لكان فيه تعريض المسجد الحرام للتنجيس ، مع أن الضرورة ما دعت إلى ذلك ، وإنما الحاجة دعت إليه ، ولهذا استنكر بعض من يرى تنجيسها إدخال الدواب المسجد الحرام ، وحسبك بالقول بطلانا رده في وجه السنة التي لا ريب فيها . الدليل الخامس : وهو الثامن : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فأما ما أكل لحمه فلا باس ببوله . وهذا ترجمة المسألة ، إلا أن الحديث قد اختلف فيه قبولا وردا فقال أبو بكر عبد العزيز : ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال غيره : هو موقوف على جابر فإن كان الأول فلا ريب فيه ، وإن كان الثاني فهو قول صاحب ، وقد جاء مثله عن غيره من الصحابة أبي موسى الأشعري وغيره فينبني على أن قول الصحابة أولى من قول من بعدهم ، وأحق أن يتبع ، وأن علم أنه انتشر في سائرهم ، ولم ينكروه فصار إجماعا سكوتيا . الدليل السادس : وهو التاسع : الحديث المتفق عليه ، عن عبد الله بن مسعود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ساجدا عند الكعبة فأرسلت قريش عقبة بن أبي معيط إلى قوم قد نحروا جزورا لهم فجاء بفرثها وسلاها فوضعهما على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد ، ولم ينصرف حتى قضى صلاته . فهذا أيضا بين في أن ذلك الفرث والسلى لم يقطع الصلاة ، ولا يمكن حمله فيما أرى إلا على أحد وجوه ثلاثة . إما أن يقال هو منسوخ 
ms654	 ، وأعني بالنسخ أن هذا الحكم مرتفع ، وإن لم يكن قد ثبت بخطاب ، لأنه كان بمكة ، وهذا ضعيف جدا ، لأن النسخ لا يصار إليه إلا بيقين ، وأما بالظن فلا يثبت النسخ ، وأيضا فأنا ماعلمنا أن اجتناب النجاسة كان غير واجب ، ثم صار واجبا ، لا سيما من يحتج على النجاسة بقوله تعالى : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ PageV02P141 المدث الجواب 4 ] . وسورة المدثر في أول المنزل فيكون فرض التطهير من النجاسات على قول هؤلاء من أول الفرائض فهذا هذا . وإما أن يقال : هذا دليل على جواز حمل النجاسة في الصلاة ، وعامة من يخالف في هذه المسألة لا يقول بهذا القول فيلزمهم ترك الحديث . ثم هذا قول ضعيف ، لخلافه الأحاديث الصحاح في دم الحيض ، وغيره من الأحاديث . ثم أنهم لا أعلمهم يختلفون أنه مكروه ، وأن إعادة الصلاة منه أولى فهذا هذا . لم يبق إلا أن يقال : الفرث ، والسلى ليس بنجس وإنما هو طاهر لأنه فرث ما يؤكل لحمه ، وهذا هو الواجب إن شاء الله تعالى ، لكثرة القائلين به وظهور الدلائل عليه ، وبطول الوجهين الأولين يوجب تعين هذا . فإن قيل : ففيه السلى ، وقد يكون فيه دم . قلنا : يجوز أن يكون دما يسيرا ، بل الظاهر أنه يسير ، والدم اليسير معفو عن حمله في الصلاة . فإن قيل : فالسلى لحم من ذبيحة المشركين ، وذلك نجس ، وذلك باتفاق . قلنا : لا نسلم أنه قد كان حرم حينئذ ذبائح المشركين ، بل من البين ، أو المقطوع به ، أنها لم تكن حرمت حينئذ فإن الصحابة الذين أسلموا لم ينقل أنهم كانوا ينجسون ذبائح قومهم ، وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم لم ينقل عنه أنه كان يجتنب إلا ما ذبح للأصنام ، أما ما ذبحه قومه في دورهم لم يكن يتجنبه ، ولو كان تحريم ذبائح المشركين قد وقع في صدر الإسلام ، لكان في ذلك من المشقة على النفر القليل ، الذين أسلموا ما لا قبل لهم به فإن عامة أهل البلد مشركون ، وهم لا يمكنهم أن يأكلوا ويشربوا ، إلا من طعامهم وخبزهم ، وفي أوانيهم لقلته وضعفهم وفقرهم . ثم الأصل عدم 
ms655	 التحريم حينئذ فمن ادعاه احتاج إلى دليل . الدليل السابع : وهو العاش الجواب ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن الاستجمار بالعظم والبعر وقال : إنه زاد إخوانكم من الجن . وفي لفظ : قال : PageV02P142 فسألوني الطعام لهم ولدوابهم فقلت : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه ، أوفر ما يكون لحما ، وكل بعرة علف لدوابكم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : فلا تستنجوا بهما فإنهما زاد أخوانكم من الجن . فوجه الدلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنجى بالعظم والبعر ، الذي هو زاد إخواننا من الجن ، وعلف دوابهم ، ومعلوم أنه إنما نهى عن ذلك لئلا ننجسه عليهم ، ولهذا استنبط الفقهاء من هذا أنه لا يجوز الاستنجاء بزاد الإنس . ثم أنه قد استفاض النهي في ذلك والتغليظ حتى قال : من تقلد وترا ، أو استنجي بعظم أو رجيع فإن محمدا منه بريء . ومعلوم أنه لو كان البعر في نفسه نجسا لم يكن الاستنجاء به ينجسه ، ولم يكن فرق بين البعر المستنجى به ، والبعر الذي لا يستنجى به ، وهذا جمع بين ما فرقت السنة بينه . ثم أن البعر لو كان نجسا لم يصلح أن يكون علفا لقوم مؤمنين فإنها تصير بذلك جلالة ، ولو جاز أن تصير جلالة لجاز أن تعلف رجيع الأنس ، ورجيع الدواب فلا فرق حينئذ ، ولأنه لما جعل الزاد لهم ما فضل عن الأنس ، ولدوابهم ما فضل عن دواب الأنس من البعر ، شرط في طعامهم كل عظم ذكر اسم الله عليه . فلا بد أن يشرط في علف دوابهم نحو ذلك ، وهو الطهارة ، وهذا يبين لك أن قوله في حديث ابن مسعود ، لما أتاه بحجرين وروثة فقال : إنها ركس . إنما كان لكونها روثة آدمي ونحوه ، على أنها قضية عين فيحتمل أن تكون روثة ما يؤكل لحمه ، وروثة ما لا يؤكل لحمه فلا يعم الصنفين ، ولا يجوز القطع بأنها مما يؤكل لحمه . مع أن لفظ الركس لا يدل على النجاسة ، لأن الركس : هو المركوس أي المردود ، وهو معنى الرجيع ، ومعلوم أن 
ms656	 الاستنجاء بالرجيع لا يجوز بحال : إما لنجاسته ، وإما لكونه علف دواب إخواننا من الجن . الوجه الثامن : وهو الحادي عش الجواب أن هذه الأعيان لو كانت نجسة لبينه النبي صلى الله عليه وسلم ولما يبينه فليست نجسة ، وذلك لأن هذه الأعيان PageV02P143 تكثر ملابسة الناس لها ، ومباشرتهم لكثير منها ، خصوصا الأمة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الإبل والغنم غالب أموالهم ، ولا يزالون يباشرونها ، ويباشرون أماكنها في مقامهم وسفرهم ، مع كثرة الاحتفاء فيهم ، حتى أن عمر رضي الله عنه كان يأمر بذلك : تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة وانتعلوا . ومحالب الألبان كثيرا ما يقع فيها من أبوالها ، وليس ابتلاؤهم بها بأقل من ولوغ الكلب في أوانيهم فلو كانت نجسة يجب غسل الثياب ، والأبدان ، والأواني منها ، وعدم مخالطته ، ويمنع من الصلاة مع ذلك ، ويجب تطهير الأرض مما فيه ذلك إذا صلى فيها ، والصلاة فيها تكثر في أسفارهم ، وفي مراح أغنامهم ، ويحرم شرب اللبن الذي يقع فيه بعرها ، وتغسل اليد إذا أصابها البول ، أو رطوبة البعر ، إلى غير ذلك من أحكام النجاسة ، لوجب أن يبين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بيانا تحصل به معرفة الحكم ، ولو بين ذلك لنقل جميعه أو بعضه فإن الشريعة وعادة القوم توجب مثل ذلك فلما لم ينقل ذلك علم أنه لم يبين لهم نجاستها دليل على طهارتها من جهة تقريره لهم على مباشرتها ، وعدم النهي عنه ، والتقرير دليل الإباحة . ومن وجه أن مثل هذا يجب بيانه بالخطاب ، ولا تحال الأمة فيه على الرأي ، لأنه من الأصول لا من الفروع ، ومن جهة أن ما سكت الله عنه فهو مما عفا عنه ، لا سيما إذا وصل بهذا الوجه . الوجه التاسع : وهو الثاني عش الجواب وهو أن الصحابة ، والتابعين ، وعامة السلف قد ابتلى الناس في أزمانهم بأضعاف ما ابتلوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يشك عاقل في كثرة وقوع الحوادث المتعلقة بهذه المسألة ، ثم المنقول عنهم أحد شيئين : إما القول بالطهارة ، أو عدم الحكم بالنجاسة ، مثل 
ms657	 : ما ذكرناه عن أبي موسى ، وأنس ، وعبد الله بن مغفل : أنه كان يصلي وعلى رجليه أثر السرقين ، وهذا قد عاين أكابر الصحابة بالعراق . وعن عبيد بن عمير قال : إن لي غنما تبعر في مسجدي ، وهذا قد عاين أكابر الصحابة بالحجاز . وعن إبراهيم النخعي : PageV02P144 فيمن يصلي وقد أصابه السرقين ، قال : لا بأس . وعن أبي جعفر الباقر ، ونافع مولى ابن عم الجواب عمن أصابت عمامته بول بعير فقالا جميعا : لا بأس . وسألهما جعفر الصادق ، وهو أشبه الدليل على أن ما روي عن ابن عمر في ذلك من الغسل أما ضعيف أو على سبيل الاستحباب والتنظيف فإن نافعا لا يكاد يخفي عليه طريقة ابن عمر في ذلك ، ولا يكاد يخالفه والمأثور عن السلف في ذلك كثير . وقد نقل عن بعضهم ألفاظ إن ثبتت فليست صريحة بنجاسة محل النزاع ، مثل ما روي عن الحسن أنه قال : البول كله يغسل . وقد روي عنه أنه قال : لا بأس بأبوال الغنم فعلم أنه أراد بول الإنسان ، الذكر والأنثى ، والكبير والصغير . وكذلك ما روي عن أبي الشعثاء أنه قال : الأبوال كلها أنجاس . فلعله أراد ذلك إن ثبت عنه ، وقد ذكرنا عن ابن المنذر وغيره : أنه لم يعرف عن أحد من السلف القول بنجاستها . ومن المعلوم الذي لا شك فيه : أن هذا إجماع على عدم النجاسة ، بل مقتضاه أن التنجيس من الأقوال المحدثة فيكون مردودا بالأدلة الدالة على إبطال الحوادث ، لا سيما مقالة محدثة مخالفة لما عليه الصدر الأول . ومن المعلوم أن الأعيان الموجودة في زمانهم ومكانهم ، إذا أمسكوا عن تحريمها وتنجيسها ، مع الحاجة إلى بيان ذلك كان تحريمها وتنجيسها ممن بعدهم بمنزلة أن يمسكوا عن بيان أفعال يحتاج إلى بيان وجوبها ، لو كان ثابتا فيجيء من بعدهم فيوجبها ، ومتى قام المقتضى للتحريم أو الوجوب ، ولم يذكروا وجوبا ولا تحريما ، كان إجماعا منهم على عدم اعتقاد الوجوب والتحريم ، وهو المطلوب . وهذه الطريقة معتمدة في كثير من الأحكام ، وهي أصل عظيم ينبغي للفقيه أن يتأملها ، ولا يغفل عن غورها ، لكن 
ms658	 لا يسلم إلا بعدم ظهور الخلاف PageV02P145 في الصدر الأول فإن كان فيه خلاف محقق بطلت هذه الطريقة ، والحق أحق أن يتبع . الوجه العاش الجواب وهو الثالت عشر في الحقيقة : أنا نعلم يقينا أن الحبوب من الشعير ، والبيضاء ، والذرة ، ونحوها كانت تزرع في مزارع المدينة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته ، ويعلم أن الدواب إذا داست فلا بد أن تروث وتبول ، ولو كان ذلك ينجس الحبوب لحرمت مطلقا ، أو لوجب تنجيسها . وقد أسلمت الحجاز ، واليمن ، ونجد ، وسائر جزائر العرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبعث إليهم سعاته وعماله يأخذون عشور حبوبهم من الحنطة وغيرها ، وكانت سمراء الشام تجلب إلى المدينة فيأكل منها رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون على عهده . وعامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر وزرع ، وكان يعطي المرأة من نسائه ثمانين وسق شعير من غلة خيبر ، وكل هذه تداس بالدواب التي تروث وتبول عليها فلو كانت تنجس بذلك لكان الواجب على أقل الأحوال تطهير الحب وغسله ، ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم لم يفعل ذلك ، ولا فعل على عهده فعلم أنه صلى الله عليه وسلم لم يحكم بنجاستها . ولا يقال : هو لم يتيقن أن ذلك الحب الذي أكله مما أصابه البول ، والأصل الطهارة ، لأنا نقول فصاحب الحب قد تيقن نجاسة بعض حبه ، واشتبه عليه الطاهر بالنجس فلا يحل له استعمال الجميع ، بل الواجب تطهير الجميع ، كما إذا علم نجاسة بعض البدن ، أو الثوب ، أو الأرض ، وخفي عليه مكان النجاسة غسل ما يتيقن به غسلها ، وهو لم يأمر بذلك . ثم اشتباه الطاهر بالنجس نوع من اشتباه الطعام الحلال بالحرام فكيف يباح أحدهما من غير تحر فإن القائل إما أن يقول : يحرم الجميع ، وإما أن يقول بالتحري . فأما الأكل من أحدهما بلا تحر فلا أعرف أحدا PageV02P146 جوزه ، وإنما يستمسك بالأصل مع تيقن النجاسة ، ولا محيص عن هذا الدليل إلا إلى أحد الأمرين ، إما أن يقال بطهارة هذه الأبوال والأرواث ، أو أن 
ms659	 يقال : عفى عنها في هذا الموضع للحاجة ، كا يعفى عن ريق الكلب في بدن الصيد على أحد الوجهين ، وكما يطهر محل الاستنجاء بالحجر في أحد الوجهين ، إلى غير ذلك من مواضع الحاجات . فيقال : الأصل فيما استحل جريانه على وفاق الأصل فمن ادعى أن استحلال هذا مخالف للدليل لأجل الحاجة فقد ادعى ما يخالف الأصل فلا يقبل منه إلا بحجة قوية ، وليس معه من الحجة ما يوجب أن يجعل هذا مخالفا للأصل ، ولا شك أنه لو قام دليل يوجب الحظر لأمكن أن يستثنى هذا الموضع . فأما ما ذكر من العموم الضعيف ، والقياس الضعيف فدلالة هذا الموضع على الطهارة المطلقة أقوى من دلالة تلك على النجاسة المطلقة على ما تبين عند التأمل . على أن ثبوت طهارتها والعفو عنها في هذا الموضع أحد موارد الخلاف فيبقى إلحاق الباقي به بعدم القائل بالفرق . ومن جنس هذا : الوجه الحادي عش الجواب وهو الرابع عشر وهو إجماع الصحابة والتابعين ، ومن بعدهم في كل عصر ومصر ، على دياس الحبوب من الحنطة وغيرها بالبقر ونحوها ، مع القطع ببولها وروثها على الحنطة ، ولم ينكر ذلك منكر ، ولم يغسل الحنطة لأجل هذا أحد ، ولا احترز عن شيء مما في البيادر لوصول البول إليه ، والعلم بهذا كله علم اضطراري ما أعلم عليه سؤالا ، ولا أعلم لمن يخالف هذا شبهة . وهذا العمل إلى زماننا متصل في جميع البلاد ، لكن لم نحتج بإجماع الأعصار التي ظهر فيها هذا الخلاف ، لئلا يقول المخالف : أنا أخالف في هذا ، وإنما احتججنا بالإجماع قبل ظهور الخلاف . وهذا الإجماع من جنس الإجماع على كونهم كانوا يأكلون الحنطة ويلبسون الثياب ويسكنون البناء فإنا نتيقن أن الأرض كانت تزرع ، ونتيقن أنهم كانوا يأكلون ذلك الحب PageV02P147 ويقرون على أكله ، وتيقن أن الحب لا يداس إلا بالدواب ، ونتيقن أن لا بد أن تبول على البيدر الذي يبقى أياما ، ويطول دياساها له ، وهذه كلها مقدمات يقينية . الوجه الثاني عش الجواب وهو الخامس عش الجواب أن الله تعالى قال : ^ وطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع 
ms660	 السجود ^ البقرة : 125 ] فأمر بتطهير بيته الذي هو المسجد الحرام ، وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه أمر بتنظيف المساجد ، وقال : جعلت لي كل أرض طيبة مسجدا وطهورا . وقال : الطواف بالبيت صلاة . ومعلوم قطعا أن الحمام لم يزل ملازما للمسجد الحرام ، لأمنه وعبادة بيت الله ، وأنه لايزال ذرقه ينزل في المسجد وفي المطاف والمصلى فلو كان نجسا لتنجس المسجد بذلك . ولوجب تطهير المسجد منه ، إما بإبعاد الحمام ، أو بتطهير المسجد ، أو بتسقيف المسجد ، ولم تصح الصلاة في أفضل المساجد وأمها وسيدها لنجاسة أرضه ، وهذا كله مما يعلم فساده يقينا . ولا بد من أحد قولين : إما طهارته مطلقا ، أو العفو عنه ، كما في الدليل قبله ، وقد بينا رجحان القول بالطهارة المطلقة . الدليل الثالث عش الجواب وهو في الحقيقة السادس عش الجواب مسلك التشبيه والتوجيه فنقول و الله الهادى : إعلم أن الفرق بين الحيوان المأكول ، وغير المأكول ، إنما فرق بينهما لافتراق حقيقتهما ، وقد سمى الله هذا طيبا ، وهذا خبيثا . وأسباب التحريم : إما لقوة السبعية التي تكون في نفس البهيمة فأكلها يورث نبات أبداننا منها فتصير أخلاق الناس أخلاق السباع ، أو لما الله أعلم به ، وإما خبث مطعمها كما يأكل الجيف من الطير ، أو لأنها في نفسها مستخبثة كالحشرات . فقد رأينا طيب المطعم يؤثر في الحل ، وخبثه يؤثر في الحرمة ، كما جاءت به السنة في لحوم الجلالة ، ولبنها ، وبيضها فإنه حرم الطيب لاغتذائه بالخبيث ، وكذلك النبات المسقي بالماء النجس ، والمسمد بالسرقين عند من يقول به ، وقد رأينا عدم الطعام يؤثر في طهارة البول ، أو خفة نجاسته ، مثل الصبي الذي لم يأكل الطعام . PageV02P148 فهذا كله يبين أشياء : منها أن الأبوال قد يخفف شأنها بحسب المطعم كالصبي ، وقد ثبت أن المباحات لا تكون مطاعمها إلا طيبة فغير مستنكر أن تكون أبوالها طاهرة لذلك . ومنها أن المطعم إذا خبث وفسد حرم ما نبت منه من لحم ، ولبن ، وبيض : كالجلالة والزرع المسمد ، وكالطير الذي يأكل الجيف . فإذا كان فساده يؤثر في تنجيس ما توجبه الطهارة والحل فغير مستنكر 