ms3341	 الله عنه : أنه مر برجل قد قصر الشعر في السوق فعاقبه قصر الشعر إذا جزه ، وإنما عاقبه لأن الريح تحمله فتلقيه في الأطعمة . وقال الفراء : قلت لأعرابي بمنى : القصار أحب إليك أم الحلق يريد : التقصير أحب إليك أم حلق الرأس . وإنه لقصير العلم على المثل . و القصر : خلاف المد ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . و المقصور : من عروض المديد والرمل ما أسقط آخره وأسكن نحو فاعلاتن حذفت نونه وأسكنت تاؤه فبقي فاعلات فنقل إلى فاعلان ، نحو قوله : لا يغرن امرأ عيشه ، كل عيش صائر للزوال PageV05P096 وقوله في الرمل ( 2 ) : أبلغ النعمان عني مألكا : انني قد طال حبسي وانتظار قال ابن سيده : هكذا أنشده الخليل بتسكين الراء ولو أطلقه لجاز ، ما لم يمنع منه مخافة إقواء وقول ابن مقبل : نازعت ألبابها لبي بمقتصر من الأحاديث ، حتى زدنني لينا إنما أراد بقصير من الأحاديث فزدنني بذلك لينا : و القصر : الغاية قاله أبو زيد وغيره وأنشد : عش ما بدا لك ، قصرك الموت ، لا معقل منه ولا فوت بينا غنى بيت وبهجته ، زال الغنى وتقوض البيت وفي الحديث : من شهد الجمعة فصلى ولم يؤذ أحدا بقصره إن لم يغفر له جمعته تلك ذنوبه كلها أن تكون كفارته في الجمعة التي تليها أي غايته . يقال : قصرك أن تفعل كذا أي حسبك وكفايتك وغايتك ، وكذلك قصارك و قصاراك ، وهو من معنى القصر الحبس لأنك إذا بلغت الغاية حبستك ، والباء زائدة دخلت على المبتدإ دخولها في قولهم : بحسبك قول السوء ، وجمعته منصوبة على الظرف . وفي حديث معاذ : فإن له ما قصر في بيته أي ما حبسه . وفي حديث أسماء الأشهلية : إنا ، معشر النساء ، محصورات مقصورات . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فإذا هم ركب قد قصر بهم الليل أي حبسهم . وفي حديث ابن عباس : قصر الرجال على أربع من أجل أموال اليتامى أي حبسوا أو منعوا عن نكاح أكثر من أربع . ابن سيده : يقال قصرك و قصارك و قصارك و قصيراك و قصاراك أن تفعل كذا أي جهدك وغايتك 
ms3342	 وآخر أمرك وما اقتصرت عليه قال الشاعر : لها تفرات تحتها ، وقصارها إلى مشرة لم تعتلق بالمحاجن وقال الشاعر : إنما أنفسنا عارية ، والعواري قصارى أن ترد ويقال : المتمني قصاراه الخيبة . و القصر كفك نفسك عن أمر وكفكها عن أن تطمح بها غرب الطمع . ويقال : قصرت نفسي عن هذا أقصرها قصرا . ابن السكيت : أقصر عن الشيء إذا نزع عنه وهو يقدر عليه ، و قصر عنه إذا عجز عنه ولم يستطعه ، وربما جاءا بمعنى واحد إلا أن الأغلب عليه الأول قال لبيد : فلست ، وإن أقصرت عنه ، بمقصر قال المازني : يقول لست وإن لمتني حتى تقصر بي بمقصر عما أريد وقال امرؤ القيس : فتقصر عنها خطوة وتبوص ويقال : قصرت بمعنى قصرت قال حميد : فلئن بلغت لأبلغن متكلفا ، ولئن قصرت لكارها ما أقصر و أقصر فلان عن الشيء يقصر إقصارا إذا كف عنه وانتهى . و الإقصار : الكف عن الشيء . و أقصرت عن الشيء : كففت ونزعت مع القدرة عليه ، فإن عجزت عنه قلت : قصرت ، بلا ألف . و قصرت عن الشيء قصورا : عجزت عنه ولم أبلغه PageV05P097 . ابن سيده : قصر عن الأمر يقصر قصورا و أقصر و قصر و تقاصر ، كله : انتهى قال : إذا غم خرشاء الثمالة أنفه ، تقاصر منها للصريح فأقنعا وقيل : التقاصر هنا من القصر أي قصر عنقه عنها وقيل : قصر عنه تركه وهو لا يقدر عليه ، و أقصر تركه وكف عنه وهو يقدر عليه . و التقصير في الأمر : التواني فيه . و الاقتصار على الشيء : الاكتفاء به . و استقصره أي عده مقصرا ، وكذلك إذا عده قصيرا . و قصر فلان في حاجتي إذا ونى فيها وقوله أنشده ثعلب : يقول وقد نكبتها عن بلادها : أتفعل هذا يا حيي على عمد فقلت له : قد كنت فيها مقصرا ، وقد ذهبت في غير أجر ولا حمد قال : هذا لص يقول صاحب الإبل لهذا اللص : تأخذ إبلي وقد عرفتها ، وقوله : فقلت له قد كنت فيها مقصرا ، يقول كنت لا تهب ولا تسقي منها قال اللحياني : ويقال للرجل إذا أرسلته في حاجة فقصر 
ms3343	 دون الذي أمرته به إما لحر وإما لغيره . ما منعك أن تدخل المكان الذي أمرتك به إلا أنك أحببت القصر و القصر و القصرة أي أن تقصر . و تقاصرت نفسه : تضاءلت . و تقاصر الظل : دنا وقلص . و قصر الظلام : اختلاطه ، وكذلك المقصر ، والجمع المقاصر عن أبي عبيد وأنشد لابن مقبل يصف ناقته : فبعثتها تقص المقاصر ، بعدما كربت حياة النار للمتنور قال خالد بن جنبة : المقاصر أصول الشجر ، الواحد مقصور ، وهذا البيت ذكره الأزهري في ترجمة وقص شاهدا على وقصت الشيء إذا كسرته ، تقص المقاصر أي تدق وتكسر . ورضي بمقصر ، بكسر الصاد ، مما كان يحاول أي بدون ما كان يطلب . ورضيت من فلان بمقصر و مقصر أي أمر دون . وقصر سهمه عن الهدف قصورا : خبا فلم ينته إليه . و قصر عني الوجع والغضب يقصر قصورا و قصر : سكن ، و قصرت أنا عنه ، و قصرت له من قيده أقصر قصرا : قاربت . و قصرت الشيء على كذا إذا لم تجاوز به غيره . يقال : قصرت اللقحة على فرسي إذا جعلت درها له . وامرأة قاصرة الطرف : لا تمده إلى غير بعلها . وقال أبو زيد : قصر فلان على فرسه ثلاثا أو أربعا من حلائبه يسقيه ألبانها . وناقة مقصورة على العيال : يشربون لبنها قال أبو ذؤيب : قصر الصبوح لها فشرج لحمها بالني ، فهي تثوخ فيه الإصبع و قصره على الأمر قصرا : رده إليه . و قصرت الستر : أرخيته . وفي حديث إسلام ثمامة : فأبى أن يسلم قصرا فأعتقه ، يعني حبسا عليه وإجبارا . يقال : قصرت نفسي على الشيء إذا حبستها عليه وألزمتها إياه ، وقيل : أراد قهرا وغلبة ، من القسر ، فأبدل السين صادا ، وهما يتبادلان في كثير من الكلام ، ومن الأول الحديث : و لتقصرنه على الحق قصرا . و قصر الشيء يقصره قصرا : حبسه ومنه مقصورة الجامع قال أبو دواد يصف فرسا : فقصرن الشتاء بعد عليه ، وهو للذود أن يقسمن جار PageV05P098 أي حبسن عليه يشرب ألبانها في شدة الشتاء . قال ابن جني : وهذا جواب كم ، كأنه قال كم قصرن عليه ، وكم ظرف 
ms3344	 ومنصوبه الموضع ، فكان قياسه أن يقول ستة أشهر لأن كم سؤال عن قدر من العدد محصور ، فنكرة هذا كافية من معرفته ، ألا ترى أن قولك عشرون والعشرون وعشروك فائدته في العدد واحدة لكن المعدود معرفة في جواب كم مرة ، ونكرة أخرى ، فاستعمل الشتاء وهو معرفة في جواب كم ، وهذا تطوع بما لا يلزم وليس عيبا بل هو زائد على المراد ، وإنما العيب أن يقصر في الجواب عن مقتضى السؤل ، فأما إذا زاد عليه فالفضل له ، وجاز أن يكون الشتاء جوابا لكم من حيث كان عددا في المعنى ، ألا تراه ستة أشهر قال : ووافقنا أبو علي ، رحمه الله تعالى ، ونحن بحلب على هذا الموضع من الكتاب وفسره ونحن بحلب فقال : إلا في هذا البلد فإنه ثمانية أشهر ومعنى قوله : وهو للذود أن يقسمن جار أي أنه يجيرها من أن يغار عليها فتقسم ، وموضع أن نصب كأنه قال : لئلا يقسمن ومن أن يقسمن ، فحذف وأوصل . ومرأة قصورة و قصيرة : مصونة محبوسة مقصورة في البيت لا تترك أن تخرج قال كثير : وأنت التي حببت كل قصيرة إلي ، وما تدري بذاك القصائر عنيت قصيرات الحجال ، ولم أرد قصار الخطى ، شر النساء البحاتر وفي التهذيب : عنيت قصورات الحجال ، ويقال للجارية المصونة التي لا بروز لها : قصيرة و قصورة وأنشد الفراء : وأنت التي حببت كل قصورة وشر النساء البهاتر . التهذيب : القصر الحبس قال الله تعالى : @QB@ حور مقصورات في الخيام @QE@ إي محبوسات في خيام من الدر مخدرات على أزواجهن في الجنات وامرأة مقصورة أي مخدرة . وقال الفراء في تفسير مقصورات ، قال : قصرن على أزواجهن أي حبسن فلا يردن غيرهم ولا يطمحن إلى من سواهم . قال : والعرب تسمى الحجلة المقصورة و القصورة ، وتسمي المقصورة من النساء القصورة ، والجمع القصائر ، فإذا أرادوا قصر القامة قالوا : امرأة قصيرة ، وتجمع قصارا . وأما قوله تعالى : @QB@ وعندهم قاصرات الطرف أتراب @QE@ قال الفراء : قاصرات الطرف حور قد قصرن أنفسهن على أزواجهن فلا يطمحن إلى غيرهم ومنه قول امرىء القيس : من القاصرات الطرف ، لو دب 
ms3345	 محول من الذر فوق الإتب منها لأثرا وقال الفراء : امرأة مقصورة الخطو ، شبهت بالمقيد الذي قصر القيد خطوه ، ويقال لها : قصير الخطى وأنشد : قصير الخطى ما تقرب الجيرة القصى ، ولا الأنس الأدنين إلا تجشما التهذيب : وقد تجمع القصيرة من النساء قصارة ومنه قول الأعشى : لا ناقصي حسب ولا أيد ، إذا مدت قصاره قال الفراء : والعرب تدخل الهاء في كل جمع على فعال PageV05P099 ، يقولون : الجمالة والحبالة والذكارة والحجارة ، قال : جمالات صفر . ابن سيده : وأما قول الشاعر : وأهوى من النسوان كل قصيرة ، لها نسب ، في الصالحين ، قصير فمعناه أنه يهوى من النساء كل مقصورة يغنى بنسبها إلى أبيها عن نسبها إلى جدها . أبو زيد : يقال أبلغ هذا الكلام بني فلان قصرة و مقصورة أي دون الناس ، وقد سميت المقصورة مقصورة لأنها قصرت على الإمام دون الناس . وفلان قصير النسب إذا كان أبوه معروفا إذ ذكره للابن كفاية عن الانتماء إلى الجد الأبعد قال رؤبة : قد رفع العجاج ذكري فادعني باسم ، إذا الأنساب طالت ، يكفني ودخل رؤبة على النسابة البكري فقال : من أنت قال : رؤبة بن العجاج . قال : قصرت وعرفت . وسيل قصير : لا يسبل واديا مسمى إنما يسيل فروع الأودية وأفناء الشعاب وعزاز الأرض . و القصر من البناء : معروف ، وقال اللحياني : هو المنزل ، وقيل : كل بيت من حجر ، قرشية ، سمي بذلك لأنه تقصر فيه الحرم أي تحبس ، وجمعه قصور . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويجعل لك قصورا @QE@ . و المقصورة : الدار الواسعة المحصنة ، وقيل : هي أصغر من الدار ، وهو من ذلك أيضا . و القصورة و المقصورة : الحجلة عن اللحياني . الليث : المقصورة مقام الإمام ، وقال : إذا كانت دار واسعة محصنة الحيطان فكل ناحية منها على حيالها مقصورة ، وجمعها مقاصر و مقاصير وأنشد : ومن دون ليلى مصمتات المقاصر المصمت : المحكم . و قصارة الدار : مقصورة منها لا يدخلها غير صاحب الدار . قال أسيد : قصارة الأرض طائفة منها قصيرة قد علم صاحبها أنها أسمنها أرضا وأجودها نبتا قدر خمسين ذراعا أو أكثر ، و قصارة الدار : مقصورة منها لا يدخلها غير 
ms3346	 صاحب الدار ، قال : وكان أبي وعمي على الحمى فقصر منها مقصورة لا يطؤها غيرهما . و اقتصر على الأمر : لم يجاوزه . وماء قاصر أي بارد . وماء قاصر : يرعى المال حوله لا يجاوزه ، وقيل : هو البعيد عن الكلإ . ابن السكيت : ماء قاصر ومقصر إذا كان مرعاه قريبا ، وأنشد ( 1 ) : كانت مياهي نزعا قواصرا ولم أكن أمارس الجرائرا والنزع : جمع النزوع ، وهي البئر التي ينزع منها باليدين نزعا ، وبئر جرور : يستقى منها على بعير وقوله أنشده ثعلب في صفة نخل : فهن يروين بطل قاصر قال : عنى أنها تشرب بعروقها . وقال ابن الأعرابي : الماء البعيد من الكلإ قاصر ثم باسط ثم مطلب . وكلأ قاصر : بينه وبين الماء نبحة كلب أو نظرك باسطا . وكلأ باسط : قريب وقوله أنشده ثعلب : إليك ابنة الأغيار ، خافي بسالة الر جال ، وأصلال الرجال أقاصرهلم يفسره قال ابن سيده : وعندي أنه عنى حبائس قصائر . و القصارة و القصري و القصرة و القصرى و القصر الأخيرة عن اللحياني : ما يبقى في المنخل بعد PageV05P100 الانتخال ، وقيل : هو ما يخرج من القت وما يبقى في السنبل من الحب بعد الدوسة الأولى ، وقيل : القشرتان اللتان على الحبة سفلاهما الحشرة وعلياهما القصرة . الليث : و القصر كعابر الزرع الذي يخلص من البر وفيه بقية من الحب ، يقال له القصرى ، على فعلى . الأزهري : وروى أبو عبيد حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، في المزارعة أن أحدهمكان يشترط جداول و القصارة القصارة ، بالضم : ما سقى الربيع ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم ، عن ذلك . قال أبو عبيد : و القصارة ما بقي في السنبل من الحب مما لا يتخلص بعدما يداس ، قال : وأهل الشام يسمونه القصري بوزن القبطي ، قال الأزهري : هكذا أقرأنيه ابن هاجك عن ابن جبلة عن أبي عبيد ، بكسر القاف وسكون الصاد وكسر الراء وتشديد الياء ، قال : وقال عثمان بن سعيد : سمعت أحمد بن صالح يقول هي القصرى إذا ديس الزرع فغربل ، فالسنابل الغليظة هي القصرى ، على فعلى . وقال اللحياني : نقيت من قصره وقصله أي من قماشه . وقال 
ms3347	 أبو عمرو : القصل و القصر أصل التبن . وقال ابن الأعرابي : القصرة قشر الحبة إذا كانت في السنبلة ، وهي القصارة : وذكر النضر عن أبي الخطاب أنه قال : الحبة عليها قشرتان : فالتي تلي الحبة الحشرة ، والتي فوق الحشرة القصرة . و القصر : قشر الحنطة إذا يبست . و القصيراة : ما يبقى في السنبل بعدما يداس . و القصرة ، بالتحريك : أصل العنق . قال اللحياني : إنما يقال لأصل العنق قصرة إذا غلظت ، والجمع قصر وبه فسر ابن عباس قوله عزوجل : @QB@ إنها ترمي بشرر كالقصر @QE@ ، بالتحريك وفسره قصر النخل يعني الأعناق . وفي حديث ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ إنها ترمي بشرر كالقصر @QE@ هو بالتحريك ، قال : كنا نرفع الخشب للشتاء ثلاث أذرع أو أقل ونسميه القصر ، ونريد قصر النخل وهو ما غلظ من أسفلها أو أعناق الإبل ، واحدتها قصرة وقيل في قوله @QB@ بشرر كالقصر @QE@ ، قيل : أقصار جمع الجمع . وقال كراع : القصرة أصل العنق ، والجمع أقصار ، قال : وهذا نادر إلا أن يكون على حذف الزائد . وفي حديث سلمان قال لأبي سفيان وقد مر به : لقد كان في قصرة هذا موضع لسيوف المسلمين ، وذلك قبل أن يسلم ، فإنهم كانوا حراصا على قتله ، وقيل : كان بعد إسلامه . وفي حديث أبي ريحانة : إني لأجد في بعض ما أنزل من الكتب الأقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه أهل السماء وأهل الأرض ، ويل له ثم ويل له وقيل : القصر أعناق الرجال والإبل قال : لا تدلك الشمس إلا حذو منكبه ، في حومة تحتها الهامات والقصر وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ إنها ترمي بشرر كالقصر @QE@ ، قال : يريد القصر من قصور مياه العرب ، وتوحيده وجمعه عربيان . قال : ومثله : @QB@ سيهزم الجمع ويولون الدبر @QE@ ، معناه الأدبار ، قال : ومن قرأ كالقصر ، فهو أصل النخل ، وقال الضحاك : القصر هي أصول الشجر العظام . وفي الحديث : من كان له بالمدينة أصل فليتمسك به ، ومن لم يكن فليجعل له بها أصلا ولو قصرة القصرة ، بالفتح والتحريك : أصل الشجرة ، وجمعها قصر أراد فليتخذ له بها ولو أصل نخلة واحدة . و القصرة أيضا : العنق وأصل 
ms3348	 الرقبة . قال : وقرأ الحسن كالقصر ، مخففا ، وفسره الجذل من الخشب ، الواحدة قصرة مثل تمر وتمرة وقال PageV05P101 قتادة : كالقصر يعني أصول النخل والشجر . النضر : القصار ميسم يوسم به قصرة العنق . يقال : قصرت الجمل قصرا ، فهو مقصور . قال : ولا يقال إبل مقصرة . ابن سيده : القصار سمة على القصر وقد قصرها . و القصر : أصول النخل والشجر وسائر الخشب ، وقيل : هي بقايا الشجر ، وقيل : @QB@ إنها ترمي بشرر كالقصر @QE@ ، و كالقصر ، فالقصر : أصول النخل والشجر ، و القصر من البناء ، وقيل : القصر هنا الحطب الجزل حكاه اللحياني عن الحسن . و القصر : المجدل وهو الفدن الضخم ، و القصر : دار يأخذ في القصرة . وقال أبو معاذ النحوي : واحد قصر النخل قصرة ، وذلك أن النخلة تقطع قدر ذراع يستوقدون بها في الشتاء ، وهو من قولك للرجل : إنه لتام القصرة إذا كان ضخم الرقبة ، و القصر يبس في العنق قصر ، بالكسر ، يقصر قصرا ، فهو قصر و أقصر ، والأنثى قصراء قال ابن السكيت : هو داء يأخذ البعير في عنقه فيلتوي فيكتوى في مفاصل عنقه فربما برأ . أبو زيد : يقال قصر الفرس يقصر قصرا إذا أخذه وجع في عنقه ، يقال : به قصر . الجوهري : و قصر الرجل إذا اشتكى ذلك . يقال : قصر البعير ، بالكسر ، يقصر قصرا . و التقصار و التقصارة ، بكسر التاء : القلادة للزومها قصرة العنق ، وفي الصحاح : قلادة شبيهة بالمخنقة ، والجمع التقاصير قال عدي بن زيد العبادي : ولها ظبي يؤرثها عاقد في الجيد تقصارا وقال أبو وجزة السعدي : وغدا نوائح معولات بالضحى ورق تلوح ، فكلهن قصارها قالوا : قصارها أطواقها . قال الأزهري : كأنه شبه بقصار الميسم ، وهو العلاط . وقال نصير : القصرة أصل العنق في مركبه في الكاهل وأعلى الليتين ، قال : ويقال لعنق الإنسان كله قصرة . و القصرة : زبرة الحداد عن قطرب . الأزهري : أبو زيد : قصر فلان يقصر قصرا إذا ضم شيئا إلى أصله الأول و قصر قيد بعيره قصرا إذا ضيقه ، و قصر فلان صلاته يقصرها قصرا في السفر . قال الله تعالى : @QB@ فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة @QE@ ، وهو أن تصلي الأولى 
ms3349	 والعصر والعشاء الآخرة ركعتين ركعتين ، فأما العشاء الأولى وصلاة الصبح فلا قصر فيهما ، وفيها لغات : يقال قصر الصلاة و أقصرها و قصرها ، كل ذلك جائز ، و التقصير من الصلاة ومن الشعر مثل القصر . وقال ابن سيده : و قصر الصلاة ، ومنها يقصر قصرا و قصر نقص ورخص ، ضد . و أقصرت من الصلاة : لغة في قصرت . وفي حديث السهو : أقصرت الصلاة أم نسيت يروى على ما لم يسم فاعله وعلى تسمية الفاعل بمعنى النقص . وفي الحديث : قلت لعمر إقصار الصلاة اليوم قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية من أقصر الصلاة ، لغة شاذة في قصر . و أقصرت المرأة : ولدت أولادا قصارا ، وأطالت إذا ولدت أولادا طوالا . وفي الحديث : إن الطويلة قد تقصر وإن القصيرة قد تطيل و أقصرت النعجة والمعز ، فهي مقصر ، إذا أسنتا حتى تقصر أطراف أسنانهما حكاها يعقوب . و القصر و المقصر و المقصر و المقصرة : العشي . قال سيبويه : ولا يحقر القصير ، استغنوا عن تحقيره بتحقير المساء . و المقاصر و المقاصير : العشايا الأخيرة نادرة ، قال ابن مقبل ( PageV05P102 1 ) : فبعثتها تقص المقاصر ، بعدما كربت حياة النار للمتنور و قصرنا و أقصرنا قصرا : دخلنا في قصر العشي ، كما تقول : أمسينا في المساء . و قصر العشي يقصر قصورا إذا أمسيت قال العجاج : حتى إذا ما قصر العشي ويقال : أتيته قصرا أي عشيا وقال كثير عزة : كأنهم قصرا مصابيح راهب 1 - 0 بموزن ، روى بالسليط ذبالها هم أهل ألواح السرير ويمنه ، قرابين أردافا لها وشمالها الأرداف : الملوك في الجاهلية ، والاسم منه الرادفة ، وكانت الردافة في الجاهلية لبني يربوع . والردافة : أن يجلس الردف عن يمين الملك ، فإذا شرب الملك شرب الردف بعده قبل الناس ، وإذا غزا الملك قعد الردف مكانه فكان خليفة على الناس حتى يعود الملك ، وله من الغنيمة المرباع . وقرابين الملك : جلساؤه وخاصته ، واحدهم قربان . وقوله : هم أهل ألواح السرير أي يجلسون مع الملك على سريره لنفاستهم وجلالتهم . وجاء فلان مقصرا حين قصر العشاء أي كاد يدنو من الليل وقال ابن حلزة : آنست نبأة وأفزعها الق 
ms3350	 ناص قصرا ، وقد دنا الإمساء و مقاصير الطريق : نواحيها ، واحدتها مقصرة ، على غير قياس . و القصريان و القصيريان ضلعان تليان الطفطفة ، وقيل : هما اللتان تليان الترقوتين . و القصيرى : أسفل الأضلاع ، وقيل هي الضلع التي تلي الشاكلة ، وهي الواهنة ، وقيل : هي آخر ضلع في الجنب . التهذيب : و القصرى و القصيرى الضلع التي تلي الشاكلة بين الجنب والبطن وأنشد : نهد القصيرى يزينه خصله وقال أبو دواد : وقصرى شنج الأنسا ء نباح من الشعب أبو الهيثم : القصرى أسفل الأضلاع ، و القصيرى أعلى الأضلاع وقال أوس : معاود تأكال القنيص ، شواؤه من اللحم قصرى رخصة وطفاطف قال : و قصرى ههنا اسم ، ولو كانت نعتا لكانت بالألف واللام . قال : وفي كتاب أبي عبيد : القصيرى هي التي تلي الشاكلة ، وهي ضلع الخلف فأما قوله أنشده اللحياني : لا تعدليني بظرب جعد ، كز القصيرى ، مقرف المعد قال ابن سيده : عندي أن القصيرى أحد هذه الأشياء التي ذكرنا في القصيرى قال : وأما اللحياني فحكى أن القصيرى هنا أصل العنق ، قال : وهذا غير معروف في اللغة إلا أن يريد القصيرة ، وهو تصغير القصرة من العنق ، فأبدل الهاء لاشتراكهما في أنهما علما تأنيث . و القصرة : الكسل قال الأزهري أنشدني المندري رواية عن ابن الأعرابي : وصارم يقطع أغلال القصر ، كأن في متنته ملحا يذر ، أو زحف ذر دب في آثار ذر PageV05P103 ويروى : كأن فوق متنه ملحا يذر ابن الأعرابي : القصر و القصار الكسل . وقال أعرابي : أردت أن آتيك فمنعني القصار ، قال : و القصار و القصار و القصرى و القصر ، كله أخرى الأمور . و قصر المجد معدنه وقال عمرو بن كلثوم : أباح لنا قصور المجد دينا ويقال : ما رضيت من فلان بمقصر و مقصر أي بأمر من دون أي بأمر يسير ، ومن زائدة . ويقال : فلان جاري مقاصري أي قصره بحذاء قصري وأنشد : لتذهب إلى أقصى مباعدة جسر ، فما بي إليها من مقاصرة فقر يقول : لا حاجة لي في جوارهم . وجسر : من محارب . و القصيرى و القصرى : ضرب من الأفاعي ، يقال : قصرى قبال و قصيرى 
ms3351	 قبال . و القصرة : القطعة من الخشب . و قصر الثوب قصارة عن سيبويه ، و قصره ، كلاهما : حوره ودقه ومنه سمي القصار . و قصرت الثوب تقصيرا مثله . و القصار و المقصر : المحور للثياب لأنه يدقها بالقصرة التي هي القطعة من الخشب ، وحرفته القصارة . و المقصرة : خشبة القصار . التهذيب : و القصار يقصر الثوب قصرا . و المقصر : الذي يخس العطاء ويقلله . و التقصير : إخساس العطية . وهو ابن عمي قصرة ، بالضم ، و مقصورة وابن عمي دنيا ودنيا أي داني النسب وكان ابن عمه لحا وأنشد ابن الأعرابي : رهط التلب هؤلا مقصورة قال : مقصورة ، أي خلصوا فلم يخالطهم غيرهم من قومهم وقال اللحياني : تقال هذه الأحرف في ابن العمة وابن الخالة وابن الخال . و تقوصر الرجل : دخل بعضه في بعض . و القوصرة و القوصرة ، مخفف ومثقل : وعاء من قصب يرفع فيه التمر من البواري قال : وينسب إلى علي ، كرم الله وجهه : أفلح من كانت له قوصره ، يأكل منها كل يوم مره قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا . ابن الأعرابي : العرب تكني عن المرأة بالقارورة والقوصرة . قال ابن بري : وهذا الرجز ينسب إلى علي ، عليه السلام ، وقالوا : أراد بالقوصرة المرأة وبالأكل النكاح . قال ابن بري : وذكر الجوهري أن القوصرة قد تخفف راؤها ولم يذكر عليه شاهدا . قال : وذكر بعضهم أن شاهده قول أبي يعلى المهلبي : وسائل الأعلم ابن قوصرة : متى رأى بي على العلى قصرا قال : وقالوا ابن قوصرة هنا المنبوذ . قال : وقال ابن حمزة : أهل البصرة يسمون المنبوذ ابن قوصرة ، وجد في قوصرة أو في غيرها ، قال : وهذا البيت شاهد عليه . و قيصر : اسم ملك يلي الروم ، وقيل : قيصر ملك الروم . و الأقيصر : صنم كان يعبد في الجاهلية أنشد ابن الأعرابي : وأنصاب الأقيصر حين أضحت تسيل ، على مناكبها ، الدماء و ابن أقيصر ، رجل بصير بالخيل . و قاصرون و قاصرين : موضع ، وفي النصب والخفض PageV05P104 قاصرين . [(@)(@@) قطر(@)(@@) ] قطر : قطر الماء والدمع وغيرهما من السيال يقطر قطرا و قطورا و قطرانا و أقطر الأخيرة عن أبي حنيفة ، و تقاطر 
ms3352	 أنشد ابن جني : كأنه تهتان يوم ماطر ، من الربيع ، دائم التقاطر ( 1 ) وأنشده دائب بالباء ، وهو في معنى دائم ، وأراد من أيام الربيع و قطره الله و أقطره و قطره وقد قطر الماء و قطرته أنا ، يتعدى ولا يتعدى و قطران الماء ، بالتحريك ، و تقطير الشيء : إسالته قطرة قطرة . و القطر : المطر . و القطار : جمع قطر وهو المطر . و القطر : ما قطر من الماء وغيره ، واحدته قطرة ، والجمع قطار . وسحاب قطور و مقطار : كثير القطر حكاهما الفارسي عن ثعلب . وأرض مقطورة : أصابها القطر . و استقطر الشيء : رام قطرانه . و أقطر الشيء : حان أن يقطر . وغيث قطار : عظيم القطر . و قطر الصمغ من الشجرة يقطر قطرا : خرج . و قطارة الشيء : ما قطر منه وخص اللحياني به قطارة الحب ، قال : القطارة ، بالضم ، ما قطر من الحب نحوه . و قطرت استه : مصلت ، وفي الإناء قطارة من ماء أي قليل عن اللحياني : و القطران و القطران : عصارة الأبهل والأرز ونحوهما يطبخ فيتحلب منه ثم تهنأ به الإبل . قال أبو حنيفة : زعم بعض من ينظر في كلام العرب أن القطران هو عصير ثمر الصنوبر ، وأن الصنوبر إنما هو اسم لوزة ذاك ، وأن شجرته به سميت صنوبرا وسمع قول الشماخ في وصف ناقته وقد رشحت ذفراها فشبه ذفراها لما رشحت فاسودت بمناديل عصارة الصنوبر فقال : كأن بذفراها مناديل فارقت أكف رجال ، يعصرون الصنوبرا فظن أن ثمره يعصر ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ سرابيلهم من قطران @QE@ قيل ، وا أعلم : إنها جعلت من القطران لأنه يبالغ في اشتعال النار في الجلود ، وقرأها ابن عباس : من قطر آن . و القطر : النحاس والآني الذي قد انتهى حره . و القطران : اسم رجل سمي به لقوله : أنا القطران والشعراء جربى ، وفي القطران للجربى هناء ( 2 ) وبعير مقطور و مقطرن ، بالنون كأنه ردوه إلى أصله : مطلي بالقطران قال لبيد : بكرت به جرشية مقطورة ، تروي المحاجر بازل علكوم ( 3 ) و قطرت البعير : طليته بالقطران قال امرؤ القيس : أتقتلني ، وقد شغفت فؤادها ، كما قطر المهنوءة الرجل الطالي قوله : شغفت فؤادها 
ms3353	 أي بلغ حبي منها شغاف قلبها كما بلغ القطران شغاف الناقة المهنوءة يقول : كيف تقتلني وقد بلغ من حبها لي ما ذكرته ، إذ لو أقدمت علي قتله لفسد ما بينه وبينها ، وكان ذلك داعيا إلى الفرقة والقطيعة منها . و القطر ، بالكسر : النحاس الذائب ، وقيل : ضرب منه ومنه قوله تعالى : @QB@ من قطران @QE@ و القطر ، بالكسر ، و القطرية : ضرب من البرود . وفي الحديث : أنه ، عليه السلام ، كان متوشحا بثوب PageV05P105 قطري . وفي حديث عائشة : قال أيمن دخلت على عائشة وعليها درع قطري ثمنه خمسة دراهم أبو عمرو : القطر نوع من البرود وأنشد : كساك الحنظلي كساء صوف وقطريا ، فأنت به تفيدشمر عن البكراوي قال : البرود القطرية حمر لها أعلام فيها بعض الخشونة ، وقال خالد بن جنبة : هي حلل تعمل بمكان لا أدري أين هو . قال : وهي جياد وقد رأيتها وهي حمر تأتي من قبل البحرين . قال أبو منصور : وبالبحرين على سيف وعمان ( 4 ) مدينة يقال لها قطر ، قال : وأحسبهم نسبوا هذه الثياب إليها فخففوا وكسروا القاف للنسبة ، وقالوا : قطري ، والأصل قطري كما قالوا فخذ للفخذ قال جرير : لدى قطريات ، إذا ما تغولت 1 - 0 بها البيد غاولن الحزوم الفيافيا ( 1 ) أراد بالقطريات نجائب نسبها إلى قطر وما والاها من البر قال الراعي وجعل النعام قطرية : الأوب أوب نعائم قطرية ، والآل آل نحائص حقب نسب النعائم إلى قطر لاتصالها بالبر ومحاذاتها رمال يبرين . و القطر ، بالضم : الناحية والجانب ، والجمع أقطار . وقومك أقطار البلاد : على الظرف وهي من الحروف التي عزلها سيبويه ليفسر معانيها ولأنها غرائب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ من أقطار السماوات والأرض @QE@ أقطارها : نواحيها ، واحدها قطر ، وكذلك أقتارها ، واحدها قتر . قال ابن مسعود : لا يعجبنك ما ترى من المرء حتى تنظر على أي قطريه يقع أي على أي شقيه يقع في خاتمة عمله ، أعلى شق الإسلام أو غيره . و أقطار الفرس : ما أشرف منه وهو كاثبته وعجزه ، وكذلك أقطار الخيل والجمل ما أشرف من أعاليه . و أقطار الفرس والبعير : نواحيه . و التقاطر : تقابل الأقطار . وطعنه فقطره أي ألقاه على 
ms3354	 قطره أي جانبه ، فتقطر أي سقط ، قال الهذلي المتنخل : التارك القرن مصفرا أنامله ، كأنه من عقار قهوة ثمل مجدلا يتسقى جلده دمه ، كما يقطر جذع الدومة القطل ويروى : يتكسى جلده . والقطل : المقطوع . وقوله : مصفرا أنامله يريد أنه نزف دمه فاصفرت أنامله . والعقار : الخمر التي لازمت الدن وعاقرته . والثمل : الذي أخذ منه الشراب . والمجدل : الذي سقط بالجدالة وهي الأرض . والدومة : واحدة الدوم وهو شجر المقل . الليث : إذا صرعت الرجل صرعة شديدة قلت قطرته وأنشد : قد علمت سلمى وجاراتها ما قطر الفارس إلا أنا وفي الحديث : فنفرت نقدة فقطرت الرجل في الفرات فغرق أي ألقته في الفرات على أحد قطريه أي شقيه . والنقد : صغار الغنم . وفي الحديث : أن رجلا رمى امرأة يوم الطائف فما أخطأ أن قطرها . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : قد جمع حاشيتيه وضم قطريه أي جمع جانبيه عن الانتشار والتبدد والتفرق PageV05P106 ، وا أعلم . و قطره فرسه و أقطره و تقطر به : ألقاه على تلك الهيئة . و تقطر هو : رمى بنفسه من علو . و تقطر الجذع : قطع أو انجعب كتقطل . والبعير القاطر : الذي لا يزال يقطر بوله . الفراء : القطاري الحية مأخوذ من القطار وهو سمه الذي يقطر من كثرته . أبو عمرو : القطارية الحية . وحية قطارية : تأوي إلى قطر الجبل ، بنى فعالا منه وليست بنسبة على القطر وإنما مخرجه مخرج أياري وفخاذي قال تأبط شرا : أصم قطاري يكون خروجه ، بعيد غروب الشمس ، مختلف الرمس ( 2 ) و تقطر للقتال تقطرا : تهيأ وتحرق له . قال : و التقطر لغة في التقتر وهو التهيؤ للقتال . و القطر و القطر ، مثل عسر وعسر . العود الذي يتبخر به وقد قطر ثوبه و تقطرت المرأة قال امرؤ القيس : كأن المدام وصوب الغمام ، وريح الخزامى ونشر القطر يعل بها برد أنيابها ، إذا طرب الطائر المستحر ( 3 ) شبه ماء فيها في طيبه عند السحر بالمدام وهي الخمر ، وصوب الغمام : الذي يمزج به الخمر ، وريح الخزامى : وهو خيري البر : ونشر القطر : وهو رائحة العود ، والطائر المستحر : هو المصوت عند السحر 
ms3355	 . و المقطر و المقطرة : المجمر وأنشد أبو عبيد للمرقش الأصغر : في كل يوم لها مقطرة ، فيها كباء معد وحميم ( 1 ) أي ماء حار تحم به . الأصمعي : إذا تهيأ النبت لليبس قيل : اقطار اقطيرارا ، وهو الذي ينثني ويعوج ثم يهيج ، يعني النبات . و أقطر النبت و اقطار : ولى وأخذ يجف وتهيأ لليبس قال سيبويه : ولا يستعمل إلا مزيدا . وأسود قطاري : ضخم عن ابن الأعرابي وأنشد : أترجو الحياة يا بن بشر بن مسهر ، وقد علقت رجلاك من ناب أسودا أصم قطاري ، إذا عض عضة ، تزيل أعلى جلده فتربدا وناقة مقطار على النسب ، وهي الخلفة . وقد اقطارت : تكسرت . و القطار : أن تقطر الإبل بعضها إلى بعض على نسق واحد . و تقطير الإبل : من القطار . وفي حديث ابن سيرين : أنه كان يكره القطر قال ابن الأثير : هو بفتحتين أن يزن جلة من تمر أو عدلا من متاع أو حب ونحوهما ويأخذ ما بقي على حساب ذلك ولا يزنه ، وهو المقاطرة وقيل : هو أن يأتي الرجل إلى آخر فيقول له : بعني ما لك في هذا البيت من التمر جزافا بلا كيل ولا وزن ، فيبيعه ، وكأنه من قطار الإبل لاتباع بعضه بعضا . وقال أبو معاذ : القطر هو البيع نفسه ومنه حديث عمارة : أنه مرت به قطارة جمال القطارة و القطار أن تشد الإبل على نسق واحدا خلف واحد . و قطر الإبل يقطرها قطرا و قطرها : قرب بعضها إلى بعض على نسق . وفي المثل : النفاض يقطر الجلب معناه أن القوم إذا PageV05P107 أنفضوا ونفدت أموالهم قطروا إبلهم فساقوها للبيع قطارا قطارا . و القطار : قطار : الإبل قال أبو النجم : وانحت من حرشاء فلج حردله ، وأقبل النمل قطارا تنقله ( 2 ) والجمع قطر و قطرات . و تقاطر القوم : جاؤوا أرسالا ، وهو مأخوذ من قطار الإبل : وجاءت الإبل قطارا أي مقطورة . الرياشي : يقال أكريته مقاطرة إذا أكراه ذاهبا وجائيا ، وأكريته وضعة وتوضعة ( 3 ) إذا أكراه دفعة . ويقال : اقطرت الناقة اقطرارا ، فهي مقطرة ، وذلك إذا لقحت فشالت بذنبها وشمخت برأسها . قال الأزهري : وأكثر ما سمعت العرب 
ms3356	 تقول في هذا المعنى : اقمطرت ، فهي مقمطرة ، وكأن الميم زائدة فيها . و القطيرة : تصغير القطرة وهو الشيء التافه الخسيس . و المقطرة : الفلق ، وهي خشبة فيها خروق ، كل خرق على قدر سعة الساق ، يدخل فيها أرجل المحبوسين ، مشتق من قطار الإبل لأن المحبوسين فيها على قطار واحد مضموم بعضهم إلى بعض ، أرجلهم في خروق خشبية مفلوقة على قدر سعة سوقهم . و قطر في الأرض قطورا ومطر مطورا : ذهب فأسرع . وذهب ثوبي وبعيري فما أدري من قطره ومن قطر به أي أخذه ، لا يستعمل إلا في الجحد . ويقال : تقطر عني أي تخلف عني ، وأنشد : إني على ما كان من تقطري عنك ، وما بي عنك من تأسري و المقطئر : الغضبان المنتشر من الناس . و قطوراء ، ممدود : نبات ، وهي سوادية . و القطراء ، ممدود : موضع عن الفارسي . و قطر : موضع بالبحرين قال عبدة بن الطبيب : تذكر ساداتنا أهلهم ، وخافوا عمان وخافوا قطر و القطار : ماء معروف . و قطريبن فجاءة المازني زعم بعضهم أن أصل الاسم مأخوذ من قطري النعال . [(@)(@@) قطعر(@)(@@) ] قطعر : اقطعر الرجل : انقطع نفسه من بهر ، وكذلك اقعطر . [(@)(@@) قطمر(@)(@@) ] قطمر : القطمير و القطمار : شق النواة ، وفي الصحاح : القطمير الفوفة التي في النواة ، وهي القشرة الدقيقة التي على النواة بين النواة والتمر ، ويقال : هي النكتة البيضاء التي في ظهر النواة التي تنبت منها النخلة . وما أصبت منه قطميرا أي شيئا . [(@)(@@) قعر(@)(@@) ] قعر : قعر كل شيء : أقصاه ، وجمعه قعور . و قعر البئر وغيرها : عمقها . ونهر قعير : بعيد القعر ، وكذلك بئر قعيرة و قعير ، وقد قعرت قعارة . وقصعة قعيرة : كذلك . و قعر البئر يقعرها قعرا : انتهى إلى قعرها ، وكذلك الإناء إذا شربت جميع ما فيه حتى تنتهي إلى قعره . و قعر الثريدة : أكلها من قعرها . و أقعر البئر : جعل لها قعرا . وقال ابن الأعرابي : قعر البئر يقعرها عمقها ، و قعر الحفر كذلك ، وبئر قعيرة وقد قعرت قعارة . ورجل بعيد القعر أي الغور ، على المثل . و قعر الفم : داخله . و قعر في كلامه و تقعر تشدق وتكلم بأقصى 
ms3357	 قعر فمه ، وقيل : تكلم بأقصى حلقه . ورجل قيعر و قيعار : متقعر في كلامه . و التقعير : التعميق PageV05P108 . و التقعير في الكلام : التشدق فيه . و التقعر . التعمق . و قعر الرجل إذا روى فنظر فيما يغمض من الرأي حتى يستخرجه . ابن الأعرابي : القعر العقل التام . يقال : هو يتقعر في كلامه إذا كان يتنحى وهو لحانة ، ويتعاقل وهو هلباجة . أبو زيد : يقال ما خرج من أهل هذا القعر أحد مثله ، كقولك : من أهل هذا الغائط مثل البصرة أو الكوفة . وإناء قعران : في قعره شيء . وقصعة قعرى و قعرة : فيها ما يغطي قعرها ، والجمع قعرى ، واسم ذلك الشيء القعرة و القعرة . الكسائي : إناء نصفان وشطران بلغ ما فيه شطره ، وهو النصف . وإناء نهدان وهو الذي علا وأشرف ، والمؤنث من هذا كله فعلى . وقعب مقعار : واسع بعيد القعر . و القعر : جوبة تنجاب من الأرض وتنهبط يصعب الانحدار فيها . و المقعر : الذي يبلغ قعر الشيء . وامرأة قعرة و قعيرة : بعيدة الشهوة عن اللحياني ، وقيل : هي التي تجد الغلمة في قعر فرجها ، وقيل : هي التي تريد المبالغة ، وقيل : امرأة قعرة و قعيرة نعت سوء في الجماع . و القعر من النمل : التي تتخذ القريات . وضربه فقعره أي صرعه . ابن الأعرابي قال : صحف أبو عبيد يوما في مجلس واحد في ثلاثة أحرف فقال : ضربه فانعقر ، وإنما هو فانقعر ، وقال : في صدره حشك ، والصحيح حسك ، وقال : شلت يده ، والصواب شلت . و قعر النخلة فانقعرت هي : قطعها من أصلها فسقطت ، والشجرة انجعفت من أصلها وانصرعت هي وفي التنزيل العزيز : @QB@ كأنهم أعجاز نخل منقعر @QE@ و المنقعر : المنقلع من أصله . و قعرت النخلة إذا قلعتها من أصلها حتى تسقط ، وقد انقعرت هي . وفي الحديث : أن رجلا تقعر عن مال له ، وفي رواية : انقعر عن ماله أي انقلع من أصله . يقال : قعره إذا قلعه ، يعني أنه مات عن مال له . وفي حديث ابن مسعود : أن عمر لقي شيطانا فصارعه فقعره أي قلعه ، وقيل : كل ما انصرع ، فقد انقعر و تقعر قال لبيد : وأربد فارس الهيجا 
ms3358	 ، إذا ما تقعرت المشاجر بالفئامأي انقلبت فانصرعت ، وذلك في شدة القتال عند الانهزام . ابن الأعرابي : قالت الدبيرية القعر الجفنة وكذلك المعجن والشيزى والدسيعة روى ذلك كله الفراء عن الدبيرية . و قعرت الشاة : ألقت ولدها لغير تمام عن ابن الأعرابي وأنشد : أبقى لنا اا وتقعير المجر سودا غرابيب ، كأظلال الحجر و القعراء : موضع . وبنو المقعار : بطن من بني هلال . وقدح قعران أي مقعر . [(@)(@@) قعبر(@)(@@) ] قعبر : القعبري : الشديد على الأهل والعشيرة والصاحب . وفي الحديث : أن رجلا قال : يا رسول ا ، من أهل النار فقال : كل شديد قعبري ، قيل : يا رسول ا ، وما القعبري ففسره بما تقدم . وقال الهروي : سألت عنه الأزهري فقال لا أعرفه . وقال الزمخشري : أرى أنه قلب عبقري ، يقال : رجل عبقري وظلم عبقري شديد فاحش . [(@)(@@) قعثر(@)(@@) ] قعثر : القعثرة : اقتلاع الشيء من أصله . [(@)(@@) قعسر(@)(@@) ] قعسر : القعسرة : الصلابة والشدة . و القعسري و القعسر ، كلاهما : الجمل الضخم الشديد . PageV05P109 و القعسري : الصلب الشديد . و القعسري في صفة الدهر قال العجاج في وصف الدهر : والدهر بالإنسان دواري ، أفنى القرون ، وهو قعسري شبه الدهر بالجمل الشديد . و القعسري : الخشبة التي تدار بها الرحى الصغيرة يطحن بها باليد قال : الزم بقعسريها ، وأله في خرتيها ، تطعمك من نفيها أي ما تنفي الرحى . وخرتيها : فمها الذي تلقى فيه لهوتها ، ويروى خربيها . و القعسري من الرجال : الباقي على الهرم . وعز قعسري : قديم . و قعسر الشيء : أخذه وأنشد في صفة دلو : دلو تمأى دبغت بالحلب ، ومن أعالي السلم المضرب إذا اتقتك بالنفي الأشهب ، فلا تقعسرها ، ولكن صوب [(@)(@@) قعصر(@)(@@) ] قعصر : ضربه حتى اقعنصر أي تقاصر إلى الأرض . [(@)(@@) قعطر(@)(@@) ] قعطر : اقعطر الرجل : انقطع نفسه من بهر ، وكذلك اقطعر . و قعطر الشيء . ملأه . الأزهري : القعطرة شدة الوثاق ، وكل شيء أوثقته فقد قعطرته و قعطره أي صرعه وصمعه أي صرعه . [(@)(@@) قفر(@)(@@) ] قفر : القفر و القفرة : الخلاء من الأرض ، وجمعه قفار و قفور قال الشماخ : يخوض أمامهن الماء حتى تبين أن ساحته قفور وربما قالوا : أرضون قفر . ويقال : أرض قفر ومفازة قفر و قفرة أيضا وقيل 
ms3359	 : القفر مفازة لا نبات بها ولا ماء ، وقالوا : أرض مقفار أيضا . و أقفر الرجل : صار إلى القفر ، و أقفرنا كذلك . وذئب قفر : منسوب إلى القفر كرجل نهر أنشد ابن الأعرابي : فلئن غادرتهم في ورطة ، لأصيرن نهزة الذئب القفر وقد أقفر المكان و أقفر الرجل من أهله : خلا . و أقفر : ذهب طعامه وجاع . و قفر ماله قفرا : قل . قال أبو زيد : قفر مال فلان وزمر يقفر ويرمز قفرا وزمرا إذا قل ماله ، وهو قفر المال زمره . الليث : القفر المكان الخلاء من الناس ، وربما كان به كلأ قليل . وقد أقفرت الأرض من الكلإ والناس و أقفرت الدار : خلت ، و أقفرت من أهلها : خلت . وتقول : أرض قفر ودار قفر ، وأرض قفار ودار قفار تجمع على سعتها لتوهم المواضع ، كل موضع على حياله قفر ، فإذا سميت أرضا بهذا الاسم أنثت . ويقال : دار قفر ومنزل قفر ، فإذا أفردت قلت انتهينا إلى قفرة من الأرض . ويقال : أقفر فلان من أهله إذا انفرد عنهم وبقي وحده وأنشد لعبيد : أقفر من أهله عبيد ، فاليوم لا يبدي ولا يعيد ويقال : أقفر جسده من اللحم ، و أقفر رأسه من الشعر وإنه لقفر الرأس أي لا شعر عليه ، وإنه لقفر الجسم من اللحم قال العجاج : لا قفرا غشا ولا مهبجا ابن سيده : رجل قفر الشعر واللحم قليلهما والأنثى قفرة و قفرة ، وكذلك الدابة تقول منه : قفرت المرأة ، بالكسر ، تقفر قفرا ، فهي قفرة أي قليلة PageV05P110 اللحم . أبو عبيد : القفرة من النساء القليلة اللحم . ابن سيده : و القفر الشعر قال : قد علمت خود بساقيها القفر قال الأزهري : الذي عرفناه بهذا المعنى الغفر ، بالغين ، قال : ولا أعرف القفر . وسويق قفر : غير ملتوت . وخبز قفار : غير مأدوم . و قفر الطعام قفرا : صار قفارا . و أقفر الرجل : أكل طعامه بلا أدم . وأكل خبزه قفارا : بغير أدم . و أقفر الرجل إذا لم يبق عنده أدم . وفي الحديث : ما أقفر بيت فيه خل أي ما خلا من الأدام ولا عدم أهله الأدم قال أبو عبيد : قال أبو زيد 
ms3360	 وغيره : هو مأخوذ من القفار ، وهو كل طعام يؤكل بلا أدم و القفار ، بالفتح : الخبز بلا أدم . و القفار : الطعام بلا أدم . يقال : أكلت اليوم طعاما قفارا إذا أكله غير مأدوم قال : ولا أرى أصله إلا مأخوذا من القفر من البلد الذي لا شيء به . و القفار و القفير : الطعام إذا كان غير مأدوم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فإني لم آتهم ثلاثة أيام وأحسبهم مقفرين أي خالين من الطعام ومنه حديثه الآخر : قال للأعرابي الذي أكل عنده : كأنك مقفر . و القفار : شاعر قال ابن الأعرابي : هو خالد بن عامر أحد بني عميرة بن خفاف بن امرىء القيس ، سمي بذلك لأن قوما نزلوا به فأطعمهم الخبز قفارا ، وقيل : إنما أطعمهم خبزا بلبن ولم يذبح لهم فلامه الناس ، فقال : أنا القفار خالد بن عامر ، لا بأس بالخبز ولا بالخاثر أتت بهم داهية الجواعر ، بظراء ليس فرجها بطاهر والعرب تقول : نزلنا ببني فلان فبتنا القفر إذا لم يقروا . و التقفير : جمعك التراب وغيره . و القفير : الزبيل يمانية . أبو عمرو : القفير والقليف والنجوية ( 1 ) الجلة العظيمة البحرانية التي يحمل فيها القباب ، وهو الكنعد المالح . و قفر الأثر يقفره قفرا و اقتفره اقتفارا و تقفره ، كله : اقتفاه وتتبعه . وفي الحديث : أنه سئل عمن يرمي الصيد فيقتفر أثره أي يتبعه . يقال : اقتفرت الأثر و تقفرته إذا تتبعته وقفوته . وفي حديث يحيى بن يعمر : ظهر قبلنا أناس يتقفرون العلم ، ويروى يقتفرون أي يتطلبونه . وفي حديث ابن سيرين : أن بني إسرائيل كانوا يجدون محمدا صلى الله عليه وسلم ، منعوتا عندهم وأنه يخرج من بعض هذه القرى العربية وكانوا يقتفرون الأثر وأنشد لأعشى باهلة يرثي أخاه المنتشر بن وهب : أخو رغائب يعطيها ويسألها ، يأبى الظلامة منه النوفل الزفر من ليس في خيره شر يكدره على الصديق ، ولا في صفوه كدر لا يصعب الأمر إلا حيث يركبه ، وكل أمر سوى الفحشاء يأتمر لا يغمز الساق من أين ومن وصب ، ولا يزال أمام القوم يقتفر قال ابن بري : قوله يأبى 