ms2821	 لامته ما يحب لنفسه وإذا خبر أن أو ظرف لخبرها ( قال باسم الله ) أي مستعينا به وبذكر اسمه ( اللهم جنبينا ) أي بعدنا . وأغرب ابن حجر بقوله أي بعد أنا وهي ( الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ) أي حينئذ من الولد وهو مفعول ثان لجنب ( فإنه ) تعليل أي PageV05P326 الشأن ( أين يقدر بينهما ولد في ذلك ) أي لوقت أو الإتيان أي بسببه ( لم يضره ) بفتح الراء وضمها أي لم يضر دين ذلك الولد ( شيطان ) أي من الشياطين أو من شياطين الإنس والجن ( أبدا ) وفيه إيماء إلى حسن خاتمة الولد ، ببركة ذكر الله في ابتداء وجود نطفته في الرحم ، فالضر مختص بالكفر . فلا يرد ما قيل من أن كثيرا يقع ذكر ذلك ويكون الولد غير محفوظ من الشيطان ، مع أنه يمكن حمله على عمومه ، ويكون المراد من . قال ذلك مخلصا ، أو متصفا بشروط الدعاء . أو لم يضر ذلك الولد شيطان بالجنون والصرع ونحوهما . وقيل : نكره بعد تعريفه ، أولا لأنه أراد في الأول الجنس ، وفي الآخر إفراده على سبيل الاستغراق والعخموم . ويجوز أن يراد بالأول إبليس ، وبالثاني أعم أو بالثاني سائر أعوانه ( متفق عليه ) ورواه الأربعة كلهم من حديث ابن عباس عن النبي . قال : لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال باسم الله الخ فقضى بينهما ولد لم يضره . وفي رواية البخاري لم يضره شيء أبدا . قال الجزري : في تصحيح المصابيح أي لم يسلط عليه في دينه ، ولم يظهر مضرته في حقه بنسبه غيره . وقيل : لم يصرعه . وقيل : لم يطعن فيه عند الولادة بخلاف غيره . أقول لعل مراده لم يطعن طعنا شديد ، لأن المستثنى المطلق على ما ورد في الحديث إنما هو عيسى وأمه . وأيضا هو خلاف المشاهد من أثر الطعن وهو صياح المولود عند الولادة . وقال بعضهم : لم يحمل أحد هذا الحديث على العموم في جميع الضرر والإغواء والوسوسة ا ه . وكيف يحمل على الوسوسة وغيرها مما لا يمتنع منه إلا معصوم ، لكن الصادق قد أخبر بهذا فلا بد أن يكون له تأثير ظاهر 
ms2822	 ، وإلا فما الفائدة فيه . ومن وفقه الله بالعمل بهذا . فرأى من البركة في ولده تحقق أنه ما ينطق ، عن الهوى . وقد روى ابن أبي شيبة عن ابن مسعود موقوفا ( أنه إذا أنزل قال اللهم لا تجعل للشيطان فيما رزقني نصيبا ) . ولعله يقولها في قلبه ، أو عند انفصاله ، لكراهة ذكر الله باللسان في حال الجماع بالإجماع .(@)(@@) ( 2417 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أن رسول الله كان يقول عند الكرب ) بفتح الكاف ، وسكون الراء بعدها موحدة . أي الغم الذي يأخذ النفس كذا في الصحاح . وقيل : الكرب أشد الغم قاله الواحدي . وقال ابن حجر : هو ما يدهم المرء مما يأخذ بنفسه فيغمه ويحزنه ( لا إله إلا الله العظيم ) أي ذاتا وصفة فلا يتعاظم عليه مسألة ( الحليم ) الذي لا يعجل بالعقوبة ، فلم يعاجل بنقمته على من قصر في خدمته ، بل يكشف المضرة عنه برحمته ( لا إله PageV05P327 إلا الله رب العرش العظيم ) بالجر ويرفع . أي فلا يطلب إلا منه ، ولا يسأل إلا عنه . لأنه لا يكشف الكرب العظيم إلا الرب العظيم ( لا إله إلا الله رب السموات ورب الأرض رب العرش الكريم ) بالوجهين وهذا إطناب مرغوب ، وإلحاح مطلوب . نقل ابن التين عن الدراوردي أنه رواه برفع العظيم ، وكذا برفع الكريم على أنهما نعتان للرب . والذي ثبت في رواية الجمهور في قوله تعالى : 16 ( { رب العرش الكريم } ) [ الموقنون 116 ] بالجر . وقرأ ابن محيصن بالرفع فيهما ، وجاء ذلك أيضا عن ابن كثير شاذا ، وأبي جعفر المدني وأعرب بوجهين ، أحدهما : ما تقدم . والثاني : أن يكون مع الرفع نعتا للعرش ، على أنه خبر مبتدأ محذوف قطع عما قبله للمدح ، ورجح لحصول توافق الروايتين . ورجح أبو بكر الأصم الأول . لأن وصف الرب بالعظيم أولى من وصف العرش . وفيه نظر لأن وصف ما يضاف إلى العظيم بالعظيم ، أقوى في تعظيم العظيم . وقد نعت الهدهد عرش بلقيس بأنه عرش عظيم ، ولم ينكر عليه سليمان والله تعالى أعلم . ثم في هذا الذكر إشارة بأنه لا يقدر أحد على إزالة الغم إلا الله ، قال الطيبي : هذا ذكر 
ms2823	 يترتب عليه رفع الكرب . وقال النووي : فإن قيل هذا ذكر وليس فيه دعاء فجوابه من وجهين . أحدهما : إن هذا الذكر يستفتح به الدعاء ثم يقول ما شاء من الدعاء . والثاني : هو كما ورد من شغله ذكرى عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطى السائلين ا ه . ويؤيد الأول ما رواه أبو عوانة ثم يدعو بعد ذلك . أو يقال أن الثناء يتضمن الدعاء تعريضا بألطف إيماء . كمدح السائل والشاعر ومنه قول أمية بن أبي الصلت مادحا لبعض الملوك ممن يريد جائزته :(@)(@@) %(@)(@@) إذا أثنى عليك المرء يوما %(@)(@@) كفاه عن تعرضه الثناء %(@)(@@) ومن هذا القبيل ، أفضل الدعاء يوم عرفة لا إله إلا الله وحده الخ . أو يقال الثناء باللسان والدعاء بالجنان أو بالاتكال على الملك المنان . كما ورد أنه قيل للتخليل لم لا تسأل ربك الجليل ؟ فقال حسبي من سؤالي علمه بحالي . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجة .(@)(@@) ( 2418 ) ( وعن سليمان بن صرد ) بضم وفتح ( قال : استب رجلان ) افتعال من السب أي شتم أحدهما الآخر ( عند النبي ) أي بمحضر منه ( ونحن عنده جلوس ) أي لا قيام لمنعه إياهم . بقوله : ( لا تقوموا ، كما يقول الأعاجم بعضهم لبعض ) . وقوله : ( من أراد أن يتمثل PageV05P328 له الرجال فليتوبأ مقعد من النار ) ( واحدهما بسب صاحبه ) أي سبا شديدا ( مغضبا ) بفتح الضاد حال من فاعل يسب ( قد احمر وجهه ) أي من شدة غضبه . لأنه يثير في القلب حرارة عظيمة قد تقتل صاحبها بإطفائها ، وقد لا تفتل لانتثارها في الأعضاء خصوصا الوجه لأنه ألطفها وأقربها إلى القلب ( فقال النبي إني لأعلم كلمة ) أي بالمعنى اللغوي الشامل للجملة المفيدة ( لو قالها لذهب ) أي زال ( عنه ما يجد ) أي ما يجده من الغضب ببركتها ( أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) والحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { وأما ينزغك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم } ) [ الأعراف 200 ] قال الطيبي : أي ولا تنفع الاستعاذة من أمتك إلا المتقين . بدليل ، قوله تعالى : 16 ( { إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا } ) أي ما أمرهم به تعالى ، ونهاهم 
ms2824	 عنه 16 ( { فإذا هم مبصرون } ) [ الأعراف 201 ] لطريق السداد ودفعوا ما وسوس به إليهم ( فقالوا للرجل ) أي بعد سكونه لكمال غضبه لا تسمع ) وفي نسخة ألا تسمع ( ما يقول النبي ) أي فتمتثل وتقول ذلك ( قال إني لست بمجنون ) قال النووي رحمه الله : هذا كلام من لم يهذب بأنوار الشريعة ، ولم يتفقه بالدين ، وتوهم أن الاستعاذة مخصوصة بالجنون ، ولم يعرف أن الغضب من نزغات الشيطان . ولذا ، يخرج به الإنسان عن اعتدال حاله ويتكلم بالباطل ، ويفعل المذموم . ومن ثم قال : لمن قال له أوصني : ( لا تغصب فردد مرارا فقال لا تغضب ) ولم يزد عليه في الوصية على لا تغضب . وفيه دليل على عظيم مفسدة الغضب ، وما ينشأ منه . قال الطيبي : ويحتمل أن يكون ذلك من المنافقين ، أو من جفاة الأعراب ، وفي رواية أخرى ( غير أني لست بمجنون ) فانطلق إليه رجل ، فقال : تعوذ بالله من الشيطان الرجيم . فقال : أترى بي بأس أمجنون أنا اذهب . وفي رواية أبي داود أن ذلك الرجل هو معاذ فهذا أيضا نشأ عن غضب وقلة احتمال وسوء أدب ا ه . وكونه معا ذا أن صح وأنه ابن جبل تعين تأويله بأن ذلك وقع منه قرب إسلامه ا ه . أي وصدر عنه من شدة الغضب من حيث لا يدري . كما تقدم من شديد الفرح ، وكثير الخوف . لأنه رضي الله عنه في آخر الأمر صار من أجلاء الصحابة وأكابرهم ببركة تربيته عليه الصلاة والسلام ، الذي هو الحبيب والطبيب للعشاق والمجانين . إلى أن قال عليه الصلاة والسلام في حقه . ( أعلم أمتي بالحلال والحرام معاذ بن جبل ) وولاه اليمن مدة طويلة . وقال له النبي : ( يا معاذ أني أحب لك ما أحب لنفسي فإذا فرغت من صلاتك فقل اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ) . ويؤيد ما تقرر فيه قوله : وطلب من النبي أن يوصيه فقال له لا تغضب فأعاد ذلك فقال لا تغضب ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) PageV05P329(@)(@@) ( 2419 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا سمعتم صياح الديكة ) بكسر الدال وفتح الباء جمع 
ms2825	 ديك كقردة جمع قرد وفيلة جمع فيل وليس حقيقة الجمع لأن سماع واحد كاف ( فاسألوا ) بالهمز ، ونقله أي فاطلبوا ( الله من فضله فإنها رأت ملكا ) قال القاضي عياض : سببه رجاء تامين الملائكة على الدعاء ، واستغفارهم وشهادتهم بالتضرع والإخلاص . وفيه استحباب الدعاء عند حضور الصالحين فإن عند ذكرهم تنزل الرحمة فضلا عن وجودهم وحضورهم ( وإذا سمعتم نهيق الحمار ) وفي رواية نهيق الحمير . أي صوته ( فتعوذ بالله من الشيطان ) وفي رواية زيادة الرجيم ( فإنه رأى شيطانا ) ووقع في المصابيح : فإنها رأت شيطانا . على تأويل الدابة ورعاية المقابلة ، قيل : هذا يدل على نزول الرحمة والبركة عند حضور أهل الصلاح ، فيستحب عند ذلك طلب الرحمة ، والبركة من الله الكريم . وعلى نزول الغضب والعذاب على أهل الكفر فيستحب لاستعاذة عند مرورهم خوفا أن يصيبه من شرورهم . وقال الطيبي رحمه الله : الديك أقرب الحيوانات صوتا إلى الذاكرين الله لأنه يحفظ غالبا أوقات الصلاة . وأنكر الأصوات صوت الحمار ، فإنه أقرب صوتا إلى من هو أبعد من رحمة الله تعالى ا ه . ولذا شبه صوت الحمار بصباح الكفار ، حال كونهم في النار ، في قوله تعالى : 16 ( { لهم فيها زفير وشهيق } ) [ هود 106 ] ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي والحاكم وروى أبو داود والنسائي والحاكم عن عبد الله أنه كذلك إذا سمع نباح الكلاب . وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .(@)(@@)(@)(@@) ( 2420 ) ( وعن ابن عمر أن رسول الله كان إذا استوى على بعيره ) أي استقر على ظهر مركوبه ( خارجا ) أي من البلد مائلا أو منتهيا ( إلى السفر كبر ثلاثا ) ولعل الحكمة أن المقام مقام علو وفيه نوع عظمة فاستحضر عظمة خالقه ويؤيده أن المسافر إذا صعد عاليا كبر وإذا نزل سبح ويمكن أن يكون التكبير للتعجب من التسخير ويؤيده ما ورد من حديث علي كرم الله وجهه رواه أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وأحمد ، وابن حبان ، والحاكم عنه أنه عليه الصلاة PageV05P330 والسلام ( كان إذا وضع رجله في الركاب قال بسم الله فإذا استوى على ظهرها قال الحمد لله ( ثم قال ) أي قرأ كما 
ms2826	 في رواية أي قال بنية القراءة امتثالا لقوله تعال : 16 ( { وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا } ) [ الزخرف 12 13 ] 16 ( { سبحان الذي سخر } ) أي ذلل 16 ( { لنا هذا } ) أي المركوب فانقاد لا ضعفا 16 ( { وما كنا له مقرنين } ) أي مطيقين قبل ذلك أو لمعنى ولولا تسخيره ما كنا جميعا مقتدرين على ركوبه . من أقرن له إذا أطاقه وقوي عليه . وهو اعترف بعجزه وإن تمكنه من الركوب عليه إنما هو بأقدار الله تعالى وتسخيره 16 ( { وإنا إلى ربنا } ) أي لا إلى غيره 16 ( { لمنقلبون } ) أي راجعون واللام للتأكيد . وفيه إيماء إلى أن استيلاء على مركب الحياة ، كهو على ظهر الدابة ولا بد من زوالها عن قرب حتى يستعد للقائه تعالى ، لا سيما والركوب قد يؤدى إلى الموت بتنقير الدابة ونحوه . وهذا الدعاء يسن عند ركوب أي دابة كانت لسفر ، أو غيره فقوله تعالى من 16 ( { الفلك والأنعام } ) المراد به الإبل لغالب الواقع في بلاد العرب . وقول الراوي خارجا إلى السفر حكاية للحال ، ودلالة على ضبط المقال ، قال الطيبي : الانقلاب إليه هو السفر الأعظم فينبغي أن يتزود له ( اللهم ) وفي رواية وقال اللهم ( أنا نسألك في سفرنا هذا ) أي السفر الحسي ( البر ) أي الطاعة ( والتقوى ) أي عن المعصية أو المراد من البر الاحسان إلى الناس ، أو من الله إلينا ، ومن التقوى ارتكاب الأوامر واجتناب الزواجر . وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } ) [ البقرة 197 ] ( ومن العمل ) أي جنسه ( ما ترضى ) أي به عنا . قال ابن حجر : وفي نسخة ، قبله تحب ، أقول والله تعالى أعلم بصحتها . قال فيكون من عطف الرديف عندنا معشر أهل السنة ، إذ المحبة والرضا مترادفان ، وهما غير المشيئة والإرادة المترادفين أيضا . وفيه أنه لا خلاف في كونه عطف الرديف كما يدل عليه كلامه ، وإنما الخلاف في إنهما مرادفان للإرادة والمشيئة ، أو مغايران لهما ، أو بينهما عموم وخصوص ، وهو الصحيح . كما سيظهر لك ، فالمعتزلة على تلازم الإرادة والمحبة والرضا والأمر أيضا ، واستدلوا بقوله 16 ( { ولا يرضى 
ms2827	 لعباده الكفر } ) [ الزمر 7 ] 16 ( { وإن الله لا يأمر بالفحشاء } ) [ الأعراف 28 ] ولنا قوله تعالى : 16 ( { ولو شاء لهداكم أجمعين } ) [ الأنعام 149 ] وقول السلف قاطبة قبل ظهور أهل البدعة : ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن . وهذا مبحث يطول فيه الكلام ، وليس هذا محل تحقيق المرام ، ومجمله مما يناسب المقام : إن كتب أهل السنة مختلفة في هذه المسئلة . فقال إمام الحرمين : من حقق لم يقع عن القول بأن المعاصي بمحبته . ونقله بعضهم بمعناه عن الأشعري لتقارب الإرادة والمحبة في المعنى اللغوي ، فإن من أراد شيئا أو شاء فقد رضيه وأحبه . قال ابن الهمام : وهذا الذي قاله إمام الحرمين خلاف كلمة أكثر أهل السنة ا ه . وقال شارح العقيدة المنظومة لليافعي : إن الإرادة والمشيئة ، والمحبة والرضا ، معناها واحد عند جمهور أهل السنة . وقال بعضهم ومنهم ابن السبكي في جمع الجوامع : إن الإرادة والمشيئة متفقات في المعنى ، والمحبة والرضا وغيرهما . PageV05P331 واستدل بقوله تعالى : 16 ( { ولا يرضى لعباده الكفر } ) [ الزمر 7 ] وبقوله : 16 ( { ولو شاء ربك ما فعلوه } ) [ الأنعام 112 ] وأجاب الجمهور : بأنه لا يرضى لعباده المؤمنين الكفر لأنه لم يرده لهم ، ويرضاه للكفار لأنه أراده لهم . أو أنه لا يرضاه شرعا ودينا يثبت عليه ، ويرضاه معصية ومخالفة يعاقب عليها ا ه . وحاصله أن النفي والإثبات واردان على شيئين مختلفين بالحيثية ، مع إنهما واحد في الحقيقة . كما قيل في الإشكال المشهور من أن الرضا بالقضاء محببا واجب ، والرضا بالكفر كفر مع أن الكفر بالقضاء محببا بأنه يرضى بالكفر من حيث إنه فعل الله ولا يرضى به من حيث أنه كسب العبد . وقال استاذنا الشيخ عطية السلمي رحمه الله في تفسيره : إن ما تعلق به الثواب ، يقال فيه إن الله رضيه وأحبه . ويقال فيه أيضا أراده وشاءه . وما يتعلق به العقاب يقال فيه إن الله أراده وشاءه ولا يقال أحبه ورضيه بل يقال كرهه ونهى عنه ، ومعنى ذلك أنه لا يثيب عليه لا أنه يقع عليه قهرا كسائر مكروهات العباد ، فإن العبد يقع عليه المكروه عليه قهرا ، ول قدر على دفعه 
ms2828	 دفعه الله والله يتعالى عن هذا المعنى . وهذا مذهب كثير من السلف . قال قتادة : والله ما رضي الله لعبد ضلالة ولا أمره بها ، ولا دعاه إليها . وقال ابن عباس ، والسدى ، وجماعة إن الله يرضى الكفر للكافرين ، كما يرضى الإيمان للمؤمنين ا ه . والحق أن الخلاف لفظي والله تعالى أعلم ( اللهم هون علينا سفرنا ) مفعول لهون ، أو ظرفه والمفعول مقدر ، أي يسر أمورنا مع الراحة لقلوبنا وأبداننا في سفرنا ( هذا ) أي بالخصوص ، لأن الصوفي ابن الوقت . ويمكن أن تكون الإشارة في الظاهر إلى السفر الظاهري ، وفي الباطن إيماء إلى السير الباطني . كما ورد عنه ( كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل ) . وأشار الشاطبي بقوله قريبا غريبا . وفي كلام الصوفية يعبرون عنها بكائن بائن ، وعرش فرش ، ولاهوتي ناسوتي ( واطولنا بعده ) أمر من الطي . أي قرب لنا بعد هذا السفر واجعل هذا السفر مقضي الوطر وفيه رمز إلى طي المكان والزمان واللسان على مصطلح أهل العرفان . قال ابن حجر : اطولنا بعده حقيقة . إذ ورد : ( إن لله ملائكة يطوون الأرض للمسافر كما تطوى القراطيس ) ، أو المراد خفف علينا مشاقه ( اللهم أنت الصاحب في السفر ) أي الحافظ ، والمعين ، والصاحب في الأصل الملازم ، والمراد مصاحبة الله إياه بالعناية والحفظ والرعاية فنبه بهذا القول على الاعتماد عليه ، والاكتفاء به عن كل مصاحب سواه . وقد ورد في الحديث القدسي : ( إنا يدك اللازم فلازم يدك ) ( والخليفة في الأهل ) الخليفة من يقوم مقام أحد في إصلاح أمره . قال التور بشتى : المعنى أنت الذي أرجوه واعتمد عليه في سفري ، بأن يكون معيني وحافظي وفي غيبتي عن أهلي أن تلم شعثهم ، وتداوى سقمهم وتحفظ عليهم دينهم وأمانتهم ( اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر ) بفتح الواو وسكون العين أي مشتقه وشدته ( وكآبة المنظر ) بالمد أي سوء الحال وتغير النفس في PageV05P332 النهاية الكآبة تغير النفس بالانكسار من شدة الهم والحزن . وقيل : المراد منه الاستعاذة من كل منظر يعقب النظر إليه الكآبة عند النظر إليه . والمنظر بفتح الظاء في الأصول المصححة وهو مصدر 
ms2829	 أي من تغير الوجه بنحو مرض والنفس بالانكسار مما يعرض لها مما يحبه ، مما يورث الهم والحزن . وأما قول ابن حجر : والمنظر بكسر الظاء ما نظرت إليه فأعجبك . ويصح إرادته هنا . فغير صحيح لمخالفته الرواية والدراية . مع أن صاحب القاموس ذكر أن المنظر والمنظر ما نظرت إليه فأعجبك ، أو ساءك . فلم يقيده بالكسر في اللفظ وعمم في المعنى والله تعالى أعلم ( وسوء المنقلب ) بفتح اللام مصدر ميمي . أي من سوء الرجوع بأن يصيبنا حزن أو مرض ( في المال والأهل ) مثل أن يعود غيره مقضى الحاجة ، أو لنائبة أصابته في النفس كمرض ، أو المال كسرقة كله أو بعضه . والأهل أي الزوجة والخدم والأقارب كمرض أحدهم أو فقده ، وفي الفائق : كآبة المنقلب أن ينقلب إلى وطنه فيلقى ما يكتئب منه من أمر أصابه في سفره أو فيما يقدم عليه ( وإذا رجع ) أي النبي من سفره ( قالهن ) أي الكلمات والجمل المذكورات وهي اللهم إنا نسألك الخ ( وزاد فيهن ) أي في جملتهن بأن قال بعدهن ( آيبون ) بهمزة ممدودة بعدها همزة مكسورة . اسم فاعل من آب يؤب إذا رجع . أي راجعون من السفر بالسلامة إلى أوطاننا ، أو من الغيبة إلى الحضور ، أو من الغفلة إلى الذكر ( تائبون ) أي من المعصية إلى الطاعة ، والظاهر أن التقدير نحن آيبون تائبون على وجه الأخبار تحدثا بنعمة الله وقصد الثبات على طاعة الله . وأما قول ابن حجر : إنه خبر بمعنى الدعاء فغير صحيح خصوصا بالنسبة إليه وأكثر أصحابه في تائبون وكذا في قوله : ( عابدون ) وقوله : وكذا عابدون . أي وفقنا في رجوعنا هذا للعبادة تكلف بل تعسف . وكذا في قوله لربنا حامدون وسيأتي الكلام عليه ( لربنا ) متعلق بما قبله وهو عابدون أو بما بعده وهو ( حامدون ) ويحتمل التنازع أي مخلصون العبادة لربنا ، شاكرون له على هذه النعم وغيرها . قال الطيبي : لربنا يجوز أن يتعلق بقوله عابدون لأن عمل اسم الفاعل ضعيف فيقوى به ، أو بحامدون ليفيد التخصيص أي نحمد ربنا لا نحمد غيره . وهذا أولى لأنه كالخاتمة للدعاء ا ه 
ms2830	 . وأغرب ابن حجر وناقض كلامه الأول فيما سبق أنه خير بمعنى الدعاء بقوله هنا لا لغيره ، حامدون مبتدأ مؤخر فهو خبر بمعنى إنشاء الثناء على الله وحده ا ه . وفيه خطأ آخر لأن حامدون ليس مبتدأ خبره لربنا مقدم عليه كما توهم ، لعدم صحة الحمل . مع أن صريح كلامه من قوله لربنا لا لغيره يرد عليه . والصواب أن تائبون وما بعدها أخبارا لمبتدأ مقدر ، وهو نحن بحذف العاطف . نحو قوله تعالى : 16 ( { وهو الغفور الودود } ) 16 ( { ذو العرش المجيد فعال لما يريد } ) [ البروج 14 15 16 ] وهذه اللام نظيرها إلا إنها قدمت في الحديث لإفادة الحصر ، وأخرت في الآية لمراعاة الفواصل . والعلم عند الله تعالى وأعجب من هذا قوله وما قررته في لربنا أولى وأظهر من تعليقه بعابدون . لأن خاتمة الدعاء بالحمد سنة مؤكدة وتعليقه بعابدون بعيد عن السياق ا ه . ووجه التعجب أن هذا الذي قرره هو بعينه قول الطيبيف العجب ، أنه ذهب إلى مذهب ما حصل فيه إلا التعب ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV05P333(@)(@@) ( 2421 ) ( وعن عبد الله بن سرحجس ) بفتح السين وكسر الجيم على وزن نرجس . وقيل : بفتح الجيم مصروفا ( قال : كان رسول الله إذا سافر يتعوذ ) أي بالله ( ومن وعثاء السفر ) أي مشقته الشاغلة عن الذكر والفكر ، وشدته المانعة من حضور القلب مع الرب . قيل : السفر قطعة من سفر . وفيه تعميمة لطيفة من جهة الكآبة والحساب ، فتأمل تدركهما على وجه الصواب وفي الحديث : ( السفر قطعة من العذاب ) أي نوع من عذاب النار . وهو المذكور قوله تعالى : 16 ( { سأرهقه صعود } ) [ المدثر 17 ] أي سأكلفه عقبة شاقة المصعد قال البيضاوي : هو مثل لما يلقى من الشدائد . والصحيح أنه على حقيقته لما في الحديث : أنه جبل من نار يصعد فيه سبعين خريفا يهوى فيه كذلك أبدا . رواه أحمد ، والترمذي ، والحاكم ، وابن حبان . عن أبي سعيد بسند صحيح ( وكآبة المنقلب ) في الفائق : هو أن ينقلب إلى وطنه فيلقى ما يكتئب منه ، أمر أصابه في سفر ، أو فيما يقدم عليه ا ه . وفيه إيماء إلى رجوعه من سفر الدنيا إلى وطن الأخرى 
ms2831	 . وهو بالاستعاذة أولى وأحرى ومنه قوله تعالى : 16 ( { وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون } ) [ الشعراء 27 ] ( والحور بعد الكور ) بفتح فسكون فيهما والحاء مهملة أي النقصان بعد الزيادة ، والتفرق بعد الاجتماع . وقيل : من فساد الأمور بعد إصلاحها . وقيل : الرجوع عن الجماعة بعد إن كان فيهم . قال الطيبي : وفيه نظر ، لأن استعمال لكور في جماعة الإبل خاصة ، وربما استعمل في البقر . والجواب أن باب الاستعارة غير مسدود ، فإن العطن مختص بالإبل ، فيكنون عن ضيق الخلق بضيق العطن ، على إنهم يستعملون ألفاظا مقيدة فيما لا قيد له ، كالمرسن لأنف الانسان ، والمشفر للشفة ا ه . ويسمونه التجريد وأصل الحور نقض العمامة بعد لفها ، وأصل الكور من كور العمامة على رأسه يكورها كورا أ لفها ، وكل دور كور ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { يكور الليل على النهار } ) [ الزمر 5 ] وقوله 16 ( { إذا الشمس كورت } ) [ التكوير 1 ] إذا لفت وألقيت في النار زيادة في نكال عابديها . قال المظهر : الحور والنقصان ، والكور الزيادة . أي نعوذ بك من نقصان الحال والمال بعد زيادتهما وتمامهما ، أي من أن ينقلب حالنا من السراء إلى الضراء ومن الصحة إلى المرض ا ه . ويمكن أن يقال أي من التنزل بعد الترقي ، أو من الرجوع إلى المعصية بعد التوبة ، أو إلى الغفلة بعد الذكر أو إلى الغيبة بعد الحضور ولذا قال العارف ابن الفارض :(@)(@@) % PageV05P334(@)(@@) ولو خطرت لي في سواك إرادة %(@)(@@) على خاطري سهوا حكمت بردتي %(@)(@@) وروى : والحور بعد الكون بالنون في الثاني ، أي الرجوع في الحالة المستحسنة بعد أن كان عليها . والكون الحصول على هيئة جميلة يريد التراجع بعد الإقبال . قال ميرك : واعلم أنه وقع في معظم نسخ مسلم بالنون وكذا ضبطه الحافظ لعله المنذري وروى بالراء ومعناه النقصان بعد الزيادة . وقيل : من الشذوذ بعد الجماعة ، أو من الفساد بعد الصلاح ، أو من القلة بعد الكثرة ، أو من الإيمان إلى الكفر ، أو من الطاعة إلى المعصية . وكأنه من كار عمامته إذا لفها على رأسه فاجتمعت وإذا نقضها فانفرقت . وبالنون قال أبو عبيد من قولهم حار بعدما كان أ أنه 
ms2832	 كان على حالة جميلة فرجع عنها . ووهم بعضهم رواية النون والله تعالى أعلم ( ودعوة المظلوم ) أي فإنه ليس بينها وبين الله حجاب قال الطيبي : فإن قلت دعوة المظلوم يحترز عنها سواء كانت في الحضر أو السفر . قلت كذلك الحور بعد الكور ، لكن السفر مظنة البلايا والمصائب والمشقة فيه أكثر فحصت به ا ه . ويريد به أنه حينئذ مظنة للنقصان في الدين والدنيا ، وباعث على التعدي في حق الرفقة وغيرهم لا سيما في مضيق الماء كما هو مشاهد في سفر الحج ، فضلا عن غيره . ولذا كان يسميه بعض المشايخ السنة التي عصيت الله فيها ، وقد رجع بعضهم عن طريق مكة . لهذا . وبهذا يندفع كلام ابن حجر معترضا على الطيبي ، بقوله : وهو عجيب لأن جوابه لا يلاقي السؤال أصلا فتأمل . أو يقال أن المظلوم إذا كان مسافرا يكون دعاؤه أقرب إلى الإجابة لاجتماع الكربة والغربة ( وسوء المنظر ) بفتح الظاء ( في الأهل والمال ) أي من أن يطمع ظالم ، أو فاجر في المال والأهل ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 2422 ) ( وعن خولة بنت حكيم ) أي امرأة عثمان بن مظعون . وكانت صالحة فاضلة ذكرها المؤلف في الصحابيات . وليس لها في الكتب سوى هذا الحديث ( قالت سمعت رسول الله يقول مر تزل منزلا ) قال ابن حجر : في سفره . أقول وكذا في حضره إ لا وجه للتقييد مع التنكير ( فقال أعوذ بكلمات الله التامات ) أي الكاملات التي لا يدخلها نقص ولا عيب . وقيل : النافعة الشافية . وقيل : القرآن ذكره النووي ، والأظهر أن المراد أسماؤه وصفاته أو كتبه ، فإنها قديمة لا نقص فيها وقيل : أي بكلامه النفسي ، أو علمه أو أقضيته . وأما قول ابن حجر : أي بشؤنه المشار إليها بكل يوم أي وقت هو في شان فغير صحيح لفظا لعدم إطلاق الكلمة PageV05P335 على الشان ، ومعنى لأن من جملة شؤنه المخلوقات ، وقد صرح بنفسه أنه إنما يتعوذ بالقديم لا بالمحدث . وقد قالوا شؤن يبديها ولا يبتد بها ، فإنها مقدرة قبل وجودها . وأيضا لا يلائمه قوله ( من شر ما خلق 
ms2833	 ) فيه إيماء إلى أن المخلوق من حيث هو مخلوق لا يخلو من شر ، ويمكن أن يجيء منه الشر ، وغفل ابن حجر عن هذا المبنى فقال المعنى مما فيه شر ( لم يضره ) بفتح الراء وضمها ( شيء ) أي من المخلوقات حيث تعود بالخالق ، والحمل على التعميم المستفاد من تنكير شيء المفيد للمبالغة ، أولى من تقييد ابن حجر بقوله مما فيه ضرر ( حتى يرتحل ) أي ينتقل ( من منزلة ذلك ) وفيه رد على ما يفعله أهل الجاهلية ، من كونهم إذا نزلوا منزلا قالوا نعوذ بسيد هذا الوادي ، ويعنون كبير الجن ، ومنه قوله تعالى في سورة الجن . 16 ( { وإنه كان رجال من الأنس يعوذون برجال من الجن فزادهم رهقا } ) [ الجن 6 ] وفيه إيماء إلى حقيقة التفريد وحقية التوحيد ، فإن غيره تعالى لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا يملك موتا ولا حياتا ولا نشورا ، بل في نظر العارف ليس في الدار غيره ديار وإنما السوي في عين أهل الهوى ، كالهباء في الهواء . ولذا قال عارف آخر سوى الله والله ما في الوجود ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد وابن أبي شيبة .(@)(@@) ( 2423 ) ( وعن أبي هريرة قال جاء رجل إلى رسول الله فقال يا رسول الله ما لقيت ) ما استفهامية أي أي شيء لقيت أي لقيت وجعا شديدا أو للتعجب أي أمرا عظيما أو موصولة والخبر محذوف ، أي الذي لقيته لم أصفه لشدته ، والمعنى لقيت شدة عظيمة ( من عقرب لدغتني البارحة ) أي الليلة الماضية . قال ابن حجر رحمه الله تعالى : لذعتني بالذال المعجمة والغين المعجمة ولذعتني النار بالمعجمة ثم المهملة ا ه . وهو مخالف للنسخ المصححة والأصول المعتمد ، فإنه مضبوط بالدال المهملة والغين المعجمة وهو الموافق لما في كتب اللغة كالقاموس والنهاية . ويمكن أن يكون سهو قلم من صاحب الكتاب والله أعلم بالصواب ( قال : ) أي النبي ( أما ) للتنبيه ( لو قلت ) شرطية ( حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك ) أي العقرب ( رواه مسلم ) وكذا الأربعة . وفي رواية للترمذي : ( من قال حين يمسي ثلاث 
ms2834	 مرات لم يضره حمة تلك الليلة ) . ورواه الطبراني في الأوسط بلفظ : ( من قال حين يصبح ويمسي ) . وفي رواية ( حين يمسي ) فقط ، كالجماعة . وفي رواية الدرامي وابن السني ( ثلاث مرات ) . والله أعلم .(@)(@@) PageV05P336(@)(@@) ( 2424 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أن النبي كان ) أي عادته ودأبه أو من آدابه ( إذا كان في سفر وأسحر ) أي دخل في وقت السحر وهو قبيل الصبح . قال الزمخشري : هو السدس الأخير من الليل ( يقول سمع ) بالتخفيف ( سامع ) أي ليسمع سامع وليشهد من سمع أصواتنا ( بحمد الله ) أي بحمدنا لله تعالى ( وحسن بلائه ) أي وباعترافنا بحسن أنعامه ( علينا ) وبأنه هو المنعم المتفضل علينا ، فهو خبر بمعنى الأمر قاله الخطابي . وقال التوربشتي : الحمل على الخبر أولى لظاهر اللفظ ، والمعنى سمع من كان له سمع بأنا نحمد الله ونحسن نعمه وأفضاله علينا ، والمعنى أن حمدنا لله تعالى على نعمه وأنعامه علينا ، أشهر وأشيع من أن يخفى على ذوي سمع وسامع نكرة قصد به العموم . كما في ثمرة خير من جرادة . والبلاء هنا النعمة والله سبحانه وتعالى يبلو عباده مرة بالمحن ليصبروا وطور بالنعم ليشكروا ، فالمحنة والمنحة جميعا بلاء لمواقع الاختبار . قال تعالى : 16 ( { ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون } ) [ الأنبياء 35 ] وفي شرح الطيبي قيل : سمع بفتح الميم وتشديدها في أكثر روايات مسلم أي بلغ سامع قولي هذا إلى غيره . وقال مثله تنبيها على الذكر والدعاء في هذا الوقت . وضبطه الخطابي وغيره بالكسر والتخفيف . قال ابن حجر : الباء في بحمد الله زائدة على التشديد وبمعنى على على التخفيف ا ه . وكلاهما غير صحيح لأنه يقال بلغ الناس بكذا وسمع بهذا الخبر ، وأما إذا كان شهد فيتعين وجود الباء لأنه يقال شهد بكذا سواء المشهود له أو المشهود عليه . وأما قول الطيبي ، البلاء النعمة أو الاختبار بالخير ليتبين الشكر أو بالشكر ليظهر الصبر فكلام حسن . والثاني أظهر هنا في الاختيار لأن الحمد يؤذن بالنعمة فوجب حمل البلاء على الاختبار ليجمع العبد مراتب الكمال . كما يشير إليه قوله تعالى : 16 ( { إن في ذلك لآيات لكل صبار 
ms2835	 شكور } ) [ إبراهيم 5 ] أي لكل مؤمن فإن الإيمان نصفان ، نصفه صبر ونصفه شكر . ونكتة اختيار على تغليب للإيماء إلى أنا مقهوررون تحت حكمه وأمره وقضائه وقدره فإنه تعالى يبسط الرزق ولمن يشاء ويقدر ، والتكليف واقع علينا لقوله 16 ( { إنا عرضنا الأمانة على السمواات والأرض } ) [ الأحزان 72 ] فاندفع بهذا اعتراض ابن حجر على الطيبي . إنه لو أريد المعنى الثاني ، لقيل لنا مع أن مناوبة حروف الجر بعضها لبعض شائع سائغ ، وأمثال هذه المناقشات من النفسيات لا من المنافسات . ثم من الغريب أنه غف عن هذا المبحث ، وجوز أن الواو في وحسن بلائه بمعنى المعية ، مع أنه لا يقال بحمد الله علينا لعدم مناسبته بسمع ، بل الملائم له أن يكون مصدر الحمد مضافا إلى مفعوله ، أي سمع بحمدنا إياه وحسن أنعامه الموجب للحمد والشكر علينا ، فيتعين أن الواو عاطفة فبطل مقوله وبما تقرر يعلم أن الواو في وحسن بلائه يصح كونها للعطف ، وبمعنى مع على رواية التشديد والتخفيف ، وقول الشارح هي على التشديد للعطف ، وعلى التخفيف بمعنى مع ، لأن حسن البلاء غير مسمع بل مبلغ ا ه . يرده ما قررناه في PageV05P337 المخففة ، إنه بمعنى شهدتم كلامه . وفيه أن كلامه إذا كان السمع على معناه الحقيقي ، المتبادر إلى الفهم لا مطلقا ليرد عليه ما يرد ( ربنا ) منادى بحذف حرف النداء ( صاحبنا ) بضيغة اومر أي أعنا وحافظنا ( وأفضل ) أي تفضل ( علينا ) بإدامة النعمة مزيدها ، والتوفيق للقيام بحقوقها ( عائذ بالله من النار ) قيل تعوذ عياذا ، كقولهم قم قائما ، أي قياما أقيم اسم الفاعل مقام المصدر أو حال من فاعل يقول ، أو أسحر فيكون من كلام الراوي . وروى عائذ بالرفع أي أنا عائذ . وقال الطيبي : نصب على المصدر أي أعوذ عوذا بالله ، أو نصب على الحال فعلى الأول يكون من كلام النبي ا ه . ويريد أن عائذا إذا كان مصدرا فهو من كلام رسول الله ، وإذا كان حالا فهو من كلام الراوي عنه عليه الصلاة والسلام . وجوز النووي أن يكون حالا وأن يكون من كلامه حيث قال إني أقول 
ms2836	 هذا في حال استعاذني من النار . قال الطيبي : وهو الأرجح لئلا ينخرم النظم وإنه لما حمد الله على تلك النعمة الخطيرة ، وأمر باستماعها كل من يتأتى منه السماع لفخامته ، وطلب الثبات عليه قاله هضما لنفسه وتواضعا لله ، وليضم الخوف مع الرجاء تعليما لأمته ا ه . وأغرب ابن حجر حيث نسب النووي إلى نفسه وفضيلة من غير معرفة بأصل الكلام وفصله ، فقال : نصب على المصدر أو نصب على الحال من ضمير يقول ، أي أقول ذلك في حال كوني مستعيذا فعلى الأول يكون من كلام النبي ووجه غرابته أنه إذا كان حالا من ضمير يقول فهو من كلام الراوي . وإذا قيل أي أقول ذلك الخ فهو من كلامه ، فالصواب أن النووي يقول من فاعل فعل مقدر وهو أقول بصيغة المتكلم ، وأغرب من هذا أنه اعترض على الطيبي بقوله وأما زعم شارح أن عائذا أن كان مصدرا أي أعوذ عياذا أقيم اسم الفاعل مقام المصدر ، وإن كان حالا كان من كلام الراوي فيرد بأن هذا غفلة عما تقرر في الحال الرافع لتأويله بالمصدر ولزعمه أنه حينئذ منكلام الراوي ا ه . فتأمل فيه يظهر لك عجائب وغرائب ( رواه مسلم ) وكذا أبو داود والنسائي ورواه أبو عوانة والحاكم وزاد يقول ذلك ثلاث مرات ويرفع بها صوتها .(@)(@@) ( 2425 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله إذا قفل ) بفتح الفاء أي رجع ( من غزو أو حج أو عمرة ) كأنه قصد استيعاب أنواع سفره بيان أنه لا يخرج عن هذه الثلاثة ( يكبر ) أي بقول الله أكبر ( على كل شرف ) أي موضع عال ( من الأرض ثلاث تكبيرات ) قال الطيبي : PageV05P338 ووجه التكبير على الأماكن العالية ، هو استحباب الذكر عند تجدد الأحوال والتقلب في التارات وكان يراعي ذلك في الزمان والمكان ، لأن ذكر الله ينبغي أن لا ينسى في كل الأحوال . اه . يعني أن كل زمان يذكر ما يقتضيه وكل مكان يذكر ما يوجبه وهذا لا ينافي أنه كان يسبح في الهبوط المناسب للتنزيه ويكبر في العلو الملائم للكبرياء والعظمة ، فبطل قول 
ms2837	 ابن حجر أنه لم يستحضر أنه إذا نزل واديا سبح لأن كلام الطيبي إنما هو في الحالة الراهنة والذكر أعم ، وسبب اختلاف أنواعه اختلاف الحالات وتجدد المقامات ( ثم يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ) مر مرات ( آيبون ) أي نحن آيبون أي راجعون إلى بلادنا ( تائبون ) أي إلى ربنا ( عابدون ) أي لمعبودنا ( ساجدون ) أي لمقصودنا . وفي رواية الترمذي سائحون بدل ساجدون ، جمع سائح من ساح الماء يسيح إذا جرى على وجه الأرض أي سائرون لمطلوبنا ودائرون لمحبوبنا ( لربنا حامدون ) أي لا لغيره لأنه هو المنعم علينا ( صدق الله وعده ) أي في وعده بإظهار الدين ( ونصر عبده ) أراد به نفسه النفيسة ( وهزم الأحزاب ) أي القبائل المجتمعة من الكفار المختلفة لحرب النبي والحزب جماعة فيهم لغط ( وحده ) لقوله تعالى : 16 ( { وما النصر إلا من عند الله } ) [ آل عمران 126 ] وكانوا اثنى عشر ألفا توجهوا من مكة إلى المدينة ، واجتمعوا حولها سوى من انضم إليهم من اليهود ومضى عليهم قريب من شهر لم يقع بينهم حرب إلا الترامي بالنبل أو الحجارة ، زعما منهم أن المؤمنين لم يطيقوا مقابلتهم فلا بد أنهم يهربوا ، فأرسل الله عليهم ريحا ليلة سقت التراب على وجوههم وأطفأت نيرانهم وقلعت أوتادهم ، وأرسل الله ألفا من الملائكة فكبرت في معسكرهم فهاصت الخيل ، وقذف في قلوبهم الرعب فانهزموا ونزل قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها } ) [ الأحزاب 9 ] ومنه يوم الأحزاب ، وهو غزوة الخندق . وقيل المراد أحزاب الكفار في جميع المواطن ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 2426 ) ( وعن عبد الله بن أبي أوفى قال : دعا رسول الله يوم الأحزاب على المشركين فقال : ) تفسير لقوله دعا أو دعا بمعنى أراد الدعاء ( اللهم منزل الكتاب ) من الإنزال . وقيل : من PageV05P339 التنزيل . والمراد بالكتاب جنسه أو القرآن ( سريع الحساب ) أي مسرع حساب الخلق يوم القيامة في نصف النهار كما ورد ( اللهم اهزم الأحزاب اللهم 
ms2838	 اهزمهم ) تأكيد وتعميم ( وزلزلهم ) أي فرقهم واجعل أمرهم مضطربا متقلقلا غير ثابت ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2427 ) ( وعن عبد الله بن بسر ) بضم الموحدة واسكان السين ( قال نزل رسول الله ) أي ضيفا ( على أبي ) أي والدي ( فقربنا إليه طعاما ووطبة ) بواوي وطاء ساكنة فموحدة في جميع نسخ المشكاة المصححة . وفي المصابيح بلا عاطفة . قال شارح : الوطبة بالباء المنقوطة من تحت بنقطة وهي سقاء اللبن من الجلد . والمحققون على أنها تصحيف وإنما هي وطيئة على وزن وثيقة ، وهي طعام كالحيس ، سمي به لأنه يوطأ باليد أي يمرس ، ويدلك على صحة ذلك . قول الراوي فأكل منها والوطبة لا يؤكل منها بل يشرب . وكذا قوله أتى بشراب فهي صفة طعام . وروى بواوين فعلى هذا يحمل الطعام على الخبز . وفي شرح الطيبي ، قال النووي : الوطبة بالواو وإسكان الطاء وبعدها باء موحدة وهو الحيس بجمع التمر البرني والاقط المدقوق والسمن . وقال الحميدي : هو براء مضمومة وطاء مفتوحة في أكثر نسخ مسلم وهو تصحيف من الراوي وإنما هو بالواو . وقول ابن حجر رواه أكثرون بواو فطاء ساكنة فموحدة ، وآخرون براء مضمومة وطاء مفتوحة ، ورد بأنه تصحيف والذي في أكثر نسخ مسلم هو الأول غلط لما عرفت من كلام الحميدي . ونقل القاضي عياض : وطئة بفتح الواو وكسر الطاء بعدها همزة وادعى أنه الصحيح . وقال : هي طعام يتخذ من التمر كالحيس . وقيل : سقاء اللبن . ورد بأنه يشرب ، إلا أن يقال غلب الأكل على الشرب ، وأن قوله ثم أتى بشراب يرده إلا أن يراد به الماء . وفي مختصر النهاية الوطئة بالهمز الغرارة يكون فيها الكعك والقديد وغيرهما ، وطعام يتخذ من الوطيئة بالهمز كسفينة تمر يخرج نواه ويعجن بلبن ، والغرارة فيها القديد والكعك فالأظهر أن المراد بالطعام الخبز بالوطئة وعاء فيه بعض الأدام وبه يلتئم اختلاف المقام ( فأكل منها ) أي من الوطبة وكان الظاهر أن يقال منهما ، أو منه بتأويل المذكور فهو من قبيل 16 ( { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها } ) [ التوبة 34 ] في رجع الضمير إلى أقرب ما ذكر وترك الآخر للوضوح فهو من 
ms2839	 باب الاكتفاء ( ثم أتى ) أي جيء ( بتمر فكان يأكله ويلقي ) بضم أوله ( النوى ) جنس النواة ( بين أصبعيه ) بتثليث الهمزة والموحدة ففيه تسع لغات والأشهر كسر الهمزة وفتح الباء ( ويجمع السبابة ) أي المسبحة ( والوسطى . وفي رواية فجعل يلقي النوى على ظهر أصبعيه السبابة والوسطى ) بالجر PageV05P340 بدل أو بيان . ويجوز الرفع والنصب . وقول ابن حجر : هذه الرواية مبينة للمراد من الأولى . مردود بأن تلك تدل على أن الوضع بين أصبعيه وهذه تشير إلى أنه على ظهرهما فالأولى أن يجمع بينهما بأنه تارة كذا وتارة كذا . نعم الثانية تومىء إلى أن الصورتين محمولتان على الظهر مع أنه معلوم من الأدب الباعث على عدم تلوث باطن اليد فإنه أحق بالنظافة من ظاهرها . والمراد أصابع اليد اليسرى . وأما قول ابن حجر : وحكمة ذلك تعليم أمته أدب أكل التمر ونحوه بأن يلقى على هذه الكيفية حتى لا يمسه باطن الأصابع فتعاف النفس عودها إلى الطعام لما فيها من أثر الريق ، فغفلة عن أدب الأكل أنه باليمين دون اليسار ( ثم أتى بشراب ) أي ماء أو ما يقوم مقامه ( فشربه فقال أبى وأخذ ) أي وقد أخذ ( بلجام دابته ) جملة حالية معترضة بين القو والمقول وأخذ منه أنه يسن أخذ ركاب الأكابر ولجامه ، والضيف تواضعا واستمالة وكذا يسن تشييعه إلى الباب المأخوذ من أخذ اللجام والركاب ( أدع الله لنا ) وليس طلب الدعاء لمقابلة الإحسان إليه فإن هذا لا يظن بالصحابة أصحاب الكرم والمروأة . وإنما هو من باب طلب اللطف ، ونظر المرحمة الشاملة للخاصة والعامة . كما يدل عليه أنه طلب الدعاء عند ركوبه لا عند فراغه من أكله . وأما قول ابن حجر لا ينافيه أنه يسن لمن تصدق على فقير أن لا يطلب منه الدعاء ، لئلا تكون صدقته في مقابلة الدعاء فيفوت الاخلاص لأن الضيافة آكد من الصدقة ، لقول كثيرين بوجوبها فلا يتخيل أنها في مقابلة الدعاء . فمردود من وجوه منها : أنه يسن إذا دعا الفقير للمتصدق كما هو من الآداب يرده المتصدق ليكون الدعاء في مقابلة الدعاء ، ويتخلص له 
ms2840	 ثواب الصدقة . وأما أنه يسن عدم طلب الدعاء فمحتاج إلى دليل . ومنها : أنه إذا كان طلب الدعاء يفوت الاخلاص الكامل فلا فرق بين الصدقة والضيافة مع أن كلا منهما يشمل النافلة والواجبة في الاحتياج إلى كمال الاخلاص . ومنها : أن كون ما نحن فيه من الضيافة الواجبة غير معلوم من الحديث . ومنها : أن النفل قد يتخيل في مقابلة الدعاء بخلاف الواجب . ولذا قيل : الغرض لا يدخل فيه الرياء . ومنها : أن العلماء جعلوا هذا الدعاء سنة لمن أكل من طعام الغير أعم من أن يطلبه أو لا يطلبه ، فبطل قوله أن من هذا يؤخذ أن المضيف إذا سأل من الضيف أن يدعو له سن للضيف أن يدعو له ، لأن مفهومه أنه إذا لم يسأله لا يسن له . وأقول الأولى أن يقال للمضيف أن يسأل الدعاء من الضيف لفعل الصحابة وتقريره عليه الصلاة والسلام عليه والله تعالى أعلم ومنها : أن طلب الدعاء من الأنبياء والأولياء مطلوب فما الباعث على هذا الغرض المذموم ، وأمثالهما ( فقال اللهم بارك لهم فيما رزقتهم ) وعلامة البركة القناعة وتوفيق الطاعة ( واغفر لهم ) أي ذنوبهم ( وارحمهم ) بالتفضل عليهم بالواو فيهما . قال الشيخ الجزري رحمه الله : والذي رويناه في جميع أصول مسلم فاغفر لهم بالفاء ، وكذلك فارحمهم في أكثرها ، وليس رواية فجعل يلقي النوى على ظهر أصبعيه في صحيح مسلم بل هي في سنن أبي داود ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي والنسائي وابن أبي شيبة على ما ذكره في الحصن ، ولفظه ، فاغفر لهم وارحمهم بالفاء في الأول وبالواو في الثاني . PageV05P341(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2428 ) ( عن طلحة بن عبيد الله ) وهو أحد العشرة المبشرة ( أن النبي كان إذا رأى الهلال ) وهو يكون من الليلة الأولى والثانية والثالثة ثم هو قمر ( اللهم أهله ) بتشديد اللام أمر من الاهلال . قال الطيبي : يروى مدغما ومفكوكا أي أطلعه ( علينا ) مقترنا ( بالأمن والإيمان ) وأغرب ابن الملك وقال : الباء للسببية أي اجعله سبب أمننا . وفيه أن مدخول الباء يكون سببا لا مسببا . وقال بعض المحققين من علمائنا : الإهلال في الأصل رفع 