ms181	 آخر افضل ممن اساء من كل وجه فهؤلاء ممقوتون لفعلهم خلاف قولهم فلو انهم مع اساءتهم من فعلهم يذمون الحقائق لتضاعف مقتهم لتضاعف اساءتهم ، نعوذ بالله من الخذلان . واذ قد اتينا من هذا الغرض بجملة كافية ؟ على ان الكلام في ذلك يطول جدا ويتسع - فلنقطع ، على مذهبنا في هذا الديوان في الاختصار والبيان ان شاء الله عز وجل ، ولنأخذ بحول خالقنا في كيفية المناظرة ووجوهها المحمودة والمذمومة ومراتبها فهي متعلقة بما تقدم ا شاء الله تعالى .(@)(@@) | 17 - باب اقسام السؤال عما تريد معرفة حقيقته مما يرتقى إليه بالدلائل الراجعة إلى الاوائل التي قدمنا(@)(@@) اعلم انه لا يوصل إلى معرفة حقيقة بالاستدلال الا بالبحث والبحث يكون عن فكر الواحد ويكون عن تذكر من اثنين اما من معلم إلى متعلم واما من متناظرين مختلفين متباحثين وهذا الوجه هو آخر ما نتوصل به إلى بيان الحقائق بكثرة التقصي فيه وانه لا يبقى توفيته حقه بقية أصلا . فنقول وبالله تعالى التوفيق وبه نتأيد : اعلم انه لا بد اول السؤال عن كل مسئول عنه مما يترقى إليه بالدلائل الراجعة PageV01P169 إلى الاوائل التي قدمنا سؤالات اربع ولكل منها من الجواب : فاولها السؤال ' بهل ' فنقول : هل هذا الشيء موجودا اولا وهل امر كذا حق أم لا فلا بد للمسئول حينئذ من جواب ضرورة بلا أو نعم ؛ فان قال لا أو قال لا ادري سقط السؤال عنه ، على كل حال ، لان الشيء المسئول عنه لا يخلو من ان يكون مما يدرك بالعقل وبالحواس أو مما يدرك بالتوالي من المقدمات التي وصفنا ، فان كان مما يدرك بالحواس أو العقل فالكلام مع منكر ذلك عناء وكذلك مع من شك فيه . وان كان مما يدرك بالتوالي فالسؤال أيضا عنه ساقط لا لأنه مغلوب ولكن [ لأنه ] لم يثبت شيئا فيتمادى معه في البحث عنه ولانه قد صدق عن نفسه إذ قال لا ادري ؛ ولا سبيل إلى ان يقال لأحد فيما ليس مدركا باول العقل والحواس لم لم تدر هذا لكن حتى يثبت عنده 
ms182	 بالدلائل ثم حينئذ يلزمه الاقرار بموجبها ؛ فعلى من اراد الزامه الاقرار بأمر ما تبينه له وتثبيته لديه ، فإذا الواجب ان لا يصدق أحد بشيء لم يقم عليه دليل وان يصدق به إذا قام عليه الدليل . واما إبطال المرء بالبراهين ما اثبته مثبت بلا برهان فهو تبرع منه وقوة وذلك غير لازم له إذ المثبت للشيء بلا برهان مدع والدعوى ساقطة إذا لم يؤيدها دليل . والاصل في البنية ان المرء ولد وهو لا يعلم شيئا ثم سمع الاقوال ، وكل أحد يحسن عنده رأيه فلا سبيل إلى الزامه الاقرار بشيء منها أصلا إلا بان يوجب برهان صحة شيء منها فيلزمه حينئذ والا فليس بعضها اولى بالتصديق من بعض ، ولا سبيل إلى ان تكون كلها حق فتصدق بجميعها . ونفيها كلها والشك فيها ممكن حتى يقوم البرهان على صحة الصحيح منها . فان اجاب بنعم وصحح ما سئل عنه سئل حينئذ بالمرتبة الثانية وهو السؤال ' بما ' وهو تال للسؤال بهل فيقال له إذا حققه فما هو أي اخبرنا بجوهره أو حده أو رسمه لو ما يمكن ان تخبرنا به عنه من صفات ذاته الملازمة له . فإذا اخبر بما اخبر به من ذلك سئل بالمرتبة الثالثة وهو السؤال ' بكيف ' أي هذا الذي حققه حاله أي شيء وكيف هيئته وكيف وجود ما اثبت له فيه . فإذا اخبرنا بما اخبر به سئل بالمرتبة الرابعة وهي ' لم ' فيقال له لم كان ما اتيت كما وصفت وما برهانك على صحة ما ادعيت مما ذكرت ؟ ولا سؤال عليه فيما لم يذكر اخل أو [ لم ] يخل الا بان يدعي عليه تناقضا أو نقضا . فعلى من اثبت عليه ذلك ان يقيم البرهان على نسب إليه من صحة مناقضة أو نقض . وفي هذه الرابعة يقع PageV01P170 الاعتراض وطلب الدلائل أو إبانتها ؛ ومثال ذلك ان تقول : هل يوجد كسوف قمري أم لا فيقول المجيب : نعم هو موجود ، فلو قال لا قيل ه : فهذا السواد الذي يعرض في ليلة النصف من الشهر ما هو ؟ فان انكر العيان 
ms183	 صار في نصاب من لا يكلم ، وان أقر به قيل له هو الذي نريد بقولنا ' كسوف ' فإذا حققت المعنى لم تنازعك في الاسم وسألناك بعبارة ترضاها وهي ان نقول لك : هل يوجد سواد في القمر ليلة النصف من الشهر أم لا ؟ فإذا حقق قيل له لما هو ؟ فيقول : هو ذهاب النور عن القمر لدخول الأرض بينه وبين الشمس التي منها يقبل النور ؛ فيقول السائل : كيف تدخل الأرض بين الشمس والقمر ؟ فيقول المجيب : بان تكون الشمس في درجة مقابلة للدرجة التي فيها القمر مع تقاطع فلكيهما فيقول السائل : لم كان ذلك ؟ فيقول المجيب حينئذ : هيئة الفلك وانتقال الشمس وقطعها وانتقال القمر ومدة قطعه وما يتم من هذا المعنى وهذا القول في كل مسئول عنه من كل علم . واعلم انه لا يجوز ان يقدم مؤخر من هذه المراتب الأربع على مارتبنا قبله لأنه كلام على غير معهود . واعلم ان المسئول بما وبكيف وبلم في الجواب يجيب بما امكنه مما لا يخرج به عن مقتضى السائل الا ان اللازم في السؤال [ بما ] ان يخبر السائل بحد الشيء المسئول عنه أو رسمه واذا بكيف : هو ان يجيب باحوال الشيء العامة ولغيره أو الخاصة الشائعة أو ما يخصه به من غيره ان كان المسئول عنه شخطا . وان كان سئل بلم ان يجيب بالعلة الموجبة لكون ما أخبر بكونه ويرسم العلة برسمها الذي لا يشاركها فيه غيرها . وينبغي ان تكون العلة لازمة لما يستدل بها عليه كالقتل فانه علة الموت القتلي إذ لا يجوز ان يكون قتل ولا يكون موت والموت معلول للقتل ولكن ليس كل موت معلولا للقتل إذ يكون موت بلا قتل وكذلك أيضا ليس الموت علة للقتل . والحد مأخوذ من صفة الشيء الذي هو صفة عنصره ومأخوذ من تمامه أيضا كقولك إذا سئلت عن حد الطب ان تقول : صناعة ، فهذا عنصر الطب ، ثم تقول : مبرثة لأبد ان الناس وبهذا يتم [ حد ] الطب ويكون طبا . واذا سئلت عن المرض ان تقول : ضعف يكون في 
ms184	 الجسم بتعادي اخلاطه وخروجها عن الاعتدال فالضعف عنصر المرض وتعادي الاخلاط تمامه وبه يسمى مرضا . وكذلك قولك في حد المتنفس : انه حيوان يجذب الهواء والماء بآلة طبيعية ويخرجه بها . وينبغي ان يكون الحد والرسم في كل ما ذكرنا وفي كل ما يسأل عنه فتجيب بما يدل على PageV01P171 محدوده ومرسومه كقولك : كل خط اما مستقيم واما معوج وكل ما هو اما مستقيم واما معوج خط ، وكل جسم طويل عريض عميق وكل طويل عريض عميق جسم فهذا واجب لكل ما وصفته في كل زمان وكل مكان وعلى كل حال . فإذا اردت ان تحقق فليكن ذلك بلفظ الايجاب ومعناه فانك إذا قلت حار أو قلت بارد فقد أثبت معنى واجبا ، واذا اردت ان تنفي فليكن ذلك لفظ النفي ومعناه فانك إذا قلت لا حار فلم تثبت معنى أصلا بوجه من الوجوه وكذلك إذا قلت لا جسم لا عرض وقد يكون غير الحار باردا وقد يكون معتدلا وقد يكون طبيعة علوية لا يدخل فيها شيء من هذه الصفات . واذا اردت ان تقسم فينبغي لك [ 83 ظ ] التحفظ من مثل هذا بان لا تدع قسما الا حققته إما بحرف النفي فتكفى المؤونة أو بتفتيش الاقسام كلها قسما قسما والنظر هل فيها فاسد أو زائد أو نفي محتمل ، ومن ما ذكرنا في شروط وضع حرف النفي في موضعه ، واهتم بالاسماء للمسميات والكلية والجزئية وبالموصوف والصفة والكيفية والكمية والزمان وسائر الشروط فانك ان نظرت نظرا صحيحا أم تخف عليك الحقائق ولا تجاوزت عليك المخارق ، وملاك ذلك عون الله عز وجل اياك وتوفيقه لك . وكمال العلم ليس الا لخالق العلم والعلوم ، لا إله إلا هو .(@)(@@) | 18 - باب الكلام في رتبة الجدال وكيفية المناظرة الموجبتين إلى معرفة الحقائق(@)(@@) من حكم الجدال ان لا يكون الاثنان طالبي حقيقة ومريدي بيان اما ان يكون احدهما على يقين من امره ببرهان قاطع لا بايهام نفسه ولا بأمر اقنعها به ويكون الآخر متوهما انه على حق مثبتا لنفسه ما لم يحصل له وكالعامه في الظلمة 
ms185	 خادعا لنفسه مغالطا لعقله أو مغرورا كالحلم لا يدري انه نائم حتى ينتبه . فهذا الذي انه على يقين من أمره ببرهان قاطع يريد ان يوصل إلى مناظره من الحقيقة مثل ما عنده منها ويحاول ان يحل شك هذا الغالط المخالف له أو المغالط ويفصح بسره في المغالطة ويدفع شره . أو يكون احدهما موقنا كما قدمناه ، والثاني لم يقف على بيان الحقيقة فهو بيان الحقيقة فهو يطلب الحقيقة والوقوف عليها . فإذا اتفق ان يكون المتناظران هكذا فتلك مناظرة فاضلة حميدة العاقبة يوشك ان تنحل عن خير مضمون أو آخر موفور وهي التي امر الله تعالى بها إذ يقول : { وجادلهم بالتي هي احسن } ( النحل : 125 ) واذ يقول تعالى { ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } ( النحل : 125 ) واذ يقول تعالى : { قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } ( البقرة : 111 ، النمل : 64 ) ولم يذم قط هذه المناظرة الا سخيف جاهل مذموم PageV01P172 الطبع مفسد على الناس قد جعل هذا النفار ستارة دون جهله فلم يقنع بان حرم نفسه الخير حتى سعى في ان يحرمه سواه . وأما إذا كان المتناظران معا غالطين أو كان احدهما جاهلا طالبا والثاني غالطا أو مغالطا فتلك مناظرة يكثر فيها الشغب ويعظم النصب ويكثر الصخب ويشتد الغضب ويوشك ان تشتد مضرتها واما المنفعة فلا منفعة ؛ وربما كان الجاهل فيها مسارعا إلى قبول ما قرع سمعه دون برهان صحيح فيهلك باعتقاد الباطل وقبوله . واما ان كان عاقلا موقنا فالمضمون له انتقاض البنية بالأسف والغيظ الا انه محمود في نصرة الحق مأجور بذلك ولعله ان ينفع سامعا منه . وملاك ذلك ان لا ينطق بينهما ثالث بكلمة الا ان يرى حيفا ظاهرا فيشهد به والا يقطع احدهما كلام صاحبه حتى يتمه وان لا يطول الكلام منهما لا فائدة فيه وان يفضيا إلى الاختصار الذي لا يقصر عن البيان الموعب . فان اخطأ احدهما واراد الاقالة فذلك له وواجب على الآخر أن يقيله لان المرء ليس قوله جزءا منه لكنه واجب عليه ترك الخطأ إذا عرف انه خطأ فالمانع من 
ms186	 الاقالة ظالم مشغب جاهل . وكذلك ان رأى حجته فاسدة فاراد تركها واخذ غيرها فذلك له وهو محسن في ذلك وليس في ذلك انقطاع في القول المناظر عنه ؛ والمانع من ذلك جاهل ضيق الباع ن العلم متغفل لخصمه وذلك قبيح جدا . فان تنازعا الكلام أو تنازعا التكلم مثل ان يقول كل واحد منهما : انا اسأل أو يقول كل واحد منهما للآخر : انت السائل فهذا عجز من كليهما وقلة ثقة ، اما بالقوة على نصر القول الذي يريد بيانه واما بصحة القول بنفسه ؛ فان كان من قلة ثقة بقوة نصره فليتسع في العلم ولا يتعرض للمناظرة حتى يقوى وهو كالجبان لا يحضر القتال فيوهن طائفته ؛ فان كان من قلة ثقته بصحة القول فهذا ملوم جدا في الاقامة على قول لا يثق بصحته وواجب عليهما بالجملة الاتفاق على أمر يفتتحان به الكلام . واما نحن فطريقنا في ذلك تخيير الخصم ان يكون سائلا أو مسئولا فايهما تخير اجبناه ، فان رد الخيار الينا اخترنا بأن يكون هو السائل لان هذا العمل هو اكثر قصد الضعفاء وعمدة مرغوبهم وهم يضعفون إذا سئلوا ، فنختار حسم أعذارهم وتوفيتهم اقصى مطالبهم التي يظنون انهم فيها اقوى ليكون ذلك اقوى في قطع معالقهم . ثم انه ان بدا له في ذلك واختار ان يسأل أجبناه إلى ذلك أيضا ، إلا اننا لا نقضى بذلك على غيرنا لأنه ليس واجبا فمن تخير ان يكون سائلا واذن له خصمه من ذلك فله ان يسأل وليس ان يتحكم فيترك ذلك وينتقل إلى ان يكون مسؤولا ؛ فان فعل فهذا عجز وخرق في حكم المناظرة ونحن نختار للفاضل ان لا يضايق في ذلك رغبة منا في اظهار الحق ، وقلة PageV01P173 سرور بالغلبة . وهكذا يجب لكل من اتبع طريقنا . ومن اذن لخصمه في ان يكون السائل فواجب عليه في حكم المناظرة ان يجيب فان لم يفعل فعن ظلم أو جهل الا ان يكون هناك امير مخوف يمنع من البوح بالجواب فلسنا نتكلم مع المخاوف ، وإنما المناظرة مع الامن ، الا من 
ms187	 بذل نفسه لله تعالى وعرف ما يطلب وما يبذل من ذلك فله الفوز ان اراد نصر الاسلام أو الحق فيما اختلف فيه المسلمون فقط . ولا ارى ان ينزل المسلم العاقل عن نفسه ، فلا شيء موجود في وقته من الخالق اعز عليه منها ولا أوجب حرمة الا فيما فيه فوزها الابدي فقط ، فالعاقل لا يرى لنفسه ثمنا الا الجنة . ومن سأل فأجابه خصمه فسكت عن المعرضة فهذا مكان قد انقطعت فيه المناظرة التي ابتدآها الا ان تستأنف أخرى ، اللهم الامن خوف كما قدمنا ، الا ان يكون المجيب يأتي بما لا يعقل أو بقحة أو مباهتة أو بما هو من غير ما سئل عنه ، جهلا أو مكابرة ، فمن هذه صفته فسكوت الخصم عن معارضته جواب ، الا باخبار بأن الذي اتى به ليس مما هما فيه ويبين الدليل على ذلك فقط ، إلا ما كان من ذلك لا يحتاج إلى دليل لوضوحه واستواء السامعين في علمه . والفلج في المناظرة هو ظهور البرهان الحقيقي فقط وليس انقطاع الخصم فلجا ، فقد ينقطع جهلا أو خوفا أو لشغل بال طرقه ، وكل ذلك ليس قطعا للحق ان كان بيده . وليست شهادة الحاضرين بالغلبة لاحدهما شيئا إذ قد يكونون موافقين في رأيهم لرأيه الذي شهدوا له فسبيلهم وسبيله واحد ، والانصاف في الناس قليل . وقد يكونون غير محصلين ما يقولون ولا فهماء بما يسمعون وهذا كثير جدا . واما من انقطع عن معارضة خصمه عجزا عن الجواب لا لخوف مانع فهو المغلوب لا قوله ، وان كان ذلك عن حقيقة برهان فهو مغلوب وقوله معا ، ولا يضر ماصح من البرهان عجز معتقده عن نصره ، ولا يقوى ما لم يصح ببرهان لتمويه من مموه في نصره بالسفطة . والبرهان لا يتعارض أبدا فما صح ببرهان فلا يبطله برهان آخر ابدا الا ان يكون مما يستحيل ، كبرهان صح بحياة زيد امس ثم صح اخر بموته اليوم . وهكذا كل ما يمكن تنقله لا ينتقل بشيء مما ذكرنا مما صح ببرهان الا برهان آخر ، والا فحكم البرهان 
ms188	 الأول باق . ولا ينتقل الشيء عن الامكان PageV01P174 إلى الوجوب الا ببرهان ، ولا ينتقل بعد الوجوب إلى الامكان الا ببرهان ، والمعاندة والمكابرة عار واثم وسخف . واعلم ان السائل إذا قال لخصمه : ما قولك في كذا ؟ فالجواب مفوض إلى المسئول يجيب بما يشاء . واما إذا قال له : امر كذا احق هو ؟ فلا بد بان يجيب اما بنعم أو لا ، كسائل سأل فقال : ما تقول في الأرض كريه أم لا فلا بد له من نعم أو لا . ما تقول في الخمر أحلال أم لا فكذلك أيضا أو قال له هل الخلاء موجود أو لا فلا بد من نعم أو لا . وكذلك إذا سأل السائل بتقسيم فقال : ما قولك في كذا وكذا : أكذا أو كذا ، مثل قوله : ما تقول في الورد أبارد أم حار أم معتدل ؟ وما تقول في كسب الحجام امستحب أم حرام أم مكروه ؟ فان كانت الاقسام مستوفاة فلا بد للمسئول من التزام أحد تلك الاقسام فان لم يفعل فهو منقطع بالحقيقة ، وان كانت غير مستوفاة فالسائل جاهل أو معاند ، فان ظهر انقطاع الخصم فالمتقدمون : ليس على السائل بيان الحقيقة ، واما نحن فنقول : إن ذلك عليه ومن أبطل حكما ما فعليه أن يبين قوله ، فاما ان يدخل في مثل ما أبطل واما أن يجلى الحيرة . وبيان الحقائق فرض وقد اخذ الله تعالى ميثاق العلماء ان يبنوا ما علموه ولا يكتمونه . واذا استوفى الخصم الاقسام وزاد فيها قسما فاسدا فليس للآخر ان يدع ما هما فيه ويأخذ في الاحتجاج في بيان القسم الزائد الذي زاد لكن يقول له : زدت قسما فاسدا وهو كذا ، وإنما ذكرته لك لئلا تور علي فيكون سكوتي عنه عند من لا ينصف مثل اقراري به ولكني استضر بذلك والتزم الاقسام التي ذكرت قسما كذا ، وهو الصحيح . واعلم ان ترك ما هو فيه مع خصمه من المناظرة وخرج إلى مسألة اخرى فجاهل مشغب مقنع ( 1 ) كمثل ما شاهدناه كثيرا ممن ترك ما هما بسبيله وجعل يتبع لحن صاحبه في كلامه ، ولسنا 
ms189	 نقول هذا نصرا للحن وتركا للاشغال بغير ما شرعا فيه وليس للخصم اكثر من ان يعبر عن مراده بما يفهم به خصمه ولا مزيد باي لفظ كان وبأي لغة كان الا اننا نختار الاختصار ولكن نصرا للحق الجامع لكثير المعان من قليل الألفاظ وسبطها وسهلها وفضيحها لمن قدر على ذلك ، والا لا لوم عليه الا في مكان واحد ، وهو ان يسأله السائل والمسئول يدري ان السائل يقول بقول يعود به إلى التزام الخصم أو إلى التناقض فجوابه ها هنا بان يقول له : ما تقول انت في كذا أي فاني اقول بقولك فان قال له الذي عورض بهذا : لست اقول ما تظن ولا اقول شيئا PageV01P175 ولا أنصر طامعا جوابا وإنما انا طالب برهان ولا عليك من خطأي أنا فانصر قولك أو اقر بالخطأ ، فواجب حينئذ ان لا يعارضه بسؤال أصلا لكن ببرهان يبين به صحة قوله فقط . وقد يكون الخصم يسامح خصمه في ان يريه الاقرار بفساد قوله ثم يقول له : فدع قولي وهات قولك وبين وجه الصواب . وهذا الفعل خطأ من وجهين : احدهما ان يكون صادقا في اقراره ببطلان قوله ورجوعه عنه وطلبه معرفة الحق فهذا فضل عظيم وفاعله محمودا جدا . والثاني ان يكون قد علم ان خصمه يأتي بمثل ذلك فيريد ان يلزمه مثل ما ألزمه هو ليكف من نفسه شغبه وهذا انصاف . ومثال ذلك ان يقول أحد الخصمين : الجدال مكروه فيقول الآخر : فإذا هو مكروه فبأي شيء يوصل عندك إلى معرفة الحق مما اختلف فيه من هو عندك رضا من اهل ملتك ؟ هات [ ما ] عندك ودع الجدال الآن جانبا . وهذا برجع إلى ما قلناه قبل من وجوه اقسام تبطل كلها الا واحدا فيصح ذلك الواحد فان الخصم حينئذ لا بد له من ان يذكر التقليد أو الايهام أو ترك طلب الحق . وكل هذه الوجوه باطل فاسد فإذا بطلت صح الجدال . فهذا الذي قلنا حصر للخصم إلى هذا الوجه من وجوه البرهان فيراجع الحق أو ينقطع اما بسكوت أو 
ms190	 بهتان يأتي به . وقد ذكرنا في باب اقسام المعارف ما يعارض به الخصم الجاهل من اشياء يعدها الجهال حجة وليس حجة أصلا فواجب ان يكف ضرر جهلهم بها على كل حال . واعلم ان من الخطأ معارضة الخطأ بالخطأ في المناظرة مثل ان يقول السائل للمسئول . انت تقول كذا لأولم تقول كذا فيقول المجيب : وانت تقول أيضا كذا أو لأنك انت أيضا تقول كذا ، فيأتيه بمثل ما أنكر هو عليه أو أشنع ، فهذا كله خطأ فاحش وعار عظيم واقتداء بالخطأ اللهم الا في مكانين : احدهما ان يكون القول الذي اعترض به المجيب قولا صحيحا ينتج ما يقول هو فهذا وجه فاضل وقطع للسائل . وذلك كمعتزلي قال الآخر : لم قلت ان الله تعالى خالق الشر ؟ فقال لأنك تقول معي ان تعالى خلق جميع العالم من جواهره وأعراضه ، والشر عرض ، فالله تعالى خالق الشر . فهذه معارضة صحيحة الا ان ظاهر لفظها غير محكم لأنه في الظاهر إنما جعل علة قوله ما يقول قول خصمه بما يقول ، فلزمه انه لولا قول خصمه بذلك لم يقل هو بما قال . وهذا خطأ وإنما الصواب ان يقول : لقيام البرهان على ان الله تعالى خالق الجوهر والعرض ثم يمضي في مسألته . والوجه الثاني هو ان يكون السائل مشغبا PageV01P176 يقصد التشنيع والاغراء والتوبيخ ولا يقصد طلب حقيقة فهذا واجب ان يكسر فربه ويردع عيبه بمثل هذا فقط ولا يناظر باكثر من ذلك إذ الغرض كف فقط ولا يكف ضرره بمناظرة صحيحة أصلا فلا شيء أكف لضرره مما ذكرنا . واعلم انه لا يجوز ان يصحح الشيء بنفسه البتة وجائز ان يبطل بنفسه ، ولا تظن ان الاوائل التي منها يؤخذ البرهان صححت بأنفسها فتخطئ بل تلك اشياء قد ذكرنا ان الخلقة صححتها وانه لم يخل ذو الفهم قط من معرفة صحتها . ولا تظن أيضا ان إبطال الشيء بنفسه تصحيح له فتخطئ ولم يبطل بنفسه من اجل انه صحح ابطاله به فكان حينئذ يكون مصححا مبطلا وذلك محال ، لكن لما ابطل بنفسه 
ms191	 أيقنا انه باطل لأن الحق الصحيح لا يبطل أصلا ولأنه نقض حكمه فكل ما انتقض فباطل . وليس قول من قال مبطلا للنظر : ان النظر لا يصح الا بالنظر ، قولا صحيحا ، لأن النظر الذي به تصح الاشياء هو ردها إلى المقدمات الأوائل التي قضى الطبع بصحتها فما رجعت إليها فشهدت له فهو صحيح وما لم يرجع إليها فهو فاسد ، فهذا هو النظر الذي به تصح الاشياء لأن النظر إنما يصح بنظر آخر . واذا انقطع الحكم فقد انقطعت المناظرة فلهما حينئذ ان يبتدئا سؤالا ثانيا . وللمنقطع حينئذ ان يقول : انا اسألك سؤالا يتصل بمسألتنا والزمك انك قائل كقولي الذي انكرت علي . وليس للآخر أن يمتنع من ذلك فان امتنع فهذا متسلل ضعيف فان وفى الآخر بشرط فكلاهما ملوم ان لم يرجعا إلى الحق إذا عجز المسئول عن التفريق بين القولين ، وكما نلوم من ظهر إليه برهان فتمادى على الباطل ولم يرجع إلى موجب البرهان ، فكذلك نلوم من سارع إلى القبول لما سمع بلا برهان ، وكما نحمد من رجع إلى موجب البرهان فكذلك نحمد من ثبت على موجبه ولم يرجع لاقناع سمعه أو سفسطة ؛ فان عجز عن كسرهما فحصل لمتناظرين هذه المقدمات حمد من لم يعتقد الا ما اوجبه البرهان فقط . والتكثير من الادلة قوة وليس عجزا الا جاهل منقطع . وحقق كل ما تسمعه من خصمك ولا تغفله وأقله ان أخطأ ولا تدع مشكلا الا وقفته عليه فإذا استقر سليما من النقص والاشكال فأجب حينئذ . وكل ما تطالب خصمك بذلك فالتزم له مثله سواء سواء . وبين سؤالك سليما عن النقص والاشكال . واياك وادخال ما ليس من المناظرة فهذا من فعل اهل الجنون أو من يريد ان يطيل الكلام حتى ينسي آخره اوله لينسى غلطه وسقطه . وتأمل مقدماته ومقدماتك وعكسك وعكسه ونتائجه ونتائجك فلا ترض لنفسك من خصمك الا بالحق الواضح . PageV01P177 واعلم انه ليس على المرء اكثر من نصر الحق وتبيينه ثم ليس عليه ان يصور للحواس أو في النفوس مالا سبيل إلى تصويره 
ms192	 ولا مالا صورة له أصلا كمن اثبت ان الواحد الأول لا جوهر ولا عرض ولا جسم ولا في زمان ولا في مكان ولا حاملا ولا محمولا فاراد الخصم منه ان يشكل له ذلك فهذا لا يلزم ؛ وهذا كأعمى كلف بصيرا ان يصور له الالوان فهذا ما لا سبيل إليه ، وهذا تكليف فاسد لا تنقص في العجز عنه على التكليف . واما ما دام ذلك ممكنا فواجب على المكلف بيانه بأقصى ما يقدر عليه . ولقد اخبرني مؤدبي أحمد بن محمد بن عبد الوارث رحمه الله أن أباه صور لمولود كان له أعمى ولد أكمه حروف الهجاء أجراما من قير ثم ألمسه اياها حتى وقف على صورها بعقلة وحسه ، ثم ألمسه تراكبها وقيام الاشياء منها حتى تشكل الخط وكيف يستبان الكتاب ويقرأ في نفسه ورفع بذلك عنه غصة عظيمة . واما الالوان فلا سبيل إلى ذلك فيها وليس الا بما قام به البرهان وان لم يتشكل في النفس أصلا . ولقد امتحنت مرة ببعض اصدقائنا فانه سامنا ان نريه العرض منخولا عن الجوهر قائما بنفسه ، وقال لي ان لم ترني ذلك فاني لا اصدق بالعرض . فلست احصي كم مثلث له تربيع ثم تدويره وذهاب التربيع وبقاء الطين بحسبه ، وحركات المرء من قيامه وقعوده وحمرة الثوب بعد بياضه ، فأبى كل ذلك إلا ان أريه العرض مزالا عن الجوهر باقيا بحسبه يراه في غير جوهر ، فلا أحصي كم قلت له : إن العرض لو قام بنفسه وكان كما تريد مني لم يكن عرضا وإنما هو عرض لأنه بخلاف ما تريد ، فلج فعدت إلى ان قلت له مهازلا : لو امكنك اخراجي عن كرة العالم فربما كان يمكن حينئذ لو امكن انخزال العرض عن الجوهر ولا سبيل إلى كل ذلك أن تراه في غير جوهر ؛ فأما العالم كله كرة مصمتة وجوهرة متصلة متجاوزة الاجزاء لا تخلخل فيها ولا خلل ، فحتى لو انفصل العرض من جوهر ما وجاز ان يبقى بعد انفصاله عنه لما صار الا في جوهر آخر . فما ردعه 
ms193	 هذا الهزء عما هجس في نفسه وفارقته آبيا فما ادري أوفق بعدي لرفض هذا المراد الهائج أم لا . فليس مثل هذا التكليف الفاسد وكون المرء لا تشكل له الحقائق بقادح في البرهان ولا بملتفت إليه . وكفى من ذلك وحسبنا قيام صحة ذلك في النفس بدلالة العقل على أنه حق فقط ولو جاز لكل من لا يتشكل في نفسه شيء ان ينكره لجاز للاخشم أن ينكر الروائح والذي ولد أعمى أن ينكر الألوان ولنا ان ننكر الفيل والزرافة وكل هذا باطل . وإنما يجب على العاقل أن يثبت ما أثبت البرهان ويبطل ما أبطل PageV01P178 البرهان ويقف فيما لم يثبته ولا أبطله برهان حتى يلوح له الحق . وكذلك ليس علينا قسر الالسنة إلى الاقرار بالحق لكن علينا قسر النفوس إلى الاقرار به وقطع الالسنة عن المعارضة الصحيحة لعدم وجودها ، إذ لا يتعارض البرهان واذا أقمناه فقد أمنا أن يقيمه خصمنا وكذلك أيضا ان قصر مقصر عن اقامة البرهان على حق يعتقده فذلك لا يضر الحق شيئا . ولا يفرح بهذا من خصمه الا الذي يفرح بالاماني وهو الاحمق المضروب به المثل . ولا تقنع بغفلة خصمك في كل ما يمكن ان يصح قوله فان وجدت حقا ببرهان فارجع إليه ولا تتردد ولا ترض لنفسك ببقاء ساعة آبيا من قبول الحق . وأن وجدت تمويها فبينه ولا تغتر بذهاب خصمك عنه فلعل غيره من أهل مقالته يتفطن لما غاب عنه . هذا ولا تقنع الا بحقيقة الظفر ولا تبال أن قيل عنك انك مبطل فلك فيمن نسب إليه ذلك من المحققين أكرم اسوة من الانبياء عليهم السلام ومن دونهم . نعم حتى إن كثيرا منهم قتل دفعا [ 87 ظ ] لحقه ونسبا للباطل إليه . ولا تستوحش مع الحق إلى أحد فمن كان معه الحق فالخالق تعالى معه . ولا تبال بكثرة خصومك ولا بقدم أزمانهم ولا بتعظيم الناس إياهم ولا بعدتهم فالحق اكثر منهم واقدم واعز عند كل أحد واولى بالتعظيم . واذا شئت ان تتيقن فساد مراعاة ما ذكرنا فتأمل اهل كل 
ms194	 ملة وكل أمة فانك تجحدهم مطبقين على أسلافهم وصفتهم بكل فضيلة وبكل خير وذم أسلاف من خالفهم . وتأمل كل قول يقال فقد كان القائلون به في أول أمره قليلا ، واكثر ذلك يرجع إلى واحد ثم كثر أتباعه . وفتش كل قول قديم تجده قد كان ابن ساعة بعد أن لم يكن ، ثم مرت عليه الايام والشهور والسنون والدهور . واعلم ان مراعاة هذه الأمور من ضعف العقل أو قلة العلم ولا تبال أيضا وان كانوا فضلاء على الحقيقة فقد يخطئ الفاضل ما لم يكن معصوما . ولو ان ذلك الفاضل لاح له ما لاح لك لرجع اليك ولو لم يفعل لكان غير فاضل . واخبرك بحكاية لولا رجاؤها في ان يسهل بها الانصاف عن من لعله ينافر ما ذكرناها وهي أني ناظرت رجلا من اصحابنا في مسألة فعلوته فيها لبكوء كان في لسانه وانتفض المجلس على اني ظاهر ، فلما اتيت منزلي حاك في نفسي منها شيء فتطلبتها بعض الكتب فوجدت برهانا صحيحا يبين بطلان قولي وصحة قول خصمي ، وكان معي أحد اصحابنا ممن شهد ذلك المجلس فعرفته بذلك ثم اني قد علمت على المكان من الكتاب فقال لي ما تريد ؟ حمل هذا الكتاب وعرضه على فلان واعلامه بأنه المحقق واني المبطل وأني راجع إلى قوله . فهجم عليه من ذلك أمر مبهت وقال PageV01P179 لي : وتسمح نفسك بهذا ؟ ! فقلت له نعم ، ولو أمكنني ذلك في وقتي هذا ما أخرته إلى غد . واعلم أن هذا الفعل يكسبك اجمل الذكر مع تحليك بالانصاف الذي لا شيء يعدله . ولا يكن غرضك ان توهم نفسك أنك غالب أو توهم من حضرك ممن يغتر بك ويثق بحكمك انك غالب وانت بالحقيقة مغلوب ، فتكون ، فتكون خسيسا وضيعا جدا وسخيفا البتة وساقط الهمة بمنزلة من يوهم نفسه انه ملك مطاع وهو شقي منحوس ، أو في نصاب من يقال له انك ابيض مليح وهو أسود مشوه فيحصل مسخرة ومهزأة عند اهل العقول الذين قضاؤهم هو الحق . واعلم ان من رضي بهذا فهو مغرور سبيله 
ms195	 سبيل صاحب الأماني وإنها بضائع النوكى ؛ والمغرى بها يلتذ فيها حتى إذا ثاب إليه عقله ونظر في حاله علم انه في أضاليل وانه ليس في يده شيء . واياك والالتفات إلى من يتبجح بقدرته في الجدل فيبلغ به الجهل إلى ان يقول : إني قادر على ان اجعل الحق باطلا والباطل حقا فلا تصدق مثل هؤلاء الكذابين فانهم سفلة أرذال أهل كذب وشر ومخرقة . واعلم انه سبيل إلى ذلك لأحد ولا هو في قوة مخلوق أصلا والتمويهات كلها قد بينتها لك وهي مضمحلة إذا حصلت وفتشت لم توجد الا دعاو وحماقات . ومن فاحش ما يعرض في هذه السبيل يلوح البرهان للمرء فيحدوه الالف بما قد ألفه من المذاهب إلى أن يقول : لا بد ها هنا حجة برهان تعارض هذا البرهان وان خفيت عني . واعلم ان هذا مغرور شقي جدا لأنه غلب ظنه على يقينه وصدق ما لم يصح عنده وكذب ما صح عنده واثبت ما لعله ان لا يكون وترك حاصلا قد كان ؛ وهذا غاية الخذلان ومثله من ترك برهانا قد صح عنده لتمويه لم يتدبره فحمله التهور على اعتقاده . وبالجملة فالجهل لا خير فيه والعلم إذا لم يستعمله صاحبه فهو اسوأ من الجاهل ، وعلمه حجة زائدة عليه . واياك وتقليد الآباء فقد ذم الله عز وجل ذلك ولو كان محمودا لعذر من وجد آباءه زناة أو سراقا أو على بعض الخلال التي هي اخبث مما ذكرنا ان يقتدي بهم . واياك والاغترار بكثرة صواب الواحد فتقبل له قولة واحدة بلا برهان ، فقد نخطر في خلال صوابه بما هو أبين واوضح من كثير مما اصاب فيه . واقنع من خصمك بالجد على أن ينصر قوله ولا تطالبه بالاقرار بالغلبة فليس ذلك من PageV01P180 فعال أهل القوة . وهذا باب لا ينتج الا العداوة وان يوصف بلؤم الظفر ولتكن رغبتك في ان تكون محقا عالما في الحقيقة ، وان سميت مبطلا جاهلا أحمق مغلوبا ، اكثر من رغبتك في ان تسمى محقا عالما عاقلا غالبا وانت في الحقيقة مبطل جاهل 
ms196	 مغلوب ؛ بل لا ترغب في هذا أصلا واكرهه جدا ولك فيمن وصفه الجهال بذلك قبلك من المرسلين عليهم السلام والأفاضل المتقدمون افضل اسوة واكرم قدوة ، وكذلك أن توصف بالفستق وانت فاضل خير من ان توصف بالفضل وانت فاسق . وتحفظ من الخروج من مسألة إلى مسألة قبل تمام الاولى وبيانها فهذا من فعال اهل الجهل . واحذر مكالمة من ليس مذهبه الا المضادة والمخالفة أو الصياح والمغالبة ، فلا تتعن به ولو أمكنك صرفه عن ضلالة بالوعظ لكان حسنا ، فان لم يكن فبالزجر والقدع فان كان ممتنع الجانب فليجنب كما يجتنب المجنون فأذاه اكثر من أذى المجانين . وتحفظ من الكلام بحيث يتعصب عليك ظلما وتحفظ من أن تجيب نفسك عن خصمك مثل ان تقول له : إن قلت كذا ألزمك كذا فلعله لا يقول ذلك فتخزى ، إلا أن يكون مؤلفا ، فلا بد لك من إنصاف خصمك وتقصى حججه والا كنت ظالما . وتحفظ ان تقول خصمك ما لم يقل فتكذب . وتحفظ من ان تجيب من لم يسألك فتحصل على الخزي ؛ واقل ذلك ان يعرض عنك فكيف إن قال لك : لم اسألك . ولا تتكلم على لسان مناظر غيرك حق يدع الكلام ويبيح لك مناظره ان تكلمه ، فأقل ما في هذا يقول لك : انا غني عن نصرك ، ويقول له خصمه : انا اقويك به مباركا لك فيه فتخزى جدا . واياك والكلام في علم من العلوم حتى تتبحر فيه إلا على سبيل الاستفهام والتزيد الا ما احسنت منه فقط . واعترف لمن هو أعلم منك فهذا زين لك ولا تبخسه حقه فان تنقصك اياه ( 3 ) [ ليس نقصا له ] بل هو نقص فيك . واياك والامتداح بما تحسن واترك ذلك فهو من غيرك فيك أحسن . ولا تحقر احدا حتى تعرف ما عنده فربما فجأك منه ما لم احتسب ، وليس ذلك الامن فعل اهل النوك الذين لا يحصلون . واحذر كل من لا ينصف وكل من لا يفهم ، ولا تكلم الا من ترجو انصافه وفهمه ، وانفق الزمان الذي يمضي ضياعا في مكالمة من لا يفهم 
ms197	 ولا ينصف فيما هو أعود عليك تعش غانما سالما من المغالط وهذان حظان جليلان جدا . واجعل بدل كلامك حمد الله عز وجل على السلامة من مثل حاله ولا تتكلم الا في ابانة حق واستبانته . PageV01P181 واعلم انه انه لا يقدر أحد على هذه الشروط الا بخصلة واحدة وهي ان يروض نفسه على قلة المبالاة بمدح الناس له أو ذمهم إياه ولكن يجعل وكده طلب الحق لنفسه فقط . وقد ذكرت الاوائل في صفة المنقطع وجوها نذكرها وهي : منها أن يقصد إبطال الحق أو التشكك فيه ومن هذا النوع ان يحيل في جواب ما يسأل عنه على انه ممتنع غير ممكن . والثاني ان يستعمل البهت والرقاعة والمجاهرة بالباطل ولا يبالي بتناقض قوله ولا بفساد ما ذهب إليه ومن ذلك ان يحكم بحكم ثم ينقضه . والثالث الانتقال من قول وسؤال إلى سؤال على سبيل التخليط لا على سبيل الترك والابانة . والرابع ان يستعمل كلاما مستغلقا يظن العاقل انه مملوء حكمة وهو مملوء هذرا . ومن أقرب ما حضرني ذكره حين كتابي هذا الشأن من كتب الناس فكتاب أبي الفرج القاضي المسمى ' باللمع ' فانه مملوء كلاما معقدا مغلقا لا معنى له الا التناقض والبناء والهدم لما بنى . وفي زماننا من سلك هذه الطريق في كلامه فلعمري لقد أوهم خلقا كثيرا انه ينطق بالحكمة واعمري ان اكثر كلامه ما يفهمه هو فكيف غيره . والخامس ان يحرج خصمه ويلجئه إلى تكرار بلا زيادة فائدة لأنه يرجع إلى الموضوع الذي طرد عنه ويلوذ حواليه ولا تقوى ولا مزيدا اكثر من وصف قوله بلا حجة . والسادس الايهام بالتضاحك والصياح والمحاكاة والتطييب والاستجهال والجفاء وربما بالسب والتكفير واللعن والسفه والقذف بالامهات والآباء وبالحري إن لم يكن لطام وركاض . واكثر هذه المعاني ليست تكاد تجد في اكثر اهل زماننا غيرها . والله المستعان . والناس في كلامهم الذين فضلوا به على البهائم والذي لولاه كانوا من اشباه الحمير والبقر ، على ثلاثة أصناف : فصنف لا يبالي فيما صرف كلامه مبادرا إلى الانكار أو التصديق أو 
ms198	 المكابرة أو المكابرة دون تحقيق فان سألته إثر انقضاء كلامه عن القول الذي نصر دون تحقيق لم يدر ولا عرف من نصر ولا قوله ، وهذا هو الأغلب في الناس ، وتجد من هذه صفته يضن على أخيه وجاره بزبل منتن عند رجل حماره يبذله لمن ينتفع به وهو أسمح الناس بالنطق الذي بان به عن التيوس والكلاب في غير اجر ولا بر لكن في الباطل والوزر والافساد وان لم يحصل من ذلك ظاهرا الا على تحسن انابيب صدره وتصديع رأسه واحتدام طبعه وان سفه وسفه عليه . وصنف آخر PageV01P182 ينصر ما عقد عليه بنيته واعتقده بغير برهان فلا يبالي بما نصره من حق أو باطل أو محال أو مكابرة أو أذى ، وكذلك لا تجده اعتقد ما اعتقد إلا إلفا أو تقليدا أو شهوة ، دون تحري حق ولا مجانبة باطل ، وهؤلاء كثير وهم دون الأولين . وصنف ثالث لا يقصدون الا إلى نصر الحق وقمع الباطل وهؤلاء قليل جدا ولا أعلم في الموجودات شيئا أقل منه البتة ، نسأل الله تعالى ان يثبتنا في عددهم ولا يخلينا عن هذه الصفة الكريمة بمنه آمين ، فان العاقل ينبغي له أن يبغض نفقة حياته ونطقه اللذين بهما أبانه خالقه عن الجمادات وسائر الحيوانات في غير ما ينتفع بع لمعاده أثر مما يبغض انفاق ماله الذي هو غاد عنه ورائع . واعلم ان ماذكرنا من الوقوف على الحقائق لا يكون الا بشدة البحث ، وشدة البحث لا تكون الا بكثرة المطالعة لجميع الآراء والاقوال والنظر في طبائع الاشياء وسماع حجة كل محتج والنظر فيها والتفتيش ، والاشراف على الديانات والنحل والمذاهب والاختيارات واختلاف الناس وقراءة كتبهم ، فمن ذم من الجهال ما ذكرنا خالف ربه تعالى ، فقد أعلمنا عز وجل في كتابه المنزل أقوال المختلفين من اهل الجحد القائلين بأن العالم لم يزل ، ومن اهل الثنوية ، ومن اهل التثليث والملحدين في صفة كل ذلك ليرينا تعالى تناقضهم وفسادهم أقوالهم . ثم نرجع فنقول : ولا بد لطالب الحقائق من الاطلاع على القرآن ومعانيه ورواية الفاظه 
ms199	 وأحكامه وحديث النبي صلى الله عليه وسلم وسيره الجامعة لجميع الفضائل المحمودة في الدنيا والموصلة إلى الآخرة . ولا بد مع ذلك من مطالعة الاخبار القديمة والحديثة والاشراف على قسم البلاد ومعرفة الهيئة والوقوف على اللغة التي تقرأ الكتب المترجمة بها والتحري في وجوده المستعمل منها ولا بد له من مطالعة النحو ويكفيه منه ما يصل به إلى اختلاف المعاني بما يقف عليه من اختلاف الحركات في الألفاظ ومواضع الاعراب منها ، وهذا مجموع في كتاب ' الجمل ' لأبي القاسم عبد الرحمن بن [ اسحاق ] الزجاجي الدمشقي . واما كل ما تقدم فليستكثر منه ما امكنه ولذلك حدان : حد هو الغاية وحد هو الذي لا ينبغي ان يقتصر على اقل منه . فالحد الاكبر هو الاتخلو من النظر في العلوم التي قدمنا الا في أوقات اداء الفرائض PageV01P183 والنظر فيما لا بدلك منه من المعاش وترك كل ما يمكن ان تستغني عنه من أمور الدنيا . واعلم ان نظرك في العلوم على نية ادراك الحقائق في انكار الباطل ونصر الحق وتعليمه للناس وهدي الجاهل ومعرفة ما تدين به خالقك عز وجل لئلا تعبده على جهل فتخطئ اكثر مما تصيب من ملة الله تعالى ونحلة الحق والمذهب المصيب في اداء ما تعبدك به تعالى ونفعك الناس في اديانهم وابدانهم وتدبير امورهم وانقاذ احكامهم وسياستهم ، وتبصير من يتولى شيئا من ذلك وتعديل طبعه ونصيحته في ذلك بالحق وتفهيمه وتقبيح القبيح لديه ، افضل عند الله من كل ما يتقرب به إلى الله عز وجل واعظم أجرا واعود عليك من كل ما تكسبه بعد ما لا قوام لجسمك وعينك الا به مما لعلك تتركه لمن لو شاهدت فعله فيه بعدك لغاظك ، ومن كل جاه لعله لا يكسبك الا الاثم والخوف والتعب والغيظ ، واعلم ان ذلك اعظم ثوابا وافضل عاقبة واكثر منفعة من صلتك الناس بالدنانير والدراهم ؛ وضرر الجهل والخطأ أشد واعظم من ضرر الفقر والخمول . واعلم انك لا تورث العلو الا من يكسبك الحسنات وانت ميت ، والذكر الطيب وانت رميم ، ولا يذكرك 
ms200	 الا بكل جميل . ولا تورثه بعدك ولا تصحب في حياتك في طريقه الا كل فاضل ، وليست تصحب في طلب المال والجاه الا اشباه الثعالب والذئاب . واحدثك في ذلك بما نرجو ان ينتفع بع قارئه ان شاء الله تعالى ، ذلك اني كنت معتقلا في يد الملقب بالمستكفي محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الناصر في مطبق وكنت لا أومن قتله لأنه كان سلطانا جائرا ظالما عاديا قليل الدين كثير الجهل غبر مأمون ولا متثبت ، وكان ذنبنا عنده صحبتنا للمستظهر رضي الله عنه وكان العيارون قد انتزوا بهذا الخاسر على المستظهر فقتله ، واستولى على الامر واعتقلنا حيث ذكرنا . وكنت مفكرا في مسألة عويصة من كليات الجمل التي تقع تحتها معان عظيمة كثر فيها الشغب قديما وحديثا في احكام الديانة وهي متصرفة الفروع في جميع ابواب الفقه ، فطالت فكرتي فيها أياما وليالي إلى ان لاح PageV01P184 لي وجه البيان فيها وصح لي وحق يقينا في حكمها وانبلج ، وانا في الحال الذي وصفت فبالله الذي لا اله الا هو الخالق مدبر الامور كلها اقسم ، الذي لا يجوز القسم بسواه ، لقد كان سروري يومئذ وانا في تلك الحال بظفري بالحق فيما كنت مشغول البال به واشراق الصواب لي اشد من سروري باطلاقي مما كنت فيه ، وما الفنا كتابنا هذا وكثيرا مما ألفنا الا ونحن مغربون مبعدون عن الوطن والاهل والولد ، مخافون مع ذلك في انفسنا ظلما وعدوانا ، لا نستر هذا بل نعلنه ، ولا نمكن الطالب إبطال قولنا في ذلك ، إلى الله نشكو ، واياه نستحكم لا سواه ، لا اله الا هو . واما الحد الاصغر الذي ينبغي للعاقل ان [ لا ] يقصر دونه فلينظر الوقت الذي ينفرد به للفضول من الحديث الذي لا يجزي مع جيرانه أو القعود متبطلا بلا شغل لا من عمل اخرى ولا من عمل دنيا ، أو حين مشيه في الأرض مرحا ، وقد نهاه خالقه عن ذلك ، فليجعل هذه الاوقات للتعلم والنظر في العلوم التي قدمنا ورياضة طبعه على العدل الذي هو رأس كل 