ms21	 سيدنا وشيخنا أبو محمد فلا يزهدنك فيه عمش عينيه ، وحموشة ساقيه ، وضعف ركبتيه ، وقزل رجليه وجعل يصف فقال الاعمش : قم عنا قبحك الله فقد ذكرت لها من عيوبي ما لم تكن تعرفه . قال الربيع : دخلت على الشافعي وهو مريض فقلت : قوى الله ضعفك فقال : لو قوى ضعفي قتلني قلت : والله ما أردت إلا الخير قال : أعلم أنك لو شتمتني لم ترد إلا الخير . قلت : وقد جآء في الدعاء عن النبي صلى الله عليه وسلم : وقو في رضاك ضعفي وانما أراد الشافعي مباسطة الربيع وإن كان دعاؤه صحيحا والله أعلم PageV01P088 . ولما كان الشافعي نازلا عند الزعفراني ببغداد وقد حكه في كل ما يملك ، وكان الزعفراني يكتب كل رقعة بما يطبخ من الالوان ويسلمها إلى الجارية ، فأخذ الشافعي الرقعة في بعض الايام وألحق فيها لونا آخر بخطه ، فلما رأى الزعفراني ذلك اللون أنكره وقال : ما أمرت بهذا فعرضت عليه الجارية خط الشافعي ملحقا بالرقعة ، فلما وقعت عينه عليه فرح بذلك وأعتق الجارية سرورا باقتراح الشافعي عليه . وجاء رجل إلى أبي حنيفة فقال له : إذا نزعت ثيابي ودخلت النهر أغتسل فإلى القبلة أتوجه أم إلى غيرها ؟ فقال له : الآفضل أن يكوم وجهك إلى جهة ثيابك لئلا تسرق . قال عثمان الصيدلاني : شهدت إبراهيم الحربي وقد أتاه حائك في يوم عيد فقال : يا أبا إسحاق ما تقول في رجل صلى صلاة العيد ولم يشتر ناطفا ما الذي يحب عليه ؟ فتبسم أبراهيم ثم قال : يتصدق بدرهمين فلما مضى قال : ما علينا أن PageV01P089 تفرح المساكين من مال هذا الأحمق . وأقر رجل عند القاضي شريح بشيىء ثم ذهب لينكر فقال شريح : قد شهد عليك ابن أخت خالتك ومر شريح بمجلس بهمدان فسلم فردوا عليه وقاموا ورحبوا به فقال : يا معشر همدان إني لأعرف أهل بيت منكم لا يحل لهم الكذب فقالوا : من هم يا أبا أمية ؟ فقال : ما أنا بالذي يخبركم فجعلوا يسألونه وتبعوه ميلا أو قريبا منه ويقولون له : من هم ؟ وهو يقول : لا أخبركم فانصرفوا عنه 
ms22	 يتلهفون : ليته أخبرنا بهم . وحكى عن أبي صالح بن حسان وكان محدثا أنه قال يوما لاصحابه مازحا : أفقه الناس وضاح اليمن في قوله : إذا قلت هاتي نوليني تبرمت . . . وقالت معاذ الله من فعل ما حرم PageV01P090 فما نولت حتى تضرعت عندها . . . وأنبأتها ما رخص الله في اللمم وإذا خرج المزح إلى حد الخلاعة فهو هجنة ومذمة . ومما عد منه ما حكي عن أبي معاوية الضرير وكان محدثا أنه خرج يوما إلى أصحابه وهو يقول : فإذا المعدة جاشت . . . فارمها بالمنجنيق بثلاث من نبيذ . . . ليس بالحلو الرقيق أما ترى كيف طرق بخلاعته التهمة إلى نفسه بهذا المزح بما لعله بريء من وبعيد عنه ؟ وقد كان أبو هريرة مسترسلا في مزحه ، فحكى ابن قتيبة في المعارف أن مروان ربما كان يستخلفه على المدينة فيركب حمارا قد شد ليه بردعة فيسير فيلقى الرجل فيقول : الطريق قد جاء الأمير ، وربما أتى الصبيان وهم يلعبون لعبة الأعراب فلا يشعرون حتى يلقي نفسه بينهم ويضرب PageV01P091 برجليه فيفزع الصبيان فيتفرقون : قال الماوردي : وهذا خروج عن القدر المستسمح به فيوشك أن يكون بهذا الفعل منه تأويل سائغ . ومن مستحسن المزح ومستسمح الدعابة ما حكي عن الإمام القشيري أنه وقف علية شيخ من الأعراب فقال له : يا أعرابي ممن أنت ؟ فقال : من بني عقيل فقال : من إي عقيل ؟ قال من بني خفاجة فقال القشيري : رأيت شيخا من نبي خفاجه فقال الأعرابي : ما شأنه ؟ فقال : له إذا جن الظلام حاجه فقال الأعرابي : ما هي ؟ قال : كحاجة الديك إلى الدجاجة فأستغرب الأعرابي وقال : قاتلك الله ما أعرفك بسرائر القوم . PageV01P092 فانظر كيف بلغ بهذا المزج غايته ولسانه وعرضه مصون ، وهذا ما ذكرناه فيما مر هو غاية ما يتسامح به الفضلآء من الخلاعة وإن كان مستنكر الفحوى وليحذر من أن يسترسل في مزاح عدوة فيجعل له طريقا إلى إعلان المساويء هزلا وهو مجد ، ويفسح له في التشفي مزحا وهو محق وانظر مزاح الخليفة المستعصم وقوله لوزيره العلقمي لما خرب أصحاب ولده الكرخ في لعبة الحمام 
ms23	 مع ولد الوزير : دع الدنيا بلا كرخ فخرج مغضبا وقال : دع الدنيا بلا بغداد فلما سمع ذلك تلافى شأنه معه وقال : كنت أمزح فأظهر الرضى ثم سعى في إحضار التتار إلى بغداد حتى جرى ما هو مشهور في بغداد وقتل الخليفة وأصحابه ولا حول ولا قوة إلا بالله والقصة مشهورة . فالعاقل يربأ بنفسه عن سفساف الأمور PageV01P093 وعن مخالطة السفلة ومزاحهم مطلقا ، وكذلك عن مزاح من هو أكبر منه لما ذكرنا من الحقد وخرق الحرمة ، ولا بأس به بين الإخوان بما لا أذى فيه ولا ضرر ولا غيبة ولا شين في عرض أو دين ، قاصدا به حسن العشرة والتواضع للإخوان والانبساط معهم ودفع الحشمة بينهم من غير استهتار أو إخلال بمروءة أو نحوه استنقاص بأحد منهم ، فقد قيل للخليل بن أحمد إنك تمازح الناس فقال : الناس في سجن ما لم يتمازحوا ، وفي الاقتداء بمن ذكر والاقتفاء بآثارهم أعظم بركة ، وفي الخروج عن ذلك الحد أشد عنآء وأبلغ هلكة ، وخير الأمور أوساطها . وما مزاح الرجل مع أهله وملاطفتهم بأنواع الملاطفة فمن شعار المرسلين ، وأخلاق النبيين ، وهو من المعاشرة بالمعروف وكان صلى الله عليه وسلم يقول لعائشة كنت لك كأبي زرع لأم زرع وحديث أم زرع متفق عليه ، رواه البخاري PageV01P094 رقم 5819 ، ومسلم رقم 2448 ، وهذا نص الحديث كما ورد في ' صحيح مسلم ' : | عن عائشة : أنها قالت : جلس ‘ حدى عشرة امرأة ، فتعاهدن وتعاقدن أن لا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئا . قالت الأولى : زوجي لحم جمل غث ، على رأس جبل وعر ن لا سهل فيراقي ، ولا سمين فينتقل . PageV01P095 قالت الثانية : زوجي لا أبت خبره ، إني أخاف أن لا أذره ، إن أذكره أذكر عجزه وبجره . قالت الثالثة : زوجي العشنق ، إن انطلق أطلق ، وإن أسكت أعلق . PageV01P096 قالت الرابعة : زوجي كليل تهامة ، لا حر ولا قر ، ولا مخافة ولا سامة . قالت الخامسة : زوجي إن دخل فهد ، وإن خرج أسد ، ولا يسأل عما عهد . قالت السادسة : زوجي إن أكل لف ، وإن شرب PageV01P097 أشنف ، وإن استطيع التف ، ليعلم البث . قالت السابعة 
ms24	 : زوجب غياباء أو عياباء طباقاء ، كل داء له داء ، شجك . . . PageV01P098 أو فلك ، أو جمع كلالك . قالت الثامنة : الريح ريح زرنب ، والمس مس أرنب . قالت التاسعة : زوجي رفيع العماد ، طويل النجاد ، عظيم الرماد ، قريب البيت PageV01P099 من النادي . قالت العاشرة : زوجي مالك ، وما مالك ، مالك خير من ذلك ، لع إبل كثيرات المبارك ، قليلات المسارح ، إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك . PageV01P100 قالت الحادية عشرة : زوجي أبو زرع ، ؟ أناس من حلي أذني ، وملأ من شحم عضدي ، وبجحتي إلى نفسي ، وجدني في أهل غنيمة بشق ، فجعلني في أهل صهيل PageV01P101 وأطيط ، ودائس ومنق ، فعنده أقول فلا أقبح ، وأرقد فاتصبح ، وأشرب فأتقنح . PageV01P102 أم أبي رزع ، فما أم أبي زرع ؟ عكومها رداح ، وبينها فساح . ابن أبي زرع ، فما ابن أبي زرع ؟ مضجعه كمسل شطبه ، ويشبعه ذراع الجفرة . PageV01P103 بنت أبي زرع ، فما بنت أبي زرع ؟ طوع أبيها وطوع أمها ، وملء كسائها ، وغيظ جاريها . جارية أبي زرع ، فما جارية أبي زرع ؟ لا تبث حجديثنا نبيثا ، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا ، ولا تملا بيتنا تعشيشا . قالت : خرج أبو رزع والأوطاب تمخض ، PageV01P104 فلقي امرأة معها ولدان لها كلافهدين ، يلعبان من تحت خصرها برمانتين ، فطلقني ونكحها ، فنكحت بعده رجلا سريا ، ركب شريا ، وأخذ خطيا ، وأراح علي نعما تريا ، وأعطاني من كل رائحة PageV01P105 زوجا ، قال : كلي أم زرع وميري أهلك . فلو جمعت كل شيء أعطاني ما بلغ أصغر أبيه أبي زرع . قالت عائشة : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كنتا لك كأبي زرع لأم زرع ' . وقال أنس : كان النبي صلى الله عليه وسلم أرحم الناس بالنسآء والصبيان قال الغزالي : وأعلى من ذلك أن يزيد PageV01P106 على ما ذكر ذكر باحتمال الاذى منهن ، والحلم عند طيشهن وغضبهن . فقد كان صلى الله عليه وسلم يمزح معهن ، وينزل إلى درجات عقولهن في الأعمال والأخلاق كما مضى بعض ذلك ، وقد كن يراجعنه عليه السلام الكلام وتهجره إحداهن إلى الليل وراجعت امرأة عمر عمر في الكلام فقال : أتراجعينني يالكاع ؟ فقالت : إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يراجعنه 
ms25	 وهو خير منك فقال عمر : خابت حفصة وخسرت ، أي إن راجعته ثم قال لحفصة : لا تغتري بابنة أبي قحافة ( يعني عائشة ) فإنها حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخوفها من المراجعة . ودفعت إحداهن في صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم فزبرتها أمها فقال صلى الله عليه وسلم : دعيها فإنهن يصنعن أكثر من ذلك وجرى بينه وبين عائشة كلام حتى أدخل أبا بكر حكما بينه وبينها ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : تكلمين أنت أو أتكلم ؟ فقالت : بل PageV01P107 تكلم أنت ولا تقل إلا حقا ، فلطمها أبو بكر حتى أدمى فاها وقال : أو يقول غير الحق يا عدوة نفسها ؟ فاستجارت برسول الله صلى الله عليه وسلم وقعدت خلف ظهره ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إنا لم ندعك لهذا أو لم نرد منك هذا . وقالت له مرة وقد غضبت : أنت الذي تزعم أنك نبي الله ؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم واحتمل ذلك حلما وكرما ، وكان يقول لها إني لأعرف إذا كنت عني راضية وإذا كنت علي غضبى قالت : وكيف تعرف ذلك ؟ قال : إذا رضيت قلت لا وإله محمد وإذا غضبت قلت لا وإله إبراهيم قالت : أجل يا رسول الله ما أهجر إلا اسمك وقد ألممت بذلك في قولي : قال حبيبى منك قد . . . عرفت وقت الغضب عند الرضى تحلف بي . . . ومع سواه بأبي فقلت لا أهجر إلا اس . . . مك يا معذبي PageV01P108 وقلت : وقد نبئت ليلى بأني بغيرها . . . حلفت وأني للمحبة ناكث ولم تدر أني ما هجرت سوى اسمها . . . وأن هواها في فؤادى ماكث وقلت : وقد نبئت أنى حلفت بغيرها . . . وأنى لعقد الحب فيها لفاسخ ولم تدر أني ما هجرت سوى اسمها . . . وأن هواها في فؤادى راسخ وقال صلى الله عليه وسلم : من صبر على سوء خلق امرأته أعطاه الله من الأجر مثل ما أعطى أيوب على بلائه ، ومن صبرت على سوء خلق زوجها أعطاها الله مثل ثواب آسية امرأة فرعون وفي الخبر أنه كان صلى الله 
ms26	 عليه وسلم من أفكه الناس مع نسآئه وقالت عآئشة رضي الله عنها : سمعت PageV01P109 أصوات أناس من الحبشة وغيرهم وهم يلعبون في يوم عاشورآء ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتحبين أن تري لعبهم ؟ قالت : قلت : نعم يا رسول الله ، فأرسل إليهم فجاؤا وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بين البابين ، ووضع كفه على الباب ومد يده ، ووضعت ذقني على ذراعه ، وجعلوا يلعبون وأنظر فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسبك فقلت : اسكت مرتين أو ثلاثا ، ثم قال لي : يا عائشة حسبك الآن فقلت : نعم فأشار إليهم فانصرفوا . وقال رسول الله : ( أكمل المؤمنين أحسنهم خلقا وألطفهم بأهله ) . وقال عليه السلام : خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلى . وقال عمر رضى الله عنه : ينبغي للرجل أن يكون في أهله مثل الصبي فإذا التمس ما عنده وجد رجلا ، PageV01P110 ونقل نحوه عن لقمان بلفظ : ينبغي للعاقل أن يكون في أهله كالصبي فإذا كان في القوم وجد رجلا وقال صلى الله عليه وسلم لجابر : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك . ووصفت أعرابية زوجها بعد موته فقالت : لقد كان والله ضحوكا إذا ولج ، سكوتا إذا خرج ، آكلا ما وجد ، غير سائل إذا فقد . وعن عائشة فقالت : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عندى في يومي امرأة تنشد لحسان بن ثابت ، فقام على الباب فأخذ بعضادتي الباب ثم جعلت أنظر إليها بين أذنيه فقام طويلا ، ثم قال : حسب ؟ فلم أقل نعم مرتين أو ثلاثا ثم انصرف . قالت عائشة وأراد أن يرى مكانى منه وفعله بي . عن هشام بن عروة عن أبيه عن PageV01P111 عائشة قالت : كنت ألعب بالبنات فكن صواحبي يأتينني ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسربهن إلي وعن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على عائشة وهي تلعب بالبنات فقال لها : ما هذا يا عائشة ؟ قالت : هذا خيل سليمان فجعل يضحك من قولها . وعن أنس بن مالك قال : كانت صفية مع رسول الله 
ms27	 صلى الله عليه وسلم في سفر وكان ذلك يومها فأبطأت في السير فاستقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تبكي وتقول : حملتني على جمل بطيء ، فجعل صلى الله عليه وسلم يمسح عينيها ويسكتها . ويكفي في ذلك قوله تعالى ( ومن اياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لايات لقوم يتفكرون ) . وروى عبد الرحمن بن ميسرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله الرجل يتزوج PageV01P112 المرأة لا يعرفها ولا تعرفه فلا يكون إلا ليلة حتى لا يكون شيء أحب إليه منها وإليها منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك ألفة وتلا قوله تعالى : ( وجعل بينكم مودة ورحمة ) وقد صنفت كتابا لطيفا آداب النكاح وما يتعين على الزوجين استعماله من كرم الأخلاق ومحاسن الشيم وغير ذلك ، وجاء نظما في ثلاثة آلاف بيت ، وسميته ( أسباب النجاح في آداب النكاح ) وهو بديع في فنه ، وقد كمل وبيض بحمد الله منه . قال الغزالي : وينبغي أن لا ينبسط في الدعابة وحسن الخلق والموافقة باتباع هواهن إلى حد يفسد خلقهم ويسقط هيبته بالكلية ، بل يراعي الاعتدال في ذلك فلا يدع الهيبة والانقباض مهما رأى منكرا ، ولا يفتح باب المساعدة على المنكرات البتة ، بل مهما رأى ما يخالف الشرع والمرؤة تنمر وامتنع . قال الحسن : والله ما أصبح رجل يطيع PageV01P113 امرأته فيما تهوى إلا كبه الله في النار وقال عمر : خالفوا النسآء فإن في خلافهن البركة ، وقد قيل : شاوروهن وخالفوهن . وقال صلى الله عليه وسلم تعس عبد الزوجة وذلك لأن الله تعالى ملكه الزوجة فملكها نفسه ، وسمى الرجال قوامين وسمى الزوج سيدا فقد خالف مقتضى ذلك وبدل نعمة الله كفرا . وقال الغزالي : نفس المرأة على مثال فرسك ، إن أرسلت عنانها قليلا جمحت بك طويلا ، وإن أرخيت عذارها فترا جذبتك ذراعا ، وإن كبحتها وشددت يدك عليها في محل الشدة ملكتها قال الشافعي رضي الله عنه : ثلاثة إن أكرمتهم أهانوك ، وإن أهنتهم أكرموك : المرأة والخادم 
ms28	 ، والنبطي ، أراد به إن محضت الإكرام ولم PageV01P114 تمزج غلظتك بلينك ، وفظافظتك برفقك ، وكانت نسآء العرب يعلمن بنآتهن اختبار الازواج تقول المرأة لابنتها : اختبري زوجك قبل الإقدام والجرأة عليه ، وانزعي زج رمحه فإن سكت على ذلك فقطعي اللحم على ترسه ، فإن سكت فقطعي العظام بسيفه ، فإن صبر فاجعلي الإكاف على ظهره ، فامتطيه فإنما هو حمارك . وعلى الجملة فبالعدل قامت السموات والأرض ، فكل ما جاوز حده ، أنعكس على ضده . فينبغي أن يسلك سبيل الاقتداد في المخالفة والموافقة ، ويتبع الحق في جميع ذلك ليسلم من شرهن وكيدهن . فإن الغالب عليهن سوء الخلق PageV01P115 وركاكة العقل ، ولا يعتدل ذلك إلا بنوع لطف ممزوج بالسياسة . وزبر عمر امرأته مرة لما راجعته وقال لها : ما أنت إلا لعبة في جانب البيت ، إن كانت لنا إليك حاجة وإلا جلست كما أنت . فإذا كان فيهن شر وفيهن ضعف ، فالسياسة والخشونة علاج الشر ، والمطايبة والرحمة علاج الضعف ، والطبيب الحاذق هو الذي يقدر العلاج بقدر الدآء ، فيلتفطن الرجل أولا لأخلاقها بالتجربة ثم ليعاملها بما يصلحها كما يقتضيه حالها . وقد بسط الكلام على ذلك الغزالي في الإحيآء وغيره . وهذا القدر كاف ، وبما قصدناه بحمد الله تعالى واف . والحمد الله أولا وآخرا ، وظاهرا وباطنا ، كما يحب ربنا ويرضى وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا طيبا كافيا . PageV01P116 قال مؤلفة : أنهاه تسويدا جامعه فقير عفو الله تعالى أبو البركات محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله العامري الشهير بابن الغزي الشافعي في اوائل شعبان سنة أربع وأربعين وتسعمائة أحسن الله تعالى ختامها . وجاء في آخر نسخة الأصل ما نصه : أنهى كتابه هذه النسخة من النسخة التي نقلوها من خط المؤلف غفر الله له ، ولمنا لمن كتبنا له هذه النسخة . ولمن يطالع فيها ولسائر المسلمين أجمعين ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم آمين . | PageV01P117 
ms29	