ms7861	 عليه وسلم ، هنا بأن الولد للفراش ، ولم يحكم فيه بالشبه وهو حجة قوية للحنفية في منع الحكم بالقائف ، وإنما قال لسودة بنت زمعة ، وهي زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم : احتجبي منه ، أي من ابن أمة زمعة ، تورعا للمشابهة الظاهرة بين ابن أمة زمعة ، وعتبة ، والله أعلم .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب التوثق ممن تخشى معرته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية التوثق ممن يخشى معرته ، بفتح الميم والعين المهملة وتشديد الراء : وهي الفساد والعبث ، وقال ابن الأثير : المعرة : الأمر القبيح المكروه والأذى ، وهي مفعلة من PageV12P260 العر . وفي ( المغرب ) المعرة المساءة والأذى ، مفعلة من العر وهو الحرب أو من عره إذا لطخه بالعرة وهي السرقين ، والتوثق الإحكام ، يقال : عقد وثيق أي : محكم ، ووثق به وثاقة أي : ايتمنه وأوثقه ووثقه بالتشديد أي : أحكمه ، وشده بالوثاق ، أي : بالقيد ، وهو بفتح الواو والكسر فيه لغة ، ثم التوثق تارة يكون بالقيد وتارة يكون بالحبس ، على ما يجيء إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقيد ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عكرمة على تعليم القرآن والسنن والفرائض(@)(@@) عكرمة هو مولى عبد الله بن عباس ، أصله من البربر من أهل الغرب كان لحصين بن أبي الحر العنبري ، فوهبه لعبد الله ابن عباس حين جاء واليا على البصرة لعلي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، روى عن جماعة من الصحابة وأكثر عن مولاه ، وروى عنه إبراهيم النخعي ، ومات قبله ، والأعمش وقتادة والإمام أبو حنيفة وآخرون كثيرون ، وعن عبد الرحمن ابن حسان : سمعت عكرمة يقول : طلبت العلم أربعين سنة وكنت أفتي بالباب وابن عباس في الدار ، وعن الشعبي : ما بقي أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة ، مات بالمدينة سنة خمس ومائة ، وهو ابن ثمانين سنة . والتعليق المذكور وصله ابن سعد عن أحمد ابن عبد الله بن يونس وعارم بن الفضل ، قالا : حدثنا حماد بن زيد عن الزبير بن الخريت ، بكسر الخاء المعجمة وتشديد الراء ، عن عكرمة ، قال : كان ابن عباس يجعل في رجلي الكبل يعلمني القرآن ويعلمني السنة ، والكبل : بفتح الكاف وسكون الباء 
ms7862	 الموحدة وفي آخره لام : وهو القيد .(@)(@@) 2242 حدثنا قتيبة قال حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال سيد أهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما عندك يا ثمامة قال عندي يا محمد خير فذكر الحديث قال أطلقوا ثمامة . .(@)(@@) أي : مطابقته للترجمة في قوله : ( فربطوه في سارية ) ، وذلك كان للتوثق خوفا من معرته ، والحديث مضى في كتاب الصلاة في : باب الاغتسال إذا أسلم ، وربط الأسير أيضا في المسجد ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن الليث عن سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة . . . إلى آخره . وأخرجه أيضا هناك في : باب دخول المشرك المسجد ، بهذا الإسناد عن قتيبة عن الليث عن سعيد بن أبي سعيد هو المقبري .(@)(@@) قوله : ( خيلا ) ، أي : ركبانا . قوله : ( قبل نجد ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي : جهة نجد ، ومقابلها . قوله : ( ثمامة ) ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميمين . و : ( أثال ) بضم الهمزة وتخفيف الثاء المثلثة وبلام مصروفا . قوله : ( اليمامة ) ، بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف الميمين : مدينة من اليمن على مرحلتين من الطائف . قوله : ( فذكر الحديث ) أي : بتمامه وطوله ، وسيأتي في كتاب المغازي ، إن شاء الله تعالى . قوله : ( أطلقوا ) أمر من الإطلاق .(@)(@@) وفيه : الأمر بالتوثق بالقيدو بالحبس أيضا ، وقد روي أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، كان يحبس في الدين ، وروى معمر عن أيوب عن ابن سيرين ، قال : كان شريح إذا قضى على رجل أمر بحبسه في المسجد إلى أن يقوم ، فإن أعطي حقه ، وإلا أمر به إلى السجن ، وقال طاووس : إذا لم يقر الرجل بالحكم حبس ، وروى معمر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ، وحديث ثمامة أصل في هذا الباب ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الربط والحبس 
ms7863	 في الحرم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية ربط الغريم وحبسه في الحرم ، وفيه رد على طاووس حيث كره السجن بمكة ، فروى ابن أبي شيبة من طريق قيس بن سعد عن طاووس : أنه كان يكره السجن بمكة ويقول : لا ينبغي لبيت عذاب أن يكون في بيت رحمة . قلت : هذا نظر مليح ، ولكن العمل على خلافه . PageV12P261(@)(@@) واشتراى نافع بن عبد الحرث دارا للسجن بمكة من صفوان بن أمية على أن عمر إن رضي فالبيع بيعه وإن لم يرض عمر فلصفوان أربعمائة(@)(@@) نافع بن عبد الحارث الخزاعي من فضلاء الصحابة ، استعمله عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على مكة ، وكان من جملة عمال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وصفوان بن أمية الجمحي المكي الصحابي ، وهذا التعليق وصله عبد الرزاق وابن أبي شيبة والبيهقي من طرق : عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن فروخ به ، وليس لنافع بن عبد الحارث ولا لصفوان في البخاري سوى هذا الموضع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( للسجن ) بفتح السين : مصدر من : سجن يسجن ، من : باب نصر ينصر ، سجنا بالفتح ، والسجن بالكسر واحد السجون . قوله : ( على أن عمر ) كلمة : على ، دخلت على : أن ، الشرطية نظرا إلى المعنى ، كأنه قال : على هذا الشرط ، فاعترض بأن البيع بمثل هذا الشرط فاسد . وأجيب : بأنه لم يكن داخلا في نفس العقد ، بل هو وعد ، أو هو مما يقتضيه العقد ، أو كان بيعا بشرط الخيار لعمر ، رضي الله تعالى عنه ، أو إنه كان وكيلا لعمر ، وللوكيل أن يأخذ لنفسه إذا رده الموكل بالعيب ونحوه . وقال المهلب : اشتراها نافع من صفوان للسجن ، وشرط عليه : إن رضي عمر بالابتياع فهي لعمر ، وإن لم يرض فلك بالثمن المذكور لنافع ، بأربع مائة وهذا بيع جائز . قوله : وإن لم يرض عمر فلصفوان أربعمائة أي وإن لم يرض عمر بالابتياع المذكور يكون لصفوان أربعمائة في مقابلة الانتفاع بتلك الدار إلى أن يعود الجواب من عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ولا يظن أن هذه الأربعمائة هي الثمن ، لأن الثمن كان أربعة آلاف 
ms7864	 . فإن قلت : هذه الأربعة آلاف دراهم أو دنانير ؟ قلت : يحتمل كلا منهما ، ولكن الظاهر أنه دراهم ، وكانت من بيت مال المسلمين وبعيد أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يشتري دارا للسجن بأربعة آلاف دينار ؟ لشدة احترازه على بيت المال .(@)(@@) وسجن ابن الزبير بمكة(@)(@@) أي : سجن عبد الله بن الزبير بمكة أيام ولايته عليها ، ومفعول : سجن ، محذوف تقديره : سجن المديون ونحوه ، وحذف للعلم به ، وهذا التعليق ذكره ابن سعد من طريق ضعيف عن محمد بن عمر : حدثنا ربيعة بن عثمان وغيره عن سعد بن محمد بن جبير والحسين ابن الحسن بن عطية العوفي عن أبيه عن جده . . . فذكره .(@)(@@) 3242 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني سعيد بن أبي سعيد قال سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال فربطوه بسارية من سواري المسجد . .(@)(@@) مضى هذا الحديث في الباب السابق بأتم منه ، فإنه أخرجه هناك : عن قتيبة عن الليث ، وههنا : ( عن عبد الله بن يوسف عن الليث ، ومطابقته للترجمة في قوله : ( فربطوه بسارية من سواري المسجد ) أي : مسجد المدينة ، قال المهلب : السنة في مثل قضية ثمامة أن يقتل أو يستعبد أو يفادى به ، أو يمن عليه ، فحبسه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حتى يرى الوجوه أصلح للمسلمين في أمره .(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب الملازمة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية ملازمة الدائن مديونه ، وفي بعض النسخ : باب في الملازمة ، ووقع في رواية الأصيلي وكريمة قبل قوله : باب الملازمة : بسم الله الرحمن الرحيم : باب الملازمة ، وسقطت في رواية الباقين .(@)(@@) PageV12P262(@)(@@) 4242 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث قال حدثني جعفر بن ربيعة وقال غيره حدثني الليث قال حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمان بن هرمز عن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري عن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه كان له على عبد الله بن أبي حدرد 
ms7865	 الأسلمي دين فلقيه فلزمه فتكلما حتى ارتفعت أصواتهما فمر بهما النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا كعب وأشار بيده كأنه يقول النصف فأخذ نصف ما عليه وترك نصفا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلزمه ) أي : فلزم كعب بن مالك عبد الله بن أبي حدرد ، ولم ينكر عليه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حين وقف عليهما وأمر كعبا يحط النصف ، وقد مر هذا الحديث في : باب التقاضي والملازمة في المسجد .(@)(@@) قوله : ( وقال غيره ) أي : غير يحيى قال : حدثني الليث ، قال : حدثني جعفر بن ربيعة . والفرق بين الطريقين : أن الأول : روى بعن . والثاني بلفظ : حدثني جعفر بن ربيعة .(@)(@@) وفيه : جواز ملازمة الغريم لأنه صلى الله عليه وسلم لم ينكر على كعب ملازمته لغريمه كما ذكرنا ، واختلفوا في ملازمته المعدم : هل يلازمه بعد ثبوت الإعدام وانطلاقه من الحبس ، فعند أبي حنيفة له أن يلازمه ويأخذ فضل كسبه ويقاسمه أصحاب الديون إن كان عليه لجماعة ، وعند أبي يوسف ومحمد : يحال بينه وبين غرمائه إلا أن يقيموا البينة أن له مالا .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب التقاضي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تقاضي الدين ، أي : مطالبته .(@)(@@) 54(@)(@@) | 1 ( كتاب في اللقطة ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام اللقطة ، هكذا وقع للمستملي والنسفي : كتاب في اللقطة ، وكذا وقع في رواية ابن التين وابن بطال . وتبعهما على ذلك صاحب ( التلويح ) ، وفي رواية الباقين : بسم الله الرحمن الرحيم : باب إذا أخبر رب اللقطة بالعلامة دفع إليه ، على ما يجيء . واللقطة ، بضم اللام وفتح القاف : اسم للمال الملتقط . قال بعض شراح كتب الحنفية : إن هذا اسم الفاعل للمبالغة ، وبسكون القاف اسم مفعول ، كالضحكة ، ومعنى المبالغة فيه لزيادة معنى اختص به ، وهو أن كل من رآها يميل إلى رفعها ، فكأنها تأمره بالرفع لأنها حاملة إليه ، فأسند إليها مجازا ، فجعلت كأنها هي التي رفعت نفسها ، ونظيره قولهم : ناقة حلوب ، PageV12P263 ودابة ركوب وهو اسم فاعل سميت بذلك لأن من رآها يرغب في الحلب والركوب ، فنزلت كأنها أحلبت نفسها وأركبت نفسها . قلت : فيه تعسف وليس كذلك ، بل اللقطة سواء 
ms7866	 كان بفتح القاف أو سكونها اسم موضوع على هذه الصيغة للمال الملتقط ، وليس هذا مثل الضحكة ، ولا مثل ناقة حلوف ودابة ركوب ، لأن هذه صفات تدل على الحدوث والتجدد ، غير أن الأول للمبالغة في وصف الفاعل أو المفعول ، والثاني والثالث بمعنى المفعول للمبالغة . وقال ابن سيده : اللقطة واللقطة واللقاطة : ما التقط وفي ( الجامع ) : اللقطة ما التقطه الإنسان فاحتاج إلى تعريفه . وفي ( التلويح ) : وقيل : اللقطة هو الرجل الذي يلتقط ، واسم الموجود : لقطة ، وعن الأصمعي وابن الأعرابي والفراء ، بفتح القاف : اسم المال . وعن الخليل هي بالفتح اسم الملتقط كسائر ما جاء على هذا الوزن يكون اسم الفاعل كهمزة ولمزة ، وبسكون القاف اسم المال الملقوط . قال الأزهري : هذا قياس اللغة ولكن كلام العرب في اللغة على غير القياس ، فإن الرواة أجمعوا على أن اللقطة يعني ، بالفتح : اسم للشيء الملتقط ، والالتقاط العثور على الشيء من غير قصد وطلب ، وفي ( أدب الكتاب ) تسكين القاف من لحن العامة ، ورد عليه بما ذكرنا عن الخليل ، وقال النووي : ويقال لها أيضا لقاطة ، بالضم ولقط بفتح القاف واللام بلا هاء .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب إذا أخبره رب اللقطة بالعلامة دفع إليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا أخبر إلى آخره ، وأخبر على صيغة المعلوم . قوله : ( رب اللقطة ) بالرفع لأنه فاعل : أخبر ، قوله : دفع ، على صيغة المعلوم أيضا أي : دفع الملتقط اللقطة إلى ربها ، وفي بعض النسخ إذا أخبره ، بالضمير المنصوب ، أي : إذا أخبر الملتقط رب اللقطة بالعلامة دفع إليه .(@)(@@) 6242 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة وحدثني محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن سلمة سمعت سويد بن غفلة قال ل قيت أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه فقال أخذت صرة مائة دينار فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال عرفها حولا فعرفتها حولها فلم أجد من يعرفها ثم أتيته فقال عرفها حولا فعرفتها فلم أجد ثم أتيته ثلاثا فقال احفظ وعاءها وعددها ووكاءها فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها فاستمتعت فلقيته بعد بمكة فقال لا أدري ثلاثة أحوال أو 
ms7867	 حولا واحدا . ( الحديث 6242 طرفه في : 7342 ) .(@)(@@) ليس في هذا الحديث ما يشعر صريحا على الترجمة ، أللهم إلا إذا قيل : وقع في بعض طرق هذا الحديث ما يشعر على الترجمة ، فكأنه أشار إلى ذلك وهو في رواية مسلم ، فإنه روى هذا الحديث مطولا بطرق متعددة ، وفي بعضها ، قال : فإن جاء أحد يخبرك بعددها ووعائها ووكائها فأعطها إياه . فإن قلت : قال أبو داود : هذه زيادة زادها حماد بن سلمة ، وهي غير محفوظة . قلت : ليس كذلك ، بل هي محفوظة صحيحة ، فإن سفيان وزيد بن أبي أنيسة وافقا حماد بن سلمة في هذه الزيادة في رواية مسلم ، وكذلك سفيان في رواية الترمذي ، حيث قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا يزيد بن هارون وعبد الله بن نمير عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة . . . الحديث ، وفيه : وقال إحص عدتها ووعاءها ووكاءها ، فإن جاء طالبها فأخبرك بعدتها ووعائها ووكائها فادفعها إليه ، وإلا فاستمتع بها .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة ، لأنه أخرجه من طريقين الأول : عن آدم بن أبي إياس عن شعبة بن الحجاج عن سلمة بن كهيل بضم الكاف عن سويد بضم السين المهملة ابن غفلة ، بالغين المعجمة والفاء واللام مفتوحات : الجعفي الكوفي أدرك الجاهلية ثم أسلم ولم يهاجر . مات سنة ثمانين وله مائة وعشرون سنة ، وقيل : إنه صحابي ، والأول أصح ، وروى عنه أنه قال : أنا لدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدت عام الفيل ، قدم المدينة حين نفضت الأيدي من دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد روي عنه أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم والأول أثبت . الطريق الثاني : عن محمد بن بشار عن غندر ، PageV12P264 وهو محمد بن جعفر عن شعبة . . . إلى آخره ، وهذا أنزل ، ولم يسق المتن إلا على النازل ، وأخرجه البخاري أيضا عن عبدان ، واسمه عبد الله بن عثمان وعن سليمان بن حرب فرقهما . وأخرجه مسلم في اللقطة أيضا عن أبي بكر بن نافع وبندار ، كلاهما عن غندر به ، وعن عبد الرحمن بن بشر وعن أبي بكر 
ms7868	 بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن محمد بن حاتم وعن عبد الرحمن بن بشر . وأخرجه أبو داود في عن محمد بن كثير عن شعبة به وعن مسدد بن مسرهد وعن موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة به . وأخرجه الترمذي في الأحكام عن الحسن بن علي الخلال ، وقد ذكرناه الآن . وأخرجه النسائي في اللقطة عن محمد بن قدامة وعن محمد بن عبد الأعلى وعن عمرو بن علي الفلاس وعن عمرو بن يزيد وعن عمرو بن علي . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن علي بن محمد الطنافسي عن وكيع .(@)(@@) ذكر من أخرجه ، وغيره من أحاديث هذا الباب : ولما روى الترمذي هذا الحديث ، قال : وفي الباب عن عبد الله بن عمرو ، والجارود بن المعلى ، وعياض بن حماد ، وجرير بن عبد الله . قلت : وفي الباب عن عمر بن الخطاب ، وأبي سعيد الخدري ، وسهل بن سعد ، وأبي هريرة ، وجابر ، وعبد الله بن الشخير ، ويعلى بن مرة ، وسويد بن أبي عقبة ، وزيد بن خالد ، وعائشة ، ورجل من الصحابة ، والمقداد .(@)(@@) أما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه أبو داود من رواية ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أنه سئل عن التمر المعلق . . . الحديث ، وفيه : سئل عن اللقطة ، فقال : ما كان فيها في طريق الميتاء والقرية الجامعة فعرفها سنة ، فإن جاء طالبها فادفعها إليه ، فإن لم يأت فهي لك ، وما كان في الخراب ففيها وفي الركاز الخمس ، ورواه النسائي أيضا . قوله : ( الميتاء ) ، بكسر الميم : الطريق المسلوك على وزن : مفعال ، من الإتيان ، والميم زائدة وبابه الهمزة . وأما حديث الجارود بن معلى فأخرجه النسائي عنه ، ( قال : أتينا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ونحن على إبل عجاف ، فقلنا إنا نمر بموض قد سماه ، فنجد إبلا فنركبها . قال : ضالة المسلم حرق النار ) . وله حديث آخر رواه أحمد ، وفيه : ( فإن وجدت ربها فادفعها إليه وإلا فمال الله يؤتيه من يشاء 
ms7869	 ) . وأما حديث عياض بن حماد فأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من وجد لقطة فليشهد ذوا عدل ولا يكتم ولا يغب ، فإن وجد صاحبها فليردها عليه وإلا فهو مال الله ) . وأما حديث جرير بن عبد الله فرواه أبو داود عنه ، ولفظه : ( لا يؤوي الضالة إلا ضال ) ، ورواه النسائي وابن ماجه أيضا .(@)(@@) وأما حديث عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، فرواه أبو داود عنه ، ولفظه : ( عرفها سنة ) . وأما حديث أبي سعيد الخدري فرواه أبو داود أيضا مطولا فينظر في موضعه . وأما حديث سهل بن سعد فرواه أبو داود أيضا مطولا ينظر في موضعه . وأما حديث أبي هريرة فرواه الطبراني عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تحل اللقطة من التقط شيئا فليعرفه ، فإن جاء صاحبها فليردها إليه ، فإن لم يأت فليتصدق بها فإن جاء فليخيره بين الأجر وبين الذي له ) ، ولأبي هريرة حديث آخر رواه البزار . وأما حديث جابر فرواه أبو داود عنه ، قال : رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل وأشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به . وأما حديث عبد الله بن الشخير فرواه ابن ماجه عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ضالة المسلم حرق النار ) . وأما حديث يعلى بن مرة فرواه أحمد في ( مسنده ) عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من التقط لقطة يسيرة ، درهما أو حبلا أو شبه ذلك ، فليعرفه ثلاثة أيام ، وإن كان فوق ذلك فليعرفه ستة أيام . وأما حديث سويد فرواه ابن قانع في معجمة عنه ، قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اللقطة ، فقال : عرفا سنة فإن جاء صاجبها فأدها إليه وإلا فأوثق صرارها ووكاءها ، فإن جاء صاحبها فأدها إليه ، وإلا فشأنك بها ، وسماه ابن قانع : سويد بن عقبة الجهني ، وقال ابن عبد البر في ( الاستيعاب ) : سويد أبو عقبة الأنصاري ، وقال : حديثه في اللقطة صحيح . وأما حديث زيد بن خالد فرواه 
ms7870	 الأئمة الستة على ما يجيء بيانه إن شاء الله تعالى . وأما حديث عائشة فرواه سعيد بن منصور عنها : أنها كانت ترخص للمسافر أن يلتقط السوط والعصا والإداوة والنعلين والمزود ، والظاهر أنه محمول على السماع ، وعن أم سلمة مثله . وأما الحديث عن رجل من الصحابة فرواه النسائي عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( أنه سئل عن الضالة ؟ فقال : أعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها ثلاثة أيام على باب المسجد ، فإن جاء صاحبها وإلا فشأنك بها ) . وأما حديث المقداد فرواه ابن ماجه ، عنه أنه دخل خربة PageV12P265 فخرج جرذ ومعه دينار ، ثم آخر حتى أخرج سبعة عشر دينارا فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم خبرها ، فقال : لا صدقة فيها ، بارك الله لك فيها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أخذت ) ، هكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي : أصبت ، وفي رواية الكشميهني : وجدت . قوله : ( مائة دينار ) نصب على أنه بدل من : صرة ، ويجوز الرفع على تقدير : فيها مائة دينار . قوله : ( فعرفها ) بالتشديد أمر من التعريف ، وهو أن ينادي في الموضع الذي لقاها فيه وفي الأسواق والشوارع والمساجد ، ويقول : من ضاع له شيء فليطلبه عندي . قوله : ( فعرفتها أيضا ) ، بالتشديد من التعريف ، و : ( حولا ) نصب على الظرف . قوله : ( من يعرفها ) بالتخفيف من عرف يعرف معرفة وعرفانا . قوله : ( ثم أتيته ثلاثا ) ، أي : ثلاث مرات ، المعنى : أنه أتى ثلاث مرات ، وليس معناه أنه أتى بعد المرتين الأوليين ثلاث مرات ، وإن كان ظاهر الكلام يقتضي ذلك لأن : ثم إذا تخلفت عن معنى التشريك في الحكم والترتيب والمهلة تكون زائدة فلا تكون عاطفة ألبتة قاله الأخفش والكوفيون وحملوا على ذلك قوله تعالى : { حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم } ( التوبة : 811 ) . ويوضح ما ذكرنا رواية مسلم ، فقال : أي : أبي بن كعب : ( إني وجدت صرة فيها مائة دينار على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : عرفها حولا . قال : فعرفتها فلم أجد من يعرفها ، ثم أتيته ، فقال : عرفها حولا ، فعرفتها فلم 
ms7871	 أجد من يعرفها ، ثم أتيته فقال : عرفها حولا ، فلم أجد من يعرفها ، فقال : احفظ عددها . . ) الحديث . وقد اختلفت الروايات في هذا ، ففي رواية : عرفها ثلاثا ، وفي أخرى : أو حولا واحدا ، وفي أخرى : في سنة أو في ثلاث سنين ، وفي أخرى : عامين أو ثلاثة . وروى مسلم عن جماعة هذا الحديث ، ثم قال : وفي حديثهم جميعا ثلاثة أحوال إلا حماد بن سلمة ، فإن في حديثه : عامين أو ثلاثة . وقال المنذري : لم يقل أحد من أئمة الفتوى بظاهره من أن اللقطة تعرف ثلاثة أعوام إلا رواية جاءت عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقد روى عن عمر أنها تعرف سنة مثل قول الجماعة ، وفي الحاوي عن شواذ من الفقهاء أنها تعرف ثلاثة أحوال . وقال ابن المنذر عن عمر ، رضي الله تعالى عنه : يعرفها ثلاثة أشهر . قال : وروينا عنه : ثلاثة أيام ، ثم يعرفها سنة ، وزعم ابن الجوزي أن رواية الثلاثة أحوال : إما أن يكون غلطا من بعض الرواة ، وإما أن يكون المعرف عرفها تعريفا غير جيد كما قال للمسيء صلاته : إرجع فصل فإنك لم تصل ، وذكر ابن حزم عن عمر بن الخطاب : يعرف اللقطة ثلاثة أشهر ، وفي رواية : أربعة أشهر ، وعن الثوري : الدرهم يعرف أربعة أيام . وقال صاحب ( الهداية ) : إن كانت أقل من عشرة دراهم يعرفها أربعة ، وإن كانت عشرة فصاعدا عرفها حولا ، وهذه رواية عن أبي حنيفة ، وقدر محمد الحول من غير تفصيل بين القليل والكثير ، وهو ظاهر المذهب ، وفي ( التوضيح ) : كذا قاله أبو إسحاق في تنبيهه ، والمذهب الفرق ، فالكثير يعرف سنة ، والقليل يعرف مدة يغلب على الظن قلة أسف صاحبه عليه ، وممن روى عنه تعريف سنة : علي وابن عباس وسعيد بن المسيب والشعبي ، وإليه ذهب مالك والكوفيون والشافعي وأحمد ، ونقل الخطابي إجماع العلماء فيه ، وقال ابن الجوزي : ابتداء الحول من يوم التعريف ، لا من الأخذ . قوله : ( إحفظ وعاءها ) ، بكسر الواو وقد يضم وبالمد ، وقرأ الحسن بالضم في قوله : وعاء أخيه ، وقرأ سعيد بن جبير إعاء أخيه ، بقلب الواو همزة مكسورة ، والوعاء ما 
ms7872	 يجعل فيه الشيء سواء كان من جلد أو خرق أو خشب أو غير ذلك ، ويقال : الوعاء هو الذي يكون فيه النفقة ، وقال ابن القاسم : هو الخرقة . قوله : ( ووكاءها ) ، بكسر الواو وبالمد ، وهو الذي يشد به رأس الكيس ، أو الصرة أو غيرها ، ويقال : أوكيته إيكاء ، فهو موك ، بلا همز . وزاد في حديث زيد بن خالد العفاص ، كما يجيء عن قريب . قوله : ( فإن جاء صاحبها ) ، شرط جزاؤه محذوف ، نحو : فارددها إليه . قوله : ( وإلا ) ، أي : وإن لم يجيء صاحبها فاستمتع بها ، استدل به قوم . وبقوله : ( فشأنك بها ) ، في حديث سويد الذي مضى : على أن بعد السنة يملك الملتقط اللقطة ، وهذا خرق لإجماع أئمة الفتوى في أنه يردها بعد الحول أيضا إذا جاء صاحبها ، لأنها وديعة عنده ، ولقوله ، صلى الله عليه وسلم : فأدها إليه . قوله : ( فلقيته بعد بمكة ) ، القائل بقوله : لقيته ، شعبة ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى سلمة بن كهيل . قوله : ( بعد ) ، بضم الدال ، أي : بعد ذلك . قوله : ( بمكة ) ، حال من الضمير المنصوب أي : حال كون سلمة بمكة ، يعني : كان ملاقاة شعبة بسلمة PageV12P266 في مكة ، وقد أوضح ذلك مسلم في روايته حيث قال : قال شعبة : فسمعته بعد عشر سنين يقول : عرفها عاما واحدا ، وكذلك صرح بذلك أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) : يقال في آخر الحديث : قال شعبة : فلقيت سلمة بعد ذلك ، فقال : لا أدري ثلاثة أحوال أو حولا واحدا . وقال الكرماني : قوله : ( فلقيته ) ، أي : قال سويد : لقيت أبي بن كعب بعد ذلك بمكة ، قلت : تبع في ذلك ابن بطال حيث قال : الذي شك فيه هو أبي بن كعب ، والقائل هو سويد بن غفلة ، ولكن يرد هذا ما ذكرناه عن مسلم والطيالسي . قوله : ( فقال : لا أدري ) أي : قال سلمة بن كهيل ، وهو الشاك فيه ، وعلى قول ابن بطال : الشاك هو أبي بن كعب ، والسائل منه هو سويد بن غفلة ، كما ذكرناه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : التعريف بثلاثة أحوال ، ولكن الشك فيه يوجب سقوط المشكوك ، وهو الثلاثة . وقال ابن بطال : لم يقل أحد من أئمة 
ms7873	 الفتوى بظاهره بأن اللقطة تعرف ثلاثة أحوال ، وقد بسطنا الكلام فيه عن قريب . وفيه : الأمر بحفظ ثلاثة أشياء : وهي الوعاء والعدد والوكاء ، وإنما أمر بحفظ هذه الأشياء لوجوه من المصالح : منها : أن العادة جارية بإلقاء الوعاء والوكاء إذا فرغ من النفقة ، وأمره بمعرفته وحفظه لذلك ، ومنها : أنه إذا أمره بحفظ هذين فحفظ ما فيهما أولى . ومنها : أن يتميز عن ماله فلا يختلط به . ومنها : أن صاحبها إذا جاء بغتة فربما غلب على ظنه صدقه ، فيجوز له الدفع إليه . ومنها : أنه إذا حفظ ذلك وعرفه أمكه التعريف لها والإشهاد عليه ، وأمره ، صلى الله عليه وسلم ، بحفظ هذه الأوصاف الثلاثة ، هو على قول من يقول بمعرفة الأوصاف : يدفع إليه بغير بينة . وقال ابن القاسم : لا بد من ذكر جميعها ، ولم يعتبر أصبغ العدد ، وقول ابن القاسم أوضح ، فإذا أتى بجميع الأوصاف ، هل يحلف مع ذلك أو لا ؟ قولان : النفي لابن القاسم وتحليفه لأشهب ، ولا تلزمه بينة عند مالك ، وأصحابه ، وأحمد وداود ، وهو قول البخاري ، وبوب عليه بالباب المذكور ، وبه قال الليث بن سعد أيضا . وقال أبو حنيفة والشافعي ، وأصحابهما : لا يجب الدفع إلا بالبينة ، وتأولوا الحديث على جواز الدفع بالوصف إذا صدقه على ذلك ولم يقم البينة ، واستدل الشافعي على ذلك بقوله في الحديث الآخر : البينة على المدعي ، وهذا مدع ، وقال الشافعي : ولو وصفها عشرة أنفس لا يجوز أن يقسم بينهم ، ونحن نعلم أن كلهم كاذبون إلا واحدا منهم غير معين ، فيجوز أن يكون صادقا ، ويجوز أن يكون كاذبا ، وأنهم عرفوا الوصف من الملتقط ، ومن الذي ضاعت منه ، وقال شيخنا زين : هذا معنى كلامه ، وظاهر الحديث يدل لما قال مالك والليث وأحمد ، والله أعلم . ولو أخبر طالب اللقطة بصفاتها المذكورة فصدقه الملتقط ودفعها إليه ثم جاء طالب آخر لها وأقام البينة على أنها ملكه ، فقد اتفقوا على أنها تنتزع ممن أخذها أولا بالوصف وتدفع للثاني لأن البينة أقوى من الوصف ، فإن كان قد أتلفها ضمنها .(@)(@@) واختلفوا : هل لمقيم البينة أن يضمن الملتقط 
ms7874	 ؟ فقال الشافعي : له تضمينه لأنه دفعه لغير مالكه . وقالت المالكية : لا يضمن لأنه فعل ما أمره به الشارع . وقال ابن القاسم : يقسم بينهما كما يحكم في نفسين ادعا شيئا وأقاما بينة . وقال أصحابنا الحنفية : وإن دفعها بذكر العلامة ثم جاء آخر وأقام البينة بأنه له فإن كانت قائمة أخذها منه ، وإن كانت هالكة يضمن أيهما شاء ، ويرجع الملتقط على الآخذ إن ضمن ، ولا يرجع الأخذ على أحد ، وللملتقط أن يأخذ منه كفيلا عند الدفع . وقيل : يخير ، وإن دفعها إليه بتصديقه ثم أقام آخر بينة أنها له ، فإن كانت قائمة أخذها منه ، وإن كانت هالكه فإن كان دفع إليه بغير قضاء ، فله أن يضمن إيهما شاء ، فإن ضمن القابض فلا يرجع به على أحد ، وإن ضمن الملتقط فله أن يرجع به على القابض ، وللملتقظ أن يأخذ به كفيلا ، وإن كان دفعها إليه بقضاء ضمن القابض ، ولا يضمن الملتقط لأنه مقهور ، وإن أقام الحاضر بينة أنها له فقضى بالدفع إليه ، ثم حضر آخر وأقام بينة أنها له لم يضمن .(@)(@@) وفيه : الاستمتاع باللقطة إذا لم يجيء صاحبها واحتج بظاهره جماعة ، وقالوا : يجوز للغني والفقير إذا عرفها حولا أن يستمتع بها ، وقد أخذها علي بن أبي طالب ، وهو : يجوز له أخذ النفل دون الفرض ، وأبي بن كعب وهو من مياسير الصحابة ، وقال أبو حنيفة : إن كان غنيا لم يجز له الانتفاع بها ، ويجوز إن كان فقيرا ، ولا يتصدق بها على غني ، ويتصدق بها على فقير أجنبيا كان أو قريبا منه ، وكذا له أن يتصدق بها على أبويه وزوجته وولده إذا كانوا فقراء . فإن قلت : ظاهر الحديث حجة عليكم ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال لأبي : فاستمتع بها . قال : فاستمتعت ! قلت : هذا حكاية حال فلا تعم ، ويجوز أنه صلى الله عليه وسلم عرف فقره أو كانت عليه ديون ، ولئن سلمنا أنه كان غنيا ، فقال له : استمتع بها ، وذلك جائز عندنا من الإمام على سبيل العرض ، ويحتمل PageV12P267 أنه صلى الله عليه وسلم عرف أنه في مال 
ms7875	 حربي كافر . ثم لو ضاعت اللقطة قبل الحول فهل يضمن أو لا ؟ فقال أبو حنيفة ومحمد بن الحسن : إن كان حين أخذها أشهد عليه ليردها لم يضمن ، وإلا ضمن ، لحديث عياض بن حماد وقد ذكرناه وعن أبي يوسف : لا يشترط الإشهاد كما لو أخذها بإذن المالك ، وبه قال الشافعي ومالك وأحمد ، وإن لم يشهد عليه عند الإلتقاط وادعى أنه أخذها ليردها . وادعى صاحبها أنه أخذها لنفسه ، فالقول لصاحبها ، ويضمن الملتقط قيمتها عندهما . وقال أبو يوسف : القول قول الملتقط ، فلا يضمن ، وإذا لم يمكنه الإشهاد بأن لم يجد أحدا وقت الالتقاط ، أو خاف من الظلمة عليها ، فلا يضمن بالاتفاق .(@)(@@) واختلف في ضياعها بعد الحول من غير تفريط ، فالجمهور على عدم الضمان ، ونقل ابن التين عن الشافعية : أنه إذا نوى تملكها ثم ضاعت ضمنها ، وعند البعض : لا ضمان ، ثم عند الشافعية : لا يحتاج في إنفاقها على نفسه إلى اختيار التمليك ، بل إذا انقضت السنة دخلت في ملكه ، يدل عليه ما في رواية النسائي : فإن لم يأت فهي لك . قال شيخنا : هذا وجه لأصحاب الشافعي ، والصحيح عندهم : أنه لا بد من اختيار التملك قبل الإنفاق ، وهو الذي صححه النووي ، فقال : لا بد من اختيار التمليك لفظا .(@)(@@) وفيه : وجه آخر : أنه لا يملكها إلا بالتصرف بالبيع ونحوه ، ونقل ابن التين عن جميع فقهاء الأمصار أنه : ليس له أن يتملكها قبل السنة ، ونقل عن داود أنه يأكلها ثم يضمنها . وفيه : دلالة على إبطال قول من يدعي علم الغيب بكهانة أو سحر ، لأنه لو كان يعلم شيء من الغيب بذلك لما ذكر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لصاحب اللقطة معرفة الأوصاف التي ذكرها فيه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب ضالة الإبل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم التقاط ضالة الإبل ، هل يجوز التقاطها أم لا ؟ واكتفى بما في الحديث عن الجزم بالجواب ، والمراد بالضالة هنا : الإبل والبقر مما يحمي نفسه ويقدر على الإبعاد في طلب المرعى والماء ، وقيل : هي الضائعة في كل ما يقتنى من الحيوان وغيره ، يقال : ضل 
ms7876	 الشيء إذا ضاع وضل عن الطريق إذا حار ، والضالة في الأصل فاعلة ، ثم اتسع فيها فصارت من الصفات الغالبة ، ويقع على الذكر والأنثى والاثنين والجمع ، ويجمع على : ضوال .(@)(@@) 7242 حدثنا عمرو بن عباس قال حدثنا عبد الرحمان قال حدثنا سفيان عن ربيعة قال حدثني يزيد مولاى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني رضي الله تعالى عنه قال جاء أعرابي النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عما يلتقطه فقال عرفها سنة ثم احفظ عفاصها ووكاءها فإن جاء أحد يخبرك بها وإلا فاستنفقها قال يا رسول الله فضالة الغنم قال لك أو لأخيك أو للذئب قال ضالة الإبل فتمعر وجه النبي صلى الله عليه وسلم فقال مالك ولها معها حذاؤها وسقاؤها ترد الماء وتأكل الشجر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ضالة الإبل ) وقد مضى الحديث في كتاب العلم في : باب الغضب في الموعظة فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن محمد عن أبي عامر عن سليمان بن بلال المديني عن ربيعة بن عبد الرحمن إلى آخره ، وههنا أخرجه : عن عمرو بن عباس بالباء الموحدة والسين المهملة عن عبد الرحمن بن مهدي بن حسان عن سفيان الثوري عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن المعروف بالرأي بسكون الهمزة عن يزيد من الزيادة مولى المنبعث ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) قوله : ( جاء أعرابي ) وفي رواية مالك عن ربيعة : جاء رجل ، وفي رواية سليمان بن بلال المديني عن ربيعة : سأله رجل عن اللقطة ، وقد مضى هذا في كتاب العلم ، وفي رواية الترمذي : سئل عن اللقطة ، وفي رواية مسلم : جاء رجل يسأله عن اللقطة ، وفي رواية أخرى له : أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اللقطة ، وفي رواية له : أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا معه ، فسأله عن اللقطة . وفي رواية أخرى مثل رواية الترمذي ، وكذا في رواية للبخاري ، وفي رواية له : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن اللقطة ، وفي رواية حديث هذا الباب جاء أعرابي ، وزعم 
ms7877	 ابن بشكوال : أن هذا PageV12P268 السائل عن اللقطة هو بلال ، رضي الله تعالى عنه ، وعزاه لأبي داود ، ورد عليه بعضهم بأنه ليس في نسخ أبي داود شيء من ذلك ، وفيه بعد أيضا لأنه لا يوصف بأنه أعرابي . قلت : ابن بشكوال لم يصرح بأن الأعرابي الذي سأل هو بلال ، رضي الله تعالى عنه ، وإنما قال : السائل المذكور في رواية سليمان بن بلال ، وهو قوله : سأله رجل ، وفي رواية الترمذي : سئل النبي صلى الله عليه وسلم هو بلال ولفظ السائل أعم من الأعرابي وغيره ، وبلال وغيره ، وابن بشكوال أوضح السائل بأنه بلال ، رضي الله تعالى عنه ، فإنه كلام ليس فيه غبار ، وليس فيه بعد ، ولو صرح بقوله : الأعرابي هو بلال ، لكان ورد عليه ما قاله ، وأما عزو ابن بشكوال ذلك إلى أبي داود فليس بصحيح ، لأن أبا داود روى هذا الحديث بطرق كثيرة ، وليس فيه ما عزاه ابن بشكوال إليه ، وإنما لفظه : أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن اللقطة ، وليس لبلال ذكر أصلا ، فافهم . ثم قال هذا القائل : ثم ظفرت بتسمية السائل وذلك فيما أخرجه الحميدي والبغوي وابن السكن والماوردي والطبراني ، كلهم من طريق محمد بن معن الغفاري عن ربيعة عن عقبة بن سويد الجهني عن أبيه ، قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اللقطة ، فقال : عرفها سنة ثم أوثق وعاءها . . . الحديث ، قال : وهو أولى ما فسر به هذا المبهم لكونه من رهط زيد بن خالد الجهني . انتهى . قلت : حديث سويد بن عقبة الذي يرويه عنه ابنه عقبة غير حديث زيد بن خالد ، فكيف يفسر المبهم الذي في حديث زيد بن خالد بحديث سويد ؟ ولا يلزم من كون سويد من رهط زيد أن يكون حديثهما واحدا بحسب الصورة ، وإن كانا في المعنى من باب واحد ، وأيضا هو استبعد كلام ابن بشكوال في إطلاق الأعرابي على بلال ، وكيف لا يستبعد هنا إطلاق الأعرابي على سويد بن عقبة ؟ ولا 
ms7878	 يلزم من سؤال سويد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اللقطة أن يكون هو الأعرابي الذي في حديث زيد بن خالد . قوله : ( فسأله عما يلتقطه ) أي : عن الشيء الذي يلتقطه ، ووقع في أكثر الروايات أنه سأل عن اللقطة ، ووقع في رواية لمسلم : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اللقطة الذهب أو الورق ، وهذا ليس بقيد ، وإنما هو كالمثال ، وحكم غير الذهب والفضة كحكمهما ، ووقع في رواية لأبي داود : وسئل عن النفقة . قوله : ( عرفها ) ، بالتشديد أمر من التعريف . قوله : ( ثم احفظ عفاصها ) ، بكسر العين المهملة وتخفيف الفاء وبالصاد هو : الوعاء الذي يكون فيه النفقة ، سواء كان من جلد أو خرقة أو حرير أو غيرها ، واشتقاقه من : العفص ، وهو الثني والعطف لأن الوعاء يثنى علي ما فيه ، ووقع في ( زوائد المسند ) لعبد الله بن أحمد من طريق الأعمش عن سلمة في حديث أبي أو خرقتها ، بدل عفاصها ، ووقع في حديث أبي أيضا : احفظ وعاءها وعددها ووكاءها ، وفي حديث زيد بن خالد : إحفظ عفاصها ووكاءها ، فأسقط ذكر العدد وزاد ذكر العفاص ، وقد اختلف في العفاص ، فذهب أبو عبيد إلى أنه ما يربط فيه النفقة ، وقال الخطابي : أصله : الجلد الذي يلبس رأس القارورة . وقال الجمهور : وهو الوعاء : قال شيخنا : قول الخطابي هو الأولى ، فإنه جمع في حديث زيد بين الوعاء والعفاص ، فدل على أنه غيره . قلت : الذي ذكره شيخنا هو في رواية الترمذي ، وفي رواية البخاري ذكر العفاص والوكاء ، والذي يقول : العفاص هو الوعاء ، هو الأولى ، ولم يجمع في حديث زيد إلا العفاص والوكاء ، لأن الأصل حفظ العفاص الذي هو الوعاء . فإن قلت : في رواية الترمذي : ثم إعرف وعاءها ووكاءها وعفاصها ، فعلى ما ذكرت يكون ذكر الوعاء أو ذكر العفاص تكرارا ؟ قلت : قد ذكرت أن العفاص فيه اختلاف ، فعلى قول من فسر العفاص بالجلد الذي يلبس رأس القارورة لا يكون تكرارا . فإن قلت : ذكر العدد في حديث أبي ، ولم يذكره في حديث زيد ؟ قلت : قد جاء ذكر العدد في حديث زيد 
ms7879	 أيضا في رواية لمسلم ، أو الظاهر أن تركه هنا بسهو من الراوي ، والله أعلم . قوله : ( فإن جاء أحد يخبرك بها ) ، جواب الشرط محذوف ، تقديره : فإن جاء أحد يخبرك باللقطة وأوصافها فأدها إليه ، وفي رواية محمد بن يوسف عن سفيان ، كما سيأتي ، فإن جاء أحد يخبرك بعفاصها ووكائها . قوله : ( وإلا فاستنفقها ) ، أي : وإن لم يأت أحد بعد التعريف حولا فاستنفقها من الاستنفاق ، وهو استفعال ، وباب الاستفعال للطلب ، لكن الطلب على قسمين : صريح وتقديري ، وههنا لا يتأتى الصريح فيكون للطلب التقديري ، كما في قولك : استخرجت الوتد من الحائط : فإن قلت : في رواية مالك كما يجيء بعد باب : ( اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة ) ، وفي رواية أبي داود ، من طريق عبد الله بن يزيد مولى المنبعث بلفظ : ( عرفها حولا فإن جاء صاحبها فادفعها إليه ، وإلا أعرف وكاءها وعفاصها ثم اقبضها في مالك ) . فرواية مالك تقتضي سبق المعرفة على التعريف ، ورواية PageV12P269 أبي داود بالعكس . قلت : قال النووي : الجمع بينهما بأن يكون مأمورا بالمعرفة في حالتين ، فيعرف العلامات أول ما يلتقط حتى يعلم صدق واصفها إذا وصفها ، ثم بعد تعريفها سنة إذا أراد أن يتملكها فيعرفها مرة أخرى معرفة وافية محققة ليعلم قدرها وصفتها لاحتمال أن يجيء صاحبها فيقع الاختلاف في ذلك ، فإذا عرفها الملتقط وقت التملك يكون القول قوله ، لأنه أمين . واللقطة وديعة عنده ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون : ثم ، في الروايتين بمعنى : الواو ، فلا يقتضي ترتيبا ، فلا يقتضي تخالفا يحتاج إلى الجمع . قلت : خروج : ثم ، عن معنى التشريك في الحكم والمهلة والترتيب إنما يمشي على قول الكوفيين ، فتكون حينئذ زائدة ، وذلك إنما يكون في موضع لا يخل بالمعنى ، وههنا لا وجه لما قاله ، ولئن سلمنا أنه يكون بمعنى : الواو ، و : الواو ، أيضا تقتضي الترتيب على قول البعض ، فلا يتم الجواب بما قاله . فإن قلت : هذا العرفان واجب أم سنة ؟ قلت : قيل : واجب لظاهر الأمر ، وقيل : مستحب ، وقيل : يجب عند الالتقاط ، ويستحب بعده ، قوله : ( فضالة الغنم ؟ ) أي : ما حكم ضالة الغنم ؟ قوله : ( قال : لك 
ms7880	 ، أو لأخيك أو الذئب ) ، كلمة : أو ، فيه للتقسيم والتنويع ، والمعنى : إن ضالة الغنم لك إن أخذتها وعرفتها ، ولم تجد صاحبها . قوله : ( أو لأخيك ) يعني : إن أخذتها وعرفتها وجاء صاحبها فهي له ، وأراد به الأخ في الدين ، وهو صاحب الغنم . قوله : ( أو للذئب ) يعني : إن تركتها ولم يتفق آخذ غيرك فهي طعمة للذئب غالبا ، لأنها لا تحمي نفسها ، وذكر الذئب مثال ، وليس بقيد ، والمراد جنس ما يأكل الشاة ويفترسها من السباع ، ووقع في رواية اسماعيل بن جعفر عن ربيعة ، كما سيأتي بعد أبواب ، فقال : خذها فإنما هي لك . . . إلى آخره ، وهو صريح بالأمر بالأخذ ، وفيه رد على أحمد في إحدى روايتيه أنه يترك التقاط الشاة ، وبه تمسك مالك في أنه يأخذها ويملكها بالأخذ ، ولو جاء صاحبها لأنه صار حكمه حكم الذئب فلا غرامة ، ورد عليه بأن اللام ليست للتمليك لأن الذئب لا يملك وإنما يأكلها الملتقط بالضمان ، وقد أجمعوا على أنه لو جاء صاحبها قبل أن يأكلها الملتقط فإنه يأخذها لأنها باقية على ملكه . قوله : ( قال : ضالة الإبل ؟ ) أي : ما حكم ضالة الإبل ؟ قوله : ( فتمعر وجه النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : تغير وجهه من الغضب ومادة تمعر : ميم وعين مهملة وراء ، وأصله في الشجر إذا قل ماؤه فصال قليل النضرة عديم الإشراق ويقال للوادي المجدب : أمعر ، وقال بعضهم : ولو روى بالغين المعجمة لكان له وجه ، أي : صار بلون المغرة ، وهي حمرة شديدة إلى كمودة ، ويقويه قوله في رواية إسماعيل بن جعفر : فغضب حتى احمرت وجنتاه ، أو وجهه . قلت : إذا لم تثبت فيه الرواية فلا يحتاج إلى هذا التعسف . قوله : ( ما لك ) ، يعني : ليس لك هذا ، ويدل عليه رواية سليمان بن بلال عن ربيعة التي سبقت في كتاب العلم ، فذرها حتى يلقاها ربها . قوله : ( معها حذاؤها ) بكسر الحاء المهملة وبالذال المعجمة ممدودا ، أي : خفها . قوله : ( وسقاؤها ) ، السقاء بالكسر في الأصل ظرف الماء من الجلد ، والمراد به هنا : جوفها ، وذلك لأنها إذا شربت يوما تصبر أياما على العطش ، وقيل : المراد به عنقها 