ms3361	 وسيبويه أن السخري بالضم والكسر مصدر سخر إلا أن في ياء النسب زيادة تأكيد . وعن الكسائي والفراء أ , المكسور من الهزء والمضموم من التسخير والاستعباد والمعنى اتخذتموهم هزؤا وتشاغلتم بهم ساخرين { حتى أنسوكم } بتشاغلكم بهم على تلك الصفة { ذكرى } فلم تذكروني حتى تخافوني . ثم ذكر من حال المؤمنين ما أوجب الحسرة والندامة للساخرين . فمن قرأ { إنهم } بالكسر على الاستئناف فمعناه ظاهر أي قد فازوا حيث صبروا , ومن قرأ بالفتح فعلى أنه مفعول جزيتهم أي جزيتهم فوزهم . ومن قرأ { قال } فاضمير لله أو لمن أمر بسؤالهم من الملائكة , ومن قرأ { قل } فالخطاب للملك أو لبعض رؤساء أهل النار . والغرض من هذا السؤال التوبيخ والتبكيت فقد كانوا لا يعدون اللبث إلا في الدنيا ويظنون أن الفناء يدوم بعد الموت ولا إعادة , فلما حصلوا في النار وأيقنوا أنهم فيها خالدون سئلوا { كم لبثتم } تنبيها لهم على أن ما ظنوه دائما طويلا فهو يسير بالإضافة غلى ما أنكروه إذ لا نسبة للمتناهي إلى غير المتناهي ولا سيما إذا كان الأول ايام سرور والثاني ايام غم وخزن . واختلفوا في الأرض فقيل : وجه الأرض حين ما كانوا أحياء فإنهم زعموا أن لا حياة سواها , فلما أحياهم الله تعالى وعذبوا في النار سئلوا عن ذلك توبيخا . وقال آخرون : المراد جوف الأرض وهو القبر لظاهر لفظة ( في ) ولقوله { ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة } PageV05P137 [ الروم : 55 ] وقوله { عدد سنين } بدل من مميزك . وقيل : احتج بعض من أنكر عذاب القبر بأن قوله { في الأرض } يتناول زكان كونهم أحياء فوق الأرض وزمان كونهم أمواتا في بطن الأرض . فلو كانوا معذبين في القبر لعلموا أن مدة مكثهم في الأرض طويلة فما كانوا يقولون { لبثنا يوما أو بعض يوم } واجيب بأن الجواب لا بد أن يكون على حسب السؤال وإنما سئلوا عن موت لا حياة بعده إلا في الآخرة وذلك لا يكون إلا بعد عذاب القبر . ويحتمل أن يكونوا سئلوا عن قدر اللبث الذي اجتمعوا فيه فلا يدخل في ذلك 
ms3362	 تقدم موت بعضهم على البعض , فصح أن يكون جوابهم { لبثنا يوما أو بعض يوم } عند أنفسنا . وليس هذا من قبيل الكذب إذ لعلهم نسوا ذلك لكثرة ما هم فيه من الأهوال فقالوا : إلا نعرف من عدد السنين إلا أنا نستقله ونحسبه يوما أو بعض يوم . وقد اعترفوا بهذا النسيان حيث قالوا { فاسأل العادين } اي ليس من شأننا أن نعدها لما نحن فيه من العذاب فاسأل من يقدر أن يلقى إليه فكره , أو اسأل الملائكة الذي يعدون أعمار العباد ويحصون أعمالهم . وعن ابن عباس : أنساهم ما كانوا فيه من العذاب بين النفختين . وقيل : أرادوا بقولهم { لبثنا يوما أبو بعض يوم } تصغير لبثهم وتحقيره بالإضافة غلى ما وقعوا فيه وعرفوه من داوم العذاب . وقد صدقهم الله في ذلك حيث قال { إن لبثتم غلا قليلا } ووبخهم على غفلتهم التي كانوا عليها بقوله { لو أنكم كنتم تعلمون } أي لو علمتم البعث والحشر لما كنتم تعدونه طويلا . ثم زاد في التوبيخ بقوله { أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا } أي عابثين أو لأجل العبث وهو الفعل الذي لا غاية له صحيحة . وجوزوا أن يكون قوله { وأنكم إلينا لاترجعون } معطوفا على { عبثا } أي للعبث ولترككم غير مرجوعين وفيه دلالة على وجوب وقوع القيامة فلولاها لم يتميز الميع من العاصي والمحسن من المسيء . ثم نزه ذاته عن كل عيب وعبث قائلا { فتعالى } الآية ووصف العرش بالكريم لنزول الرحمة أو الخير منه أو باعتبار من استوى عليه كما يقال ( بيت كريم ) إذا كان ساكنوه كراما . وقرئ { الكريم } بالرفع وهو ظاهر . ثم زيف طريقة المقلدة من أهل الشرك وقوله لا برهان له به كقوله { ما لم ينزل به سلطانا } [ آل عمران : 151 ] وهو صفة جيء بها للتأكيد لا أن بعض الآلهة قد يقوم على وجوده برهان . وجوز جار الله أن يكون اعتراضا بين الشرط والجزاء كقول القائل : من أحسن إلى زيدا لا أحق بالإحسان إليه منه فالله مثيبه . ومعنى { حسابه عند ربه } أنه بلغ عقابه غلى حيث لا يقدر أحد على حسابه إلا 
ms3363	 الله . وقرئ { أنه لا يفلح } بفتح الهمزة أي حسابه عدم فلاحه فوضع { الكافرون } موضع الضمير . جعل فاتحة السورة { قد افلح المؤمنون } وأورد في خواتيهما { إنه لا يفلح الكافرون } فشتنان ما بين الفريقين . وحين أثنى على المؤمنين في أثناء الكلام بأنهم يقولون { ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين } نبه PageV05P138 في آخر السورة على أنه قول ينبغي أن يواظب المكلف عليه ففيه الانقطاع إلى الله والإعراض عمن سواه والله المستعان . التأويل : { فإذا نفخ في الصور } فيه أن نفخة العناية الأزلية إذا نفخت في صور القلب قامت القيامة وانقطعت الأسباب فلا يلتفت إلى أحد من الأنساب , لا إلى أهل ولا إلى ولد لاشتغاله في طلب الحق واستغراقه في بحر المحبة , فلا يقع بينهم التساؤل عما تركوا من أسباب الدنيا ولا عن أحوال أهاليهم وأخدانهم وأوطانهم إذا فارقوها { لكل امريء منهم يومئذ } في طلب الحق { شأن يغنيه } [ عبس : 37 ] عن طلب الغير { فأولئك الذينخسروا أنفسهم } لأنهم إذا خفت موازينهم عن طلب الحق وانقطع عليه الطريق بنوع من التعليقات ورجع القهقرى بطل استعداده في الطلب , فإن الإنسان كالبيضة المستعدة لقبول تصرف دجاجة الولاية فيه وخروج الفرخ فيها , فما لم تتصرف فيها الدجاجة يكون استعداده باقيا , فإذا تصرفت الدجاجة يها وانقطع تصرفها عنها بإفساد البيضة فلا ينفعها التصرف بعد ذلك لفساد الاستعداد ولهذا قالت المشايخ : مرتد الطريقة شر منمرتد الشريعة . ولهذا قال { في جهنم خالدون } وأجيبوا بقوله { اخسئوا فيها ولا تكلمون } لأنه ليس من سنتنا إصلاح الاستعداد بعد إفساده { إنه كان فريق من عبادي } هم العلماء بالله النصحاء لأجله { فاتخذتموهم سخريا } فضربتم أنفسكم على سيوف هممهم العلية { حتى أنسوكم } بهممهم وبيد الرد { ذكرى وكنتم منهم تضحكون } لأن قلوبكم قد ماتت وكثرة الضحك تميت القلب جزيتهم اليوم بما صبروار فيه أن أهل السعادة كما ينتفعون بمعاملاتهم الصالحة مع الله ينتفعون بإنكار منكريهم , ومثله حال أهل الشقاء ف الجانب الآخر وهو الاستضرار { لا برهان له به } أي لا يظهر عليه برهان العبادة وهو النور والضياء والبهاء والصفاء 
ms3364	 وإن تقرب إلى ذلك الذي عبده من دون الله بأنواع القربات . PageV05P139 <(@)(@@) > سورة النور <(@)(@@) > | ( سورة النور مدنية حروفها 5330 كلامها 1316 آياتها 64 ) بسم الله الرحمن الرحيم { < <(@)(@@) | النور : ( 1 - 10 ) سورة أنزلناها وفرضناها . . . . .(@)(@@) > > ^ سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم ^ } القراآت : { فرضناها } بالتشديد : ابن كثير وأبو عمرو { ورأفة } بفتح الهمزة : ابن كثير عن ابن فليح ورفعه الباقون بالإسكان وكلاهما مصدر . وكذلك روى الخزاعي عن أصحابه , وروى ابن شنبوذ عن البزي ههنا وفي الحديد متحركة الهمزة , وعن قنبل ههنا بالفتح وفي الحديد بالسكون . وقرأ أبو عمر وغير شجاع ويزيد والأعشى والأصبهاني عن ورش وحمزة في الوقف بغير همز { أربع شهادات } بالرفع : حمزة وعلي وخلف وعاصم غير أبي بكر وحماد . الآخرون بالنصب على إعمال المصدر فيما في حكم المصدر والتقدير فواجب شهادة أحدهم شهادات أربعا { أن } مخففة { لعنة الله } بالرفع : نافع وسهل ويعقوب والمفضل . الباقون بالتشديد والنصب { والخامسة } الثانية بالنصب : حفص على معنى وتشهد الشهادة الخامسة . { أن } مخففا { غضب } ماضيا { الله } بالرفع : نافع PageV05P140 والمفضل { أن } بالتخفيف { غضب الله } بالرفع : سهل ويعقوب . الباقون { أن غضب الله } بالتشديد والنصب . الوقوف : { تذكرون } 5 { جلدة } ص { الآخر } 5 للعدول واعتراض الشرط مع اتفاق 
ms3365	 الجملتين { المؤمنين } 5 { مشركة } 5 للتفصيل بين الحالتين مع اتفاق الجملتين { مشرك } ج لاختلاف الجملتين { المؤمنين } 5 { أبدا } 5 { الفاسقون } { وأصلحوا } ج للفاء وإن { رحيم } 5 { بالله } ط في الموضعين لأن ما بعده جواب ل 5 ما في حكم القسم { الصادقين } 5 { الكاذبين } 5 { الصادقين } 5 { حكيم } 5 . التفسير : لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في خاتمة السورة المتقدمة بطلب المغفرة والرحمة وطلبه يستلزم مطلوبة لا محالة بدليل سل تعط , أردفه بذكر ما هو اصل كل رحمة ومنشأ كل خير فقال { سورة } أي هذه سورة { أنزلناها وفرضناها } أو فيما أوحينا إليك سورة أنزلناها . وقرئ بالنصب على ( دونك سورة ) أو ( اتل سورة ) أو على شريطة التفسير . وعلى هذا لا يكون لقوله { أنزلناها } محل من الإعراب لأنها ليست بصفة وإنما هي مفسرة للمضمر فكانت في حكمه . ومعنى إنزال الوحي قد سلف في أول البقرة . والفرض القطع والتقدير : ولا بد من تقدير مضاف لأن السورة قد دخلت في الوجود فلا معنى لفرضها فالمراد : فرضنا أحكامها التي فيها . ومن شدد فللمبالغة أو للتكثير ففي أحكام هذه السورة كثرى . ويجوز أن يرجع معنى الكثرة إلى المفروض عليهم فإنهم كل المكلفين من السلف والخلف . وأما الآيات البينات فإنها دلائل التوحيد التي يذكرها الله تعالى بعد الأحكام والحدود ويؤيده قوله { لعلكم تذكرون } فإن الأحكام والشرائع ما كانت معلومة لهم ليؤمروا بتذكرها بخلاف دلائل التوحيد فإنها كالمعلومة لظهورها فيكفي فيها التذكر . وقال أبو مسلم : هي الحدود والأحكام أيضا ولا بعد في تسميتها آيات كقول زكريا { رب اجعل لي آية } [ مريم : 10 ] سأل ربه أن يفرض عليه عملا . وقال القاضي : أراد بها الأشياء المباحة المذكورة في السورة بينها الله تعالى لأجل التذكر . فمن جملة الأحكام حكم الزنا . قال الخليل وسيبويه : رفعهما على الابتداء والخبر محذوف ولا بد من تقدير مضاف اي فيما فرض عليكم جلد الزانية والزاني , أو فيما يتلى عليكم حكم الزانية والزاني وقال آخرون : الخبر { فاجلدوا } والفاء لتضمن معنى الشرط فإن الألف واللام بمعنى الموصول تقديره : التي زنت والذي زنى فاجلدوا . وقرئ بالنصب على إضمار فعل 
ms3366	 يفسره الظاهر وهو أحسن من نصب { سورة أنزلناها } لأجل الأمر فإن الطلب من مظان الفعل والجلد ضرب الجلد كما يقال ( رأسه ) أي PageV05P141 ضرب رأسه وكذلك في سائر الأعضاء بعد ثبوت السماع , وفيه إشارة إلى أ , إقامة هذا الحد ينبغي لأأن يكون على الاعتدال بحيث لا يتجاوز الألم من الجلد إلى اللحم . فعلى الإمام أن ينصب للحدود رجلا عالما بصيرا يعقل كيف يضرب . فالرجل يجلد قائما على تجرده ليس عليه إزاره ضربا وسطا لا مبرحا ولا هينا على الأعضاء كلها إلا الوجه والفرج , والمرأة تجلد قاعدة ولا ينزع من ثيابها إلا الحشو والفرو . والصحيح أن الزنا من الكبائر ولهذا قرنه الله تعالى بالشرك وقتل النفس في قوله { ولا يزنون } [ الفرقان : 68 ] وقد وفى فيه عقد المائة بكماله بخلاف حد القذف وشرب الخمر وشرع فيه الرجم الذي هو أشنع أنواع القتل , ونهى المؤمنين عن الرأفة بهما وأمر بشهود طائفة للتشهير . وعن النبي صلى الله عليه وسلم ( اتقوا الزنا فإن فيه ست خصال : ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة . فأما التي في الدنيا فيذهب البهاء ويورث الفقر وينقص العمر , وأما التي في الآخرة فيوجب السخطة وسوء الحساب والخلود في النار ) واعلم أن البحث في هذه الآية يقع عن أمور أحدها عن ماهية الزنا , وثانيها عن أحكام الزنا , وثالثها في الشرائط المعتبرة في كون الزنا موجبا لتلك الأحكام , ورابعها في الطريق الذي به يعرف حصول الزنا , وخامسها عن كيفية غقامة هذا الحد الأول . قد حده علماء الشافعية بأنه عبارة عن إيلاج فرج في فرج مشتهى طبعا محرمم شرعا . قالوا : فيدخل فيه اللواطة لأنها مثل الزنا صورة وذلك ظاهر لحصول معنى الانفراج في الدبر ايضا , ومعنى لأنهما يشتركان في المعاني المتعلقة بالشهوة من الحرارة واللين وضيق المدخل , ولذلك لا يفرق أهل الطبائع بين المحلين . والأكثرون على أن اللواط لا يدخل تحت الزنا للعرف ولهذا , لو حلق لا يزني فلاط أو بالعكس لم يحنث , ولأن الصحابة اختلفوا في حكم اللواط مع كونهم عالمين باللغة . وما روى عن 
ms3367	 أبي موسى الأشعري أنه صلى الله عليه وسلم قال ( إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان ) محمول على اشتراكهما في الإثم بدليل قوله أيضا ( إذا أتت المرأة المرأة فهما زانيتان ) وقوله ( اليدان تزنيان والعينان تزنيان ) والقياس المذكور بعيد لأنه لا يلزم من تسمية القبل فرجا لانفراجه أن يسمى كل منفرج كالفم والعين فرجا . واعلم أن للشافعي في اللائط قولين أصحهما أن عليه حد الزنا إن كان محصنا فيرجم , وإن لم يكن محصنا فيجلد ويغرب . والثاني قتل الفاعل والمفعول . والقتل إما بجز الرقبة كالمرتد , أو بالرجم وهو قول مالك وأحمد وإسحق , أو بالهدم عليه . ويروى عن أبي : أو بالرمي من شاهق . ويروى عن علي رضي الله عنه وذلك أن قوم لوط عذبوا كل هذه الوجوه PageV05P142 قال عز من قائل { فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل } [ هود : 82 ] وأما المفعول فإن كان صغيرا أو مجنونا أو مكروها فلا حد عليه ولا مهر لأن بضع الرجل لا يتقوم , وإن كان مكلفا طائعا فهو كالفاعل في الأقوال وإن أتى امرأة في دبرها ولا ملك ولا نكاح فالأظهر أنه لواط وحكمه ما مر , وقيل زنا لأنه وطء أثنى فأشبه الوطء في القبل , وإذا لاط بعبده فهو كالأجنبي على الأصح . ولو أتى امرأته أو جاريته في الدبر فالأصح القطع بمنع الحد لأنها محل استمتاعه وبالجملة جميع ذلك مما ذهب إليه الشافعي . وقال أبو حنيفة : إن الائط لا يحد بل يعزر . حجة الشافعي خبر أبي موسى الأشعري . فإنه يدل على اشتراك اللواط والزنا في الاسم والحقيقة لا أقل من اشتراكهما في اللوازم . وأيضا إنه صلى الله عليه وسلم قال ( من عمل عمل لوط فأقتلوا الفاعل منهما والمفعول به ) وقال صلى الله عيه وسلم ( لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث زنا بعد إحصان وكفر بعد إيمان وقتل نفس بغير نفس ) وليس اللواط من قبيل الثاني والثالث فهو من الأول . وأيضا قاس اللواط على الزنا بجامع كون الطبع داعيا إليه فيناسب الزاجر . وفرق بأن الزنا أكثر وقوعا 
ms3368	 وكان الاحتياج فيه إلى الزاجر اشد , وبأن الزنا يقتضي فساد الأنساب دون اللواط , وألغى الفرق بوطء العجوز الشوهاء . حجة أبي حنيفة أنه وطء لا يتعلق به المهر فلا يتعلق به الحد وضعف بفقد الجامع قال : إنه لا يساوي الزنا في الحاجة على شرع الحد لأن اللواط لا يرغب فيه المفعول طبعا , ولأنه ليس فيه إضاعة النسب . وأجيب بأن الإنسان حريص على ما منع , فلو لم يشرع الحد شاع اللواط وأدى إلى إضاعة النسب بل إلى إفناء الأشخاص وانقطاع طريق التوالد والتناسل . وللشافعي في إتيان البهيمة أقوال : أحدهما أنه كالزنا في أحكامه , وثانيها القتل مطلقا لما روي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ( من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه ) فقيل لابن عباس : ما شأن البهيمة ؟ قال : لأنه كره أن يؤكل لحمها . وأصحها وهو قول مالك وأبي حنيفة وأحمد والثوري أن عليه التعزير لأنه غير مشتهي طبعا . والحديث ضعيف PageV05P143 الإسناد وبتقدير صحته معارض بما روي أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن ذبح الحيوان إلا لأكله . ولا خلاف في أن السحق وإتيان الميتة والاستمناء باليد لا يشرع فيها إلا التعزير . البحث الثاني قد مر في أول سورة النساء أن حكم الزاني في أوائل الإسلام كان الحبس في البيوت في حق الثيب , والإيذاء بالقول في حق البكر , ثم نسخ بآية الزنا وبقوله صلى الله عليه وسلم : ( الثيب بالثيب جلد مائه ورجم بالحجارة والبكر بالبكر جلد مائه وتغريب عام ) والخوارج أنكروا الرجم لأنه لا ينتصف وقد قال تعالى { فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } [ النساء : 25 ] ولأنه تعالى أطنب في أحكام الزنا بما لم يطنب في غيره , فلو كان الرجم مشروعا لكان أولى بالذكر , ولأن قوله { الزانية والزاني } يقتضي وجوب الجلد على كل الزناة وإيجاب الرجم على البعض يقتضي تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد . وجمهور المجتهدين خالفوهم في ذلك فأجابوا عن الأول بأن الرجم حيث لم ينتصف لم يشرع في حق العبد فخصص العذاب بغير الرجم للدليل العقلي . وعن 
ms3369	 الثاني بأن الأحكام الشرعية كانت تنزل بحسب تجدد المصالح فلعل المصلحة التي اقتضت وجوب الرجم حدثت بعد نزول هذه الآيات . وعن الثالث بأن تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد جائز عندنا لأن القرآن وإن كان قاطعا في متنه إلا أن العام غير قاطع الدلالة فأمكن تخصيصه بالدليل المظنون . سلمنا إلا أن الرجم ثبت بالتواتر رواه أبو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم وجابر والخدري وأبو هريرة وبريدة السلمي وزيد بن خالد في آخرين من الصحابة . وما نقل عن علي أنه جمع بين الجلد والرجم وهو اختيار أحمد وإسحق وداود محمول على مثل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا زنى بامرأة فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فجلد , ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان محصنا فأمر به فرجم . وقوله صلى الله عليه وسلم ( الثيب بالثيب جلد مائة ) ورجم بالحجارة متروك العمل بما روي في قصة العسيف أنه قال : يا أنيس اغد على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها . ولو وجب الجلد إذ ذاك لذكره . وأن قصة ما عز رويت من جهات مختلفة وليس فيها ذكر الجلد مع الرجم وكذا قصة الغامدية . وروى الزهري بإسناده عن ابن عباس أن عمر قال : قد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل : لا نجد الرجم في كتاب الله تعالى فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله تعالى وقد قرأنا ( الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة ) فرجم النبي صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده . PageV05P144 فأخبر أن الذي فرضه الله تعالى هذا الرجم ولو كان الجلد واجبا مع الرجم لذكره . قال الشافعي : يجمع بين الجلد والتغريب في حد البكر . وقال أبو حنيفة : يجلد . وأما التغريب فمفوض غلى راي الإمام . وقوله صلى الله عليه وسلم ( البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ) وكذا ما يروى عن الصحابة أنهم جلدوا ونفوا منسوخ أو محمول على وجه التعزير والتأديب من غير وجوب . وقال مالك : يجلد الرجل ويغرب وتجلد المرأة بلا تغريب . حجة الشافعي حديث عبادة ( البكر 
ms3370	 بالبكر جلد مائة وتغريب عام ) وقد ورد مثله في قصة العسيف . حجة أبي حنيفة أن إيجاب التغريب يقتضي نسخ القرآن بخبر الواحد . بيانه أن غيجاب الجلد مرتب على الزنا بالفاء التي هي للجزاء , ومعنى الجزاء كونه كافيا في ذلك الباب منه قوله صلى الله عليه وسلم ( يجزيك ولا يجزي أحدا بعدك ) وغيجاب شيء آخر غير الجلد يقتضي نسخ كونه كافيا ولو كان النفي مشروعا لوجب على النبي صلى الله عليه سولم توقيف الصحابة عليه عند تلاوة هذه الآية ولو فعل لاشتهر . وقد روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الأمة ( إذا زنت فاجلدها فإن زنت فاجلدها فإن زنت فبعها ) والاستدلال به أنه لم يذكر النفي مع الجلد ونظيره ما روي أن شيخاص وجد على بطن جارية , فأتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : اجلدوه مائة . فقالوا : إنه اضعف من ذلك . فقال : خذوا عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه بها خلوا سبيله . لا يقال : إنه إنما لم ينفه لأنه كان عاجزا عن الحركة لأنا نقول : كان ينبغي أن يأمر له بدابة يركبها . ولا يقال : لعله كان ضعيفا عن الركوب أيضا لأنا نقول : القادر على الجماع كيف لا يقدر على الاستمساك . وأيضا الأمر بالنفي لو كان مشروعا لزم في حق العبد الإضرار بسيده في مدة غيبته , وفي حق المرأة الإضرار بزوجها , وكذا لمن يؤمر أن يكون معها من محارمها أو من النسوة الثقاة مع انفتاح باب الزنا عليها في الغربة , لهذا روي عن علي رضي الله عنه أنه قال في البكرينك إذا زنيا يجلدان ولا ينفيان فإن نفيهما من الفتنة . وعن ابن عمر أن امرأة زنت فجلدها ولم ينفها . وأيضا النفي نظير القتل لقوله تعالى { اقتلوا أنفسكم أو أخرجوا من دياركم } [ النساء : 66 ] فإذا لم يشرع القتل في حد البكر وجب أن لا PageV05P145 يشرع نظيره وهو التغريب . وأجيب بأن إيجاب الجلد مفهوم مشترك بين إيجاب الجلد مع إيجاب التغريب وبين إيجابه مع نفي التغيب فلا إشعار في الاية 
ms3371	 بأحد القسمين إلا أن عدم التغريب موافق للبراءة الصلية . فإيجابه بخبر الواحد لا يزيل إلا محض البراءة فلا يلزم نسخ القرآن به وهو قول الأدباء إن الجزاء سمي جزاء لأن كاف في الشرط لا يصلح حجة في الأحكام . ولا استبعاد في عدم اشتهار بعض الأحكام كأكثر المخصصات والأخبار الواردة في نفي التغريب معارضة بما روى أبو علي في جامعة أنه صلى الله عليه وسلم جلد وغرب . ولا بعد في أن يكون القادر على الزنا عاجزا عن الاستمساك على الدابة والإضرار بالسيد قد يجوز للضرورة كالعبد المرتد يقتل , وعلى هذا يغرب نصف نصة على الأصح لأنه يقبل التنصيف . وقيل : سنة كاملة لأن التغريب للإيحاش وهذا معنى يرجع إلى الطبع فيستوي فيه الحر والعبد كمدة الإيلاء والعنة . وأما المرأة فلا تغرب وحدها لقوله صلى الله عليه وسلم ( لا يحل لامرأة أن تسافر إلا ومعها ذو محرم ) فإن تبرع المحرم أو نسوة ثقاة فذاك وإلا أعطي أجرتهم من مالها أو من بيت المال فيه قولان , وتنتفي التهمة حينئذ مع أن أكثر الزنما إنما يقع بالألف والمؤانسة وفراغ القلب , وفي التغريب الأغلب هو الوحشة والتعب . وأما أن النفي يشبه القتل فمسلم من بعض الوجوه لا من كلها . واعلم أن قولنا { الزانية والزاني } إما مطلق دال على الجنسين المنافيين لجنس العفيفة والعفيف أو عام يشمل كل ما اتصف بهذه الفعلة الشنعاء فلا بد من تقييج أو تخصيص وهو البحث الثالث فتقول : أجمعت الأمة على أنه لا بد فيه من العقل والبلوغ فلا حد على مجنمون ولا على صبي لأنهما ليسا من أهل التكليف . هذا في غير الرجم وأما في الرجم فلا بد من شروط أخر منها : الحرية بالإجماع . ولا فرق بين القن والمدبر والمكاتب والمستولدة وحر البعض , والسبب أن الحرية توسع طريق الحلال لأن الرقيق يحتاج في النكاح إلى إذن السيد . ولا يجوز له أن ينكح إلا امرأتين , وجناية من ارتكب الحرام مع اتساع طريق الحلال أغلظ . ومنهما الإصابة في نكاح صحيح وقد يعبر عن 
ms3372	 هذا الشرط بشرطينك أحدهما التزويج بنكاح صحيح , والآخر الدخول . وكيفما كان فوجه الاعتبار أنه قضى الشهوة واستوفى اللذة فحقه أن يمتنع من الحرام . ويكفي في الإصابة تغيب الحشفة بلا إنزال , ولا يقدح وقوعها في حالة الحيض والإحرام وعدة الوطء بالشبهة , ولا يحصل الإحصان بالإصابة في ملك اليمين كما لا يحصل التحليل . وفي الإصابة بالشبهة وفي النكاح PageV05P146 الفاسد قولان : أحدهما أنه يفيد الإحصان لأن الفاسد كالصحيح في العدة والنسب , وأصحهما المنع لأن الفاسد لا أثر له في إكمال طريق الحلال . وهل يشترط أن تكون الإصابة في النكاح بعد التكليف والحرية ؟ الأصح عند إمام الحرمين لا , فإنه وطء يحصل به التحليل فكذا الإحصان . والأرجح عند معظم الأصحاب نعم , لأن شرط الإصابة أن تحصل بأكمل الجهات وهو النكاح الصحيح فيعتبر حصولها من كامل , وعلى هذا فهل يشترط كمالالواطئين جميعا ؟ قال أبو حنيفة : نعم وهو أحد قولي الشافعي فلو كان أحدهما كاملا دون آخر لم يصر الكامل محصنا ايضا . وقال الشافعي في اصح قولية : لا بل لكل منهما حكم نفسه . ومنها الإسلام عند أبي حنيفة لقوله صلى الله عليه وسلم ( من أشرك بالله فليس بمحصن ) دون الشافعي لقوله صلى الله عليه وسلم ( إذا قبلوا الجزية فلهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين ) ولحديث مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا . فلو حكم بشرعه فظاهر , ولو حكم بشريعته من قبله فقد صار شرعا له , ولأن زنا الكافر مثل زنا المسلم في الحاجة إلا الزاجر ولهذا قلنا : إذا أقر الذمي بالزنا أقيم عليه الحد جبرا بخلاف الشرب فإنه لا يعتقد تحريمه . ومما احتج به لبي حنيفة أن النعمة في حق المسلم أعظم فكانت جنايته أغلظ كقوله { يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين } [ الأحزاب : 30 ] وعورض بأن الإسلام من كسب العبد . وزيادة الخدمة إن لم تكن سببا للعذر فلا أقل من أن لا تكون سببا لزيادة العقوبة . قالوا : إحصان القذف يعتبر فيه الإسلام بالإجماع 
ms3373	 فكذا إحصان الرجم والجامع كمال النعمة . وأجيب بأن حد القذف لرفع العار كرامة للمقذوف والكافر لا يكون محلا للكرامة وصيانة للعرض . والجواب عن الحديث بأنا لا نسلم أن الذمى مشرك , سلمنا لكن الإحصان قد يراد به التزويج كقوله { فإذا أحسن } [ النساء : 25 ] والذمي الثيب محصن بهذا التفسير فوجب رجمه لقوله صلى الله عليه وسلم ( وزنا بعد إحصان ) وبقوله ( عليهم ما على المسلمين ) قال بعض أهل الظاهر : عموم قوله { الزانية والزاني } يقتضي وجوب المائة على العبد والأمة إلا أنه ورد النصب التنصيف في حق الأمة , فلو قسنا العبد عليها لزم تخصيص عموم الكتاب بالقياس . ومنهم من قال : الأمة إذا تزوجت فعليها خمسون لقوله { فإذا أحصن } [ النساء : 25 ] أي تزوجن { فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات } [ النساء : 25 ] فإذا لم تتزوج فعليها المائة لعموم قوله PageV05P147 { الزانية } واتفاق الجمهور على حذف هذين . وقال الشافعي وأبو حنيفة : الذمي يجلد للعموم ولأنه صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين فالجلد أولى . وقال مالكك لا يجلد بناء على أن الكفار ليسوا مخاطبين بالفروع . البحث الرابع في طريق معرفة الوزنا وأنه ثلاثة : الأول أن يراه الإمام بنفسه فيجيء الخلاف في أن القاضي هل له أن يقضي بعلمه أم لا ؟ رجح كلا مرجحون . وجه القضاء أنه يقضي بالظن وذلك عند شهادة شاهدين فلأن يقضي بالعلم أولى . ووجه عدم القضاء أن فيه تهمة والتهمة تمنع القضاء ولهذا لا يقضي القاضي لولده ووالده . وهذا الوجه في حدود الله تعالى ارجح لأن الحاكم فيه مأمور بالستر ولهذا قال النبي في قضية اللعان ( لو كنت راجما بغير بينة لرجمتها ) ولا فرق على القولين أن يحصل العلم للقاضي في زمان ولايته ومكانها أو في غيرهم . وعن أبي حنيفة أنه إن حصل العلم فيهما قضى بعلمه وإلا فلا . الطريق الثاني الإقرار ويكفي عند الشافعي مرة واحدة . وقال أبو حنيفة : لا بد من أربع مرات في أربع مجالس . وجوز أحمد أن يكون المجلس واحدا . حجة الشافعي قصة العسيف ( فإن اعترفت فارجمها ) والقياس على الإقرار بالقتل والردة مع 
ms3374	 أن الصارف عن الإقرار بالزنا قوي وهو العار في الحال والقتل أو الألم الشديد في المآل , فالإقدام على الإقرار مع هذا الصارف لا يكون إلا عن صدق ويقين . حجة أبي حنيفة قصة ما عز وإعراضه صلى الله عليه وسلم عنه مرات حتى قال أبو بكر له بعدما أقر ثلاث مرات : لو اقررت الرابعة لرجمك رسول الله صلى الله عليه وسلم والقياس على الشهادة . وأجيب بأنه لا منافاة بين القضيتين فإن الأولى محمولة على أقل المراتب , والثانية على كمالها . والفرق أن المقذوف لو اقر بالزنا مرة سقط الحد عن القاذف , ولو شهد اثنان بزناة لم يسقط . الطريق الثالث الشهادة وأجمعوا على أنه لا بد من شهود اربعة من الرجال لقوله تعالى { فاستشهدوا عليهن أربعة منكم } [ النساء : 15 ] ولقوله { ثم لم يأتوا بأربعة شهداء } والشهادة على الإقرار بالزنا كالشهادة على الزنا في أنه لا بد من شهود اربعة . وفي قول يكفي فيه اثنان لأن الفعل مما يعسر الاطلاع عليه فلزم الاحتياط فيه باشتراط الأربعة والإقرار أمر ظاهر فيكفي فيه رجلان . البحث الخامس : أجمعت الأمة على أن المخاطب بقوله { فاجلدوا } هو الإمام حتى احتجوا به على وجوب نصب الإمام فإن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . وقال الشافعي : السيد يملك إقامة الحد على مملوكه وهو قول ابن مسعود وابن عمر وفاطمة وعائشة . وقال أبو حنيفة وأصحابه : لا يملك . حجة الشافعي أنه صلى الله عليه وسلم قال ( أقيموا الحدود PageV05P148 على ما ملكت أيمانكم ) وعن أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال ( ذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ) وحمل الأول على رفع القضية إلى الإمام حتى يقيموا عليهم الحدود , وحمل الثاني على التعزير خلاف الظاهر . وأيضا إن ولاية السيد على العبد فوق الولاية بالبيعة فكان أولى . وأيضا الإجماع على أن السيد يملك التعزير مع أنه في محل الاجتهاد فلأن يملك الحد مع التنصيص عليه أولى . حجة أبي حنيفة في قوله { فاجلدوا } الخطاب للأمة بالتفاق ولم يذكر فرق بين الأحرار المحدودين وبين العبيد . وأيضاص لو 
ms3375	 جاز للمولى أن يسمع شهادة الشهود على عبده بالسرقة فيقطعه , فلو رجعوا عن شهادتهم لوجب أن يتمكن من تضمين الشهود وليس له ذلك بالتفاق لأنه ليس لأحد أن يحكم لنفسه . وأيضا المالك في محل التهمة لأنه قد يشفق على ملكه فلا يستوفى الحد . أجابت الشافعية بأن عدم ذكر الفرق لا يدل على عدم الفرق مع أن الكلام في جواز إقامة السيد الحد لا في وجوبه . فالإمام يملك حد العبد في الجملة وذلك كاف في بقاء الآية على عمومها . وعن الثاني بأن للشافعي في القطع والقتل قولين : أحدهما يجوز لما روي أن ابن عمر قطع عبدا له سرق . وثانيهما لا , وهو قول مالك أن القطع للإمام بخلاف الجلد لأن المولى يملك جنس الجلد وهو التعزير . وفي سماع المولى الشهادة ايضا وجهان : فإذا فقد الإمام فليس لآحاد الناس إقامة هذه الحدود بل ينبغي أن يعينوا واحدا من الصلحاء ليقوم بها , وفي الخارجي المتغلب خلاف . البحث السادس في كيفية إقامة الحد : إنه سبحانه قد أشار إلى أن هذا الحد يجب أن لاي كون في غاية العنف بلفظ الجلد كما مر ، وإلى أنه يجب أن لا يكون في غاية الرفق بقوله { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } وذلك إما بأن يترك الحد راسا ، أو ينقص شيء منه ، أو يخفف بحيث لا يحس الزاني بالألم . وفي معناه أن يفرق على الأيام كأن يضرب كل يوم سوطا أو سوطين ، وإن ضرب كل يوم عشرين مثلا كان محسوبا لحصول التكليف . والأولى أن لا يفرق وأكد هذا المعنى بقوله { إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر } قال الجبائي : فيه دلالة على أن الاشتغال بأداء الواجبات من الإيمان لأن التقدير : إن كنتم مؤمنين فلا تتركوا إقامة الحدود . وأجيب بأن الرأفة لا تحصل إلا إذا حكم الإنسان بطبعه وأن ذلك يوجب ترك PageV05P149 إقامة الحد ، وحينئذ يكون منكرا للدين فلهذا يخرج من الإيمان . وفي الحديث ( يؤتي بوال نقص من الحد سوط فيقال له : لم فعلت ذاك ؟ فيقول : رحمة لعبادك . فيقول له 
ms3376	 : أنت ارحم بهم مني فيؤمر به إلى النار ) روى أبو عثمان النهدي قال : أتي عمر برجل في حد , ثم جيء بسوط فيه شدة فقال : اريد الين من هذا . فأتي بسوط فيه لين فقال : أريد اشد من هذا . فأتي بسوط بين السوطين . وروي أن أبا عبيدة بن الجراح أتي برجل في حد فذهب الرجل ينزع قميصه وقال : ماينبغي لجسد هذا المذنب أن يضرب وعليه قميص . فقال أبو عبيدة : لا تدعوه ينزع قميصه وضربه عليه . ولا خلاف في أن المرأة لا يجوز تجريجها بل يربط عليها ثيابها حتى لا تنكشف ويلي ذلك منها امرأة . وجوز اشافعي الضرب على الرأس لما روي أن أبا بكر قال : اضرب على الراس فإن الشيطان يه . وقال أبو حنيفةك حكم الراس حكم الوجه لأن الموضحة وسائر الشجاج حكمها في الرأس وفي الوجه واحد , وأما ي سائر البدن فلا يجب إلا الحكومة . وأيضا إن ضرب الراس يوجب في الأغلب ظلمة البصر ونزول الماء واختلاط العقل كالوجه فإنه ايضا عرضة للآفات ويه الأعضاء الشريفة اللطيفة . وللشافعي أن يقول : إنما يحترم الوجه لما جاء في الحديث ( إن الله تعالى خلق آدم على صورته ) وهذا المعنى مفقود في الراس . ولتكن إقامة الحد في وقت اعتدال الهواء إلا إذا كان رجما فإن المقصود - وهو قتله - لا يتفاوت بذلك . ولهذا يرجم المريض أياضا في مرضه . وقيل : إن كان مرضا يرجى برؤه يؤخر كما في الجلد لأأنه ربما يرجع عن إقراره في حال الرجم وقد أثر الرجم في بدنه فتعين شدة الحر والبرد مع المرض على إهلاكه , وهذا بخلاف ما ثبت بالبينة فإنه لا يسقط , وفي الجلد إن كان المرض ولكن لا يرجى زواله كالسل والزمانة فلا يؤخر سواء زنى في حال الصحة أو في حال المرض ولكن لا يضرب بالسياط عند الشافعي , لأن المقصود ليس موته بل يضرب بعثكال عليه مائة شمراخ كما روي أن مقعدا اصاب امرأة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم فأخذوا مائة شمراخ فضربوه بها ضربة واحدة . والأثكال والعثكال 
ms3377	 الغصن الذي عليه فروع خفيفة من النخل أو من غيره . وعند أبي حنيفة يضرب بالسياط . ثم إن ثبت الزنا بإقراره فمتى رجع ترك وقع به بعض الحد أو لم يقع وبه قال أبو حنيفة والشافعي والثوري وأحمد وإسحق , لأن ماعزا لما مسته الحجارة هرب فقال صلى الله عليه وسلم : هلا تركتموه . وعن الحسن وابن أبي ليلى وداود أن لا يقبل رجوعه . ويحفر للمرأة إلى صدرها حتى لا تنكشف ويرمى إليها , ولا يحفر للجرل كما في حق ماعز إذ لو كان في PageV05P150 الحفرة لم يمكنه الهرب . ولما روى أبو سعيد الخدري في قصته ( فما أوثقناه ولا حفرنا له ) . وإذا مات الزاني في الحد يغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن في مقابر المسلمين . ومن تغليظات حد الزنا قوله سبحانه { وليشهد } ظاهره أمر للوجوب إلا أن الفقهاء أجمعوا على أن حضورالجمع مستحب والمقصود إعلان إقامة الحد لما فيه من مزيد الردع , ولما فيه من دفع التهمة عمن يجلد . وفي لفظ العذاب دليل على أنه عقوبة لا استصلاح إلا أن يراد بالعذاب ما يمنع من المعاودة كالنكال وقد مر في أول البقاء في قوله { ولهم عذاب عظيم } [ الآية : 7 ] ومعنى الطائفة قد مر في التوبة . فقال النخعي ومجاهد : هي في الآية واحد . وعن عطاء وعكرمة اثنان . وعن الزهري وقتادة ثلاثة . وقال ابن عباس والشافعي : اربعة بعدد شهود الزنا . وعن الحسن عشرة لأنها أول عقد . وجوز ابن عباس إلى أربعين رجلا من المصدقين بالله . وحضور الإمام والشهود ليس بلازم عند الشافعي ومالك لأنه صلى الله عليه وسلم لم يحضر رجم ماعز والغامدية . وقال أبو حنيفةك إن ثبت بالبينة وجب على الشهود أن يبدأوا بالرجم ثم الإمام ثم الناس وإن ثبت بإقراره بدأ الإمام ثم الناس . ثم ذكر شيئا من خواص الزناة فقال : { الزاني لا ينكح } وهو خبر في معنى النهي كقراءة عمرو بن عبد { لا ينكح } بالجزم . ويجوز أن يكون خبرا محضا على معنى أن عادتهم جارية بذلك . وفي الآية أسئلة : الأول : كيف قدمت الزانية على الزاني 
ms3378	 في الآية المتقدمة وعكس الترتيب في هذه ؟ والجواب أن تلك الاية مسبوقة لبيان عقوبتهما على جنياتهما وكانت المرأة أصلا فيها لأنها هي التي أطمعت الرجل في ذلك . وأما الثانية فمسبوقة لذكر النكاح والرجل هو الصل في الرغبة والخطبة . والثاني : ما الفرق بين الجملتين في الآية ؟ والجواب معنى الأولى صفة الزاني بكونه غير راغب في العفائف ولكن في الفواجر , ومعنى الثانية صفة الزانية بكونها غير مرغوب فيها للأعفاء , ولكن للزناة وهما معنيان مختلفان لأنه لا يلزم عقلا من كون الزاني كذلك أن يكون حال الزانية منحصرة في ذلك فأخبره الله تعالى بالجملة الثانية عن هذا الانحصار . الثالث أنا نرى الزاني قد ينكح المؤمنة العفيفة والزانية قد ينكحها المؤمن العفيف , وايضا المؤمن قد يحل له التزوج بالمرأة الزانية . الجواب للمفسرين فيه وجوه . أحدها وهو الأحسن قول القفال : إن اللفظ وإن كان عاما إلا أن المراد منه الأعم الأغلب , وذلك أن الفاسق الخبيث الذي من شأنه الزنا والتقحب لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء وإنما يرغب في فاسقة خبيثة من شكله أو في مشركة , والفاسقة الخبيثة المسافحة لا يرغب في نكاحها الصلحاء في الأغلب وإنما يرغب فيها أشكالها من الفسقة أو المشركين نظير هذا الكلام قول القائل ( لا يفعل الخير إلا PageV05P151 الرجل التقي ) . وقد يفعل بعض الخير من ليس بتقي . وأما المحرم على المؤمنين فصرف الرغبة بالكلية إلى الزواني وترك الرغبة في الصالحات لانخراطهم بسبب هذا الحصر في سلك الفسقة المتسمين بالزنا . الوجه الثاني أن الألف واللام في قوله { الزاني } وفي قوله { المؤمنين } للعهد . روى مجاهد وعطاء بن أبي رباح وقتادة أنه قدم المهاجرون المدينة وليست لهم أموال ولا عشائر وبها نساء يكرين أنفسهن وهن يومئذ أخصب أهل المدينة ولكل واحدة منهن علامة على بابها لتعرف بها وكان لا يدخل عليها إلا زان أو مشرك , فرغب فيهن ناس من فقراء المسلمين وقالوا : نتزوج بهن إلى أن يغنينا الله عنهن . فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية . والتقدير : أولئك الزواني لا 
ms3379	 ينكحون إلا تلك الزانيات , وتلك الزانيات لا ينكحها إلا أولئك الزواني , وحرم نكاحهن بأعيانهن على المؤمنين . الوجه الثالث أن هذا خبر في معنى النهي كما مر . وهكذا كان الحكم في ابتداء الإسلام . ثم قيل : إن ذلك الحكم باق إلى الآن حتى يحرم على الزاني والزانية التزويج بالعفيفة والعفيبف وبالعكس . ويقال : هذا مذهب أبي بكر وعمر وعلي وابن مسعود وعائشة . ثم في هؤلاء من يسوي بين الابتداء والدوام فيقول : كما لا يحل للمؤمن أن يتزوج بالزانية فكذلك إذا زنت تحته لا يحل له أن يقيم عليها . ومنهم من يفصل لأن في جملة ما منع من التزوج مالا يمنع من دوام النكاح كالإحرام والعدة . وقيل : إنه صال منسوخا إما بالإجماع - وهو قول سعيد بن المسيب - وزيف بأن الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ به , وإما بعموم قوله { وأنكحوا الأيامى } [ النور : 32 ] { فانكحوا كا طاب لكم } [ النساء : 3 ] وهو قول الجبائي . وضعف بأن ذلك العام مشروط بعدم الموانع السببية والنسبية وليكن هذا المانع أيضا من جملتها . وسئل ابن عباس عن ذلك فأجازه وشبه بمن سرق ثمر شجرة ثم اشتراه . وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن ذلك فقال : ( أوله سفاح وآخره نكاح والحرام لا يحرم الحلال ) . الوجه الرابع قول أبي مسلم : إن النكاح محمول على الوطء وذلك إشارة إلى الزنا أي وحرم الزنا على المؤمنين . قال الزجاج : هذا التأويل فاسد من جهة أن النكاح في كتاب الله لم يرد إلا بمعنى التزويج , ومن جهة أن يخرج الكلام عن الفائدة إذ لا معنى لقول القائل ( الزاني لا يطأ إلا الزانية ) حتى يكون وطؤه زنا ، ولو أريد حين التزوج فالإشكال عائد لأن الزاني قد يطأ العفيفة حين يتزوج بها . الحكم الثاني من أحكام السورة حد القذف والرمي قد يكون بالزنا وبغيره كالكفر والسرقة وشرب الخمر , إلا أن العلماء أجمعوا على أن المراد به في الآية هو الرمي بالزنا بالقرائن : منها تقدم ذكر الزنا , ومنها ذكر المحصنات وهن العفائف , ومنها قوله { لم يأتوا بأربعة شهداء } أي على 
ms3380	 صحة ما رموها به , ومعلوم أن هذا العدد من الشهود غير مشروط PageV05P152 إلا في الزنا ، والقذف بغير الزنا يكفي فيه شاهدان . وألفاظ القذف تتقسم إلى صريح وكناية وتعريض , فالصريح أن يقول : يا زانية أو زنيت أو زنى قبلك أو دبرك . والصح أن قوله ( زنى بدنك ) صريح لأن الفعل لكل البدن والفرج آلة . والكناية أن يقول ( يا فاسقة يا فاجرة يا خبيثة يا ينت الحرام أو امراة لا ترد يد لامس ) فهذا لا يكون قذفا إلا أن يريده . وكذا لو قال العربي ( يا نبطي الدار واللسان ) وادعت أم المقول له أنه أراد القذف فالقول قوله مع يمينه . والتعريض ليس بقذف كقوله ( يا ابن الحلال ) و ( أما أنا فليست أمي بزانية ) وهذا قول الشافعي وأبي حنيفة وأصحابه . وقال مالك : يجب الحد فيه . وقال أحمد وإسحق : هو قذف في حال الغضب دون حال الرضا لنا أن الأصل براءة الذمة فلا يرجع عنه بالشك ولهذا قال صلى الله عليه وسلم ( ادرؤا الحدود بالشبهات ) والإيذاء الحاصل بالتصريح فوق الإيذاء الحاصل بالتعريض . حجة المخالف ما روي أن رجلين استبا في زمن عمر بن الخطاب فقال أحدهما للآخر : والله ما أرى أبي بزان ولا أمي بزانية . فاستشار عمر الناس في ذلك فقال قائل : مدح اباه وأمه . وقال آخرون قد كان لأبيه وأمه مدح غير هذا . فجلده عمر ثمانين . وإذا قذف شخصا واحدا مرارا فإن اراد بالكل زنية واحدة كما لو قال مرارا ؟ زنيت بعمرو ( لم يجب إلا حد واحد . ولو أنشأ الثاني بعد ما حد للأول عزر للثاني . وإن أراد زنيات مختلفة كأن قال ) زنيت بزيد وزنيت بعمرو ( فالأصح تداخل الحدود لأنهما حدان من جنس واحد فصار كما لو قذف زوجته مرارا يكتفي بلعان واحد . وإذا قذف جماعة بكلمات أو بكلمة واحدة كأن قال ) يا ابن الزانيين ( فعليه حدان لأنه قذف لكل واحد من أبويه , هذا هو الجديد من قولي الشافعي . وعند أبي حنيفة لا يجب إلا حد واحد لأن قوله { والذين يرمون المحصنات } معناه كل من 