ms3381	 - حتى أسمع العواتق في بيوتهن ، أو قال : في خدورها ، فقال : ( يا معشر من آمن بلسنانه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم ، فإن من تتبع عورة أخيه تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته ) . الرابع : في اعتماده - صلى الله عليه وسلم - في الخطبة على قوس أو عصا . قال في ( زاد المعاد : ) كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام يخطب أخذ عصا فتوكأ عليها وهو على المنبر - كذا ذكر أبو داود ، ( وكان أحيانا ، يتوكأ على قوس . ولم يحفظ عنه أنه توكأ على سيف ) . وروى أبو داود عن الحكم بن حزن الكلفي - رضي الله عنه - قال : ( شهدنا الجمعة مع PageV08P217 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام متوكئا على قوس أو عصا ، فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات ) . وروى الإمام الشافعي عن ابن جريج قال : ( قلت لعطاء : أكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقوم على عطا ؟ قال : نعم يعتمد عليها اعتمادا ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن سعد بن عائذ : سعد القرظ مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أنه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خطب في الحرب خطب على قوس وإذ خطب في الجمعة خطب على عصا ) . وروى الطبراني عن عبد الله بن الزيبر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب بمخصرة ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخطبهم في السفر متكئا على قوس ) . الخامس : في قطعه - صلى الله عليه وسلم - الخطبة ونزوله لأمر . قال في ( زاد المعاد ) : ( كان - صلى الله عليه وسلم - إذا عرض له في خطبته عارض اشتغل به ثم رجع إلى خطبته ، وكان يخطب فجاء الحسن والحسين يعثران في قميصين أحمرين فقطع كلامه فنزل ، فحملهما ثم عاد إلى المنبر ، ثم قال : ( صدق الله تعالى : إذ يقول ( إنما أموالكم وأولادكم فتنة ) رأيت هذين يعثران في قميصيهما فلم أصبر حتى قطعت كلامي فحملتهما ) . وروى الإمام 
ms3382	 أحمد ، والترمذي ، وحسنه ، والضياء ، والحاكم في الأحكام - وقال إسناده على شرط مسلم - عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقبل الحسن والحسين - رضي الله تعالى عنهما - عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان . وفي لفظ : يمشيان ويعثران فنزل فأخذ هما . وفي لفظ : فحملهما ووضعهما بين يديه ، فصعد بهما ثم قال : ( صدق الله تعالى ( إنما أموالكم وأولادكم فتنة ) رأيت هذين فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما ) ) . PageV08P218 وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، عن أبي رفاعة العدوي ، واسمعه تميم بن أسيد - رضي الله تعالى عنه - قال : انتهيت ولفظ النسائي : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يخطب ، فقلت : ( يا رسول الله رجل غريب جاء يسأل عن دينه ، لا يدري ما دينه ؟ قال : فأقبل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وترك خطبته حتى إذا انتهى إلي ، فأتي بكرسي حسبت قوائمه حديدا فقعد عليه وجعل يعلمني ما علمه الله ثم أتي الخطبة فأتمها ) . زاد الإمام أحمد : ( رأى خشبا أسود حسبه حديدا ، وذكره النسائي بلفظ : أتي بكرسي من خلب قوائمه من حديد ، والخلب : الليف ) . السادس : في كلامه - صلى الله عليه وسلم - بعض صحابه في أمر شرعي حال الخطبة . روى الجماعة ، إلا الإمام مالك ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب ، فقعد قبل أن يصلي ، قال : ( صليت ؟ ) قال : لا قال : ( فصل ركعتين ) . وروى الدارقطني وضعفه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل رجل من قيس المسجد - ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قم فاركع ركعتين ، وأمسك عن الخطبة حتى فرغ من صلاته ) . وورى الإمام الشافعي - واللفظ له - والإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي سعيد - رضي الله [ تعالى ] عنه قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب وجاء رجل [ فدخل المسجد ] بهيئة بذة فقال : ( أصليت ؟ ) قال : لا . قال : ( فصل ركعتين ) ، قال : فصلى ركعتين ، قال : ثم حث 
ms3383	 الناس على الصدقة فألقوا ثيابا ، فأعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منها الرجل ثوبين . فلما كانت الجمعة الأخرى جاء الرجل والنبي - صلى الله عليه وسلم - يخطب ، فقال : له النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أصليت ؟ ) قال : لا قال : ( فصل ركعتين ) ثم حث على الصدقة فطرح الرجل أحد ثوبيه ، فصاح النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( خذه خذه ) ، ثم قال : انظروا إلى هذا ، جاء تلك الجمعة بهيئة بذة ، فأمرت الناس بالصدقة فطرحوا ثيابا فأعطيته منها ثوبين ، فلما جاءت ، فلما جاءت الجمعة الأخرى أمرت الناس بالصدقة فألقى أحد ثوبيه ) ، ورجاله موثقون . PageV08P219 وروى الطبراني في الكبير عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخل النعمان بن قوقل ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صل ركعتين تجوز فيهما ) . وروى ابن ماجه ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا دخل المسجد ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب ، فجعل يتخطى رقاب الناس ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اجلس فقد آذيت وآنيت ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، عن عبد الله بن بسر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إجلس فقد آذيت وآنيت ) . وروى أبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : لما استوى رسول الله على المنبر ، قال : ( اجلسوا ) فسمع ذلك ابن مسعود فجلس على باب المسجد فرآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( تعال يا عبد الله بن مسعود ) . وروى الإمام أحمد عن قيس بن أبي حازم عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يخطب وأنا في الشمس فأمرني فتحولت ) . السابع : في شربه - صلى الله عليه وسلم - يوم الجمعة على المنبر ليرى الناس أنه لا يصومه . روى ابن أبي شيبة ، وأحمد بن منيع ، عن جنادة الأزدي - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت 
ms3384	 على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سبعة من الأزاد ، أنا منهم يوم الجمعة وهو يتغدى فدعانا إلى طعامه ، فقلنا : إنا صيام فأمرنا فقال : ( أصمتم أمس ؟ ) قلنا : لا . قال : ( أقتصومون غدا ؟ ) قلنا : لا ، قال : ( فأفطروا ) ، فأكلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من طعامه ، فلما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصعد المنبر ، دعا بماء فشربه وهو على المنبر يري الناس أنه لا يصوم يوم الجمعة ) . PageV08P220 الثامن : في وقوفه - صلى الله عليه وسلم - مع من يكلمه بعد نزوله من المنبر وقبل الصلاة . روى الإمام أحمد ، والأربعة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينزل من المنبر يوم الجمعة ، فيكلمه الرجل في حاجته ، فيكلمه ، ثم يتقدم إلى مصلاه ) . وقال أبو داود : ليس بمتصل عن ثابت تفرد به جرير بن حازم . وقال الترمذي : سمعت محمدا يعني : البخاري يقول : ( وهم جرير بن حازم في هذا الحديث . والصحيح ما روي عن ثابت عن أنس قال : أقيمت الصلاة فأخذ رجل بيدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما زال يكلمه حتى نعس بعض القوم ) . PageV08P221(@)(@@) | الباب الخامس في صفة خطبته وما وقفت عليه من خطبه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال في ( زاد المعاد ) : كان مدار خطبته - صلى الله عليه وسلم - على حمد الله ، والثناء عليه بآلائه وصفات كماله ومحامده وتعليم قواعد الإسلام وذكر الجنة والنار والمعاد والأمر بالتقوى ، وتبيين موارد غضبه ، ومواقع رضاه . وكان يقول في خطبه أيضا : ( أيها الناس إنكم لن تطيقوا أو لن تفعلوا كل ما أمرتم به ، ولكن سددوا وأبشروا ) ، وكان يخطب في كل وقت بما تقتضيه حاجة المخاطبين ومصلحتهم ، ولم يكن يخطب خطبة إلا افتتحها بحمد الله تعالى ويتشهد فيها بكلمتي الشهادة . كان يقصر خطبته أحيانا ويطيلها أحيانا بحسب حاجة الناس . كانت خطبته العارضة أطول من خطبته الراتبة ، وكان يخطب النساء على حدة ويحثهن على الصدقة . ولم يكن له شاويش يخرج بين يديه إذا خرج من حجرته ، ولم يكن يلبس ما يلبسه 
ms3385	 الخطباء اليوم ، ولا طرحة ولا غيرها ، وكان يخطب على الأرض ، وعلى المنبر ، وعلى البعير ، وعلى الناقة . وكان إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته كأنه منذر جيش ، وكان يخطب كثيرا بالقرآن ، وكان أحيانا يتوكأ على قوس ولم يحفظ أنه على سيف . وكان منبره على ثلاث درجات ، فإذا استوى عليه واستقبل الناس أخذ المؤذن في الأذان فقط ، ولم يقل شيئا قبله ولا بعده . فإذا أخذ في الخطبة واشتد غضبه ، لم يرفع أحد صوته ، بشئ ألبتة - لا مؤذن ولا غيره . وروى أبو داود ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا تشهد قال : ( الحمد لله نستعينه ، ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئا ) . وفي رواية ابن شهاب مرسلا : ( ومن يعصهما فقد غوى ) . PageV08P222 ونسأل الله تعالى أن يجعلنا ممن يطيعه ، ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ، ويجتنب سخطه ، فإنما نحن به وله . وروى الطبراني برجال ثقات عنه قال : خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أما بعد ) . وروى الطبراني عن شداد بن أوس - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( أيها الناس إن الدنيا عرض حاضر ، يأكل منها البر والفاجر ، وإن الآخرة وعد صادق ، يحكم فيها ملك قادر ، يحق الحق ، ويبطل الباطل ، أيها الناس كونوا أبناء الآخرة ولا تكونوا أبناء الدنيا ، فإن كل أم يتبعها ولد ها ) . وروى الإمامان الشافعي ، وأحمد ، ومسلم ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب يوما فقال : ( إن الحمد لله نستعينه ونستغفره ونستهديه ونستنصره ونعوذ بالله من سرور أنفسنا ، ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي 
ms3386	 له ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، من بطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصي الله ورسوله فقد غوى حتى يفئ إلى أمر الله ) . وروى ابن أبي الدنيا ، والبيهقي في ( الشعب ) ، عن الحسن البصري - رحمه الله تعالى - قال : طلبت خطبة النبي - صلى الله عليه وسلم - في الجمعة فأعيتني ، فلزمت رجلا من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - فسألته عن ذلك فقال : كان يقول في خطبته يوم الجمعة : ( يا أيها الناس إن لكم علما فانتهوا إلى علمكم ، وإن لكم نهاية فانتهوا إلى نهايتكم ، فإن المؤمن بين مخافتين ، بين أجل قد مضى لا يدري كيف صنع الله فيه ، وبين أجل قد بقي لا يدري كيف الله بصانع فيه ، فليتزود المؤمن لنفسه بنفسه ، ومن دنياه لآخرته . الدنيا خلقت لكم ، والذي نفس محمد بيده ما بعد الموت مستعتب وما بعد الدنيا دار إلا الجنة أو النار ، واستغفروا الله لي ولكم . وروى البيهقي في ( الأسماء والصفات ) عن ابن شهاب قال : بلغنا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يقول إذا خطب : ( كل ما هو آت قريب لا بعد لما هو آت ، لا يعجل الله بعجلة أحد ولا يخف لأمر الناس ، ما شاء الله كان ولو كره الناس ، لا مبعد لما قرب الله ، ولا مقرب لما بعد الله ، ولا يكون شئ إلا بإذن الله بحق ) . PageV08P223 وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يقول : ( أنذرتكم النار ، أنذرتكم النار ) ، حتى لو أن رجلا كان بالسوق لسمعه من مقامي هذا قال : حتى وقعت خميصة كانت على عاتقه عند رجليه . وفي رواية ( وسمع أهل السوق صوته وهو على المنبر ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطبهم فقال : ( أما بعد ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، ومسلم ، وابن ماجه ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : كان 
ms3387	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا خطب ) . وفي رواية : إذا ذكر الساعة احمرت عيناه ، وعلا صوته ، واشتد غضبه ، حتى كأنه منذر جيش يقول : ( صبحكم ) . وفي رواية : كانت خطبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الجمعة يحمد الله ، ويثني عليه بما هو أهله ، ثم يقول بأثر ذلك وقد علا صوته انتهى . ( أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله ، وخير الهدي هدى محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار ) ، ثم يقول : ( من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، ثم يقول : ( بعثت أنا والساعة كهاتين ، ثم يقول : من ترك مالا فلأهله ، ومن ترك ضياعا فعلي وإلي فأنا أولى بالمؤمنين ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، والبزار - على الشك - برجال الصحيح عن علي أو الزبير - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطبنا فيذكرنا بأيام الله حتى يعرف ذلك في وجهه ، وكأنه نذير قوم يصبحهم الأمر غدوة ، وكان إذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم حتى يرتفع . وروى الإمام الشافعي ، عن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب يوما فقال في خطبته : ( ألا إن الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر ، ألا وإن الآخرة أجل صادق ، يقضي فيها ملك قادر ، ألا إن الخير كله بحذافيره في الجنة ، ألا وإن الشر كله PageV08P224 بحذافيره في النار ، [ ألا فاعلموا ] وأنتم من الله - عز وجل - على حذر ، واعلموا أنكم معرضون على أعمالكم ، ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره . ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) . وروى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، وأحمد بن منيع ، عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما أخذت ( ق والقرآن المجيد ) إلا من في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرؤها كل جمعة على المنبر إذا خطب الناس ) . وروى ابن سعد عن أم صبية : خولة بنت قيس الجهنية - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أسمع خطبة 
ms3388	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الجمعة وأنا في مؤخر النساء وأسمع قراءة ( ق . والقرآن المجيد ) على المنبر وأنا في مؤخر المسجد ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، عن يعلى بن أمية - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ على المنبر ( ونادوا يا مالك ) [ الزخرف 77 ] . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والثلاثة ، عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلوات فكانت صلاته قصدا ، وخطبته قصدا ) ، زاد أبو داود : ( يقرأ بآيات من القرآن ، ويذكر الناس ) . وروى أبو داود عنه : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يطيل الموعظة يوم الجمعة إنما هي كلمات يسيرات ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، وأبو نعيم عن الحكم بن حزن الكلفي أنه شهد الجمعة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام فحمد الله وأثنى عليه بكلمات خفيفات طيبات مباركات ثم قال : ( أيها الناس إنكم لن تطيقوا أو لن تفعلوا كل ما أمرتم به ، ولكن سددوا وأبشروا ) . وروى النسائي عن عبد الله بن أبي أوفي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P225 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكثر الذكر ، ويقل اللغو ، ويطبل الصلاة ، ويقصر الخطبة ، ولا يأنف أن يمشي مع الأرملة ، والمسكين لبعض الحاجة ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ يوم الجمعة ( تبارك ) وهو قائم يذكر بأيام الله ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد برجال الصحيح عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ يوم الجمعة ( براءة ) وهو قائم يذكر بأيام الله تعالى . وروى عبد بن حميد - بسند ضعيف - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في خطبته ( المائدة ) وسورة ( التوبة ) ثم قال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أحلوا ما أحل الله فيهما وحرموا ما حرم الله تعالى فيهما ) . وروى الطبراني برجال ثقات غير إسحاق 
ms3389	 بن زريق فيحرر حاله عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ على المنبر ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى الطبراني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عيله وسلم - خطب فقرأ في خطبته آخر ( الزمر ) فتحرك المنبر مرتين ) . وروى البزار ، والطبراني ، عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يستغفر للمؤمنين والمؤمنات ، والمسلمين والمسلمات كل جمعة ) . وروى البيهقي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( يا أيها الناس توبوا قبل أن تموتوا ، وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا ، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم ترحموا ) . PageV08P226(@)(@@) | الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الجمعة(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في صلاته - صلى الله عليه وسلم قبل صلاة الجمعة . روى ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة أربعا لا يفصل في شئ منهن ) . الثاني : في قراءته في صلاته الجمعة - صلى الله عليه وسلم . روى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عبيد الله بن أبي رافع أن أبا هريرة - رضي الله تعالى عنه - قرأ في الجمعة بعد الحمد سورة ( الجمعة ) في الأولى و ( إذا جاءك المنافقون ) في الثانية ، فقلت له : إنك قرأت بسورتين كان علي بن أبي طالب يقرأ بهما في الكوفة ، فقال أبو هريرة : ( فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرؤ هما . وروى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الجمعة ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( هل أتاك حديث الغاشية ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، ومسلم ، والأربعة ، عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في 
ms3390	 العيدين ، وفي الجمعة ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( هل أتاك حديث الغاشية ) ، وإذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد يقرأ بهما أيضا في الصلاة ) . وروى عبد الرزاق في مصنفه وسعيد بن منصور عن طاوس مرسلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في الجمعة سورة ( الجمعة ) و ( يا أيها النبي إذا طلقتم النساء ) . PageV08P227 وروى البزار ، والطبراني ، عن أبي عنبة الخولاني ، ومسلم ، والأربعة ، عن ابن عباس ، والطبراني بسند حسن عن أبي هريرة ، وابن مردويه عنه ، وعن جابر واللفظ لهما - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ يوم الجمعة ( بالجمعة ) فيحرض المؤمنين ، وفي الثانية ( إذا جاءك المنافقون ) يوبخ وفي لفظ : ( يفزع بها المنافقين ) . الثالث : في صلاته - صلى الله عليه وسلم . لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين يطيل فيهما . روى الطبراني من طريق حجاج بن أرطاة وعطية العوفي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يركع قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا لا يفصل بينهن . PageV08P228(@)(@@) | الباب السابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - بعد الخروج من الصلاة(@)(@@) روى الستة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين يطيل فيهما ) . وروى الطبراني من طريق حجاج بن أرطاة وعطية العوفي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يركع قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا لا يفصل بينهن ) . وروى أبو عبيد وابن المنذر ، والطبراني وابن مردويه عن طريق عبد الله الحيراني عن عبد الله بن بسر الحيراني قال : رأيت عبد الله بن بسر المازني صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الجمعة خرج فدار في السوق ساعة ثم رجع إلى المسجد فصلى ما شاء الله أن يصلي ، فقيل له : لأي شئ تصنع هذا ؟ فقال : ( رأيت سيد المرسلين - صلى الله عليه وسلم - هكذا يصنع ، وتلا هذه 
ms3391	 الآية ( فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله ) . PageV08P229(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الفرائض في السفر(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في إباحته - صلى الله عليه وسلم - القصر ، وأنه رخصة(@)(@@) روى الإمامان : الشافعي ، وأحمد - وزاد حتى يرجع - وأبو داود والترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : سافر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بين مكة والمدينة آمنا لا يخاف إلا الله تعالى ، وصلى ركعتين . وروى الإمام مالك ، والنسائي ، وابن ماجه عن عبد الله بن خالد - رحمه الله تعالى - قال : ( قلت لابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - كيف تقصر الصلاة وإنما قال الله عز وجل : ( فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم ) فقال ابن عمر : يا ابن أخي إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علمنا ، فكان فيما تعلمنا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرنا أن نصلي ركعتين في السفر ) ، وفي رواية ( إن الله - عز وجل - بعث إلينا محمدا - صلى الله عليه وسلم - ولا نعلم شيئا ، فإنما نفعل كما رأينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ) . وروى الإمام الشافعي ، والشيخان ، والثلاثة ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت الظهر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة أربعا وخرج يريد مكة فصلى بذي الحليفة ركعتين ) . وروى الشيخان عنه قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة إلى مكة وكان يصلي ركعتين [ ركعتين ] حتى رجعنا إلى المدينة ، قيل له : أقمتم بمكة شيئا ؟ قال : أقمنا بها عشرا . وروى البخاري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقام تسعة عشر يقصر الصلاة فنحن إذا سافرنا تسعة عشر قصرنا وإن زدنا أتممنا ) . وفي رواية أبي داود PageV08P230 أنه - صلى الله عليه وسلم - أقام سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة ، الرواية الأولى بتقديم التاء على السين ، الثانية بتقديم السين على الموحدة . وروى أبو داود عن عمران بن حصين قال : ( غزوت مع رسول الله - صلى الله 
ms3392	 عليه وسلم - وشهدت معه الفتح فأقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين ) . وروى أبو داود من طريق ابن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله - ورجاله ثقات - ولم ينفرد به ابن إسحاق ، فقد رواه النسائي من طريق عراك بن مالك عن عبيد الله عن ابن عباس قال : ( أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة ) . ( تنبيه ) . يجمع بين هذا الاختلاف بأن من قال تسعة عشر عد يوم الدخول والخروج ، ومن قال : سبع عشرة حذفهما ، قال الحافظ : وتحمل رواية خمسة عشر على أن رواية الأصل سبعة عشر ، فحذف الراوي منها يوم الدخول والخروج فذكر أنها خمسة عشر انتهى . وروى ابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم إذا خرج من هذه المدينة لم يزد على ركعتين حتى يرجع إليها ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين سافر ركعتين ، وحين أقام أربعا . وروى الإمام أحمد والخمسة ، عن حارثة بن وهب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن أكثر ما كنا قط وآمن الظهر والعصر ركعتين ) . وروى الطيالسي ورجاله ثقات ، ومسدد ، وابن أبي شيبة ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج من بيته مسافرا صلى ركعتين ركعتين حتى يرجع ) . وروى ابن أبي شيبة ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع PageV08P231 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمني ركعتين ، ومع أبي بكر ، ومع عمر ، ومع عثمان صدرا من إمارته ) . وروى الحارث ومسدد والبزار ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كل قد فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( قد صام وأفطر وأتم وقصر في السفر ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما سافر رسول الله - صلى الله عليه 
ms3393	 وسلم - سفرا إلا صلى ركعتين ركعتين حتى يرجع ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي الظهر ) . وروى مسلم عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان في سفر فعرس بليل اضطجع على يمينه ، وإذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع رأسه على كفه ) . PageV08P232(@)(@@) | الباب الثاني في تقديره - صلى الله عليه وسلم - مسافة القصر وابتدائه والإقامة ببلد الحاجة(@)(@@) روى مسلم ، وأبو داود ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال ، أو ثلاثة فراسخ - شك شعبة - صلى ركعتين ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، عن جبير بن نفير قال : ( خرجت مع شرحبيل بن السمط إلى قرية على رأس سبعة عشر ميلا فصلى ركعتين فقلت له فقال : رأيت عمر بذي الحليفة يصلي ركعتين فقلت له فقال : إنما أفعل كما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ) . وروى مسدد ، وابن أبي شيبة ، وأحمد بن منيع ، وعبد بن حميد بسند ضعيف عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خرج من المدينة سافر فرسخا ثم قصر الصلاة ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة إلى مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين حتى رجعنا إلى المدينة ، قيل له : أقمتم بمكة شيئا ؟ قال : أقمنا بها عشرا نقصر الصلاة ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، والأربعة ، والدارقطني ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال : ( أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسعة عشرة يقصر الصلاة ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - قال : ما سافر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سفرا إلا صلى ركعتين ركعتين إلا المغرب 
ms3394	 حتى يرجع ، وأنه أقام بمكة زمان الفتح ثماني عشرة ليلة يصلي بالناس ركعتين ركعتين إلا المغرب ، ثم يقول : ( يا أهل المكة قوموا فصلوا ركعتين أخريين فإنا قوم سفر ) ، ثم غزا حنينا والطائف ، فصلى ركعتين ركعتين ، ثم رجع إلى الجعرانة فاعتمر منها في ذي القعدة ، الحديث . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة ) والله أعلم . PageV08P233(@)(@@) | الباب الثالث في جمعه - صلى الله عليه وسلم - بين الصلاتين(@)(@@) وفيه أنواع الأول : في إباحة الجمع وكونه رخصة . روى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يجمع بين المغرب والعشاء في السفر من غير أن يعجله شئ ولا يطلبه عدو ولا يخاف شيئا ) . الثاني : في جمعه - صلى الله عليه وسلم - في السفر . روى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يجمع بين الصلاتين في السفر ) ، وفي رواية : ( إذا عجل به السير أخر الظهر ) ، وفي رواية : ( إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما وإذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثم ركب ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق ) . وروى الإمام أحمد عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ) . وروى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، والشيخان وابن ماجه ، والدارقطني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا زالت الشمس وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر في الزوال ، وإذا سافر قبل أن تزول الشمس أخر الظهر حتى يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر ، وإذا حانت المغرب وهو في منزله جمع بينها وبين العشاء ، وإذا لم تحن في منزله ركب حتى إذا حانت العشاء نزل فجمع بينهما ) . وروى الإمام 
ms3395	 أحمد ، وابن أبي عمر برجال ثقات عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يؤخر الظهر ، ويعجل العصر ، ويؤخر المغرب ، ويعجل العشاء في السفر ) . PageV08P234 وروى الدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ارتحل حين تزول الشمس جمع بين الظهر والعصر ، وإذا مد له السير أخر الظهر وعجل العصر ثم جمع بينهما . وروى الطبراني من طريق حفص بن عمر الجدي - قال عنه الذهبي : منكر الحديث - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقام بخيبر ستة أشهر يصلي الظهر والعصر جميعا ) . وروى مسلم عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي - بسند حسن - عنه أيضا ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر وإذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى ينزل للعصر وفي المغرب مثل ذلك ، إن غابت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين المغرب والعشاء ، وإن رحل قبل أن تغيب الشمس أخر المغرب حتى ينزل للعشاء ثم جمع بينهما . الثالث : في جمعه - صلى الله عليه وسلم - بجمع والمزدلفة . روى الأئمة إلا الدارقطني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى المغرب والعشاء بمزدلفة جميعا كل واحدة منهما بإقامة ولم يسبح بينهما ولا على إثر واحدة ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة لغير ميقاتها إلا صلاتين جمع بين المغرب والعشاء بجمع وصلى الفجر يومئذ قبل ميقاتها ) . وروى أبو داود مرسلا عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( صلى الظهر والعصر بأذان واحدة بعرفة ولم يسبح بينهما ، وإقامتين وصلى المغرب 
ms3396	 والعشاء بجمع بأذان واحد PageV08P235 وإقامتين ، ولم يسبح بينهما ) . وروى الإمام أحمد ، عن ابن عمرو وجابر - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمع بين الصلاتين : الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ) . الرابع : في جمعه - صلى الله عليه وسلم - في الإقامة . روى الجماعة إلا ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة ثمانيا وسبعا جميعا الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر ) ، وفي رواية ( من غير خوف ولا مطر ) . قال عمرو : يا أبا الشعثاء أظنه أخر الظهر وعجل العصر ، وأخر المغرب وعجل العشاء ، قال : ( وأنا أظن ) ، وعند النسائي لفظ التأخير والتعجيل من قول ابن عباس ، وزاد مسلم عن ابن عباس ، أراد أن لا يحرج أمته ) . وروى الطبراني عن طريق عبد الله بن عبد القدوس - عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين الأولى والعصر وبين المغرب والعشاء ، فقيل له في ذلك ، فقال : ( صنعت هذا لكيلا أحرج أمتي ) . وروى البزار عن طريق عثمان بن خالد الأموي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين الصلاتين في المدينة من غير خوف ) . قال النووي في شرح مسلم : للعلماء في هذا الحديث أقوال ، منهم من تأوله على أنه جمع بعذر المطر ، وهذا مشهور عن جماعة من كبار المتقدمين وهو ضعف بالرواية الأخرى من غير خوف ولا مطر ، يريد التي رواها ، فقد روى الإمام مالك عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر والعصر جميعا ، والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا مطر ومنهم من تأوله على أنه كان في غيم ، فصلى الظهر ، ثم انكشف الغيم ، وبان أن وقت العصر قد دخل ، فصلاها . وهذا أيضا باطل ، لأنه وإن كان فيه أدنى احتمال في الظهر والعصر ، لا احتمال فيه في المغرب والعشاء . ومنهم من [ تأوله على تأخير الأولى 
ms3397	 أخر وقتها فصلاها فيه ، فلما فرغ منها دخلت الثانية PageV08P236 فصلاها ، فصارت صلاته صورة جمع ، وهذا أيضا ضعيف وباطل - وساق أدلته على ذلك ثم قال : ومنهم من قال : هو محمول على الجمع بعذر للمرض أو نحوه مما هو في معناه من الأعذار . وهذا قول أحمد بن حنبل والقاضي حسين من أصحابنا ، واختاره الخطابي والمتولي والروياني من أصحابنا ، وهو المختار في تأويله لظاهر الحديث ، ولفعل ابن عباس ، وموافقة أبي هريرة ، ولأن المشقة فيه أشد من المطر . وذهب جماعة من الأئمة إلى جواز الجمع في الحضر لمن لا يتخذه عادة ، وهو قول ابن سيرين وأشهب من أصحاب مالك ، وحكاه الخطابي عن القفال والشاشي الكبير من أصحاب الشافعي - ثم قال : ويؤيده ظاهر قول ابن عباس : أراد ألا يحرج أمته . فلم يعلله بمرض ولا غيره ] . الخامس : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - الفرض على الدابة لعذر . روى الطبراني ، وأبو داود ، من حديث يعلى بن مرة . وإسناد الطبراني برجال ثقات - عن يعلى بن أمية - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فأصابنا السماء فكانت البلة من تحتنا والسماء من فوقنا وكان في مضيق فحضرت الصلاة ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلا لا فأذن وأقام وتقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى على راحلته والقوم على رواحلهم ، يومئ إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع ) . وروى البزار عن عمرو بن يعلى - رضي الله تعالى عنه - قال : حضرت الصلاة صلاة المكتوبة ونحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتقدمنا ثم أمنا فصلينا على ركائبنا ) . PageV08P237(@)(@@) | الباب الرابع في صلاته - صلى الله عليه وسلم - النوافل في السفر(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في صفة صلاتها . روى الإمام ، وأبو داود - واستغربه - عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سافرت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة - وفي لفظ ثمانية - عشر ، سفرا فلم أره ترك الركعتين قبل الظهر ) . وروى الترمذي - وحسنه - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت مع 
ms3398	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحضر والسفر ، فصليت معه في الحضر الظهر أربعا وبعدها ركعتين ، وصليت معه في السفر الظهر ركعتين وبعدها ركعتين ) . وروى الإمام أحمد ، واللفظ له ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الحضر وصلاة السفر ، وكان يصلي في الحضر قبلها وبعدها وصلى في السفر قبلها وبعدها ) ) . وروى الطبراني - بسند جيد - عن مسروق قال : ( سألت عائشة عن تطوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السفر ، فقالت : ركعتان دبر كل صلاة ) . وروى الأئمة إلا الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : صحبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السفر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله عز وجل ) . الثاني : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - النافلة على الدواب في السفر . روى أبو داود والإمام أحمد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يصلي على راحلته تطوعا استقبل القبلة يكبر للصلاة ، ثم صلى حيث وجهه ركابه ) . PageV08P238 وروى الشيخان عن عامر بن ربيعة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على راحلته حيث توجهت به ) . وفي رواية : ( يومئ برأسه قتل أي وجه توجهه ، ولم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة ) . وروى البخاري عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة أنمار يصلي على راحلته متوجها نحو المشرق ) . وروى أيضا عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على راحلته حيث توجهت به ، فإذا أراد الفريضة نزل فاستقبل القبلة ) . وروى الإمام مالك والجماعة والدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يسبح على ظهر راحلته حيث توجهت به ويومئ برأسه ) . وفي رواية : يصلي سبحته حيثما توجهت به ناقته . وفي رواية : رأيته يصلي على حمار وهو 
ms3399	 متوجه إلى خيبر . وفي رواية : كان يوتر على البعير . وروى أبو داود والترمذي عن [ عمرو بن عثمان بن ] يعلى بن مرة عن أبيه عن جده ( أنهم كانوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسير ، فانتهوا إلى مضيق فحضرت الصلاة فمطروا ، السماء من فوقهم والبلة من أسفل منهم فأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على راحلته ، فصلى بهم يومئ إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع ، ورواه الطبراني ، بالإسناد إلا أنه قال : يعلى بن أمية ) . وروى الإمام مالك وابن ماجه والدارقطني عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر على البعير . PageV08P239 وروى الأئمة مالك وأحمد ومسلم وأبو داود عن ابن عمر قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على حمار ، وهو متوجه إلى خيبر ) . وروى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر على راحلته ) . وروى الإمام أحمد عن شقران مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متوجها إلى خيبر يومئ إيماء ) . وروى الإمام أحمد ، عن الهرماس بن زياد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على بعير نحو الشام ) . وروى الإمام أحمد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي على راحلته قبل المشرق ، فإذا أراد أن يصلي المكتوبة ، نزل فاستقبل القبلة ) . وروى الإمام أحمد عنه قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وهو على راحلته النوافل في كل جهة ، ولكنه يخفض السجود عن الركوع ويومئ إيماء ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، والدار قطني ، عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي على راحلته في التطوع حيثما توجهت به يومئ إيماء ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال ابن القيم : لم يحفظ عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه صلى سنة الصلاة - قبلها ولا بعدها - في السفر إلا 
ms3400	 ما كان من سنة الفجر . قال الحافظ : ويرد عليه ما قدمناه في رواية الترمذي من حديث ابن عمر ، وما رواه أبو داود من حديث البراء بن عازب . الثاني : قوله : في رواية أنس على حمار ، قال الدارقطني وغيره ، هذا غلط من عمرو بن يحيى المازني ، وإنما المعروف في صلاته - صلى الله عليه وسلم - على راحلته أو البعير ، والصواب أن الصلاة PageV08P240 على الحمار من فعل أنس كما ذكره مسلم بعد هذا . قال النووي في تغليط عمرو نظر ، لأنه ثقة نقل شيئا محتملا فلعله كان الحمار مرة ، والبعير مرة أو مرات ، لكن قد يقال : إنه مخالف لرواية الجمهور في البعير والراحلة ، والشاذ مردود . قلت : قد روى الطبراني من طريق مسلم بن خالد الزنجي وقد وثقه الشافعي ، وابن حبان ، وابن عدي وغيرهم ، وضعفه جماعة وقال الذهبي في المعلى : صدوق اتهم . وقال الحافظ في التقريب : عن شقران مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متوجها إلى خيبر على حمار يصلي عليه . PageV08P241(@)(@@) | جماع أبواب هديه - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الخوف(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في بيان عدد المرات والكيفيات التي صدرت منه - صلى الله عليه وسلم لصلاة الخوف على سبيل الإجمال(@)(@@) قال الإمام الحافظ الخطابي - رحمه الله تعالى - صلاها النبي - صلى الله عليه وسلم - في أيام مختلفة ، بأشكال متباينة يتحرى فيها ما هو الأحوط للصلاة ، والأبلغ للحراسة ، فهي على اختلاف صورها متفقة المعنى . وحكى ابن القصار المالكي رحمه الله تعالى : ( أنه - صلى الله عليه وسلم - صلاها عشر مرات ) وقال القاضي أبو بكر بن العربي - رحمه الله تعالى - أربعا وعشرين مرة . ونقل الترمذي عن الإمام أحمد أنه قال : ثبت في صلاة الخوف ستة أحاديث أو سبعة أيها فعل المرء جاز . ومال إلى ترجيح حديث سهل بن أبي حثمة ، وكذا رجحه الإمام الشافعي ، ولم يرجح الإمام إسحاق بن راهويه شيئا على شئ ، وبه قال ابن جرير وغير واحد منهم ابن المنذر وسرد ثمانية أوجه ، وكذلك ابن حبان في صحيحه ، وزاد 