ms141	 يا أمير المؤمنين ، فقال : لا سلم الله عليك . فقال زيد : اتق الله . فقال : أمثلك يأمرني بتقوى الله ؟ قال : إنه ليس أحد فوق أن يؤمر بتقوى الله ، ولا أحد دون أن يأمر بتقوى الله . قال : أنت المحدث نفسك بالخلافة وأمك أمك قال : يا أمي رالمؤمنين إن الأمهات لا يعن من الأولاد ، ولو وضعت أم من ولدها لوضعت أم إسماعيل من إسماعيل ، فقدج جعله الله نبيا ودرأ سيد الأولين والآخرين محمدا - صلى الله عليه وسلم - منه . قال : لقد أعطيت على رغمى جدلا . أخرجوه عني . فلما خرج اتبع فسمع يقول : ما أحب الحياة أحد إلا ذل . PageV01P238 قارف الزهرى ذنبا فاستوحش من الناس ، وهام على وجهه ، فقال زيد رحمه الله : يا زهرى ، لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شيء أشد عليك من ذنبك . فقال الزهري : الله أعلم حيث يجعل رسالاته ، ورجع إلى أهله وماله وأصحابه . من خطبه لزيد رضي الله عنه . أوصيكم - عباد الله - بتقوى الله ، التي من اكتفى بها كفته ، ومن اجتن بها وقته . هي الزاد ولها المعاد ؛ زاد مبلغ ، ومعاد منج . دعا إليها أسمع داع ، ووعاها خير واع ، فأعذر داعيها ، وفاز واعيها . عباد الله : إن تقوى الله حمت أولياء الله محارمه ، وألزمت قلوبهم مخافته حتى أسهرت ليلهم ، وأظمأت هواجرهم ، فأحذوا الراحة بالنصب ، والر بالظمإ ، وقربوا الأجل فبادروا العمل ، وكذبوا الأمل ، ولاحظوا الأجل . ' طوبى لهم وحسن مآب ' . ثم إن الدنيا دار فناء وعناء ، وغير وعبر ، فمن العناء أن المرء يجمع ما لايأكل ، ويبني مالا يسكن ، ثم يخرج إلى الله عز وجل لا مالا حمل ولا بناء نقل . ومن الفناء أن الدهر موتر قوسه ثم لا تخطئ سهامه ، ولا تشوى جراحه ، يرمى الحي بالموت ، والحيح بالعطب ، آكل لا يشبع ، وشارب لا يروى . ومن غيرها أنك تلقى المحروم مغبوطا ، والمغبوط محروما ، ليس ذلك إلا نعيما زال وبؤسا نزل . ومن عبرها أن المشرف على أمله يقطعه أجله ، فلا أمل يدرك ، ولا مومل يترك ، فسبحان الله ، ما أغر سرورها ، وأظمأ ريها ، وأضحى فيئها ! فكأن الذي كان 
ms142	 من الدنيا لم يكن ، وكأن الذي هو كائن فيها قد كان ، صار أولياء الله فيها إلى الأجر بالصبر ، وإلى الأمل بالعمل ، جاوروا الله في داره ملوكا خالدين . PageV01P239 إن الله خلق موتا بين حياتين ؛ موتا بعده حياة ، وحياة ليس بعدها موت . وإن أعداء الله نظروا فلم يجدوا شيئا بعد الموت إلا والموت أهون منه ، فسألوا الله عز وجل الموت ، فقالوا : ' بمالك ليقض علينا ربك قال إنكم مكثون ' . وإن أولياء الله نظروا فلم يجدوا شيئا بعد الموت إلا والموت أشد منه ، فسألوا الله الحياة جزعا من الموت ، ولكل مما هو فيه مزيد . فسبحان الله ، ما أقرب الحي من الميت باللحاق به ، وما أبعد الميت من الحي لانقطاعه منه ! . إنه ليس شيء بخير من الخير إلا ثوابه ، وليس شيء بشر من الشر إلا عقابه ، وكل شيء من الدنيا سماعه أعظم من عيانه ، وكل شيء من الاخرة عيانه أعظم من سماعه ، فلكفكم من السماع العيان ، ومن الغيب الخبر . إن الذي أمرتم به أوسع مما نهيتم عنه ، وما أحل لكم أكثر مما حرم عليكم ، فذروا ما قل لما كثر ، وما ضاق لما اتسع ، قد تكفل لكم بالرزق ، وأمرتم بالعمل ، فلا يكونن المضمون لكم طلبة أولى بكم من المفروض عليكم ، مع أنه والله ، قد اعترض الشك ، ووحل اليقين ، حتى كأن الذي ضمن لكم قد فرض عليكم ، وكأن الذي فرض عليكم قد وضع عنكم ؛ فبادروا العمل ، وخافوا بغتة الأجل ؛ فإنه لا يرجى من رحمة الحياة ما يرجى من رحمة الرزق ؛ فإن ما فات اليوم من الرزق يرجى غدا زيادته ، وما فات أمس من العمر لم يرج اليوم رجعته ، الرجاء مع الجائي ، واليأس مع الماضي و ' اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ' . ومن خطبة له : أوصيكم بتقوى الله ؛ فإن الموصى بها لم يدخر نصيحة ، ولم يقصر في الإبلاغ ؛ فاتقوا الله في الأمر الذي لا يصل إليه منه شيء إن أصبتموه ، ولا ينقص منه شيء إن جهلتموه ، وأحملوا في طلب أموركم ، ولا تستعينوا بنعمة الله - عز 
ms143	 وجل - على معصيته . وقال زيد لابنه رضي الله عنهما : يا بني ان الله - عز وجل - لم يرضك لى فأوصاك بى ورضينى لك فحذرنيك واعلم أن خير الآباء للأ بناء من لم PageV01P240 تدعه المودة إلى التفريط ، وخير الأبناء للآباء من لم يدعه التقصير إلى العقوق فاحفظ وصيتتى قال ابن كناسة : لما صلب زيد بن على ما أمسى حتى نسج العنكبوت على عورته . قال أبو بكر بن عياش : بقى زيد أربع سنين مصلوبا ' فلم تر عورته . وقيل له : الصمت أفضل أم الكلام ؟ فقال : أخزى الله المسا كتة فما أفسدها للسان وأجلبها للحصر والله للمماراة أسرع فى هدم العى من النار فى يبس العرفج . وقال : المروءة انصاف من دونك والسمو إلى من فوقك والجزاء بما أتى من خير أو شر اليك . قال : أقبل زيد داخلأ إلى المسجد وفيه نفر من قريش قد لحقتهم الشمس فى مجلسهم فقاموا يريدون التحويل فلما توسط المسجد خاف أن يفوتوه فحصبهم فوقفوه فحصبهم فوقفوا فقال لهم : أقتل يزيد بن معاوية حسين بن على ؟ قالوا : نعم قال : ثم مات يزيد ؟ قالوا : نعم قال : فكأن حياة بينهما لم تكن قال : فعلم القوم أنه يريد أمرا ' .(@)(@@) | جعفر بن محمد الصادق رضى الله عنه(@)(@@) سئل : لم صار الناس يكلبون أيام الغلاء على الطعام ، ويزيد جوعهم على العادة في الرخص ؟ قال : لأنهم بنو الأرض ، فإذا قحطت قحطوا وإذا أخصبت أخصبوا . PageV01P241 وشكا إليه رجل جاره ، فقال : اصبر عليه ، فقال : ينسبنى الناس إلى الذل فقال : إنما الذليل من ظلم ، إنما الذليل من ظلم . وقال رحمه الله : أربعة أشياء القليل منها كثير : النار ، والعداوة ، والفقر ، والمرض . وسئل : لم سميت الكعبة البيت العتيق ؟ قال : لأن الله أعتقها من الطوفان يوم الغرق . وقال أبو جعفر المنصور : إنى قد عزمت على أن أخرب المدينة ، ولا أدع بها نافخ ضرمة ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لا أجد بدا من النصاحة لك ، فأقبلها إن شئت أولا . قال : إنه قد مضى لك ثلاثة أسلاف ؛ أيوب ابتلى فصبر ، وسلمان أعطى فشكر ، ويوسف قدر فغفر 
ms144	 ، فاقتد بأيهم شئت ، قال : قد غفرت . وروى أنه قال - وقد قيل بحضرته : جاور ملكا أو بحرا - : هذا كلام محال ، والصواب : لاتجاور ملكا أو بحرا ؛ لأن الملك بؤذيك والبحر لايرويك . وسئل عن فضيلة لأمير المؤمنين على - رضى الله عنه - لم يشركه فيها غيره ، فقال : فضل الأقربين بالسبق ، وفضل الأبعدين بالقرابة . وعنه رضى الله عنه : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' تيجان السور . وقال رضى الله عنه : صحبة عشرين يوما قرابة . وقف أهل المدينة وأهل مكة بباب أبى جعفر ؛ فأذن الربيع لأهل مكة قبل أهل المدينة ، فقال جعفر : عش والله طار خياره ، وبقى شرارة . وقيل له : لم حرم الله الربا ؟ قال : لئلا يتمانع الناس المعروف PageV01P242 وقيل له : إن أبا جعفر المنصور لا يلبس منذ صارت إليه الخلافة إلا الخشن ، ولا يأكل إلا الجشب ، فقال : لم يا ويحه ؟ مع ما قد مكن الله له من السلطان وجبى إليه من الأموال ، فقيل له : إنما يفعل ذلك بخلا وجمعا ، فقال : الحمد لله الذي حرمه من دنياه ؛ ما له ترك دينه ؟ . لما قال الحكيم بن عياش الكلبى : صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة . . . ولم أر مهديا على الجذع يصلب وقستم بعثمان عليا سفاهة . . . وعثمان خير من على وأطيب بلغ قوله أبا عبد الله - رضى الله عنه - فرفع يديه إلى السماء وهما ترعشان ، فقال : اللهم إن كان عندك كاذبا فسلط عليه كلبك ، فيعثه بنو أمية إلى الكوفة فافترسه الأسد ، واتصل خبره بالصادق - رضي الله عنه - فخر لله ساجدا ثم قال : الحمد لله الذي أنجزنا ما وعدنا . وقال لأبي ولاد الكاهلي : أرأيت عمي زيدا ؟ قال : نعم ، رأيته مصلوبا ورأيت الناس فيه بين شامت حنق ، وبين محزون محترق ؛ فقال : أما الباكي فمعه في الجنة ، وأما الشامت فشريك في دمه . وقال : إذا أقبلت الدنيا على المرء أعطته محاسن غيره ، وإذا أدبرت عنه سلبته محاسن نفسه . ومر به رجل وهو يتغذى فلم يسلم ، فدعاه إلى الطعام ، فقيل له : السنة أن يسلم ثم يدعى ، وقد ترك السلام على عمد ، فقال : هذا فقه عراقي فيه 
ms145	 بخل . وقال : القرآن ظاهره أنيق وباطنه عميق . وقال : من أنصف من نفسه رضي حكما لغيره . وقال : أكرموا الخبز ؛ فإن الله تعالى أنزل له كرامة . قيل : وما كرامته . PageV01P243 قال : ألا يقطع ولا يوطأ ، وإذا حضر لم ينتظر به غيره . وقال : حفظ الرجل أخاه بعد وفاته في تركته كرم . وقال : ما من شيء أسر إلى من يد أتبعتها الأخرى ؛ لأن منع الأواخر يقطع لسان شكر الأوائل . وقال : إني لأملق فأتاجر الله بالصدقة . وقال : لا يزال العز قلقا حتى يأتي دارا قد استشعر أهلها اليأس مما في أيدي الناس فيوطنها . وقال : إذا دخلت إلى منزل أخيك فاقبل الكرامة كلها ما خلا الجلوس في الصدر . وقال : كفارة عمل السلطان الإحسان إلى الإخوان . واشتكى مرة فقال : اللهم اجعله أدبا لا غضبا . وقال : البنات حسنات والبنون نعم . والحسنات يثاب عليها ، والنعم مسئول عنها ، وقال : إياك وسقطة الاسترسال فإنها لا تستقال . وسئل : ما طعم الماء ؟ فقال : طعم الحياة . وقال : إني لأسارع في حاجة عدوي خوفا أن أرده فيستغني عني . وكان يقول : اللهم إنك بما أنت أهل له من العفو أولى مني بما أنا أهل له من العقوبة . وقال : من أكرمك فأكرمه ، ومن استخف بك فأكرم نفسك عنه . وأتاه أعرابي - وقيل بل أتى أباه الباقر رضي الله عنهما - فقال : أرأيت الله حين عبدته ؟ فقال : ما كنت لأعبد شيئا لم أره . قال : كيف رأيته ؟ قال : لم تره الأبصار مشاهدة العيان ، ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان ، لا يدرك بالحواس ، ولا يقاس بالناس ، معروف بالآيات منعوت بالعلامات . هو الله الذي لا إله إلا هو . فقال الأعرابي : الله أعلم حيث يجعل رسالاته . PageV01P244 وقال : لا يكون المعروف معروفا إلا باستصغاره وتعجيله وكتمانه . وقال : يهلك الله ستا بست ؛ الأمراء بالجور ، والعرب بالعصبية ، والدهاقين بالكبر ، والتجار بالخيانة ، وأهل الرستاق بالجهلن والفهاء بالحسد . وقال : المسترسل موقى والمحترس ملقى . وقال : منع الموجود سوء ظن بالمعبود . وقال : صلة الأرحام منسأة في الأعمار ، وحسن الجوار عمارة للديار ، وصدقة السر مثراة للمال . وقال له أبو جعفر : ألا تعذرني من عبد 
ms146	 الله بن حسن وولده ، سبثون الدعاة ، ويثيرون الفتنة . قال : قد عرفت الأمر بيني وبينهم ، وإن أقنعك مني آية من كتاب الله تلوتها عليك ، قال : هات . قال : ' لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون ' . قال : كفاني بين عينيه . وقال لرجل : أحدث سفرا يحدث الله لك منه رزقا ، والزم ما عودت منه الخير . وقال : دعا الله الناس في الدنيا بآبائهم ليتعارفوا وفي الآخرة باعمالهم ليجازوا ، فقال : ' يا أيها الذين ءامنوا ' ' ياأيها الذين كفروا ' . وقال : من أيقظ فتنة فهو أكلها . وقال : إن عيال الرجل أسراؤه ، فمن أنعم الله عليه نعمة فليوسع على أسرائه ، فإن لم يفعل أوشك أن تزول تلك النعمة . وكان يقول : السريرة إذا أصلحت قويت العلانية . وقال : ما يصنع العبد أن يظهر حسنا ويسر سيئا . أليس يرجع إلى نفسه فيعلم أن ليس كذلك ، والله عز وجل يقول : ' بل الإنسان على نفسه بصيرة ' . PageV01P245 وقال له أبو حنيفة : يا أبا عبد الله ، ما أصبرك علىالصلاة ! فقال : يا نعما ، أما علمت أن الصلاة قربان كل تقي ، وأن الحج جهاد كل ضعيف ، ولكل شيء زكاة ، وزكاة البدن الصيان ، وأفضل الأعمال انتظار الفرج من الله ، والداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر ، فاحفظ هذه الكلمات : يا نعمان ، استنزلوا الرزق بالصدقة ، وحصنوا الأموال بالزكاة ، وما عال امرؤ اقتصد ، والتقدير نصف العيس ، والتؤدة نصف العقل ، والهم نصف الهرم ، وقلة العيال أحد اليسارين ، ومن أحزن والديه فقد عقهما ، ومن ضرب بيديه على فخذيه عند المصيبة أحبط أجره ، والصنيعة لا تكون صنيعة إلا عند ذى حسب ودين ، والله ينزل الرزق على قدر المئونة ، وينزل الصبر على قدر المصيبة ، ومن أيقن بالخلف جاد بالعطية ، ولو أراد الله بالنملة خيرا ما أنبت لها جناحين . وقيل له : ما بلغ من حبك لموسى ؟ قال : وددت أن ليس لي ولد غيره كيلا يشركه في حبي أحد . وقال : ثلاثة أقسام بالله إنها لحق ، ما نقص مال من صدقة ولا زكاة ، ولا ظلم أحد بظلامة فقدر أن يكافئ بها 
ms147	 وكظمها إلا أبدله الله مكانها عزا ، ولا فتح عبد على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر . وقال : ثلاثة لا يزيد الله المرء المسلم بها إلا عزا : الصفح عمن ظلمه ، والإعطاء لمن حرمه ، والصلة لمن قطعه . PageV01P246 وقال : الطبائع أربع : البلغم وهو خصم جدل ، إن سددته من جانب انفجر من جانب ؛ والريح وهو ملك يدارى ، والدم وهو عبد ، وربما قتل العبد سيده ، والمرة - وهيهات - تلكم الرض إذا رجفت رجف ماعليها . وقال : من اليقين ألا ترضى الناس بما يسخط الله ، ولا تذمهم على ما لم يؤتك الله ، ولا تحمدهم على رزق الله ، فإن الرزق لا يسوقه حرص حريصن ولا يصرفه كره كاره ؛ ولو أن أحدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لأدركه الرزق كما يدركه الموت . وقال : مروءة الرجل في نفسه نسب لعقبه وقبيلته . وقال : من صدق لسانه زكا عمله ، ومن حسنت نيته زيد في رزقه ، ومن حسن بره بأهل بيته زيد في عمره . وقال : خذ من حسن الظن بطرف تروح به قلبك وتروج به أمرك . وقال : المؤمن الذي إذا غضب لم يخرجه غضبه عن حق ، وإذا رضى لم يدخله رضاه في باطل ، ولاذي إذا قدر لم يأخذ أكثر مما له .(@)(@@) | موسى بن جعفر رضي الله عنه(@)(@@) ذكر أن موسى الهادي قد هم به ، فقال لأهل بيته : بن تشيرون ؟ قالوا : نرى أن تتباعد عنه ، وأن اغيب سخطك ، فإنه لا يؤمن شره ، فقال : زعمت سخينة أن ستغلب ربها وليغلبن مغالب الغلاب ثم رفع يديه إلى السماء ، فقال : إلهي ، كم من عدو لي قد شحذ لي ظبة مدسته ، وأرهف لي شبا حده ، وذاف لي قواتل سمومه ، ولم تنم عني عين PageV01P247 حراسته ، فلما رأيت ضعفي عن احتمال الفوادح ، وعجزي عن ملمات الجوائح صرفت ذلك عني بحولك وقوتك ، لا بحولي وقوتي ؛ فألقيته في الحفير احتفره لي ، خائبا مما أمله في دنياه ، متباعدا مما رجاه في آخرته ، فلك الحمد على ذلك تدر استحقاقك . سيدي ؛ اللهم فخذه بعزتك ، وافلل حده عني بقدرتك ، واجعل له شغلا 
ms148	 فيما يليه ، وعجزا عمن يناديه ، اللهم واعدني عليه عدوي حاضرة تكون من غيظي شفاء ، ومن حنقي عليه وفاء ، وصل اللهم دعائي بالإجابة ، وانظم شكايتي بالعبير ، وعرفه عما قليل ما وعدت به الظالمين ، وعرفني ما وعدت في إجابة المضطرين ؛ إنك ذو الفضل العظيم ، والمن الكريم . قال : ثم تفرق القوم ، فما اجتمعوا إلا لقراءة الكتاب الوارد بموت موسى الهادي ، ففي ذلك يقول بعضهم في وصف دعائه : وسارية لم تسر في الأرض تبتغي . . . محلا ، ولم يقطع بها السفر قاطع وهي أبيات مليحة ما قيل في وصف الدعاء المستجاب أحسن منها . وسأله الرشيد ، فقال : لم زعمتم أنكم أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - منا ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، لو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - أنشر فخطب إليك كريمتك هل كنت تجيبه ؟ فقال : سبحان الله ، وكنت أفتخر بذلك على العرب والعجم ، فقال : لكنه لا يخطب إلي ولا أزوجه ، لأنه ولدنا ولم يلدكم . وقد روى أنه قال : هل كان يجوز أن يدخل على حرمك وهن فقال : لا ، فقال : لكنه كان يدخل على حرمي كذلك وكان يجوز له . وقيل : إنه سأله أيضا : لم قلتم إنا ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوزتهم للناس أن ينسبوكم إليه ، فيقولون : يا بني رسول الله ، وأنتم بنو علي ؛ وإنما ينسب الرجل إلى أبيه دون جده ؛ فقال : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم . ' ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس ' . وليس PageV01P248 لعيسى أب ، وإنما ألحق بذرية الأنبياء من قبل أمه ، وكذلك ألحقنا بذرية النبي صلى الله عليه وسلم وأزيدك يا أمير المؤمنين - قال الله تعالى : ' فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من اعلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ' . ولم يدع عليه السلام عند مباهلة النصارى غير علي وفاطمة والحسن والخسين وهم الأبناء . ومات رضي الله عنه في حبس الرشيد . وقيل : سعى عليه جماعة من أهل بيته ، ومنهم محمد بن جعفر بن 
ms149	 محمد أخوه ، ومحمد بن إسماعيل بن جعفر ابن أخيه والله أعلم . وسمع موسى رضي الله عنه رجلا يتمنى الموت ، فقال : هل بينك وبين الله قرابة يحابيك بها ؟ قال : لا . قال : فهل لك حسنات قدمتها تزيد على سيئاتك ؟ قال : لا . قال : فأنت إذا تتمنى هلاك الأبد . وقال رحمه الله : من استوى يوماه فهو مغبون ، ومن كان آخر يوميه شرهما فهو ملعون ، ومن لم يعرف الزيادة في نفسه فهو في النقصان ، ومن كان في النقصان فالموت خير له من الحياة . وروى عنه أنه قال : اتخذوا القيان ؛ فإن لهن فطنا وعقولا ليست لكثير من النساء ؛ فكأنه أراد النجابة من أولادهن .(@)(@@) | علي بن موسى الرضا رضي الله عنه(@)(@@) سأله الفضل بن سهل في مجلس المأمون ، فقال : يا أبا الحسن ؛ PageV01P249 الخلق مجبرون ؟ فقال : الله أعدل أن يجبر ثم يعذب قال : فمطلقون ؟ قال : الله أحكم ، أن يهمل عبده ويكله إلى نفسه . أتى المأمون بنصراني قد فجر بها شمية ، فلما رآه أسلم ؛ فغاظه ذلك ؛ وسال الفهاء فقالوا : أهدر الإسلام ما قبل ذلك . فسأل المأمون الرضا رضي الله عنه ، فقال : اقتله ؛ لأنه أسلم حين رأى البأس ؛ قال الله عز وجل : ' فلما رأوا بأسنا قالوا ءامنا بالله وحده ' إلى آخر السورة . قال عمرو بن مسعدة : بعثني المأمون إلى علي رضي الله عنه لأعلمه ما أمرني به من كتاب في تقريظه ، فأعلمته ذلك ، فأطرق مليا ثم قال : يا عمرو إن من أخذ برسول الله صلى الله عليه وسلم لحقيق أن يعطى به . وسئل رضي الله عنه عن صفة الزاهد ، فقال : متبلغ بدون قوته ، مستعد ليوم موته متبرم بحياته . وسئل عن القناعة ، فقال : القناعة تجمع إلى صيانة النفس ، وعز القدر طرح مؤن الاستكثار والتعبد لأهل الدنيا ، ولا يسلك طريق القناعة إلا رجلان : إما متقلل يريد أجر الآخرة ، أو كريم متنزه عن لئام الناس . امتنع رجل عن غسل اليد قبل الطعام ؛ فقال رضي الله عنه : اغسلها ، فالغسلة الأولى لنا ، وأما الثانية فلك . إن شئت فاتركها . أدخل إلى المأمون رجل أراد ضرب عنقه 
ms150	 والرضا حاضر ؛ فقال له المأمون : ما تقول فيه يا أبا الحسن ؟ فقال : أقول إن الله لا يزيدك بحسن العفو إلا عزا ، فعفا عنه . حدث أبو الصلت قال : كنت مع علي بن موسى رضي الله عنه وقد دخل نيسابور ، وهو راكب بغلة شهباء ، فغدا في طلبه علماء البلد : أحمد ابن PageV01P250 حنبل ، ويسن بن النضر ، ويحيى ، وعدة من أهل العمل ؛ فتعلقوا بلجامه في المربعة ، فقالوا له : بحق آبائك الطاهرين حدثنا بحديث سمعته من أبيك ؛ فقال : حدثني أبي العدل الصالح موسى بن جعفر ، قال : حدثني أب يباقر - علم الأنبياء - محمد بن علي ، قال : حدثني أبي سيد العابدين علي بن الحسين ، قال : حدثني أبي سيد شباب أهل الجنة الحسين بن علي ، قال : سمعت أبي سيد العرب علي بن أب يطالب قال : سمعت رسول الله سلى الله عليه وسلم يقول : الإيمان معرفة بالقلب ، وإقرار باللسان ، وعمل بالأركان . قال : فقال أحمد بن حنبل : لو قرأت هذا الإسناد على مجنون لبرئ من جنونه . وروى عن عبد الرحمن بن أبي حاتم مثلب ذلك يحكيه عن أبيه ، وأنه قرأه على مصروع فأفاق . ولما عقد المأمون اليعة له بعده قال : يا أمي رالمؤمنين ؛ إن النصح واجب لك ، والغش لا ينبغي لمؤمن ، إن العامة تكره ما فعلت بي ، وإن الخاصة تكره ما فعلت بالفضل بن سهل ، فالرأي لك أن تنجينا عنك حتى يصلح أمرك . فكان إبراهيم الصولي يقول : كان هذا والله السبب فيما آل الأمر إليه . حدث بعضهم قال : خطب المأمون المدينة ، فقال : أيها الناس ؛ أتدرون من ولى عهدكم ؟ هذا على بن موسى بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين ين علي : ستة أباء هم ما هم . . . هم خير من يشرب صوب الغمام PageV01P251 روى عن الرضا - رحمه الله - أنه قال : من شبه الله بخلقه فهو مشرك ، ومن نسب إليه ما نهى عن فهو كافر . وروى عن بعض أصحابه أنه قال : دخلت عليه بمرو فقلت له : يا بن رسول الله ، روى لنا عن الصادق - رضي الله عنه - أنه قال : لا جبر 
ms151	 ولا تفويض ، أمر بين أمرين فما معناه ؟ قال : من زعم أن الله يفعل أفعالنا ثم يعذبنا فقد قال بالجبر ، ومن زعم أ نالله فوض أمر الخلق والرزق إلى خلقه ، فقد قال بالتفويض والقائل بالجبر كافر ، والقائل بالتفويض مشرك . فقلت : يا بن رسول الله ؛ فما أمر بين أمرين ؟ قال : وجود السبيل إلى إتيان ما أمروا به وترك ما نهوا عنه . وقال في قول الله تعالى : ' فاصفح الصفح الجميل ' - قال : عفو بغير عتاب . وفي قوله : ' خوفا وطمعا ' خوفا للمسافر وطمعا للمقيم . وقال له المأمون : يا أبا الحسن ؛ أخبرني عن جدك علي بن أب يطالب بأي وجه هو قسيم الجنة والنار ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، ألم ترو عن أبيك عن آبائه عن عبد الله بن عباس أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' حب علي إيمان وبغضه كفر ' . فقال : بلى . قال الرضا : فقسمه الجنة والنار إذا كانت على حبه وبغضه فهو قسيم الجنة والنار . فقال المأمون : لا أبقاني الله بعدك يا أبا الحسن ، أشهد أنك وارث علم رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أبو الصلت الهروي : فلما رجع الرضا إلى منزله أتيته فقلت : يا بن رسول الله ما أحسن ما أجبت به أمي رالمؤمنين ! فقال : يا أبا الصلت ، إنما كلمته من حيث هو ، لقد سمعت أبي يحدث عن آبائه عن علي رضي الله عنه ، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا علي ، أنت قسيم الجنة والنار يوم القيامة ، تقول للنار هذا لي وهذا لك ' . ودخل عليه بخراسان قوم من الصوفية ، فقالوا له : إن أمير المؤمنين المأمون نظر فيما ولاه الله من الأمر فرآكم - أهل البيت - أولى اناس بأن تؤموا الناس ، ونظر فيكم - أهل البيت - فرآكم أولى الناس بالناس ، فرأى أن يرد هذا PageV01P252 الأمر إليك ، والأمة تحتاج إلى من يأكل الجشب ويلبس الخشن ، ويركب الحمار ، ويعود المريض . قال : وكان الرضا - رضي الله عنه - متكئا فاستوى جالسا ، ثم قال : كان يوسف نبيا يلبس أقبية الديباج المزررة بالذهب ، ويجلس 
ms152	 على متكآت آل فرعون ويحكم ؛ إنما يراد من الإمام قسطه وعدله ؛ إذا قال صدق ، وإذا حكم عدل ، وإذا وعد أنجز ؛ إن الله تالى لم يحرم لبوسا ولا مطعما ، وتلا : ' قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والكيبات من الرزق ' .(@)(@@) | محمد بن علي بن موسى رضي الله عنه(@)(@@) تذكر المتوكل في علة إن وهب الله له العافية أن يتصدق بمال كثير ، فعوفى ، فاحضر الفقهاء واستفتاهم ، فكل منهم قال شيئا إلى أن قال محمد رضي الله عنه : إن كنت نويت الدنانير فتصدق بثمانين دينارا ، وإن كنت نويت الدراهم فتصدق بثمانين درهما . فقال الفقهاء : ما نعرف هذا في كتاب ولا سنة ، فقال : بلى . قال الله عز وجل : ' لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ' . فعدوا وقائع رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلوا فإذا هي ثمانون . هذه القصة إن كانت وقعت للمتوكل فالجواب لعلي بن محمد . فإن محمدا لم يلحق أيام المتوكل ، ويجوز أن تكون له مع غيره من الخلفاء . وأتاه رجل فقال : أعطني على قدر مروءتك ، قال : لا يسعني ، قال : فقال على قدري ، قال : أما ذا فنعم ، يا غلام ؛ أعطه مائتي دينار . PageV01P253(@)(@@) | عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه(@)(@@) نظر إليه رجل وهو مغموم ، فقال ما غمك يا بن رسول الله ؟ فقال : كيف لا أغتم وقد امتحنت بأغلظ من محنة إبراهيم خليل الله ، ذاك أمر بذبح ابنه ليدخل الجنة ، وأنا مأخوذ بأن أحضر ابني ليقتلا فأدخل النار . ولما أمعن داود بن علي في قتل بني أمية بالحجاز ، قال له عبد الله : يابن عم ؛ إذا أفرطت في قتل أكفائك فمن تباهى بسلطانك ؟ أوما يكفيك منهم أن يروك غاديا رائحا فيما يسرك ويسوءهم ؟ وكتب إلى صديق له : اتق الله ؛ فإنه جعل لمن اتقاه من عباده المخرج مما يكره والرزق من حيث لا يحتسب . قالوا : كان عثمان بن خالد المرى على المدينة منن قبل الوليد بن عبد الملك ؛ فأساء بعبد الله والحسن ابني الحسن إساءة عظيمة وقصدهما ، فلما عزل أتياه ، فقالا : لا تنظر 
ms153	 إلى ما كان بيننا ؛ فإن العزل قد محاه ، وكلفنا أمرك كله . فلجأ إليهما ، فبلغا له كل ما أراد ؛ فجعل عثمان يقول : الله أعلم حيث يجعل رسالاته . وكان عبد الله يقول : يا بنى اصبر ؛ فإنما هي غدوة أو روحة حتى يأتي الله بالفرج . وروى أنه قال لابنه محمد حين أراد الاستخفاء : يا بني ، إني مؤد إليك حق الله في تأديبك ونصيحتك ، فأد إلى حقه عليك في الاستماع والقبول ، يا بني كف الأذى ، واقض الندى ، واستعن على السلامة بطول الصمت في الموطن التي تدعوك فيها نفسك إلى الكلام ؛ فإن الصمت حسن ، وللمرء ساعات يضره فيها خطؤه ، ولا ينفعه فيها صوابه . واعلم أن من أعظم الخطإ العجلة قبل الإمكان ، والأناة بعد الفرصة . يا بني : احذر الجاهل وإن كان لك PageV01P254 ناصحا كما تحذر عداوة العاقل إذا كان لك عدوا ؛ فيوشك الجاهل أن يورطك بمشورته في بعض اغترارك ، فيسبق إليك مكر العاقل ومورط الجاهل ، وإياك ومعاداة الرجال ؛ فإنه لا يعدمك منها مكر حليم ومفاجأة جاهل . قال بعضهم : إني لعند عبد الله بن حسن - رضي الله عنه - وهو واقف على نهاية ما يكون من الخوف والجزع من مروان بن محمد إذ استأذن أبو عدي الأموي الشاعر فأدخل ، فبشره بأن البيعة قد وقعت بالكوفة لعبد الله ابن محمد أبي العباس السفاح ، فوهب له عبد الله أربعمائة دينار ، ودفع إليه ابناه إبراهيم ومحمد مثلها ، ودفعت إليه أمهما مائتي دينار فانصرف بألف دينار . وقال السفاح يوما لعبد الله : أما وعدتني أن تحضر ابنيك محمد وإبراهيم ؟ قال : والله ما أعلم علمهما . وأعلم مني بأمرهما عمهما حسن بن حسن . وكان حسن قد قال لعبد الله : إذا سألك عنهما فارم بأمرهما إلي ، فوجه أبو العباس إلى حسن : إن أخاك زعم أن علم ابنيه عندك ، وما أريدهما إلا لما هو خير لهما ، فوجه إليه حسن : يا أمير المؤمنين ، لم تنقص معروفك عند هذا الشيخ ؟ وقد علمت أنه إن كان في قدر الله أن يلي ابناه أو أحدهما شيئا من هذا الأمر لم ينفعك 
ms154	 ظهورهما ، وإن كان لم يقدر ذلك لم يضرك استتارهما . فقال أبو العباس : صدق والله حسن ، لا ذكرتهما بعد هذا وأمسك عن طلبهما ولما أخرج المنصور عبد الله بن حسن وأهل بيته من المدينة مقيدين على جمال في محامل أعرى كل واحد منهم يعادله جندي ، وقعت عين عبد الله على أبي جعفر في الطريق فناداه : يا أبا جعفر ؛ ما هكذا فعلنا بأسارئكم يوم بدر . وكان عبد الله يقول في الحبس : اللهم إن كان هذا من سخطك فاشدد على حتى ترضى ؛ فبلغ ذلك جعفر الصادق - رضي الله عنه - فقال : رحم الله أبا محمد ؛ أما إنه لو سأل ربه العافية كان خيرا له . ومن كلام عبد الله : المراء يفسد الصداقة القديمة ، ويحل العقدة الوثيقة ، وأقل ما فيه أن تكون المغالبة أشد أسباب القطيعة . PageV01P255 وكان يقال في ذلك الزمان : من أكرم الناس ؟ فيقال : عبد الله بن الحسن ، فيقال : من أحسن الناس ؟ فيقال : عبد الله بن الحسن ، فيقال : من أفضل الناس ؟ فيقال : عبد الله بن الحسن . وكان أولاده يسمون حلي البلاد . محمد بن عبد الله بن الحسن النفس الزكية وأخويه رضى الله عنهم لما ظهر بالمدينة كتب إليه المنصور : بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله . أما بعد ف ' إنما جزؤا الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الأخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم ' . ولك ذمة الله عز وجل وعهده وميثاقه ، وحق نبيه محمد - صلى الله عليه وسلم - إن تبت من قبل أن أقدر عليك أن أومنك على نفسك وولدك وإخوتك ومن تابعك وبايعك وجميع شيعتك ، وأن أعطيك ألف ألف درهم ، وأنزلك من البلاد شئت ، وأقضي لك ما شئت من الحاجات ، وأن أطلق من في سجني من أهل بيتك وشيعتك وأنصارك ، ثم لا أتبع أحدا منهم 
ms155	 بمكروه ؛ فإن شئت أن تتوثق لنفسك ؛ فوجه إلى من يأخذ لك من الميثاق والعهد والأمان ما أحببت والسلام . فكتب إليه محمد رضي الله عنه : من عبد الله محمد المهدي أمير المؤمنين إلى عبد الله بن محمد . أما بعد . PageV01P256 ' طسم تلك ءايت الكتاب المبين نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طايفة منهم يذبح أبناءهم ويستحي نسآءهم إنه كان من المفسدين ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أيمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونرى فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ' . وأنا أعرض عليك من الأمان مثل الذي أعطيتني ؛ فقد تعلم أن الحق حقنا ، وأنكم إنما طلبتمون بنا ، ونهضتم فيه بشيعتنا ، وخطبتموه بفضلنا ، وأن أبانا عليا عليه السلام كان الوصي والإمام ، فكيف ورثتموه دوننا ونحن أحياء ؟ وقد علمت أنه ليس أحد من بني هاشم يمت بمثل فضلنا ، ولا يفخر بمثل قديمنا وحديثنا ، ونسبنا وسيينا ، وأنا بنو أم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو في الجاهلية دونكم ، وبنو بنته فاطمة في الإسلام من بينكم . وأنا أوسط بني هاشم نسبا ، وخيرهم أما وأبا ، لم تلدني العجم ، ولم تعرق في أمهات الأولاد . وإن الله تبارك وتعالى لم يزل يختار لنا ؛ فولدني من النبيين أفضلهم محمد - صلى الله عليه وسلم - ومن أصحابه أقدمهم إسلاما ، وأوسعهم علما ، وأكثرهم جهادا علي ابن أبي طالب ، ومن نسائه أفضلهن خديجة بنت خويلد أول من آمن بالله وصلى القبلة ، ومن بناته أفضلهن سيدة نساء أهل الجنة ، ومن المولودين في الإسلام الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة . ثم قد علمت أن هاشما ولد عليا مرتين ، وأن عبد المطلب ولد الحسن مرتين وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين من قبل جدي الحسن والحسين ، فما زال الله عز وجل يختار لي حتى اختار لي في النار ؛ فولدني أرفع الناس درجة في الجنة وأهون أهل النار عذابا ، وأنا ابن خير الأخيار ، وابن خير 
ms156	 أهل الجنة ، وابن خير أهل النار . ولك عهد الله ، إن دخلت في بيعتي ، أن أومنك على نفسك وولدك وكل ما أصبته إلا حدا من حدود الله أو حقا لمسلم أو معاهد . وقد علمت ما يلزمك في ذلك ، وأنا أوفى بالعهد منك ، وأنت أحرى بقبول الأمان مني ؛ فأما أمانك الذي عرضته فأي الأمانات هو ؟ أمان ابن هبيرة ، أم عبد الله عمك ، أم أمان أبي مسلم ؟ والسلام . PageV01P257 وللمنصور جواب - عن هذه الرسالة - طويل فيه احتجاج كثير ، وطعن وقدح أمسكنا عن ذكره . روى الصولى بإسناد له عن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن مسور ابن مخرمة قال : اجتمع رجال من بني هاشم في منزلي منهم : إبراهيم بن محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس ، وعبد الله بن علي وغيرهم من بني العباس . ومن ولد أبي طالب عبد الله والحسن ابنا الحسن ، وابنا عبد الله محمد وإبراهيم ، وجعفر بن محمد رضي الله عنهم وغيرهم من أهلهم ، وكان اجتماعهم للحج ، فخفي بذلك إبراهيم ، فابتدأ محمد بن عبد الله ؛ فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، يا بني هاشم ، فإنكم خيرة الله ، وعترة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وبنو عمه وذريته ، فضلكم الله بالوحي ، وخصكم بالنبوة ، وإن أولى الناس بحفظ دين الله ، والذب عن حرمه من وضعه الله بموضعكم من نبيه صلى الله عليه وسلم ، وقد أصبحت الأمة مغصورة ، والسنة مبدلة ، والأحكام معطلة ، فالباطل حي ، والحق ميت فأبلوا أنفسكم في طاعة الله ، واطلبوا باجتهادكم رضاه ، واعتصموا بحبله من قبل أن تهونوا بعد كرامة ، وتذلوا بعد عز ، كما ذلت بنو إسرائيل من قبلكم ، وكانت أحب الخلق في وقتها إلى ربكم ، فقال فيهم جل وعز : ' كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه ' . فمن رأى منكم نفسه أهلا لهذا الأمر فإنا نراه له أهلا ، وهذي يدي له بالسمع والطاعة ، ومن أحس من نفسه ضعفا ، أو خاف منها وهنا وعجزا فلا يحل له التولي على المسلمين ، وليس بأفقههم في الدين ، ولا أعلمهم بالتأويل . أقول قولي هذا وأستغفر 
ms157	 الله العظيم لي ولكم . قال : فوالله ما رد أحد كلمة غير أبي جعفر عبد الله بن محمد ، فإنه قال : أمتع الله قومك بك ، وكثر فيهم مثلك ، فوالله لا يزال فينا من يسمو إلى الخير ، ويرجى لدفع الضيم ، ما أبقاك الله لنا وشد بك أزرنا . فقالوا لعبد الله : أنت شيخ بني هاشم وأقعدهم ، فأمدد يدك حتى نبايعك ؛ فقال : ما أفعل ذلك ، ولكن هذا ابني محمد فبايعوه ، فقالوا له : إنما قيل لك PageV01P258 هذا لأنه لم يشك فيك ، وها هنا من هو أحق بالأمر من ابنك ، واختلطت الأصوات ، وقاموا لوقت صلاة . قال عبد الله بن جعفر ؛ فتوكأ جعفر بن محمد على يدي وقال : والله لا يملكها إلا هذان الفتيان - وأومأ إلى السفاح والمنصور - ثم تبقى فيهم حتى يتلعب بها خدمهم ونساءهم ، وإن الراد على محمد بن عبد الله كلامه من العباسيين هو قاتله وقاتل أبيه وأخيه . ثم افترقوا ، فقال لي ممد بن عبد الله المنصور - وكان بيني وبينه خاصة ود : ما الذي قال لك جعفر ؟ فعرفته ذلك ، فقال : إنه خيرنا آل محمد ، وما قال شيئا قط إلا وجدناه كما قال . قال عبد العزيز بن عمران : وبلغني أن المنصور قال : رتبت عمالي بعد جعفر ثقة بقوله . قالوا : ولد محمد - رضى الله عنه - في سنة مائة في شهر رمضان ، فصار عبد الله أبوه إلى عمر بن عبد العزيز فعرفه ذلك ، فأثبته في شرف العطاء ، وقال لعبد الله : أقسم بالله لئن عدت إلى في حاجة لاقينها ، اكتب إلى فيما تريد حتى أفعله . كان محمد يقول : إن كنت أطلب العلم في دور الأنصار ، حتى إنه لأتوسد عند أحدهم ، فيوقظني الإنسان فيقول : إن سيدك قد خرج إلى الصلاة ، ما يحسبني إلا عبده . قال إبراهيم بن عبد الله بن حسن : وجدت جميع ما يطلب العباد من جسيم الخير عند الله في ثلاث : في المنطق والنظر والسكوت ؛ فكل منطق ليس فيه ذكر فهو لغو ، وكل سكوت ليس فيه تفكر فهو سهو ، وكل نظر ليس فيه عبرة فهو غفلة . فطوبى لمن 
ms158	 كان منطقه ذكرا ، ونظره عبرا ، وسكوته تفكرا ، ووسعه بيته ، وبكى على خطيئته ، وسلم المسلمون منه . وقال في خطبته يوم الفطر : اللهم إنك ذاكر اليوم آباءنا بأبنائهم وأبناءنا بآبائهم ؛ فاذكرنا عندك بمحمد - صلى الله عليه - يا حافظ الآباء في الأبناء احفظ ذرية نبيك . قال : فبكى الناس بكاء شديدا . PageV01P259 قالوا : نازع رجل من بني عدي بن كعب ، يقال له : محمد بن إسماعيل ، موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن - رضي الله عنهم - في بئر احتفرها ، فقال : يا أبا الحسن ، ما وفقت فيما صنعت ، فقال له موسى : ومن أنت حتى تقول هذا ؟ قال : أنا من تعرف ، قال : أعرفك دنيا في قريش تحملك القوادم . فلم يجبه العدوى ، ثم التقيا ، فأحد موسى النظر إليه ، فقال له العدوى : أتحد النظر إلى وتستطيل بالخيلاء علي ؟ أغرك حلمي وعفوي عما كان منك ؟ الخير لك أن تربع على ظلعك ، وتقيس شبرك بفترك ، وتعرف حالك من حال غيرك . فقال موسى : ما أعدك ولا أعتد بك ، وإنك للغوى العيي ، القريب من كل شر ، البعيد من كل خير . وأما ذكرك شبرى وفتري فإن فتري من شبري ، وشبري من فتري ، من كف رحبة الذراع طويلة الباع ، بقيمتها ما يقعدك ويرفعها ما يخفضك ، ومهما جهلت مني فإني عالم بأني خير منك أما وأبا ونفسا وإن رغم أنفك ، وتصاغرت إليك نفسك . وروى أن موسى بن عبد الله دخل على الرشيد فعثر بالبساط ، فضحك الخدم ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه ضعف صوم لا ضعف سكر . وكان المنصور قد حبس موسى مع أبيه وعمومته ، ثم أفرج عنه على أن يظهر أخويه ، فاستتر عنه إلى أن خرج مع أخويه ، ثم استتر أيضا ، فظفر به المنصور ، وضربه ألف سوط ، فما نطق بحرف ؛ فقال الربيع : ما عجبي لصبر هؤلاء الشطار ، ولكن عجبي من هذا الفتى الذي لم تره الشمس . وسمع موسى قوله فقال : الصبر وأنت على الحق أولى منه وأنت على الباطل ، وأنشد : إني من القوم الذين يزيدهم . . . جلدا وصبرا قسوة السلطان(@)(@@) | محمد بن إبراهيم بن إسماعيل(@)(@@) ابن إبراهيم 
ms159	 طباطبا بن حسن بن حسن بن علي - رضي الله عنهم - PageV01P260 صاحب أبي السرايا . خطب حين انتهت أبو السرايا قصر العباس بن موسى ابن عيسى ، فقال : أما بعد ، فإنه لا يزال يبلغني أن القبائل منكم تقول : إن بني العباس فيء لنا ، نخوض في دمائهم ، ونرتع في أموالهم ، ويقبل قولنا فيهم ، وتصدق دعوانا عليهم ، حكم بلا علم ، وعزم بلا روية . عجبا لمن أطلق بذلك لسانه ، أو حدث به نفسه ! أبكتاب الله حكم أم سنة نبيه صلى الله عليه اتبع ؟ أو بسط يدي له بالجور أمل ؟ هيهات هيهات ، فاز ذو الحق بما نوى ، وأخطأ طالب ما تمنى ، حق كل ذي حق في يده ، وكل مدع على حجته ، ويل لمن اغتصب حقا ، وادعى باطلا ، فلح من رضى بحكم الله ، وخاب من أرغم الحق أنفه . العدل أولى بالأثرة وإن رغم الجاهلون ، حق لمن أمر بالمعروف أن يجتنب المنكر ، ولمن سلك سبيل العدل أن يصبر على مرارة الجورن كل نفس تسمو إلى همتها . ونعم الصاحب القناعة . أيها الناس ؛ إن أكرم العبادة الورع ، وأفضل الزاد التقوى ؛ فاعملوا في دنياكم ، وتزودوا آخرتكم . ' اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ' . وإياكم والعصبية وحمية الجاهلية ؛ فإنهما تمحقان الدين ، وتورثان النفاق ، خلتان ليستا من ديني ولا دين آبائي رحمة الله عليهم . تعاونوا على البر والتقوى ، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ، يصلح لكم دينكم وتحسن المقالة فيكم . الحق أبلج ، والسبيل منهج ، والناس مختلفون ، ولكل في الحق سعة ، من حاربنا حاربناه ، ومن سالمنا سالمناه ، والناس جميعا آمنون قال فينا يتناول من أعراضنا قلت ؛ ولكن حسب امرء ما اكتسب ، وسيكفي الله . PageV01P261 ولما اشتدت به علته ؛ قال له أبو السرايا : أوصني يابن رسول الله ؛ فقال : الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على محمد وآله والطيبين ، أوصيط بتقوى الله فإنها أحصن جنة ، وأمنع عصمة ، والصبر فإنه أفضل منزل وأحمد معول ، وأن تستتم الغضب لربك ، وتدوم على منع دينك ، وتحسن صحبة من استجاب لك ، وتعدل بهم عن المزالق ، ولا تقدم إذدام متهورن ولا تضجع تضجيع 
ms160	 متهاون ، واكفف عن الإسراف في الدماء ، مالم يوهن لك دينا ويصدك عن صواب ، وارفق بالضعفاء وإياك والعجلة ، فإن معها الهلكة واعلم أن نفسك موصولة بنفوس آل محمد عليه السلام ، ودمك مختلط بدمائهم ؛ فإن سلموا سلمت ، وإن هلكوا هلكت ؛ فكن على أن يسلموا أحرص منك على أن يعطبوا ؛ وقر كبيرهم ، وبر صغيرهم ، واقبل رأي عالمهم . واحتمل هفوة إن كانت من جاهلهم يرع الله حقك ، واحفظ قرابتهم يحسن الله نصرك ، وول الناس الخيرة لأنفسهم فيمن يقوم مقامى لهم من آل علي ؛ فإن اختلفوا فالأمر إلى علي بن عبد الله ؛ رضيت دينه ورضيت طريقته فارضوا به ، وأحسنوا طاعته تحمدوا رأيه وبأسه . وخطب الناس يوما ، فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه : عباد الله ، إن عين الشتات تلاحظ الشمل بالبتات ، وإن يد الفناء تقطع مدة البقاء ، فلا يكبحنكم الركون إلى زهرتها عن التزود لمقركم منها ؛ فإن ما فيها من عيم بائد ، والراحل عنها غير عائد . وما بعدها إلا جنة تزلف للمتقين ، أو نار تبرز للغاوين . ' من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظالم للعبيد ' .(@)(@@) | جماعة من الأشراف العلوية(@)(@@) كان يحيى بن الحسين يسمى ذا الدمعة ، وكانت عينه لا تكاد تجف من الدموع ، فقيل له في ذلك ، فقال : وهل ترك السهمان في مضحكا ، يعني : السهم الذي رمى به زيد - رحمه الله - والسهم الذي رمى به يحيى بن زيد . كان عيسى بو زيد - رحمه الله - خرج مع النفس الزكية محمد بن عبد الله ، وأشار عليه لما كثر عليه الجيش أن يلحق باليمن ، فإن له هناك شيعة ، وطلبه PageV01P262 يبعد ، فلم يقبل منه ؛ فلما أحس بالقتل ندم على ترك القبول منه ، وقال لمن حوله من شيعته : الأمر من بعدي لأخي إبراهيم ؛ فإن أصيب فلعيسى بن زيد . فلما قتل محمد استتر عيسى مدة أيام المنصور وفي أيام المهدي ، فطلب طلبا شديدا إلى أن مات في الاستتار في آخر أيام المهدي . وحدث شبيب بن شيبة ، قال : كنت أجالس المهدي في كل خميس ، خامس خمسة ، فخرج إلينا عشية وهو 