ms6981	 هذه الأخبار إلى السلطان وهو يتصيد بجرود فأعطى المبشر ألف دينار ودخل دمشق فتجهز وخرج لتلقي عساكره .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قتل أهل قارا وسبي ذراريهم(@)(@@) لما توجه السلطان من دمشق ليلقى عساكره الواردة من سيس مر بقارا في سادس ذي الحجة فأمر بنهبها وقتل من بها .(@)(@@) وكان سبب ذلك أن بعض الركابية كان قد خدم الطواشي مرشد مقدم العسكر بحماة لما عاد من الخدمة السلطانية كما تقدم ووصل إلى منزلة العيون مرض بها وبات ولم يشعر به الطواشي . فأتاه رجلان من أهل قارا وتوجها به إليها ليضيفاه ، فأقام عندهم ثلاثة أيام حتى عوفي ، ثم أخذاه بالليل وتوجها به إلى حصن أكراد فأباعاه بها بأربعين دينارا صورية . واتفق في تلك السنة توجه بعض تجار دمشق إلى حصن الأكراد لابتياع أسرى ، فاشترى ذلك الركابي في جملو ما اشتراه وحمله إلى دمشق وأطلقه ، فخدم بعض الجند وخرج فيمن فرج السلطان . فلما وصل إلى قارا حضر الركابي إلى مجلس الأمير فارس الدين الأتابك وأنهى إليه صورة الحال ، فسأله هل يعرف الذي باعه ؟ قال : ' نعم ' . فسير معه جاندارية ، فتوجه ووجد أحد الرجلين فقبض عليه وأحضره . فأنهى الأتابك ذلك إلى السلطان فأحضرهما بين يديه ، وتقابلا فأنكر القارى . فقال الركابي : ' فأنا أعرف بيته وما فيه ' ، فعند ذلك اعترف القاري ، وقال : ' ما أنا أفعل هذا جميع بقارا يفعله ' . وكان قد حضر من قارا رهبان بضيافة إلى باب الدهليز ، فأمر السلطان بالقبض عليهم ، وركب بنفسه وقصد الديرة التي خارج قارا ، فقتل من بها ونهبها ثم عاد وأمر العسكر بالركوب ، وقصد التل الذي بظاهر قارا من جهة الشمال ، واستدعى أبا العز الريس بها ، وقال له : ' نحن بقصد الصيد فمر أهل قارا بالخروج بأجمعهم ' . فخرج منهم جماعة إلى ظاهر القرية فلما أبعدوا عنها أمر بضرب رقابهم فضربت ولم يسلم منهم إلا من هرب واختفى بالعمائر والآبار ، وعصى بالأبرجة بها جماعة فأمنوا وأخذوا أسرى ، وكانوا ألفا وسبعين نفرا من رجل وامرأة وصبي وانتمى جماعة إلى أبي العز ريسها فأطلقهم السلطان له ثم أمر بتوسيط 
ms6982	 PageV30P186 الرهبان الذين حضروا بالضيافة فوسطوا . وتقدموا إلى العسكر بنهب قارا فنهبوها ، ثم أمر أن يجعل كنيستها جامعا ، ونقل إليها الرعية من التركمان وغيرهم حتى شحنها بالناس ، ورتب فيها خطيبا وقاضيا ، وكانت قبل ذلك يسكنها النصارى . وكان السبب في إبقاء الرئيس أبي العز أن السلطان الملك الظاهر لما ساق خلف التتار بعد وقعة عين جالوت مر بقارا فخرج إليه هذا الرئيس واضافه ، فرعى السلطان له ذلك وأحسن إليه .(@)(@@) وبيعت أولاد أله قارا فتربوا بين المماليك وتكلموا باللغة التركية ثم صاروا بعد ذلك أجنادا ، وتأمر منهم جماعة وتولوا الأقاليم الكبار والمناصب بالديار المصرية ، وتمولوا .(@)(@@) قال : ولما فرغ السلطان من قتل أهل قارا ونهبها توجه إلى حماة فعيد بها عيد الأضحى ، وسار منها إلى أفاميا ، ورحل للقاء العساكر في ثالث عشر ذي الحجة . وكان قد أفرد نصيب السلطان من الغنائم ، ففرق ذلك على عساكره . وأحسن إلى صاحب سيس ومن معه في الأسر ، وعاد إلى دمشق في رابع وعشرين الشهر فدخلها مطلبا وصاحب سيس وابن عمه وأصحابه بين يديه ، وخلع على الملوك والأمراء والأكابر وسير لصاحب حماة ولأصحابه الخيول والخلع والأموال ، وودعه ، وتوجه إلى مملكته .(@)(@@) وخرج السلطان من دمشق في ثامن المحرم على ما قدمناه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وقعة مع الفرنج كانت النصرة فيها للمسلمين(@)(@@) وفي المحرم سنة خمس وستين وستمائة : بلغ العسكر الصفدي أن العدو أجاز على بلد طبرية ، فركب العسكر وطلبوا جهة عكا ، فلما وصلوا إلى وادي علين خرج عليهم الفرنج ، وكان قد وصلهم نجدة من قبرص وغيرها ، فضرب العسكر معهم PageV30P187 مصافا فانكسر الفرنج ، وكانت عدتهم ألف ومائة فارس فقتل أكثرهم ، وعملت أعزبة عظيمة بعكا لمن قتل من ملوكهم في هذه الوقعة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إغارة السلطان على عكا(@)(@@) قد ذكرنا أن السلطان قد توجه إلى الشام لعمارة صفد في سنة خمس وستين وستمائة ، وأن رسل الفرنج أتوه بها وتحدثوا معه في أمر بلادهم . وأجابوا إلى ما قاله لهم من مناصفة صيدا وهدم الشقيف .(@)(@@) قال : وأنكر السلطان عليهم إغارتهم على مشغر ، وأقيموا قياما مزعجا ، وأمر السلطان 
ms6983	 العساكر بالركوب خفية للغارة . وركب السلطان ، والفرنج قد اطمأنوا بإرسال رسلهم إليه ، فما أحسوا إلا والعساكر قد وصلت إليهم . وساق السللطان ونزل على عكا بتل الفضول ، وأحضرت إليه رؤوس القتلى من كل جهة ، وضرب دهليزه تحت التل وبات فيه ، ثم أصبح على تلك الحالة ، وعاد إلى جهة صفد .(@)(@@) ووصلت رسل سيس بالهدايا فشاهدوا ، هم ورسل الفرنج ، رؤوس القتلى على الرماح . وأحضر جماعة ممن أسر في هذه الغارة فقتلوا في صفد .(@)(@@) وطلب السلطان رسل الفرنج وقال : ' هذه الغارة قبالة إغارتكم على بلاد الشقيف ' . ولم ينتظر أمر الصلح ، فرد الرسل الفرنجية بغير جواب .(@)(@@) وركب ' السلطان ' في حادي وعشرين شعبان من السنة وساق ' من صفد ' إلى عكا ، فما علموا إلا وهو على أبوابها ، فقسم الحجازين والناس على البساتين والأبنية والآبار للهدم والقطع . وعمل اليزك بنفسه على باب عكا تحت ذيل التل . وأقام أربعة أيام حتى تكامل الهدم والإحراق والقطع ، وسير إلى طاحون كردانة التي لبيت الإسبتار فهدمها .(@)(@@) وفي هذه الأيام أحضر رسل سيس ورسل بيروت ' هدايا ' وجماعة من أسرى المسلمين وردوا مال التجار ، وكتبت أجوبتهم وتوجهوا .(@)(@@) وفي شهر رمضان وصل رسل صور وسألوا استمرار الهدنة فقال السلطان : PageV30P188 ' أنا ما فعلت ما فعلت إلا لأنكم قتلتم السابق شاهين غلامي ، وإذا قمتم بديته استمرت الهدنة ' . وأحضر أولاد السابق شاهين فقرر ديته خمسة ألف دينار صورية ، أحضر الرسل نصفها وجماعة من المغاربة واستمهلوا بالبقية وقال السلطان : ' تبنين وهدنين وبلادهما ' بلاد ' أخدتهما بسفيى فصارت للإسلام فاستقرت للمسلمين ' . وأجيبوا إلى الصلح وكتبت الهدنة لمدة عشر سنين .(@)(@@) واستقرت أيضا قاعدة الصلح ببيروت بعد أن تقرر عليهم أن يردوا أموال التجار الذين كانوا أخذوا بمراكب الأتابك واطلقهم وثمن المراكب . ثم قبلت هديتهم واستمرت هدنتهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الصلح مع بيت الإسبتار على حصني الأكراد المرقب(@)(@@) كان بيت الإسبتار قد تقدم طلبهم بذلك . فاستقر هذا الأمر بشرط أن الفسخ يكون للسلطان وحضرت رسلهم الآن ، والتمسوا أن يحلف لهم السلطان . فقررت الهدنة لعشر سنين وعشر شهور وعشر أيام وعشر ساعات وبطلت القطائع عن بلاد 
ms6984	 الدعوة وهي ألف مائتا دينار ، ومائة مدي حنطة وشعيرا ، وعن مملكة حماة وهي أربعة آلاف دينار ، وعن شيزار وأفامية وهي في كل سنة على أبواب بقبيس ستمائة دينار مصرية ، وعلى عينتاب خمسمائة دينار صورية ، والرسم المعروف بالمفادنة ، وهو عن كل فدان مكوكان غلة وستة دراهم . وسير لإستحلاف مقدم الإسبتار ، الأمير فخر الدين المقري والقاضي شمس الدين بن قريش كاتب الدرج .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح يافا(@)(@@) قال : كان الصالح قد استقر بين السلطان وصاحب يافا جوان ديكين ، فصار نوابه يتعدون ، وسيروا مترجمة في زي صيادين إلى قطيا . فاتفق هلاك صاحب يافا وقيام PageV30P189 ولده جاك بعده .(@)(@@) ولما كان السلطان على صفد لعمارتها حضر إليه قسطلان يافا وسأله في هدنة لولد صاحبها . فامتنع السطان من ذلك . ثم وصلت الأخبار أن أهل يافا يحملون الميرة إلى عكا ، وكانت ممنوعة عنها . وأقاموا في ايفا حانة وأوقفوا فيها عدة من المسلمات ، واعتمدوا أسباب ليست في هدنة . فلما كان في سنة ست وستين وستمائة ، خرج السلطان من الديار المصرية متوجها إلى الشام ، وذلك في مستهل جمادى الآخر ورحل في ثالثه ووصل إلى غزة ، وبلغه أن جماعة من تالجمالي تعرضوا إلى الزروع فقطع أنواعها . وبلغه أن علم الدين سنجر الحموي أحد أمرائه ، ساق في زرع فأنزله عن فرسه وأعطاه ' وأعطى ' سرجه ولجامه لصاحب الزرع . ونزل السلطان على العوجاء فأحضر إليه القسطلان وأكابر يافا ، فعوقوا إلى أن يخرجوا من الدعاوى ، فبذلوا للسلطان تسليم المدينة والقلعة على أن يطلقوا بأموالهم واولادهم . فأجيبوا إلى ذلك .(@)(@@) وركب السلطان في العشرين من جمادى الآخرة وساق إليها وما أحسن أهلها إلا والعساكر قد أطلقت بها . وأخذ الأتابك من حصل معه من حصل معه الحديث منهم وحضر به إلى يافا ، فما تفاوضوا في الحديث إلا والعسكر قد طلعتها من كل جانب ، وفتحت أبوابها . ثم زحفوا على القلعة فسلمها أهلها في اليوم الثاني ، ومنع السلطان من نهبها ، وطلع إلى القلعة وجهز أهلها إلى مأمنهم ، وجرد معهم الأمير بدر الدين بيسرى ، وشرع في هذم القلعة فهدمت ، وأخذ من أخشابها 
ms6985	 وألواح رخام وجدت فيها ما أوسق بها مركبا وسيرها إلى القاهرة . ورسم يعمل ذلك الخشب مقصورة في الجامع الظاهري بالحسينية والرخام لمحرابه . ورتب السلطان الخفراء على السواحل وألزمهم بدركها ، ورسم أن المال المتحصل من هذه البلاد لا يغمس في غيره ، وجعل مأكوله ومشروبه منه . وملك الأمير علاء الدين منها قرية ، والأمير علم الدين سنجر الحموي قرية . ورتب إقامة التركمان بالبلاد الساحلية لحمايتها ، وقرر عليها خيلا وعدة . ورسم بتجديد مقام الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، وعمل مكان الخوان ناحية من الحرم . PageV30P190(@)(@@) وهذه يافا فتحها عمرو بن العاص في خلافة أبي بكر رضي الله عنه ، ويقال بل فتحها معاوية ، ذكره البلاذاري . وذكر عز الدين بن عساكر الملك طنكي بناها في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة ، ونزل عليها السلطان الملك الناصر رحمه الله ، في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . وخرج البطرق الصغير وجماعة منها وسألوا السلطان على أنهم يسلموها بالأمان ويكونوا أسارى ، واستمهلوه في التسليم إلى الصبح فأمهلهم . فوصل ملك الأنكتيرر في تلك الليلة إليها ودخل قلعتها ، ونقض ما كان تقرر ، فرحل السلطان عنها ونزل اللاطون ، ثم نزل عليها الملك العادل بعساكر ولد أخيه الملك العزيز صاحب مصر ففتحها في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة . هكذا حكاه القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر في فتحها ، وقد تقدم أنها من الفتوح الناصرية .(@)(@@) قال : وما حضر الأنيرور فرديك في أيام الملك الكامل نزلها وحصن قلعتها وبناها . وما حضر الريدافرنس بعد خلاصه من الأسر في سنة ثمان واربعين وستمائة ، عمر مدينتها وأنفق عليها أموالا كثيرة .(@)(@@) قال : ولما فرغ السلطان من هدم يافا رحل عنها في ثامن عشر رجب ، ووصل إلى صفد ثم منها إلى الشقيف .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح شقيف أرنون(@)(@@) كان السلطان قد كتب إلى الأمير جمال الدين النجيبي ، نائب السلطنة بالشام ، PageV30P191 بتجهيز العسكر الشامي إلى أن يحضر بريدي يسير قدامهم . ولما خرج إلى الشام في هذه السفرة توجه البريدي . وكان السلطان قد قرر مع النجيبي أمارة يمسكها البريدي من يده ، فوصل البريدي وأمسك الأمارة من يده . فأحضر الأمراء للوقت ورسم 
ms6986	 لهم باتباع البريدي ، فسار بهم إلى بانياس ، فأخرج لهم بريدي آخر كتبا مختومة في بانياس للأمير علم الدين الحصني والأمير بدر الدين الأتابكي متضمنة منازلتهم للشقيف ، وأنهم لايجذبون قتالا ولا غيره ، فما عرف بهم إلا وقد نازلوا الشقيف . وكان جماعة من الفرنج قد توجهوا من الشقيف إلى عكا وصيدا ، فنازله العسكر إلى جهة صيدا فأسروا وقتلوا . وجهز هذا العسكر أخشاب المجانيق والستائر . ثم جهز السلطان بعد فتوح يافا الأمير بدر الدين بكتوت من عكا بعسكر مصري فنزلوا على الشقيف . وتوجه السلطان فوصل إليه يوم الأربعاء تاسع شهر رجب ، فأقام منجنيقين ورمى بهما في اليوم الثاني من وصوله . واتفق أن الفرنج الذين بالقيف كانوا سيروا شخصا إلى عكا لما نزل عليها العسكر الشامي يعلمونهم بحالهم ويذكرون لهم عورات الحصن ، فسيروا الجواب . فلما وصل القاصد وحضر إلى السلطان وأحضر رسالة أخوية لأ أهل عكا إليهم ' تتضمن إعلام النواب بالقيفين أن المسلمين لايقدرون على أخذالحصن إن احتفظتم به فجدوا في أمركم ' . فحصل التحيل في قراءتها ، وعلم منها أسماء المقدمين الذين بالشقيف ، فكتبت الأمارات لهم بأسمائهم ورمى بها إلى الحصن بالنشاب . وكتب أحد الترجمة عوض ' رسالة ' أخوية عكا ، وعكس عليهم فيها القضايا . وكان في الكتاب أن الوزير لا يكون خاطره متغلثا بسبب المصادرة له ، ففي ساعة يمكن تعويضه عن ذلك ، فعكس ذلك : وقيل للمقدم بالشقيف يحترز من الوزير كليام ، ففي قلبه إحنة من مصادرتنا له ، وأغرى بينهم بهذا القول وما يناسبه . ورميت هذه الكتب في سهم فحصل الاختلاف بينهم ، ووجدوا الأمانات التي كانت كتبت PageV30P192 للمقدمين ، فأمسكوا جماعة وتوهموا من الوزير . وكان الفرنج لما تسلموا الشقيف من الملك الصالح إسماعيل ، في سنة ثمان وثلاثين وستمائة ، هو وصفد ، عمروا إلى جانبه قلعة أخرى ، فعجزوا في هذا الوقت عن حماية جهتين . فلما كان في ليلة الأربعاء السادس والعشرين من شهر رجب عمدوا إلى هذه القلعة المستجدة وحرقوا جميع ما بها من غلة وقماش وغيره ، وانتقلوا إلى القلعة المستقرة ، وأصبح المسلمون وتسلموها ، وقدمت المجانيق إلى هذه القلعة في 
ms6987	 سابع وعشرين الشهر ورمى بها . وأقام السلطان في سطح برج من أبراجها بالقرب من العدو ، فعرف الفرنج موضعه فرموا حجرا قريبا منه فقتل ثلاثة نفر ، ولم ينتقل السلطان عن موضعه . وكان باب هذه القلعة تجاه باب القلعة الأخرى ، فعمل السلطان سربا طويلا في أعلى القلعة نازلا إلى أسفلها وصار يتعلق به ويطلع وينزل وهو لابس عدته .(@)(@@) قال . واشتد القتال ، فبينما الناس في ذلك وإذا بالوزير كليام قد خرج مستأمنا ، ثم سألوا الأمان على نفوسهم وأنهم يوخذون أسارى ، وسألوا إطلاق الحريم والأطفال ، فأجاب السلطان إلى ذلك . وفي يوم الأحد سلخ شهر رجب سنة ست وستين وستمائة ، استدعو الصناجق فرفعت على القلعة . وسير الأمير بدر الدين الخزندار فتسلمها ، وخرج الفرنج إلى الخنادق فقيدوا ، وأخرج النساء والأطفال . وجرد الأمير بدر الدين بيسرى الشمسي صحبتهم فاوصلهم إلى جهة صور ، وسلم الرجال إلى العساكر .(@)(@@) قال : وهذا الشقيف من أحصن المعاقل وأحسنها وكان مضرة على بلاد الصبيبة . وكان الملك العادل الكبير قد جدده ، وما زال في يد الإسلام إلى أن سلمه الصالح اسماعيل للفرنج على ما قدمناه .(@)(@@) قال : ولما قدر الله تعالى فتح الشقيف ، اتفق ' السلطان ' في جميع العساكر وخلع على الملوك الذين في خدمته ، مثل : الملك المنصور صاحب حماة وأخيه ، وأولاده صاحب الموصل ، والملك الأمجد بن العادل ، وغيرهم من أولاد الملوك ، وعلى الأمراء والمقدمين ، ومن جرت عادتهم بالخلع . وشرع السلطان في هدم القلعة المستجدة فهدمت إلى الأرض ورتب الأمير صارم الدين قاريماز الظافري نائبا لهذه PageV30P193 القلعة ، ورتب فيها الأجناد والرجالة ، ورتب بها قاضيا وخطيبا ، وأقيمت شعائر الإسلام بهذه القلعة وجميع تلك البلاد ، وولى الأمير سيف الدين بلبان الزيني عمارتها ، وكان قد خرج منهخا جماعة من المسلمين حالة الحصار فكتب لهم السلطان فدنا وقفا عليهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان إلى طرابلس وإغارته عليها(@)(@@) كان بيمند صاحب طرابلس قد كثر تعديه على بلاد الإسلام ، وأخذ البلاد المجاروة له بعد زوال الأيام الناصرية واستيلاء التتار على الشام ، وكان من أكبر أعوان التتار . فلما رحل السلطان من الشقيف نزل قريبا 
ms6988	 من جسر بانياس ، وجهز الأثقال إلى دمشق وجرد الأمير عز الدين غيغان بجماعة توجهوا من جهة ، والأمير بدر الدين الأيدمري بجماعة من جهة أخرى ، فحفظت الطرقات وامتلأت بالعساكر ، وتوجه إلى طرابلس على جهة جبال الطنين ، وكان البرنس قد وعر الطرقات ، فوصل السلطان في نصف شعبان وملك هذه الجبال التي يقول فيها المتنبي :(@)(@@) وجبال لبنان وكيف بقطعها . . . وهو الشتاء وصيفهن شتاء(@)(@@) لبس الثلوج بها على مسالكي . . . فكأنها ببياضها سوداء وخيم السلطان قريبا من طرابلس واستمر على الركوب إليها ، والعساكر تناوش ' أهلها ' القتال ويرامونهم بالنشاب ، وافتتح برجا قد عصى فيه جماعة من الفرنج ' و ' ضرب رقابهم وجرد جماعة خربوا الحرث ونهبوا تلك الجبال واخذوا عدة مغاير بالسيف ، وقطعت الأشجار وهدمت الكنائس وقنى المياه والقناة الرومانية ، وقسم السلطان الغنائم في العساكر ورحل عن طرابلس في العشر الآخر من شعبان من السنة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح أنطاكية(@)(@@) لما رحل السلطان عن طربلس لم يطلع أحدا على الجهة التي يقصدها ، فتوجه PageV30P194 إلى حمص في سابع وعشرين شعبان ، وأمر ببناء مسجد بحمص ، ولما وصل إلى حماة رتب العساكر ثلاث فرق : فرقة صحبة الأمير بدر الدين الخزندار ، وفرقة مع الأمير عز الدين إيغان ، وفرقة صحبة الركاب السلطاني .(@)(@@) فتوجه الأمير بدر الدين الخزندار إلى السويدية ، وتوجه الأمير عز الدين إيغان إلى الدرب ساك ، فقتلوا وأسروا . وتوافوا جميعهم بأنطاكية ، ونزل السلطان أفامية ، ومنها إلى جسر تحت الشغر وبكاس ، وأصبح مغيرا على أنطاكية وذلك في مستهل شهر رمضان .(@)(@@) وتقدم في الجاليش الأمير شمس الدين أفسنقر أستاد الدار ، فصادف جماعة من عسكر أنطاكية وأنتشبت الحرب بينهم ، فحمل أحد أجناد الأمير شمس الدين أفسنقر وهو فلان الدين المظفري على كندا سطيل فأسره وأحضره إلى السلطان ، فأمره السلطان واحسن إليه . واطافت العساكر بأنطاكية من كل جانب . وكان النزول عليها بالخيام والثقل ، بكرة يوم الجمعة ثالث شهر رمضان سنة ست وستين وستمائة . ولما حضر كندا سطبل إلى السلطان رآه رجلا عاقلا ، فسأل أنه يدخل إلى أنطاكية ويتوسط لأهلها ، فجرى السلطان على عادته في الإنذار قبل المهاجمة 
ms6989	 . فسير كندا سطبل ' من ' أحضر ولده رهينة ، ودخل البلد وتحدث ، وخرج مع جماعة من القسيسين والرهبان ، وأقاموا يترددون ثلاثة أيام فظهر منهم قوة نفس وخوف من صاحبهم البرنس . وفي بكرة السبت أنذرهم بالزحف ، وصبر حتى دخل الأقساء والرهبان إلى أنطاكية ، ورسم بالزحف . فزحفت العساكر وأطافت بالمدينة والقلعة على اتساعها ، وقاتل أهلها قتالا شديدا . فتسور المسلمون الأسوار من جهة الجبل بالقرب من القلعة ونزلوا المدينة ، فهرب أهلها إلى القلعة . وشرعت الغساكر في النهب والقتل والأسر ، وما رفع السيف عن أحد من الرجال بالمدينة ، وكان بها فوق المائة ألف نفر . وأخذ التركمان من النائم مالا يحصى . ثم رسم السلطان بحفظ أبواب المدينة والإحتراز عليها . وأما القلعة فاجتمع فيها ثمانية آلاف مقاتل غير الحريم والأولاد ، فتحاشروا بها فمات عالم . وأما البالي والوزير الوالي فإنهم لما شاهدوا هذا الحال PageV30P195 هربوا رجالة في الليل ، تدلوا بالحبال ، وأصبح أهل القلعة فما وجدوا أحدا منهم ، ولم يكن بالقلعة ماء ولا طواحين تكفيهم . فسيروا يوم الأحد ثاني يوم الفتح يطلبون الأمانة من القتل وأنهم يؤخذون أسرى . فللوقت طلع السلطان فصادف جميع من في القلعة قد خرج إلى ظاهرها وعليهم الملابس الحسنة واستغاثوا للسلطان ، فعفا عنهم من القتل ، وأحضرت الحبال فربطوا بها ، وتسلم كل أمير جماعة من الأسرى ، وكذلك كل مقدم ، والكتاب ينزلون ذلك ، وكتبت كتب البشائر ، ومن جملتها كتاب إلى صاحب إنطاكية : نسخته بعد البسملة : ' قد علم القومص الجليل ' البجل العزز الهمام ، الأسد الصرغام ، بيمند فخر الأمة المسيحية ، رئيس الطائفة الصليبية كبير الأمة العيسوية ' بيمند المتنقلة مخاطبته بأخذ أنطاكية ' منه ' من البرنسية إلى القومصية ، ألهمه الله رشده ، وقرن بالخير قصده ، وجعل النصيحة محفوظة عنده . ماكان من قصدنا طرابلس وغزونا له في عقر الدار ، وما شاهده بعد رحيلنا من إخراب العمائر ، وهدم الأعمار ، وكيف كنست تلك الكنائس من بساط الأرض ، ودارت الدوائر على كل دار ، وكيف جعلت تلك الجزائر من الأجساد على ساحل البحر كالجزائر ، وكيف قتلت الرجال ، واستخدمت الأولاد ، وتملكت الحرائر ، وكيف قطعت الأشجار ، ولم يترك إلا ما 
ms6990	 يصلح لأعواد المجانيق ' إن شاء الله ' والستائر ، وكيف نهبت لك ولرعيتك الأموال والحريم والأولاد والمواشي ، وكيف استغنى الفقير وتأهل العازب واستخدم الخديم وركب الماشي ' . ' هذا وأنت تنظر المغشى عليه من الموت ، وإذا سمعت صوتا قلت فزها : على هذا الصوت ، وكيف رحلنا عنك رحيل من يعود ، وأخرناك وما كان تأخيرك إلا لأجل PageV30P196 معدود . وكيف فارقنا بلادك ، وما بقيت ماشية إلا وهي لدينا ماشية ، ولا جارية إلا وهي في ملكنا جارية ، ولا سارية إلا و هي في أيدي المعاول سارية ، ولا زرع إلا وهو محصود ، ولا موجود لك إلا وهو منك مفقود ، ولا منعت تلك المغاير التي هي في رؤوس الجبال الشاهقة ، ولا تلك الأدوية التي هي في التخوم مخترقة وللعقول خارفة . وكيف سقنا عنك ولم يسبقنا إلى مدينتك أنطاكية خير . وكيف وصلنا إليها وأنت لا تصدق أننا نبعد عنك ، وإن بعدنا فسنعود على الأمر . وها نحن نبلغك بما تم ، ونفهمك بالبلاء الذي عم ' .(@)(@@) ' كان رحيلنا عنك ' و ' عن طرابلس يوم الأربعاء رابع عشرين شعبان ، ونزولنا أنطاكية في مستهل شهر رمضان . وفي حالة النزول خرجت عساكرك المبارزة فكسروا ، وتناصروا فما نصروا ، وأسر من بينه كندا سطبل ، فسأل مراجعة أصحابك . فدخل إلى المدينة ، فخرج هو وجماعة من رهبانك وأعيان أعوانك فتحدثوا معنا ، فرأيناهم على رأيك في إتلاف النفوس بالغرض الفاسد ، وأن رأيهم في الخير مختلف ، وقولهم في الشر واحد ، فلما رأيناهم قد فات فيهم الفوت ، وأنهم قد قدر الله عليهم الموت رددناهم وقلنا : ' نحن الساعة لكم نحاصر ، وهذا هو الأول في الإنذار والآخر ' فرجعوا متشبهين بفعلك ومتعقدين إنك تدركهم بخيلك ورجلك ، ففي بعض ساعة مر شأن المرشان ، وداخل الرهب الرهبان ، ولان للبلاء القسطلان ، وجاءهم الموت من كل مكان ' .(@)(@@) ' وفيحنا بالسيف في الساعة الرابعة من يوم السبت رابع شهر رمضان ، وقتلنا كل من اخترته لحفظها والمحاماة عنها ، وما كان أحد منهم إلا وعنده شيء من الدنيا ، فما بقي أحد منا إلا وعنده شيء منهم ومنها . فلو رأيت خيالتك وهم صرعى تحت أرجل الخيول ، وديارك 
ms6991	 والنهاية فيها تصول ، والكسابة فيها تجول ، وأموالك وهي PageV30P197 توزن بالقنطار ، وداماتك وكل أربع منهن تباع ، فتشتري من مالك بدينار ، ولو رأيت كنائسك وصلبانها قد كسرت ونشرت ، وصحفها من الأناجيل المزورة قد نثرت ، وقبور البطارقة قد بعثرت . ولو رأيت عدوك المسلم وقد داس مكان القداس والمدبح ، وقد ذبح فيه الراهب والقسيس والشماس ، والبطارقة وقد دهموا بطارقة ، وأبناء الملوك وقد دخلوا في المملكة . ولو شاهدت النيران وهي في قصورك تخترق ، والقتلى بنار الدنيا قبل الآخرة تحترق ، وقصورك وأحوالها قد حالت ، وكنيسة بوليص وكنيسة القسيان قد زلت كل منها وزالت ، لكنت تقول : ' يا ليتني كنت ترابا ، ويا ليتني لم أوتي بهذا الخبر كتابا ' ، ولكانت نفسك تذهب من حسرتك ، ولكنت تطفئ تلك النيران بماء عبرتك . ولو رأيت مغانيك وقد أقفرت من معانيك ، ومراكبك وقد أخذت في السويدية بمراكبك ، فصارت سوانيك من شوانيك ، لتيقنت أن الإله الذي أنطاك أنطاكية منك استرجعها ، والرب الذي أعطاك قلعتها منك قلعها ، ومن الأرض اقتلعها . ولتعلم أنا قد أخذنا بحمد الله منك ما كنت أخذته من حصون الإسلام وهو : ديركوش ، وشقيف تلميس ، وشقيف كفر دنين ، وجميع ما كان من بلاد انطاكية ، ' و ' استنزلنا أصحابك من الصياصي وأخذناهم بالنواصي ، وفرقناهم في الداني والقاصي ، ولم يبق شيء يطلق عليهم اسم العصيان إلا النهر ، فلو استطاع لما سمي بالعاصي ، وقد أجرى دموعه ندما ، وكان يذرفها عبرة صافية ، فهو أجراها بما سفكناه فيه دما ' .(@)(@@) ' وكتابنا هذا يتضمن البشرى لك بما وهبك الله من السلامة وطول العمر ، بكونك لم تكن لك في أنطاكية في هذه المدة إقامة ، وكونك ما كنت بها ستكون إما قتيلا ، وإما أسيرا ، وإما جريحا ، وإما كسيرا . وسلامة النفس هي التي يفرح بها الحي ، إذا شاهد الأموات ، ولعل الله ما أخرك إلا لأن تستدرك من الطاعة والخدمة ما فات . ولما لم يسلم أحد يخبرك بما جرى خبرناك ، ولما لم يقدر أحد يباشرك بالبشرى بسلامة نفسك PageV30P198 وهلاك ما سواها باشرناك بهذه المفاوضة وبشرناك ، لتحقق الأمر على ما جرى . وبعد هذه المكاتبة لا ينبغي 
ms6992	 أن لك أن تبلغ لنا خيرا ، كما أن بعد هذه المخاطية يجب أن لا تسأل غيرها مخيرا . ' قال : ولما وصل إليه هذا الكتاب اشتد غضبه ، ولم يبلغه خبر أنطاكية إلا من هذا الكتاب . ولما تسلم السلطان القلعة سلمها للأمير بدر الدين ' بيليك ' الحزندار والأمير بدر الدين بيسرى الشمسي . وأما كندا سطبل فإن السلطان أطلقه وأطلق أهله وأقاربه ، فاختار التوجه إلى سيس ، ففسح له في ذلك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملخص أخبار أنطاكية(@)(@@) ذهب المفسرون لكتاب الله تعالى في قوله تعالى : ' واضرب لهم مثلا أصحاب اقرية إذ جاءها المرسلون ' أن القرية أنطاكية .(@)(@@) وقال اصحاب الأخبار فيها : إن الملك أنتيوخس قصد بناء مدينة يعمرها ليكون نسبتها إليه ، فسير حكماه ووزراه لاختيار مكان يكون طيب الهواء والماء ، قريبا من البحر والجبل ، فوجدوا هذا المكان . فاختاروه لأنه جبلي بحري يحكم عليه الهواء الغربي ، وعيون المياه العذبة حوله والبحيرة الحلوة شرقية ، والبحر المقلوب وهو العاصي ، خارج سورها وعليه طواحينها ، وفيه المراكب تحمل الغلات إليها وغير ذلك فعرفوا ملكهم هذه الصفات ، فأمر ببنائها ، وأخرج النفقات ، وطلبوا حجرا جيدا لبنائها ، فوجدوه في مسافة يومين منها . فاستخدم لها من الرجال والبنائين ثمانين ألف رجل وثمانمائة رجل ، ومن العجل ستمائة عجلة ، وألف وتسعمائة حمار ، ومائة زروق لنقل الحجارة ، خارجا عما في ميناء السويدية من العجل والرجال والزوارق التي تحمل الرخام والعمد والقواعد . فنجزت في ثلاث سنين ونصف ، وبنيب أسوارها وأبراجها وهي مائة وثلاثة وخمسون برجا ، ومائة وثلاثة وخمسون بدنة ، وسبعة أبواب ، منها خمسة كبار وبابان صغارا . وجعل فيها سبع عوادي ترمي إلى النهر عند الوادي PageV30P199 المسمى الحسكروت ، وجعل منه باب في الجبل ينزل منه إلى المدينة ، وعليه قناطر يعبر الناس عليه ، وإذا امتلئ يخرج من تحت السور ، وساقوا الملء إليها في قناتين : البوليط والعاوية .(@)(@@) ولما فرغت حضر الملك إليها ورأها فأكرم الصناع ومد لهم طعاما ثلاثة أيام ، وأمر ببناء الأدر والدكاكين ، فشرع الناس في بنائها ووهب كل من يحضر إليها وينزل حولها خراج ثلاث سنين ، وبنى الكنائس وبيوت عباداتهم فاجتمع العالم إليها 
ms6993	 .(@)(@@) واتفق أن الملك جلس في بعض الأيام وهو مسرور فرح ، فقال له وزيره : ' لو عرفت ما أنفقت في هذه المدينة ما كنت تفرح ' فاستيقظ لنفسه وأمر بعمل حساب ماأنفق فيها سوى الضيافات والجواميس التي أخذت من المروج والبهائم بغير ثمن ، فجاء أربعة آلاف قنطار وخمسين قنطارا ذهبا ، فعظم ذلك عنده ، وأمك عن العمارة ، وشرع في بناء المدائن تغل ، فبنى سبع مدائن ، وأسكن الناس فيها . واستمرت في يد الملك ومن ملك بعده ، وعمارتها تتزايد ، وكل ملك يؤثر بها تأثيرا ويجدد بها طلسما إلى أن ظهر المسيح عليه السلام . وما زالت في يد الروم إلى أن فتحها المسلمون في خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه كما قدمناه في خلافته . ولما ولي معاوية بن أبي سفيان نقل إلى أنطاكية في سنة اثنتين وأربعين جماعة من الفرس وأهل بعلبك وحمص ، وكان منهم : مسلم بن عبد الله جد عبد الله بن حبيب بن مسلم الأنطاكي . ولم تزل بيد عمال الخلفاء في الدولتين الأموية والعباسية ، ثم استقرت في يد بني حمدان . فلما مات سيف الدولة ابن حمدان اتفق أهلها أنهم لا يمكنون أحدا من الحمدانية يدخلها ، وولوا شخصا يسمى بغلوش الكردي ، وكان قد ورد الغزاة من خراسان خمسة آلاف رجل فأمسكهم وتقوى بهم واشتد أمره ، وكان منهم رجل أسود من الصعاليك يعرف بالزعلي قد جمع طائفة وسموا نفوسهم بالغزاة . فدخل يوما عليه السلام ، فقتل الكردي وهرب أصحابه ، واستولى الأسود على المدينة هو ومن معه . وكان في بغراس نائب للروم اسمه ميخائيل البرجي وبطرس . فحضرا إليها في جمع كبير ، فعجز المسلمون عن حفظها لاتساعها ، فملكها الروم في يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة . فطرح المسلمون النار بينهم وبين الروم ، وفتحوا باب البحر وخرجوا منه . وأسر الروم جميع من كان المسلمين ، فتقوى الروم بفتحها ، وتوجهوا إلى حلب PageV30P200 فصالحهم أهلها وأهل حمص على ما يحمل في كل سنة إلى ملك الروم وهو عشرة قناطير ذهبا ، ومن كل مسلم دينار سوى ذوي العاهات 
ms6994	 ، وأقامت إلى سنة ست وستين وثلاثمائة ، فسير جعفر بن فلاح غلامه ' فتوحا ' إلى أنطاكية فحاصرها خمسة أشهر فلم يظفر بها . وحدثت في هذه السنة زلزلة عظيمة هدمت قطعة من سورها فأنفذ ملك روم ثانيا ، أثني عشر ألف دينارا وصناعا لاصلاح ذلك ، فبنيت أحسن ما كانت . وبنى فلعتها لاون بن الفقاس وحصنها ، وكان في خدمته جماعة من الأرمن ، ومات فكمل عمارتها الملك بسيل وهو الذي وجد له لما مات ستة آلاف قنطار ذهبا ، ولما ولى كان في حاصل بيت المال أربعة قناطير لا غير ، وهو الذي ملك أرجيش من بلاد أرمينية في سنة خمس عشرة وأربعمائة ، وكان ملكه تسعا وأربعين سنة وأحدى عشر شهرا . وبقيت في أيدي الروم إلى أن فتحها الملك سليمان من قتلمش السلجقي في سنة سبع وسبعين وأربعمائة على ما أوردناه في أخبار الدولة السلجقية ، وبقيت في يده إلى أن قتل في سنة تسع وسبعين وأربعمائة ، فصارت بيد وزيره الحكم بن طاهر الشهر ستاني يتولى أمرها . فلما استرد السلطان ملكشاه بلاد الشام استردها وضمها إلى الوزير المذكور ، فأقام بها إلى سنة إحدى وثمانين وأربعمائة ، ثم فارقها ' الوزير ' ودخل الروم ، فسلمها لباغي شيان بن ألب ' أرسلان ' وكانت بنته متزوجة للملك رضوان صاحب حلب .(@)(@@) وحدثت زلزلة بأنطاكية في التاسع عشر من شعبان سنة أرلابعة وثمانين وأربعمائة خربت دورها وأهلكت خلقا كثيرا ، ورمت من أبراجها نحو السبعين برجا ، فتقدم السلطان بعمارة ما انهدم في سنة خمس وثمانين . واستمرت أنطاكية بيد ملوك الإسلام إلى أن ملكها الفرنج في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وأربعمائة على ما قدمناه . وكان قد اجتمع عليها جماعة من ملوك PageV30P201 الفرنج والملك الكبير المشار إليه منهم اسمه كند فري ، فقرر أن كل ملك من الملوك يحاصرها عشرة أيام ، ومن فتحت في نوبته فهي له ، ففتح في نوبة ملك منهم اسمه ميمون . فلما اتصل ذلك بملوك الإسلام بالشام اجتمعوا ومقدميهم ظهير الدين طغرتكين صاحب دمشق ، وجناح الدولة حسن صاحب حمص ، وكربغا صاحب الموصل ، وحاصروا أنطاكية ، وكان الفرنج في قل 
ms6995	 ، فسألوا الأمان ليخرجوا منها فلم يجيبوهم ، ووقع تنافس بين المسلمين فخرج الفرنج إليهم فاتهزموا من غير قتال . وبقي ميمون مالكها حتى كسره الدانشمند وأسره وقتل أكثر عسكره ، وذلك في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة ، فاشترى نفسه بعد ذلك بمائة ألف دينار واستخلف ميمون فيها ولد أخيه طنكري ، وركب في البحر وسار إلى بلاده ليستنجد الفرنج ويعود ، فأهلكه الله تعالى . واستمر طنكري ملكا لأنطاكية وأعمالها إلى أن أهلكه الله تعالى في ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة ست وخمسمائة ، وملكها بعده روجار . وكان طنكي قد استدعاه من بلده وجعله ولي عهده ، وهو الذي حضر إلى بيت المقدس في ملك بغدوين ، وكان بغدوين شيخا كبيرا ، فاجتمعا بالبيت المقدس وقررا عهدا : أن من مات منهم قبل الآخر انتقل ملكه إلى الباقي منهما . وتزوج بنت بغدوين ، فقتل روجار في حرب كانت بينه وبين نجم الدين إيلغازي بن أرتق في يوم السبت ثامن عشر شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وخمسمائة . فقتل روجار وجميع من معه ، فسار بغدوين إلى أنطاكية وملكها ، وأقام بها إلى أن وصل شاب ، في ثامن عشر شهر رمضان سنة ست وعشرين وخمسمائة ، من الفرنج في البحر وادعى أنه ميمون بن ميمون الذي كان صاحب أنطاكية ، فسلم بغدوين أنطاكيه له فملكها ، وكان شجاعا مقداما ، وأقام بها إلى أن سار نحو الدروب فلقيه ابن الدانشمند فكسره وقتل جماعة من عسكره بأرض عين زرية ، وذلك في نصف شهر رمضان سنة أربع وثلاثين وخمسمائة . ومثلك بعده الأبرنس ، ولقي الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي على حصن الأكراد في شهر رجب سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة فكسر المسلمون وقتل جماعة PageV30P202 منهم ، واستولى الفرنج على أثقالهم . فجمع نور الدين العساكر ، والتقاه في يوم الأربعاء الحادي والعشرين من صفر سنة أربع وأربعين وخمسمائة فقتله فرسانه واستولى على خيامه . وولى أنطاكية بعده الأبرنس أرناط ، فأقام إلى أن لقيه مجد الدين أبو بكر الملك العادل في المملكة الحلبية ، وذلك في صفر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة فكسره وقتل أصحابه وأخذه أسيرا ، فأقام 
ms6996	 في حبس الملك العادل وملك أنطاكية وهو في الأسر رجل من ذريته اسمه بيمند وخلص أرناد ، وتزوج صاحبة الكرك وأقام بالحصن حتى ملكه السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب وقتله .(@)(@@) وفي سنة أربع وثمانين وخمسمائة عقد السلطان الملك الناصر الكبير مبيمند صاحب أنطاكية هدنة لمدة ثمانية مائة أشهر من تشرين الأول إلى آخر آيار ، وحلفا على ذلك ، ورحل الناصر عنها وتوجه إلى حلب على ما ذكرناه في أخباره . ثم ملكها الإبرنس المعروف بالأسير ، وملكها ابنه بعده ، ثم ملكها بيمنده ولده أيضا ، وهو الذي أخذت منه الآن في الدولة الظاهرية .(@)(@@) هذا تلخيص خبر أنطاكية من حين عمرت إلى حين فتحت هذا الفتح .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما اعتمده السلطان في قسمة غنائم أنطاكية وإحراقه قلعتها وما افتتحه مما هو مضاف إليها وهو : دير كوش وشقيف كفردنين وشقيف كفر تلميس(@)(@@) قال ولما فتحت أنطاكية وفرغ الناس من نهبها ، رسم السلطان بإحضار المكاسب للقسمة ، وركب وأبعد عن الخيام وحمل ما غنمه وما غنمه من مماليكه وخواصه . وقال للأمراء : ' ينبغي أن تخلصوا ذمتكم وتحضروا ما غنمتوه ، وأنا أحلف الأمراء والمقدمين ، وهم يحلفون أجنادهم ومضافيهم ' . فأحضر الناس الأموال والمصاغ من الذهب والفضة ، فطال الوزن ، فقسمت النقود بالكاسات والشربوشات ، ولم يبقى غلام إلا أخذ . وتقاسم الناس النسوان والبنات والأطفال وبيع الصغير بأثني PageV30P203 عشر درهما ، والجارية بخمسة دراهم وباشر السلطان القسمة بنفسه ، وما ترك شيئا حتى قسمه من الأموال والمصوغ والدواب والمواشي . ثم ركب إلى قلعة أنطاكية وأحرقها وعم الحريق أنطاكية . وكان صاحب طرابلس قد استولى على عند أخذ التتار حلب على ديركوش ، وهو من أمنع الحصون وعلى شقيف كفر دنين وعلى شقيف كفر تلميس ، وكانت هذه الحصون شجى في حلق المسلمين . فلما فتحت أنطاكية انقطعت حيلة هذه الحصون فطلبوا الأمان على أنهم يسلمون الحصون ويؤسرون ، فسير الأمير بدر الدين بيليك الأشرفي الظاهري ، فتسلم دركوش في ليلة الجمعة حادي عشر شهر رمضان ، وتسلم بقية هذه الحصون .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر صلح القصير على المناصفة(@)(@@) كان القصير للبطرك الكبير خاصة ، وزعموا أن 
ms6997	 بأيديهم خط عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فلما نزل السلطان في هذه الجهات بذلوا نصف البلاد للسلطان ، فكتبت لهم هدنة ، وانضاف إلى مملكة الإسلام نصف بلاد القصير .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح حصن بغراس من الديوية(@)(@@) قال : ولما فتح الله تعالى هذه الحصون والجهات على السلطان ولم يبقى بتلك الجهات سوى بغراس ، وخاف من بها من الديوية ، فانهزموا وتركوا . فجهز السلطان الأمير أقسنقر ' الفرقاني ' أستاد الدار العالية بعسكر فتسلمه في يوم السبت ثالث عشر شهر رمضان من السنة ، ولم يجد به سوى امرأة عجوز ، ووجده عامر بالحواصل والذخائر .(@)(@@) وقال البلاذري : كانت أرض بغراس بمسلمة بن عبد الملك فوقفها في سهيل البر ، ولما قصد المسلمون غزاة عمورية صحبة مسلمة ، حمل هو والعسكر النساء معهم للجد في القتال . فلما صاروا في عقبة بغراس عند الطريق المستدقة التي تشرف على الوادي سقط جمل عليه امرأة ، فأمر مسلم النساء أن يمشين فسميت تلك العقبة عقبة النساء . قال : وكان في تلك الطريق سباع لا يسلك فيها بسببها ، فشكا الناس ذلك إلى الوليد بن عبد الملك فبعثت أربعة آلاف جاموسة وفحولها ، فانكفأت السباع . ثم بناها PageV30P204 بعد ذلك وحصنها أتم تحصين الملك نقفور ملك الروم الذي خرج إلى بلاد الشام في آخر سنة سبع وخمسين وثلاثمائةوقتل وسبى . ولما بنى هذه الحصن ، الذي هو حصن بغراس . رتب فيه نائبا له يعرف بالبرجي ، ورتب معه ألف رجل ، وحصت بغراس . ثم ملكه الفرنج وما زالوا يتداولونه ويحصنونه على طول المدد ، إلى أن ملكه السلطان الملك الناصر صلاح الدين بن أيوب ، في ثاني شعبان سنة أربع وثمانين وخمسمائة ، على ما قدمناه ، ثم ملكه الديوية بعد ذلك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الإغارة على صور(@)(@@) كانت قد تقررت مهادنة بين السلطان وبين صاحب صور ، فلما توجهت الرسل إليه حلف على بعضها ، واسقط فصولا لم يحلف عليها . فلما كان السلطان بالشام ، في سنة سبع وستين وستمائة ، ووقفت له امرأة ذكرت أنها كانت أسيرة في صور ، وأنها اشترت نفسها ثم قطعت على بنت لها قطيعة ، وحصلت من أوقاف دمشق مبلغا 
ms6998	 اشترتها به من صور بمكاتبة عليها خط الفرنج ، ولما خرجت بها إلى قرب بلاد صفد سير خلفها جماعة من صور أخذوا البنت منها ونصروها . فلما سمع السلطان كلامها غضب الله تعالى وكتب يطلب هذه البنت ، فاعتذروا بأنها تنصرت . وكان بالنواقير من جهة صفد جماعة ' من المسلمين ' سير صاحب صور أمسكهم وقتل منهم نفرين واعتقل الباقيين . وطلبهم السلطان فأصروا على منعهم ، فركب السلطان في العشرين من شهر رمضان ، وساق بنفسه ومن معه من العسكر الخفيف ، وتوجه الأمير جمال الدين المحمدي من جهة ، والأتابك من جهة ، ووصلوا إلى صور ، فأمسكوا جماعة من الرجال والنساء والصغار ، وهرب في ذلك الوقت للأمير جمال الدين أقش الرومي فنصره صاحب صور بوقته . وطلب منه فدافع عنه ، وأمسك السلطان عن إتلاف زرعه ورد الحريم والأطفال ورجع إلى المخيم وأمهل عليه مدة ، فلما استمر على منع البنت والملوك ، جرد السلطان جماعة لاستغلال بلاده .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الإغارة على بلاد كركر وأخذ قلعة شرموشاك(@)(@@) وفي هذه السنة توجهت الغيارة في البيرة وغيرها إلى جهة كركر فأحرقوا بلدها PageV30P205 وأخذوا مواشي ، وتوجهوا إلى قلعة بين كركر والكختا اسمها شرموشاك ، فزحفوا عليها وأخذوها وقتلوا رجالها ونهبوا من المواشي شيئا كثيرا ، وأخرجوا من الفلاحين إلى البلاد السلطانية خلقا كثيرا ، وأخذ الخميس من الغنيمة للديوان ورسم بترتيب الناجعين في البلاد الحمصية والشيزرية وجهة أنطاكية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الإغارة على عكا(@)(@@) وفي سنة ثمان وستين وستمائة ، توجه السلطان جريدة إلى الشام ، وكان الفرنج بعكا اعتمدوا أشياء لا يصبر عليها : منها أن أربعة من مماليك السلطان هربوا ودخلوا عكا ، فلما طلبهم منهم طلبوا العوض عنهم ، فأنكر السلطان ذلك عليهم ، فنصروهم ، وذلك في سنة سبع وستين . فكنب السلطان إلى النواب بوقوع الفسخ ، فأغار عليهم الأمير جمال الدين أقش الشمسي فقتل وأسر منهم جماعة . واتفقت حركة للسلطان إلى الحجاز فأطلق الذين أسروا ، وعوق رسل الفرنج على إحضار المماليك ، وأطلق منهم وزير الاستبار خاصة ، لأنه كان يخدم السلطان . فلما كان في هذه السنة بلغ السلطان أن الفرنج وصل إليهم سفائن من جهة الردراكون 
ms6999	 ، أحد ملوك الغرب فيها جماعة من أصحابه وأقاربه وكتبه ، يقول فيها : إنه واعد أبعى بن هولاكو أنه يوافيه بالبلاد الإسلامية ، وأنه واصل لمواعدته ' من جهة سيس في سفن كثيرة ' ، فأرسل الله تعالى ريحا مزعجة كسر عدة من سفائنه ولم يسمه لها خبر . وأما أهل عكا فإنهم خرجوا هم ومن وصل ليهم من الغرب إلى ظاهر عكا وخيموا وصاروا يركبون ' وتوجهت طائفة منهم إلى عسكر جينين وعسكر صفد ' ، وبلغهم أن السلطان وصل جريدة فتوهموا أنه لا يقصدهم . واتفق أن السلطان خرج متصيدا إلى جهة الحارسة ، وعاد مسرعا وتوجه على أنه يتصيد في مرج برغوث . ولما وصل في أثناء الطريق إلى برج الفلوس سير الأمير عز الدين معن الظاهري السلاح دار لاحضار السلاح ، وسير الأمير ركن الدين إياجي لإحضار العسكر الشامي كله ، فتكامل الناس PageV30P206 عنده في مرج برغوث في بكرة نهار الثلاثاء الحادي والعشرين في شهر ربيع ، وركب وساق ووصل جسر يعقوب عشية النهار ، فساق فأصبح الصبح وهو بأول المرج . وكان قد سير إلى الأمير جمال الدين الشمسي مقدم عسكر عين جالوت ، والأمير علاء الدين إيدغدي مقدم عسكر صفد بالإغارة في ثاني وعشرين ، وأنهم ينهزمون قدام الفرنج . فخرج جماعة من الفرنج مقدمهم كندلوفير المسمى زيتون ، وفيهم أقارب الريداركون وغيرهم ، ودخل السلطان الكمين فعندما خرج الفرنج لقتال العسكر الصفدي تقدم الأمير عز الدين إيغان الركني ، وبعده الأمير جمال الدين الحاجبي ، ومعهما أمراء الشام . وساق قدام السلطان الأمير شمس الدين إيتمش السعدي ، والأمير علاء الدين كندغدي الظاهري أمير مجلس ومعهما مقدموا الحلقة . وقاتل الأمراء الشاميون أحسن قتال ، وأمسك الأمير عز الدين إيغان فارسا اسمه ريمون دكوك . وأما السلطان ومن كان قدامه من الأمراء فما وصلوا إلى الأمراء المقدمين إلا والعدو قد انكسر فلم يحصل لهم اختلاط . وكان القتال شديدا تماسكوا فيه بالأيدي ، وأكمن زيتون فجال العسكر بينهم واخذوا عليه وعلى أكابر الفرنج حلقة وقتل أخو زيتون وابن أخت الريدراكون ، وجماعة من الخيالة ، ونائب فرنسيس بعكا ، ولم يعدم من عسكر الإسلام إلا الأمير فخر الدين 
ms7000	 الطونبا الفائزي . وعاد السلطان ورؤوس القتلى بين يديه إلى صفد ، وتوجه منها إلى دمشق ، فدخلها في يوم الأحد سادس وعشرين الشهر ، والأسرى والرؤوس بين يديه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح قلعة صافيتا(@)(@@) وفي سنة تسع وستين وستمائة ، توجه السلطان من الديار المصرية في عاشر جمادى الآخرة وصحبته ولده الملك السعيد ، ودخل الملك السعيد إلى دمشق في ثامن شهر رجب ، وخرج هو والأمير بدر الدين الخزندار من جهة القطيفة . وكان السلطان قد توجه من جهة بعلبك وتوجه من جهة بعلبك وتوجه إلى طرابلس ، فقتل من رعاياها وأسر ، واتصلت الغارة بصافيتا ، فطلب من فيها الأمان ، ثم نكثوا ، فرحل عنهم السلطان وأنزل PageV30P207 جماعة حولهم . فسير كمندور أنطرطوس إلى السلطان يشفع الإخوة الديوية بصافيتا ، على أنه يأمرهم بالتسليم ، فأجابهم الشسلطان إلى ذلك ، فأرسل إليهم فنزلوا ، وكانوا سبعمائة رجل ، خارجا عن النساء والأطفال ، وأحضروا إلى السلطان وهو على حصن الأكراد ، فأطلقهم وجهز معهم من أوصلهم إلى مأمنهم ، وتسلم السلطان صافيتا وبلادها ، وتسلمت الحصون والأبراج المجاورة لحصن الأكراد ، مثل تل خليفة وغيره . وقد ذكرنا ما كان وقع من المهادنة على حصن الأكراد والمرقب ، ثم اتفق من بيت الاسبتار أمور أوجبت فسخ الهدنة : منها أن السلطان لما أغار على طرابلس في سنة وست وستين وستمائة ، وكتب إلى النائب بحمص بأن يقيم بحدود حصن الأكراد لدفع الضرر عن بلاد الهدنة وكتب إلى عدة جهات بالوصية بهم ، وحر رسول حصن الأكراد يسأل الوصية ، فأعطاهم علما برنكة .(@)(@@) ولما عبرت الأثقال من جهة القصب ، عبر أحد الحرافشة ومعه رفقه له على بستان بقرب تل خليفة المجاور للحصن فأخذوا منه شيئا لا قيمة له ، فأخذهم المقدم ' الفرنجي ' بتل خليفة وضرب رقاب بعضهم وأسر البعض . فنزل النائب بحمص على تل خليفة وطلب الخصوم . فامتنع النائب بها عن تسلميهم وقال : ' أنا قتلت ' ، واساء في القول . فحاصرهم ' نائب حمص ' وسير إليهم شجاع الدين عنبر ، فاحتال إلى أن استنزل الخصوم ، وسيروا إلى السلطان . فحضرت رسل من حصن الأكراد تطلبهم ، فأجابهم السلطان إنه لا بد من تحقيق هذه الواقعة ؛ فقوت 