ms8421	 في العمل بالقرعة : في القسم بين الزوجات ، وفي العتق والوصايا والقسمة ونحو ذلك ، وقال أبو عبيد : عمل بها ثلاثة من الأنبياء ، عليهم السلام ، وقد ذكرناه في أول الباب . وقال ابن المنذر : استعمالها كالإجماع ولا معنى لقول من يردها ، والمشهور عن أبي حنيفة ، إبطالها ، وحكي عنه إجازتها . وقال ابن المنذر وغيره : القياس تركها ، لكن عملنا بها بالآثار . انتهى . قلت : ليس المشهور عن أبي حنيفة إبطال القرعة ، وأبو حنيفة لم يقل كذلك ، وإنما قال : القياس يأباها ، لأنه تعليق لا استحقاق بخروج القرعة ، وذلك قمار ، ولكن تركنا القياس للآثار وللتعامل الظاهر من لدن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا من غير نكير منكر ، وإنما قال ههنا : يفعل تطييبا لقلوبهن ، والحديث محمول عليه ، والدليل على ذلك أنه صلى الله عليه وسلم لم تكن التسوية واجبة عليه في الحضر ، وإنما كان يفعله تفضلا ، وقد قال بعض أصحابنا : وعند أبي حنيفة والشافعي إذا أراد الرجل سفرا أقرع بين نسائه ، لا يجوز أخذ بعضهن بغير ذلك ، والذي في القدوري : عن مذهب أبي حنيفة : لا حق لهن في حالة السفر يسافر بمن شاء منهن ، وقال الأقطع في ( شرحه ) : لأن الزوج لا يلزمه استصحاب واحدة منهن ولا يلزمه القسمة في حالة السفر ، والأولى والمستحب أن يقرع لتطييب قلوبهن . وقال النووي : وعن مالك : يسافر بمن شاء منهن بغير قرعة ، لأن القسمة سقطت للضرورة . وقال ابن التين : قال مالك : الشارع يفعل ذلك تطوعا منه لأنه لا يجب عليه أن يعدل بينهن . وفيه : عدم وجوب قضاء مدة السفر للنسوة المقيمات ، وهذا مجمع عليه إذا كان السفر طويلا . وقال النووي : وحكم السفر القصير حكم الطويل على المذهب الصحيح ، وخالف فيه PageV13P234 بعض أصحابنا . وفيه : جواز سفر الرجل بزوجته . وفيه : جواز الغزو بهن . وفيه : جواز ركوب النساء في الهوادج . وفيه : جواز خدمة الرجال لهن في ذلك في الأسفار . وفيه : أن إرتحال العسكر يتوقف على أمر الأمير ، وفيه : جواز خروج المرأة لحاجة الإنسان بغير إذن الزوج ، وهذا من الأمور المستثناة . وفيه : جواز لبس 
ms8422	 النساء القلائد في السفر كالحضر . وفيه : أن من يركب المرأة على البعير وغيره لا يكلمها إذا لم يكن محرما إلا لحاجة ، لأنهم حملوا ولم يكلموا من يظنونها فيه . وفيه : فضيلة الاقتصاد في الأكل للنساء وغيرهن ، ولا يكثرن منه بحيث يهبلهن اللحم . وفيه : جواز تأخر بعض الجيش ساعة ونحوها لحاجة تعرض لهم . وفيه : إغاثة الملهوف وعون المنقطع ، وإنقاذ الضائع وإكرام ذوي الأقدار ، كما فعل صفوان بهذا كله . وفيه : حسن الأدب مع الأجنبيات ، لا سيما في الخلوة بهن عند الضرورة في برية أو غيرها . وفيه : أنه إذا أركب أجنبية ينبغي أن يمشي قدامها ولا يمشي بجنبها ولا وراءها . وفيه : استحباب الاسترجاع عند المصائب سواء كانت في الدين أو في الدنيا ، وسواء كانت في نفسه أو من يعز عليه . وفيه : تغطية المرأة وجهها عن نظر الأجنبي ، سواء كان صالحا أو غيره . وفيه : جواز الحلف من غير استحلاف . وفيه : أنه يستحب أن يسر عن الإنسان ما يقال فيه إذا لم يكن في ذكره فائدة كما كتموا عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، هذا الأمر شهرا ولم تسمعه بعد ذلك ، إلا بعارض عرض ، وهو قول أم مسطح : تعس مسطح . وفيه : استحباب ملاطفة الرجل زوجته ويحسن معاشرتها . وفيه : أنه إذا عرض عارض بأن سمع عنها شيئا أو نحو ذلك يقلل من اللطف ونحوه لتفطن أن ذلك لعارض ، فتسأل عن سببه فتزيله . وفيه : استحباب السؤال عن المريض . وفيه : أنه يستحب للمرأة إذا أرادت الخروج لحاجة أن يكون معها رفيقة لها لتأنس بها ولا يتعرض لها . وفيه : كراهة الإنسان صاحبه وقريبه إذا آذى أهل الفضل ، أو فعل غير ذلك من القبائح ، كما فعلت أم مسطح في دعائها عليه . وفيه : فضيلة أهل بدر والذب عنهم ، كما فعلت عائشة في ذبها عن مسطح . وفيه : أن المرأة لا تذهب لبيت أبويها إلا بإذن زوجها . وفيه جواز التعجب بلفظ التسبيح وفيه استحباب مشاورة الرجل بطانته وأهله وأصدقاء فيما ينويه من الإمور وفيه : جواز البحث والسؤال عن الأمور المسموعة لمن له بها تعلق 
ms8423	 ، وأما غيره فمنهي عنه ، وهو تجسس وفضول . وفيه : خطبة الإمام الناس عند نزول أمر بهم . وفيه : اشتكاء ولي الأمر إلى المسلمين من تعرض له بأذى في أهله أو في نفسه . وفيه : فضائل ظاهره لصفوان بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم بما شهد وبفعاله الجميلة . وفيه : المبادرة إلى قطع الفتن والخصومات والمنازعات . وفيه : فضيلة سعد بن معاذ وأسيد بن حضير . وفيه : قبول التوبة والحث عليها . وفيه : تفويض الكلام إلى الكبار دون الصغار لأنهم أعرف . وفيه : جواز الاستشهاد بآيات القران العزيز ، ولا خلاف أنه جائز . وفيه : استحباب المبادرة بتبشير من تجددت له نعمة ظاهرة أو اندفعت عنه بلية بارزة . وفيه : براءة عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، من الإفك ، وهي براءة قطعية بنص القرآن ، فلو تشكك فيها إنسان صار كافرا مرتدا بإجماع المسلمين . وفيه : تجديد شكر الله تعالى تجدد النعمة . وفيه : فضائل لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه في قوله تعالى : { ولا يأتل أولوا الفضل منكم } ( النور : 22 ) . وفيه استحباب صلة الأرحام وإن كانوا مسيئين وفيه استحباب العفو والصفح عن المسيء وفيه : استحباب الصدقة والإنفاق في سبيل الخيرات . وفيه : استحباب لمن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها أن يأتي بالذي هو خير ، فيكفر عن يمينه . وفيه فضيلة زينب أم المؤمنين رضي الله عنها وفيه التثبيت في الشهادة وفيه أن الخطبة مبتداة بالحمد لله والثناء عليهوفيه : استحباب القول : بأما بعد ، في الخطبة بعد : الحمد لله والصلاة على رسوله ، صلى الله عليه وسلم . وفيه : غضب المسلمين عند انتهاك حرمة أميرهم واهتمامهم بدفع ذلك . وفيه : جواز سب المتعصب لمبطل ، كما سب أسيد بن حضير سعد بن عبادة لتعصبه للمنافق ، وقال : إنك منافق تجادل عن المنافقين ، وقد ذكرنا أنه لم يرد به النفاق الحقيقي . وفيه : جواز تعديل النساء ، لأنه صلى الله عليه وسلم سأل بريرة وزينب عن عائشة وهما من أخبرتا بفضلها ، وكمال دينها ، وبه احتج أبو حنيفة في جواز تعديل النساء بعضهن بعضا . وفيه : أن من آذى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في أهله أو 
ms8424	 عرضه ، فإنه يقتل ، لقول أسيد بن حضير : إن كان من الأوس قتلناه ، ولم يرد عليه النبي ، صلى الله عليه وسلم شيئا ، قال ابن بطال : وكذا من سب عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، بما برأها الله منه أنه يقتل لتكذيبه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وقال قوم : لا يقتل من سبها بغير ما برأها الله تعالى منه ، وقال المهلب : والنظر عندي أن يقتل من سب زوجات سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بما رميت به عائشة أو بغير ذلك . وفيه : PageV13P235 وجوب تعظيم أهل بدر والذب عنهم . وفيه : أن الصبر الجميل فيه الغبطة والعزة في الدارين . وفيه : ترك الحد لما يخشى من تفريق الكلمة ، كما ترك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حد ابن سلول . وفيه : أن الاعتراف بما يشاء من الباطل لا يحل . وفيه : أن الوحي ما كان يأتيه متى أراد ، لبقائه شهرا لم يوح إليه . وفيه : جواز تحلي النساء بالذهب والفضة واللؤلؤ والخرز ونحوها . وفيه : حرمة التشكيك في تبرئة عائشة من الإفك . وفيه : أن العصبية تنقل عن إسم ، كما قالت : وكان قبل ذلك رجلا صالحا . وفيه : الكشف والبحث عن الأخبار الواردة ، إن كان لها نظائر ، أم لا ، لسؤاله ، صلى الله عليه وسلم ، بريرة وأسامة وزينب وغيرهم من بطانته عن عائشة وعن سائر أفعالها ، وما يغمص عليها ، والحكم بما يظهر من الأفعال على ا قيل ، وذكر ابن مردويه في ( تفسيره ) من حديث يونس بن بكير عن هشام عن أبيه عن عائشة : سأل ، يعني ، رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، جارية لي سوداء ، فقال : ( أخبرينا بما علمك بعائشة . . ) فذكرت العجين ، ومعه ناس ، فأداروها حتى فطنت . فقالت : سبحان الله ! والله ما أعلم على عائشة إلا ما يعلم الصائغ على تبر الذهب الأحمر . وفي لفظ : جارية نوبية ، وهذه الفوائد ما تنيف على ستين فائدة ، والله هو المستعان .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب إذا زكى رجل رجلا كفاه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا زكى رجل رجلا كفاه أي : كفى رجلا الذي هو المزكى ، بفتح الكاف ، يعني 
ms8425	 لا يحتاج إلى آخر معه ، وقد ذكر في أوائل الشهادات : باب تعديل كم يجوز ، فتوقف في جوابه ، وههنا صرح بالأكتفاء بالواحد ، وفيه خلاف : فعند محمد بن الحسن : يشترط إثنان كما في الشهادة ، وهو المرجح عند الشافعية والمالكية ، واختاره الطحاوي . وعند أبي حنيفة وأبي يوسف : يكتفى بواحد ، والاثنان أحب ، وكذا الخلاف في الرسالة والترجمة .(@)(@@) وقال أبو جميلة وجدت منبوذا فلما رآني عمر قال عسى الغوير بؤسا كأنه يتهمني قال عريفي أنه رجل صالح قال كذلك اذهب وعلينا نفقته(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( قال عريفي أنه رجل صالح ، قال كذلك اذهب ) ، فإنه يدل على أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قبل تزكية الواحد واكتفى به ، وأبو جميلة ، بفتح الجيم وكسر الميم : واسمه سنين ، بضم السين المهملة وبنونين أولاهما مفتوحة مخففة بينهما ياء آخر الحروف ، كذا ضبطه عبد الغني بن سعيد والدارقطني وابن ماكولا ، وقال بعضهم : ووهم من شدد التحتانة كالداودي . قلت : كيف ينسب الداودي إلى الوهم ولم ينفرد هو بالتشديد ، فإن البخاري ذكر في ( تاريخه ) كان ابن عيينة وسليمان بن كثير يثقلان سنينا ، واقتصر عليه ابن التين ، وهذا التعليق رواه البخاري عن إبراهيم بن موسى : حدثنا هشام عن معمر عن الزهري عن سنين أبي جميلة ، وأنه أدرك النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وخرج معه عام الفتح ، وأنه التقط منبوذا ، فأتى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فسأله عنه فأثنى عليه خيرا ، وأنفق عليه من بيت المال ، وجعل ولاءه له . وقال الكرماني : أبو جميلة سنين ، وقيل : ميسرة ضد الميمنة ابن يعقوب الطهوي ، بضم الطاء وفتح الهاء ، وقيل : بسكونها ، وقد يفتحون الطاء مع سكون الهاء ، ففيه ثلاث لغات ، ورد عليه : بأن أبا جميلة الذي ذكره وترجمه ليس بأبي جميلة المذكور في البخاري ، فإنه تابعي طهوي كوفي ، وذاك صحابي عند الأكثرين ، وإن كان العجلي ذكره من التابعين واسمه سنين بن فرقد . وقال ابن سعد : هو سلمي ، وقال غيره : هو ضمري ، وقيل : سليطي . وذكره الذهبي في ( الصحابة ) وقال : أبو جميلة سنين السلمي ، أدرك النبي ، صلى الله 
ms8426	 عليه وسلم ، وحديثه في الترمذي روى عنه الزهري . قلت : تفرد الزهري بالرواية عنه . قوله : ( وجدت منبوذا ) ، بفتح الميم وسكون النون وضم الباء الموحدة وسكون الواو وفي آخره ذال معجمة ، ومعناه : اللقيط . قوله : ( فلما رأى عمر ) ، أي : فلما رآه عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : ( قال : عسى الغوير أبؤسا ) كذا وقع في رواية الأصيلي ، وفي رواية أبي ذر ، رضي الله تعالى عنه عن الكشميهني ، وسقط في رواية الباقين ، وكذا رواه ابن أبي شيبة فقال : حدثنا ابن علية عن الزهري ، رضي الله تعالى عنه ، أنه سمع سنينا أبا جميلة يقول : وجدت منبوذا PageV13P236 فذكره عريفي لعمر ، رضي الله تعالى عنه ، فأتيته فقال : هو حر وولاؤه لك ورضاعه علينا ، ومعنى تمثيل عمر بهذا المثل عسى النوير أبؤسا أن عمر اتهمه أن يكون ولده أتى به للفرض له في بيت المال ، ويحتمل أن يكون ظن أنه يريد أن يفرض ويلي أمره ويأخذ ما يفرض له . ويصنع ما شاء ، فقال عمر هذا المثل ، فلما قال له عريفه : إنه رجل صالح صدقه ، وقال الميداني في ( مجمع الأمثال ) تأليفه : الغوير تصغير غار ، والأبؤس جمع بؤس ، وهو الشدة . ويقال الأبؤس الداهية . وقال الأصمعي : إن أصل هذا المثل أنه كان غار فيه ناس فانهار عليهم ، أو قال : فأتاهم عدو فقتلهم فيه ، فقيل ذلك لكل من دخل في أمر لا يعرف عاقبته . وفي ( علل الخلال ) قال الزهري : هذا مثل يضربه أهل المدينة . وقال سفيان : أصله أن ناسا كان بينهم وبين آخرين حرب ، فقالت لهم عجوز : إحذروا واستعدوا من هؤلاء فإنهم يألونكم شرا ، فلم يلبثوا أن جاءهم فزع . فقالت العجوز : عسى الغوير أبؤسا ، تعني : لعله أتاكم الناس من قبل الغوير ، وهو الشعب . وقال الكلبي : غوير ماء لكلب معروف في ناحية السماوة ، وقال ابن الأعرابي : الغوير طريق يعبرون فيه ، وكانوا يتواصون بأن يحسروه لئلا يؤتوا منه ، وروى الحربي عن عمرو عن أبيه . أن الغوير نفق في حصن الرباء ، ويقال : هذا مثل لكل شيء يخاف أن يأتي منه شر ، وانتصاب أبؤسا بعامل مقدر 
ms8427	 ، تقديره : عسى الغوير يصير أبؤسا وقال أبو علي : جعل : عسى بمعنى : كان ، ونزله منزلته ، يضرب للرجل يقال له : لعل الشر جاء من قبلك ، ويقال : تقديره : عسى أن يأتي الغوير بشر . قوله : ( كأنه يتهمني ) ، أي : بأن يكون الولد له ، كما ذكرنا أن يكون قصده الفرض له من بيت المال . قوله : ( قال عريفي ) ، العريف النقيب ، وهو دون الرئيس ، قال ابن بطال : وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قسم الناس أقساما وجعل على كل ديوان عريفا ينظر عليهم ، وكان الرجل النابذ من ديوان الذي زكاه عند عمر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( قال : كذلك ) ، أي : قال عمر لعريفه : هو صالح مثل ما يقول ، وزاد مالك في روايته : قال : نعم ، يعني : كذلك . قوله : ( إذهب وعلينا نفقته ) ، وفي رواية مالك : إذهب فهو حر ولك ولاؤه وعلينا نفقته ، يعني : من بيت المال . وقال ابن بطال في هذه القضية : إن القاضي إذا سأل في مجلس نظره عن أحد فإنه يجتزىء بقول الواحد ، كما صنع عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وأما إذا كلف المشهود له أن يعدل شهوده ، فلا يقبل أقل من اثنين .(@)(@@) وفيه : جواز الالتقاط ، وإن لم يشهد ، وأن نفقته إذا لم يعرف في بيت المال وأن ولاءه لملتقطه . وفيه : أن اللقيط حر ، وقال قوم : إنه عبد ، وممن قال : إنه حر ، علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، وعمر بن عبد العزيز ، وإبراهيم ، والشعبي .(@)(@@) 2662 حدثنا ابن سلام قال أخبرنا عبد الوهاب قال حدثنا خالد الحذاء عن عبد الرحمان بن أبي بكرة عن أبيه قال أثنى رجل على رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال ويلك قطعت عنق صاحبك قطعت عنق صاحبك مرارا ثم قال من كان منكم مادحا أخاه لا محالة فليقل أحسب فلانا والله حسيبه ولا أزكي على الله أحدا أحسبه كذا وكذا إن كان يعلم ذلك منه .(@)(@@) قال الكرماني : قال شارح التراجم : وجه مطابقة الحديث للترجمة أنه ، صلى الله عليه وسلم ، أرشد إلى أن التزكية كيف تكون ، فلو لم تكن مقيدة لما أرشد 
ms8428	 إليها ، لكن للمانع أن يقول : إنها مقيدة مع تزكية أخرى لا بمفردها . وليس في الحديث ما يدل على أحد الطريقين . انتهى . قلت : قوله : إنها مقيدة مع تزكية أخرى ، غير مسلم والمنع بطريق ما ذكره غير صحيح ، لأن الحديث يدل على أنه ، صلى الله عليه وسلم ، اعتبر تزكية الرجل إذا اقتصد ، ولا يتغالى ولم يعب صلى الله عليه وسلم عليه إلا الإغراق والغلو في المدح ، وبهذا يرد قول من قال : ليس في الخبر : إن تزكية الواحد للواحد كافية . حيث يحتاج إلى التزكية البتة ، وكذا فيه رد لقول من قال : استدلال البخاري على الترجمة بحديث أبي بكرة ضعيف ، لأنه ضعف ما هو صحيح ، لأنه علل بقوله : فإن غايته أنه صلى الله عليه وسلم اعتبر تزكية الرجل أخاه إذا اقتصد ولم يغل ، وتضعيفة بهذا هو عين تصحيح وجه المطابقة بين الحديث والترجمة لما ذكرناه ، وكل هذه التعسفات مع الرد على البخاري بما ذكر لأجل الرد على أبي حنيفة حيث احتج بهذا الحديث على اكتفائه في التزكية بواحد ، فافهم .(@)(@@) ثم رجال الحديث المذكور خمسة : الأول : محمد بن سلام ، وفي بعض النسخ اسمه واسم أبيه . الثاني : عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري . الثالث : خالد PageV13P237 ابن مهران الحذاء البصري . الرابع : عبد الرحمن بن أبي بكرة . الخامس : أبوه أبو بكرة ، بفتح الباء الموحدة ، واسمه : نفيع بن الحارث الثقفي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن آدم وعن موسى بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن يحيى بن يحيى وعن محمد بن عمر وأبي بكر وعن عمرو الناقد وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، وأخرجه أبو داود في الأدب عن أحمد بن يونس . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( أثنى رجل على رجل عند النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، قيل : يحتمل أن يكون المثني ، بكسر النون هو : محجن بن الأدرع الأسلمي ، وأن يكون المثنى عليه ذو البجادين ، لأن للأول حديثا عند الطبراني لا يبعد أن يكون هو إياه ، وللثاني حديثا عند 
ms8429	 ابن إسحاق يشعر أن يكون المثنى عليه ذا البجادين . ومحجن ، بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الجيم وفي آخره نون : ابن الأدرع ، قال الذهبي : قديم الإسلام ، نزل البصرة واختط مسجدها ، له أحاديث قلت : عند أبي داود والنسائي : وذو البجادين ، بكسر الباء الموحدة بعدها الجيم : واسمه عبد الله بن عبد بهم بن عفيف المزني ، مات في غزوة تبوك ، قال عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه : دفنه النبي ، صلى الله عليه وسلم وحطه بيده في قبره ، وقال : ( اللهم إني قد أمسيت عنه راضيا فارض عنه ) . قال ابن مسعود : فليتني كنت صاحب الحفرة . قال الذهبي : حديث صحيح قوله : ( ويلك ) ، لفظ الويل في الأصل الحزن والهلاك والمشقة من العذاب ، ويستعمل بمعنى التفجع والتعجب ، وههنا كذلك ، وينتصب عند الإضافة ويرتفع عند القطع . ووجه انتصابه بعامل مقدر من غير لفظه . قوله : ( قطعت عنق صاحبك ) ، وفي رواية : قطعتم عنق الرجل ، وفي رواية أخرى : قطعتم ظهر الرجل ، وهي استعارة من قطع العنق الذي هو القتل لاشتراكهما في الهلاك . قوله : ( لا محالة ) ، بفتح الميم أي : البتة لا بد منه قوله : ( أحسب فلانا ) ، أي : أظنه ، من : حسب يحسب بكسر عين الفعل في الماضي وفتحها في المستقبل محسبة وحسبانا ، بالكسر ومعناه الظن ، وأما : حسبته أحسبه بالضم حسبا وحسبانا وحسابة إذا عددته . قوله : ( والله حسيبه ) ، أي : كافيه ، فعيل بمعنى مفعول ، من أحسبني الشيء إذا كفاني . قوله : ( ولا أزكي على الله أحدا ) أي : لا أقطع له على عاقبة أحد بخير ولا غيره ، لأن ذلك مغيب عنا ، ولكن نقول : نحسب ونظن ، لوجود الظاهر المقتضي لذلك . قوله : ( أحسبه كذا وكذا ) ، أي : أظنه على حالة كذا ، وصفة كذا ، إن كان يعلم ذلك منه : والمراد من قوله : يعلم ، يظن ، وكثيرا يجيء العلم بمعنى الظن ، وإنما قلنا : معناه يظن ، حتى لا يقال : إذا كان يعلم منه فلم يقول أحسبه ؟ فإن قلت : قد جاء أحاديث صحيحة بالمدح في الوجه . قلت : النهي محمول على الإفراط فيه أو على من يخاف عليه ، وأما من لا يخاف عليه ، ذلك لكما 
ms8430	 تقواه ورسوخ عقله فلا نهى إذا لم يكن فيه مجازفة ، بل إن كان يحصل بذلك مصلحة كالإزدياد عليه ، والاقتداء به كان مستحبا ، قاله النووي في ( شرح مسلم ) .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من الإطناب في المدح وليقل ما يعلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يكره من الإطناب في مدح الرجل ، والإطناب ، بكسر الهمزة في الكلام : المبالغة فيه . قوله : ( وليقل ) ، أي : المادح ، ما يعلمه في الممدوح ولا يتجاوزه ولا يطنب فيه .(@)(@@) 3662 حدثنا محمد بن الصباح قال حدثنا إسماعيل بن زكرياء قال حدثنا بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موساى رضي الله تعالى عنه قال سمع النبي ، صلى الله عليه وسلم رجلا يثني على رجل ويطريه في مدحه فقال أهلكتم أو قطعتم ظهر الرجل .(@)(@@) ( الحديث 3662 طرفه في : 0606 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويطريه في مدحه ) ، وهو ظاهر . فإن قلت : كيف دل الحديث على الجزء الأخير من الترجمة ، وهو قوله : وليقل ما يعلم ؟ قلت : الذي يطنب لا بد أن يقول بما لا يعلم ، لأنه لا يطلع على سريرته وخلواته ، فيستقضي أن لا يطنب ، وهذا الحديث بمعنى الحديث السابق ، لأنهما متحدان في المعنى ، وأشار به إلى أن الثناء على الرجل في وجهه لا يكره ، وإنما يكره الإطناب ، فلذلك ذكر هذه الترجمة .(@)(@@) ومحمد بن الصباح ، بتشديد الباء الموحدة : مر في الصلاة ، وإسماعيل بن زكرياء أبو زياد الأسدي ، مولاهم الخلقاني الكوفي ، وبريد ، بضم الباء الموحدة : ابن عبد الله بن أبي بردة ، بضم الباء أيضا ، يروي عن PageV13P238 أبي بردة وهو جده ، وجده يروي عن أبيه أبي موسى الأشعري ، وهو عبد الله بن قيس ، واسم أبي بردة : الحارث ، ويقال : عامر ، ويقال : اسمه كنيته .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب ، ومسلم في آخر الكتاب ، كلاهما عن محمد بن الصباح عن إسماعيل بن زكرياء .(@)(@@) قوله : ( رجلا يثني على رجل ) ، يحتمل أن يكونا ما ذكرناه في الحديث الماضي . قوله : ( ويطريه ) بضم الياء من الإطراء ، وهو المبالغة في المدح ، ويقال أطراه أي : مدحه ، وجاوز الحد فيه ، وذكره الجوهري في معتل اللام 
ms8431	 اليائي . وإنما قال : ( أهلكتم ) ، لئلا يغتر الرجل ويرى أنه عند الناس كذلك بتلك المنزلة ليحصل منه العجب فيجد إليه سبيلا .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب بلوغ الصبيان وشهادتهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حد بلوغ الصبيان وحكم شهادتهم . والترجمة مشتملة على حكمين . الأول : بلوغ الصبيان ، قال ابن بطال : أجمع العلماء على أن الاحتلام في الرجال والحيض في النساء هو البلوغ الذي يلزم به العبادات والحدود والاستئذان وغيره ، واختلفوا فيمن تأخر احتلامه من الرجال أو حيضه من النساء ، فقال الليث وأحمد وإسحاق ومالك : الإنبات ، أو أن يبلغ من السن ما يعلم أن مثله قد بلغ ، وقال ابن القاسم : وذلك سبع عشرة سنة أو ثمان عشرة سنة ، وفي النساء هذه الأوصاف أو الجبل ، إلا أن مالكا لا يقيم الحد بالإنبات إذا زنى أو سرق ما لم يحتلم أو يبلغ من السن ما يعلم أن مثله لا يبلغه حتى يحتلم ، فيكون عليه الحد ، وأما أبو حنيفة فلم يعتبر الإنبات ، وقال : حد البلوغ في الجارية سبع عشرة ، وفي الغلام تسع عشرة ، وفي رواية : ثماني عشرة مثل قول ابن القاسم ، وهو قول الثوري ومذهب الشافعي : أن الإنبات علامة بلوغ الكافر لا المسلم ، واعتبر خمس عشرة سنة في الذكور والإناث ، ومذهب أبي يوسف ومحمد كمذهب الشافعي ، وبه قال الأوزاعي وابن وهب وابن الماجشون . الحكم الثاني : في شهادة الصبيان ، واختلفوا فيها . فعن النخعي : تجوز شهادتهم بعضهم على بعض ، وعن علي بن أبي طالب وشريح والحسن والشعبي ، مثله ، وعن شريح : أنه كان يجيز شهادة الصبيان في السن والموضحة ، ويأباه فيما سوى ذلك . وفي رواية : أنه أجاز شهادة غلمان في أمة وقضى فيها بأربعة آلاف ، وكان عروة يجيز شهادتهم ، وقال عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما : هم أحرى إذا سئلوا عم رؤا أن يشهدوا . وقال مكحول : إذا بلغ خمس عشرة سنة فأجز شهادته . وقال القاسم وسالم : إذا أنبت ، وقال عطاء : حتى يكبروا ، وقال ابن المنذر : وقالت طائفة : لا تجوز شهادتهم ، روي هذا عن ابن عباس والقاسم وسالم وعطاء والشعبي والحسن وابن 
ms8432	 أبي ليلى والثوري والكوفيين والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور وأبي عبيد ، وقالت طائفة : تجوز شهادتهم بعضهم على بعض في الجراح والدم ، روي ذلك عن علي وابن الزبير وشريح والنخعي وعروة والزهري وربيعة ومالك إذا لم يتفرقوا .(@)(@@) وقول الله تعالى { وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا } ( النور : 95 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطفا على : بلوغ الصبيان ، أي : وفي بيان قوله تعالى ، وتمامه : { كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم } ( النور : 95 ) . وإنما ذكر هذا لأن فيه تعليق الحكم ببلوغ الحلم ، لأن الترجمة في بلوغ الصبيان والأطفال : جمع طفل ، وهو الصبي ، ويقع على الذكر والأنثى والجماعة ، ويقال : طفلة وأطفال قاله ابن الأثير ، وقال الجوهري : الطفل المولود ، والجمع : أطفال ، وقد يكون الطفل واحدا وجمعا ، مثل : الجنب ، قال الله تعالى : { أو الطفل الذين لم يظهروا } ( النور : 13 ) . وذكر في كتاب ( خلق الإنسان ) لثابت : ما دام الولد في بطن أمه فهو جنين ، وإذا ولدته يسمى صبيا ما دام رضيعا ، فإذا فطم سمي غلاما إلى سبع سنين ، ثم يصير يافعا إلى عشر حجج ، ثم يصير حزورا إلى خمس عشرة سنة ، ثم يصير قمدا إلى خمس وعشرين سنة ، ثم يصير عنطنطا إلى ثلاثين سنة ، ثم يصير صملا إلى أربعين سنة ، ثم يصير كهلا إلى خمسين سنة ، ثم يصير شيخا إلى ثمانين سنة ، ثم يصير هرما بعد ذلك فانيا كبيرا . انتهى . قلت : فعلى هذا : لا يقال الصبي إلا للرضيع ما دام رضيعا . وعلى قول ابن الأثير : الصبي والطفل واحد . قوله تعالى : { وإذا بلغ الأطفال منكم } ( النور : 95 ) . أي : الصبيان . قال النسفي : منكم ، أي : من الأحرار دون المماليك . قوله : { الحلم } أي : البلوغ ، ومنه : الحالم ، وهو الذي يبلغ مبلغ الرجال ، وهو من : حلم ، بفتح اللام ، والحلم بالكسر : الأناءة ، وهو من : حلم ، بضم اللام . قوله : { فليستأذنوا } أي : في جميع الأوقات في الدخول عليكم . PageV13P239 قوله : { كما استأذن الذين من قبلهم } ( النور : 95 ) . أي : الأحرار الذين بلغوا الحلم من قبلهم ، وأكثر العلماء على أن هذه الآية محكمة ، وحكي عن سعيد بن المسيب ، أنها 
ms8433	 منسوخة ، وعن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : آية لا يؤمن بها أكثر الناس : آية الإذن ، وإني لآمر جارتي أن تستأذن علي ، وسأله عطاء ، رضي الله تعالى عنه : أأستأذن على أختي ؟ قال : نعم ، وإن كانت في حجرك تمونها ، وتلا هذه الآية .(@)(@@) وقال مغيرة : احتلمت وأنا ابن ثنتي عشرة سنة(@)(@@) مغيرة ، بضم الميم وكسرها وبالألف واللام ودونها : ابن مقسم الضبي الكوفي الفقيه الأعمى ، وكان من فقهاء إبراهيم النخعي عن يحيى ، ثقة مأمون وكان عثمانيا ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة ، وكان ممن أخذ عن أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، وكان يفتي بقوله ويحتج به . قوله : ( وأنا ابن ثنتي عشرة سنة ) وجاء مثله عن عمرو بن العاص ، فإنهم ذكروا أنه لم يكن بينه وبين ابنه عبد الله ابن عمرو في السن سوى ثنتي عشرة سنة .(@)(@@) وبلوغ النساء في الحيض لقوله عز وجل { واللائي يئسن من المحيض من نسائكم } إلى قوله { أن يضعن حملهن } ( الطلاق : 4 ) .(@)(@@) هو بقية من الترجمة ، و : بلوغ ، بالجر عطفا على قوله : وشهادتهم ، أي : باب في حكم بلوغ الصبيان وشهادتهم ، وفي حكم بلوغ النساء في الحيض ، ويجوز رفعه على أن يكون مبتدأ وخبره . قوله : ( في الحض ) ، ووجه الاستدلال بالآية أن فيها تعليق الحكم في العدة بالأقراء على حصول الحيض ، فدل على أن الحيض بلوغ في حق النساء ، وهذا مجمع عليه . قوله : { واللائي } ( الطلاق : 4 ) . أي : النساء اللائي { يئسن } ( الطلاق : 4 ) . أي : لا يرجون أن يحضن ، وبعده : { إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر ، واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } ( الطلاق : 4 ) . قوله : { إن ارتبتم } ( الطلاق : 4 ) . أي : إن شككتم أن الدم الذي يظهر منها لكبرها من المحيض أو الاستحاضة ، فعدتهن ثلاثة أشهر { واللائي لم يحضن } ( الطلاق : 4 ) . يعني : الصغار { فعدتهن ثلاثة أشهر } ( الطلاق : 4 ) . فحذف لدلالة المذكور عليه . قوله : { وأولات الأحمال } ( الطلاق : 4 ) . أي : الحبالى : { أجلهن } ( الطلاق : 4 ) . أي : عدتهن { أن يضعن حملهن } ( الطلاق : 4 ) . من المطلقات والمتوفى عنها زوجها ، وإن ارتفعت حيضة المرأة وهي شابة فإن ارتابت أحامل هي أم لا ؟ فإن استبان حملها فأجلها أن تضع 
ms8434	 حملها ، وإن لم يستبن فاختلف فيه ، فقال بعضهم : يستأنى بها ، واقصى ذلك سنة ، وهذا مذهب مالك وأحمد وإسحاق وأبي عبيد ، ورووا ذلك عن عمر وغيره ، وأهل العراق يرون عدتها بثلاث حيض بعدما كانت حاضت في باقي عمرها ، وإن مكثت عشرين سنة إلى أن تبلغ من الكبر مبلغا تيأس من الحيض فتكون عدتها بعد الإياس ثلاثة أشهر ، وهذا هو الأصح من مذهب الشافعي ، وعليه أكثر العلماء ، وروي ذلك عن ابن مسعود وأصحابه .(@)(@@) وقال الحسن بن صالح : أدركت جارة لنا جدة بنت إحدى وعشرين سنة(@)(@@) الحسن بن صالح ابن أخي مسلم بن حبان بن شفي بن هني بن رافع الهمداني الثوري أبو عبد الله الكوفي العابد ، ولد سنة مائة ومات سنة تسع وتسعين ومائة . قوله : ( جدة ) ، بالنصب على أنه بدل من : جارة . وقوله : ( بنت ) ، منصوب على أنه صفة لجدة ، وتصوير ذلك بأن هذه حاضت وعمرها تسع سنين وولدت وعمرها عشر سنين ، وعرض لبنتها ، مثلها ، وأقل ما يمكن مثله في تسع عشرة سنة ، وقد روي عن الشافعي أيضا أنه رأى باليمن جدة بنت إحدى وعشرين سنة ، وأنها حاضت لاستكمال تسع ، ووضعت بنتا لاستكمال عشر ، ووقع لبنتها كذلك .(@)(@@) 4662 حدثنا عبيد الله بن سيد قال حدثنا أبو أسامة قال حدثني عبيد الله قال حدثني نافع قال حدثني ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة فلم يجزني ثم عرضني يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني قال نافع PageV13P240 فقدمت على عمر بن عبد العزيز وهو خليفة فحدثته هاذا الحديث فقال إن هذا لحد بين الصغير والكبير وكتب إلى عماله أن يفرضوا لمن بلغ خمس عشرة .(@)(@@) ( الحديث 4662 طرفه في : 7904 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضحها بأن بلوغ الصبي في خمس عشرة سنة باعتبار السن ، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم أجاز لابن عمر ، وسنه خمس عشرة ، فدل على أن البلوغ بالسن بخمس عشرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبيد الله بن سعيد ، كذا 
ms8435	 وقع في جميع الأصول : عبيد الله بتصغير عبد وهو أبو قدامة السرخسي ، ووقع لبعض الحفاظ : عبيد بن إسماعيل ، وبذلك جزم البيهقي في ( الخلافيات ) : فأخرج الحديث من طريق محمد ابن الحسين الخثعمي عن عبيد بن إسماعيل ، ثم قال : أخرجه البخاري عن عبيد بن إسماعيل . قلت : عبيد بن إسماعيل ، واسمه في الأصل : عبد الله يكنى أبا محمد الهباري القرشي الكوفي ، وهو من مشايخ البخاري ، ومن أفراده ، ويحتمل أن يكون البخاري روى الحديث المذكور عنهما جميعا ، فوقع هنا في كثير من النسخ : عبيد الله بن سعيد ، ووقع في بعضها : عبيد بن إسماعيل ، على أن عبيد بن إسماعيل أيضا روى عن أبي أسامة . الثاني : أبو أسامة حماد بن أسامة ، وقد تكرر ذكره . الثالث : عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب . . .(@)(@@) وفي السند : االتحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع .(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجه في الحدود عن علي بن محمد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عرضه يوم أحد ) ذكر ابن عمر هنا : عرضه ، وبعد ذلك قال : عرضني ، لأن الأصل : عرضه ، وأما التكلم على سبيل الحكاية فهو نقل كلام ابن عمر بعينه ، فإن كان الكل كلام ابن عمر لا كلام الراوي ، يكون من باب التجريد ، فإن ابن عمر جرد من نفسه شخصا وعبر عنه بلفظ الغائب ، وجاز في أمثالها وجهان : تقول : أنا الذي ضربت زيدا ، وأنا الذي ضرب زيدا . قوله : ( فلم يجزني ) ، يعني في ديوان المقاتلين ولم يقدر لي رزقا مثل أرزاق الأجناد ، وفي ( صحيح ابن حبان ) : فلم يجزني ولم يرني بلغت . قوله : ( يوم الخندق ) ، ووقع في ( جمع ) الحميدي ، بدل الخندق : يوم الفتح ، وهو غلط نقله أبو الفضل بن ناصر السلامي عن تعليقة أبي مسعود ، وخلف ، قال : وتبعهما شيخنا الحميدي ، وراجعنا الكتابين في هذا فلم نجد فيهما إلا الخندق . وهو الصواب ، وفي رواية ذكرها ابن التين : عرضت عام الخندق ، ولي أربع عشرة ، فأجازني ، قال : وقيل : إنما عرض يوم بدر فرده وأجازه بأحد ، وقال بعضهم : ذكر الخندق وهم ، وإنما كانت غزوة 
ms8436	 ذات الرقاع ، لأن الخندق كانت سنة خمس ، وهو قال إنه كان في أحد ابن أربع عشرة ، فعلى هذا يكون غزوة ذات الرقاع هي المرادة ، لأنها كانت في سنة أربع ، بينها وبين أحد سنة ، وقد يجاب : بأنه يحتمل أن ابن عمر في أحد دخل في أول سنة أربع من حين مولده ، وذلك في شوال منها ثم تكملت له سنة أربع عشرة في شوال من الآتية ، ثم دخل في الخامس عشرة إلى شوالها الذي كانت فيه الخندق ، فكأنه أراد أنه في أحد في أول الرابعة ، وفي الخندق في آخر الخامسة . وقد روي عن موسى بن عقبة وغيره : أن الخندق كانت سنة أربع ، فلا حاجة إذن لهذه الأمور . قوله : ( قال نافع ) موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( إن هذا لحد ) ، أي : إن هذا السن ، وهو خمس عشرة سنة ، نهاية الصغر وبداية البلوغ ، وفي رواية ابن عيينة عن عبيد الله بن عمر عند الترمذي ، فقال : هذا حد ما بين الذرية والمقاتلة . قوله : ( وكتب إلى عماله ) ، بضم العين المهملة وتشديد الميم ، جمع : عامل ، وهم النواب الذين استنابهم في البلاد ، وفي رواية مسلم زيادة . قوله : ومن كان دون ذلك فاجعلوه في العيال . قوله : ( أن يفرضوا ) ، أي : يقدروا لهم رزقا في ديوان الجند .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن من استكمل خمس عشرة سنة أجريت عليه أحكام البالغين وإن لم يحتلم فيكلف بالعبادات وإقامة الحدود ، ويستحق سهم الغنيمة ويقتل إن كان حربيا وغير ذلك من الأحكام . ومن ذلك : أن الإمام يستعرض من يخرج معه للقتال قبل أن يقع الحرب ، فمن وجده أهلا استصحبه ، ومن لا فيرده . وقال بعضهم : وعند المالكية والحنفية لا تتوقف الإجازة للقتال PageV13P241 على البلوغ ، بل للإمام أن يجيز من الصبيان من فيه قوة ونجدة ، فرب مراهق أقوى من بالغ ، وحديث ابن عمر حجة عليهم . انتهى . قلت : ليس بحجة عليهم أصلا ، لأن حكم المراهق كحكم البالغ ، حتى إذا قال : قد بلغت ، يصدق .(@)(@@) 5662 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار 
ms8437	 عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( واجب على كل محتلم ) ، إذ لو لم يتصف المحتلم بالبلوغ لما وجب عليه شيء ، وهذا البلوغ بالإنزال . فإن قلت : الجزء الأخير من الترجمة الشهادة وليس فيه ولا فيما قبله ذكرها ؟ قلت : أجيب بأنه ترجم بها ، ولكنه لم يظفر بشيء من ذلك على شرطه . والحديث مضى في كتاب الجمعة في : باب هل على من لم يشهد الجمعة غسل ؟ وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب سؤال الحاكم المدعي هل بينة قبل اليمين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سؤال الحاكم المدعي ، بكسر العين : هل لك بينة تشهد بما تدعي قبل عرض اليمين على المدعى عليه ؟(@)(@@) 7662 حدثنا محمد قال أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرى مسلم لقي الله وهو عليه غضبان قال فقال الأشعث بن قيس في والله كان ذالك كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألك بينة قال قلت لا قال فقال لليهودي احلف قال قلت يا رسول الله إذا يحلف ويذهب بمالي قال فأنزل الله تعالى { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } إلى آخر الآية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ألك بينة ؟ قال : قلت : لا ) . ومحمد شيخ البخاري هو ابن سلام ، صرح به في ( الأطراف ) قال الجياني : وكذا نسبه أبو محمد بن السكن . والحديث رواه الإسماعيلي عن القاسم عن أبي كريب محمد بن العلاء عن أبي معاوية ، فيجوز أن يكون هو أبو معاوية محمد بن خازم ، بالخاء والزاي المعجمتين : الضرير ، والأعمش هو سليمان ، وشقيق أبو وائل ، وعبد الله هو ابن مسعود . والحديث قد مضى بعين هذا الإسناد والمتن في 
ms8438	 الخصومات في : باب كلام الخصوم بعضهم ببعض ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب اليمين على المدعى عليه في الأموال والحدود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن اليمين على المدعى عليه دون المدعي . قوله : ( في الأموال والحدود ) ، يعني : سواء كان اليمين الذي على المدعى عليه في الأموال أو الحدود ، وأراد به أن هذا الحكم عام ، وقال بعضهم : يشير به إلى الرد على الكوفيين في تخصيصهم اليمين على المدعى عليه في الأموال دون الحدود .(@)(@@) قلت : هذه الترجمة مشتملة على حكمين .(@)(@@) الأول : أن اليمين على المدعى عليه وهو يستلزم شيئين . أحدهما : أن لا يجب يمين الاستظهار ، وفيه اختلاف العلماء ، وهو أن المدعي إذا أثبت ما يدعيه ببينه فللحاكم أن يستحلفه أن بينته شهدت بحق ، وإليه ذهب شريح وإبراهيم النخعي والأوزاعي والحسن بن حي ، وقد روى ابن أبي ليلى عن الحكم عن الحسن أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، استحلف عبد الله بن الحر مع بينته ، وذهب مالك والكوفيون والشافعي وأحمد إلى أنه : لا يمين عليه ، وقال إسحاق إذا استراب الحاكم أوجب ذلك ، والحجة لهم حديث ابن مسعود الذي مضى في الباب السابق من حيث إنه ، صلى الله عليه وسلم ، لم يقل للأشعث : تحلف مع البينة ، فلم PageV13P242 يوجب على المدعي غير البينة ، وأيضا قوله تعالى : { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء . . . } ( النور : 4 ) . الآية ، فأبرأه الله تعالى من الجلد بإقامة أربعة شهداء من غير يمين . والآخر : أن لا يصح القضاء بشاهد واحد ويمين المدعي ، لأن الشارع جعل اليمين على المدعى عليه ، وفيه اختلاف أيضا نذكره عن قريب .(@)(@@) والحكم الثاني : أن اليمين على المدعى عليه في الأموال والحدود ، وفيه اختلاف أيضا ، فذهب الشافعي ومالك وأحمد إلى القول بعموم ذلك في الأموال والحدود والنكاح ونحوه ، واستثنى مالك النكاح والطلاق والعتاق والفدية ، فقال : لا يجب في شيء منها اليمين حتى يقيم المدعي البينة ، ولو شاهدا واحدا . وقال الكوفيون : يختص اليمين بالمدعى عليه في الأموال دون الحدود . وفي ( التوضيح ) : قام الإجماع على استحلاف المدعى عليه في الأموال 
ms8439	 ، واختلفوا في الحدود والطلاق والنكاح والعتق ، فذهب الشافعي : إلى أن اليمين واجبة على كل مدعى عليه إذا لم يكن للمدعي بينة ، وسواء كانت الدعوى في دم أو جراح أو طلاق أو نكاح أو عتق أو غير ذلك ، واحتج بحديث الباب : شاهداك أو يمينه ، قال : ولم يخص مدعي مال دون مدعي دم أو غيره ، بل الواجب أن يحمل على العموم . ألا يرى أنه جعل القسامة في دعوى الدم ، وقال للأنصار : يبرئكم يهود بخمسين يمينا ؟ والدم أعظم حرمة من المال . وقال الشافعي وأبو ثور : إذا ادعت المرأة على زوجها خلعا أو طلاقا ، وجحد الزوج الطلاق ، فعليها البينة وإلا يستحلف الزوج ، وإن ادعى الخلع على مال ، فأنكرت ، فإن أقام البينة لزمها المال وإلا حلفت ولزم الزوج الفراق ، لأنه أقر به ، وإن ادعى العبد العتق ، ولا بينة له ، يستحلف السيد فإن حلف برىء وإن ادعى السيد أنه أعتقه على مال ، وأنكر العبد حلف ، ولزم السيد العتق ، وكان أبو يوسف ومحمد يريان بأن يستحلف على النكاح ، فإن أبى ألزم النكاح .(@)(@@) قلت : مذهب أبي حنيفة : أن المدعى عليه لا يستحلف في النكاح بأن يدعي على امرأة نكاحا . وهي تجحد ، أو ادعت هي كذلك وهو يجحد . ولا في الرجعة ، بأن ادعى بعد انقضاء عدتها أنه كان راجعها في العدة ، وهي تجحد ، أو ادعت هي كذلك وهو يجحد . ولا في فيء الإيلاء بأن ادعى بعد مضي مدة الإيلاء أنه فاء إليها في المدة ، وهي تجحد أو ادعت المرأة كذلك ، وهو يجحد . ولا في الاستيلاد ، بأن ادعت الأمة على سيدها أنها ولدت منه ، وأنكر المولى ، ولا يتصور العكس من قبله عليها ، لأن الاستيلاد يثبت بإقراره . ولا في الرق بأن ادعى على مجهول النسب أنه عبده أو ادعى مجهول النسب أنه معتقه . ولا في النسب ، بأن ادعى الولد على الوالد أو الوالد على الولد ، وأنكر الآخر . ولا في الولاء : بأن ادعى على معروف النسب أنه معتقه ، أو ادعى معروف النسب أنه معتقه ، أو كان ذلك في الموالاة . وقال أبو يوسف 
ms8440	 ومحمد : يستحلف في الكل ، وبه قال الشافعي ومالك وأحمد . ولا يستحلف باتفاق أصحابنا في الحد ، بأن قال رجل لآخر : لي عليك حد قذف ، وهو ينكر ، لا يستحلف لأنه يندرىء بالشبهات إلا إذا تضمن حقا ، بأن علق عتق عبده بالزنا ، وقال : إن زنيت فأنت حر ، فادعى العبد أنه زنى ولا بينة له عليه ، يستحلف المولى ، حتى إذا نكل ثبت العتق دون الزنا . وقال القاضي الإمام فخر الدين ، المعروف : بقاضيخان الفتوى ، على أنه يستحلف المنكر في الأشياء الستة المذكورة ، وذكر ابن المنذر عن الشعبي والثوري وأصحاب الرأي أنه : لا يستحلف على شيء من الحدود ، ولا على القذف ، وقالوا : يستحلف يستحلف على السرقة فإن نكل لزمه المال وعند مالك لا يمين في النكاح والطلاق والعتق والفرقة إلا أن يقيم المدعى شاهدا واحد فإذا أقالمه استحلف المدعى عليه ، وقال ابن حبيب : إذا أقامت المرأة أو العبد شاهدا واحدا على أن الزوج طلقها ، أو أن السيد أعتقه ، فاليمين تكون على السيد والزوج ، فإن حلفا سقط عنهما الطلاق والعتق ، وهذا قول مالك وابن الماجشون وابن كنانة ، وقال في المدونة : فإن نكل قضى بالطلاق والعتق ، ثم رجع مالك ، فقال : لا يقضي بالطلاق ويسجن ، فإن طال سجنه دين ، وترك وبه قال ابن القاسم ، وطول السجن عنده سنة .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : شاهداك أو يمينه(@)(@@) وصل البخاري هذا التعليق في آخر الباب من حديث الأشعث بن قيس ، وهذا صريح أن الذي على المدعى البينة ، والذي على المدعى عليه اليمين ، فيقتضي منع يمين المدعي عند الرد عليه ، ويمين الاستظهار أيضا كما ذكرنا . وارتفاع : شاهداك ، على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : المثبت لدعواك أو الحجة لك شاهداك ، ويجوز أن يكون مرفوعا على الابتداء ، وخبره محذوف تقديره : شاهداك هو المطلوب في دعواك ، أو شاهداك هما المثبتان لدعواك ، ونحو ذلك . PageV13P243(@)(@@) وقال قتيبة حدثنا سفيان عن ابن شبرمة كلمني أبو الزناد في شهادة الشاهد ويمين المدعي فقلت قال الله تعالى : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون 