ms2501	 الخيل : أرسلها ، وقض الشيء : كسره ، وقض اللؤلؤة : ثقبها ، وقض الوتر والنسع : صوت ، وأقض الرجل : أسف إلى خساس الأمور ، قص الثوب : قطعه ، وقص خبره : أورده ، وقص آثارهم : تتبعها ، وأقصت الفرس : عظم ولدها في بطنها ، وأقصت الشاة : استبان ولدها ، وأقص على الموت : أشرف ، وأقصصته عليه وأقصته شعوب : أشرف عليها ثم نجا ، وأقصه : أخد له القصاص ، قررت القدر : صببت فيها ماء باردا لكيلا تحترق ، وقررت عليه الماء : صببته ، وقربه المكان : استقر ، وأقررته أنا وأقر بالأمر : ضد جحده ، وأقر القوم : دخلوا في القر ، قل الشيء : ضد كثر ، وأقللته : جعلته قليلا ، وأقللت أيضا : أتيت بقليل ، وأقللت الشيء : صادفته قليلا ، وأقل الرجل : أعدم وفيه بقية ، قف الرجل : أرعد واقشعر ، وقفت الأرض : يبس بقلها ، وأقفت عين المريض والباكي : ذهب دمعها وارتفع سوادها ، وأقفت الدجاجة : انقطع بيضها وقيل جمعت البيض في بطنها ، قم الشيء : كنسه ، وقم ما على المائدة : أكله فلم يدع منه شيئا ، وقمت الإبل : عمها الفحل بالضراب فألقحها وقد أقمها الفحل ، قرشت : جمعت من هنا وهنا ، وقرش : كسب وقنا ، وقرشت من الطعام : أصبت منه قليلا ، وأقرش بالرجل : أخبر بعيوبه ، وأقرشت الشجة : صدعت العظم ولم تهشمه ، قرضه : قطعه ، وقرض رباطه : مثل في شدة العطش ، وقرض جرته : مضغها ، وقرض في سيره : عدل يمنة ويسرة ، وقرضت المكان : تنكبته ، وأقرضته الثناء : حبوته إياه ، وأقرضني الشيء : قضانيه ، قصدت الشيء وله : اعتمدته ، وقصدت له من الشيء : كسرت ، وقصدت المخة : كسرتها وفصلتها ، وأقصدني إليه الأمر وأقصدت العضاه : بدت قصدها وهي براعيمها وما لان منها قبل أن تعسو ، قصر عني الوجع والغضب : سكن كقصر وقصرت أنا عنه وقصرت له من قيده : قاربت ، وقصرت الشيء : حبسته ، وقصر الطعام غلا ونقص ضد ، وقصرت الثوب : حورته ، وأقصرت عن الشيء : تركته وأنا أقدر عليه ، قلص الشيء : تدانى ، وقلص الماء : ارتفع ، وقلصت نفسه : غثت ، وأقلصت الناقة : سمنت في سنامها ، قصفت الشيء : كسرته ، وقصف البعير : صرف أنيابه ، وقصف علينا بالطعام : تابع ، وأقصف الأرطى : خرجت فيه قصفة ، قصبت الشاة : قطعت قصبها ، وقصب البعير الماء : مصه ورفع رأسه عنه ، وقصبت الإنسان والدابة 
ms2502	 : قطعت عليه شربه قبل أن يروى ، وقصبت الرجل : شتمته وعبته ، وأقصبتك عرضه : ألحمتك إياه ، وأقصب المكان : نبت فيه القصب ، وأقصب الزرع : صار له قصب ، وأقصب الراعي : قصبت إبله فلم تشرب الماء ، قسط في حكمه : جار ، وأقسط : عدل ، قبست النار : أخذتها ، وقبسته النار : جئته بها ، وأقبسته إياها : طلبتها له ، وأقبس الفحل الناقة : أسرع إلقاحها ، قسمت الشيء : جزأته ، وأقسمت : حلفت ، كرعت الوحشي : أصبت كراعه بالرمية ، وكرع في الماء : تناوله بفيه من موضعه وقيل هو : أن يصوب رأسه فيه وإن لم يشرب ، وأكرع القوم : أصابوا الكرع وهو ماء السماء فأوردوا ، كعب الثدي : نهد ، وكعب . . . . ت الجارية : كعب ثديها ، وأكعب الرجل : أسرع وقيل انطلق ولم يلتفت إلى شيء ، كلح الرجل : بدت أسنانه عند العبوس ، وأكلحه الأمر : ساءه ، كززت الشيء : جعلته ضيقا ، وأكزه الله : أزكمه ، كل الرجل : أعيا ، وكل السيف والبصر : نبا ، وكل عليه : تعيل وثقل ، وأكله السير : أعياه ، وأكل القوم : PageV04P383 كلت إبلهم ، وأكل البكاء طرفه : أنباه ، كننت الشيء : صنته ، وأكننته : سترته ، كببت الشيء : قلبته ، وكببته لوجهه : صرعته ، وكببت الغزل : جعلته كبة ، وأكببت على الشيء : أقبلت ، كممت الشيء : طينته وسددته ، وكممت الفرس والبعير : وضعت عليه الكمام لئلا يعض ، وأكممت القميص : جعلت له كمين ، كشفت الشيء : رفعت عنه ما يواريه ، وكشفت الأمر : أظهرته ، وكشفته عن الأمر : أكرهته على إظهاره ، وكشفت الناقة : لقحت كشافا أي بعد سنتين ، وأكشف القوم : لقحت إبلهم كشافا ، كسدت السوق : لم تنفق وكسد المتاع كذلك ، وأكسد القوم : كسدت سوقهم ، كسلت عنه : فترت وأكسلني هو وأكسل الرجل : عزل فلم يرد ولدا وقيل هو أن يولج فلا ينزل ، كسفت الشمس : ذهب ضوءها ، وكسف باله : حدثته نفسه بالشر ، وكسف : عبس ، وكسف الشيء : قطعه ، وكسف عرقوبه : قطع عصبته دون سائر الرجل ، وأكسفه الحزن : غيره ، كتب الشيء : خطه ، وكتب السقاء : خرزه بسيرين وكتب الدابة وعليها : خزم حياءها بحلقة حديد أو صفر وختم عليه ، وكتب الناقة : ظأرها فخزم منخريها بشيء لئلا تشم البو فلا ترأمه ، وأكتبه : علمه الكتاب ، كذب : ضد صدق ، وكذبت العين : خانها حسها ، وكذب الرأي : إذا توهم 
ms2503	 الأمر بخلاف ما هو به ، وكذبته نفسه : منته غير الحق ، وكذب الوحشي : جرى شوطا ثم وقف لينظر ما وراءه وكذب عليكم الحج : وجب ، وأكذبته : ألفيته كاذبا أو قلت له كذبت ، كثرناهم : كنا أكثر منهم ، وأكثرت الشيء : جعلته كثيرا ، وأكثرت : أتيت بكثير ، كثبت الشيء : جمعته من قرب وصببته ، وأكثبك الصيد والرمي : أمكنك ، كفر : ضد آمن ، وكفر فوق درعه : لبس فوقها ثوبا ، وأكفر مطيعه : أحوجه إلى أن يعصيه ، كربه الأمر : حزنه ، وكرب الأمر : دنا ، وكربت وظيفي الحمار والجمل : لأمت بينهما بحبل أو قيد ، وكربت الأرض : أثرتها للزرع ، وأكربت الإناء : قاربت ملئه ، وأكرب الرجل : أسرع ، كفلت بالرجل : ضمنته ، كلب الرجل : نبح في قفر لتسمعه الكلاب فتنبح ، وكلبت الخارزة السير : أدخلت سيرا في آخر ، وأكلب القوم : كلبت إبلهم وهو شيء يصيبها كالجنون ، فقد كنفته ، وكنفت الكنيف : عملته وهو حظيرة من خشب أو شجر تتخذ للإبل لتقيها الريح والبرد ، وكنف عن الشيء : عدل ، وأكنفت الرجل : حفظته وأعنته ، وأكنفته الصيد والطير : أعنته على صيدهما ، من ذلك كنبت الشيء : كنزته ، وأكنب عليه بطنه : اشتد ، كمنت له : استخفيت وأكمنت غيري ، كثأ الوبر والنبت : طلع وقيل كثف وطال وكذلك اللحية ، وكثأت القدر : أزبدت ، وكثأ اللبن : علا دسمه وخثورته رأسه ، وأكثأت الأرض : كثرت كثأتها وهي الكراث وقيل هي بزر الجرجير ، كلأه : حرسه ، وأكلأت في الطعام : أسلفت ، وأكلأت الأرض : أنبتت الكلأ ، كفأ القوم عن الشيء : انصرفوا وكفأتهم أنا ، وكفأت الإبل : طردتها ، وأكفأت الشيء : أملته ، ومنه أكفأت القوس : إذا أملت رأسها ولم تنصبها حين ترمي عليها ، وأكفأت في سيري : جرت ، وأكفأت في الشعر : خالفت بين ضروب إعراب رويه ، وأكفأت الإبل : كثر نتاجها ، وأكفأته إبلي وغنمي : جعلت له أوبارها وأصوافها وأشعارها وألبانها وأولادها ، وأكفأت البيت : جعلت له كفاء وهو سترة من أعلاه إلى أسفله من مؤخره ، كمأت القوم : أطعمتهم الكمأة ، وأكمأت الأرض : كثرت كمأتها ، كاس الرجل : خف وتوقد ، وأكاست المرأة وأكيست : ولدت الأكياس وكذلك الرجل ، كرا الأرض : حفرها ، وكرا البئر : طواها بالشجر ، وكرا بالكرة : رمى بها أو أدارها بالصولجان ، وأكراني دابته أو داره 
ms2504	 : استأجرني عليهما ، وأكريت الشيء : أخرته ، وأكرى الشيء : زاد ونقص ضد ، وأكرى الرجل : قل ماله ، كاء عن الأمر : نكل ، وأكأته : فاجأته على تئفة أمر يريده وهابني ، كمخ البعير بسلحه : أخرجه رقيقا ، وكمخه باللجام : قدعه ، وأكمخ بأنفه : تكبر ، لمع الشيء : أضاء ، ولمع بثوبه : أشار ، ولمع ضرع الناقة : تلون PageV04P384 ألوانا عند الإنزال ، وألمعت الناقة بذنبها : رفعته فعلم أنها لقحت وكذلك إذا تحرك ولدها ، وقيل إلماعها : اسوداد ما حول ضرتها وكل سبعة وذات حافر ملمعة ، وألمعت البلاد : كثر فيها الحلي ، وألمعت بالشيء : ذهبت ، لحن : ترك الصواب في القراءة والنشيد ونحو ذلك ، ولحنت له : قلت له قولا يفهمه . عني ويخفى على غيره وألحنته القول : أفهمته إياه . لحفته لحافا : ألبسته إياه وألحفته إياه : جعلته له لحافا وألحف في المسئلة : ألح . لحمت العظم : سلبته اللحم وألحمتك عرضه : أبحته لك وألحمته : غممته وألحم : لزم الأرض . لاح : عطش وألاح بحقي : ذهب وما ألاح مني : أي ما استحيا وألاح على الشيء : اعتمد . لقمت الطريق : سددت فمه وألقمت الرجل الشيء : لقمته إياه . لج الرجل : محك وألج القوم : ركبوا اللجة وألجت الإبل والغنم : إذا سمعت صوت رواغيها وثواغيها : لجأت إلى الشيء : اضطررت وألجأني إليه : اضطرني وألجأني منه : عصمن . لمصت الشيء : لطعته بإصبعي كالعسل وألمص الكرم : لن عنبه . لصه : طالعه من خلل باب أو ستر وألاصه على الأمر : أداره عنه . لسنت الرجل : أخذته باللسان وألسنته ما يقول : أبلغته وألسنته فصيلا : أعرته إياه ليلقيه على ناقته فتدر عليه فكأنه أعاره لسان فصيله . لبست عليه الأمر : خلطته وألبسته الثوب : كسوته إياه وألبست الأرض : غطها النبت . لبدت الصوف : نفشته وبللته بماء ثم خطته وجعلته في رأس العمد ليكون وقاية للبجاد أن يخرقه وألبدت السرج : عملت له لبدا وألبدت الإبل : أخرج الربيع ألبادها وأوبارها وحسنت شارتها . لبنت القوم : سقيتهم اللبن وألبنوا : كثر لبنهم . لهده الحمل : أثقله وضغطه ولهد : لحس وأكل ولهده : غمزه . وألهد الرجل : ظلم وألهد به : أزرى . لهت المرأة إلى حديث الرجل : أنست به وأعجبها ولها عن الشيء : نسيه وتغافل عنه وألهيت الرحى ولها وفيها : ألقيت 
ms2505	 كمل الشيء : تم وأكملته ، أنا كنفت الرجل : جعلته في كنفي وكل ما سترته فيها اللهوة . مصع الفرس : مر مرا خفيفا ومصع البعير : أسرع ومصعت الدابة بذنبها : حركته من غير عدو وكذلك الطائر ومصع الرجل في الأرض : ذهب ومصع لبن الناقة : ذهب ومصع الطائر بذرقه : رمى ومصع الرجل بسلحه على عقبيه : إذا سبقه من فرق أو عجلة ومصعت المرأة بولدها : رمت ومصع الشيء : برق ومصع الماء : تغير وأمصع العوسج : أثمر . متع النهار : ارتفع قبل الزوال ومتعت الضحى : ترجلت وبلغت الغاية وذلك إلى أول الضحاء الأكبر ومتع الرجل : جاد وظرف ومتع النبيذ : اشتدت حمرته ومتع الحبل : اشتد ومتعت بالشيء : ذهبت وأمتعته الشيء وبه : جعلته له متعة . معن المرأة : نكحها وأمعن : هرب وتباعد وأمعن بحقي : ذهب وأمعن به : أقر بعد ما جحده . ماع الماء وغيره : جرى على وجه الأرض منبسطا في هينة وماع الصفر ونحوه : ذاب وأمعته : أذبته . معا السنور : صاح . وأمعت النخلة : أرطبت . محشت الرجل : خدشته ومحشه الحداد : سحجه وأمحشت النار الخبز : أحرقته وكذلك الحر وأمحشت السنة : أجدبت فلم تبق شيئا . محل به : كاده بسعاية إلى السلطان وأمحل البلد والزمان : أجدب . ملحت : رضعت وملحت الجلد واللحم : نضحتهما بالملح وأملحوا : وردوا ماء أملحا وأملحت الإبل : سقيتها ماءا ملحا . وأملحت هي : وردته . منحته الشيء : أعرته إياه ومنحته : أعطيته وأمنحت الناقة : دنا نتاجها . مقر عنقه : ضربها بالعصا حتى كسر العظم والجلد صحيح ومقر السمكة المالحة : أنقعها في الخل وكل ما أنقعته فقد مقرته وأمقرت له شرابا : مررته . مرقت الصوف والشعر : نتفته ومرق السهم من الرمية : خرج ومرق في الأرض : ذهب وأمرق الشعر : حان له أن يمرق وأمرقت النخلة : سقط حملها وأمرقت السهم : أرسلته وأمرق الرجل : PageV04P385 بدت عورته . ملق الأديم : دلكه حتى لان وملق الثوب والإناء : غسله وملق الجدي أمه : رضعها وملقه بالسوط : ضربه وملق الأرض : عدنها وسواها للحرث وأملق ماله : أتلفه وأملق : افتقر فلم يبق له شيء . ملك العجين : أنعم عجنه وملك يده بالطعنة : ملأها وشدها وملك الشيء : احتواه وأملكته إياه وأملكته امرأته ولا يقال 
ms2506	 أملكته بها . مج الشيء من فمه : رماه وأمج الفرس : عدا عدوا شديدا وقيل هو إذا بدأ يعدو قبل أن يضطرم جريه وأمج إلى الموضع : انطلق . مرج الدابة : أرسلها ترعى في المرج ومرج الخاتم : قلق والكسر أعلى ومرج الله البحرين العذب والملح : خلطهما فالتقيا ومرج الكذب : زاد فيه وأمرج الدم السهم : أقلقه حتى سقط وأمرج عهده : لم يف به وأمرجت الناقة : ألقت ماء الفحل بعد كونه غرسا ودما . مجلت يده : نفطت من العمل كمجلت وأمجلها العمل . ملج الصبي أمه : رضعها وأملجته هي مششت يدي وأذني : مسحتهما بالشيء الخشن لأذهب به غمرهما وأنظفهما وكذلك القدح إذا مسحته ولينته ومش الشيء : دافه وأنقعه وأمش العظم : خلا من المخ . مشرت الشيء : أظهرته وأمشر الشجر : أورق وأمشرت الأرض : ظهر نباتها . مشى بطنه : استطلق ومشت المرأة والإبل والغنم : كثرت أولادها ومشى عليهم مال : تناتج وكثر ومشى الرجل وغيره : عدا وأمشيته أنا وأمشى القوم : تناسل مالهم وكثر . مصل الشيء : قطر ومصلت أسته : قطرت . ومصلت اللبن : وضعته في وعاء خوص أو ورق حتى يقطر ماؤه وأمصلت المرأة : أتاها وأمسسته شكوى : شكوت إليه . مرست الدواء في الماء : أنقعته وأمرست الحبل : أعدته إلى مجراه من البكرة . مسيت الناقة والفرس : إذا أدخلت يدك في رحمها فاستخرجت ماء الفحل وأمسيت : دخلت في المساء . مرطت الشعر والريش والصوف : نتفته ومرط : أسرع وأمرط الشعر : حان له أن يمرط وأمرطت الناقة ولدها : ألقته لغير تمام . ملط الرجل : خبث وملطت الحائط : طليته وملطت الناقة ولدها : ألقته لغير تمام وأملطت جنينها : ألقته ولا شعر عليه . مطوت الشيء : مددته ومطت المطية في سيرها : امتدت وأمطيتها : جعلتها مطية . مددنا القوم : صرنا لهم أنصارا وأمددناهم بغيرنا : نصرناهم . مريت الناقة : مسحت ضرعها للدر وأمرت : در لبنها . مهيت الشيء ومهوته : موهته وأمهيت الحديدة : سقيتها وأحددتها وأمهيت الفرس : أجريته ليعرق وأمهيت الحبل : أرخيته وأمهيت الفرس : طولت رسنه . ماه الرجل : سقاه الماء وماهت الركية : كثر ماؤها وأماهت الأرض كذلك وحفرت البئر حتى أمهتها وأموهتها : أي بلغت الماء . مصخت الشيء : جذبته من جوف شيء وأمصخ 
ms2507	 الثمام : خرجت أماصيخه وهي أنابيبه . مسخه : حول صورته وأمسخ الورم : انحل . مخط المخاط : رمى به ومخطه بيده : ضربه ومخط السهم : نفذ وأمخطته أنا . مرخت الرجل بالدهن : دهنته وأمرخت العجين : أكثرت ماءه . مضغ الشيء : لاكه وأمضغ التمر : حان أن يمضغ . مغد الفصيل أمه : لهزها ورضعها ومغد البعير : امتلأ وسمن ومغد شعره : نتفه وأمغد الرجل : أكثر من الشرب . مغر في البلاد : ذهب وأسرع ومغر به البعير : أسرع . ومغرت في الأرض مغرة من مطر : نزلت وأمغرت الشاة والناقة : احمر لبنها ولم تخرط مغل بي : وشى وأمغل القوم : مغلت إبلهم وأمغلت المرأة ولدها : أرضعته وهي حامل وأمغلت الشاة : أصابها وجع في بطنها فكلما حملت ولدا ألقته وقيل هو أن يحمل عليها في السنة الواحدة مرتين وقيل هو أن تنتج سنوات متتابعة . نقع الموت : كثر ونقعت له الشر : أدمته وما نقعت بخبره : أي لم أصدقه ونقع الماء في المسيل : اجتمع وكذلك السم في أنياب الحية ونقع الماء العطش : أذهبه ونقع من الماء وبه : روي وأنقعني الري : أذهب عطشي . نكعه : ضربه بظهر قدمه ونكع لونه : احمر ونكعه حقه : حبسه عنه وأنكعت الشارب والمتكلم : نغصت عليهما نصع الشيء : خلص ونصع لونه : ابيض وأنصع الرجل : تصدى للشر . نعظ الذكر : قام وأنعظ الرجل : نعظ ذكره وأنعظت المرأة : PageV04P386 علاها الشبق . نعي الميت : أشعر بموته ونعي عليه : عابه ووبخه وأنعى الرجل : استعار فرسا يراهن عليه وذكره لصاحبه . نكح المرأة : باضعها وأنكحته المرأة : زوجته إياها . نجحت حاجتك : تقضت وأنجحها الله : أسعفك بإدراكها وأنجح : سار سيرا ناجحا . نضحت عليه الماء : ضربته بشيء فأصابه منه رش ونضح هو عليه ونضحت البيت : رششته ونضح بالعرق : بض ونضحت العين : فارت بالدمع ونضحت الجرة : خرج الماء منها لرقتها وكذلك الجبل إذا تحلب الماء بين صخوره ونضحت الري : شربت دونه ونضحناهم بالنبل : رميناهم ونضح عنه : ذب ونضح الشجر : تفطر بالورق وخص بعضهم به الغضى وأنضح السنبل : ابتدأ الدقيق في حبه وهو رطب نصحته وله : أظهرت له النصيحة ونصحت الثوب : خطته ونصح الرجل : شرب حتى روي وكذلك الإبل وأنصحت 
ms2508	 الإبل : أرويتها نحزته : نخسته ونحزت في صدره : ضربت بجمعي ونحز : دق ونحزت النسيج : إذا جذبت الصيصية لتحكم اللحمة وأنحز القوم أصاب إبلهم النحاز . نزح الشيء : بعد ونزحت البئر : نفد ماؤها وأنزح القوم : نزحت مياه بئارهم . نحى اللبن : مخضه ونحيت الشيء : كنحيته ونحيت بصري إليه : صرفته وأنحيت عليه ضربا : أقبلت . نحوته : قصدتهونحوت بصري إليه : صرفته وأنحيته عنه : عدلته . نقدت الدراهم : ميزتها ونقدته إياها : أعطيته . ونقدت الشيء : إذا نقرته بإصبعك كما تنقر الجوزة ونقد الطائر الفخ : ضربه بمنقاره . ونقد الشيء وإليه : اختلس النظر نحوه ونقدته الحية : لدغته وأنقدت الأرضة الضرس : أكلته فتركته أجوف . نقذ الرجل : نجا وأنقذته أنا . نقره : ضربه بالمنقار وهي حديدة كالفأس . ونقرته : عبته ونقرت بالدابة : إذا ألزقت طرف لسانك بحنكك ثم صوت وما أنقرت عنه : أي ما أقلعت . نفقت الدابة : ماتت ونفقت السلعة : غلت ونفق ماله : قل وقيل فني وذهب وأنفقت السلعة : رغبت فيها وأنفق القوم : نفقت سوقهم وأنفقوا : نفقت أموالهم وأنفقت المال : أهلكته وأنفقت اليربوع : أخرجته بغير رفق . نقيت العظم : استخرجت نقيه وأنقت الناقة وهو : أول السمن في الإقبال وآخر الشحم في الهزال وأنقى العود : جرى فيه الماء وابتل وأنقى القمح : جرى فيه الدقيق . نجد الأمر : وضح وكذلك الطريق وأنجد القوم : أتوا نجدا وأنجد الشيء : ارتفع . نتجت الغنم : ولدتها وأنتجت الناقة : وضعت من غير أن يليها أحد وأنتج القوم : نتجت إبلهم وشاؤهم وأنتجت الريح السحاب : مرته حتى أخرجت قطره . نجل به أبوه ونجله : ولده ونجلت الشيء : رميته ونجلته : شققته ونجله بالرمح : طعنه وأنجلوا دوابهم : أرسلوها في النجيل . نفجت السقاء : ملأته ونفجت الريح : جاءت بغتة ونفج اليربوع : عدا وأنفج الصائد اليربوع : أعداه وقيل أخرجه من حجره . نجا من الشيء : خلص وأنجاه الله : خلصه . نشطت الإبل : مضت على هدى أو غير هدى ونشطت الدلو من البئر : نزعتها بغير قامة ونشطه في جنبه : طعنه ونشطته الحية : لدغته ونشطته شعوب مثل بذلك ونشط من المكان : خرج وكذلك إذا قطع من بلد إلى بلد ونشطت العقدة : عقدتها وأنشطتها : حللتها وأنشطت البعير : حللت أنشوطته 
ms2509	 وأنشطت العقال : مددت أنشوطته فانحل وأنشطه الكلأ : أسمنه . نشدت الضالة : طلبتها وعرفتها وأنشدتها : عرفتها وقيل استرشدت عنها وأنشدت الشعر : تكلمت به . نتش الجراد الأرض : أكل نباتها وما نتشت منه شيئا : أي ما أخذت وأنتش النبات : خرجت رءوسه وذلك قبل أن يعرق . نشفت الماء : أخذته من غدير أو غيره بخرقة أو غيرها وأنشفته : أعطيته النشافة وهي الرغوة التي تعلو اللبن إذا حلب وهو الزبد . نفشت الصوف ونحوه : مددته حتى تجوف ونفشت الإبل والغنم : انتشرت بالليل فرعت وأنفشها راعيها . نشأ الرجل : ربا وشب ونشأ السحاب وذلك في أول ما يبدو وأنشأه الله وأنشأت دارا : بدأت بناءها وأنشأ يحكي حديثا : ابتدأ وأنشأت الناقة : لقحت . نضلته : سبقته في الرماء وأنضلت البعير : أعييته وهزلته . نفضته الحمى : أخذته بنافض ونفض الزرع سبلا : خرج آخر سنبله ونفض الكرم : تفتحت عناقيده ونفضت المكان - نظرتما فيه حتى عرفته وأنفضت PageV04P387 جلة التمر نفضت جميع ما فيها وأنفض القوم : نفد طعامهم وأنفضوا طعامهم : أنفدوه . نضب الماء : غار وبعد ونضب : سال ونضبت المفازة : بعدت ونضبت الدبرة : اشتدت وأنضبت القوس لغة في أنبضتها . نبض العرق : تحرك ونبض مثل نضب وأنبضت القوس : جذبت وترها لتصوت وأنبضت بالوتر كذلك . نضوت ثوبي عني : ألقيته ونضوت السيف : سللته من غمده ونضا الخضاب : نصل لونه ونضا الفرس الخيل : خرج منها سابقا ونضا السهم : مضى ونضا الجرح : سكن ورمه ونضا الماء : نشف وأنضاه السفر : هزله وأنضى الرجل : صارت إبله أنضاء . نصل السهم في الشيء : ثبت وخرج وهو من الأضداد ونصل الحافر من موضعه كذلك ونصل ما بين الجبال : ظهر ونصل الطريق : تشعب ونصلت اللحية : خرجت من الخضاب وأنصلت السهم : جعلت فيه النصل وأنصلته أيضا : أخرجته وكل ما أخرجته فقد أنصلته . نصب السير : رفعه وكل شيء رفعته واستقبلت به شيئا فقد نصبته وأنصبته : أعييته وأنصبته : جعلت له نصيبا وأنصبت السكين : جعلت لها نصابا . نصوته : قبضت على ناصيته ونصت المفازة المفازة : اتصلت بها وأنصت الأرض : كثر نصيها . نس الإبل : ساقها ونس اللحم والخبز : يبس وذهب طعمه من شدة الطبخ ونس الحطب 
ms2510	 : أخرجت النار زبده على رأسه ونست الجمة : شعثت ونس من العطش : يبس وأنسست الدابة : أعطشتها . نسيت الرجل : ضربت نساه وأنسيته الشيء : حملته على نسيانه . نز الظبي : عدا وأنزت الأرض : نبع منها النز وأنزت : صارت ذات نز والنز : ماء الثرى . نزا به قلبه : طمح ونزا الطعام : ارتفع ونزا الطائر والظليم : سفد وأنزيته : حملته عليه وأنزيته : حملته على الوثب . نفط الظبي : صوت ونفطت الماعزة : عطست وأنفط العمل يده : أظهر فيها القرح . نطوت الحبل : مددته وأنطيت لغة في أعطيت . ندت الإبل وندت الكلمة : شذت وأنددت الإبل : فرقتها . ندر الشيء : سقط من جوف شيء أو من بين أشياء فظهر وندر النبات : خرج الورق من أعراضه وندرت الخوصة : بدت وأندرت عنه من مالي شيئا : أخرجت . ندبت القوم إلى الأمر : دعوتهم وندب الجرح وأندب : صلب وأندبت بظهره وفيه : غادرت فيه ندوبا وأندب نفسه وبها : خاطر بها . نبلته : رميته بالنبل وأنبلته : أعطيته النبل . نهد الثدي : كعب وأنهدت الحوض والإناء : ملأته أو قاربت ملئه . نهرت النهر : أجريته ونهرت البئر : حفرتها فانتهيت إلى الماء ونهرت الرجل : زجرته وأنهرت الطعنة : وسعتها وأنهر العرق : لم يرقأ دمه وأنهر الدم : أظهره . نهبت النهب : أخذته وأنهبته غيري : عرضته له . نهيته عن الأمر : كففته وأنهيت الشيء : أبلغته . نغض الغيم : كثر وتحرك بعضه في إثر بعض ونغض الشيء : تحرك واضطرب وأنغضته أنا . نسغت الواشمة بالإبرة : غرزت بها ونسغه : لسعه ونسغ البعير : ضرب موضع لسعة الذباب ونسغ في الأرض : ذهب ونسغت ثنيته : تحركت وأنسغت الفسيلة : أخرجت قلبها وأنسغت الشجرة : نبتت بعد القطع وكذلك الكرم . نتغت الرجل : قلت فيها ما ليس فيه وأنتغ : ضحك ضحكا خفيا كضحك المستهزئ . نغر عليه : غضب كنغر ونغرت القدر : غلت كنغرت ونغرت الناقة : ضمت مؤخرها فمضت وأنغرت الشاة : احمر لبنها ولم تخرط . نقضت الأمر : ضد أبرمته ونقض القد والنسع ونحوهما : صوت وأنقضت الأرض وأنقضت عنها : بحثتها عن الكمأة وأنقض الكمء : تقلفعت عنه أنقاضه وأنقض الضفدع والعقرب ونحوهما : صوت . وأنقض ظهره كذلك وأنقض أصابعه : صوت بها وأنقضت بالدابة : ألصقت لساني بالحنك ثم صوت 
ms2511	 في حافتيه وأنقضت الأرض : بدا نباتها . نفروا معي : ذهبوا وأنفروني : نصروني ومدوني . وقعت على الشيء وفيه : سقطت ووقع المطر كذلك ووقع فيه : اغتابه ووقع الطائر : انحط إلى شجر أو أرض ووقعت الإبل : بركت ووقعت الدواب : ربضت ووقعت المدية ونحوها : ضربتها بالميقعة وهي المطرقة وأوقع به ما يسوءه : أحدثه عليه وعكته الحمى : دكته ووعكته في التراب : معكته وأوعكت الإبل : ازدحمت في الورد . وزعته وبه : كففته وأوزعته : ألهمته . وأوزعت بينهما : PageV04P388 فرقت وقيل أصلحت وعدت الرجل أمرا ووعدته به فهذا يكون في الخير والشر وأوعدته بالشر لا غير . ودعته : تركته وأودعت الثوب : صنته وأودعته مالا : دفعته إليه | ليكون عنده وأودعته : إذا سألك أن تقبل ما يودعكه فقبلته . وعرت الرجل : حبسته عن حاجته ووجهته وأوعروا : وقعوا في الوعر وأوعرت الشيء : قللته . وعى العظم : برأ على عثم ووعت المدة في الجرح : اجتمعت ووعى الجرح : سال قيحه ووعيت الشيء : حفظته وأوعيت الشيء في الوعاء : جمعته . وضح الراكب : طلع وأوضحت قوما : رأيتهم . وحلت الرجل : كنت أمشى في الوحل منه وأوحله شرا : أثقله به . وحى : كتب ووحى : عجل وأوحى الله إليه : بعثه . وسقت الناقة : لقحت ووسقت عيني الماء : حملته ووسقت الشيء : جمعته ووسق الليل : انضم ووسقت الطريدة : طردتها وأوسقت النخلة : كثر حملها . وقرت الأذن : ثقل سمعها ووقر الرجل : رزن ووقر : جلس ووقرت العظم : كسرته وأوقرت النخلة : كثر حملها وأوقره الدين : أثقله . ورقت الشجرة : أخذت ورقها وأورقت هي : كثر ورقها وأورق الصائد : أخطأ وأورق الغازي : أخفق وغنم وهو من الأضداد . وقب القمر : دخل في الكسوف ووقبت الشمس : غابت ووقب الظلام : أقبل ووقب الفرس : صوت قنبه وأوقبت الشيء : أدخلته في الوقب وهو الشق أو الثقب . وبق الرجل : هلك وأوبقته أنا . وكفت الدلو : قطرت وأوكفت الدابة : وضعت عليها الإكاف . وكب الرجل : مشى في درجان ، وأوكب البعير : لزم الموكب ، وجدت عليه : غضبت ، ووجدت به : أحببته وقالوا الحمد لله الذي أوجدني بعد فقر أي أغناني ، ولج البيت : دخله ، وأولجته : أنا ، وجف البعير والفرس : أسرع ، وأوجفه راكبه ، وجب الشيء : لزم ووجب البيع كذلك ، ووجب 
ms2512	 الرجل : مات ، ووجب الحائط وغيره : سقط إلى الأرض ، ووجبت الشمس : غابت ، ووجبت الإبل : لم تكد تقوم عن مباركها ، ووجب القلب : خفق ، وأوجبت الشيء : حققته ، وجأته باليد والسكين : ضربته ، ووجأت في عنقه كذلك ، ووجأت التيس : دققت عروق خصييه بين حجرين من غير أن تخرجهما ، وأوجأت : جئت في طلب حاجة أو صيد فلم أصبه ، وأوجأت الركية : انقطع ماؤها ، وشمت المرأة ذراعها : وضعت فيه الوشم ، وأوشمت الأرض : بدا فيها شيء من النبات ، وأوشمت السماء : بدا منها برق ، وشيت الثوب : نقشته ، ووشيت بالقوم : نممت ، وأوشت الأرض : خرج أول نبتها ، وأوشت النخلة : بدا رطبها ، وفضت الإبل : ذهبت ، وأوفضتها : طردتها ، وضمت اللحم : عملت له وضما ، وأوضمت اللحم وأوضمت له : وضعته على الوضم ، وصفت الشيء له وعليه : حليته ، ووصف المهر : توجه لحسن السير كأنه وصف المشي ، وأوصف الغلام : صار وصيفا ، وصب الشيء : دام وثبت ، وأوصب عليه : ثابر ولزم ، وصيت الشيء بغيره : وصلته ، ووصت الأرض : اتصل نباتها ، وأوصيت الرجل : وصيته ، وهن الرجل : ضعف في العمل ، وأوهنته أنا وأوهن الرجل : دخل في الوهن وهو نحو من نصف الليل ، وهف النبت : اخضر واهتز ، وأوهف لك الشيء : أشرف ، وهبني الله فداك : أي جعلني فداك ، ووهبت لك الشيء : أعطيتك إياه ، وأوهبته لك : أعددته ، وأوهب الشيء : دام ، وهمت إلى الشيء : ذهب وهمي إليه ، ووهمت في الصلاة : سهوت ، وأوهمت من الحساب كذا : أسقطت وكذلك في الكلام والكتاب ، وأوهمت الرجل : أدخلت عليه التهمة ، وهى الشيء : ضعف وأوهيته أنا ، وغر صدره : حقد وأوغرته أنا وأوغرنا دخلنا في الوغرة وهي : شدة الحر ، وأوغرت اللبن : سخنته حتى نضج ، وأوغرت الماء : سخنته ، وغل في الشيء : دخل وتوارى ، وأوغل في البلاد : ذهب فأبعد ، ولغ السبع والكلب : لعق الماء ونحوه وأولغته أنا ، وعمته به : أخبرته بخبر لم أحققه ، ووعم صدره : حقد كوعم وأوعمته أنا ، هل السحاب : اشتد انصبابه ، وأهل بالحج والعمرة : رفع صوته وكل متكلم رفع صوته أو خفضه فقد أهل ، وأهل : نظر إلى الهلال فكبر ، | وأهللنا هلال الشهر : رأيناه ، وأهللنا الشهر : رأينا هلاله ، هب من نومه : استيقظ ، وهب السيف بعد 
ms2513	 النبو كذلك ، وهبت الناقة : أسرعت ، وهب الفحل : أراد السفاد وهب التيس كذلك ، وهبت PageV04P389 الريح : ثارت وأهبها الله ، وأهببته من نومه : أيقظته ، همه السقم : أذابه ، وهم بالأمر : أراده وعزم عليه ، وهمت الهامة : دبت ، وأهمه الأمر : أحزنه ، هجرت الرجل : صرمته ، وهجر به في النوم : حلم ، وهجر بعيره : شده بالهجار وهو حبل ، وأهجر في منطقه : أتى بالقبيح ، وأهجر به : استهزأ ، هرج المرأة : نكحها ، وهرج الفرس : اشتد عدوه ، وهرجت : لم أوقن بالخبر ، وأهرجت البعير : جعلته أن يسدر من شدة الحر وكثرى الطلاء بالقطران ، همجت الإبل من الماء : شربت منه فاشتكت عنه ، وأهمج الفرس : اجتهد في عدوه ، هزل الرجل : موتت ماشيته ، وأهزل : هزلت ماشيته ولم تمت ، هدر البعير وغيره : صوت بالشقشقة ، وهدر اللبن : خثر أعلاه ورق أسفله ، وهدر وقره : أسقطه ، وهدر الدم : بطل وأهدرته أنا ، هدفت إلى الشيء : أسرعت ، وأهدفت إليه : لجأت ، وأهدف لك الشيء : انتصب ، همد : مات ، وهمدت النار : طفئت ، وهمد الثوب : تقطع وبلي ، وهمدت الأرض : اقشعرت وأجدبت وأهمدها القحط ، وأهمد : أقام وأسرع ، هذبت الشيء : أخلصته ، وهذبت النخلة : نقيت عنها الليف ، وهذب الشيء : سال ، وأهذب الإنسان في مشيه والفرس في عدوه والطائر في طيرانه : أسرع ، هملت عينه : سالت ، وهملت الإبل : انتشرت وأهملتها أنا ، وأهمل أمره : لم يحكمه ، هجأت الطعام : أكلته ، وهجأ جوعه : سكن ، وأهجأ الطعام غرثي : قطعه ، هدأت بالمكان : أقمت ، وهدأ : مات ، وهدأ الليل : سكن وكذلك الرجل وأهدأته أنا ، هرأ في منطقه : خطل ، وأهرأ القوم : أبردوا . هديت الرجل : سددته ، وأهديت الهدية : وجهتها ، هاف ورق الشجر : سقط ، وهاف الرجل : عطش ، وهافت الإبل : إذا اشتدت الهيف من الجنوب واستقبلتها بوجوهها فاتحة أفواهها ، وأهاف الرجل : عطشت إبله ، هان الرجل : ذل وأهنته أنا ، هبا الغبار : سطع ، وهبا الرماد : اختلط بالتراب وهمد ، وأهبى الفرس : أثار الهباء ، هوت الريح وهوت العقاب : انقضت على صيد أو غيره ما لم ترغه فإذا أراغته قيل أهوت ، يسر بالقوم : أخذ بهم ذات اليسار ويسر : لعب بالميسر ، وأيسر : صار ذا يسار ، يبست الأرض : ذهب ماؤها ، وأيبست : كثر يبيسها ، وأيبست الشيء : عرضته لليبس . تيقظ ، وهب السيف 
ms2514	 بعد النبو كذلك ، وهبت الناقة : أسرعت ، وهب الفحل : أراد السفاد وهب التيس كذلك ، وهبت الريح : ثارت وأهبها الله ، وأهببته من نومه : أيقظته ، همه السقم : أذابه ، وهم بالأمر : أراده وعزم عليه ، وهمت الهامة : دبت ، وأهمه الأمر : أحزنه ، هجرت الرجل : صرمته ، وهجر به في النوم : حلم ، وهجر بعيره : شده بالهجار وهو حبل ، وأهجر في منطقه : أتى بالقبيح ، وأهجر به : استهزأ ، هرج المرأة : نكحها ، وهرج الفرس : اشتد عدوه ، وهرجت : لم أوقن بالخبر ، وأهرجت البعير : جعلته أن يسدر من شدة الحر وكثرى الطلاء بالقطران ، همجت الإبل من الماء : شربت منه فاشتكت عنه ، وأهمج الفرس : اجتهد في عدوه ، هزل الرجل : موتت ماشيته ، وأهزل : هزلت ماشيته ولم تمت ، هدر البعير وغيره : صوت بالشقشقة ، وهدر اللبن : خثر أعلاه ورق أسفله ، وهدر وقره : أسقطه ، وهدر الدم : بطل وأهدرته أنا ، هدفت إلى الشيء : أسرعت ، وأهدفت إليه : لجأت ، وأهدف لك الشيء : انتصب ، همد : مات ، وهمدت النار : طفئت ، وهمد الثوب : تقطع وبلي ، وهمدت الأرض : اقشعرت وأجدبت وأهمدها القحط ، وأهمد : أقام وأسرع ، هذبت الشيء : أخلصته ، وهذبت النخلة : نقيت عنها الليف ، وهذب الشيء : سال ، وأهذب الإنسان في مشيه والفرس في عدوه والطائر في طيرانه : أسرع ، هملت عينه : سالت ، وهملت الإبل : انتشرت وأهملتها أنا ، وأهمل أمره : لم يحكمه ، هجأت الطعام : أكلته ، وهجأ جوعه : سكن ، وأهجأ الطعام غرثي : قطعه ، هدأت بالمكان : أقمت ، وهدأ : مات ، وهدأ الليل : سكن وكذلك الرجل وأهدأته أنا ، هرأ في منطقه : خطل ، وأهرأ القوم : أبردوا . هديت الرجل : سددته ، وأهديت الهدية : وجهتها ، هاف ورق الشجر : سقط ، وهاف الرجل : عطش ، وهافت الإبل : إذا اشتدت الهيف من الجنوب واستقبلتها بوجوهها فاتحة أفواهها ، وأهاف الرجل : عطشت إبله ، هان الرجل : ذل وأهنته أنا ، هبا الغبار : سطع ، وهبا الرماد : اختلط بالتراب وهمد ، وأهبى الفرس : أثار الهباء ، هوت الريح وهوت العقاب : انقضت على صيد أو غيره ما لم ترغه فإذا أراغته قيل أهوت ، يسر بالقوم : أخذ بهم ذات اليسار ويسر : لعب بالميسر ، وأيسر : صار ذا يسار ، يبست الأرض : ذهب ماؤها ، وأيبست : كثر يبيسها ، وأيبست الشيء : عرضته لليبس . |(@)(@@) | فعل الشيء 
ms2515	 وفعلته أنا(@)(@@) | يقال رجنت الناقة بالمكان : أقامت ترجن رجونا ورجنتها ، وجبر العظم يجبر جبرا وجبورا وجبرته ، وعثمت يده تعثم عثما وعثمتها والعثم : الجبر على غير استواء ، وأجرت يده تأجر أجورا في معنى العثم وأجرتها أنا إجارا ، وهجمت على القوم أهجم هجوما : دخلت وهجمت غيري عليهم ، ودهمتهم الخيل تدهمهم دهما ودهمتها ، وعفا الشعر وغير عفوا : إذا كثر وعفوته وكذلك عفا المنزل : درس وعفته الريح ، فغر الفم : انفتح وفغره صاحبه يفغره فغرا . قال الفارسي : وسمعت أبا إسحاق الزجاج ينشد هذا البيت لحميد بن ثور : | * عجبت لها أنى يكون غناؤها * * فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما * ومد النهر يمد مدا ومده نهر آخر قال أبو النجم : | * ماء خليج مده خليجان * وكذلك ينشد بيت النابغة الذبياني يصف الفرات : | PageV04P390 * يمده كل واد مترع لجب * * فيه حطام من الينبوت والخضد * وسرحت الماشية تسرح سروحا وسرحتها أنا ، ونفشت تنفش نفشا ، وحكى الفارسي نفشتها أراه عزاها إلى أبي زيد فأما المعروف فأنفشتها ونفشت هي ، وكذلك هاجت هيجا وهجتها ، وعاب المتاع عيبا وعبته وسارت الدابة سيرا وسرتها وكذلك السنة وقد قدمت أن سرتها وأسرتها لغتان غير أن الأعرف في اللغة ما ذكرته في هذا الباب ، وحضر الشيء يحضر حضورا وحضارة وحضرته وحضرته أحضره وهو شاذ والمصدر كالمصدر ، ومصح في الأرض : ذهب ، ومصحه الله : أذهبه ، وحسرت الدابة والناقة : أعيت ، وحسرها السير يحسرها ويحسرها وسفح الدمع نفسه وسفحته وزحن عن مكانه يزحن زحنا : تحرك وأزحنته ، وطاخ الرجل طيخا : تلطخ بقبيح من قول أو فعل وطخته وقد حكى طيخته ولكنا نذكر في هذا الباب اللغة الفصحى ، وغاض ثمن السلعة غيضا : نقص وغضته وقد حكيت غيضته وهبط ثمنها يهبط هبوطا وهبطته وقد حكيت أهبطته والأولى أفصح ووفر الشيء فرة : إذا كثر ووفرته ، وقالوا دلع لساني يدلع دلوعا ودلعته وهذه الفصحى وقد قيل أدلعته ودحضت حجته ودحضتها وكذلك الرجل إذا زلقت ، وخسف المكان يخسف خسفا وخسفه الله وكذلك خسف القمر خسوفا وخسفه الله ، وكسفت الشمس تكسف كسوفا وكسفها الله ، وكسب الشيء وكسبته إياه ، وقالوا نقص 
ms2516	 الشيء ينقص نقصانا ونقصته ، وزاد زيادة وزدته ، نتح العرق من الجلد والدسم من النحي ، والندى من الثرى ينتح نتحا ونتحه الحر وغيره ، وحضأت النار : اتقدت ، وحضأتها : أوقدتها ، وشحا فوه : انفتح ، وشحاه هو يشحوه ويشحاه : فتحه ، وحثا التراب نفسه وحثوته عليه ، ودفق الماء يدفق دفقا : انصب ودفقته أنا أدفقه ودفقته ، ووقدت النار ووقدتها ، وركضت الدابة : ضربت جنبيها برجلي ، وركضت هي : سارت على ذلك ، وسكب الماء والدمع : انصب وسكبته أنا وكذا الزرع وغيره من النبات يكدو : ساءت نبتته ، وكداه البرد : رده في الأرض ، ووكف الدمع : سال ، ووكفته العين : أسالته ، ونشف الماء ونشفته الأرض فنشف ، ونضر الشجر والوجه واللون ينضر : تنعم ونضره الله ، وقالوا نصل فيه السهم ينصل نصولا : ثبت فلم يخرج ونصلته ، وذرا الشيء ذروا ، وزروته : طيرته وأذهبته قال أوس بن حجر : | * وإن مقرم منا ذرا حد نابه * * تخمط فينا ناب آخر مقرم * ورفع البعير في السير يرفع رفعا ورفعته ، ونكزت البئر تنكز ونكزتها ، ونفى الرجل عن الأرض نفيا ونفيته قال القطامي : | * فأصبح جاراكم قتيلا ونافيا *(@)(@@) | أفعل الشيء وفعلته(@)(@@) | قال ابن جني : هذا الفصل طريف في العربية وذلك أنه ورد مخالفا للباب ، إلا أن السماع لا مندوحة عنه وذلك أن العادة والعرف أن فعل إذا كان ثلاثيا غير متعد نقل بالهمزة فعدي وذلك نحو نهض وأنهضته فإن كان فعل يتعدى لمفعول واحد ثم نقل صار تعديه إلى مفعولين ثم نقلته تعدى إلى ثلاثة نحو علم زيد عمرا عاقلا فإن نقلت قلت أعلمت زيدا عمرا عاقلا PageV04P391 هذا هو الباب ، ثم إنك قد تجد الأمر بضد ذلك فمنه أنزفت البئر ونزفتها أنزفها نزفا ، وأقشع الغيم وقشعته الريح تقشعه قشعا ، وكذلك أقشع القوم : إذا تفرقوا ، وأنسل ريش الطائر ووبر البعير : إذا سقط وتقطع ونسلته نسلا ، وأمرت الناقة : إذا در لبنها ، ومريتها مريا : استدررتها بالمسح ، وشنقت البعير أشنقه وأشنقه : مددته بالزمام حتى رفع رأسه وأشنق هو . وقالوا : أجلى الشيء : انكشف وجلوته ، وأجفل الظليم وجفلته أنا : ، وأكب الرجل لوجهه وكبه الله . |(@)(@@) | فعلت به وأفعلته(@)(@@) | أبو زيد : رفقت 
ms2517	 به أرفق رفقا وأرفقته ، ونسأ الله في أجله ينسأ نسئا وأنسأ أجله ، وأجفته الطعنة وجفته بها جوفا ، وقد قدمت أنهما يعديان بالباء ، وشالت الناقة بذنبها شولا وشولانا وأشالت ذنبها ، ونقع الصارخ بصوته ينقع نقعا ، وأنقع صوته : إذا تابعه ومنه قول عمر رضي الله عنه : ما لم يكن نقع ولا لقلقة ، يعني بالنقع أصوات الخدود إذا ضربت ، وقد كاد هذا الباب يكون قياسا لأن الباء والهمزة يجريان على التعاقب يدلك على ذلك قلة أفعلت به وهذان الحرفان أعني الهمزة والباء يعدى بهما ما لا يتعدى في أوليته كقولهم مررت به وأمررته وحللت به وأحللته ، ومعنى قولي حللت به جعلته يحل وأنشد الفارسي قول قيس بن الخطيم : | * ديار التي كادت ونحن على منى * * تحل بنا لولا نجاء الركائب * أي تجعلنا نحل ، ومن هذا الباب قولهم جئت به جيئا وأجأته وذهبت به ذهابا وأذهبته وفي التنزيل : ( أذهبتم طيباتكم ) وفيه : ( يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار ) ، وحكى الفارسي أن بعضهم قرأ يذهب بالأبصار وليست بالكثيرة وأما قوله تعالى : ( وإن كان مثقال حبة من خردل آتينا بها ) فإن آتينا ههنا فاعلنا مثل جازينا وكافأنا . وقالوا : أشلت الحجر وشلت به شولا وشولانا وبذوت على القوم بذاء وأبذيتهم من البذاء وهو المنطق القبيح ، وعلوت به علوا وأعليته وقعدت به وأقعدته من القعود . وقالوا : شسعت به وأشسعته : أبعدته ونزحت به وأنزحته كذلك . |(@)(@@) | أفعلت بالشيء وفعلته(@)(@@) | يقال ألوت الناقة بذنبها ولوت ذنبها ، وألوى الرجل برأسه ولوى رأسه ، وكذلك ألوى الرجل بحقي ولواني ، ويقال أصر الفرس بأذنه وصر أذنه يصرها صرا : إذا نصبها ، ويقال رصدته أرصده : إذا ترقبته ، وأرصدت له : أعددت . |(@)(@@) | 2 ( باب فعلت وفعلت ) 2(@)(@@) ابن السكيت : ضللت يا فلان وضللت تضل هذه لغة نجد وهي الفصيحة العالية ، قال الله تعالى : ( قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي ) ، وأهل العالية يقولون ضللت ، والمصدر منهما الضلال والضلالة ، وقد علن الأمر يعلن علونا وعلن ، وقد حقدت عليه أحقد حقدا وحقدت لغة ، وقد حذق القرآن والعمل يحذقه حذقا وحذاقا وحذاقة وحذق لغة ، فأما حذقت الحبل 
ms2518	 أحذقه حذقا فبالفتح لا غير ، وكذلك حذق الخل يحذق حذوقا : إذا كان حامضا ، وقد زللت يا فلان تزل زللا : إذا زل في منطق أو طين . الفراء : زللت ، ويقال ما نقمت منا إلا الإحسان وأنت تنقم علينا ، ونقمت لغة ونقمت منه أنقم ونقمت : انتقمت ، وقد كععت عن الأمر أكع كعا PageV04P392 وكععت لغة وكعت أكيع لغة ، وكتع وكتع : شمر في أمره ، وكتعت اللثة والشفة وكتعت تكتع كتوعا : احمرت أيضا ، وقد طمثت المرأة تطمث طمثا وطمثت ، وسفد الطائر الأنثى سفادا وسفد يسفد لغة ، ونكفت من الأمر نكفا ونكفت : إذا استنكفت منه ، ونكب الرجل نكوبا ونكب ينكب : إذا مال ، وركنت إلى الأمر ركونا وركنت أركن : ملت ، فأما ركن يركن فشاذ إنما حكي عن أبي عمرو وحده ، وضننت بالشيء ضنا وضنانة ، وضننت أضن لغة ، وقد مسست الشيء مسا ومسيسا فهذه اللغة الفصحى . قال أبو عبيدة : ويقال مسست أمس ، وشممت الشيء شما وشميما وشممت أشم لغة ، ومحك ومحك : تمادى في اللجاجة عند المساومة والغضب ، وغصصت باللقمة غصصا وغصصت لغة في الرباب ، وبجحت وبجحت لغة ، وقد شملهم الأمر شمولا : عمهم وشملهم يشملهم لغة ولم يعرفها الأصمعي وأنشد : | * كيف نومي على الفراش ولما * * تشمل الشام غارة شعواء * ودهمهم ودهمهم يدهمهم ، وطبنت له طبنا وطبنت أطبن طبانة وطبونا . قال : وقال الغنوي قد طببت بهذا الأمر طبا ، وقال منقذ قد طببت بهذا الأمر . وقال الغنوي : إن كنت ذا طب فطب لعينيك ، وقد خسست بعدي خساسة وخسست تخس خسة ، ويقال ما أبهت له وما أبهت له ، آبه أبها ، وما بهت له وما بهت له وما وبهت له وما وبهت له ، أوبه وبها ، وما بهأت له وما بأهت له يريد ما فطنت له ، وقدرت على الشيء أقدر قدرة وقدرت عليه لغة ، وقد غمط عيشه غمطا وغمطه ، وفضل الشيء يفضل فضلا وفضل يفضل وفضل منه شيء قليل فإذا قالوا يفضل ضموا الضاد فأعادوها إلى الأصل وقد قدمت هذا وذكرت شذوذه وقد أشبهه حرفان من المعتل ، قالوا مت تموت ودمت تدوم . قال : وزعم بعض 
ms2519	 النحويين أن ناسا يقولون حضر القاضي فلان ثم يقولون يحضر ، وقال بعضهم إن من العرب من يقول فضل يفضل مثل حذر يحذر . وقال : رجنت الإبل ورجنت وقد ربيت في حجره وربوت . أبو عبيد : أنست به وأنست آنس أنسا ، وبسأت به بسئا وبسئت أبسا في اللغتين : أي أنست . ابن السكيت : بهأت به وبهئت : أي أنست وأنشد : | * فقد بهأت بالحاجلات إفالها * * وسيف كريم لا يزال يصوعها * وقد برأت من المرض برء ا وبرئت ، وجزأت الإبل بالرطب عن الماء تجزأ جزء ا ، وجزئت ، وقد لجأت إليه ألجأ لجوء ا ولجئت ، ولج يلج ويلج لجا : محك . أبو عبيد : خذئت له وخذأت أخذا خذوءا : إذا خضعت له ، وقد هزئت به وهزأت أهزأ هزءا فيهما وما رزأته شيئا وما رزئته أرزأه رزءا ، ولطأت بالأرض ولطئت لطوءا ، وقد ذرئ شعر الرجل ذرءة وذرأا : إذا شمط في مقدم رأسه ، يقال حضرته أحضره وحضرته وأنشد أبو ثروان : | * ما من جفانا إذا حاجاتنا حضرت * * كمن لنا عنده التكريم واللطف * ويقال من اللحم الغث قد غثثت يالحم وغثثت تغث غثاثة ، فأما الإغثاث في المنطق فعلى أفعل لا غير وقد أبنت هذا ، وقد زهد في الشيء وزهد يزهد زهدا وزهادة ، وقد شجب وشجب يشجب شجبا : هلك أو كسب كسبا أثم فيه ، وقد قنط الرجل يقنط ويقنط وقنط قنوطا وقنطا ، ويقال نجز ونجز ينجز نجزا ونجزا . قال : وكأن نجز فني وكأن نجز قضى حاجته وأنشد أبو عبيدة : | * فملك أبي قابوس أضحى وقد نجز * أي فني وذهب وقد حلا بعيني وبصدري وفي عيني وفي صدري وحلي في عيني وبعيني حلاوة فيهما جميعا وحلي منه بخير ، وحلا : أصاب منه خيرا ، ونضر الشيء ونضر ينضر نضارة ، وقررت به عينا أقر وقررت PageV04P393 أقر قرة وقد قررت في المكان قرارا مثلها ، ورضع الصبي ورضع يرضع رضاعا ورضاعة . قال الأصمعي : أخبرنا عيسى بن عمر أنه سمع العرب تنشد هذا البيت لابن همام السلولي : | * وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها * * أفاويق حتى ما يدر لها ثعل * وخطئ السهم خطئا وخطأ ، ورشد 
ms2520	 رشدا ورشدا ورشد يرشد ، وشححت وشححت أشح شحا وشحا ، وقد بللت بجاهل وبللت به بللا . وقال : مر بي فلان فما عرضت له وما عرضت له . أبو عبيد : عرضت له الغول وعرضت ، وقتر اللحم يقتر قتارا وقتر : إذا ارتفع قتاره ، ويقال حررت يا يوم وحررت تحر حرارة ، وقد حررت يا رجل من الحرية لا غير ، وضحيت للشمس وضحيت أضحى ضحوا في اللغتين ، وقد فقهت الحديث وفقهته أفقهه فقوها ، وقد زهقت نفسه وزهقت تزهق زهوقا ، وقد شغبت وشغبت أشغب في اللغتين ، ولغبت من الإعياء ولغبت ألغب لغوبا فيهما ، وقزح الكلب ببوله وقزح يقزح قزوحا في اللغتين جميعا ، ووهنت في أمرك هنة ووهنت ، وسلوت عن الشيء سلوا وسليت سليا وقال رؤبة : | * لو أشرب السلوان ما سليت * وقد علوت علوا وعليت علاء ا ، وقد قيل علوت في الجبل علوا وعليت في المكارم علاء ا ، وغسا الليل غسوا وغسي وقد قدمت أن غسا وأغسى لغتان ، وقد سري الرجل وسرا يسرو وسرو سراوة لغة وأنشد في سرا : | * وابن السري إذا سرى أسراهما * وقد سخا يسخو وسخي سخاء قال عمرو بن كلثوم : | * إذا ما الماء خالطها سخينا * قال إذا ما الماء خالطها فشربنا سخينا فحذف لعلم المخاطب أنه لا يسخى إلا على شربه لها كما قال تعالى : ( وإذ أوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ) أي فمد يده فضرب فانفجرت ، وشمس يومنا يشمس شموسا وشمس وقد قدمت أن شمس وأشمس لغتان . قال : والعرب تختلف في فعل غضة بضة فبعضهم يقول غضضت وبضضت غضاضة وبضاضة وبعضهم يقول غضضت وبضضت وهي تغض وتبض ، وصغيت إلى الشيء وصغوت أصغو صغوا : إذا ملت إليه . قال : حسست له حسا وحسست له أحس حسا : إذا رققت له . وقال الفراء : قال أبو الجراح ما رأيت عقيليا إلا حسست له ، حبض السهم يحبض حبضا وحبوضا وحبض حبضا وحبضا وهو : أن تنزع في القوس ثم ترسله فيسقط بين يديك ولا يصوب وصوبه استقامته ، وحرص عليه وحرص ، وحنط الرمث وحنط : ابيض وأدرك 