ms11141	 صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( مات النبي صلى الله عليه وسلم ) وابن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن الهاد ، مات سنة تسع وثلاثين ومائة .(@)(@@) قوله : ( وإنه ) ، أي : والحال أن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد مر تفسير الحاقنة والذاقنة عن قريب . قوله : ( فلا أكره شدة الموت ) . قد بنيت عائشة في حديثها الآخر ، كماس يأتي ، شدة الموت بقولها وبين يديه ركوة أو علبة فيها ماء ، فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهها وجهه ، يقول : ( لا إل ه إلا الله إن للموت سكرات ) ، وروى أحمد والترمذي من طريق القاسم عن عائشة : رأيته وعنده قدح فيه ماء وهو يموت ، فيدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول : ( اللهم أعني على سكرات الموت ) .(@)(@@) 4447 ح دثني إسحاق أخبرنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة قال حدثني أبي عن الزهري قال أخبرني عبدالله بن كعب بن مالك الأنصاري وكان كعب بن مالك أحد الثلاثة الذين تيب PageV18P068 عليهم أن عبد الله بن عباس أخبره أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه فقال الناس يا أبا الحسن كيف أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أصبح بحمد الله بارئا فأخذ بيده عباس بن عبد المطلب فقال له أنت والله بعد ثلاث عبد العصا وإني لارى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوف يتوفى من وجعه هذا إني لأعرف وجوه بنى عبد المطلب عند الموت أذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلنسأله فيمن هاذا الأمر إن كان فينا علمنا ذالك وإن كان في غيرنا علمناه فأوصي بنا فقال علي إنا والله لئن سألناها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده وإني والله لا أسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في وجعه الذي توفي فيه ) وإسحاق هو ابن راهويه ، قاله أبو نعيم ، وقال الغساني : قال ابن 
ms11142	 السكن : هو إسحاق بن منصور ، وبشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : أبو شعيب بن أبي حمزة الحمصي ، يروي عن أبيه شعيب عن محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) وفي هذا الإسناد يروي تابعي عن تابعي وهما : الزهري وعبد الله بن كعب ، ويروي صحابي عن صحابي ، وهما : كعب بن مالك وابن عباس .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الاستئذان .(@)(@@) قوله : ( أخبرني عبد الله بن كعب ) ، قال الدمياطي : في سماع عبد الله بن كعب من عبد الله بن عباس نظر ، ورد عليه بأن الإسناد صحيح وسماع الزهري من عبد الله بن كعب ثابت لم ينفرد به شعيب ، وقد أخرجه الإسماعيلي من طريق صالح عن ابن شهاب فصرح أيضا به ، قوله : ( وكان كعب أحد الثلاثة ) ، وهم الذين قال الله تعالى فيهم : { وعلى الثلاثة الذين خلفوا } ( التوبة : 118 ) وهم : كعب هذا ، وهلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع ، وقد مر فيما مضى . قوله : ( فقال الناس : يا أبا الحسن ) ، هو كنية علي بن أبي طالب . قوله : ( بارئا ) ، إسم فاعل من : برأ ، بالهمزة بمعنى : أفاق من المرض . قوله : ( بعد ثلاث عبد العصا ) ، هو كناية عن أن يصير تابعا لغيره . والمعنى : أن النبي صلى الله عليه وسلم يموت بعد ثلاثة أيام وتصير أنت مأمورا عليك بلا عز ولا حرمة بين الناس ، هذا من قوة فراسة العباس رضي الله عنه . قوله : ( لأرى ) ، بفتح الهمزة بمعنى : اعتقد ، وبضمها بمعنى : أظن ، قوله : ( سوف يتوفى ) ، أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا قاله عباس مستندا إلى التجربة لأنه جرب ذلك في وجوه الذين ماتوا من بني عبد المطلب . قوله : ( فيمن هذا الأمر ؟ ) أي : الخلافة . قوله : ( فأوصى بنا ) ، وفي مرسل الشعبي : وإلا وصى بنا فحفظنا من بعده ، وله من طريق أخرى . فقال علي رضي الله عنه : وهل يطمع في هذا الأمر غيرنا ؟ قال : أظن والله ، سيكون . قوله : ( فمنعناها ) ، بفتح النون جملة من الفعل والفاعل والمفعول . قوله : ( فلا يعطيناها الناس بعده ) ، أي : بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذا كان ، لأنهم احتجوا بمنع رسول الله صلى 
ms11143	 الله عليه وسلم إياهم . قوله : ( لا أسألها ) ، أي : الخلافة ، أي : لا أطلبها منه ، وزاد ابن سعد في ( مرسل الشعبي ) في آخره : فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم ، قال العباس لعلي : إبسط يدك أبايعك الناس ، ولم يفعل .(@)(@@) 4448 ح دثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال حدثني أنس بن مالك رضي الله عنه أن المسلمين بينا هم في صلاة الفجر من يوم الإثنين وأبو بكر يصلي لهم لم يفجأهم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كشف ستر حجرة عائشة فنظر إليهم وهم في صفوف الصلاة ثم تبسم يضحك فنكص أبو بكر على عقبيه ليصل الصف وظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يخرج إلى الصلاة فقال أنس وهم المسلمون PageV18P069 أن يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إليهم بيده رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتموا صلاتكم ثم دخل الحجرة وأرخى الستر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من تتمة هذا الحديث من رواية أبي اليمان عن شعيب ، وتوفي من يومه ذلك . والحديث مضى في كتاب الصلاة في : باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة ، فإنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن أنس بأتم منه ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( بينماهم ) ، ويروى : بيناهم ، بدون الميم ، وقد مر الكلام فيه غير مرة . قوله : ( يفجؤهم ) ، جواب : بينما قوله : ( فنكص ) أي : تأخر إلى ورائه . قوله : ( وهم المسلمون ) ، أي : قصدوا إبطال الصلاة بإظهار السرور قولا أو فعلا . قوله : ( وأرخى الستر ) أي : الستارة ، وزاد أبو اليمان عن شعيب : وتوفي من يومه ذلك ، كما ذكرنا أنه مطابق للترجمة .(@)(@@) 4449 ح دثني محمد بن عبيد حدثنا عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد قال أخبرني ابن أبي مليكة أن أبا عمرو وذكوان مولى عائشة أخبره أن عائشة كانت تقول إن من نعم الله علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري وأن الله جمع 
ms11144	 بين ريقي وريقه عند موته دخل علي عبد الرحمان وبيده السواك وأنا مسندة رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته ينظر إليه وعرفت أنه يحب السواك فقلت آخذه لك فأشار برأسه أن نعم فتناولته فاشتد عليه وقلت ألينه لك فأشار برأسه أن نعم فلينته وبين يديه ركوة أو علبة يشك عمر فيها فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه يقول لا إلاه إلا الله إن للموت سكرات ثم نصب يده فجعل يقول في الرفيق الأعلى حتى قبض ومالت يده . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمد بن عبيد الله ، بضم العين مصغر العبد : ابن ميمون وهو المشهور بمحمد بن عباد ، وقد مر في الصلاة ، وعيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهمداني الكوفي ، وعمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي القرشي المكي يروي عن عبد الله بن أبي مليكة ، وذكوان بفتح الذال المعجمة وسكون الكاف وبالواو والنون دبرته عائشة ، وكان من أفصح القراء ، مات في زمن الحرة .(@)(@@) قوله : ( إن من نعم الله ) ، بكسر النون وفتح العين جمع : نعمة . قوله : ( علي ) ، بتشديد الياء . قوله : ( سحري ) ، بفتح السين وسكون الحاء المهملتين ، ويحكى ضم السين : الرئة ، والنحر موضع القلادة من الصدر ، وقال الداودي : السحر ما بين الثديين . قوله : ( ركوة أو علبة ) ، شك من الراوي ، والعلبة ، بضم العين المهملة وسكون اللام وفتح الباء الموحدة : المحلب من الجلد . قوله : ( يشك عمر ) ، هو عمر بن سعيد الراوي . قوله : ( فجعل يدخل ) ، بضم الياء من الإدخال . قوله : ( سكرات ) ، جمع سكرة وهي : الشدة .(@)(@@) 4450 ح دثنا إسماعيل قال حدثني سليمان بن بلال حدثنا هشام بن عروة أخبرني أبي عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسأل في مرضه الذي مات فيه يقول أين أنا غدا يريد يوم عائشة فأذن له أزواجه يكون حيث شاء فكان في بيت عائشة حتى مات عندها قالت عائشة فمات في اليوم الذي كان يدور علي فيه في بيتي فقبضه الله وإن رأسه لبين نحري وسحري وخالط ريقه ريقي ثم قالت دخل عبد 
ms11145	 الرحمان بن أبي بكر PageV18P070 ومعه سواك يستن به فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له أعطني هاذا السواك يا عبد الرحمان فأعطانيه فقصمته ثم مضغته فأعطيته رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستن به وهو مستند إلى صدري . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسماعيل هو ابن أبي أويس المدني . وهذا طريق آخر بوجه آخر في حديث عائشة .(@)(@@) قوله : ( فأذن ) ، بتشديد النون بصيغة الجمع المؤنث من الماضي . وقوله : ( أزواجه ) فاعله وهو من قبيل : أكلوني البراغيث . قوله : ( وخالط ريقه ريقي ) ، أي : بسبب السواك . قوله : ( وهو مسند إلى صدري ) ، وفي الرواية الماضية : وأنا مسندة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية ابن سعد من حديث جابر عن علي رضي الله عنه : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه لمستند إلى صدري ، وعن الشعبي عن علي بن حسين : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه في حجر علي ، وعن ابن عباس : والله لتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه لمستند إلى صدر علي رضي الله عنه ، وهو الذي غسله وأخي الفضل وأبى أبي أن يحضر فقال : إنه صلى الله عليه وسلم كان يستحي أن أراه حاسرا . وفي ( الإكليل ) للحاكم بإسناده إلى علي رضي الله عنه ، قال : أسندت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صدري فسالت نفسه ، ومن حديث أم سلمة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان علي آخرهم عهدا به جعل ، يساره وفوه على فيه ثم قبض ، وعن عائشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لما حضره الموت : أدعو لي حبيبي ، فقلت : أدعوا علي بن أبي طالب ، فوالله مايريد ريد غيره ، فلما رآه نزع الثوب الذي كان عليه وأدخله فيه ، ولم يزل يحضنه حتى قبض ويده عليه .(@)(@@) 4451 ح دثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها قالت توفي النبي صلى الله عليه وسلم في بيتي وفي 
ms11146	 يومي وبين سحري ونحري وكانت إحدانا تعوذه بدعاء إذا مرض فذهبت أعوذه فرفع رأسه إلى السماء وقال في الرفيق الأعلى في الرفيق الأعلى : ومر عبد الرحمان بن أبي بكر وفي يده جريدة رطبة فنظر إليه النبي صلى الله عليه وسلم فظننت أن له بها حاجة فأخذتها فمضغت رأسها ونفضتها فدفعتها إليه فاستن بها كأحسن ما كان مستنا ثم ناولنيها فسقطت يده أو سقطت من يده فجمع الله بين ريقي وريقه في آخر يوم من الدنيا وأول يوم من الآخرة . .(@)(@@) هذا طريق آخر بوجه آخر ، وأيوب هو السختياني وابن أبي مليكة هو عبد الله وقد مر غير مرة .(@)(@@) قوله : ( وفي يومي ) أي : في نوبتي بحسب الدور المعهود . قوله : ( مستنا ) ، هو صيغة يستوي فيه إسم الفاعل واسم المفعول وعند فك الإدغام يفرق بينهما لأن في الفاعل تكون النون الأولى مكسورة ، وفي المفعول مفتوحة . قوله : ( في آخر يوم ) أي : من أيام النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 4453 ح دثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني أبو سلمة أن عائشة أخبرته أن أبا بكر رضي الله عنه أقبل على فرس من مسكنه بالسنح حتى نزل فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة فتيمم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مغشى بثوب حبرة فكشف عن وجهه ثم أكب عليه فقبله وبكى ثم قال بأبي أنت وأمي والله PageV18P071 لا يجمع الله عليك موتتين أما الموتة التي كتبت عليك فقد متها . قال الزهري وحدثني أبو سلمة عن عبد الله بن عباس أن أبا بكر خرج وعمر بن الخطاب يكلم الناس فقال اجلس يا عمر فأبى عمر أن يجلس فأقبل الناس إليه وتركوا عمر فقال أبو بكر أما بعد من كان منكم يعبد محمدا صلى الله عليه وسلم فإن محمدا قد مات ومن كان منكم يعبد الله فإن الله حي لا يموت قال الله تعالى : { وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل } إلى قوله : { الشاكرين } ( آل عمران : 144 ) وقال 
ms11147	 والله لكأن الناس لم يعلموا أن الله أنزل هاذه الآية حتى تلاها أبو بكر فتلقاها منه الناس كلهم فما أسمع بشرا من الناس إلا يتلوها فأخبرني سهيد بن المسيب أن عمر قال والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها فعقرت حتى ما تقلني رجلاي وحتى أهويت إلى الأرض حين سمعته تلاها أن النبي صلى الله عليه وسلم قد مات . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه . والحديث في كتاب الجنائز في : باب الدخول على الميت ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( بالسنح ) ، بضم السين المهملة وسكون النون وبضمها أيضا وبالحاء المهملة : وهو موضع في عوالي المدينة كان للصديق مسكن ثمة ، ويقال : هو من منازل بني الحارث بن الخزرج بعوالي المدينة ، وقيل : كان مسكن زوجته . قوله : ( فتيمم ) ، قصد . قوله : ( وهو مغشى ) ، أي : مغطى ( بثوب حبرة ) ، بكسر الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة : وهو ثوب يماني ، ويقال : ثوب حبرة ، بالإضافة وبالصفة . قوله : ( موتتين ) ، إنما قال ذلك أبو بكر حين قال عمر حين مات النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله سيبعث نبيه فيقطع أيدي رجال قالوا إنه مات ثم يموت آخر الزمان ، فأراد أبو بكر رد كلامه ، أي : لا يكون ذلك في الدنيا إلا موتة واحدة . وقال الداودي : أي لا يموت في قبره موتة أخرى ، كما قيل في الكافر والمنافق بعد أن ترد إليه روحه ثم تقبض ، وقيل : لا يجمع الله عليك كرب هذا الموت ، قد عصمك من عذابه ومن أهوال يوم القيامة ، وقيل : أراد بالموتة الأخرى موت الشريعة ، أي : لا يجمع الله عليك موتك وموت شريعتك .(@)(@@) قوله : ( قال الزهري وحدثني أبو سلمة ) ، وفي بعض النسخ : قال : وحدثني ، بدون ذكر الزهري . قوله : ( وعمر يكلم الناس ) ، أي : يقول لهم : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعن أحمد بإسناده عن عائشة ، فقال عمر : لا يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى ينفي المنافقين . قوله : ( فأخبرني سعيد بن المسيب ) من كلام الزهري أي : قال الزهري : فأخبرني 
ms11148	 سعيد بن المسيب ، وقال الخطابي : ما أدري من يقول ذلك أبو سلمة والزهري ؟ قيل : صرح عبد الرزاق عن معمر بأنه الزهري . قوله : ( فعقرت ) ، بضم العين وكسر القاف ، أي : هلكت ، ويروى بفتح العين ، أي : دهشت وتحيرت ، وقيل : سقطت ، ورواه يعقوب بن السكيت بالفاء من العفر وهو التراب ، وفي رواية الكشميهني : فقعرت ، بتقديم القاف على العين ، قيل : هو خطأ والصواب الأول . قوله : ( ما تقلني ) بضم أوله وكسر القاف وتشديد اللام : أي ما تحملني ، ومنه قوله تعالى : { حتى إذا أقلت سحابا ثقالا } ( الأعراف : 57 ) . قوله : ( أهويت ) ، وفي رواية الكشميهني : هويت ، قال بعضهم : هويت ، بفتح أوله وكسر الواو : أي سقطت . قلت : ليس كذلك ، بل هو بفتح الهاء والواو معا لأنه من : هوى يهوي هويا من باب ضرب يضرب ، ومنه قوله تعالى : { والنجم إذا هوى } ( النجم : 1 ) وأما : هوي ، بكسر الواو يهوي بمعنى أحب ، فمن باب علم يعلم . قوله : ( حين سمعته تلاها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قد مات ) هكذا رواية الأكثرين ويروى : حين سمعته تلاها علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد مات ، قال الكرماني : فإن قلت : كيف قال : تلاها إن النبي صلى الله عليه وسلم ، قد مات ، وليس في القرآن ذلك ؟ قلت : تقديره : تلاها رجل أن النبي صلى الله عليه وسلم قد مات ، ولتقرير ذلك . وقال بعضهم : قوله : ( أن النبي ) بدل من : الهاء ، في قوله : ( تلاها ) ، أي : تلا الآية ، معناها : أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV18P072 قد مات ، وهي قوله : { إنك ميت وإنهم ميتون } ( الزمر : 30 ) قلت : الذي قاله الكرماني أوضح وأحسن .(@)(@@) 4457 ح دثني عبد الله بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عائشة وابن عباس رضي الله عنهم أن أبا بكر رضي الله عنه قبل النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بعد موته ) ويحيى بن سعيد هو القطان ، وسفيان هو الثوري ، والحديث أخرجه البخاري أيضا عن علي بن عبد الله على ما 
ms11149	 يأتي ، وأخرجه الترمذي في الشمائل عن بندار وغيره . وأخرجه النسائي في الجنائز عن محمد بن المثنى وفيه وفي الوفاة عن يعقوب الدورقي . وأخرجه ابن ماجه في الجنائز عن أحمد بن سنان وغيره ، وفيه : لا بأس بتقبيل الميت .(@)(@@) 4458 حدثنا علي حدثنا يحيى وزاد قالت عائشة لددناه في مرضه فجعل يشير إلينا أن لا تلدوني فقلنا كراهية المريض للدواء فلما أفاق قال ألم أنهكم أن تلدوني قلنا كراهية المريض للدواء فقال لا يبقى أحد في البيت إلا لدو أنا أنظر إلا العباس فإنه لم يشهدكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في مرضه ) ، وعلى هو ابن المديني ويحيى هو ابن سعيد القطان .(@)(@@) قوله : ( وزاد ) ، أي : وزاد يحيى ، أشار بهذا إلى أن علي بن المديني وافق عبدالله بن أبي شيبة في روايته عن يحيى بن سعيد الحديث الذي قبله ، وزاد عليه قصة اللد . قوله : ( لددناه ) ، أي : جعلنا في جانب فمه دواء بغير اختياره ، فهذا هو اللد ، والذي يصب في الحلق يسمى : الوجور ، والذي يصب في الأنف يسمى : السعوط . قوله : ( كراهية المريض ) ، قال عياض : ضبطناه بالرفع أي : هذا منه كراهية المريض ، وقال أبو البقاء : هو خبر مبتدأ محذوف ، أي : هذا الامتناع كراهية . قلت : ليس فيه زيادة فائدة لأن ما قاله مثل ما قاله عياض ، ويجوز النصب على أنه مفعول ، أي : لأجل كراهية المريض ، ويجوز انتصابه على المصدرية أي : كرهه كراهية المريض الدواء . قوله : ( وأنا أنظر ) جملة حالية . أي : لا يبقى أحد إلا لد في حضوري ، وحال نظري إليهم قصاصا لفعلهم وعقوبة لهم لتركهم امتثال نهيه عن ذلك ، أما من باشره فظاهر ، وأما من لم يباشره فلكونهم تركوا نهيهم عما نهاهم هو عنه . قوله : ( فإنه لم يشهدكم ) ، أي : لم يحضركم حالة اللد ، وميمونة أم المؤمنين كانت معهم فلدت أيضا وإنها الصائمة لقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قيل : قال ابن إسحاق في ( المغازي ) إن العباس هو الآمر باللد ، وقال : والله لألدنه ، ولما أفاق قال : من صنع هذا بي ؟ قالوا : يا رسول الله عمك . وأجيب : بأنه يمكن 
ms11150	 التلفيق بينهما بأن يقال : لا منافاة بين الأمر وعدم الحضور وقت اللد .(@)(@@) رواه ابن أبي الزناد عن هشام عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام عن أبيه عروة بن الزبير ، ووصل هذا التعليق محمد بن سعد عن محمد بن الصباح عن عبد الرحمن بن أبي الزناد بهذا السند وكان لفظه : كانت تأخذ رسول الله الخاصرة فاشتدت به فأغمي عليه فلددناه ، فلما أفاق قال : كنتم ترون أن الله يسلط علي ذات الجنب ؟ ما كان الله ليجعل لها علي سلطانا ، والله لا يبقى أحد في البيت إلا لد ، ولددنا ميمونة وهي صائمة .(@)(@@) 4459 ح دثنا عبد الله بن محمد أخبرنا أزهر أخبرنا ابن عون عن إبراهيم عن الأسود قال ذكر عند عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصي إلي علي فقالت من قاله لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وإني لمسندته إلى صدري فدعا بالطست فانخنث فمات فما شعرت فكيف أوصى إلى علي . ( انظر الحديث 2741 ) .(@)(@@) PageV18P073(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فمات ) وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي ، وأزهر هو ابن سعد السمان البصري ، وابن عون هو عبد الله بن عون بن أرطبان البصري . وإبراهيم هو النخعي ، والأسود هو ابن يزيد النخعي خال إبراهيم والحديث مضى في أول الوصابا فإنه أخرجه هناك عن عمرو بن زرارة عن إسماعيل عن عون الخ ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( ذكر ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( فدعا بالطست ) ، يعني : ليتفل فيه . قوله : ( فانخنث ) ، بالخاء المعجمة وفي آخره ثاء مثلثة أي : استرخى ومال إلى أحد شقيه ، من الانخناث ، وهو الميل والاسترخاء .(@)(@@) 4460 ح دثنا أبو نعيم حدثنا مالك بن مغول عن طلحة قال سألت عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما آوصى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا فقلت كيف على الناس الوصية أو إمروا بها قال أوصى بكتاب الله . ( انظر الحديث 2740 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه مطابق للحديث السابق ، والمطابق للمطابق بشيء مطابق 
ms11151	 لذلك الشيء . وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، ومالك بن مغول ، بكسر الميم وسكون الغين المعجمة وفتح الواو وفي آخره لام ، وطلحة هو ابن مصرف بلفظ إسم الفاعل أو المفعول من التصريف .(@)(@@) والحديث مضى في الوصايا فإنه أخرجه هناك عن خلاد بن يحيى عن مالك بن مغول . . . الخ .(@)(@@) ( فقال : لا ) ، يعني : ما أوصى فإن قلت : كيف نفى هنا الوصية ثم أثبتها بقوله : ( أوصى بكتاب الله ) ؟ قلت : قال الكرماني : الباء زائدة ، يعني أوصى كتاب الله أي : أمر بذلك ، وإطلاق لفظ الوصية على سبيل المشاكلة فلا منافاة بينهما أو المنفي الوصية بالمال أو بالإمامة ، والمثبت الوصية بكتاب الله تعالى . قال : فإن قلت : كيف طابق السؤال الجواب ؟ قلت : معناه أوصى بما في كتاب للها ، ومنه الأمر بالوصية .(@)(@@) 4462 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ثابت عن أنس قال لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه فقالت فاطمة عليها السلام واكرب أباه فقال لها ليس على أبيك كرب بعد اليوم فلما مات قالت * يا أبتاه أجاب ربا دعاه * يا أبتاه من جنة الفردوس مأواه * يا أبتاه إلى جبريل ننعاه فلما دفن قالت فاطمة عليها السلام يا أنس أطابت أنفسكم أن تحثوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فلما دفن ) ، وحماد هو ابن زيد وثابت بن أسلم البناني .(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجه في الجنائز عن علي بن محمد الطنافسي .(@)(@@) قوله : ( لما ثقل ) ، أي : لما اشتد به المرض . قوله : ( جعل يتغشاه ) ، فاعل : جعل ، الثقل الذي يدل عليه لفظ : ثقل ، والضمير المرفوع في : يتغشاه ، يرجع إلى الثقل المقدر ، والضمير المنصوب يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، والمراد بالثقل : الكرب الذي هو الغم الذي يأخذ بالنفس والشدة ، ولا يقال : إنه نوع من النياحة لأن هذا ندبة PageV18P074 مباحة ليس فيها ما يشبه نوح الجاهلية من الكذب ونحوه . قوله : ( واكرب أباه ) ، مندوب ، والألف ألف الندبة ، والهاء هاء السكت لأجل الوقف ، قوله : ( ليس على أبيك كرب بعد اليوم ) ، يعني : لا 
ms11152	 يصيبه بعد اليوم نصب ولا يجد له كربا إذا ذهبنا إلى دار الكرامة ، قوله : ( يا أبتاه ) أصله : يا أبي ، والتاء المثناة من فوق التي فيه مبدلة من ياء أبي ، والألف للندبة لمد الصوت ، والهاء للسكت . قوله : ( من جنة الفردوس ) ، وميم كلمة : من ، مفتوحة وهي موصولة ، و : جنة الفردوس ، خبره مقدما ، أي : مأواه خبره أي منزله وقيل كلمة من بكسر الميم حرف جر فعلى هذا قوله ( مأواه ) مبتدأ ومن جنة الفردوس خبره مقدما أي كائن من جنة الفردوس ، وقال بعضهم : هذا أولى قلت : الأول أولى على ما لا يخفي على من يدقق نظره . قوله : ( ننعاه ) مضارع : نعى الميت ينعاه نعيا ونعيا بتشديد الياء : إذا ذاع موته وأخبر به وإذا ندبه . وقيل : الصواب نعاه يعني بصيغة الماضي وقال بعضهم : الأول موجه فلا معنى لتغليط الرواة بالظن قلت : من نص على أن الرواة رووه بصيغة المضارع فلم لا يجوز أن يكون ذلك من النساخ ؟ قوله : ( فلما دفن قالت فاطمة ) ، هذا من رواية أنس عن فاطمة حيث قالت : ( أطابت أنفسكم ) الخ معناه : كيف طابت أنفسكم على حثو التراب عليه مع شدة محبتكم له ؟ وسكت أنس عن الجواب لها رعاية وتأدبا ، ولكنه أجاب بلسان الحال : قلوبنا لم تطب بذلك ولكنا قهرنا على فعله امتثالا لأمره ، والله أعلم .(@)(@@) 85(@)(@@) | 2 ( باب آخر ما تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان آخر ما تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم عند طلوع روحه الكريم .(@)(@@) 4463 ح دثنا بشر بن محمد حدثنا عبد الله قال يونس قال الزهري أخبرني سعيد بن المسيب في رجال من أهل العلم أن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول وهو صحيح إنه لم يقبض نبي حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير فلما نزل به ورأسه على فخذي غشي عليه ثم أفاق فأشخص بصره إلى سقف البيت ثم قال أللهم الرفيق الأعلى فقلت إذا لا يختارنا وعرفت أنه الحديث الذي كان يحدثنا به وهو صحيح قالت فكانت آخر 
ms11153	 كلمة تكلم بها أللهم الرفيق الأعلى . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قولها : ( فكانت آخر كلمة ) إلى آخره ، وبشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن محمد أبو محمد السختياني المروزي ، وعبد الله وابن المبارك .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في كتاب الرقاق عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير في رجال من أهل العلم إلى آخره وفي الدعوات عن سعيد ابن عفير ، وأخرجه مسلم في الفضائل عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن أبيه عن جده .(@)(@@) قوله : ( في رجال من أهل العلم ) ، أي : أخبرني في جملة رجال منهم عروة بن الزبير ، كما في كتاب الرقاق ، أو : أخبرني في حضور رجال . قوله : ( وهو صحيح ) ، جملة حالية ، قوله : ( ثم يخير ) ، على صيغة المجهول من التخيير . قوله : ( فلما نزل به ) ، أي : فلما صار المرض نازلا به ، والرسول منزولا به . قوله : ( الرفيق ) بالنصب ، أي : اختار الرفيق أو أريده ، وتفسيره قد مر .(@)(@@) 85(@)(@@) | 2 ( باب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، في أي السنين ، وفي بعض النسخ : باب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، ومتى توفي ؟ وابن كم ؟(@)(@@) 4464 ح دثنا أبو نعيم حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن عائشة وابن عباس رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لبث بمكة عشر سنين ينزل عليه القرآن وبالمدينة عشرا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تدل بالإلتزام لا بالصريح ، وذلك أن قوله : ( وبالمدينة عشرا ) يدل على أنه توفي عند تمام العشر ، فطابق PageV18P075 الترجمة من هذه الحيثية ، فلا يدل على وقت معين ، ويدل على أنه عمر ستين سنية لأن العشر الذي في مكة هو العشر الذي أنزل فيه القرآن ولم ينزل عليه القرآن إلا بعد تمام الأربعين كما دلت عليه الدلائل من الخارج ، فيكون عمره ستين سنة فإن قلت : روى عن عائشة أيضا أنه عمر ثلاثا وستين سنة ؟ قلت : تحمل رواية الستين على إلغاء الكسر فإن قلت : روى مسلم عن 
ms11154	 ابن عباس : أن عمره خمس وستون قلت : إما بحمل الزيادة على الإلغاء كما ذكرنا ، أو يكون على قول من قال : إنه بعث وهو ابن ثلاث وأربعين ، وأكثر ما قيل في عمره خمس وستون ، والمشهور عند الجمهور ثلاث وستون .(@)(@@) وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وشيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي ، ويحيى هو ابن أبي كثير صالح ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) 4466 ح دثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين قال ابن شهاب وأخبرني سعيد بن المسيب مثله . .(@)(@@) هذه الرواية عن عائشة هي ما عليه الجمهور كما قلنا الآن . قوله : ( قال ابن شهاب ) ، موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( مثله ) ، أي : مثل ما سمع ابن شهاب عن عروة : أنه عمر ثلاثا وستين سنة ، سمع عن سعيد بن المسيب أيضا : أنه عمر ثلاثا وستين .(@)(@@) 87(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، كذا عند جميع الرواة بلا ترجمة ، وهو كالفصل لما قبله .(@)(@@) 4467 ح دثنا قبصة حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت توفي النبي صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين يعني صاعا من شعير . .(@)(@@) وجه ذكر هذا الحديث الذي مضى في الرهن وغيره لأجل ذكر وفاته هنا ، وللإشارة إلى أن ذلك من آخر أحواله وقبيصة هو ابن عقبة ، وسفيان هو الثوري ، والأعمش هو سليمان ، وإبراهيم هو النخعي ، والأسود هو ابن يزيد النخعي ، وهؤلاء كلهم كوفيون .(@)(@@) قوله : ( بثلاثين ) ، كذا لأكثر الرواة ، وفي رواية المستملي وحده : ثلاثين صاعا من الشعير ، وفي الترمذي : عشرين صاعا بدل ثلاثين .(@)(@@) 88(@)(@@) | 2 ( باب بعث النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد رضي الله عنهما في مرضه الذي توفي فيه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان بعث النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد بن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم من أبويه ، وكان تجهيزه أسامة يوم السبت 
ms11155	 قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بيومين ، لأنه مات يوم الإثنين ، وكان بعثه إلى الشام ، وقال ابن إسحاق : لما كان يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر بدىء برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فحم وصدع ، فلما أصبح يوم الخميس عقد لأسامة لواء بيده ، ثم قال : أغز باسم الله ، فقاتل من كفر بالله وسر إلى موضع مقتل أبيك فقد وليتك على هذا الجيش فاغز صباحا على أهل أبنى ، وهي أرض لسراه ناحية البلقاء ، فخرج بلوائه معقودا فدفعه إلى بريدة بن الحصيب الأسلمي وعسكر بالجرف فلم يبق أحد من المهاجرين الأولين والأنصار إلا انتدب في تلك الغزوة ، منهم : أبو بكر وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم ، وغيرهم ، فتكلم قوم وقالوا : يستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا ، فخرج وقد عصب على رأسه عصابة قطيفة ، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : يا أيها الناس ! فما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة ؟ وإن طعنتم في تأميري أسامة فقد طعنتم في إمارة أبيه من قبله ، وأيم الله إن كان خليقا بالإمارة وإن ابنه بعده لخليق للإمارة ، ثم نزل فدخل PageV18P076 بيته وذلك يوم السبت لعشر خلون من ربيع الأول سنة إحدى عشرة . قال ابن هشام : وإنما طعنوا في أسامة لأنه ابن مولى وكان صغير السن ، وقيل : إنما قال ذلك المنافقون ، ولما كان يوم الأحد اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فدخل أسامة من معسكره والنبي صلى الله عليه وسلم مغمور ، فطأطأ أسامة رأسه فقبله ، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يتكلم ورجع أسامة إلى معسكره ثم دخل يوم الإثنين فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا وأمر أسامة الناس بالرحيل ، فبينما هو يريد الركوب إذا رسول أم أيمن قد جاءه يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت ، فأقبل أسامة وأقبل معه عمر وأبو عبيدة ، فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوفي حين 
ms11156	 زاغت الشمس يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول ، ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة ، ودخل بريدة بن الحصيب بلواء أسامة معقودا حتى أتى به باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فغرزه عنده ، فلما بويع لأبي بكر رضي الله عنه ، أمر أسامة أن يمضي إلى وجه ، وسار عشرين ليلة فشن عليهم الغارة فقتل من أشرف له وسبى من قدر عليه وحرق منازلهم وحرثهم ونخلهم ، وكان أسامة على فرس أبيه سبحة ، وقتل قاتل أبيه في الغارة ثم قسم الغنيمة ثم قصد المدينة وما أصيب من المسلمين أحد ، وخرج أبو بكر في المهاجرين وأهل المدينة يتلقونهم ، وكان أسامة دخل على فرس أبيه سبحة واللواء أمامه يحمله بريدة بن الحصيب ، وبلغ هرقل وهو بحمص ما صنع أسامة فبعث رابطة يكونون بالبلقاء ، فلم يزل هناك حتى قدمت البعوث إلى الشام في خلافة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .(@)(@@) 4468 ح دثني أبو عاصم الضحاك بن مخلد عن الفضيل بن سليمان حدثنا موساى بن عقبة عن سالم عن أبيه استعمل النبي صلى الله عليه وسلم أسامة فقالوا فيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد بلغني أنكم قلتم في أسامة وإنه أحب الناس إلي . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( استعمل النبي صلى الله عليه وسلم ، أسامة ) ، وقد مرت الآن قصته ، والفضيل مصغر فضل بالضاد المعجمة ، وسالم هو ابن عبد الله بن عمر يروي عن أبيه عبد الله بن عمر ، والحديث أخرجه النسائي في المناقب عن عمرو بن يحيى .(@)(@@) قوله : ( فقالوا فيه ) ، أي : طعنوا في أسامة . قوله : ( وإنه ) ، أي : وإن أسامة ( أحب الناس إلي ) ، ومراده أحب الناس الذين طعنوا فيه إلي .(@)(@@) 89(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) 4470 ح دثنا أصبغ قال أخبرني ابن وهب قال أخبرني عمرو عن ابن أبي حبيب عن أبي الخير عن الصنابحي أنه قال له متى هاجرت قال خرجنا من اليمن مهاجرين فقدمنا الجحفة PageV18P077 فأقبل راكب فقلت له الخبر فقال دفنا النبي صلى الله عليه وسلم منذ خمس قلت هل سمعت في ليلة القدر شيئا 
ms11157	 قال نعم أخبرني بلال مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم أنه في السبع في العشر الأواخر .(@)(@@) مطابقته للترجمة التي هي قوله : باب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، في قوله : ( دفنا النبي صلى الله عليه وسلم ) والبابان اللذان بعده متعلقان به وليس لهما حكم الاستبداد ، فافهم . وأصبغ ، بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة وفي آخره غين معجمة : وهو ابن الفرج أبو عبد الله المصري ، سمع عبد الله بن وهب المصري ، وعمرو ، بالفتح : ابن الحارث ، وابن أبي حبيب هو يزيد من الزيادة أبو رجاء المصري ، واسم أبي حبيب سويد ، وأبو الخير اسمه مرثد ، بفتح الميم وسكون الراء وفتح الثاء المثلثة وفي آخره دال مهملة : ابن عبد الله اليزني المصري ، ويزن ، بالياء آخر الحروف والزاي والنون : بطن من حمير ، والصنابحي ، بضم الصاد المهملة وتخفيف النون وبعد الألف باء موحدة مكسورة وبالحاء المهملة : وهو عبد الله ابن عسيلة مصغر العسلة بالمهملتين : ابن عسل بن عسال الشامي ، وأصله من اليمن ونسبته إلى صنابج بن زاهر بن عامر بطن من مراد ، حل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقبض وهو بالجحفة ، ثم نزل الشام ومات بدمشق . وليس له في البخاري سوى هذا الحديث .(@)(@@) قوله : ( إنه قال ) أي : أن أبا الخير قال للصنابحي : متى هاجرت ؟ من الهجرة . قوله : ( الجحفة ) بضم الجيم وسكون الحاء المهملة وبالفاء ، وهي إحدى مواقيت الحج . قوله : ( الخبر ) ، أي : ما الخبر من المدينة ؟ ويجوز فيه النصب على تقدير : هات الخبر . قوله : ( منذ خمس ) ليال . قوله : ( قلت : هل سمعت ؟ ) القائل هو أبو الخير . والمقول له الصنابحي . قوله : ( في العشر الأواخر من رمضان ) ، وليس هو بدلا من السبع ، بل التقدير : السبع الكائن في العشر ، أو كلمة : في ، بمعنى : من ، وجمع الأواخر باعتبار أيام العشر أو جنس العشر كالدراهم البيض . قوله : ( الأواخر ) ، صفة للسبع وللعشر كليهما فاكتفى بأحدهما عن الآخر ، وهو نوع من باب التنازع .(@)(@@) 90(@)(@@) | 2 ( باب كم غزا النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يقال فيه : كم غزا النبي صلى الله عليه 
ms11158	 وسلم ؟(@)(@@) 4471 ح دثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق قال سألت زيد بن أرقم رضي الله عنه كم غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سبع عشرة قلت كم غزا النبي صلى الله عليه وسلم قال تسع عشرة . ( انظر الحديث 3949 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، وإسرائيل هذا يروي عن جده أبي إسحاق . ومر الحديث في أول المغازي عن عبد الله بن محمد عن وهب ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 454 - ( حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق حدثنا البراء رضي الله عنه قال غزوت مع النبي & خمس عشرة ) | هذا الإسناد بعينه هو الإسناد الذي سبق غير أن أبا إسحاق روى الحديث هناك عن زيد بن أرقم وههنا عن البراء واختلف في عدد غزوات النبي & فقال يعقوب بن سفيان بإسناده عن مكحول أن رسول الله & غزا ثمان عشرة غزوة وقاتل في ثمان غزوات أولهن ( بدر ) ثم ( أحد ) ثم ( الأحزاب ) ثم ( قريظة ) ثم ( بئر معونة ) ثم ( غزوة بني المصطلق من خزاعة ) ثم ( غزوة خيبر ) ثم ( غزوة مكة ) ثم ( حنين والطائف ) قال ابن كثير قوله أن بئر معونة بعد بني قريظة فيه نظر والصحيح أنها بعد أحد وعن الزهري قال غزا رسول الله & أربعا وعشرين غزوة رواه الطبراني وروى عبد بن حميد في مسنده عن جابر قال غزا رسول الله & إحدى وعشرين غزوة وقال ابن PageV18P078 إسحاق جميع ما غزا رسول الله & بنفسه الكريمة سبعا وعشرين غزوة وعن قتادة أن مغازي رسول الله & وسراياه ثلاث وأربعون أربع وعشرون بعثا وتسع عشرة غزوة وخرج في ثمان منها بنفسه وقال ابن إسحاق بعوثه وسراياه ثمانية وثلاثون وقال صاحب التلويح غزوات النبي & وسراياه نيفت على المائة ما بين غزوة وسرية * -(@)(@@) 4473 ح دثني أحمد بن الحسن حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال حدثنا معتمر بن سليمان عن كهمس عن ابن بريدة عن أبيه قال غزا مع رسول الله صلى 
ms11159	 الله عليه وسلم ست عشرة غزوة .(@)(@@) أحمد بن الحسن بن الجنيدب ، بضم الجيم وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة : الترمذي أحد حفاظ خراسان ، وليس له في البخاري سوى هذا الحديث ، وهو من أقران البخاري وأفراده ، وأحمد بن محمد بن حنبل ابن هلال المروزي الشيباني ، خرج من مر وحملا وولد ببغداد ومات بها وقبر مشهور يزار ويتبرك به ، وكان إمام الدنيا وقدوة أهل السنة ، مات سنة إحدى وأربعين ومائتين ولم يخرج البخاري له في هذا الجامع مسندا غير هذا الحديث ، نعم استشهد به ، قال في النكاح في : باب ما يحل من النساء : قال لنا أحمد بن حنبل ، وقال في اللباس في : باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة أسطر : وزادني أحمد ، وكهمس ، بفتح الكاف وسكون الهاء وفتح الميم وبالسين المهملة : إبن الحسن النمر ، بالنون : المصري مر في الصلاة ، وأبو بريدة ، بضم الباء الموحدة مصغر البردة : واسمه عبد الله يروي عن أبيه بريدة بن حصيب ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين : الأسلمي الصحابي الكبير .(@)(@@) قوله : ( غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة عشرة غزوة ) . هذا أحد الأحاديث الأربعة التي أخرجها مسلم عن شيوخ أخرج البخاري تلك الأحاديث بعينها عن أولئك الشيوخ بواسطة ، ووقع من هذا النمط للبخاري أكثر من مائتي حديث .(@)(@@) 65(@)(@@) | 1 ( كتاب تفسير القرآن ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان تفسير القرآن الكريم ، وفي رواية أبي ذر هكذا : كتاب تفسير القرآن ، وعند غير أبي ذر البسملة مؤخرة عن الترجمة ، والتفسير مصدر من فسر من باب التفعيل ومعناه اللغوي : البيان ، يقال : فسرت الشيء بالتخفيف وفسرته بالتشديد : إذا بينته ، ومعناه الإصطلاحي : التفسير هو التكشيف عن مدلولات نظم القرآن .(@)(@@) الرحمان الرحيم اسمان من الرحمة : الرحيم والراحم بمعنى واحد كالعليم والعالم(@)(@@) قوله : ( من الرحمة ) أي : مشتقان من الرحمة ، وهي في اللغة : الحنو والعطف ، وفي حق الله تعالى مجاز عن إنعامه على عباده وعن ابن عباس : الرحمن الرحيم إسماه رقيقان أحدهما أرق من الآخر ، فالرحمن الرقيق والرحيم العاطف على خلقه بالرزق ، وقيل : الرحمن لجميع 
ms11160	 الخلق ، والرحيم للمؤمنين ، وقيل : رحمن الدنيا ورحيم الآخرة ، وعن ابن المبارك : الرحمن إذا سئل أعطى ، والرحيم إذا لم يسأل يغضب ، وعن المبرد : الرحمن عبراني والرحيم عربي . قلت : في العبراني بالخاء المعجمة . قوله : ( الرحيم والراحم بمعنى واحد ) ، فيه نظر ، لأن الرحيم إن كان صيغة مبالغة فيزيد معناه على معنى الراحم ، وإن كان صفة مشبهة فيدل على الثبوت ، بخلاف الراحم فإنه يدل على الحدوث ، وأجيب بأن ما قاله بالنظر إلى أصل المعنى دون الزيادة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في فاتحة الكتاب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء في فاتحة الكتاب من الفضل أو من التفسير أو أعم من ذلك ، إعلم أن لسورة الفاتحة ثلاثة عشر إسما . الأول : فاتحة الكتاب ، لأنه يفتتح بها في المصاحف والتعليم ، وقيل : لأنها أول سورة نزلت من السماء . الثاني : أم القرآن على ما يجيء . الثالث : الكنز . والرابع : الوافية ، سميت بها لأنها لا تقبل التنصف في ركعة . والخامس : سورة الحمد ، لأنه أولها : الحمد . والسادس : سورة الصلاة . والسابع : السبع المثاني . والثامن : الشفاء والشافية ، وعن أبي سعيد الخدري ، قال PageV18P079 رسول الله صلى الله عليه وسلم : فاتحة الكتاب شفاء من كل سم . والتاسع : الكافية لأنها تكفي عن غيرها . والعاشر : الأساس لأنها أول سورة القرآن فهي كالأساس . والحادي عشر : السؤال لأن فيها سؤال العبد من ربه . والثاني عشر : الشكر ، لأنها ثناء على الله تعالى . والثالث عشر : سورة الدعاء لاشتمالها على قوله : ( اهدنا الصراط ) .(@)(@@) وسميت أم الكتاب أنه يبدأ بكتابتها في المصاحف ويبدأ بقراءتها في الصلاة(@)(@@) أي : وسميت سورة الفاتحة أم الكتاب وذلك بالنظر إلى أن الأم مبدأ الولد ، وقيل : سميت بها لاشتمالها على المعاني التي في القرآن من الثناء على الله تعالى والتعبد بالأمر والنهي والوعد والوعيد ، وقيل : لأن فيها ذكر الذات والصفات والأفعال . وليس في الوجود سواء . وقيل : لاشتمالها على ذكر المبدأ والمعاش والمعاد ، وسميت : أم القرآن لأن الأم في اللغة الأصل ، سميت به لأنها لا تحتمل شيئا مما فيه النسخ والتبديل ، بل آياتها كلها محكمة فصارت أصلا ، وقيل : سميت أم القرآن 