ms281	 . ( مع قدرة ) عليه ( لا مع عذر ) كعجز عن الاستقبال ؛ كالتحام حرب وهرب من سيل أو نار أو سبع ونحوه . ( ولو ) كان العذر ( نادرا كمريض ) ومصلوب ( ومربوط عجز عن استقبال ) وعمن يديره إلى القبلة فتصح صلاتهم إلى غيرها بلا إعادة لعجزهم عن الشرط فيسقط كالقيام وستر العورة . | ( وصلى النبي صلى الله عليه وسلم لبيت المقدس عشر سنين بمكة ) . جزم به القاضي في شرح الخرقي الصغير والسامري في المستوعب وهي المدة التي أقامها بمكة بعد البعثة بناء على حديث أنس قال : بعثه الله على رأس أربعين سنة فأقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين الحديث . وما ذكره أنه كان يصلي بمكة قبل الهجرة إلى بيت المقدس هو أحد أقوال ثلاثة . قال الفخر الرازي في تفسيره : اختلفوا في صلاته إلى بيت المقدس فقال قوم : كان بمكة يصلي إلى الكعبة فلما صار إلى المدينة أمر بالتوجه إلى بيت المقدس سبعة عشر شهرا وقال قوم : بل كان بمكة يصلي إلى بيت المقدس إلا أنه يجعل القبلة بينه وبينها وقال قوم : بل كان يصلي إلى بيت المقدس فقط بمكة وبالمدينة أولا سبعة عشر شهرا ثم أمره الله تعالى بالتوجه إلى الكعبة لما فيه من الصلاح . | ( و ) صلى أيضا صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ( سبعة عشر شهرا بالمدينة ) وقيل ستة عشر شهرا . روي عن البراء قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا PageV01P377 ثم إنه وجه إلى الكعبة فمر رجل كان صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم على قوم من الأنصار فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وجه إلى الكعبة فانحرفوا إلى الكعبة أخرجه النسائي وجزم به في الإقناع ولم يشر إلى خلافه . وقد ورد ( بالسنة ) قولان كما يعلم من كتب الحديث . ( و ) ورد في ( القرآن ) أيضا ( قولان ) قيل عن أحدهما : إنه نزل به قرآن ونسخ والثاني : قوله تعالى @QB@ ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله @QE@ . ( ثم أمر ) صلى الله عليه وسلم ( بالتوجه 
ms282	 للكعبة ) بقوله تعالى @QB@ قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها @QE@ الآية . | ( فلا تصح ) الصلاة ( لقادر ) على الاستقبال ( بدون استقبالها ) أي : القبلة ( إلا في نفل وراتبة مسافر فقبلته جهة سيره ) على ما يأتي تفصيله للخبر في الراكب ويأتي . ( ولو ) كان المسافر ( ماشيا ) لمساواته له في خوف الانقطاع عن القافلة في السفر ( سفرا مباحا ) كالتجارة ( ولو قصيرا ) كدون المسافة ( لا مكروها ) كسياحة ولا محرما لأن نفله كذلك رخصة ولا تناط بالمعاصي . ( أو ) تنفل ( حضرا ) كالراكب السائر في مصره أو قريته فلا يسقط عنه الاستقبال لأنه ليس بمسافر . ( ولا ) يسقط الاستقبال في نفل ( راكب تعاسيف وهو ) أي : التعاسيف : ( ركوب فلاة وقطعها على غير صوب ) ومنه الهائم والتائه كما لا يقصر ولا يفطر برمضان . ( ولا ) يسقط الاستقبال عن ( راكب محفة واسعة ) أو عمارية وهودج فيلزمه ذلك لقدرته عليه بلا مشقة . ( ولا ) PageV01P378 عن راكب ( نحو سفينة ) كزورق إذا كان ( غير ملاح ) أما الملاح فمعذور لانفراده بتدبيرها . ( وإن لم يعذر من عدلت به دابته ) إلى غير القبلة ؛ بأن علم بعدولها وقدر على ردها ولم يفعل ؛ بطلت ( أو عدل ) هو ( إلى غيرها ) أي : القبلة ( عن جهة سيره مع علمه ) بعدوله بطلت لأنه ترك قبلته عمدا . وسواء طال عدوله أو لا ( أو عذر ) من عدلت به دابته لعجزه عنها كجماحها أو نحوه أو عذر من عدل إلى غيرها لغفلة أو نوم أو جهل أو ظنها جهة سيره ( وطال ) عدول دابته أو عدوله عرفا ( بطلت ) صلاته لأنه بمنزلة العمل اليسير ( و ) إن حصل العدول ( بعذر سهو قصير ) زمنه فإنه ( يسجد له ) . فإن لم يسجد بطلت لأنه لا يعفى عن يسير السهو بخلاف الغفلة والنوم . ( وإن وقف ) المسافر المتنفل لجهة سيره ( لتعب دابته أو ) وقف ( منتظرا رفقة أو ) وقف لكونه ( أيسر لسيرهم ) أي : الرفقة استقبل القبلة . ( أو نوى النزول ببلد دخله أو نزل في أثنائها ) أي الصلاة ( استقبل ) القبلة حال كونه ( نازلا ) في الأخيرة ( ويتمها ) لانقطاع سيره كالخائف يأمن . | ( ويتجه وجوب نزول راكب ) وقف لتعب دابته أو منتظرا 
ms283	 رفقة أو لم يسر لسيرهم أو نوى النزول ببلد دخله إن كان ( لا يتمكن ) وهو راكب ( من نحو سجود ) وركوع وطمأنينة واعتدال ( سيما مفترض ) وهذا الاتجاه في المفترض ظاهر ويأتي . وأما المتنفل فغير مسلم لأنه يكتفي بالإيماء بالركوع والسجود حيث لم يتمكن من فعلهما . PageV01P379 | ( وإن نذر صلاة على دابة جاز وصحت ) الصلاة ( عليها ) أي : على الدابة . ( وشرط طهارة محل راكب ) من بردعة وسرج ونحوه ( وعدم ملاقاته ) أي : الراكب ( لنجس كحمار ) وبغل وفيل ونحوه لما تقدم من اعتبار طهارة المكان . ( ولا يضر وطء دابة نجاسة ) . قال ابن حمدان : إن أمكن رده عنها ولم يفعل بطلت . ( بل ) يضر ( وطء ماش ) نجاسة ( عمدا ) كغير المسافر . | ( ويتجه ) أنه لا يضر وطء دابة نجاسة إذا كانت غير رطبة لأنه لا يعلق منها بها شيء بخلاف الرطبة فتبطل الصلاة بوطء الدابة لها لأنها لا تخلو عن أثر يصحب يد الدابة أو رجلها منها فيكون كمن صلى بمحل نجس ولا يرد أن جميع أعضاء الدابة نجسة كما لو كانت بغلا أو حمارا لأن الدابة لا غناء عنها في السفر . وأما النجاسة فيمكن اجتنابها والتحرز منها وهو متجه . | ( وإن ركب ماش ) متلبس ( في نفل أتمه ) راكبا كما لو نزل في أثناء الصلاة عن الدابة فيتمها من غير قطع ولا استئناف . نص عليه . | ( ويتجه : و ) كذا لو ركب بعد شروعه ( في فرض ) ماشيا فله PageV01P380 أن يتمه راكبا ( حيث جاز ) الشروع فيه ماشيا كخائف على نفسه من سبع أو نار أو ماء أو فوت وقت وقوف بعرفة ونحوه لأن المحافظة على هذه الأشياء واجبة شرعا وهو متجه . | ( وتبطل ) النافلة ( بركوب قاعد وقائم ) لأن حالته حالة إقامة فركوبه فيها بمنزلة العمل الكثير . | ( و ) يجب ( على ) مسافر ( ماش إحرام ) إلى القبلة ( وركوع وسجود إليها ) بالأرض ( إن أمكن ) لتيسر ذلك عليه ( ويفعل ما سواه إلى جهة سيره . وكذا راكب ) متنفل يستقبل القبلة في كل صلاته ويركع ويسجد وجوبا إن ( أمكنه ) ذلك ( بلا مشقة ) كراكب المحفة الواسعة والسفينة والراحلة الواقفة لأنه كالمقيم في عدم 
ms284	 المشقة ( وإلا ) يمكنه ذلك بلا مشقة كراكب نحو بعير مقطور تعسر عليه الاستدارة بنفسه أو راكب حرون تعسر عليه إدارته ولا يمكنه ركوع ولا سجود ( ف ) يحرم ( إلى جهة سيره ويومىء ) بركوع وسجود . ( ويلزم قادرا جعل سجوده أخفض ) من ركوعه لحديث جابر قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فجئت وهو يصلي على راحلته نحو المشرق والسجود أخفض من الركوع رواه أبو داود . ( و ) تلزمه ( طمأنينة ) لأنها ركن في الصلاة قدر على الإتيان به فلزمه كما لو كان بالأرض .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | في بيان ما يجب استقباله وأدلة القبلة وما يتعلق بها . ( وفرض من قرب من قرب من الكعبة ) وهو من يمكنه المشاهدة أو من يخبره عن يقين إصابة العين ببدنه بحيث لا يخرج منه شيء عنها . فإن كان PageV01P381 بالمسجد الحرام أو على ظهره فظاهر وإن كان خارجه فإنه يتمكن من ذلك بنظره أو علمه أو خبر عالم به فلو خرج ببعض بدنه عن مسامتتها ؛ لم تصح صلاته . ( أو ) أي : وفرض من قرب ( من مسجده صلى الله عليه وسلم إصابة العين بكل بدنه ) قاله الأصحاب . لأن قبلته متيقنة الصحة لأنه عليه الصلاة والسلام لا يقر على الخطأ . وروى أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم ركع ركعتين قبل القبلة وقال : هذه القبلة . قال في الشرح : في قول الأصحاب نظر لأن صلاة الصف المستطيل في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم صحيحة مع خروج بعضهم عن استقبال عين الكعبة لكون الصف أطول منها . وقولهم أنه صلى الله عليه وسلم لا يقر على الخطأ صحيح لكن إنما الواجب عليه استقبال الجهة وقد فعله وهذا الجواب عن الحديث المذكور انتهى . وقد يجاب : أن المراد بقوله : فرضه استقبال العين أي : أنه لا يجوز في مسجده صلى الله عليه وسلم وما قرب منه الانحراف عنه يمنة ولا يسرة كمن بالمسجد الحرام لأن قبلته بالنص فلا تجوز مخالفته . قال الناظم : وفي معناه أي : مسجده صلى الله عليه وسلم كل موضع ثبت أنه صلى 
ms285	 الله عليه وسلم صلى فيه إذا ضبطت جهته . | ( ولا يضر علو ) عن الكعبة كالمصلي على جبل أبي قبيس . ( و ) لا يضر ( نزول ) عنها كمن في حفيرة في الأرض تنزل عن مسامتها لأن العبرة بالبقعة لا بالجدران كما تقدم . ( أو ) أي : ولا يضر ( حائل حادث ) كالأبنية ( حيث أمكن تيقن ) إصابة عينها ( بنظر أو خبر ثقة عن يقين ) . فإن من نشأ بمكة أو أقام بها كثيرا تمكن من الأمر اليقيني في ذلك . ( فإن تعذر ) عليه إصابة العين ( بحائل أصلي كجبل ) صلى خلفه PageV01P382 ( اجتهد إلى عينها ) أي : الكعبة لتعذر اليقين عليه . ومع حائل غير أصلي كالمنازل لا بد من محاذاتها ببدنه بيقين إما بنظر أو إخبار ثقة . والأعمى المكي والغريب إذا أراد الصلاة بدار أو نحوها من مكة ففرضه الخبر عن يقين أو عن مشاهدة ككونه من وراء حائل وعلى الحائل من يخبره أو أخبره أهل الدار أنه متوجه إلى عين الكعبة فيلزمه الرجوع إلى قولهم ولا يجوز له الاجتهاد كالحاكم إذا وجد النص . | ( وفرض من بعد ) عن الكعبة ومسجده صلى الله عليه وسلم ( وهو من لم يقدر على المعاينة ) لذلك ( ولا ) يقدر ( على من يخبره ) بالعين ( عن يقين إصابة الجهة ) أي : جهة الكعبة ( بالاجتهاد ) لما روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما بين المشرق والمغرب قبلة رواه ابن ماجة والترمذي وصححه . ولأن الإجماع انعقد على صحة صلاة الاثنين المتباعدين يستقبلان قبلة واحدة وعلى صحة صلاة الصف الطويل على خط مستو لا يقال مع البعد يتسع المحاذي لأنه إنما يتسع مع التقوس لا مع عدمه . ( ويعفى عن انحراف يسير ) يمينة ويسرة للخبر وإصابة العين بالاجتهاد متعذرة فسقطت وأقيمت الجهة مقامها للضرورة ( فإن أمكنه ذلك ) أي : معرفة فرضه من عين أو جهة ( بخبر مكلف ولو أنثى عدل ظاهرا باطنا ) حرا كان أو عبدا ( عن يقين ك ) قوله : ( رأيت القطب هنا ) أو : رأيت النجم الذي تجاهه الجدي فيعلم محل القبلة منه ( أو ) قوله : رأيت ( الجم الغفير يصلي إلى كذا ) كخط بحائط 
ms286	 أو عمود ونحوه ( لزمه العمل به ) ولا يجتهد كالحاكم يقبل النص من الثقة ولا يجتهد . | وعلم منه أنه لا يقبل كافر ولا غير مكلف ولا فاسق لكن قال ابن تميم : ( ويصح توجه لقبلة فاسق في بيته ) . ذكره في الإشارات PageV01P383 وجزم به في المبدع . فلو شك في حاله قبل قوله في الأصح وإن شك في إسلامه فلا . وإنه إذا أخبره عن اجتهاد لا يجوز تقليده في الأصح . | ( تتمة ) : وإن أمكنه استدلال بمحاريب المسلمين لزمه العمل به إذا علمها للمسلمين عدولا كانوا أو فساقا لأن اتفاقهم عليها مع تكرار الأعصار إجماع عليها ولا تجوز مخالفتها . قال في المبدع : ولا ينحرف لأن دوام التوجه إليه كالقطع . انتهى . قلت : إلا أن تكون كمحاريب غالب الصعيد والفيوم فإن قبلتهم كثيرة الانحراف كما شوهد بأخبار الثقات وامتحن بالأدلة . ففي هذه الحالة لا يلزمه التوجه إليها لتحقق خطئها بل يجتهد إن كان أهلا وإلا قلد عدلا . | وإن وجد محاريب ببلد خراب لا يعلمها للمسلمين لم يلتفت إليها لأنها لا دلالة فيها لاحتمال كونها لغير المسلمين وإن كان عليها آثار الإسلام لجواز أن يكون الباني لها مشركا عملها ليغر بها المسلمين . قال في الشرح : إلا أن يكون لا يتطرق إليه هذا الاحتمال ويحصل له العلم أنه من محاريب المسلمين فيستقبله . | ( ومتى اشتبهت ) القبلة ( سفرا ) وحان وقت الصلاة اجتهد في طلبها وجوبا ( بدلائلها ) جمع : دليل بمعنى دال . ( وسن تعلمها ) أي : أدلة القبلة ( مع أدلة وقت ) ولم يجب لندرة التباسه . والمكلف يجب عليه تعلم ما يعم لا ما يندر . ( فإن دخل ) الوقت ( وخفيت عليه ) أدلة القبلة ( لزمه ) تعلمها لأن الواجب لا يتم إلا به مع قصر زمنه فإن صلى قبله لم تصح . ذكره في الشرح . | ( ويقلد ) جاهل ( غيره لضيقه ) أي : الوقت عن تعلم الأدلة PageV01P384 ولا يعيد لجواز ترك الاستقبال للضرورة كشدة الخوف بخلاف الطهارة . ( وأصح الأدلة النجوم ) قال تعالى : @QB@ وبالنجم هم يهتدون @QE@ وقال : @QB@ جعل لكم النجوم لتهتدوا بها @QE@ وقال عمر : تعلموا من النجوم ما تعرفون به القبلة والطريق . وقال الأثرم 
ms287	 : قلت لأحمد : ما ترى في تعلم هذه النجوم التي يعلم بها كم مضى من النهار وكم يبقى ؟ فقال : ما أحسن تعلمها . ( وأثبتها القطب ) بتثليث القاف . حكاه ابن سيده لأنه لا يزول عن مكانه ويمكن كل أحد معرفته ( ثم الجدي ) نجم نير على ما حكاه جماعة من أصحابنا وغيرهم خلافا لأبي الخطاب ( والفرقدان . فالقطب : نجم خفي حوله أنجم دائرة كفراشة رحى أو كسمكة في أحد طرفيها أحد الفرقدين . و ) في الشرح وشرح المنتهى : في أحد طرفيها الفرقدان ( وفي ) الطرف ( الآخر الجدي ) قالوا : وبين ذلك أنجم صغار منقوشة كنقوش الفراشة ثلاثة من فوق وثلاثة من تحت تدور هذه الفراشة حول القطب دوران فراشة الرحى حول سفودها في كل يوم وليلة دورة نصفها بالليل ونصفها بالنهار في الزمان المعتدل فيكون الفرقدان عند طلوع الشمس في مكان الجدي عند غروبها ويمكن الاستدلال بها على أوقات الليل وساعاته وغيره من الأزمنة لمن عرفها وفهم كيفية دورانها . ( والقطب وسط الفراشة لا يبرح من مكانه دائما ) . قدمه في الشرح وفي شرح المنتهى إلا قليلا . قال في الشرح وقيل إنه يتغير تغيرا يسيرا لا يؤثر ( ينظره حديد بصر في غير ليالي قمر ) فإذا قوي نور القمر خفي ( ويستدل عليه ) أي : على القطب إذا PageV01P385 خفي ( بجدي وفرقدين فإنه بينهما وعليه تدور بنات نعش ) الكبرى قال الحجاوي في حاشيته : بنات نعش : أربعة كواكب وثلاثة تتبعها الأربعة والثلاثة بنات . | ( فيكون ) القطب ( وراء ظهر مصل بشام وما حاذاها من عراق وحران ) وقيل : أعدل القبل قبلتها ( وسائر الجزيرة لكن ينحرف بعراق قليلا لمغرب ) لانحرافها عن مسامته القبلة للقطب إلى المشرق فينحرف المصلي فيها إلى المغرب بقدر انحرافها . ( وكلما قرب من مشرق انحرف أكثر ) إلى المغرب وإذا جعله الإنسان وراء ظهره كان مستقبلا وسط السماء في كل بلد . ثم إن كان في بلد لا انحراف له عن مسامته القبلة للقطب مثل آمد وما كان على خطها ؛ فهو مستقبل القبلة . ( و ) إن كان البلد منحرفا عنها إلى جهة المغرب انحرف المصلي إلى المشرق بقدر انحراف 
ms288	 بلده . ( ففي دمشق وما قاربها ينحرف ) المصلي ( قليلا لمشرق ) لأن انحرافها لمغرب نحو نصف سدس الفلك يعرف ذلك الفلكية . ( وكلما قرب من مغرب انحرف أكثر ) لمشرق بقدره . وعكس ذلك بعكسه كما تقدم . ( حتى أن قبلة مصر مطلع الشمس شتاء ) لكثرة انحرافها لجهة المغرب . ( و ) يجعل القطب ( بيمن قبالته مما يلي جانبه ) أي : المصلي ( الأيسر . و ) يجعله ( بمصر على عاتقه الأيسر . و ) يجعله ( بمشرق خلف أذنه اليمنى ) وبمغرب خلف أذنه اليسرى . ( وإذا جعل الشامي القطب بين أذنه اليسرى ونقرة القفا فقد استقبل ما بين الركن الشامي والميزاب . قاله الشيخ ) تقي الدين في شرح العمدة . وإن جعله وراء ظهره في الشام وما حاذاها وانحرف قليلا إلى المشرق كان مستقبلا القبلة . | ( ومطلع سهيل ) وهو نجم صغير مضيء يطلع من مهب الجنوب PageV01P386 ثم يسير حتى يصير في قبلة المصلي ثم يتجاوزها فيسير حتى يغرب بقرب محل الدبور ( قبلة لأهل الشام ) . ومن استدبر الفرقدين والجدي في حال علو أحدهما وهبوط الآخر فهو كاستدبار القطب وإن استدبر أحدهما في غير هذه الحالة فهو مستقبل للجهة لكنه إن استدبر الشرقي منهما انحرف إلى المشرق قليلا وإن استدبر الغربي انحرف قليلا إلى المغرب ليتوسط الجهة ويكون انحرافه المذكور لاستدبار الجدي أقل من انحرافه لاستدبار الفرقدين لأنه أقرب إلى القطب منهما . وإن استدبر بنات نعش كان مستقبلا للجهة أيضا لكنه عن وسطها أبعد فيجعل انحرافه إليه أكثر . قاله في شرح الهداية . | ومما يستدل به أيضا المجرة فإنها تكون في الشتاء في أول الليل في ناحية السماء ممتدة شرقا وغربا على الكتف الأيسر من الإنسان إذا كان متوجها إلى المشرق ثم تصير من آخره ممتدة شرقا وغربا أيضا على كتفه الأيمن وأما في الصيف فإنها تتوسط السماء . | ( ومنها ) أي : الأدلة ( الشمس والقمر ومنازلهما وما يقترن بها ) أي : بمنازل الشمس والقمر ( ويقاربها ) كلها ( تطلع من مشرق على يسرة مصل بشام وتغيب بمغرب عن يمنته ) . | ومنازل القمر ثمانية وعشرون منزلا : أربعة عشر شامية تطلع من وسط المشرق مائلة عنه إلى الشمال . وأربعة 
ms289	 عشر يمانية تطلع من المشرق مائلة إلى اليمن ولكل نجم من الشامية رقيب من اليمانية إذا طلع أحدهما غاب رقيبه . ثم ينتقل في الليلة الثانية إلى المنزل الذي يليه . قال تعالى : @QB@ والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم @QE@ والشمس تنزل بكل منزل منها ثلاثة عشر يوما فيكون عودها إلى المنزل الذي نزلت به PageV01P387 عند تمام حول كامل من أحوال السنة الشمسية ( والهلال ) يبدو ( عن يمنته ) أي : المصلي ( عند غروب شمس ) أول ليلة من الشهر إلى ثلاثة ( وفي ثامن ليلة ) من الشهر يكون ( عند غروب شمس على قبلته ) أي : المصلي ( وفي ) ليلة ( عاشرة ) يكون ( على سمت قبلته ) وقت العشاء ( بعد مغيب شفق ) أحمر . ( وفي ) ليلة ( ثنتين وعشرين ) يكون ( على سمتها وقت طلوع فجر ) تقريبا فيهن بالشام . والشمس تطلع من المشرق وتغرب في المغرب وتختلف مطالعها ومغاربها . وتكون في الشتاء في حال توسطها في قبلة المصلي وفي الصيف محاذية لقبلته . | ( ومنها ) أي : الأدلة ( الرياح . ويعسر استدلال بها بصحارى وبين جبال وبنيان تدور فتختلف وتبطل ) دلالتها ولهذا قال أبو المعالي : الاستدلال بها ضعيف . انتهى . ( وأصولها ) أي : الرياح ( أربع : الجنوب تهب بقبلة شام من مطلع سهيل لمطلع شمس بشتاء ) أي : في زمنه ( و ) تهب ( بعراق لبطن كتف مصل يسرى مارة ليمينه . والشمال مقابلتها : تهب من قطب لمغرب شمس بصيف . و ) ريح ( الصبا وتسمى : القبول ) تهب ( من يسرة مصل بشام لأنه من مطلع شمس صيفا لمطلع : عيوق . و ) تهب ( بعراق خلف أذنه اليسرى مارة ليمينه والدبور مقابلتها لأنها تهب ) بالشام ( بين قبلة ومغرب و ) تهب ( بالعراق مستقبلة شطر وجه المصلي الأيمن ) . وبين كل ريحين من الأربع المذكورات ريح تسمى النكباء لتنكبها طريق الرياح المعروفة . ولكل من هذه الرياح صفات وخواص تميز بعضها عن بعض عند ذوي الخبرة بها . | ( ومنها ) أي : الأدلة ( الجبال الكبار فكلها ممتدة عن يمنة مصل ليسرته . ودلالتها قوية ) تدرك بالحس ( لكنها تضعف من حيث اشتباه PageV01P388 على مصل هل يجعل ممتدها خلفه أو قدامه ؟ ) والاشتباه على جهتين . هذا ( إذا لم يعرف وجه الجبل 
ms290	 ) . فإن عرفه استقبله ( فإن وجوهها ) أي : الجبال ( للقبلة ) وهو ما فيه مصعدة . ( كذا ) قاله ( في الخلاصة ) فهذا أصبح ما يستدل به على القبلة . | ( ومنها ) أي : الأدلة ( الأنهار الكبار ) فلا اعتبار بالأنهار المحدثة فإنها تحدث بحسب الحاجات إلى الجهات المختلفة ولا بالسواقي والأنهار الصغار فإنها لا ضابط لها . والأنهار الكبار ( كدجلة والفرات والنهروان ) وهو جيحون ( وغيرها ) كالنيل ؛ ( فتجري ) هذه الأنهار ( عن يمنة مصل ليسرته إلا نهرا بخراسان وهو المقلوب ) ويسمى سيحون ( وإلا نهر العاصي بالشام فيجريان من يسرته ) أي : المصلي ( ليمنته ) . قال في المغني : وهذا الذي ذكروه لا ينضبط بضابط فإن كثيرا من أنهار الشام تجري على غير السمت الذي ذكروه . فالأردن يجري نحو القبلة وكثير منها يجري نحو البحر حيث كان منها حتى يصب فيه . وإن اختصت الدلالة بما ذكره فليس شيء منها في الشام سوى العاصي والفرات حد الشام من ناحية المشرق . انتهى . قال في الإقناع : قلت : والاستدلال بالأنهار فرع على الاستدلال بالجبال فإنها تجري في الخلال التي بين الجبال ممتدة مع امتدادها .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ولا يتبع مجتهد مجتهدا خالفه ) بأن ظهر لكل منهما جهة غير التي ظهرت للآخر لأن كلا منهما معتقد خطأ الآخر فاشبها المجتهدين في الحادثة إذا اختلفا فيها . والمجتهد هنا : العالم بأدلة القبلة وإن جهل أحكام الشرع . ( يقتدي ) أي : لا يأتم مجتهد ( به ) أي : بمجتهد PageV01P389 خالفه جهة كما لو خرجت ريح من أحد اثنين واعتقد كل منهما أنه من الآخر ( إلا إن اتفقا على جهة ) واحدة . ( ولا يضر ) بعد اتفاقهما ( انحراف واحد يمينا وآخر شمالا ) لاتفاق اجتهادهما في الجهة . والواجب الاجتهاد إلى الجهة وقد اتفقا عليه وهذا الانحراف معفو عنه . ( فإن اتفقا ) على جهة وائتم أحدهما بالآخر ( فبان ) يقينا ( لا إن شك أو ظن ) ولم يظهر له جهة أخرى فيبني على صلاته ولا يلتفت إلى ذلك الشك أو الظن لأنه لا يساوي غلبة الظن التي دخل بها في الصلاة . ( لأحدهما ) : متعلق ببان ( الخطأ ) : فاعل بان في اجتهاده وهو إمام أو مأموم ( انحرف ) إلى الجهة التي تغير 
ms291	 اجتهاده إليها لأنها ترجحت في ظنه فتعينت عليه . ( وأتم ) صلاته ولا يلزمه الاستئناف لأن الاجتهاد لا ينقض الاجتهاد ويتبعه مقلده إلى الجهة التي بانت له وجوبا لأن فرضه التقليد . ( وينوي مؤتم منهما المفارقة ) لإمامه للعذر المانع له من اقتدائه به . ( وكذا إمام بقي منفردا ) فيتمها لنفسه . | ( ويتبع وجوبا جاهل ) بأدلة القبلة عاجز عن تعلمها قبل خروج وقت ( الأوثق ) عنده . ( و ) ويتبع وجوبا ( أعمى لا يمكنه اجتهاد الأوثق ) من المجتهدين ( عنده ) لأنه أقرب إصابة في نظره ولا مشقة عليه في متابعته بخلاف تكليف العامي تقليد الأعلم في الأحكام فإن فيه حرجا وتضييقا ثم ما زال عوام كل عصر يقلد أحدهم لهذا المجتهد في مسألة ولآخر في أخرى ولثالث في ثالثة وكذلك إلى ما لا يحصى ولم ينقل إنكار ذلك عليهم ولا أنهم أمروا بتحري الأعلم والأفضل في نظرهم . | تتمة : قال المصنف في تعليقه له : اعلم أنه قد ذهب كثير من العلماء إلى منع جواز التقليد حيث أدى إلى التلفيق من كل مذهب لأنه حينئذ كل من المذهبين أو المذاهب يرى البطلان كمن توضأ مثلا ومسح PageV01P390 شعره من رأسه مقلدا للشافعي ثم لمس ذكره بيده مقلدا لأبي حنيفة فلا يصح التقليد حينئذ . وكذا لو مسح شعرة وترك القراءة خلف الإمام مقلدا للأئمة الثلاثة أو افتصد مخالفا للأئمة الثلاثة ولم يقرأ مقلدا لهم . وهذا وإن كان ظاهرا من حيث العقل والتعليل فيه واضح لكنه فيه حرج ومشقة خصوصا على العوام الذي نص العلماء على أنه ليس لهم مذهب معين . وقد قال غير واحد : لا يلزم العامي أن يتمذهب بمذهب معين كما لم يلزم في عصر أوائل الأمة . والذي أذهب إليه وأختاره : القول بجواز التقليد في التلفيق لا بقصد تتبع ذلك لأن من تتبع الرخص فسق بل حيث وقع ذلك اتفاقا خصوصا من العوام الذين لا يسعهم غير ذلك . فلو توضأ شخص ومسح جزءا من رأسه مقلدا للشافعي فوضوؤه صحيح بلا ريب . فلو لمس ذكره بعد ذلك مقلدا لأبي حنيفة جاز ذلك لأن وضوء 
ms292	 هذا المقلد صحيح ولمس الفرج غير ناقض عند أبي حنيفة فإذا قلده في عدم نقض ما هو صحيح عند الشافعي استمر الوضوء على حاله بتقليده لأبي حنيفة وهذا هو فائدة التقليد . وحينئذ فلا يقال : الشافعي يرى بطلان هذا الوضوء بسبب مس الفرج والحنفي يرى البطلان لعدم مسح ربع الرأس فأكثر لأنهما قضيتان منفصلتان لأن الوضوء قد تم صحيحا بتقليد الشافعي ويستمر صحيحا بعد اللمس بتقليد الحنفي فالتقليد لأبي حنيفة إنما هو في استمرار الصحة لا في ابتدائها وأبو حنيفة ممن يقول بصحة وضوء هذا المقلد قطعا فقد قلد أبا حنيفة فيما هو حاكم بصحته . | وكذا لو قلد العامي مالكا وأحمد في طهارة بول وروث ما يؤكل لحمه وكان قد ترك التدليك في وضوئه الواجب عند مالك أو مسح جميع الرأس مع الأذنين الواجب عند أحمد لأن الوضوء صحيح عند PageV01P391 أبي حنيفة والشافعي والتقليد في ذلك صحيح والروث المذكور طاهر عند مالك وأحمد . وذلك في الجواز نظير ما لو حكم الحاكم في مختلف فيه غاية ما هناك أن حكم الحاكم يرفع الخلاف من حيث لا يسوغ للمخالف نقضه سدا للنزاع وقطعا للخصومات . | وهنا التقليد نافع عند الله تعالى منج لصاحبه ولا يسع الناس غير هذا . واعلم أن التلفيق كما يتأتى في العبادات كذلك يتأتى في غيرها فلو استأجر مكانا موقوفا تسعين سنة من غير رؤية مقلدا في المدة للشافعي وأحمد وفي عدم الرؤية لأبي حنيفة جاز له ذلك وقال : هذا من حيث التقليد المنجي لصاحبه . وأما من حيث النزاع فالأمر بحاله بمعنى أن الأمر لو رفع إلى حاكم يرى البطلان فإنه يعمل بذلك في مذهبه بخلاف ما إذا وجد الحكم . انتهى ملخصا . ثم قال : فتدبر ما قلته فإنه الحق إن شاء الله تعالى . | ( ويخير ) جاهل وأعمى وجدا مجتهدين فأكثر ( مع تساو عنده ) بأن لم يظهر له أفضلية واحد على غيره فيتبع أيهما شاء ( ك ) ما يخير ( عامي في الفتيا ) لما تقدم . ( ومن ) عجز عن الاجتهاد ( وقلد اثنين ) مجتهدين ( لم يرجع برجوع 
ms293	 أحدهما ) عن الجهة التي اتفقا عليها أولا . ( وإن صلى بصير حضرا فأخطأ أو ) صلى ( أعمى مطلقا ) حضرا كان أو سفرا ( بلا دليل أعادا ) أي : البصير المخطئ ولو اجتهد والأعمى ولو لم يخطئ القبلة لأن الحضر ليس محلا للاجتهاد لقدرة من فيه على الاستدلال بالمحاريب ونحوها لوجود من يخبره عن يقين غالبا . وإنما وجبت الإعادة عليهما لتفريطهما بعدم الاستخبار أو الاستدلال بالمحاريب كما مع القدرة عليه . | ( و ) إن صلى الأعمى ( بدليل كلمس محراب وباب مسجد فلا ) PageV01P392 إعادة عليه ( إن أصاب ) . وعلم منه أنه لو صلى بلا دليل ولا مخبر يعيد لأن فرضه التقليد أو الاستدلال ولم يفعل واحدا منهما . ( فإن لم يظهر لمجتهد جهة ) في السفر بأن تعادلت عنده الإمارات وكذا لو منعه من الاجتهاد رمد ونحوه صلى على حسب حاله ولا إعادة لحديث عامر بن ربيعة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة فلم ندر أين القبلة فصلى كل رجل حياله فلما أصبحنا ذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنزل : @QB@ فأينما تولوا فثم وجه الله @QE@ رواه ابن ماجه والترمذي وحسنه . ولأن خفاء القبلة في الأسفار لوجود نحو غيم يكثر فيشق إيجاب الإعادة . ( أو لم يجد أعمى ) من يقلده ( أو ) لم يجد ( جاهل ) بأدلة القبلة من يقلده ( أو ) لم يجد ( محبوس من يقلده فتحروا ) وصلوا فلا إعادة لإتيانهم بما أمروا به على وجهه فسقطت عنهم الإعادة كالعاجز عن الاستقبال . ( أو أخطأ مجتهد ) فلا إعادة عليه . ( أو قلد ) جاهل مجتهدا ( فأخطأ مقلده ) : بفتح اللام ( سفرا ) فصلى إلى غير القبلة ( فلا إعادة ) عليه لأن حكمه حكم من قلده فإن كان ذلك حضرا وجبت الإعادة لأنه ليس بمحل للاجتهاد . | ( ويجب ) على عالم بأدلة القبلة ( تحر لكل صلاة ) مفروضة دخل وقتها لأنها واقعة متجددة فتستدعي طلبا جديدا . هذا في المجتهد وأما المقلد فلا يلزمه أن يجدد تقليدا لكل صلاة . ( كحادثة في فتيا ) لمفت ومستفت وكطلب الماء في التيمم . ( فإن تغير ) اجتهاده ( ولو فيها ) أي : في الصلاة ( عمل 
ms294	 ) باجتهاد ( ثان ) لترجحه في ظنه فوجب العمل به ويستدير إلى الجهة التي أداه اجتهاده إليها ثانيا ( وبنى ) على ما عمل بالأول نصا ولم يعد ما صلاه بالاجتهاد الأول PageV01P393 لئلا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد . والعمل بالثاني ليس نقضا للأول بل لما أداه اجتهاده إلى جهة امتنع عليه أن يصلي إلى غيرها . ولهذا قال عمر لما قضى في المشركة في العام الثاني بخلاف ما قضى به في الأول : ذلك على ما قضيناه وهذا على ما نقضي . ( وإن ظن الخطأ ) بأن ظهر له أنه يصلي إلى غير القبلة ( فقط ) بأن لم يظهر له جهة القبلة ( بطلت ) صلاته لأنه لا يمكنه استدامتها إلى غير القبلة ولم يظهر له جهة يتوجه إليها فتعذر إتمامها . | ( ومن أخبر ) بالبناء للمفعول ( فيها ) أي : الصلاة ( بخطأ ) للقبلة وكان الإخبار ( يقينا لا ظنا ) والمخبر ثقة ( لزم قبوله ) أي : الخبر فيعمل به ويترك الاجتهاد كما لو أخبر قبله . | ( ويتجه ) أنه يجب على من تيقن خطأ نفسه بإخبار ثقة يقينا ترك اجتهاده ( ويستأنف ) الصلاة لتبين عدم انعقادها . وهو متجه .(@)(@@) | ( باب النية وما يتعلق بها )(@)(@@) | وهي : الشرط التاسع وبها تمت شروط الصلاة . وهي لغة : القصد يقال : نواك الله بخير أي : قصدك به . و ( حقيقتها ) شرعا : ( العزم على فعل الشيء ) من عبادة وغيرها . ( ويزاد في حد ) نية ( عبادة تقربا إلى الله تعالى ) بأن يقصد بعمله الله تعالى دون شيء آخر من تصنع لمخلوق أو اكتساب محمدة عند الناس أو محبة مدح منهم أو نحوه . وهذا هو الإخلاص . وقال بعضهم : هو تصفية الفعل عن ملاحظة المخلوقين وقال آخر : هو التوقي عن ملاحظة الأشخاص . وهو قريب من الذي قبله . وقال آخر : هو أن يأتي بالفعل لداعية واحدة ولا يكون لغيرها PageV01P394 من الدواعي تأثير في الدعاء إلى ذلك الفعل . وفي الخبر : الإخلاص سر من سري أستودعه قلب من أحببته من عبادي . ودرجات الإخلاص ثلاثة : عليا : وهي أن يعمل العبد لله وحده امتثالا لأمره وقياما بحق عبوديته . ووسطى : أن يعمل لثواب الآخرة . ودنيا : وهي أن يعمل للإكرام في الدنيا 
ms295	 والسلامة من آفاتها . وما عدا الثلاث من الرياء وإن تفاوتت أفراده ولهذا قال أهل السنة : العبادة ما وجبت لكونها مفضية إلى ثواب الجنة أو إلى البعد من عقاب النار بل لأجل أنك عبد وهو رب هذا ملخص كلام الشمس العلقمي في حاشية الجامع الصغير . | ( وهي ) أي : النية ( شرط ) للصلاة لقوله تعالى : @QB@ وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين @QE@ والإخلاص عمل القلب وهو محض النية وذلك بأن يقصد بعمله أنه لله وحده ولقوله صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات ولأنها قربة محضة فاشترطت لها النية . ( لا ركن ) أي : ليست النية ركنا خلافا للقاضي وغيره . ( ولو ) قيل : إن النية قبل الصلاة شرط و ( داخلها ) ركن كما قاله الشيخ عبد القادر للزم أن يقول في بقية الشروط كذلك ولا قائل به . | ( ولا تسقط ) النية ( بحال ) لأن محلها القلب فلا يتأتى العجز عنها ( كإسلام وعقل وتمييز ودخول وقت ) فلا تصح بدونها ( وشرط صحتها إسلام وعقل وتمييز ) فلا تصح من كافر ومجنون وغير مميز وتقدم . ( و ) شرط صحتها أيضا ( علم بمنوي ) قال في الاختيارات : النية تتبع العلم فمن علم ما يريد فعله قصده ضرورة . ويحرم خروجه لشكه في النية لعلمه أنه ما دخل إلا بها ( ومحلها ) أي : النية : ( القلب ) وجوبا واللسان استحبابا . ( وزمنها أول عبادة أو PageV01P395 قبيلة بيسير ) وكيفيتها : الإعتقاد وإن لم يتلفظ بها . ولا يضر سبق لسانه بغير قصده وتلفظ بما نواه تأكيد ( سوى صوم ) فتصح نية من أول الليل ويأتي . ( ولا يمنع صحتها ) أي : صحة الصلاة ( بعد إتيان بها ) أي : بنية ( معتبرة قصد تعليمها ) أي : تعليم الصلاة لفعله صلى الله عليه وسلم في صلاته على المنبر وغيره ( أو ) قصد ( خلاص من خصم أو إدمان سهر ) . قال في الفروع : كذا وجدت ابن الصيرفي نقله . ( وينقص أجر ) قاصد ذلك ( كنية هضم طعام مع صوم ) . ذكره ابن الجوزي . ( و ) مثله ( رؤية بلاد ) نائية مع حج . ( أو ) قصد ( متجر مع حج ) . لأنه قصد ما يلزم ضرورة . ( و ) كذا قصد ( تبرد ونظافة مع وضوء ) وتقدم . ( وإن 
ms296	 تمحضت ) العبادة ( لذلك ) المذكور من تعليمه أو خلاص من خصم ونحوه ( فعبادة باطلة كقصد رياء ويأثم ) فاعلها كذلك لتلبسه بعبادة فاسدة . ( قال ) الحافظ زين الدين ( بن رجب ) : الرياء المحض لا يكاد يصدر من مؤمن في فرض صلاة وصوم وقد يصدر في نحو صدقة وحج وهذا العمل لا يشك مسلم أنه حابط . | وتارة تكون العبادة لله ويشاركها الرياء . ( فإن شارك الرياء العمل من أصله فالنصوص الصحيحة ) تدل على ( بطلانه ) وإن كان فيه خلاف لبعض المتأخرين . ( وإن كان أصل العمل لله ثم ) بعد الشروع فيه ( طرأ عليه خاطر الرياء ودفعه لم يضر ) في عبادته ويتمها صحيحة ( بلا خلاف ) بين العلماء في ذلك . ( وإن استرسل ) خاطر الرياء ( معه ف ) هل يحبط به عمله أو لا يضره في ذلك ( خلاف ) بين السلف حكاه ابن جرير . ( ورجح ) الإمام ( أحمد أن عمله لا يبطل بذلك ) لبناء عبادته على أصل صحيح فلا يقدح فيه طروء ذلك الخاطر عليه . PageV01P396 ( وذكر غيره ) أي : غير الإمام أحمد : ( لا إثم في ) عمل ( مشوب برياء إذا غلب قصد الطاعة ) لأن الحسنات يذهبن السيئات . ( وعكسه ) بأن غلب عليه قصد الرياء : ( يأثم ) للإخبار الواردة بالنهي عنه . ( فإن تساوى الباعثان فلا ) ثواب ( له ولا ) إثم ( عليه ) لقوله تعالى : @QB@ وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم @QE@ . ( ولا تترك عبادة خوف ) نسبة إلى ( رياء ) إذا أصلحت نيته لأن تركها لأجل الناس شرك كما أن فعلها لأجلهم رياء . ( ونرجوا الثواب لمن تلى ) القرآن ونحوه ( بلا نية ) خصوصا في هذه الأزمنة التي أدهشت نوائبها العقول . ( وفي المبدع : لا ثواب في غير منوي بالإجماع ) مع أن اختيار جماعة خلافه وهو اللائق بفضله سبحانه وتعالى فإنه وعد أن لا يضيع أجر من أحسن عملا . ( والأفضل قرنها ) أي : النية ( بأول عبادة فهنا ) أي : في الصلاة الأفضل قرنها ( بتكبير ) إحرام لتقارن العبادة وخروجا من الخلاف . ( فإن تقدمته ) أي : تقدمت النية التكبير ( ب ) زمن ( يسير بعد دخول وقت أداء ) مكتوبة ( وراتبة صحت ) الصلاة لأن تقدم نية الفعل عليه 
ms297	 لا تخرجه عن كونه منويا كالصوم وكبقية الشروط ولأن في اعتبار المقارنة حرجا ومشقة فوجب سقوطه لقوله تعالى : @QB@ ما جعل عليكم في الدين من حرج @QE@ . فإن تقدمت النية الوقت لم تعتبر للاختلاف في كونها ركنا وهو لا يتقدم الوقت كبقية الأركان ومحل صحة النية في الوقت ( ما لم يفسخها أو ) ما لم ( يرتد ) فإن فسخها أو ارتد والعياذ بالله بطلت صلاته . | ( ويجب استصحاب حكمها ) أي : النية ( لآخر عبادة ) بأن PageV01P397 لا ينوي قطعها دون ذكرها . فلو ذهل عنها أو عزبت عنه في أثناء الصلاة لم تبطل لأن التحرز منه غير ممكن وكالصوم . وقد روى مالك في الموطأ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقيمت الصلاة أدبر الشيطان وله حصاص فإذا قضي التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه يقول : اذكر كذا اذكر كذا حتى يضل أحدكم أن يدري كم صلى وإن أمكنه استصحاب ذكرها فهو أفضل قال في الصحاح والحصاص بضم الحاء : شدة العدو . ( فتبطل ) النية أو الصلاة ( بفسخ ) النية ( في صلاة ) قبل تلبسه بها . كذلك قاله في الشرح لأن النية شرط في جميعها وقد قطعها . والفرق بينها وبين الحج أنه لا يخرج منه بمحظوراته بخلاف الصلاة فإن فسخها بعد الصلاة لم تبطل . ( و ) تبطل أيضا ( بتردد فيه ) أي : الفسخ لأنه يبطل استدامتها فهو كقطعها . ( و ) تبطل أيضا ( بعزم عليه ) أي : الفسخ ( ولو ) كان العزم على الفسخ ( معلقا ) على حدوث شيء لأن النية عزم جازم ومع العزم على فسخها أو تعليقها على شرط لا جزم . | ( ويتجه : وكذا وضوء ) فيبطل بالتردد في فسخ نيته في أثنائه وبالعزم عليه منجزا كان أو معلقا وهو متجه . | ( و ) تبطل النية ( بشكه ) أي : المصلي ( هل نوى ) الصلاة ( أو كبر ) لها ؟ فعمل معه عملا . ( أو ) شكه : هل ( عين ) ظهرا أو عصرا أو مغربا أو عشاء ( فعمل مع ) شكه ( عملا ) فإن كان قوليا ( كقراءة ) ثم ذكر أنه كان نوى أو عين لم تبطل كتعمد زيادته ولا يعتد به . PageV01P398 قاله المجد وصححه في الإنصاف وحينئذ فيتمها نفلا 
ms298	 . ( و ) إن عمل مع الشك عملا فعليا ( كركوع ثم ذكر ) أنه كان نوى أو عين بطلت صلاته لأن ما عمله خلا عن نية جازمة فهو كتعمده عملا في غير PageV01P399 موضعه . ( و ) إن شك ( أنوى الصلاة فرضا أو نفلا ؟ ولم يعمل ) عملا من أعمال الصلاة الفعلية والقولية ( أتم ) ذلك ( فرضا ) إن ذكر أنه نوى الفرض لأنه لم يخل عمل من أعمالها عن النية الجازمة ( وإلا ) بأن عمل عملا من أعمالها ( ف ) يتمها ( نفلا ) لأنه أتى فيها بما يفسد الفرض وكذا إن لم يذكر أنه نوى الفرض فيتمها نفلا لخلو ما عمله عن نية الفرضية الجازمة . | و ( لا ) تبطل النية ( بعزم على ) فعل ( محظور ) في الصلاة ( ك ) ما لو عزم على ( كلام فيها ) ولم يتكلم ( أو ) عزم على فعل ( حدث أو ) أي : ولا ب ( نية قطع قراءة ) ونحوه ولم يفعله لعدم منافاته الجزم المتقدم لأنه قد يفعل المحظور وقد لا يفعله ولا مناقض للحال في النية المتقدمة فتستمر إلى أن يوجد مناقض . ( وشرط ) بالبناء للمفعول ( مع نية صلاة ) أي : نية كون العبادة صلاة ( تعيين معينة من نحو ظهر أو عصر فرض عين أو نذر أو ) فرض ( كفاية ) . كعيد وجنازة ( أو راتبة أو نحو وتر ) كاستسقاء ( وكسوف ) لتمتاز كل عن غيرها . فلو كانت عليه أربع صلوات وصلى أربع ركعات ينويها مما عليه لم تصح . ( وإلا ) تكن الصلاة معينة بأن كانت نفلا مطلقا ( أجزأته نية صلاة ) . | و ( لا ) تشترط ( نية قضاء في فائتة ) لأن كلا منهما يستعمل بمعنى الآخر يقال : قضيت الدين وأديته . وقال تعالى : @QB@ فإذا قضيتم مناسككم @QE@ أي : أديتموها ولأن حاصل ذلك يرجع إلى تعيين الوقت وهو غير معتبر بدليل أنه لا يلزم منه عليه فائتة تعيين يومها بل يكفيه كونها السابقة أو الحاضرة فلو كان عليه ظهران : فائتة PageV01P400 وحاضرة وصلاهما ثم ذكر أنه ترك شرطا من إحداهما وجهلها لزمه ظهر واحدة ينوي بها ما عليه . وإن كان عليه ظهران فائتتان اعتبر تعيين السابقة للترتيب بخلاف المنذورتين فلا يحتاج إلى تعيين السابقة من 
ms299	 اللاحقة لأنه لا ترتيب بينهما . | ( و ) لا تشترط نية ( أداء في ) صلاة ( حاضرة ) لأنه لا يختلف المذهب أنه لو صلاها ينويها أداء فبان وقتها قد خرج أن صلاته صحيحة وتقع قضاء . وكذا لو نواها قضاء فبان فعلها في وقتها ؛ وقعت أداء . ( و ) لا نية ( فرضية ) في صلاة ( فرض ) فلا يعتبر أن يقول : أصلي الظهر فرضا ( ولا إضافة فعل لله ) تعالى بأن يقول : أصلي لله في كل عبادة لأن العبادات لا تكون إلا لله تعالى ( بل تستحب ) إضافته لله خروجا من خلاف من أوجب ذلك . ( ولا ) يشترط في النية أيضا تعيين ( عدد ركعات ) بأن ينوي الفجر ركعتين والظهر أربعا لكن إن نوى الظهر مثلا ثلاثا أو خمسا لم تصح ( أو ) أي : ولا تشترط ( نية استقبال ) بأن يقول : أصلي العصر مستقبل القبلة . ولا يشترط نية إعادة في معادة كما في مختصر المقنع . | ( ويصح قضاء بنية أداء ) إذا بان خلاف ظنه . ( و ) يصح ( عكسه ) أي : الأداء بنية القضاء ( إذا بان خلاف ظنه ) كما تقدم . و ( لا ) يصح ذلك ( إن علم ) أو قصد معناه المصطلح عليه ( لتلاعبه ) بغير خلاف نعلمه . ( وإن أحرم ) مصل ( بفرض ) كظهر ( في وقته المتسع له ) ولغيره ( ثم قلبه نفلا ) بأن فسخ نية الفرضية دون نية الصلاة ( صح ) سواء كان صلى الأكثر منها أو الأقل . فإن كان الوقت ضيقا لزمه استئناف فرضه . ( ويتجه ) صحة قلب الفرض نفلا : ( ولو ) كانت صلاته ( بوقت نهي ) لأنه ليس ابتداء PageV01P401 للصلاة بذلك الوقت وإنما هو استدامة لها . وقد يغتفر فيها ما لا يغتفر في غيرها . ومقتضى شرح الهداية عدم الصحة ويأتي . ( أو ) كان قلبه نفلا ( لغير غرض صحيح ) فيصح على المذهب ( ك ) ما يصح ذلك لغرض صحيح مثل إحرام ( منفرد ) ثم ( يريد ) أن يصلي ( جماعة ) لأن نية النفل تضمنتها نية الفرض فإذا قطع نية الفرض بقيت نية النفل . ( بل هو ) أي : قلب الفرض من المنفرد نفلا ليصليه في جماعة ( أفضل ) من إتمامه منفردا ثم أقيمت لأنه إكمال في المعنى كنقض المسجد للإصلاح . وعن أحمد فيمن صلى 
ms300	 ركعة من فرض منفردا ثم أقيمت الصلاة : أعجب إلي بقطعة ثم يدخل معهم . فعلى هذا يكون قطع النفل أولى . ( وكره ) قلب الفرض نفلا ( بدونه ) أي : بدون غرض صحيح لكونه أبطل عملا . ( وإن انتقل ) من فرض أحرم به كالظهر ( لفرض آخر ) كالعصر بمجرد النية من غير تكبيرة إحرام للثاني ( بطل فرضه ) الأول الذي انتقل عنه لقطعه نيته ( وصار نفلا إن استمر ) على نية الصلاة لأنه قطع نية الفرضية بنية انتقاله عن الفرض الذي نواه أولا دون نية الصلاة فتصير نفلا . ( و ) لا يصح الفرض الذي انتقل إليه إن ( لم ينو ) الفرض ( الثاني من أوله بتكبيرة إحرام ) لخلو أوله عن نية تعينه . ( فإن نواه ) من أوله بتكبيرة إحرام ( صح ) كما لو لم يتقدم إحرام بغيره . | ( ولو ظن ) مصل أن عليه ( ظهرا فائتة فقضاها ثم بان عدمه ) أي : أنه لم يكن عليه فائتة ( لم تجزئه ) الظهر التي صلاها ( عن ) PageV01P402 ظهر ( حاضرة ) لأنه لم ينوها . وكذا لو نوى ظهر اليوم وعليه فائتة لم تجزئه عنها . ( ومن أتى بمفسد فرض فقط ) أي : دون النفل ( جهلا كترك ) رجل ( ستر أحد عاتقيه و ) كترك ( قيام مع قدرة ) بلا عذر يسقطه ( و ) ك ( صلاة بكعبة وشرب يسير عمدا وائتمام بصبي ومتنفل ؛ انقلب نفلا ) لأنه كقطع نية الفرضية مع بقاء نية الصلاة . وعلم من قوله جهلا أنه لو فعل ذلك عالما عدم جوازه لم تنعقد صلاته فرضا ولا نفلا لتلاعبه . | ( ويتجه : ولو ) كان إتيانه بمفسد فرض ( مع ضيق وقت ) أي : فينقلب فرضه نفلا إذ لا فرق بينهما لكن قال في شرح الهداية : المراد إذا كان النفل يصح في ذلك الوقت . فإن كان وقت كراهة كوقت الغروب أو الاستواء لم يصح نفلا أيضا فمقتضاه عدم انعقادها مع ضيق الوقت لعدم صحة النفل حينئذ ( وينقلب نفلا ما ) أي : فرض ( بان عدمه ك ) ما لو أحرم ب ( فائتة ) يظنها PageV01P403 عليه فتبين أنه ( لم تكن ) عليه فائتة . ( أو ) أحرم بفرض ثم تبين أنه ( لم يدخل وقته ) لأن الفرض لم يصح ولم يوجد ما 