ms7941	 التي حدث بها في خراسان أن لا يكون حدث به بخراسان ، فإن نعيم بن حماد المروزي ممن حمل عنه بخراسان ، وقد حدث عنه بهذا الحديث ، وأخرجه أبو عوانة في ( صحيحه ) من طريقه ، ويحتمل أن يكون نعيم أيضا إنما سمعه من ابن المبارك بالبصرة ، وهو من غرائب الصحيح ، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) PageV12P300(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب إذا أذن إنسان لآخر شيئا جاز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا أذن إنسان لإنسان آخر . قوله : ( شيئا ) أي : في شيء ، فلما حذف حرف الجر تعدى الفعل فنصب ، كما في قوله تعالى : { واختار موسى قومه سبعين رجلا } ( الأعراف : 551 ) . أي : من قومه . قوله : ( جاز ) جواب إذا .(@)(@@) 5542 حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا شعبة عن جبلة كنا بالمدينة في بعض أهل العراق فأصابتنا سنة فكان ابن الزبير يرزقنا التمر فكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يمر بنا فيقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاى عن الإقران إلا أن يستأذن الرجل منكم أخاه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إلا أن يستأذن الرجل منكم أخاه ) . وجبلة ، بالجيم والباء الموحدة واللام المفتوحات : ابن سحيم ، بضم السين المهملة وفتح الحاء المهملة : الشيباني .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأطعمة عن آدم وفي الشركة عن أبي الوليد . وأخرجه مسلم في الأطعمة عن محمد بن المثنى وعن عبيد الله بن معاذ وعن بندار وعن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى أيضا . وأخرجه أبو داود فيه عن واصل بن عبد الأعلى . وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي في الوليمة عن علي بن خشرم وعن محمد بن عبد الأعلى وعن عبد الحميد بن محمد . وأخرجه ابن ماجه في الأطعمة عن بندار وروى أحمد من حديث الحسن عن سعد مولى أبي بكر ، قال : قدمت بين يدي النبي ، صلى الله عليه وسلم ، تمرا فجعلوا يقرنون ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقرنوا ) ، ورواه ابن ماجه أيضا عن سعد مولى أبي بكر ، ولفظه : ( وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم ويعجبه خدمته ، أن النبي 
ms7942	 صلى الله عليه وسلم نهى عن الإقران ) ، يعني في التمر ، وروى البزار في ( مسنده ) من حديث الشعبي عن أبي هريرة ، قال : ( قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم تمرا بين أصحابه ، فكان بعضهم يقرن ، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن إلا بإذن صاحبه ) ، ورواه الحاكم في ( المستدرك ) بلفظ : ( كنت في الصفة فبعث إلينا النبي صلى الله عليه وسلم تمر عجوة ، فسكبت بيننا ، فكنا نقرن الثنتين من الجوع ، فكنا إذا قرن أحدنا لأصحابه : إني قد قرنت فأقرنوا ) . وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، وروى الطبراني في ( الكبير ) من حديث أبي طلحة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الإقران .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في بعض أهل العراق ) ، وعند الترمذي : في بعث أهل العراق . قوله : ( سنة ) ، أي : غلاء وجدب . قوله : ( فكان ابن الزبير ) ، أي : عبد الله بن الزبير بن العوام . قوله : ( نهى عن الإقران ) ، بكسر الهمزة من الثلاثي المزيد فيه ، قال ابن التين : كذا وقع في البخاري رباعيا ، والمعروف خلافه ، والذي في اللغة ثلاثي ، وقال القرطبي : كذا لجميع رواة مسلم : ( الإقران ) PageV13P002 وليست معروفة ، والصواب : القران . ثلاثي . وقال الفراء : لا يقال : أقرن ، وقال غيره : إنما يقال : أقرن على الشيء إذا قوي عليه وأطاقه ، ومنه قوله تعالى : { وما كنا له مقرنين } ( الزخرف : 35 ) . أي : مطيقين ، وفي ( الصحاح ) : أقرن الدم العرق واستقرن أي : كثر ، فيحتمل أن يكون الإقران في هذا الحديث على ذلك ، ويكون معناه النهي عن الإكثار من أكل التمر إذا كان مع غيره ، ويرجع معناه إلى القران المذكور في الرواية الأخرى ، ونقل المنذري عن أبي محمد المعافري أنه : يقال : قرن بين الشيئين وأقرن : إذا جمع بينهما . قوله : ( ألا أن يستأذن الرجل منكم أخاه ) ، قال الخطيب : هذا من قول ابن عمر وليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم ، بين ذلك آدم بن أبي إياس وشبابة بن سوار عن شعبة ، وقال عاصم بن علي : أرى الإذن من قول ابن عمر ، قيل : يرد على هذا ما أخرجه البخاري بعد من حديث 
ms7943	 جبلة بن سحيم : سمعت ابن عمر يقول : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن الرجل بين التمرتين جميعا حتى يستأذن أصحابه ) . قلت : إحتمال الإدراج باق فيه أيضا ، فليتأمل .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : النهي عن الإقران . قال أبو موسى المديني في كتابه ( المغيث ) : للنهي عن القران وجهان : الأول : ذهبت عائشة وجابر ، رضي الله تعالى عنهما ، إلى أنه قبيح ، وفيه شره وهلع وهو يزري بصاحبه . الثاني : كان التمر من جهة ابن الزبير وكان ملكهم فيه سواء ، فيصير الذي يقرن أكثر أكلا من غيره ، فأما إذا كان التمر ملكا له فله أن يأكل كما شاء ، كما روي أن سالما كان يأكل التمر كفا كفا ، وقيل : إذا كان الطعام بحيث يكون شبعا للجميع كان مباحا له لو أكله ، وجاز له أن يأكل كما شاء . وقال القرطبي : وحمل أهل الظاهر هذا النهي على التحريم مطلقا . قال : وهو منهم ذهول عن مساق الحديث ومعناه . وحمله جمهور الفقهاء على حالة المشاركة بدليل مساق الحديث . وقال النووي : واختلفوا في أن هذا النهي على التحريم أو على الكراهة والأدب ؟ والصواب : التفصيل كما سبق .(@)(@@) واختلف العلماء فيما يملك من الطعام حين وضعه ، فإن قلنا : إنهم يملكونه بوضعه بين أيديهم فيحرم أن يأكل أحد أكثر من الآخر ، وإن قلنا : إنما يملك كل واحد منهم ما رفع إلى فيه فهو سوء أدب وشره ودناءة ، ويكون مكروها . وقال ابن التين : وحمله بعضهم على ما إذا استوت أثمانهم فيه مثل أن يتخارجوا في ثمنه أو يهبه لهم رجل أو يوصى لهم به ، وأما إن أطعمهم هو ، فروى ابن نافع عن مالك : لا بأس به ، وفي رواية ابن وهب : ليس بجميل أن يأكل تمرتين أو ثلاثا في لقمة دونهم . فإن قلت : روى البزار والطبراني في ( الأوسط ) من رواية يزيد بن زريع عن عطاء الخراساني عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( كنت نهيتكم عن الإقران في التمر ، فإن الله قد وسع عليكم فأقرنوا ) قلت 
ms7944	 : هذا الحديث رواه ابن شاهين أيضا في كتابه ( الناسخ والمنسوخ ) ، ثم قال : الحديث الذي فيه النهي عن الإقران صحيح الإسناد ، والذي فيه الإباحة ليس بذاك القوي ، لأن في سنده اضطرابا ، وإن صح فيحمل على أنه ناسخ للنهي . وقال الحازمي : وذكر الحديثين : إسناد الأول أصح وأشهر من الثاني ، غير أن الخطب في هذا الباب يسير ، لأنه ليس من باب العبادات والتكاليف ، وإنما هو من قبيل المصالح الدنياوية فيكفي في ذلك الحديث الثاني ، ثم يشيده إجماع الامة على خلاف ذلك . وقيل : إن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إنما نهى عن ذلك حيث كان العيش زهيدا والقوت متعذرا مراعاة لجانب الفقراء والضعفاء والمساكين ، وحثا على الإيثار والمواساة ورغبة في تعاطي أسباب المعدلة حالة الاجتماع والاشتراك ، فلما وسع الله الخير وعم العيش الغني ، والفقير ، قال : فشأنكم إذا .(@)(@@) 6542 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي وائل عن أبي مسعود أن رجلا من الأنصار يقال له أبو شعيب كان له غلام لحام فقال له أبو شعيب اصنع لي طعام خمسة لعلي أدعو النبي صلى الله عليه وسلم خامس خمسة وأبصر في وجه النبي صلى الله عليه وسلم الجوع فدعاه فتبعهم رجل لم يدع فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن هاذا قد اتبعنا أتأذن له قال نعم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أتأذن له ؟ قال : نعم ) فإن معنى الترجمة يشمل ذلك . وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي PageV13P003 وأبو عوانة ، بفتح العين المهملة : الوضاح بن عبد الله اليشكري ، والأعمش سليمان ، وأبو وائل شقيق بن سلمة ، وأبو مسعود عقبة بن عمرو .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب ما قيل في اللحام والجزار ، فإنه أخرجه هناك : عن عمر بن حفص عن أبيه عن الأعمش . . . إلى آخره ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( وأبصر ) ، جملة ماضية وقعت حالا . قوله : ( قد اتبعنا ) ، كذا هو في رواية أبي الحسن ، وفي رواية أبي ذر : تبعنا . وقال الداودي : معنى اتبعنا سار معنا ، وتبعهم لحقهم . وقال ابن فارس : تبعت فلانا إذا تلوته 
ms7945	 ، واتبعته إذا لحقته ، وبنحوه ذكره الجوهري : تبعت القوم إذا تلوتهم ، واتبعتهم إذا سرت معهم . وقال الأخفش : تبع وأتبع سواء ، وقال ابن التين : والصواب أن يقرأ : اتبعنا ، بتشديد التاء على باب افتعل من تبع ، فمعناه مثل معنى تبع ، وضبط الداودي هنا لظنه أن الهمزة همزة قطع ، فقال : معنى اتبعنا سار معنا ، وتبعهم أي اتبعهم .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالاى { وهو ألد الخصام } ( البقرة : 402 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ما جاء في الحديث ما يوافق لفظ القرآن ، ومعناه في قوله تعالى : { وهو ألد الخصام } ( البقرة : 402 ) . وتمام هذا هو قوله تعالى : { ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام } ( البقرة : 402 ) . وقال السدي : هذه الآية وثلاث آيات بعدها نزلت في الأخنس بن شريق الثقفي ، جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأظهر الإسلام وفي باطنه خلاف ذلك ، وعن ابن عباس : أنها نزلت في نفر من المنافقين تكلموا في خبيب وأصحابه الذين قتلوا بالرجيع وعابوهم ، فأنزل الله ذم المنافقين ومدح خبيبا وأصحابه . وقيل : بل ذلك عام في المنافقين كلهم ، وهذا قول قتادة ومجاهد والربيع بن أنس وغير واحد ، وهو الصحيح . وقال ابن جرير : حدثني يونس أخبرنا ابن وهب أخبرني الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن القرظي عن نوف وهو البكالي وكان ممن يقرأ الكتب ، قال : إني لا أجد صفة ناس من هذه الأمة ، في كتاب الله المنزل قوم يحتالون الدنيا بالدين ، ألسنتهم أحلى من العسل ، وقلوبهم أمر من الصبر يلبسون لباس مسوك الضأن وقلوبهم قلوب الذئاب ، فعلي يجرأون ؟ وفي يفترون ؟ حلفت بنفسي لأبعثن عليهم فتنة تترك الحليم فيها حيران . قال القرطبي : تدبرتها في القرآن فإذا هم المنافقون . قوله : ( ويشهد الله على ما في قلبه ) ، أي : يظهر للناس الإسلام ويبارز الله تعالى بما في قلبه من الكفر والنفاق ، هذا ما روي عن محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس . وقيل : معناه إنه 
ms7946	 إذا أظهر للناس الإسلام حلف وأشهد الله لهم أن الذي في قلبه موافق للسانه ، وهذا المعنى صحيح . قوله : { وهو ألد الخصام } ( البقرة : 402 ) . الألد في اللغة هو الأعوج : { وتنذر به قوما لدا } ( مريم : 79 ) . أي : عوجا ، وهكذا المنافق في حال خصومته يكذب ويزور عن الحق ولا يستقيم معه ، بل يفتري ويفجر . ويقال : الألد هو شديد الجدال ، والإضافة فيه بمعنى : في ، كقولهم : ثبت الغدر أو جعل الخصام ألد على المبالغة ، وفي ( الجامع ) : واللدد مصدر الألد ، ورجل ألد إذا اشتد في الخصومة ، والأنثى لداء ، واللدد الجدال أخذ من : لديد الوادي أي : جانبه ، كأنه إذا منع من جانب جاء من جانب آخر ، وفي تفسير عبد الرحمن عن ابن عباس : ألد الخصام ، أي : ذو جدال إذا كلمك وراجعك . وعن الحسن : كاذب القول ، وعن مجاهد : ظالم لا يستقيم ، وعن قتادة شديد القسوة في معصية الله جدل بالباطل . وقال ابن سيده : لددت لددا صرت ألد ، ولددته ألده إذا خصمته . وقيل : مأخوذ من اللديدين وهما صفحتا العنق ، والمعنى : من أي جانب أخذ في الخصومة قوي ، والخصام جمع : الخصم ، كصعب وصعاب ، قاله الزجاج . وقيل : هو مصدر خاصمته .(@)(@@) 7542 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أبغض الرجال إلاى الله الألعد الخصم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، واسم أبي مليكة زهير بن عبد الله المكي الأحول ، كان قاضيا لعبد الله بن الزبير .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأحكام عن مسدد ، وفي التفسير عن قبيصة . وأخرجه مسلم في القدر عن أبي بكر بن PageV13P004 أبي شيبة . وأخرجه الترمذي في التفسير عن ابن أبي عمر . وأخرجه النسائي فيه وفي القضاء عن إسحاق بن إبراهيم .(@)(@@) قوله : ( الخصم ) ، بفتح الخاء وكسر الصاد : المولع بالخصومة الماهر فيها . قال الله تعالى : { بل هم قوم خصمون 
ms7947	 } ( الزخرف : 85 ) . وقال الكرماني : فإن قلت : الأبغض هو الكافر . قلت : اللام للعهد عن الأخنس ، بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح النون وبالمهملة : ابن شريق ، بفتح الشين المعجمة وكسر الراء : الذي نزل فيه الآية ، وهو منافق ، أو هو تغليظ في الزجر أو المراد الألد في الباطل المستحل له .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب إثم من خاصم في باطل وهو يعلمه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إثم من خاصم في أمر باطل ، والحال أنه يعمله ، أي : يعلم أنه باطل .(@)(@@) 8542 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير أن زينب أم سلمة أخبرته أن أمها سلمة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمع خصومة بباب حجرته فخرج إليهم فقال إنما أنا بشر وإنه يأتيني الخصم فلعل بعضكم أبلغ من بعض فأحسب أنه صدق فأقضي له بذلك فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من النار فليأخذها أو فليتركها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فإنما هي قطعة من النار ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى الأويسي . الثاني : إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف . الثالث : صالح بن كيسان مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز . الرابع : محمد ، بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : عروة بن الزبير بن العوام . السادس : زينب بنت أم سلمة وهي بنت أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد ، وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب ، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم عند البخاري . السابع : أمها أم سلمة واسمها : هند بنت أبي أمية .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي 
ms7948	 عن التابعي ، وهم : صالح على قول من قال : رأى عبد الله بن عمر والزهري وعروة . وفيه : رواية الصحابية عن الصحابية ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الأحكام عن أبي اليمان وفي الشهادات والأحكام أيضا عن القعنبي عن مالك وفي ترك الحيل عن محمد بن كثير . وأخرجه مسلم في القضاء عن يحيى بن يحيى وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي كريب وعن عمرو الناقد وعن حرملة بن يحيى وعن عبد بن حميد . وأخرجه أبو داود في الأحكام مختصرا عن هارون بن إسحاق ، ولم يذكره المزي في ( الأطراف ) فكأنه غفل عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إنما أنا بشر ) أي : لا أعلم الغيب وبواطن الأمور ، كما هو مقتضى حال البشرية ، وأنه إنما يحكم بالظاهر والله يتولى السرائر ، ولو شاء الله لأطلعه على باطن الأمور حتى يحكم باليقين ، لكن أمر الله أمته بالإقتداء به ، فأجرى أحكامه على الظاهر لتطيب نفوسهم للانقياد . قوله : ( أبلغ من بعض ) ، أي : أفصح ببيان حجته ، وقال الزجاج : بلغ الرجل يبلغ بلاغة وهو بليغ : إذا كان يبلغ بعبارة لسانه كنه ما في قلبه ، وقال غيره : البلاغة إيصال المعنى إلى القلب ، في أحسن صورة من اللفظ ، وقيل : الإيجاز مع الإفهام والتصرف من غير إضمار ، وذكر ابن رشيق في ( العمدة ) ومن خطه ، فيما قيل : البلاغة قليل يفهم وكثير لا يسأم ، وقال آخر : إجاعة اللفظ وإشباع المعنى . وقال آخر : البليغ أسهلهم لفظا وأحسنهم بديهة . وقال خلف PageV13P005 الأحمر : البلاغة لمحة دالة ، وقال الخليل : البلاغة كلمة تكشف عن البغية ، وقيل : الإيجاز من غير عجز والإطناب من غير خطأ ، وقيل : البلاغة معرفة الوصل والفصل ، وقيل : أن يدل أول الكلام على آخره وآخره على أوله ، وفي حديث أبي هريرة ، رواه ابن أبي شيبة : ( ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ، فمن قطعت له من حق أخيه قطعة ، فإنما أقطع له قطعة من النار ) . واللحن ، بالتحريك . قال الخطابي : الفطنة ، وقد لحن ، بالكسر يلحن لحنا بسكون الحاء : الخطأ في الإعراب 
ms7949	 . قوله : ( فأحسب ) بالنصب عطف على قوله : أن يكون أبلغ ، وأدخل : أن تشبيها للعل بعسى . قوله : ( فمن قضيت ) أي : حكمت له بحق مسلم ، إنما ذكر مسلما تغليبا أو اهتماما بحاله أو نظرا ، إلى لفظ بعضكم ، فإنه خطاب للمؤمنين . قوله : ( قطعة من النار ) ، أي : هو حرام مآله النار . قوله : ( فليأخذها ) ، أمر تهديد لا تخيير ، كقوله تعالى : { فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } ( الكهف : 92 ) . وكقوله : { اعملوا ما شئتم } ( فصلت : 04 ) [ / ح .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دلالة على الحكم بالظاهر تشريفا للأمة ، وهو كقوله : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إلاه إلا الله ) ، وقوله في حديث المتلاعنين : ( لولا الإيمان لكان لي ولها شأن ) ، وقال القرطبي : وقد روي في هذا إنما أحكم بما أسمع ، وإنما للحصر ، فكأنه قال : لا أحكم إلا بما أسمع ، وقد اختلف في هذا فقال مالك ، في المشهور عنه : أن الحاكم لا يحكم بعلمه في شيء ، وبه قال أحمد وإسحاق : وأبو عبيد والشعبي ، وروى عن شريح . وذهبت طائفة إلى : أنه يقضي بعلمه في كل شيء من الأموال والحدود . وبه قال أبو ثور ، وهو أحد قولي الشافعي . وذهبت طائفة إلى التفريق ، فمنهم من قال : يقضي بعلمه بما سمعه في مجلس قضائه خاصة لا قبله ولا في غيره ، إذا لم يحضر مجلسه بينة في الأموال بعلمه خاصة ، وهو قول الأوزاعي وجماعة من أصحاب مالك ، وحكوه عنه أيضا . ومنهم من قال : يحكم بما سمعه في مجلس قضائه وفي غيره ، لا قبل قضائه ولا في غير مصره ، في الأموال خاصة ، سواء سمع ذلك في مجلس قضائه أو في غيره لا قبل ولايته أو بعدها ، وبه قال أبو يوسف ومحمد ، وهو أحد قولي الشافعي . قال : وذهب بعض أصحابنا إلى أنه يقضي بعلمه في الأموال والقذف خاصة ، ولم يشترط مجلس القضاء . واتفقوا على أنه يحكم بعلمه في الجرح والتعديل ، لأن ذلك ضروري في حقه ، وقال المهلب : دل الحديث على أن القوي على البيان البليغ في تأدية الحجة يبلغ بالباطل ما يقضي له على خصمه ، وليس ذلك مما 
ms7950	 يحل له ما حرم الله عليه ، وهو معنى قوله تعالى : { وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس } ( البقرة : 881 ) . وفيه : دلالة أن البينة مسموعة بعد اليمين ، وهو الذي فهمه البخاري وبوب له بعد : باب من أقام البينة بعد اليمين . وفيه : دلالة على حكمه ، صلى الله عليه وسلم ، بالاجتهاد . قال عياض : وهو قول المحققين ، قاله الخطابي . وفيه : دليل على أنه ليس كل مجتهد مصيبا ، وأن إثم الخطأ مرفوع عنه إذا اجتهد . وفيه : العمل بالظن ، قال : فأحسب أنه صدق ، وهو أمر لم يختلف فيه في حق الحاكم ، وقال الطحاوي : ذهب قوم إلى أن كل ما يقضي به الحاكم من تمليك مال وإزالة ملك أو إثبات نكاح أو طلاق أو ما أشبه ذلك على ما حكم ، وإن كان في الباطن على خلاف ما شهد به الشاهدان ، وعلى خلاف ما حكم بشهادتهما على الحكم الظاهر ، لم يكن قضاء القاضي موجبا شيئا من تمليك ولا تحليل ولا تحريم ، وممن قال ذلك : أبو يوسف ، وخالفهم آخرون فقالوا : ما كان ذلك من تمليك مال فهو على حكم الباطن ، وما كان من ذلك من قضاء بطلاق أو نكاح بشهود ظاهرهم العدالة وباطنهم الجرحة ، فحكم الحاكم بشهادتهم على ظاهرهم ، فإنه ينفذ ظاهرا وباطنا ، وهذا قول أبي حنيفة ومحمد ، رحمهما الله .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب إذا خاصم فجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : ( إثم من إذا خاصم فجر ) ، من الفجور ، وهو الكذب والفسوق والعصيان ، وأصل الفجر : الشق والفتح ، يقال فجر الماء إذا شقه ، ومنه : فجر الصبح ، وكأن الفاجر يفتح معصية ويتسع فيها .(@)(@@) 9542 حدثنا بشر بن خالد قال أخبرنا محمد عن شعبة عن سليمان عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع من كن فيه كان PageV13P006 منافقا أو كانت فيه خصلة من أربعة كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .(@)(@@) ( انظر الحديث 43 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms7951	 في قوله : ( وإذا خاصم فجر ) . و ( بشر ) بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة ابن خالد أبو محمد العسكري ، شيخ مسلم أيضا ، ومحمد هو ابن جعفر ، وصرح به في بعض النسخ ، وسليمان هو الأعمش . والحديث مضى في كتاب الإيمان في : باب علامات المنافق ، فإنه أخرجه هناك : عن قبيصة بن عقبة عن سفيان عن الأعمش . . . إلى آخره ، ومر الكلام فيه ، وذكر هناك موضع : إذا وعد أخلف ، وإذا ائتمن خان ، وذلك لأن المتروك في الموضعين داخل تحت المذكور منهما .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب قصاص المظلوم إذا وجد مال ظالمه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم قصاص المظلوم الذي أخذ منه المال إذا وجد يعني : إذا ظهر بمال الذي ظلمه ، وجواب ، إذا محذوف تقديره : هل يأخذ منه بقدر حقه ؟ يعني : يأخذ . واكتفى بذكر أثر ابن سيرين عن ذكر الجواب ، واستمرت عادته على هذا الوجه وهي مسألة الظفر ، وفيها خلاف وتفصيل ، فقال ابن بطال : اختلف العلماء في الذي يجحد وديعة غيره ، ثم إن المودع يجد له مالا ، هل يأخذه عوضا من حقه ؟ فروى ابن القاسم عن مالك : أنه لا يفعل ، وروى عنه : أن له أن يأخذ حقه إذا وجده من ماله إذا لم يكن فيه شيء من الزيادة ، وهو قول الشافعي ، وقال النووي : من له حق على رجل وهو عاجز عن استيفائه يجوز له أن يأخذ من ماله قدر حقه من غير إذنه ، وهذا مذهبنا ، ومنع من ذلك أبو حنيفة ومالك ، وقال ابن بطال : وروى ابن وهب عن مالك : أنه إذا كان على الجاحد للمال دين فليس له أن يأخذ إلا مقدار ما يكون فيه أسوة الغرماء ، وعن أبي حنيفة : يأخذ من الذهب الذهب ومن الفضة الفضة ومن المكيل المكيل ومن الموزون الموزون ، ولا يأخذ غير ذلك ، وقال زفر : له أن يأخذ العرض بالقيمة . انتهى . قلت : مذهبنا أنه إذا بخس حقه فله أن يأخذه وإلا فلا .(@)(@@) وقال ابن سيرين يقاصه وقرأ { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ( النحل : 621 ) .(@)(@@) أي : قال محمد بن سيرين إذا وجد مال ظالمه 
ms7952	 يقاصه ، بالتشديد ، وأصله : يقاصصه ، أراد : يأخذ مثل ماله ، وهذا التعليق وصله عبد الله بن حميد في تفسيره من طريق خالد الحذاء عنه بلفظ : أن أخذ أحد منك شيئا فخذ مثله . قوله : ( وقرأ ) ، إشارة إلى أنه احتج فيما ذهب إليه بقوله تعالى : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ( النحل : 621 ) . يعني : لا يزيد ولا ينقص .(@)(@@) 0642 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عروة أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة فقالت يا رسول الله إن أبا سفيان رجل مسيك فهل علي حرج أن أطعم من الذي له عيالنا فقال لا حرج عليك أن تطعميهم بالمعروف .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إذن النبي صلى الله عليه وسلم لهند بالأخذ من مال زوجها . قال ابن بطال : فهذا يدل على جواز أخذ صاحب الحق من مال من لو يوفه أو جحده قدر حقه ، وإسناد هذا الحديث على هذا النسق بعينه قد مر غير مرة . وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وهند بنت عتبة ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق : ابن ربيعة أم معاوية ، أسلمت يوم الفتح وماتت في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وزوجها أبو سفيان اسمه : صخر بن حرب بن أمية والد معاوية .(@)(@@) قوله : ( مسيك ) ، بفتح الميم وتخفيف السين على وزن : فعيل ، بفتح الفاء ، ويروى بكسر الميم وتشديد السين على وزن فعيل بالكسر والتشديد ، وهو صيغة مبالغة : كسكين وخمير ، معناه : بخيل شديد المسك بما في يديه ، وقال عياض : في رواية كثير من أهل الإتقان بالفتح والتخفيف ، وقيده بعضهم بالوجهين ، وقال ابن الأثير : في كتب الحديث الفتح والتخفيف ، والمشهور عند المحدثين الكسر والتشديد . قوله : ( حرج ) ، أي : إثم . قوله : ( أن تطعميهم ) ، كلمة : أن مصدرية ، تقديره : لا حرج عليك بإطعامك إياهم بالمعروف ، أي : بقدر ما يتعارف أن يأكل العيال ، وهذا الحديث يشتمل على أحكام ، وهي النفقة للأولاد وأنها مقدرة بالكفاية لا بالإمداد . PageV13P007 وجواز سماع كلام الأجنبية وذكر الإنسان بما يكره عند الحاجة ، وأن للمرأة مدخلا في 
ms7953	 كفالة أولادها ، وجواز خروج المرأة من بيتها لقضاء حاجتها ، وقد استدل به من يرى بجواز الحكم على الغائب . قلت : هذا استدلال فاسد من وجهين : أحدهما : أنه كان فتوى لا حكما . والآخر : أن أبا سفيان كان حاضرا في البلد .(@)(@@) 1642 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني يزيد عن أبي الخير عن عقبة ابن عامر رضي الله تعالى عنه قال قلنا للنبي صلى الله عليه وسلم إنك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا فما ترى فيه فقال لنا إن نزلتم بقوم فأمر لكم بما ينبغي للضيف فأقبلوا فإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف .(@)(@@) ( الحديث 1642 طرفه في : 7316 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ بالتكلف من قوله : ( فخذوا منهم حق الضيف ) فإنه أثبت فيه حقا للضيف ، ولصاحب الحق أخذ حقه ممن يتعين في جهته ، وفيه معنى قصاص المظلوم .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ويزيد من الزيادة هو ابن أبي حبيب . وأبو الخير ضد الشر واسمه مرثد ، بالثاء المثلثة : ابن عبد الله اليزني ، وهؤلاء كلهم مصريون ما خلا شيخه فإنه تنيسي ، ولكن أصله من دمشق وعد من المصريين .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن قتيبة . وأخرجه مسلم في المغازي عن قتيبة ومحمد بن رمح . وأخرجه أبو داود في الأطعمة عن قتيبة . وأخرجه الترمذي في السير عن قتيبة ، وقال : حسن ، وأخرجه ابن ماجه في الأدب عن محمد بن رمح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يقرونا ) ، بفتح الياء وسكون القاف وإسقاط نون الجمع ، كذا هو في رواية الأصيلي وكريمة ، وفي رواية غيرهما لا يقروننا ، على الأصل ، لأن نون جمع المذكر لا يسقط إلا في مواضع معروفة ، وأصله من قريب الضيف قرى ، مثل قليته قلى . وقراء إذا أحسنت إليه ، فإذا كسرت القاف قصرت ، وإذا فتحتها مددت . وقال الكرماني : لا يقروننا ، بالتشديد والتخفيف أي : لا يضيفونا . قوله : ( فخذوا منهم ) ، وفي رواية الكشميني : فخذوا منه ، أي : من مالهم ، وفي رواية الترمذي عن أبي الخير عن عقبة بن عامر ، قال : قلت : يا رسول الله ، إنا نمر بقوم فلا هم يضيفونا ولا 
ms7954	 هم يؤدون ما لنا عليهم من الحق ، ولا نحن نأخذ منهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن أبوا إلا أن تأخذوا منهم كرها فخذوا ) . ثم قال : وقد روي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يأمر بنحو هذا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن ظاهر الحديث وجوب قرى الضيف ، وأن المنزول عليه لو امتنع من الضيافة أخذت منه كرها ، وإليه ذهب الليث مطلقا ، وخصه أحمد بأهل البوادي دون القرى ، ومما استدل به على ذلك ما رواه أبو داود من حديث أبي كريمة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليلة الضيف حق على كل مسلم ، فمن أصبح بفنائه فهو عليه دين ، فإن شاء اقتضى وإن شاء ترك ، وأبو كريمة هو المقدام بن معدي كرب ، وصرح به الطحاوي في روايته عنه ، وروى الطحاوي أيضا من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أيما ضيف نزل بقوم فأصبح الضيف محروما ، فله أن يأخذه ، بقدر قراه ، ولا حرج عليه ) . وقال الجمهور : الضيافة سنة وليست بواجبة ، وقد كانت واجبة فنسخ وجوبها ، قاله الطحاوي ، واستدل على ذلك بحديث المقداد ابن الأسود ، قال : جئت أنا وصاحب لي حتى كادت تذهب أسماعنا وأبصارنا من الجوع ، فجعلنا نتعرض للناس فلم يضفنا أحد ، وفي رواية مسلم : فجعلنا نعرض أنفسنا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس أحد منهم يقبلنا ، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فانطلق بنا إلى أهله ، فإذا ثلاثة أعنز ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : احتلبوا هذا اللبن بيننا . . . الحديث بطوله ، قال الطحاوي : أفلا يرى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يضيفوهم ، وقد بلغت بهم الحاجة ، ثم لم يعنفهم رسول الله على ذلك ؟ فدل على نسخ ما كان أوجب على الناس من الضيافة ، ثم روى من حديث عبد الله بن السائب عن أبيه عن جده : أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا يأخذ أحدكم متاع صاحبه لاعبا ولا جادا ، وإذا أخذ 
ms7955	 أحدكم عصا صاحبه فليردها إليه ) . وأخرجه أبو داود والترمذي أيضا ، وقيل : الحديث محمول على المضطرين . ثم اختلفوا : هل يلزم المضطر العوض أو لا ؟ فقيل : يلزم ، وقيل : لا ، وقيل : كان هذا في أول الإسلام ، فكانت المواساة واجبة ، فلما فتحت الفتوح نسخ ذلك ، ويدل عليه قوله في حديث أبي شريح عند مسلم في حق PageV13P008 الضيف : وجائزته يوم وليلة ، والجائزة تفضل لا واجبة ، وقيل : هذا كان مخصوصا بالعمال المبعوثين لقبض الصدقات من جهة الإمام ، فكان على المبعوث إليهم إنزالهم في مقابلة عملهم الذي يتولونه ، لأنه لا قيام لهم إلا بذلك ، حكاه الخطابي ، قال : وكان هذا في ذلك الزمان إذ لم يكن للمسلمين بيت مال ، فأما اليوم فأرزاق العمال من بيت المال . قال : وإلى نحو هذا ذهب أبو يوسف في الضيافة على أهل نجران خاصة ، وقيل : كان هذا خاصا بأهل الذمة ، وقد شرط عمر ، رضي الله تعالى عنه ، حين ضرب الجزية على نصارى الشام ضيافة من نزل بهم ، وقال ابن التين : نسخه قوله تعالى : { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } ( البقرة : 881 ) . قال : وقيل : كان ذلك في أهل العمود والمواطن التي لا أسواق فيها .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في السقائف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء في السقائف ، وهو جمع سقيفة ، على وزن فعيلة بمعنى مفعولة ، وهي المكان المظلل كالساباط والحوانيت بجانب الدار ، وكان مراده من وضع هذه الترجمة الإشارة إلى أن الجلوس في الأمكنة العامة جائز ، وأن اتخاذ صاحب الدار ساباطا أو مستظلا جائز إذا لم يضر المارة . وقال ابن التين : لما كان لأهل المواضع أن يرتفقوا بسقائفهم وأفنيتهم جاز الجلوس فيها . وقال ابن بطال : السقائف والحواني قد علم الناس لم وضعت ، ومن اتخذ فيها مجلسا فذلك مباح له إذا التزم ما في ذلك من : غض البصر ، ورد السلام ، وهداية الضال ، وجميع شروطه .(@)(@@) وجلس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في سقيفة بني ساعدة(@)(@@) هذا قطعة من حديث طويل رواه البخاري من طريق سهل بن سعد في الأشربة على ما يأتي ، إن شاء الله تعالى 
ms7956	 ، وسقيفة بني ساعدة كانوا يجتمعون فيها ، وكانت مشتركة بينهم ، وجلس النبي ، صلى الله عليه وسلم ، معهم فيها ، وفيها وقعت المبايعة بخلافة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وبنو ساعدة في الأنصار في الخزرج ، وساعدة هو ابن كعب بن الخزرج ، قال ابن دريد : ساعدة اسم من أسماء الأسد .(@)(@@) 2642 حدثنا يحياى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال حدثني مالك ح وأخبرني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن ابن عباس أخبره عن عمر رضي الله تعالى عنهم قال حين توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم إن الأنصار اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة فقلت لأبي بكر انطلق بنا فجئناهم في سقيفة بني ساعدة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، قيل : ليس لإدخال هذا الباب في كتاب المظالم وجه ، قلت : قال الكرماني : الغرض بيان أن الجلوس في السقيفة التي للعامة ليس ظلما ، وفيه ما فيه . و يحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي الكوفي نزيل مصر ، وهو من أفراده ، و ابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، و يونس هو ابن يزيد الأيلي ، و ابن شهاب هو الزهري .(@)(@@) قوله : ( وأخبرني ) أي : قال ابن وهب ويونس أيضا : أخبرني به ، وهذا تحويل من إسناد إلى إسناد آخر ، وكان ابن وهب حريصا على التفرقة بين التحديث والإخبار مراعاة للاصطلاح ، ويقال : إنه أول من اصطلح على ذلك بمصر ، والحديث مختصر من قصة بيعة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وسيأتي في الهجرة ، وفي كتاب الحدود بطوله ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبة في جداره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يمنع جار . . . إلى آخره . قوله : ( خشبة ) ، بالإفراد والتنوين في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره خشبا بصيغة الجمع ، ورأيت صاحب ( التلويح ) قد ضبط بيده : خشبا ، بضم الخاء وسكون الشين . قلت : تجمع الخشبة على خشب بفتحتين وخشب بضم الخاء وسكون الشين وخشب بضمتين وخشبان ، وروى الطحاوي عن جماعة من المشايخ أنهم رووه في الحديث بالإفراد ، وأنكر ذلك 
ms7957	 عبد الغني بن سعيد ، فقال : الناس كلهم يقولون بالجمع إلا الطحاوي . PageV13P009 قلت : إنكار عبد الغني ليس بموجه ، لأن الطحاوي ما انفرد به ، وإنما رواه عن المشايخ فكيف يقول : الناس كلهم ؟ وقال أبو عمر : قد روي اللفظان يعني : الإفراد والجمع . في ( الموطأ ) ، والإفراد أحسن لأن أمره أخف في مسامحة الجار ، بخلاف الجمع ، لأنه أشق عليه بالنسبة إلى الواحد .(@)(@@) 3642 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبة في جداره ثم يقول أبو هريرة مالي أراكم معرضين والله لأرمين بها بين أكتافكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنهما سواء ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز ، والحديث أخرجه مسلم في البيوع عن يحيى بن يحيى وعن زهير بن حرب وعن أبي الطاهر وحرملة بن يحيى وعن عبد بن حميد . وأخرجه أبو داود في القضاء عن مسدد ومحمد بن أحمد بن أبي خلف . وأخرجه الترمذي في الأحكام عن سعيد بن عبد الرحمن . وأخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار ومحمد بن الصباح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عن مالك عن ابن شهاب ) كذا في ( الموطأ ) وقال خالد بن مخلد : عن مالك عن أبي الزناد ، بدل : ابن شهاب . وقال بشر بن عمر : عن مالك عن الزهري عن أبي سلمة ، بدل : الأعرج ، ووافقه هشام بن يوسف عن مالك ومعمر عن الزهري ورواه الدارقطني في ( الغرائب ) ، وقال : المحفوظ عن مالك الأول ، وقال في ( العلل ) : رواه هشام الدستوائي : عن معمر عن الزهري عن سعيد ب المسيب ، بدل : الأعرج ، وكذا قال عقيل : عن الزهري ، وقال ابن أبي حفصة : عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ، بدل : الأعرج . والمحفوظ : عن الزهري عن الأعرج ، وبذلك جزم ابن عبد البر أيضا ، ثم أشار إلى أنه يحتمل أن يكون عند الزهري عن الجميع . قوله : ( لا يمنع ) بالجزم على أن كلمة : لا ، ناهية ، وفي رواية أبي ذر بالرفع 
ms7958	 ، على أن : لا ، نافية خبر بمعنى النهي ، وفي رواية أحمد : لا يمنعن ، بزيادة نون التأكيد ، وفي رواية ابن ماجه : ( لا ضرر ولا ضرار ، وللرجل أن يضع خشبة في حائط جاره ) . قوله : ( أن يغرز ) ، أي : بأن يغرز ، وكلمة : أن ، مصدرية أي : بغرز خشبة في جدار جاره . قوله : ( ثم يقول أبو هريرة ) ، وفي رواية أبي داود : عن ابن عيينة عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا استأذن أحدكم أخاه أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه ، فنكسوا ، فقال أبو هريرة : ما لي أراكم قد أعرضتم ، لألقينها بين أكتافكم . وفي رواية أحمد : فلما حدثهم أبو هريرة بذلك طأطأوا رؤوسهم . قوله : ( عنها ) ، أي : عن هذه المقالة ، أو عن هذه السنة . قوله : ( لأرمين بها ) ، وفي رواية : لأرمينها . وفي رواية أبي داود : لألقينها ، كما مرت الآن . قوله : ( بين أكتافكم ) ، قال ابن عبد البر : رويناه في ( الموطأ ) بالتاء المثناة وبالنون ، يعني : بالوجهين : بأكتافكم ، جمع كتف بالتاء ، وبأكنافكم ، بالنون : جمع كنف ، وهو الجانب ، قال الخطابي : معناه إن لم تقبلوا هذا الحكم وتعملوا به راضين لأجعلنها أي : الخشبة على رقابكم كارهين ، وأراد بذلك المبالغة ، ووقع ذلك من أبي هريرة حين كان يلي إمرة المدينة لمروان ، ووقع في رواية عند ابن عبد البر من وجه آخر : لأرمين بها بين أعينكم وإن كرهتم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : اختلف العلماء في معنى هذا الحديث ، فقال قوم : معناه الندب إلى بر الجار وليس على الوجوب ، وبه قال أبو حنيفة ومالك ، وروى ابن عبد الحكم عن مالك ، قال : ليس يقضي على رجل أن يغرز خشبة في جدار جاره ، وإنما نرى أن ذلك كان من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على الوصاءة بالجار . قال : وأكثر علماء السلف أن ذلك على الندب ، وحملوه على معنى قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( إذا استأذنت أحدكم امرأته إلى المسجد فلا يمنعها ) ، وقد مر في حديث أبي داود : إذا استأذن أحدكم أخاه ، وقيد بعضهم الوجوب بالاستئذان ، وقال قوم : هو واجب 
ms7959	 إذا لم يكن في ذلك مضرة على صاحب الجدار ، وبه قال الشافعي وأحمد وداود وأبو ثور وجماعة من أصحاب الحديث ، وهو مذهب عمر بن الخطاب ، وروى الشافعي عن مالك بسند صحيح : أن الضحاك بن خليفة سأل محمد بن مسلمة أن PageV13P010 يسوق خليجا له فيمر به في أرض محمد بن مسلمة ، فامتنع ، فكلمه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في ذلك فأبى ، فقال : والله ليمرن به ولو على بطنك ، فحمل عمر الأمر على ظاهره وعداه إلى كل ما يحتاج الجار إلى الانتفاع به من دار جاره وأرضه . وقال بعضهم : وقد قوى الشافعي في القديم القول بالوجوب بأن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قضى به ولم يخالفه أحد من أهل عصره ، وكان اتفاقا منهم على ذلك . انتهى . قلت : هذا مجرد دعوى يحتاج إلى إقامة دليل ، وعن الشافعي في الجديد قولان : أشهرهما : اشتراط إذن المالك ، فإن امتنع لم يجبر ، وهو قول أصحابنا ، وحملوا الأمر فيما جاء من الحديث على الندب والنهي على التنزيه جمعا بينه وبين الأحاديث الدالة على تحريم مال المسلم إلا برضاه ، وهو كقوله ، صلى الله عليه وسلم : ما زال جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ، وكقوله : ما آمن من بات شبعان وجاره طاو ، وقيل : إن الهاء في : جداره ، يرجع إلى الغارز ، لأن الجدار إذا كان بين اثنين وهو لأحدهما فأراد صاحبه أن يضع عليه الجذوع ويبني ، ربما منعه جاره لئلا يشرف عليه ، فأخبر الشارع أنه لا يمنعه ذلك ، وقال ابن التين : عورض هذا بأنه إحداث قول ثالث في معنى الخبر ، وذلك ممنوع عند أكثر الأصوليين ، ولا يسلم له ، والله أعلم .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب صب الخمر في الطريق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صب الخمر في طريق الناس ، هل ينبغي ذلك أم لا ؟ فقيل : لا يمنع من ذلك ، لأنه للإعلان برفضها ، وليشتهر تركها ، وذلك أنه أرجح في المصلحة من التأذي بصبها في الطريق ، وإليه أشار المهلب ، وقيل : يمنع من ذلك ، فقال ابن التين : هذا الذي في الحديث كان في أول 
ms7960	 الإسلام قبل أن ترتب الأشياء وتنظف ، فأما الآن فلا ينبغي صب النجاسات في الطرق خوفا أن يؤذي المسلمين ، وقد منع سحنون أن يصب الماء من بئر وقعت فيه فأرة في الطريق . قوله : ( في الطريق ) ، ويروى : في الطرق .(@)(@@) 4642 حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى قال أخبرنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه قال كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة وكان خمرهم يومئذ الفضيخ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي ألا إن الخمر قد حرمت قال فقال لي أبو طلحة اخرج فأهرقها فخرجت فهرقتها فجرت في سكك المدينة فقال بعض القوم قد قتل قوم وهي في بطونهم فأنزل الله { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } ( المائدة : 39 ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فهرقتها فجرت في سكك المدينة ) ، ومحمد بن عبد الرحيم أبو يحيى هو المعروف بصاعقة ، وهو من أفراده ، وعفان هو ابن مسلم الصفار ، وروى عنه البخاري في الجنائز بدون الواسطة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن أبي النعمان عن حماد ، وفي الأشربة عن إسماعيل بن عبد الله . وأخرجه مسلم في الأشربة عن أبي الربيع الزهراني عنه به . وأخرجه أبو داود فيه عن سليمان بن حرب عنه نحوه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة ) ، وأبو طلحة زوج أم أنس ، واسمه : زيد بن سهل الأنصاري ، شهد العقبة وبدرا وأحدا وسائر المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو أحد النقباء ، وعاش بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة ، ومات بالشام ، قاله أبو زرعة الدمشقي . وعن أنس : أنه غزا البحر فمات فيه ، فما وجدوا جزيرة فدفنوه فيها إلا بعد سبعة أيام ، ولم يتغير ، وفي القوم كان أبو عبيدة وأبي بن كعب ، على ما يأتي في رواية البخاري في الأشربة ، وفي رواية لمسلم : إني لقائم أسقيها أبا طلحة ، وأبا أيوب ورجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية 