ms1621	 بخل رطب ، أو في أحدهما ماء واختلف الجنس كخل زبيب بخل رطب وخل تمر بخل عنب ، وكل خلين فيهما ماء لا يجوز بيع بعضهما ببعض اتحد جنسهما أو اختلف كخل زبيب بخل زبيب وخل تمر بخل تمر وخل زبيب بخل تمر ، أو في أحدهما ماء واتحد الجنس كخل عنب بخل زبيب وخل رطب بخل تمر ؛ لأنه من قاعدة مد عجوة ودرهم ؛ لأن الماء ربوي فمن ثم اشترط كونه عذبا . قوله : ( وكذا العرايا ) أي تستثنى . والعرايا جمع عرية ، وهي لغة : ما يفردها مالكها للأكل لأنها عريت عن حكم جميع البستان كما في شرح المنهج . وهي فعيلة بمعنى مفعولة . قوله : ( وهو ) أي شرعا . وذكر الضمير مراعاة للخبر . قوله : ( فيما دون ) عبارة شرح المنهج : ومحل الرخصة فيما دون الخ ، فيكون متعلقا بمحذوف ، ويحتمل أنه متعلق بتستثنى المقدر في قوله : وكذا العرايا ، أي وكذا تستثنى العرايا فيما دون الخ كما قرره شيخنا العشماوي . ولا بد أن يكون الدون زيادة على التفاوت الذي يقع بين الكيلين ، ولا يكفي نقص ربع مد خلافا للماوردي ، سلطان . وقوله : ولا بد أن يكون الدون أي الحاصل به النقص عن الخمسة أوسق ، وقوله ( ولا يكفي ) أي في محل النقص عن الخمسة أوسق نقص ربع مد ؛ أي لأن ربع المد يقع به التفاوت بين الكيلين وقد اشترط في النقص أن يكون زيادة على الذي يحصل به التفاوت . قوله : ( بمثله ) متعلق بمحذوف ، أي : وبيع بمثله بتقدير الجفاف . قوله : ( بخرصها ) أي بمخروصها ، أي بقدر مخروصها ، وهو متعلق ببيع أي بيع العرايا بقدر مخروصها من الرطب أو العنب ، فالعرايا هنا بالمعنى اللغوي وهو الرطب أو العنب المخروص ؛ لأنه عري عن أحكام البستان كما تقدم قرره شيخنا العشماوي . قال المدابغي : والحاصل أنه لا يجوز بيع العرايا إلا بتسعة شروط : أن يكون المبيع عنبا أو رطبا . وأن يكون ما على الأرض مكيلا والآخر مخروصا ، وأن يكون ما على الأرض يابسا والآخر رطبا بفتح الراء وإسكان الطاء ، وأن يكون الرطب على رؤوس الشجر لأن من حكم الرخصة 
ms1622	 أكل الرطب على التدريج فلو كان PageV03P342 الرطب على الأرض لم يصح خلافا لبعضهم إذ الرخصة يقتصر فيها على محل ورودها شرح م ر وأن يكون دون خمسة أوسق ، وأن يتقابضا قبل التفرق لأنه بيع مطعوم بمثله وهو يشترط فيه الحلول والتقابض ويحصل القبض بنقل التمر أو الزبيب لأنه منقول وبالتخلية في الرطب والعنب الذي على الشجر لأنه من غير المنقول ، وأن يكون بعد بدو الصلاح ، وأن لا يتعلق به زكاة ، وأن لا يكون مع أحدهما شيء من غير جنسه ؛ فليحفظ اه . | قوله : ( ولا يجوز بيع مثل العرايا في باقي الثمار كالخوخ واللوز ) أي بأن يباع خوخ على الشجر بخوخ ناشف على الأرض ولوز على الشجر بلوز على الأرض ناشف يابس ؛ هذا هو المراد ، أما بيع الخوخ مثلا بالتمر فصحيح بشرط الحلول والتقابض فقط إذا كان ما على الشجر ظاهرا غير مستور بأوراق . قوله : ( بالفقراء ) والمراد بالفقير في هذا الباب من لا نقد بيده ز ي .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في السلم ) ) 3(@)(@@) | لما فرغ من الكلام على بيوع الأعيان شرع يتكلم على بيوع الذمم بلفظ السلم ، وهو نوع من البيوع إلا أنه بلفظ خاص . وإنما أفرده بفصل لأن له شروطا زائدة وتفاصيل زائدة على أنواع البيع . ولفظ السلم والسلف اسم مصدر لأسلم وأسلف والمصدر الإسلام والإسلاف ، ولفظ السلم خاص بما في الباب ، بخلاف لفظ السلف فمشترك بين السلم والقرض . | قوله : ( في السلم ) لم يذكر المصنف ولا غيره من الشافعية معناه لغة ؛ لكن ذكر العلامة الملا مسكين من الحنفية في شرح الكنز أنه لغة : الاستعجال اه برماوي . وكأن وجهه أن الشرع لما أوجب تسليم رأس المال في المجلس كأنه استعجله . وذكر المدابغي عن بعض الحنفية أن معناه لغة التقديم ، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام لبعض الصحابة حين أسلم : ( أسلمت على ما أسلفت من خير ) أي قدمت . | قوله : ( ويقال له السلف ) ذكره لأنه الواقع في الحديث PageV03P343 ق ل . وفيه نظر ، فإن في الحديث روايتين بالفاء وبالميم فكل منهما في الصحيحين كما في أ ج ، لكن المذكور 
ms1623	 في الشارح : من أسلف فكلام ق ل ناظر له . قوله : ( لتقديم رأس المال ) أي والسلف معناه لغة السابق . قوله : ( إذا تداينتم ) أي تحملتم دينا ، فالباء صلة . وفسر الدين فيها بدين السلم وهو المسلم فيه كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة البيضاوي : أي إذا داين بعضكم بعضا تقول داينته إذا عاملته نسيئة معطيا أو آخذا . قوله : ( من أسلف ) أي من أراد أن يسلف في مكيل فليكن معلوما ، أو إلى أجل فليكن معلوما ؛ لا أنه حصره في المكيل والموزون والمؤجل فلا ينافي ما يأتي أنه يكون حالا أيضا ، ويكون فيما يعد كاللبن وفيما يذرع كالثياب وفي الحيوانات ح ل مع زيادة . قوله : ( وتقدم تعريف السلم ) وهو بيع شيء موصوف في الذمة بلفظ السلم لأنه بلفظ البيع بيع على المعتمد . قال البلقيني : ليس لنا عقد يتوقف على لفظ مخصوص إلا ثلاثة : السلم والنكاح والكتابة . وقضية كونه بيعا أنه لا يصح سلم كافر في كل ما امتنع تملكه من رقيق مسلم أو مرتد أو مصحف أو كتب حديث أو كتب فقه فيها آثار السلف ، خلافا للماوردي ومن تبعه ، وكذلك الحربي يمتنع عليه السلم في عدة القتال من سلاح وخيل ، وكذلك المحرم يمتنع عليه السلم في الصيد البري الوحشي المأكول فيعتبر له ما يعتبر في البيع إلا الرؤية ؛ ولهذا صح سلم الأعمى . | قوله : ( حالا ) خلافا للأئمة الثلاثة ، وهو ومؤجلا حالان على الإسناد المجازي ، والأصل : حالا المسلم فيه ومؤجلا المسلم فيه . قال سم : ولو ألحقا به أجلا في المجلس لحق أو ذكرا أجلا ثم أسقطاه في المجلس صح . قوله : ( بأن يصرح بهما ) فإن أطلق العقد حالا كالثمن في البيع المطلق سم . ولو قال به ليرجع إلى المؤجل فقط لكان أولى ، إذ الحلول لا يشترط التصريح به لحمل الإطلاق عليه . قوله : ( فإن قيل الخ ) وارد على قوله ( وأما الحال فبالأولى ) فهو من طرف المخالف كالأئمة الثلاثة القائلين بأن السلم لا يصح حالا كالكتابة . وحاصل الجواب الفرق بين البابين . PageV03P344 | قوله : ( ويشترط تسليم الخ ) سيأتي هذا في قول المصنف وأن 
ms1624	 يتقابضا قبل التفرق ، فلا حاجة لذكر الشارح له . ويشترط أيضا حلوله كما في المنهج . وسيأتي آخر الشرح ، فلو كان مؤجلا وتقابضاه قبل التفرق لم يصح العقد . قوله : ( في مجلس العقد ) كقولهما : اخترنا لزوم العقد . وعبارة شرح المنهج : قبل التفرق ، إذ لو تأخر لكان في معنى بيع الكالىء بالكالىء إن كان رأس المال في الذمة ؛ ولأن السلم عقد غرر جوز للحاجة فلا يضم إليه غرر آخر أي إن كان رأس المال معينا . قوله : ( أو ألزماه ) أي قبل قبض رأس المال ، ولو قدمه عليه لكان أولى . قوله : ( بطل فيما لم يقبض ) أي ويثبت للمسلم إليه الخيار لا للمسلم ؛ لأن الصفقة لم تتفرق عليه بل على المسلم إليه ، مدابغي . قوله : ( فلو أطلق ) أي رأس المال ، أي لم يعين في العقد ؛ فالمراد بالإطلاق عدم التعيين وإلا فهو مقيد بما في الذمة . وهذا تفريع على قوله تسليم رأس المال ، وفيه إشارة إلى أن المدار عليه لا على التعيين في العقد . قوله : ( لأن المجلس حريم العقد ) أي فله حكمه ، وكذا يجوز فيه إلحاق الأجل وإسقاطه كما تقدم عن سم . وفي القاموس : حريم الدار حقوقها اه . فيكون المعنى حريم العقد أي حقه . وسمي بذلك لأنه يحرم على غير مالكه أن يستقل بالانتفاع به ، اه مصباح . قوله : ( وأودعه المسلم ) لا إن أحيل به من المسلم ، فلا يصح وإن قبض فيه ، أي قبضه المحتال وهو المسلم إليه في المجلس ؛ شرح المنهج . قوله : ( جاز ) أي ولا يقال إن رجوعه ليد المسلم على جهة الوديعة يبطل القبض السابق ؛ لأن التفرق حصل وهو في يد المسلم وديعة ، فربما يقال إن هذا كعدم القبض بالكلية . قوله : ( لأن الوديعة لا تستدعي الخ ) قضيته أن التصرف الذي يستدعي لزوم الملك لا يصح من أحد المتعاقدين مع الآخر . وليس كذلك كما يدل له قوله ( وكذا يجوز رده له عن دينه ) إذ محل التفصيل إذا كان التصرف لأحد العاقدين مع أجنبي لا مع صاحبه ، فلا يصح تصرف أحدهما مع أجنبي قبل لزوم العقد بتصرف يستدعي لزوم الملك 
ms1625	 كالبيع والإقراض . قوله : ( لا تستدعي لزوم الملك ) كأن المعنى لا تتوقف على لزوم الملك بل تصح قبل لزومه ، شوبري . | قوله : ( ويجوز كون رأس المال منفعة ) أي معلومة ، كما يجوز جعلها ثمنا وأجرة وصداقا كأسلمت إليك منفعة داري سنة في كذا ، ويشترط تسليمها أي الدار بالمجلس . PageV03P345 | قوله : ( وتقبض بقبض العين ) أي المتعلق بها تلك المنفعة ؛ لأنها لما تعذر القبض الحقيقي اكتفي بهذا لأنه الممكن في قبض المنفعة لأنها تابعة للعين . ومن هذا يؤخذ أنه لو جعل رأس المال عقارا غائبا ومضى في المجلس زمن يمكن فيه المضي إليه والتخلية صح ؛ لأن القبض فيه بذلك ، وهو كذلك . وقضيته أنه لو كانت المنفعة متعلقة ببدنه كأسلمت إليك خدمتي شهرا أو تعليمي سورة كذا في كذا صح ، فيسلم نفسه وليس له إخراجها عن التسليم كما في الإجارة كما في شرح م ر . قوله : ( تكفي عن معرفة قدره ) كالثمن المعين . هذا إذا كان رأس المال مثليا ، ومثله المتقوم إذا كان منضبط الصفات ، فإن اتفق فسخ وتنازعا في القدر فالقول قول المسلم إليه لأنه غارم كما قاله العناني . | قوله : ( التي لا يعز وجودها ) العزة معناها القلة . ويغني عن هذا القيد قوله الآتي : وأن يكون موجودا عند الاستحقاق في الغالب . قوله : ( كالحبوب ) أي الصحيحة ، أما المدشوشة فلا يصح السلم فيها ؛ قال سم : أفتى شيخنا م ر بعدم صحة السلم في الفول المدشوش والقمح المدشوش . قوله : ( والأدهان ) أي غير نحو المطيبة . قوله : ( والثمار ) أي غير نحو المشدخة أي غير المعالجة بالماء والملح . قوله : ( والثياب ) أي غير الملبوسة ، أما الملبوسة فلا يصح السلم فيها . قوله : ( والأرقاء ) عطف خاص ردا على مخالفه ق ل . قوله : ( كالنبل ) أي السهام لاختلاف وسطه وطرفيه ، وقال بعضهم : أي النبل المريش بفتح الميم وكسر الراء وإسكان الياء بوزن كريم ، أي الذي فيه الريش ، لاختلاف وسطه وطرفيه رقة وغلظا وتعذر ضبطه . أما النبل قبل خرطه وعمل الريش فيه فيصح لتيسر ضبطه ، اه مدابغي . | قوله : ( كاللؤلؤ الكبار ) وهي ما يقبل الثقب للتزين . وخرج بالكبار الصغار ، وهي ما 
ms1626	 تطلب للتداوي ، فيجوز السلم فيها كيلا ووزنا ؛ شرح المنهج . قوله : ( والجارية وأختها ) وكذا البهيمة وولدها ح ل . فإن قلت : هذا لا يندر اجتماعهما . قلت : يندر بالنظر للأوصاف التي يجب ذكرها في السلم ، فكون البهيمة بأوصاف مخصوصة وولدها بأوصاف مخصوصة مما PageV03P346 يندر ؛ وكذا تقول في الأمة وأختها أو ولدها وفي اللؤلؤ واليواقيت كما أشار إلى ذلك في شرح المنهج بقوله : لندرة اجتماعه مع الصفات المشروط ذكرها ؛ كذا قرره شيخنا العشماوي . وظاهر قول الشارح الجارية وأختها وإن كانتا عند المسلم إليه والمسلم حال على المعتمد ، ونقل عن ز ي الصحة ، وهو مخالف لإطلاقهم ؛ قاله أ ج قال الزيادي نقلا عن الإسنوي . وإنما صح اشتراط نحو الكتابة في قوله : أسلمت إليك هذه الدراهم في عبد كاتب صفته كذا وكذا ، مع أنه قد يندر اجتماعها مع الصفات لسهولة تحصيلها بالتعلم . | قوله : ( اختلاطا لا ينضبط الخ ) لما كان ظاهر المتن أنه لا يصح في المختلط بجنس آخر مطلقا ، قيده الشارح بقوله : اختلاطا الخ ؛ لأن الصحة في الصورتين أن يكون جنسا واحدا وأن يكون جنسين فأكثر مع انضباط المقصود كعتابي وهو المركب من حرير وقطن كما في شرح المنهج . وجملة ( لا ينضبط ) صفة لاختلاطا ، والرابط مقدر أي : لا ينضبط به ، أي بالاختلاط مقصود المسلم فيه اه . قال م ر : والأوجه أن المراد بالانضباط هنا معرفة المتعاقدين وزن كل من الأجزاء . قوله : ( المقصود الأركان ) أي الأجزاء . قوله : ( وغالية ) هي مركبة من مسك وعنبر وعود وكافور ؛ كذا في الروضة وأصلها ، وفي تحرير النووي ذكر الدهن مع الأولين ، شرح المنهج . والمراد بالدهن دهن البان ، قال الجوهري : أول من سماها أي الغالية بذلك سليمان ابن عبد الملك ؛ ونظر فيه الدميري بقول فاطمة : | ماذا على من شم تربة أحمد | أن لا يشم مدى الزمان غواليا | صبت علي مصائب لو أنها | صبت على الأيام عدن لياليا | ومثلها الند بفتح النون مسك وعنبر وعود خلط بغير دهن عناني . | قوله : ( وخف ) أي ونعل . قوله : ( فإن كان الخف مفردا الخ ) فلا يصح السلم في الخف 
ms1627	 إلا بهذه الشروط الثلاثة . قوله : ( في الترياق ) وهو بتاء مثناة أو دال مهملة أو طاء كذلك مكسورات ومضمومات ، ففيه ست لغات ؛ ويقال دراك وطراق شرح المنهج . والدال والطاء في الأخيرتين مكسورتان أو مضمومتان فيكون فيه عشر لغات ، قال القاضي أبو الطيب وغيره : الترياق نجس فإنه يطرح فيه لحوم الحيات وابن الأتان ، ونص عليه في الأم ؛ قال الأذرعي : فيحمل كلام المصنف وغيره على ترياق طاهر كما ذكره الرشيدي على م ر ، أي بأن كان من نبات . PageV03P347 | قوله : ( في رؤوس الحيوان ) وكذا الأكارع وإن كانت نيئة . قوله : ( تجمع أجناسا ) من عظم ولحم ودهن . | قوله : ( ولم تدخله النار الخ ) هلا جعل هذا شرطا قوله : ( فلا يصح السلم في خبز ) بخلاف الإقراض ، فيجوز إقراض الخبز وزنا لعموم الحاجة إليه على المعتمد ، ومقابله ما في الكافي أنه يجوز عددا ، وكذلك خميرة العجين فيجوز إقراضها لا السلم فيها لاختلافها بالحموضة كما ذكره المدابغي . قال الرملي : والأوجه إلحاق النيدة بالخبز اه . وأول من صنعها مريم عليها السلام حين قل لبنها لسيدنا عيسى عليه السلام . وقال خضر : المعتمد عدم الإلحاق فيصح السلم فيها لأن نارها منضبطة ، وأما النيلة فإن خلت عن الطين جاز السلم فيها وإلا فلا ، وكذلك الكشك لاختلافه بالحموضة وحنطة مخلوطة بشعير إذا كثرت حبات الشعير ، ومثل ذلك المفتقة ؛ فهذا كله لا يصح السلم فيه لعدم انضباط أجزائه المقصودة ، أما ما اختلط بما لا يقصد كالأقط والجبن والسمك المملح وخل نحو الزبيب وحبات شعير لا تقصد في بر وعكسه فيصح السلم فيه ، ويصح في قصب السكر وفي العجوة غير المعجونة بنواها . قوله : ( كالعسل ) أي عسل النحل لأنه ينصرف إليه عند الإطلاق . وقوله ( المصفى بها ) أي عن شمعه . قوله : ( والفانيد ) هو عسل القصب المتخذ من لكاليك القصب أي الزعازيع . قوله : ( والدبس ) وهو عصير العنب بعد طبخه . وقوله ( واللبأ ) بالهمز والقصر أول ما يحلب ، برماوي . قال أبو زيد : وأكثر ما يكون ثلاث حلبات وأقله حلبة كما في المصباح . قوله : ( كما في الربا ) لأنه لا يجوز بيع بعضها ببعض 
ms1628	 للجهل بالمماثلة ، وقال شيخنا المدابغي : أي بالنسبة لغير العسل ، وإلا فقد قال فيما سبق : ولا يضر تأثير تمييز كعسل وسمن . | قوله : ( وفرق الخ ) هذا الفرق من جهة القول المعتمد . قوله : ( كقدر ) بكسر القاف : آنية يطبخ فيها وهي مؤنثة ؛ ولهذا تدخل الهاء في التصغير فيقال : قديرة اه مصباح . قوله : ( وكوز ) عبارة المناوي على الشمايل : لا يقال للإناء كوز إلا إذا كانت له عروة اه . قوله : ( ومنارة ) وهي ما يوضع فوقها السراج المسماة بالمسرجة مأخوذة من النور ، ومن ثم كان الأشهر في جمعها مناور لا منائر اه ز ي . وفي المدابغي على التحرير : منارة بفتح الميم وجمعها مناور وهو القياس ؛ لأنها من النور . ويجوز منائر بالهمز تشبيها للأصلي بالزائد ، كما همزوا مصائب PageV03P348 مع أن أصله مصاوب . وما نقل عن سيبويه أن ذاك غلط يتعين تأويله ، فقد قرىء : ( معائش ) بالهمز ، شرح عباب خ ض . وقوله ( وهو القياس ) فإن حرف المد إذا وقع ثالثا في المفرد وكان أصليا يصحح ولا يبدل همزا ، بخلاف ما إذا كان زائدا فإنه يبدل همزا ، قال ابن مالك : | والمد زيد ثالثا في الواحد | همزا يرى في مثل كالقلائد | ومنارة أصلها منورة بوزن مفعلة ، نقلت حركة الواو إلى النون ثم قيل : تحركت الواو سابقا وانفتح ما قبلها الآن فقلبت ألفا فصار منارة ، ومثلها معيشة ، فيقال : مناور ومعايش ، بالواو في الأول وبالياء في الثاني . وأما قراءة معائش بالهمز فشاذة ، تأمل . | قوله : ( ودست ) ويقال له طنجير بكسر الطاء وفتحها ، م ر . قوله : ( معمولة ) أي محفورة بالآلة وهو صفة للقدر وما بعده . وعبارة شرح المنهج : معمولة كل منها . قوله : ( المصبوبة في قالب ) بفتح اللام أفصح من كسرها ، ومثلها الأواني المتخذة من الفخار بلا صب ولا حفر فيصح السلم فيها لتساوي أجزائها . قوله : ( في الجلد ) إلا في قطع صغار فيصح السلم فيها وزنا ؛ لأن المقصود جملتها فجعل تفاوتها عفوا سم . ومثل الجلد الرق فمراد الشارح بالجلد الجلد الكامل . قوله : ( ويصح في أسطال ) ولو معمولة كما يقتضيه صنيعه لعدم اختلافها . وهذا في متسعة الرأس عند 
ms1629	 اتحاد معدنها ، بخلاف ضيقة الرأس والمختلف معدنها فلا يصح السلم فيهما . والفرق بين ضيقة الرأس وواسعته أن ضيقها لا يتمكن فيه الصانع من تساوي الأجزاء ، بخلاف واسعها فيتمكن منه ويساوي بين أجزائها فتكون منضبطة اه م د . قوله : ( لا بمثلهما ) لتضاد أحكام السلم والصرف ؛ لأن الصرف يقتضي قبض العوضين في المجلس والسلم إنما يقتضي قبض أحدهما فيلزم أن يكون العوضان يستحق قبضهما ولا يستحق قبضهما في المجلس ح ل . وفيه أن مقتضاه أنه يصح إذا كان السلم حالا وقبض المسلم فيه في المجلس . وأجيب بأن من شأن السلم الدينية ومن شأن الدينية التأخير . | قوله : ( وشرط في السلم في الرقيق الخ ) الأولى أن يذكر هذا كله بعد قول المتن أن يصفه بعد ذكر جنسه ونوعه بالصفات التي يختلف بها الغرض ؛ لأن الكلام هنا في صفات المسلم فيه في حد ذاتها ، وأما ذكرها في العقد فيأتي في كلام المصنف وهذا منه شيخنا العشماوي . قوله : ( ذكر نوعه الخ ) حاصله أنه يذكر في الرقيق نوعه وصنفه ولونه ووصفه وسنه وقده وذكر أو ضده ، فتلك سبعة . ووصف كل عضو من أعضائه مفسد لأنه يؤدي إلى عزة الوجود . قوله : PageV03P349 ( كتركي ) فيه أن التركي ليس نوعا وإنما هو صنف من النوع الذي هو إنسان . وكلامه يقتضي أن الرقيق جنس والتركي نوع من أنواعه مع أن الجنس إنما هو الحيوان . ويجاب بأن المراد بالجنس والنوع اللغويان ، فإن اللغويين يطلقون الجنس على ما تحته أصناف والنوع على ما تحته أفراد ، وليس المراد اصطلاح المناطقة كما قاله شيخنا العشماوي . قوله : ( كرومي ) مثال للصنف . قوله : ( وذكر لونه ) أي الرقيق ، وهو معطوف على ذكر نوعه . قوله : ( إن اختلف ) فإن لم يختلف لون الرقيق لم يجب ذكره . قوله : ( مع وصفه ) أي اللون . قوله : ( بسمرة ) أي حمرة بأن يكون بياضه مشوبا بحمرة ؛ لأن العرب تسمي الحمرة سمرة . وإنما فسرناها بذلك لأن حقيقة السمرة أعني السواد لا تجامع البياض . قوله : ( كابن خمس ) أو محتلم . قوله : ( وذكر قده ) أي قامته أي كستة أشبار أو خمسة . قوله 
ms1630	 : ( أو غيره ) من قصر أو ربعة . قوله : ( في الاحتلام ) وإن كان كافرا لأنه لا يعلم إلا منه بخلافه في السن فإنه لا بد أن يكون مسلما . وقد صرح بهذا التفصيل ابن حجر في شرح الإرشاد واعتمده الطوخي ؛ فإذا أسلم في رقيق بالغ بالاحتلام عمره اثنتا عشرة سنة قبل قوله في الاحتلام مطلقا وفي السن إن كان مسلما ، كذا صوره بعضهم . وقد يقال : إن كلامه على التوزيع . فقوله ( في الاحتلام ) أي إن أسلم في محتلم ، وقوله ( والسن ) أي إن ذكره كما يدل عليه قول شرح المنهج بعد قوله : ( وذكر سنه ) : كابن ست أو سبع أو محتلم . وعبارة شرح المنهج : ويعتمد قول الرقيق في الاحتلام وكذا في السن إن كان بالغا اه . وكتب سلطان على قوله قول الرقيق أي العدل في دينه ولو كافرا فقط ، وعلى قوله وكذا في السن إن كان بالغا مسلما عاقلا . قوله : ( وإلا فقول سيده ) أي البالغ العاقل العدل المسلم سلطان . قوله : ( إن ولد في الإسلام ) ليس بقيد ، فالمدار على علم السيد بأي طريق كان . قوله : ( النخاسين ) من النخس وهو الضرب باليد على الكفل ، ز ي . قوله : ( أي الدلالين ) ويكفي واحد منهم ، ابن حجر . فإن لم يخبروا بشيء وقف الأمر إلى الاصطلاح على شيء كما في ع ش على م ر اه . قوله : ( ما ذكر في الرقيق ) من بيان نوع كقوله من نعم بلد كذا أو نعم بني فلان ولون وذكورة أو أنوثة وسن كابن مخاض أو ابن لبون ، اه شرح المنهج . قوله : ( إلا ذكر وصف اللون الخ ) المعتمد أنه يشترط ذكر القد . وعبارة م ر : وقضية كلام PageV03P350 المصنف وغيره أنه لا يشترط ذكر القد ، ونقله الرافعي عن اتفاق الأصحاب ؛ لكن جزم ابن المقري في إرشاده باشتراطه في الرقيق وفي الإبل وفي الخيل والبغال والحمير والبقر والغنم . فعلى هذا يشترط في سائر الحيوانات ، وهو المعتمد . ولا يصح السلم في الأبلق لعدم انضباطه ولا في الحيوان الحامل من أمة أو غيرها لأنه لا يمكن وصف ما في البطن اه 
ms1631	 عناني . قال ع ش على م ر : الأبلق ما اشتمل على لونين بياض وسواد أو بياض وحمرة . ومحل منع السلم فيه في محل يندر وجوده فيه ، والأصح السلم فيه . | قوله : ( نوع ) أي ذكر نوع . قوله : ( وجثة ) كأن يقول من الحمام الفلاني ومن الشلبة أو الحيتان كبير الجثة أو صغيرها ح ل . وقوله ( نوع ) أي ذكر نوع ، فكلامه على حذف مضاف . قوله : ( وفي لحم غير صيد وطير الخ ) أما لحم الصيد ، فلا يحتاج فيه إلى ذكر أنه خصي معلوف أو ضدهما ، بل يذكر فيه أنه لحم ذكر أو ضده رضيع أو ضده . قال الشيخ أبو حامد : ويذكر أنه صيد بأحبولة أو سهم أو جارحة وأنها كلب أو فهد ، فإن صيد الكلب أطيب لطيب نكهته ، وأما لحم الطير ومثله السمك فيذكر فيه النوع والجثة كما مر أنه يذكرهما فيه حال الحياة ؛ ولم يتكلم على الصيد نفسه لدخوله في الماشية اه . قوله : ( كلحم بقر ) فيه نظر ، فإن البقر جنس والفرض يختلف باختلاف أنواعه وهي العراب والجواميس . ومقتضى كلامه تخيير المسلم إليه بين العراب والجواميس إلا أن يكون أراد بالبقر خصوص العراب ، مدابغي . ولا بد أن يبين البقر هل هي جواميس أو عراب كما في شرح المنهج . والعراب هو الذي اشتهر بإطلاق البقر عليه الآن . قوله : ( جذع ) الجذع من الضأن ما له سنة أو أجذع مقدم أسنانه ومن الإبل ما له أربع سنين وطعن في الخامسة ، والثني من المعز ما له سنتان ومن الإبل ما له خمس سنين . قوله : ( أو ضدها ) أي المذكورات ، أي أنثى فحل فطيم راع ثني . قوله : ( وبلده الذي ينسج فيه ) ولا يجوز أن يذكر نسج رجل بعينه إلا أن يضاف إليه إضافة تعريف من غير إرادة نسجه فيجوز كما قاله الماوردي م د . واعتمد ابن حجر في شرحه أنه لا بد من ذكر لون الثوب ق ل . قوله : ( أو ضدها ) أي الثلاثة ، فضد الغلظ الدقة بالدال وهما وصفان للغزل . وضد الصفاقة الرقة بالراء وهما وصفان للنسج . والأولى منهما انضمام بعض 
ms1632	 الخيوط إلى بعض والثانية عدم ذلك فيكون مهلهل النسج . وضد النعومة الخشونة ؛ شرح المنهج بإيضاح . قوله : ( ومطلق الثوب ) أي عن القصر وعدمه . وقوله يحمل على الخام وهو غير المقصور ؛ لأن القصر صفة زائدة مقصودة ، لكن يجب قبول المقصور إن لم يختلف به غرض . PageV03P351 | قوله : ( قبل نسجه ) وكذا بعده إن كان الصبغ تمويها لم يسد فرجه أو غسل ما سد الفرج اه م د . وإنما قيد الشارح بقبل نسجه للاتفاق عليه لأنه بعد نسجه قيل يصح ، وقيل يمتنع ؛ لأن الصبغ بعده يسد الفرج . والمعتمد أن الصبغ إن كان تمويها ولم يسد فرجه جاز السلم فيه وإلا فلا . ولا يصح السلم في الملبوس لأنه لا ينضبط . | قوله : ( وشرط في تمر الخ ) ولا يصح السلم في التمر المكنوز في القواصر وهو المعروف بالعجوة لتعذر استقصاء صفاته المشترطة حينئذ ؛ ولأنه لا يبقى على صفة واحدة غالبا كما نقله الماوردي عن الأصحاب وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه م ر . قوله : ( كبرني ) نوع من أجود التمر ، قال ح ل في السيرة : والبرني بالفارسية جمل مبارك أو جيد ، قال في المصباح : نقل السهيلي أنه أعجمي ، ومعناه أنه جمل مبارك . قال بر : جمل وني جيد ، وأدخلته العرب في كلامها وتكلمت به . والبرني من أنواع التمر بالمدينة . وفي شرح مسلم للنووي أنها مائة وعشرون نوعا . وفي تاريخ المدينة الكبير للسيد السمهودي أن أنواع التمر بالمدينة التي أمكن جمعها بلغت مائة وبضعا وثلاثين ؛ ويوافقه قول بعضهم : اختبرناها فوجدناها أكثر مما ذكره النووي . قال : ولعل ما زاد على ما ذكره حدث بعد ذلك . وأما أنواع التمر بغير المدينة كالمغرب فلا تكاد تنحصر ، فقد نقل عن عالم فاس محمد بن غازي أرسل إلى عالم سجلماسة إبراهيم بن هلال سأله عن حصر أنواع تمر البلدة ، فأرسل إليه حملا أو حملين من كل نوع تمرة واحدة وكتب إليه : هذا ما تعلق به علم الفقير ^ { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } ^ ( إبراهيم : 34 ) وقد روي : ( عليكم بالتمر البرني فكلوه فإنه يسبح في شجره ويستغفر 
ms1633	 لآكله ) . قوله : ( وعتقه ) بفتح العين وضمها ضد الحداثة . قوله : ( كجبلي ) هو أطيب والخريفي أطيب من الصيفي ، اه دميري . | قوله : ( أن يكون دينا ) فيه أن هذا جزء من حقيقة السلم لأنه بيع شيء موصوف في الذمة ، فكيف عده من الشروط ويجاب بأن المراد بالشرط ما لا بد منه كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( موضوع له ) أي للدين . قوله : ( لاختلاف اللفظ ) لأن السلم يقتضي الدينية والدينية مع التعيين متناقضان ، عناني . قوله : ( لا يؤمن انقطاعه ) بأن كان يخاف انقطاعه . ولما PageV03P352 كان ظاهر المتن أنه متى كان من معين لا يصح مطلقا قيده الشارح بما ذكر . قوله : ( في تمر قرية صغيرة ) لو قال في تمر قرية قليل كما في متن المنهج لكان أولى ؛ لأن العبرة بكثرة التمر وقلته لا بصغر القرية وكبرها . قوله : ( أو ضيعة ) المراد بها ما فيه ثمار من العقارات كالدور . وعبارة المصباح : والضيعة هي العقار ، وجمعها ضياع ككلبة وكلاب ؛ وسميت ضيعة لأن الإنسان يضيع بتركها . قوله : ( لأنه قد ينقطع بجائحة ونحوها ) فلا يحصل منه شيء ، وذلك غرر لا حاجة إليه . وهذا التعليل قاصر على المؤجل وتعليله للحال ، هو أنه قد لا يوجد القدر المعقود عليه في الحال . قوله : ( في تمر ناحية ) أي في شيء منه أما إذا أسلم في كله ، فلا يصح للقطع بتلف شيء منه . | قوله : ( والخامس أن يكون مما يصح بيعه ) الأولى إسقاط هذا الشرط ؛ لأنه مأخوذ من تعريفه ، لأنه بيع شيء موصوف في الذمة ، والكلام في الشروط الزائدة على شروط البيع المتقدمة كما قرره شيخنا العشماوي رحمه الله تعالى . قوله : ( إلا هذا ) فيه أن له صيغتين : أسلمتك ، وأسلفتك . وكذا النكاح له صيغتان : النكاح ، والتزويج . ويجاب بأن المراد بقوله ( بصيغة ) أي بجنس الصيغة أي بجنس مخصوص من الصيغة كما قاله شيخنا العشماوي . وقد يقال هذا يجري في كل عقد وقوله والنكاح أي والكتابة . | قوله : ( ثم لصحة عقد المسلم فيه ) أي العقد المتعلق بالمسلم فيه ؛ لكن بعض الشروط متعلق بالمسلم فيه وبعضها متعلق بالعقد ، وعلى كل لا يصح العقد إلا 
ms1634	 بها ، فلذا قدر الشارح عقد . وأيضا الصحة وصف للعقد لا للمسلم فيه في حد ذاته . ( وثم ) للترتيب الإخباري ، والفرق بينها وبين الخمسة السابقة كما دل عليه صنيعه أن المعتبر في هذه وجودها في العقد إلا السابع فيكفي في حريمه ، والمعتبر في تلك وجودها في المعقود عليه في الواقع سم مع زيادة قليلة أ ج . قوله : ( حينئذ ) أي حين إذ وجدت الشروط الخمسة . قوله : ( أن يصفه ) أي يذكره PageV03P353 بهذه الصفات في صلب العقد . قوله : ( ونوعه ) قد يغني ذكر النوع عن ذكر الجنس كالضأن والمعز يغني عن ذكر الغنم ، سم . قوله : ( وخرج بالقيد الأول ) أي التي يختلف بها الثمن . قوله : ( ما يتسامح بإهمال ذكره ) ولو شرط ذلك اعتبر ولم يجب القبول بدونه كما قرره شيخنا اه ح ل . قوله : ( كالكحل ) بفتح الكاف والحاء ، وهو أن يعلو جفون العينين سواد من غير اكتحال ؛ شرح المنهج . قوله : ( وبالثالث ) وهو ليس الأصل عدمها . وقد يتوقف في كون الأصل في العبد أن لا يكون قويا على العمل . وأجيب بأن المراد شدة القوة كما في شرح م ر وحج . قوله : ( أو أميا ) المراد به ما عدا الكاتب بدليل المقابلة . وكون الأصل عدمه فيه نظر ، بل قد يدعي أن الأصل وجوده لأن الكتابة عارضة . قوله : ( بما ينفي ) أي بوجه ينفي الخ . وهو وجه من الأمور الأربعة في كلام الشارح ، وهي قوله ( من كيل الخ ) . وقوله الجهالة أي جهالة العاقدين . قوله : ( أو عد الخ ) كالطوب غير المحروق . قوله : ( أو ذرع فيما يذرع ) كالقماش ، وقد يحتاج إلى العد والذرع فلا بد منهما كما لو أسلم في أربعة بسط فهذا عدد فيحتاج إلى ذكر الذرع في كل واحد . واعلم أن ما يتعلق بالمبيع من كيل أو وزن أو حمل لمحل القبض يكون على البائع وما يتعلق بالثمن يكون على المشتري كما تقدم . قوله : ( ويصح سلم المكيل الخ ) فأن قلت : لم لم يتعين هنا في المكيل الكيل وفي الموزون الوزن كما في الربا ؟ أجيب بأن المقصود هنا معرفة القدر وثم المماثلة بعادة 
ms1635	 عهد النبي . قوله : ( الذي يتأتى كيله ) كاللوز . قوله : ( ضابطا فيه ) كالسمن . قوله : ( في فتات المسك ) بضم الفاء ، أي قطعه وكسره كما في المختار . قوله : ( ونحوه ) كالعنبر . قوله : ( وقيل يصح كاللآلىء الخ ) ضعيف في المقيس دون المقيس عليه للفرق المذكور ، فالراجح في نحو فتات المسك كالعنبر الوزن فقط دون اللآلىء الصغار فتصح كيلا ووزنا إذا عم وجودها ، سم . وقد يقال : الكيل لا يعد فيها ضابطا لأن PageV03P354 للقدر اليسير منها مالية كثيرة . قوله : ( والباذنجان ) بكسر الذال وفتحها ، برماوي . قوله : ( والبقول ) وهي الخضراوات كالملوخية والرجلة ، وفي المصباح : البقل كل نبات اخضرت به الأرض اه . قوله : ( والجمع فيها ) أي المذكورات من البطيخ وما بعده ، كأسلمت إليك في مائة بطيخة كل بطيخة رطلان . وكذا لا يصح في الواحدة بأن يقول : في بطيخة وزنها رطل . وهذا إذا أريد الوزن التحديدي ، وإلا فيصح اه . وعبارة م د على التحرير : ويصح في المكيل وزنا وكذا عكسه إن عد فيه ضابطا ، بخلاف ما لا يعد الكيل فيه ضابطا كعنبر وفتات مسك ودراهم ودنانير . ولا يصح الجمع بين الكيل والوزن كأردب قمح وزنه كذا ، ولا بين الوزن وغيره ، كذلك كالذرع فيمتنع كثوب ذرعه كذا ووزنه كذا إلا في نحو لبن بكسر الباء مما يضرب عن اختيار فيصح فيه الجمع بين العد والوزن . وعلم مما ذكر جمع العد مع الذرع في البسط فلا بد من ذكرهما فيها اه ق ل . وفي شرح م ر : وقول السبكي ( لو أسلم في عدة من بطيخ مثلا كمائة بالوزن في الجميع دون كل واحدة جاز اتفاقا ) ممنوع كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى ، أي فيتعين فيه الوزن فقط بأن يقول : أسلمت إليك في قنطار من البطيخ مثلا اه . وأما في البطيخة الواحدة ونحوها فلا يجوز السلم فيها مطلقا ؛ لأنه لا بد من الوزن مع الأوصاف ، وذلك يورث عزة الوجود ما لم يرد الوزن التقريبي . قال سم : واعلم أنه ينتج من هذا الكلام أن البطيخة الواحدة متقومة لأنه لا يجوز السلم فيها ، بخلاف الجملة فإنها مثلية 
ms1636	 لجواز السلم فيها . وكذا يقال في البيضة الواحدة والجملة اه . والحاصل أنه إذا جمع بين العد والوزن في جملة من البطيخ مثلا ، فإن أراد التقريبي صح كما لو اقتصر على الوزن مطلقا وإلا فلا يصح . | قوله : ( فيورث عزة الوجود ) فتعين الوزن بأن يقول : أسلمت إليك في قنطار من البطيخ مثلا ح ل . قوله : ( وإن لم يقل اختلافه ) أي بأن كثر اختلاف قشوره بالغلظ والرقة فلا يؤثر في صحة السلم للمسامحة فيه . وعبارة شرح المنهج : وإن كان من نوع يكثر اختلافه بغلظ قشوره ورقتها ، خلافا للإمام اه . وقوله ( خلافا للإمام ) حيث قال : إنه إذا كثر اختلافه لا يصح كيلا ولا وزنا كما في شرح الروض . قوله : ( وكذا كيلا ) قد يقال الكيل لا يعد فيه ضابطا . والقياس المذكور قياس مع الفارق . قوله : ( ولو عين كيلا ) أو ميزانا أو ذراعا . وفي معنى تعيين المكيال PageV03P355 ما لو شرط الذراع بذراع يده ولم يكن معلوم القدر فلا يصح ؛ لأنه قد يموت قبل القبض اه مرحومي . وفي بعض النسخ : فلو عين بقاء التفريع وهي غير ظاهرة إذ لا يظهر تفريعه على ما قبله ، فنسخة الواو ظاهرة . وعبارة متن المنهج : وفسد بتعيين نحو مكيال غير معتاد . قوله : ( فسد السلم ) عبارة المنهج : لأنه قد يتلف اه . وهذا ظاهر في المؤجل ، وأما الحال فلأنه قد يؤخر القبض لكونه غير معتاد فيتلف اه . قوله : ( ككوز ) لأنه قد يتلف قبل قبض ما في الذمة فيؤدي إلى التنازع . قوله : ( لا يعرف الخ ) تفسير لغير المعتاد كما يدل له تفسير المعتاد بقوله : بأن عرف قدر ما يسع . | قوله : ( وإن كان مؤجلا ذكر وقت محله ) معناه إن كان مؤجلا وجب أن يذكر أجلا معلوما ؛ ولذلك فرع عليه الشارح قوله : فيجب الخ ؛ لأن ظاهر المتن أن مطلق بيان الوقت يكفي ، وليس كذلك . قوله : ( معلوما ) أي لهما أو لعدلين غيرهما كما في متن المنهج ، أي ليرجع إليهما عند التنازع . فإن قلت : لم أكتفي هنا بمعرفة العاقدين أو عدلين ولم يكتف بذلك في صفات المسلم فيه بل 
ms1637	 لا بد من معرفتها للعاقدين وعدلين كما في المنهج ؟ قلت : أجاب في شرح المنهج بأن الجهالة هنا راجعة إلى الأجل وهناك إلى المعقود عليه ، فجاز أن يحتمل هنا ما لا يحتمل هناك . وليس المراد هنا وثم عدلين معينين ، إذ لو كان كذلك لم يجز لاحتمال أن يموتا أو أحدهما أو يغيبا في وقت المحل فيتعذر معرفتها أي الصفات والأجل ، بل المراد أن يوجد أبدا في الغالب ممن يعرفها عدلان أو أكثر في محل التسليم فما فوقه إلى مسافة العدوى ؛ لأن من تعين عليه أداء الشهادة لا يجب عليه الإجابة إلا من المحل المذكور ، شرح المنهج والحلبي . وقوله : لهما ولعدلين فلا يكفي دون الأربعة ، والمراد أن يوجد أبدا عدلان يعرفانها وأفهم كلامهم أنه لا يشترط في صحة العقد حضورهما خلافا لمن توهمه اه م د على التحرير . | قوله : ( كشهور العرب ) وهي الهلالية شهر منها ثلاثون يوما وشهر تسع وعشرون إلا ذا الحجة فإنه تسع وعشرون وخمس وسدس ، فالسنة العربية ثلثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس وسدس يوم ؛ ذكره صاحب المهذب . وتوقف مجلي فيه وقال : لم يبن لي وجه زيادة الخمس والسدس ، وصحح الجيلي أن الهلالية ثلثمائة وخمسة وخمسون يوما والسنة الشمسية ثلثمائة وخمسة وستون يوما أولها الحمل وربما يجعل أولها النيروز ، والهلالية أولها المحرم ، دميري . PageV03P356 قال شيخ الإسلام في شرح الروض : وقرر الفرغاني زيادة الكسرين بأنه يزيد في كل ثلاثين سنة أحد عشر يوما فإذا قسطت على السنين خص كل سنة خمس وسدس يوم ، قال : وهذا إنما يحصل باجتماع الشمس والقمر أما برؤية الهلال فلا زيادة ، نقله عنه القاضي مجلى ، ثم قال : وهو مناقض لقول المهذب في الهلالية اه . وقد يقال على بعد : لا مناقضة لاحتمال أن الهلالية تزيد من حيث الاجتماع المذكور لا من حيث رؤية الهلال اه . قوله : ( إن عرفه المسلمون ) بخلاف ما إذا اختص الكفار بمعرفته لعدم اعتماد قولهم ، نعم إن كانوا عددا كثيرا يمتنع تواطؤهم على الكذب جاز كما قاله ابن الصباغ لحصول العلم بقولهم اه م ر 
ms1638	 . قوله : ( أو المتعاقدان ) معطوف على المسلمون . قوله : ( فإن أطلق الشهر ) بأن قال : تحضره بعد شهر . قوله : ( بعد الأول المنكسر ) ولا يلغى المنكسر لئلا يتأخر ابتداء الأجل عن العقد ، م ر . قوله : ( نعم إن وقع ) استدراك على قوله : تمم الأول ثلاثين . قوله : ( بالأهلة تامة ) أي ولا يتمم اليوم مما بعدها . قوله : ( أو ناقصة ) قال الرملي : وإن نقص بعضها هو الأخير ولا يتمم الأول مما بعدها لأنها مضت عربية كوامل ، هذا إذا نقص الشهر الأخير وإلا لم يشترط انسلاخه بل يتمم اليوم الأول الذي وقع فيه العقد من اليوم الأخير فإذا وقع العقد عند الزوال من ذي الحجة مثلا وأجل بثلاثة أشهر اكتفى بالمحرم وصفر مطلقا كاملين أو ناقصين أو مختلفين ، وكذا ربيع الأول إن نقص بخلاف ما إذا كمل فإن الدين يحل وقت الزوال من آخره ع ش . قوله : ( لم يصح الخ ) لأنهما أي العاقدين جعلا جميع الشهر مثلا ظرفا ، فيصدق بأي جزء من أجزائه كما في ش م ر . قوله : ( أو آخره ) أي قال إلى أول آخره فيصح ويحمل على الآخر ويلغو ذكر أول ، وهذا هو المعتمد كما في م د . قوله : ( على الجزء الأول ) أي من الشهر أو من آخره ، فيحل في الثانية بأول الجزء الأخير من الشهر المعين ، فيحل الأجل بأول اللحظة الأخيرة منه ، أي فيتبين بأول الشهر الذي يليه حلول الأجل بأول آخر الشهر الذي قبله ، ق ل بإيضاح . والذي في شرح م ر : أنه يحل بآخر جزء من الشهر فيكون قوله ( أو آخره ) عطفا على أول من غير تقدير PageV03P357 مضاف ، إذ لا معنى لتقديره وإلغائه وعلى تسليم تقديره فيكون غير ملغى ؛ لأنه عليه يحل بأول الجزء الأخير من الشهر كما قاله المحشي ، فعبارته غير محررة تأمل . والمعتمد كلام م ر . قوله : ( ويحمل على الأول ) إن أراد بالأول ما يلي العقد فالاستثناء بعده مستدرك ؛ لأن العيد الأكبر حينئذ يلي العقد ، وإن أراد حقيقة الأول فالاستثناء مضر أي لقصوره لأن غير العيد مثله فتأمل ق ل . | قوله : ( وأن 
ms1639	 يكون موجودا ) يعني يوجد بلا مشقة لا تحتمل عادة ق ل . وأخذ هذا من قوله الآتي : ولو ظن تحصيله الخ . وهذا الشرط يغني عن قوله فيما تقدم وأن يكون مما يصح بيعه كما يشير إليه قول الشارح ؛ لأن المعجوز عن تسليمه الخ شيخنا العشماوي . إلا أن يقال أتى به توطئة لقوله الآتي في الغالب ، تأمل . قوله : ( موجودا عند الاستحقاق ) أي سواء كان السلم حالا أو مؤجلا . قوله : ( أي عند وجوب التسليم ) وذلك بالعقد في الحال وبحلول الأجل في المؤجل ، وهذا وإن علم من شروط البيع . والكلام هنا في الزائد إلا أنه لما اختلف وقت القدرة هنا عده زائدا . والأولى أن يقال الشرط في البيع القدرة على التسلم من المشتري والشرط هنا القدرة على التسليم من البائع الذي هو المسلم إليه . قوله : ( وكذا لو أسلم الخ ) إنما فصله بكذا للخلاف فيه . قوله : ( لو أسلم مسلم كافرا ) أي لكافر في عبد مسلم . وفيه أنه يتصور دخول ملك المسلم في يد الكافر في صور كما تقدم ، فيمكن وجوده عند الاستحقاق لكنه نادر ، فكان الأولى أن يذكر هذا بعد قول المصنف في الغالب . | قوله : ( ولو ظن الخ ) مرتبط بشيء محذوف كما يؤخذ من غير هذا الكتاب ، أي أن يكون موجودا عند الاستحقاق بلا مشقة عظيمة . قوله : ( بمشقة عظيمة ) أي لا تحتمل عادة . قوله : ( فإن كان المسلم فيه الخ ) محترز قيد ملحوظ أيضا ، والتقدير أن يكون موجودا عند الاستحقاق ببلد العقد فإن كان ببلد آخر ففيه تفصيل . قوله : ( غالبا ) لا حاجة لذكر غالبا بعد اعتيد ؛ لأن PageV03P358 الخارج بأحدهما وهو ما لا يغلب نقله خارج بالآخر ق ل . قال شيخنا : العادة تثبت بمرة ومرتين فالاعتياد لا يفيد الغلبة فلا يغني عنها . قوله : ( ونحوه من المعاملات ) ينبغي إسقاطه اه ق ل . أي لأن نقله لغير البيع كالهدية والهبة لا يعتبر ما لم يعتد بيع المهدى إليه الهدية . وهذا يقتضي أن الهدية والهبة يقال لهما معاملة بأن يراد بها ما يقع بين اثنين . ويجاب بأن مراد الشارح بنحوه 
ms1640	 المعاوضات كالسلم والأجرة والصداق . قوله : ( وإلا ) بأن لم ينقل أصلا ، أو نقل نادرا للبيع ، أو نقل غالبا للهدية نعم لو كان المهدى إليه يبيع صح أخذا من العلة سواء كان هو المسلم إليه أم غيره كما قاله الشوبري . قوله : ( لأن المسلم فيه الخ ) يشير بذلك إلى الفرق بينه وبين المبيع المعين ، فإنه ينفسخ فيه البيع بالتلف . قوله : ( فيتخير ) أي على التراخي على المعتمد ق ل ، فله الفسخ ولو بعد أن أجاز كما في شرح المنهج . قوله : ( بين فسخه ) أي في جميعه دون بعضه المنقطع فقط ، م ر . | قوله : ( كما في الاستقصاء ) اسم كتاب لابن القفال الشاشي ، سمي بذلك لأنه استقصى فيه نصوص الشافعي رضي الله عنه القديمة والجديدة ، اه ق ل على المحلي . قوله : ( ولا فيما استقصى ) أي استوعب وظاهره ولو كانت موجودة ؛ لأن من شأنها عزة الوجود ، قال العبادي في شرحه على المتن : وكاللآلىء الكبار لندرة استقصاء الأوصاف من ذكر حجم وشكل ووزن وصفاء ولون إلى غير ذلك . | قوله : ( في السلم المؤجل ) ليس قيدا في جميع الصور ، فمفهومه فيه تفصيل ؛ فالأولى حمل المتن على الأعم من المؤجل والحال وتقييده بما إذا كان موضع العقد غير صالح للتسليم ، سواء كان للنقل إليه مؤنة أو لا ، فيصدق حينئذ بأربع صور يجب فيها البيان ويبقى PageV03P359 التفصيل في مفهوم القيد المذكور ، وهو ما إذا كان موضع العقد صالحا ، فيقال : إن كان السلم مؤجلا وجب البيان إن كان للنقل إليه مؤنة وإلا فلا يجب ، وإن كان حالا لا يجب البيان سواء كان للنقل إليه مؤنة أو لا ، فمحصل الصور ثمانية يجب البيان في خمسة ولا يجب في ثلاثة وكلها في الشرح على هذا الوجه ، فصنيع الشارح هنا هو المعتمد خلافا لما في شرح المنهج . والحاصل أن السلم إما حال وإما مؤجل ، وكل منهما إما أن يكون بمحل صالح للتسليم أو لا ، وعلى كل إما أن يكون المسلم فيه لحمله مؤنة أم لا ؛ فالصور ثمانية . فإن لم يصلح محل العقد للتسليم وجب البيان مطلقا ، أي 