ms1461	 ؟ فقال : ( حججت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى ركعتين ، وحججت مع أبي بكر فصلى ركعتين ، وحججت مع عمر فصلى ركعتين ، ومع عثمان ست سنين من خلافته - أو ثماني سنين - فصلى ركعتين ) أخرجه الترمذي . PageV05P706(@)(@@) 4025 ( م س ) موسى بن سلمة : قال : ( سألت ابن عباس : كيف أصلي إذا كنت بمكة ، إذا لم أصل مع الإمام ؟ قال : ركعتين ، سنة أبي القاسم - صلى الله عليه وسلم - ) وفي رواية النسائي قال : ( تفوتني الصلاة في جماعة وأنا بالبطحاء ، ما ترى أصلي ؟ قال : ركعتين ، سنة أبي القاسم - صلى الله عليه وسلم - ) .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثالث في الإتمام مع الإقامة )(@)(@@) 4026 ( د ) عثمان بن عفان - رضي الله عنه - : ( لما اتخذ الأموال بالطائف ، وأراد أن يقيم : صلى بمنى أربعا ، ثم أخذ به الأئمة بعده ) . وفي رواية : ( إنما صلى بمنى أربعا ، لأنه أجمع على الإقامة بعد الحج ) . وفي أخرى ( أنه أتم الصلاة بمنى من أجل الأعراب ، لأنهم كثروا عامئذ ، فصلى بالناس أربعا ، ليعلمهم أن الصلاة أربع ) أخرجه أبو داود ، وفي أخرى له ( أن عثمان صلى أربعا ، لأنه اتخذها وطنا ) . PageV05P707(@)(@@) 4027 ( د ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : ( صلى أربعا فقيل له : عبت على عثمان ، ثم صليت أربعا ؟ قال : الخلاف شر ) أخرجه أبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الرابع في اقتداء المسافر بالمقيم ، والمقيم بالمسافر )(@)(@@) 4028 ( ط خ م ) نافع مولى ابن عمر : ( أن ابن عمر كان يصلي وراء الإمام أربعا ، فإذا صلى لنفسه صلى ركعتين ) . أخرجه الموطأ ، وقد أخرج البخاري ومسلم هذا المعنى في جملة حديث ذكر في الفرع الثاني .(@)(@@) 4029 ( ط ) عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : ( صلى للناس بمكة ، فلما انصرف قال : يا أهل مكة ، أتموا صلاتكم ، فإنا قوم سفر ) . وفي أخرى مثله وزاد ( ثم صلى بمنى ركعتين ، ولم يبلغنا أنه قال شيئا ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 4030 ( ط ) صفوان بن عبد الله قال : ( قال جاء عبد الله بن عمر PageV05P708 - رضي الله عنه - يعود عبد الله بن صفوان ، فصلى لنا ركعتين ، ثم انصرف ، فقمنا فأتممنا ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في الجمع ، وفيه ثلاثة فروع )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الأول في جمع 
ms1462	 المسافر )(@)(@@) 4031 ( خ م د س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ارتحل قبل أن تزيع الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما ، فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ، ثم ركب ) . وفي رواية ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يجمع بين الصلاتين في السفر أخر الظهر ، حتى يدخل أول وقت العصر ) . وفي أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا عجل عليه السير يؤخر الظهر إلى أول وقت العصر ، فيجمع بينهما ، ويؤخر المغرب حتى يجمع بينهما وبين العشاء ) . أخرجه البخاري ، ومسلم وأبو داود ، وزاد أبو داود في رواية أخرى بعد قوله : ( العشاء ) : ( حين يغيب الشفق ) . PageV05P709 وفي رواية النسائي مثل الرواية الثانية وزيادة أبي داود ، وفي أخرى للبخاري ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يجمع بين هاتين الصلاتين في السفر ، يعني : المغرب والعشاء ) . * * * غريب الحديث * * * تزيغ : زاعت الشمس تزيع : إذا مالت عن وسط السماء إلى الغرب .(@)(@@) 4032 ( خ م ) ابن عباس - رضي الله عنهما - : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين صلاتي الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير ، ويجمع بين المغرب والعشاء ) أخرجه البخاري . وفي رواية مسلم : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمع بين الصلاة في سفرة سافرها في غزوة تبوك ، فجمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ) . PageV05P710(@)(@@) 4033 ( ط ) علي بن حسين كان يقول : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أراد أن يسير يومه : جمع بين الظهر والعصر ، وإذا أراد أن يسير ليلة : جمع بين المغرب والعشاء ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 4034 ( م ط د س ت ) معاذ بن جبل رضي الله عنه : ( أنه خرج مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك ، فكان يصلي الظهر والعصر جميعا ، والمغرب والعشاء جميعا ) . وفي رواية قال : فقلت : ما حمله على ذلك ؟ فقال : ( أراد أن لا يحرج أمته ) . أخرجه مسلم . وفي رواية الموطأ وأبي داود والنسائي ( أنهم خرجوا مع النبي 
ms1463	 - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ، فأخر الصلاة يوما ، ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا ، ودخل ، ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا ) . وفي رواية الترمذي ولأبي داود قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر ، فإن رحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى ينزل للعصر ، وفي المغرب مثل ذلك ، إن غابت الشمس قبل أن يرتحل : جمع بين المغرب والعشاء ، فإن ارتحل قبل أن تغيب الشمس : PageV05P711 أخر المغرب حتى ينزل للعشاء ، ثم يجمع بينهما ) قال أبو داود : روي هذا الحديث هشام بن عروة عن حسين بن عبد الله ، عن كريب ، عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - نحوه .(@)(@@) 4035 ( ط ) أبو هريرة : - رضي الله عنه - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( كان يجمع بين الظهر والعصر في سفره إلى تبوك ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 4036 ( د س ) جابر - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج من مكة قبل غروب الشمس ، فجمع بين العشاءين بسرف ، وبينهما عشرة PageV05P712 أميال ، وفي رواية أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غابت له الشمس بمكة ، فجمع بينهما بسرف ، قال هشام بن سعد بينهما عشرة أميال . أخرج الثانية أبو داود والنسائي ، والأولى ذكرها رزين . * * * غريب الحديث * * * سرف بكسر الراء : موضع بينه وبين مكة مما يلي طريق المدينة عشرة أميال ، وكثير يقولونه بفتح الراء ، وهو خطأ .(@)(@@) 4037 ( خ م ط ت س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أعجله السير في السفر يؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء ، قال سالم : ( وكان عبد الله يفعله إذا أعجله السير ) قال البخاري : وزاد الليث : حدثني يونس عن ابن شهاب قال سالم : ( كان ابن عمر يجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة ) قال سالم : ( وأخر ابن عمر المغرب - وكان استصرخ على امرأته صفية بنت 
ms1464	 أبي عبيد - فقلت له : الصلاة ؟ فقال : سر ، فقلت : الصلاة ؟ فقال : سر ، حتى سار ميلين أو ثلاثة ، ثم نزل فصلى ، ثم قال : هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي إذا أعجله السير ، وقال عبد الله : رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - أعجله السير ، يقيم المغرب فيصليها ثلاثا ، ثم يسلم ، ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء ، فيصليها ركعتين ، ثم يسلم ، ولا يسبح بعد العشاء حتى يقوم من جوف الليل ) هكذا في زيادة الليث ، وفي رواية PageV05P713 شعيب عن الزهري : أن ذلك عن فعل ابن عمر من قول الراوي : ( ثم قلما يلبث ) ، لم يسنده ، وفي أخرى للبخاري عن أسلم مولى عمر قال : ( كنت مع عبد الله بن عمر بطريق مكة ، فبلغه عن صفية بنت أبي عبيد شدة وجع ، فأسرع السير ، حتى كان بعد غروب الشفق ، ثم نزل فصلى المغرب والعتمة ، وجمع بينهما ، وقال : أني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جد به السير أخر المغرب وجمع بينهما ) . وفي رواية لمسلم عن نافع : أن ابن عمر كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق ، ويقول : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء ) وفي أخرى : ( كان إذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء ) . وأخرج الموطأ هذه الرواية الآخرة ، وأخرج أبو داود عن نافع وعبد بن واقد ( أن مؤذن ابن عمر قال : الصلاة قال : سر ، سر حتى إذا كان قبل غروب الشفق ، نزل فصلى المغرب ، ثم انتظر حتى غاب الشفق ، فصلى العشاء ، ثم قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا عجل به أمر وضع مثل الذي صنعت ، فسار في ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث ) . وفي رواية قال : ( حتى إذا كان عند ذهاب الشفق نزل فجمع بينهما ) وفي أخرى ( أن ابن عمر استصرخ على صفية وهو بمكة فسار حتى إذا غربت الشمس وبدت النجوم قال : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان PageV05P714 إذا عجل به أمر 
ms1465	 في سفر جمع بين هاتين الصلاتين ، فسار حتى غاب الشفق ، فنزل فجمع بينهما ) وفي أخرى قال عبد الله بن دينار : ( غابت الشمس وأنا عند ابن عمر ، فسرنا ، فلما رأيناه قد أمسى قلنا له : الصلاة فسار حتى غاب الشفق ، وتصوبت النجوم ، ثم إنه نزل فصلى الصلاتين جميعا ، ثم قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جد به السير صلى صلاتي هذه ، يقول : يجمع بينهما بعد ليل ) قال أبو داود : رواه إسماعيل بن ذؤيب ( أن الجمع بينهما كان من ابن عمر بعد غيوب الشفق ) . وله في أخرى أن ابن عمر قال : ( ما جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قط بين المغرب والعشاء في سفر إلا مرة ) قال أبو داود : وهذا يروى عن أيوب عن نافع موقوفا على ابن عمر ( أنه لم ير ابن عمر جمع بينهما قط إلا تلك الليلة - يعني : ليلة استصرخ على صفية ) وفي أخرى : ( أنه رأى ابن عمر فعل ذلك مرة أو مرتين ) . وفي رواية الترمذي ( أن ابن عمر استغيث على أهله ، فجد به السير ) . . . وذكر الحديث . وفي رواية النسائي ( أن صفية بنت عبيد كانت تحت ابن عمر ، فكتبت إليه وهو في زراعة له : إني في آخر يوم من الدنيا وأول يوم من الآخرة ، فركب فأسرع السير ، حتى إذا كانت صلاة الظهر ، قال له المؤذن : الصلاة PageV05P715 يا أبا عبد الرحمن ، فلم يلتفت ، حتى إذا كان بين الصلاتين قال : أقم ، فإذا سلمت فأقم ، فصلى ، ثم ركب ، حتى إذا غابت الشمس قال له المؤذن : الصلاة ، قال : كفعلك في صلاة الظهر ، والعصر ، ثم سار حتى إذا اشتبكت النجوم نزل ثم قال للمؤذن : أقم الصلاة ، فإذا سلمت فأقم ، فصلى ثم انصرف ، فالتفت إلينا فقال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إذا حضر أحدكم الأمر الذي يخاف فوته : فليصل هذه الصلاة ) . وفي آخر له نحوه ، وفي أوله قال ( سألنا سالم بن عبد الله عن الصلاة في السفر ، فقلنا : أكان عبد الله يجمع بين شيء من الصلوات في السفر ؟ فقال : لا 
ms1466	 ، إلا بجمع . . . ) وذكر الحديث . وقال فيه : ( ثم سلم واحدة تلقاء وجهه ) وفي أخرى له : قال نافع : ( خرجت مع ابن عمر في سفر ، يريد أرضا له ، فأتاه آت ، فقال : إن صفية بنت أبي عبيد لما بها ، فانظر أن تدركها ، فخرج مسرعا ، ومعه رجل من قريش يسايره ، وغابت الشمس ، فلم يقل الصلاة ، وعهدي به وهو يحافظ على الصلاة ، فلما أبطأ ، قلنا : الصلاة يرحمك الله ، فالتفت إلي ومضى ، حتى إذا كان آخر الشفق نزل فصلى المغرب ، ثم أقام العشاء وقد توارى الشفق ، فصلى بنا ، ثم أقبل علينا فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا عجل به السير صنع هكذا ) . وله في أخرى مختصرا قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عجل به السير في السفر يؤخر صلاة المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء ) ، وفي أخرى ( إذا جد PageV05P716 به أمر - أو جد به السير ) . وفي أخرى له عن إسماعيل بن عبد الرحمن - شيخ من قريش - قال : ( صحبت ابن عمر إلى الحمى ، فلما غربت الشمس ، هبت أن أقول له : الصلاة ، فسار حتى ذهب بياض الأفق وفحمة العشاء ، ثم نزل فصلى المغرب ثلاث ركعات ، ثم صلى ركعتين على إثرها ، ثم قال : كذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ) . * * * غريب الحديث * * * استصرخ : فلان : إذا أتاه الصارخ يعلمه بأمر حادث يستعين به عليه ، أو ينعي له ميتا ، واستصراخ الحي على الميت : الاستعانة به ، ليقوم بشأنه وتجهيزه ، وعلى المريض ، ليقوم بتمريضه ، ويحضر وصيته وموته . تصوبت النجوم : انحدرت ، والتصويب : ضد التصعيد . فحمة العشاء : شدة سواد الليل وظلمته ، قال الأزهري : وإنما PageV05P717 يكون ذلك في أوله حتى إذا سكن نوره قلت ظلمته . قلت : وما أظن ذلك إلا لأمرين ، أحدهما : أن النجوم تظهر جميعها وتزهر ، فيبنط نورها ويكثر ، فتقل ظلمة الليل . والآخر : أن العين إذا نظرت إلى الظلمة ابتداءا لا تكاد ترى شيئا ، لا سيما إذا انتقلت إليها من ضوء ، فمتى ألفت الظلمة ساعة من زمان قوي نظرها ، ورأت الأشياء فيها خيرا مما كانت في الأول 
ms1467	 ، وحينئذ تقل الظلمة في النظر ، والله أعلم .(@)(@@) 4038 ( د ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : ( كان إذا سافر سار بعدما تغرب الشمس ، حتى إذا كاد أن يظلم ، ثم ينزل فيصلي المغرب ، ثم يدعو بعشائه فيتعشى ، ثم يصلي العشاء ، ثم يرتحل ، ويقول : هكذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع ) . أخرجه أبو داود ، وقال : وروى حفص بن عبيد الله ( أن أنسا كان يجمع بينهما حين يغيب الشفق ، ويقول : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع ذلك ) . PageV05P718(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثاني في الجمع بجمع ومزدلفة )(@)(@@) 4039 ( خ م ط د ت س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا ) زاد البخاري في رواية ( كل واحدة منهما بإقامة ، ولم يسبح بينهما ، ولا على إثر واحدة منهما ) . ولمسلم قال : ( جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين المغرب والعشاء بجمع ، ليس بينهما سجدة وصلى المغرب ثلاث ركعات ، وصلى العشاء ركعتين ، وكان عبد الله يصلي بجمع كذلك حتى لحق بالله عزوجل ) ، وله في أخرى ( جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين المغرب والعشاء بجمع : صلاة المغرب ثلاثا ، والعشاء ركعتين بإقامة واحدة ) . قال الحميدي : وفي ألفاظ الرواة اختلاف ، والمعنى واحد ، وفي أخرى للبخاري عن نافع ( أن ابن عمر كان يجمع بين المغرب والعشاء بجمع ، غير أنه يمر بالشعب الذي دخله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيدخل ، فينتفض ويتوضأ ولا يصلي حتى يصلي يجمع ) . هذه الرواية أخرجها الحميدي في أفراد البخاري وحقها أن تكون في جملة الحديث ، فإنها إحدى طرقه ، وكذا عادته في جميع الطرق ، وأخرج الموطأ الرواية الأولى ، وهذه الرواية الآخرة مختصرة قال : PageV05P719 ( كان يصلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا ) وأخرج أبو داود الرواية الأولى . وله في أخرى عن سعيد بن جبير وعبد الله بن مالك قالا : ( صلينا مع ابن عمر المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا ، ليس بينهما سجدة : المغرب ثلاثا ، والعشاء ركعتين ، بإقامة واحدة ، ثم انصرف وقال : هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه 
ms1468	 وسلم - صلى بنا في هذا المكان ) . وفي أخرى له قال : ( أقام سعيد بن جبير بجمع ، فصلى المغرب ثلاثا ثم صلى العشاء ركعتين ، ثم قال : شهدت ابن عمر صنع في هذا المكان مثل هذا ، وقال : شهدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صنع مثل هذا في هذا المكان ) . وله في أخرى : قال عبد الله بن مالك : ( صليت مع ابن عمر المغرب بجمع ثلاثا ، والعشاء ركعتين ، فقال له مالك بن الحارث : ما هذه الصلاة ؟ قال : صليتهما مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في هذا المكان بإقامة واحدة ) . وله في أخرى عن سليم قال : ( أقبلت مع ابن عمر من عرفات إلى المزدلفة ، فلم يكن يفتر من التبكير والتهليل ، حتى أتينا المزدلفة مع ابن عمر ، فأذن وأقام ، أو أمر إنسانا فأذن وأقام ، فصلى بنا المغرب ثلاث ركعات ، ثم التفت إلينا ، فقال : الصلاة ، فصلى بنا العشاء ركعتين ، ثم دعا بعشائه ، فقيل لابن عمر في ذلك ، فقال : صليت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - هكذا ) وأخرج أيضا نحو الرواية الأولى ، وقال : ( بإقامة ، جمع بينهما ) . PageV05P720 وله في أخرى ( صلى كل صلاة بإقامة ) . وفي أخرى ( بإقامة واحدة لكل صلاة ولم يناد في الأولى ولم يسبح علي إثر واحدة منهما ) . وفي أخرى : ( لم يناد لواحدة منهما ) وأخرج الترمذي ( أن ابن عمر صلى بجمع ، فجمع بين الصلاتين بإقامة ، وقال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعل مثل هذا في هذا المكان ) وأخرج النسائى الرواية الأولى ، وله في أخرى مثلها ، إلا أنه قال : ( ولم يتطوع قبل واحدة منهما ولا بعدها ) وله في أخرى قال : ( كنت مع ابن عمر حيث أفاض من عرفات ، فلما أتى جمعا جمع بين المغرب والعشاء ، فلما فرغ قال : فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في هذا المكان مثل هذا ) . وأخرج أيضا رواية أبي داود عن سعيد بن جبير وحده . * * * غريب الحديث * * * ولم يسبح : أردا بالتسبيح هاهنا : صلاة النافلة ، يعني : أن الرواتب PageV05P721 والتطوعات لم يكن يصليها في السفر ، ونقول : إن الفرائض قد قصرت ، فترك النوافل 
ms1469	 أولى ، ولهذا قال : لو كنت متنفلا لأتممت ، والناس فيها مختلفون ، ومنهم من ذهب إلى أن الرواتب أولى أن تصلى في السفر . فينتفض : الانتفاض بالفاء والضاد المعجمة : كناية عن الحركة لقضاء الحاجة من الغائط والبول ، والأصل في النفض : التحريك وإثارة الساكن .(@)(@@) 4040 ( خ م ط س ) أبو أيوب الأنصاري - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمع في حجة الوداع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة ) . أخرجه البخاري ومسلم والموطأ والنسائى .(@)(@@) 4041 ( خ م د س ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة لغير ميقاتها إلا صلاتين : جمع بين المغرب والعشاء بجمع ، وصلى الفجر يومئذ قبل ميقاتها ) . أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائى . PageV05P722(@)(@@) 4042 ( س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى المغرب والعشاء بجمع بإقامة واحدة ) أخرجه النسائي .(@)(@@) 4043 ( د ) جعفر بن محمد : عن أبيه ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر والعصر بأذان واحد بعرفة - ولم يسبح بينهما - وإقامتين ، وصلى المغرب والعشاء بجمع ، بأذان واحد وإقامتين ، ولم يسبح بينهما ) أخرجه أبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثالث في جمع المقيم )(@)(@@) 4044 ( ت ) ابن عباس - رضي الله عنهما - : قال : ( من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر ) أخرجه الترمذي . PageV05P723 * * * غريب الحديث * * * الكبائر : جمع كبيرة : فعلة كبيرة من الذنوب ، كالقتل ، والزنا ، والقذف ، والربا ، والفرار من الزحف ، والعقوق ، والشرك بالله .(@)(@@) 4045 ( خ م ط د ت س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بالمدينة سبعا وثمانيا : الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ، قال أيوب : لعله في ليلة مطيرة ؟ قال : عسى ) . وفي رواية قال : ( صليت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ثمانيا جميعا ، وسبعا جميعا ، قال عمرو : قلت : يا أبا الشعثاء ، أظنه أخر الظهر وعجل العصر ، وأخر المغرب وعجل العشاء ؟ قال : وأنا أظن ذلك ) أخرجه البخاري ومسلم . ولمسلم قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر والعصر جميعا ، والمغرب والعشاء 
ms1470	 جميعا ، من غير خوف ولا سفر ) زاد في رواية : قال : قال أبو الزبير : ( فسألت سعيدا : لم فعل ذلك ؟ فقال : سألت ابن عباس عما سألتني ؟ فقال : أراد أن لا يحرج أمته ) . وله في أخرى نحوه ، وقال : في غير خوف ولا مطر ) وله في أخرى : قال عبد بن شقيق العقيلي : ( خطبنا ابن عباس يوما بعد العصر حتى غربت الشمس وبدت النجوم ، وجعل الناس يقولون : الصلاة ، الصلاة ، قال : PageV05P724 ( فجاءه رجل من بني تميم لا يفتر ولا ينثني : الصلاة ، الصلاة ، فقال ابن عباس : أتعلمني بالسنة ؟ لا أبا لك ، ثم قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ، قال عبد الله بن شقيق : فحاك في صدري من ذلك شيء ، فأتيت أبا هريرة فسألته ، فصدق مقالته ) . وفي رواية قال : ( قال رجل لابن عباس : الصلاة ، فسكت ، ثم قال : الصلاة ، فسكت ، ثم قال : الصلاة ، فسكت ، ثم قال : لا أم لك ، تعلمنا بالصلاة ؟ كنا نجمع بين الصلاتين على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) وفي رواية الموطأ ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمع بين الظهر والعصر جميعا ، من غير خوف ولا سفر ) . قال : قال مالك أرى ذلك كان في مطر ، وفي رواية أبي داود والترمذي والنسائى ، رواية مسلم المفردة الأولى ، ولأبي داود أيضا الرواية الأولى من المتفق ، إلى قوله : ( العشاء ) وزاد في أخرى قال : ( في غير مطر ) وله في اخرى مثل رواية مسلم ، إلى قوله ( ولا سفر ) وزاد قال : ( قال مالك : أرى كان ذلك في مطر ) قال أبو داود : وقد رواه أبو الزبير قال : ( في سفرة سافرها إلى تبوك ) وأخرج النسائي الرواية الثانية من المتفق عليه ، وهذا لفظه ، قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمانيا جميعا ، وسبعا جميعا ، PageV05P725 أخر الظهر ، وعجل العصر ، وأخر المغرب ، وعجل العشاء ) وله في أخرى مثل رواية مسلم المفردة الأولى من غير ، وله في أخرى ( أنه صلى بالبصرة : الأولى والعصر ليس بينهما شيء ، والمغرب والعشاء ليس بينهما شيء ، فعل ذلك من شغل ، وزعم 
ms1471	 ابن عباس : أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة : الأولى والعصر ثماني سجدات ، ليس بينهما شيء ) . * * * غريب الحديث * * * فحاك : حاك هذا الأمر في صدري : أي دار في خلدي ، وحصل في نفسي .(@)(@@) 4046 ( ط ) نافع ( أن ابن عمر كان إذا جمع الأمراء بين المغرب والعشاء في المطر جمع معهم ) أخرجه الموطأ . PageV05P726(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثالث في صلاة النوافل في السفر )(@)(@@) 4047 ( خ م د ت س ط ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( صحبت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فلم أره يسبح في السفر ، وقال الله تعالي : { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } [ الأحزاب : 21 ] ) . وفي رواية يزيد بن زريع قال : ( مرضت ، فجاء ابن عمر يعودني ، فسألته عن السبحة في السفر ؟ فقال : صحبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما رأيته يسبح ، ولو كنت مسبحا لأتممت ) . أخرجه البخاري ومسلم وللبخاري عن عاصم : ( أنه سمع ابن عمر يقول : صحبت النبي - صلى الله عليه وسلم - فكان لا يزيد في السفر على ركعتين ، وأبا بكر وعمر وعثمان كذلك ) ، ولمسلم عن عاصم قال : ( صلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بمنى صلاة المسافر ، وأبو بكر ، وعمر وعثمان ثماني سنين ، أو قال : ست سنين ، قال حفص : وكان ابن عمر يصلي بمنى ركعتين ، ثم يأتي فراشه ، فقلت لابن عمر : لو صليت بعدها ركعتين ؟ قال : لو فعلت لأتممت الصلاة ) . وله في أخرى عنه قال : ( صحبت ابن عمر في طريق مكة ، قال : فصلى لنا الظهر ركعتين ، ثم أقبل وأقبلنا معه ، حتى جاء رحله وجلس ، وجلسنا معه ، فحانت منه PageV05P727 التفاتة حيث صلى ، فرأى أناسا قياما ، فقال : ما يصنع هؤلاء ؟ قلت : يسبحون قال : لو كنت مسبحا لأتممت صلاتي ، يا ابن أخي ، إني صحبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السفر ، فلم يزد على ركعتين ، حتى قبضه الله ، وصحبت أبا بكر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله ، ثم صحبت عمر ، فلم يزد على ركعتين حتى قبضة الله ، ثم صحبت عثمان ، فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله ، وقد قال 
ms1472	 الله تعالى : { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } ) . وفي رواية أبي داود نحو رواية مسلم هذه الآخرة . وفي رواية الترمذي قال : ( سافرت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، كانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين ، لا يصلون قبلها ولا بعدها ، وقال ابن عمر : لو كنت مصليا قبلها أو بعدها لأتممتها ) . وفي رواية النسائي قال : ( كنت مع ابن عمر في سفر ، فصلى الظهر والعصر ركعتين ، ثم انصرف إلى طنفسة له ، فرأى قوما يستبحون ، فقال : ما يصنع هؤلاء قلت : يسبحون ، قال : لو كنت مصليا قبلها أو بعددها لأتممتها . . . ) وذكر الحديث نحو مسلم . وفي رواية الموطأ ( أن عبد الله بن عمر لم يكن يصلي مع صلاة الفريضة في السفر شيئا قبلها ولا بعدها ، إلا من جوف الليل ، فإنه كان يصلي على الأرض ، وعلى راحلته حيث توجهت ) . PageV05P728 * * * غريب الحديث * * * أسوة : الأسوة : القدوة والأخذ بفعل الغير ، فيها لغتان : كسر الأول وضمه .(@)(@@) 4048 ( ت ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( صليت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - الظهر في السفر ركعتين ، وبعدها ركعتين ) . وفي رواية قال : ( صليت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في الحضر والسفر ، فصليت معه في الحضر الظهر أربعا ، وبعدها ركعتين ، وصليت معه في السفر الظهر ركعتين ، وبعدها ركعتين والعصر ركعتين ، ولم يصل بعدها شيئا ، والمغرب في الحضر والسفر سواء : ثلاث ركعات ، لا تنقص في حضر ولا سفر ، وهي وتر النهار ، وبعدها ركعتين ) أخرجه الترمذي . PageV05P729(@)(@@) 4049 ( د ت ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - : قال : ( صحبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمانية عشر سفرا ، فما رأيته ترك ركعتين إذا زاغت الشمس قبل الظهر ) أخرجه أبو داود والترمذي .(@)(@@) 4050 ( ط ) نافع : أن عبد الله بن عمر : ( كان يرى ابنه عبيد الله يتنفل في السفر ، فلا ينكر عليه ) أخرجه الموطأ .(@)(@@)(@@)(@@) | ( فرع )(@)(@@) 4051 ( ط س ) ابن شهاب : عن رجل من آل خالد بن أسيد أنه سأل ابن عمر فقال له : ( إنا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القرآن ، ولا نجد صلاة السفر 
ms1473	 ؟ فقال ابن عمر : يا ابن أخي ، إن الله بعث إلينا محمدا - صلى الله عليه وسلم - ولا نعلم شيئا ، فإنما نفعل كما رأيناه يفعل ) أخرجه الموطأ والنسائي ، إلا PageV05P730 أن الموطأ لم يسم الرجل ، وسماه النسائي : أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد .(@)(@@) 4052 ( س ) عائشة - رضي الله عنها - : ( أنها اعتمرت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة إلى مكة ، حتى إذا قدمت مكة قالت : يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ، قصرت أتممت ، وأفطرت وصمت ، قال : أحسنت يا عائشة ، وما عاب علي ) أخرجه النسائى .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الخامس في صلاة الخوف )(@)(@@) 4053 ( خ م ط ت د س ) سهل بن أبي حثمة - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بأصحابه في الخوف ، فصفهم خلفه صفين ، فصلى بالذين يلونه ركعة ، ثم قام يزل قائما حتى صلى الذين خلفه ركعة ، ثم تقدموا ، وتأخر الذين كانوا قدامهم ، فصلى بهم ركعة ، ثم قعد حتى صلى الذين تخلفوا ركعة ، ثم سلم ) . PageV05P731 وفي رواية عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلى مع النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم ذات الرقاع صلاة الخوف : ( أن طائفة صفت معه ، وطائفة وجاه العدو ، فصلى بالتي معه ركعة ، ثم ثبت قائما ، وأتموا لأنفسهم ، ثم انصرفوا وجاه العدو ، وجاءت الطائفة الأخرى ، فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته ، ثم ثبت جالسا ، فأتموا لأنفسهم ، ثم سلم بهم ) . أخرجه البخاري ومسلم ، وفي رواية الموطأ عن صالح ( أن سهل بن أبي حثمة حدثه أن صلاة الخوف : أن يقوم الإمام ومعه طائفة من أصحابه ، وطائفة مواجهة العدو ، فيركع الإمام ركعة ويسجد بالذين معه ، ثم يقوم ، فإذا استوى قائما ثبت وأتموا لأنفسهم الركعة الباقية ، ثم يسلمون وينصرفون والإمام قائم ، فيكونون وجاه العدو ، ثم يقبل الآخرون الذين لم يصلوا ، فيكبرون وراء الإمام ، فيركع بهم ويسجد ، ثم يسلم ، فيقومون ويركعون لأنفسهم الركعة الباقية ، ثم يسلمون ) . وفي رواية الترمذي نحوه ، وزاد في آخره ( فهي له ثنتان ، ولهم واحدة ) وأخرج أبو داود الأولى من روايتي البخاري ومسلم 
ms1474	 ، ورواية الموطأ ، وأخرج هو والموطأ والنسائي الرواية الثانية من روايتهما ، وفي رواية للنسائى قال : ( يقوم الإمام مستقبل القبلة ، وتقوم طائفة منهم معه ، وطائفة قبل العدو ، وجوههم إلى العدو ، فيركع بهم ركعة ، ويركعون لأنفسهم ، ويسجدون PageV05P732 سجدتين في مكانهم ، ويذهبون إلى مقام أولئك ، ويجيء أولئك ، فيركع بهم ويسجد سجدتين ، فهي له ثنتان ، ولهم واحدة ، ثم يركعون ركعة ويسجدون سجدتين ) وله في أخرى مختصرة ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم ركعة ثم ذهب هؤلاء ، وجاء أولئك ، فصلى بهم ركعة ركعة ) . * * * غريب الحديث * * * وجاه : الإنسان بضم الواو وكسرها مقابله وتلقاؤه .(@)(@@) 4054 ( خ م س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : ( أنه غزا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل نجد ، فلما قفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قفل معه ، فأدركتهم القائلة في واد كثير العضاة ، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وتفرق الناس يستظلون بالشجر ، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تحت سمرة ، فعلق بها سيفه ، ونمنا نومة ، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعونا ، وإذا عنده أعرابي ، فقال : إن هذا اخترط علي سيفي وأنا نائم ، فاستيقظت وهو في يده صلتا ، فقال : من يمنعك مني ؟ فقلت : الله - ثلاثا - ولم يعاقبه ، وجلس ) . قال البخاري : وقال أبان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر : PageV05P733 ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذات الرقاع ، فإذا أتينا على شجرة ظليلة تركناها للنبي - صلى الله عليه وسلم - فجاء رجل من المشركين وسيف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - معلق بالشجرة ، فاخترطه ، فقال : تخافني ؟ فقال : لا ، فقال : من يمنعك مني ؟ قال : الله ، فتهدده أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأقيمت الصلاة ، فصلى بطائفة ركعتين ، ثم تأخروا ، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين ، فكان للنبي - صلى الله عليه وسلم - أربع ، وللقوم ركعتان ) . وأول حديث أبان في رواية عفان عنه ( أقبلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، حتى إذا كنا بذات الرقاع . . . ) قال البخاري : ( وقال مسدد عن أبي عوانة عن 
ms1475	 أبي بشر : اسم الرجل : غورث بن الحارث ، وقاتل فيها محارب بن خصفة ) لم يزد البخاري على هذا . وقال البخاري : وقال بكر بن سوادة : حدثني زياد بن نافع ، عن أبي موسى - وهو موسى بن علي - أن جابرا حدثهم قال : ( صلى النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم محارب وثعلبة ) لم يزد البخاري على هذا ، حذف المتن ، وهو ( أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة الخوف يوم محارب وثعلبة : لكل طائفة ركعة ، وسجدتين ) وأخرج PageV05P734 البخاري حديث أبان تعليقا ، أخرجه مسلم من رواية عفان بن أبان مدرجا على أحاديث الزهري في ذلك قبله ، وذكر منه أوله ، ثم قال : ( بمعنى حديث الزهري ) وليس في شيء مما قبله من الروايات عن الزهري ما في حديث أبان من صلاة الخوف ، وعلمنا ذلك من إيراد البخاري كذلك ، ثم وجدنا مسلما قد أخرجه بعينه متنا ، وإسنادا بطوله في الصلاة ، ولم يدرجه ، فصح أن مسلما عنى : ( بمعناه ) في البعض ، لا في الكل ، وإن كان قد أهمل البيان ، وقال البخاري في كتابه في المغازي : وقال عبد الله بن رجاء : أخبرنا عمران القطان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بأصحابه في الخوف في الغزوة السابعة : غزوة ذات الرقاع ) وأخرجه مسلم بطوله ، وفيه كيفية الصلاة بنحو ما مر آنفا في حديث أبان عن يحيى ، وأفرد مسلم منه أيضا صلاة الخوف ، فقال : قال ابن إسحاق : سمعت وهب بن كيسان ، سمعت جابرا قال : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى ذات الرقاع من نخل ، فلقي جمعا من غطفان ، فلم يكن قتال ، وأخاف الناس بعضهم بعضا ، فصلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ركعتي الخوف ) . هذا جميعه لفظ الحميدي ، نقلا من كتابه ( الجمع بين الصحيحين ) وأخرج ذلك في المتفق ، وأخرج أيضا في أفراد مسلم قال : ( شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف ، وفصففنا صفين خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، والعدو بيننا وبين القبلة ، فكبر النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وكبرنا جميعا 
ms1476	 ، ثم ركع وركعنا جميعا ، ثم رفع رأسه PageV05P735 من الركوع ، ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه ، وقام الصف المؤخر في نحر العدو ، فلما قضى النبي - صلى الله عليه وسلم - السجود ، وقام الصف الذي يليه ، انحدر الصف المؤخر بالسجود ، وقاموا ، ، ثم تقدم الصف المؤخر ، وتأخر الصف المقدم ، ثم ركع النبي - صلى الله عليه وسلم - وركعنا جميعا ، ثم رفع رأسه من الركوع ، ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى ، فقام الصف المؤخر في نحر العدو ، فلما قضى النبي - صلى الله عليه وسلم - السجود والصف الذي يليه ، انحدر الصف المؤخر بالسجود ، فسجدوا ، ثم سلم النبي - صلى الله عليه وسلم - وسلمنا جميعا - قال جابر : كما يصنع حرسكم هؤلاء بأمرائهم ) . وفي أخرى له قال : ( غزونا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوما من جهينة ، فقاتلونا قتالا شديدا ، فلما صلينا الظهر ، قالوا : لو ملنا عليهم ميلة لاقتطعناهم ، فأخبر جبريل عليه السلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فذكر ذلك لنا رسول الله ، قال : وقالوا : إنهم ستأتيهم صلاة هي أحب إليهم من الأولاد ، فلما حضرت العصر صففنا صفين ، والمشركون بيننا وبين القبلة - ثم ذكره - إلى أن قال : كما يصلي أمراؤكم هؤلاء ) وفي رواية النسائي ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم صلاة الخوف ، فقام صف بين يديه ، وصف خلفه ، صلى بالذين خلفه ركعة وسجدتين ، ثم تقدم هؤلاء حتى قاموا في مقام أصحابهم ، وجاء أولئك فقاموا مقام هؤلاء ، فصلى بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV05P736 ركعة وسجدتين ، ثم سلم ، فكانت للنبي - صلى الله عليه وسلم - ركعتان ، ولهم ركعة ركعة ) . وله في أخرى بنحو رواية مسلم الأولى من أفراده ، وله في أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بطائفة من أصحابه ركعتين ، ثم سلم ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بأصحابه صلاة الخوف ، فصلت طائفة معهم ، صلى بأخرى ركعتين ، ثم سلم ) وله في أخرى ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بأصحابه صلاة 
ms1477	 الخوف ، فصلت طائفة معهم ، وطائفة وجوههم قبل العدو ، فصلى بهم ركعتين ، ثم قاموا مقام الآخرين ، وجاء الآخرون فصلى بهم ركعتين ، ثم سلم ) . * * * غريب الحديث * * * قفل : المسافر : إذا أخذ في الرجوع إلى بلده . العضاه : بالهاء : كل شجر يعظم ، وله شوك ، فمنه الطلح ، والسمر . صلتا : أصلت السيف : إذا جرده من جفنه ، وضربه بالسيف صلتا وصلتا : إذا ضربه به ، والسيف مصلت ، والرجل مصلت . اخترط : السيف : إذا سله من غمده . نحر العدو : وقفنا في نحر العدو : أي في موازاتهم ومقابلتهم . PageV05P737 لاقتطعناهم : اقتطعت الشيء : إذا أخذته لنفسك جميعه واستأصلته ، وهو افتعال من القطع .(@)(@@) 4055 ( د س ) أبو عباس الزرقي - رضي الله عنه - : قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعسفان ، وعلى المشركين خالد بن الوليد ، فصلينا الظهر ، فقال المشركون : لقد أصبنا غفلة ، لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة ؟ فنزلت آية القصر بين الظهر والعصر ، فلما حضرت العصر قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مستقبل القبلة ، والمشركون أمامه ، فصف خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صف ، وصف بعد ذلك الصف صف آخر ، فركع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وركعوا جميعا ، وسجد وسجد الصف الذين يليه ، وقام الآخرون يحرسونهم ، فلما صلى هؤلاء السجدتين ، وقاموا ، سجد الآخرون الذي كانوا خلفهم ، ثم تأخر الصف الذي يليه إلى مقام الآخرين ، وتقدم الصف الآخر إلى مقام الصف الأول ، ثم ركع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وركعوا جميعا ، ثم سجد ، وسجد الصف الذي يليه ، ثم قام الآخرون يحرسونهم ، فلما جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والصف الذي يليه ، سجد الآخرون ، ثم جلسوا جميعا ، فسلم عليهم جميعا ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية النسائي قال : ( إن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان مصاف العدو بعسفان ، وعلى المشركين خالد بن الوليد ، فصلى بهم النبي - صلى الله عليه وسلم - الظهر ، فقال المشركون : لهم صلاة بعد هذه هي أحب إليهم من أبنائهم وأموالهم ، فصلى بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV05P738 العصر فصفهم صفين خلفه ، فركع بهم رسول الله - صلى 
ms1478	 الله عليه وسلم - جميعا ، فلما رفعوا رؤوسهم سجد الصف الذي يليه ، وقام الآخرون ، فلما رفعوا رؤوسهم من السجود سجد الصف المؤخر لركوعهم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم تأخر الصف المقدم ، وتقدم الصف المؤخر ، فقام كل واحد منهم في مقام صاحبه ، ثم ركع بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جميعا ، فلما رفعوا رؤوسهم من الركوع سجد الصف الذي يليه ، وقام الآخرون ، فلما فرغوا من سجودهم ، سجد الآخرون ، ثم سلم النبي - صلى الله عليه وسلم - عليهم ) . وله في أخرى ( فقال المشركون : لقد أصبنا منهم غفلة ، فنزلت صلاة الخوف بين الظهر والعصر ، فصلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة العصر ، ففرقنا فرقتين ، فرقة تصلي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وفرقة يحرسونهم ، ثم ركع وركع هؤلاء وأولئك ، ثم سجد الذين يلونه ، وتآخر هؤلاء الذين يلونه ، وتقدم الآخرون فسجدوا ، ثم قام فركع بهم جميعا الثانية بالذين يلونه الذين يحرسونهم ، ثم سجد بالذين يلونه ، ثم تأخروا ، وقاموا في مصاف أصحابهم ، وتقدم الآخرون فسجدوا ، ثم سلم عليهم ، فكانت لكلهم ركعتان ركعتان مع إمامهم ) . PageV05P739 * * * غريب الحديث * * * مصاف العدو : أي صفوفه مقابل صفوفهم ، والمصاف : جمع مصف ، وهو موضع الحرب .(@)(@@) 4056 ( خ م ط د ت س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف : بإحدى الطائفتين ركعة ، والطائفة الأخرى مواجهة العدو ، ثم انصرفوا ، وقاموا في مقام أصحابهم ، مقبلين على العدو ، وجاء أولئك ، ثم صلى بهم النبي - صلى الله عليه وسلم - ركعة ، ثم قضى هؤلاء ركعة ، وهؤلاء ركعة ) . وفي رواية قال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف في بعض أيامه ، فقامت طائفة معه ، وطائفة بإزاء العدو ، فصلى بالذين معه ركعة ، وجاء الآخرون فصلى بهم ركعة ، ثم قضت الطائفتان ركعة ركعة قال : وقال ابن عمر : ( إذا كان الخوف أكثر من ذلك صلى راكبا وقائما يومئ إيماء ) أخرجه البخاري ومسلم ، وللبخاري طرف منه من رواية ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن 
ms1479	 ابن عمر نحوا من قول مجاهد : ( إذا اختلطوا قياما ) . كذا قال ، وزاد عن ابن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( وإن كانوا أكثر من ذلك صلوا قياما وركبانا ) وللبخاري أن ابن عمر ( كان إذا سئل عن صلاة الخوف ؟ قال يتقدم الإمام وطائفة من الناس ، فيصلي بهم الإمام ركعة ، وتقوم طائفة منهم بينه وبين العدو لم يصلوا ، فإذا صلى الذين PageV05P740 معه ركعة استأخروا مكان الذين لم يصلوا ، ولا يسلمون ، ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون معه ركعة ، ثم ينصرف الإمام وقد صلى ركعتين ، فيقوم كل واحد من الطائفتين فيصلون لأنفسهم ركعة بعد أن ينصرف الإمام ، فيكون كل واحد من الطائفتين قد صلوا ركعتين ، فإن كان خوف هو أشد من ذلك صلوا رجالا : قياما على أقدامهم وركبانا ، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها ) قال مالك : قال نافع : ولا أرى ابن عمر ذكر ذلك إلا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وفي رواية الترمذي ، وأبي داود والنسائي مثل الرواية الأولى ، إلى قوله : ( في مقام أصحابهم ) وقالوا : ( فجاء أولئك فصلى بهم ركعة أخرى ثم سلم عليهم ، ثم قام هؤلاء فقضوا ركعتهم ، وقام هؤلاء فقضوا ركعتهم ) . وفي أخرى للنسائى قال : ( غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل نجد ، فوازينا العدو فصاففناهم ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي لنا ، فقامت طائفة منا معه ، وأقبلت طائفة على العدو ، فركع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن معه ركعة وسجد سجدتين ثم انصرفوا ، وكانوا مكان أولئك الذين لم يصلوا ، وجاءت الطائفة التي لم تصل ، فركع بهم ركعة وسجدتين ، ثم سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقام كل رجل من المسلمين ، فركع لنفسه ركعة وسجدتين ) . وفي أخرى له قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف ، قال فكبر فصلى خلفه طائفة منا ، وطائفة مواجهة العدو ، فركع بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعة وسجد سجدتين ، ثم انصرفوا ولم PageV05P741 يسلموا ، وأقبلوا على العدو فصفوا مكانهم ، وجاءت الطائفة الأخرى فصفوا خلف رسول الله - صلى الله 
ms1480	 عليه وسلم - ، فصلى بهم ركعة وسجدتين ، ثم سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد أتم ركعتين وأربع سجدات ، ثم قامت الطائفتان فصلى كل إنسان منهم لنفسه ركعة وسجدتين ) . قال أبو بكر السني : الزهري سمع من ابن عمر حديثين ، ولم يسمع هذا منه ، وله في أخرى مثل الرواية الثانية من المتفق ، وأخرج الموطأ الرواية الآخرة من أفراد البخاري . * * * غريب الحديث * * * رجالا وركبانا : الرجال : جمع راجل ، والركبان : جمع راكب . فوازينا : الموازاة : المقابلة .(@)(@@) 4057 ( خ س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : قام النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وقام الناس معه ( فكبر وكبروا معه وركع وركع ناس معه ، ثم سجد وسجدوا معه ، ثم قام للثانية ، فقام الذين سجدوا وحرسوا إخوانهم ، وأتت الطائفة الأخرى ، فركعوا وسجدوا معه والناس كلهم في الصلاة ، PageV05P742 ولكن يحرس بعضهم بعضا ) أخرجه البخاري والنسائى ، وفي أخرى للنسائي قال : ( ما كانت صلاة الخوف إلا سجدتين ، كصلاة حراسكم هؤلاء اليوم خلف أئمتكم هؤلاء ، إلا أنها كانت عقبا ، قامت طائفة منهم وهم جميعا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسجدت معه طائفة ، ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقاموا معه جميعا ، ثم ركع وركعوا معه ، ثم سجد فسجد معه الذين كانوا قياما أول مرة ، فلما جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والذين سجدوا معه في آخر صلاتهم ، سجد الذين كانوا قياما لأنفسهم ، ثم جلسوا ، فجمعهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالتسليم ) وله في أخرى ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بذي قرد ، فصف الناس خلفه صفين : صفا خلفه ، وصفا موازي العدو ، فصلى بالذين خلفه ركعة ، ثم انصرف هؤلاء إلى مكان هؤلاء ، وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ولم يقضوا ) . * * * غريب الحديث * * * عقبا : غزا الجيش عقبا : إذا خرجت منه طائفة ، فأقامت في الغزو مدة ، ثم جاءت أخرى عوضها ، وعادت الأولى ، وأقامت الثانية ، فهم يتعاقبون طائفة بعد طائفة . PageV05P743(@)(@@) 4058 ( دس ) ثعلبة بن زهدم - قال : ( كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان ، فقام : أيكم صلى مع رسول الله - صلى الله 