ms9861	 كرت المرأة في مشيتها تكرو كروا . و الكرا : الفحج في الساقين والفخذين ، وقيل : هو دقة الساقين والذراعين ، امرأة كرواء وقد كريت كرا ، وقيل : الكرواء المرأة الدقيقة الساقين . أبو بكر : الكرا دقة الساقين ، مقصور يكتب بالألف ، يقال : رجل أكرى وامرأة كرواء وقال : ليست بكرواء ، ولكن خدلم ، ولا بزلاء ، ولكن ستهم قال ابن بري : صوابه أن ترفع قافيته وبعدهما : ولا بكحلاء ، ولكن زرقم و الكروان ، بالتحريك : طائر ويدعى الحجل والقبج ، وجمعه كروان ، صحت الواو فيه لئلا يصير من مثال فعلان في حال اعتلال اللام إلى مثال فعال ، والجمع كراوين ، كما قالوا وراشين وأنشد بعض البغداديين في صفة صقر لدلم العبشمي وكنيته أبو زغب : عن له أعرف ضافي العثنون ، داهية صل صفا درخمين ، حتف الحباريات والكراوين والأنثى كروانة ، والذكر منها الكرا ، بالألف قال مدرك بن حصن الأسدي : ياكروانا صك فاكبأنا ، فشن بالسلح ، فلما شنا ، بل الذنابى عبسا مبنا قالوا : أراد به الحبارى يصكه البازي فيتقيه بسلحه ، ويقال له الكركي ، ويقال له إذا صيد : أطرق كرا أطرق كرا إن النعام في القرى ، والجمع كروان ، بكسر الكاف ، على غير قياس ، كما إذا جمعت الورشان قلت ورشان ، وهو جمع بحذف الزوائد ، كأنهم جمعوا كرا مثل أخ وإخوان . والكرا : لغة في الكروان أنشد الأصمعي للفرزدق : على حين أن ركيت وابيض مسحلي ، وأطرق إطراق الكرا من أحاربه ( 2 ) ابن سيده : وفي المثل أطرق كرا إن النعام في القرى غيره : يضرب مثلا للرجل يخدع بكلام يلطف له ويراد به الغائلة ، وقيل : يضرب مثلا للرجل يتكلم عنده بكلام فيظن أنه هو المراد بالكلام ، أي اسكت فإني أريد من هو أنبل منك وأرفع منزلة وقال أحمد بن عبيد : يضرب للرجل PageV15P220 الحقير إذا تكلم في الموضع الذي له لا يشبهه وأمثاله الكلام فيه ، فيقال له اسكت ياحقير فإن الأجلاء أولى بهذا الكلام منك . و الكرا : و الكروان طائر صغير ، فخوطب الكروان والمعنى لغيره ، ويشبه الكروان بالذليل ، والنعام بالأعزة ، ومعنى أطرق أي غض ما دام عزيز فإياك أن تنطق أيها الذليل ، وقيل معنى أطرق 
ms9862	 كرا أن الكروان ذليل في الطير والنعام عزيز ، يقال : اسكن عند الأعزة ولا تستشرف للذي لست له بند ، وقد جعله محمد بن يزيد ترخيم كروان فغلط ، قال ابن سيده : ولم يعرف سيبويه في جمع الكروان إلا كروانا فوجهه على أنهم جمعوا كرا ، قال : وقالوا : كروان وللجمع كروان ، بكسر الكاف ، فإنما يكسر على كرا كما قالوا إخوان . قال ابن جني : قولهم كروان و كروان لما كان الجمع مضارعا للفعل بالفرعية فيهما جاءت فيه أيضا ألفاظ على حذف الزيادة التي كانت في الواحد ، فقالوا : كروان و كروان ، فجاء هذا على حذف زائدتيه حتى صار إلى فعل ، فجرى مجرى خرب وخربان وبرق وبرقان ، فجاء هذا على حذف الزيادة كما قالوا عمرك الله . قال أبو الهيثم : سمي الكروان كروانا بضده لأنه لا ينام بالليل ، وقيل : الكروان طائر يشبه البط . وقال ابن هانىء في قولهم أطرق كرا ، قال : رخم الكروان ، وهو نكرة ، كما قال بعضهم ياقنف ، يريد ياقنفذ ، قال : وإنما يرخم في الدعاء المعارف نحو مالك وعامر ولا ترخم النكرة نحو غلام ، فرخم كروان وهو نكرة ، وجعل الواو ألفا فجاء نادرا . وقال الرسمي : الكرا هو الكروان ، حرف مقصور ، وقال غيره : الكرا ترخيم الكروان ، قال : والصواب الأول لأن الترخيم لا يستعمل إلا في النداء ، والألف التي في الكرا هي الواو التي في الكروان ، جعلت ألفا عند سقوط الألف والنون ، ويكتب الكرا بالألف بهذا المعنى ، وقيل : الكروان طائر طويل الرجلين أغبر دون الدجاجة في الخلق ، وله صوت حسن يكون بمصر مع الطيور الداجنة في البيوت ، وهي من طيور الريف والقرى ، لا يكون في لبادية . و الكرى : النوم . و الكرى : النعاس ، يكتب بالياء ، والجمع أكراء قال : هاتكته حتى انجلت أكراؤه كري الرجل ، بالكسر ، يكرى كرى إذا نام ، فهو كر وكري وكريان . وفي الحديث : أنه أدركه الكرى أي النوم ، ورجل كر وكري وقال : متى تبت ببطن واد أو تقل ، تترك به مثل الكري المنجدل أي متى تبت هذه الإبل في مكان أو تقل به نهارا تترك به زقا مملوءا 
ms9863	 لبنا ، يصف إبلا بكثرة الحلب أي تحلب وطبا من لبن كأن ذلك الوطب رجل نائم . وامرأة كرية على فعلة وقال : لا تستمل ولا يكرى مجالسها ، ولا يمل من النجوى مناجيها وأصبح فلان كريان الغداة أي ناعسا . ابن الأعرابي : أكرى الرجل سهر في طاعة الله عز وجل . و كرى النهر كريا : استحدث حفره . و كرى الرجل كريا : عدا عدوا شديدا ، قال ابن دريد : وليس باللغة العالية . وقد أكريت أي أخرت و أكرى الشيء والرحل والعشاء : أخره ، والاسم الكراء ، قال الحطيئة : PageV15P221 وأكريت العشاء إلى سهيل أو الشعرى ، فطال بي الأناء قيل : هو يطلع سحرا وما أكل بعده فليس بعشاء يقول : انتظرت معروفك حتى أيست . وقال فقيه العرب : من سره النساء ولا نساء ، فليبكر العشاء ، وليباكر الغداء ، وليخفف الرداء ، وليقل غشيان النساء . وأكرينا الحديث الليلة أي أطلناه . وفي حديث ابن مسعود : كنا عند النبي ، ذات ليلة فأكرينا في الحديث أي أطلناه وأخرناه . وأكرى من الأضداد ، يقال : أكرى الشيء يكري إذا طال وقصر وزاد ونقص قال ابن أحمر : وتواهقت أخفافها طبقا ، والظل لم يفضل ولم يكري أي ولم ينقص ، وذلك عند انتصاف النهار . وأكرى الرجل : قل ماله أو نفد زاده . وقد أكرى زاده أي نقص وأنشد ابن الأعرابي للبيد : كذي زاد متى ما يكرمنه ، فليس وراءه ثقة بزاد وقال آخر يصف قدرا : يقسم ما فيها ، فإن هي قسمت فذاك ، وإن أكرت فعن أهلها تكري قسمت : عمت في القسم ، أراد وإن نقصت فعن أهلها تنقص ، يعني القدر . أبو عبيد : المكري السير ( 1 ) اللين البطيء ، و المكري من الإبل التي تعدو ، وقيل : هو السير البطيء قال القطامي : وكل ذلك منها كلما رفعت ، منها المكري ، ومنها اللين السادي أي رفعت في سيرها قال ابن بري وقال الراجز : لما رأت شيخا له دودرى ، ظلت على فراشها تكرى ( 2 ) دودرى : طويل الخصيتين . وقال الأصمعي : هذه دابة تكري تكرية إذا كان كأنه يتلقف بيده إذا مشى . وكرت الناقة برجليها : قلبتهما في العدو ، وكذلك كرى الرجل بقدميه ، وهذه الكلمات يائية لأن ياءها لام 
ms9864	 وانقلاب الألف ياء عن اللام أكثر من انقلابها عن الواو . و الكري : نبت . و الكرية ، على فعيلة : شجرة تنبت في الرمل في الخصب بنجد ظاهرة ، تنبت على نبتة الجعدة . وقال أبو حنيفة : الكري ، بغير هاء ، عشبة من المرعى ، قال : لم أجد من يصفها ، قال : وقد ذكرها العجاج في وصف ثور وحش فقال : حتى عدا ، واقتاده الكري وشرشر وقسور نضري وهذه نبوت غضة ، وقوله : اقتاده أي دعاه ، كما قال ذو الرمة : يدعو أنفه الربب ( 1 ) و الكرويا : من البزر ، وزنها فعولل ، ألفها منقلبة عن ياء ولا تكون فعولى ولا فعليا لأنهما بناءان لم يثبتا في الكلام ، إلا أنه قد يجوز أن تكون فعول في قول من ثبت عنده قهوباة . وحكى أبو حنيفة : كروياء ، بالمد ، وقال مرة : لا أدري أيمد الكرويا أم لا ، فإن مد فهي أنثى ، قال : وليست PageV15P222 الكروياء بعربية ، قال ابن بري : الكرويا من هذا الفصل ، قال : وذكره الجوهري في فصل قردم مقصورا على وزن زكريا ، قال : ورأيتها أيضا الكروياء ، بسكون الراء وتخفيف الياء ممدودة ، قال : ورأيتها في النسخة المقروءة على ابن الجواليقي الكروياء ، بسكون الواو وتخفيف الياء ممدودة ، قال : وكذا رأيتها ، في كتاب ليس لابن خالويه ، كرويا ، كما رأيتها في التكلمة لابن الجواليقي ، وكان يجب على هذا أن تنقلب الواو ياء لاجتماع الواو والياء وكون الأول منهما ساكنا إلا أن يكون مما شذ نحو ضيون وحيوة وحيوان وعوية فتكون هذه لفظة خامسة . و كراء : ثنية بالطائف ممدودة . قال الجوهري : و كراء موضع وقال : منعناكم كراء وجانبيه ، كما منع العرين وحى اللهام وأنشد ابن بري : كأغلب ، من أسود كراء ، ورد يرد خشاية الرجل الظلوم قال ابن بري : و الكرا ثنية بالطائف مقصورة . [(@)(@@) كزا(@)(@@) ] كزا : ابن الأعرابي : كزا إذا أفضل على معتفيه رواه أبو العباس عنه . [(@)(@@) كسا(@)(@@) ] كسا : الكسوة و الكسوة : اللباس ، واحدة الكسا قال الليث : ولها معان مختلفة . يقال : كسوت فلانا أكسوه كسوة إذا ألبسته ثوبا أو ثيابا فاكتسى . و اكتسى فلان إذا لبس الكسوة قال رؤبة يصف الثور والكلاب : قد 
ms9865	 كسا فيهن صبغا مردعا يعني كساهن دما طريا وقال يصف العير وأتنه : يكسوه رهباها إذا ترهبا على اضطرام اللوح ، بولا زغربا يكسوه رهباها أي يبلن عليه . ويقال : اكتست الأرض بالنبات إذا تغطت به . و الكسا : جمع الكسوة . و كسى فلان يكسى إذا اكتسى ، وقيل : كسي إذا لبس الكسوة قال : يكسى ولا يغرث مملوكها إذا تهرت عبدها الهاريه أنشده يعقوب : و اكتسى : ككسي ، و كساه إياها كسوا . قال ابن جني : أما كسي زيد ثوبا و كسوته ثوبا فإنه وإن لم ينقل بالهمزة فإنه نقل بالمثال ، ألا تراه نقل من فعل إلى فعل ، وإنما جاز نقله بفعل لما كان فعل وأفعل كثيرا ما يعتقبان على المعنى الواحد نحو جد في الأمر وأجد ، وصددته عن كذا وأصددته ، وقصر عن الشيء وأقصر ، وسحته الله وأسحته ونحو ذلك ، فلما كانت فعل وأفعل على ما ذكرناه من الاعتقاب والتعارض ونقل بأفعل ، نقل أيضا فعل يفعل نحو كسي و كسوته وشترت عينه وشترتها وعارت وعرتها . ورجل كاس : ذو كسوة ، حمله سيبويه على النسب وجعله كطاعم ، وهو خلاف لما أنشدناه من قوله : يكسى ولا يغرث قال ابن سيده : وقد ذكرنا في غير موضع أن الشيء إنما يحمل على النسب إذا عدم الفعل . ويقال : فلان أكسى من بصلة إذا لبس الثياب الكثيرة ، قال : وهذا من النوادر أن يقال للمكتسي كاس بمعناه . ويقال : فلان أكسى من فلان أي أكثر إعطاء للكسوة ، من كسوته أكسوه . وفلان أكسى PageV15P223 من فلان أي أكثر اكتساء منه وقال في قول الحطيئة : دع المكارم لا ترحل لبغيتها ، واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي أأي المكتسي . وقال الفراء : يعني المكسو ، كقولك ماء دافق وعيشة راضية ، لأنه يقال كسي العريان ولا يقال كسا . وفي الحديث : ونساء كاسيات عاريات أي أنهن كاسيات من نعم الله عاريات من الشكر ، وقيل : هو أن يكشفن بعض جسدهن ويسدلن الخمر من ورائهن فهن كاسيات كعاريات ، وقيل : أراد أنهن يلبسن ثيابا رقاقا يصفن ما تحتها من أجسامهن فهن كاسيات في الظاهر عاريات في المعنى . قال 
ms9866	 ابن بري : يقال كسي يكسى ضد عري يعرى قال سعيد بن مسحوج الشيباني : لقد زاد الحياة إلي حبا بناتي ، أنهن من الضعاف مخافة أن يرين البؤس بعدي ، وأن يشربن رنقا بعد صاف وأن يعرين ، إن كسي الجواري ، فتنبو العين عن كرم عجاف و اكتسى النصي بالورق : لبسه عن أبي حنيفة . و اكتست الأرض : تم نباتها والتف حتى كأنها لبسته . و الكساء : معروف ، واحد الأكسية اسم موضوع ، يقال : كساء و كساءان و كساوان ، والنسبة إليها كسائي و كساوي ، وأصله كساو لأنه من كسوت إلا أن الواو لما جاءت بعد الألف همزت . و تكسيت بالكساء : لبسته وقول عمرو بن الأهتم : فبات له دون الصبا ، وهي قرة ، لحاف ، ومصقول الكساء رقيق أراد اللبن تعلوه الدواية قال ابن بري : صواب إنشاده وبات له ، يعني للضيف وقبله : فبات لنا منها ، وللضيف موهنا ، شواء سمين زاهق وغبوق ابن الأعرابي : كاساه إذا فاخره ، وساكاه إذا ضيق عليه في المطالبة ، وسكا إذا صغر جسمه . التهذيب : أبو بكر الكساء ، بفتح الكاف ممدود ، المجد والشرف والرفعة حكاه أبو موسى ه رون بن الحرث ، قال الأزهري : وهو غريب . و الأكساء : النواحي واحدها كسء ، وهو مذكور في الهمزة أيضا ، وهو يائي . و الكسي : مؤخر العجز ، وقيل : مؤخر كل شيء ، والجمع أكساء قال الشماخ : كأن على أكسائها ، من لغامها ، وخيفة خطمي بماء مبحزج وحكى ثعلب : ركب كساه ( 1 ) إذا سقط على قفاه ، وهو يائي لأن ياءه لام ، قال ابن سيده : ولو حمل على الواو لكان وجها فإن الواو في كسا أكثر من الياء ، والذي حكاه ابن الأعرابي ركب كسأه مهموز ، وقد تقدم ذكره في موضعه . [(@)(@@) كشي(@)(@@) ] كشي : كشية الضب : أصل ذنبه ، وقيل : هي شحمة صفراء من أصل ذنبه حتى تبلغ إلى أصل حلقه ، وهما كشيتان مبتدتا الصلب من داخل من أصل ذنبه إلى عنقه ، وقيل : هي على موضع PageV15P224 الكليتين ، وهما شحمتان على خلقة لسان الكلب صفراوان عليهما مقنعة سوداء أي مثل المقنعة ، وقيل : هي شحمة مستطيلة في الجنبين من العنق إلى أصل الفخذ . وفي 
ms9867	 المثل : أطعم أخاك من كشية الضب ، يحثه على المواساة ، وقيل : بل يهزأ به قال قائل الأعراب : وأنت لو ذقت الكشى بالأكباد ، لما تركت الضب يعدو بالواد وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أنه وضع يده في كشية ضب ، وقال إن نبيا ، لم يحرمه ولكن قذره الكشية شحم يكون في بطن الضب ووضع اليد فيه كناية عن الأكل منه قال ابن الأثير : هكذا رواه القتيبي في حديث عمر ، والذي جاء في غريب الحربي عن مجاهد : أن رجلا أهدى للنبي ، ضبا فقذره فوضع يده في كشيتي الضب ، قال : ولعله حديث آخر ، والجمع الكشى وقال الشاعر : فلو كان هذا الضب لا ذنب له ولا كشية ، ما مسه الدهر لامس ولكنه من أجل طيب دنيبه وكشيته دبت إليه الدهارس ويقال : كشة ( 1 ) و كشية بمعنى واحد . ابن سيده : و كشا الشيء كشوا عضه بفيه فانتزعه . [(@)(@@) كصي(@)(@@) ] كصي : ابن الأعرابي PageV15P225 : كصى إذا خس بعد رفعة . [(@)(@@) كظا(@)(@@) ] كظا : كظا لحمه يكظو : اشتد ، وقيل : كثر واكتنز . يقال : خظا لحمه و كظا وبظا كله بمعنى . الفراء : خطا بظا و كظا ، بغير همز ، يعني اكتنز ، ومثله يخظو ويبظو و يكظو . اللحياني : خظا بظا كظا إذا كان صلبا مكتنزا . ابن الأعرابي : كظا تابع لخطا ، كظا يكظو كظا إذا ركب بعضه بعضا ابن الأنباري : يكتب بالألف وأنشد ابن بري للقلاخ : عراهما كاظي البضيع ذا عسن [(@)(@@) كعا(@)(@@) ] كعا : ابن الأعرابي : كعا إذا جبن . أبو عمرو : الكاعي المنهزم . ابن الأعرابي : الأكعاء الجبناء ، قال : و الأعكاء العقد . [(@)(@@) كفي(@)(@@) ] كفي : الليث : كفى يكفي كفاية إذا قام بالأمر . ويقال : استكفيته أمرا فكفانيه . ويقال : كفاك هذا الأمر أي حسبك ، و كفاك هذا الشيء . وفي الحديث : من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه أي أغنتاه عن قيام الليل ، وقيل : إنهما أقل ما يجزىء من القراءة في قيام الليل ، وقيل : تكفيان الشر وتقيان من المكروه . وفي الحديث : سيفتح الله عليكم و يكفيكم الله أي يكفيكم القتال بما فتح عليكم . و الكفاة : الخدم الذين يقومون بالخدمة ، جمع كاف . وكفى 
ms9868	 الرجل كفاية ، فهو كاف و كفى مثل حطم عن ثعلب ، و اكتفى ، كلاهما : اضطلع ، و كفاه ما أهمه كفاية و كفاه مؤونته كفاية و كفاك الشيء يكفيك و اكتفيت به . أبو زيد : هذا رجل كافيك من رجل وناهيك من رجل وجازيك من رجل وشرعك من رجل كله بمعنى واحد . و كفيته ما أهمه . و كافيته : من المكافاة ، ورجوت مكافاتك . ورجل كاف و كفي : مثل سالم وسليم . ابن سيده : ورجل كافيك من رجل و كفيك من رجل ( 1 ) و كفى به رجلا . قال : وحكى ابن الأعرابي : كفاك بفلان و كفيك به و كفاك ، مكسور مقصور ، و كفاك ، مضموم أيضا ، قال : ولا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث . التهذيب : تقول رأيت رجلا كافيك من رجل ، ورأيت رجلين كافيك من رجلين ، ورأيت رجالا كافيك من رجال ، معناه كفاك به رجلا . الصحاح : وهذا رجل كافيك من رجل ورجلان كافياك من رجلين ورجال كافوك من رجال ، و كفيك ، بتسكين الفاء ، أي حسبك وأنشد ابن بري في هذا الموضع لجثامة الليثي : سلي عني بني ليث بن بكر ، كفى قومي بصاحبهم خبيرا هل اعفو من أصول الحق فيهم ، إذا عرضت ، وأقتطع الصدورا وقال أبو إسحق الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ وكفى بالله وليا @QE@ ، وما أشبهه في القرآن : معنى الباء للتوكيد ، المعنى كفى الله وليا إلا أن الباء دخلت في اسم الفاعل لأن معنى الكلام الأمر ، المعنى اكتفوا با وليا ، قال : ووليا منصوب على الحال ، وقيل : على التمييز . وقال في قوله سبحانه : @QB@ أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد @QE@ معناه أولم يكف ربك أولم تكفهم شهادة ربك ، ومعنى الكفاية ههنا أنه قد بين لهم ما فيه كفاية في الدلالة على توحيده وفي حديث ابن مريم : فأذن لي إلى أهلي بغير كفي أي بغير من يقوم مقامي . يقال : كفاه الأمر إذا قام فيه مقامه . وفي حديث الجارود : و أكفى من لم يشهد أي أقوم بأمر من لم يشهد الحرب وأحارب عنه فأما قول الأنصاري : فكفى بنا فضلا ، على من غيرنا 
ms9869	 ، حب النبي محمد إيانا فإنما أراد فكفانا ، فأدخل الباء على المفعول ، وهذا شاذ إذ الباء في مثل هذا إنما تدخل على الفاعل كقولك كفى بالله وقوله : إذا لاقيت قومي فاسأليهم ، كفى قوما بصاحبهم خبيرا هو من المقلوب ، ومعناه كفى بقوم خبيرا صاحبهم ، فجعل الباء في الصاحب ، وموضعها أن تكون في قوم وهم الفاعلون في المعنى وأما زيادتها في الفاعل فنحو قولهم : كفى با ، وقوله تعالى : @QB@ وكفى بنا حاسبين @QE@ ، إنما هو كفى الله وكفانا كقول سحيم : كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا فالباء وما عملت في موضع مرفوع بفعله ، كقولك ما قام من أحد ، فالجار والمجرور هنا في موضع اسم مرفوع بفعله ، ونحوه قولهم في التعجب : أحسن بزيد ، فالباء وما بعدها في موضع مرفوع بفعله ولا ضمير في الفعل ، وقد زيدت أيضا في خبر لكن لشبهه بالفاعل قال : ولكن أجرا لو فعلت بهين ، وهل يعرف المعروف في الناس والأجر ( 1 ) أراد : ولكن أجرا لو فعلته هين ، وقد يجوز أن يكون معناه ولكن أجرا لو فعلته بشيء هين أي أنت تصلين إلى الأجر بالشيء الهين ، كقولك : وجوب الشكر بالشيء الهين ، فتكون الباء على هذا غير زائدة ، وأجاز محمد بن السري أن يكون قوله : كفى ، با ، تقديره كفى اكتفاؤك با أي اكتفاؤك با يكفيك قال ابن جني : وهذا يضعف عندي لأن الباء على هذا متعلقة بمصدر محذوف وهو الإكتفاء ، ومحال حذف الموصول وتبقية صلته ، قال : وإنما PageV15P226 حسنه عندي قليلا أنك قد ذكرت كفى فدل على الاكتفاء لأنه من لفظه ، كما تقول : من كذب كان شرا له ، فأضمرته لدلالة الفعل عليه ، فههنا أضمر اسما كاملا وهو الكذب ، وهناك أضمر اسما وبقي صلته التي هي بعضه ، فكان بعض الاسم مضمرا وبعضه مظهرا ، قال : فلذلك ضعف عندي ، قال : والقول في هذا قول سيبويه من أنه يريد كفى ا ، كقولك : و كفى الله المؤمنين القتال ويشهد بصحة هذا المذهب ما حكي عنهم من قولهم مررت بأبيات جاد بهن أبيات وجدن أبياتا . فقوله بهن في موضع رفع ، والباء زائدة كما 
ms9870	 ترى . قال أخبرني بذلك محمد بن الحسن قراءة عليه عن أحمد بن يحيى أن الكسائي حكى ذلك عنهم قال : ووجدت مثله للأخطل وهو قوله : فقلت : اقتلوها عنكم بمزاجها ، وحب بها مقتولة حين تقتل فقوله بها في موضع رفع بحب ، قال ابن جني : وإنما جاز عندي زيادة الباء في خبر المبتدإ لمضارعته للفاعل باحتياج المبتدإ إليه كاحتياج الفعل إلى فاعله . و الكفية ، بالضم : ما يكفيك من العيش ، وقيل : الكفية القوت ، وقيل : هو أقل من القوت ، والجمع الكفى . ابن الأعرابي : الكفى الأقوات ، واحدتها كفية . ويقال : فلان لا يملك كفى يومه على ميزان هذا أي قوت يومه وأنشد ثعلب : ومختبط لم يلق من دوننا كفى ، وذات رضيع لم ينمها رضيعها قال : يكون كفى جمع كفية وهو أقل من القوت ، كما تقدم ، ويجوز أن يكون أراد كفاة ثم أسقط الهاء ، ويجوز أن يكون من قولهم رجل كفي أي كاف . و الكفي : بطن الوادي عن كراع ، والجمع الأكفاء . ابن سيده : الكفو النظير لغة في الكفء ، وقد يجوز أن يريدوا به الكفؤ فيخففوا ثم يسكنوا . [(@)(@@) كلا(@)(@@) ] كلا : ابن سيده : كلا كلمة مصوغة للدلالة على اثنين ، كما أن كلا مصوغة للدلالة على الجمع قال سيبويه : وليست كلا من لفظ كل ، كل صحيحة و كلا معتلة . ويقال للأنثيين كلتا ، وبهذه التاء حكم على أن ألف كلا منقلبة عن واو ، لأن بدل التاء من الواو أكثر من بدلها من الياء ، قال : وأما قول سيبويه جعلوا كلا كمعى ، فإنه لم يرد أن ألف كلا منقبلة عن ياء كما أن ألف معى منقلبة عن ياء ، بدليل قولهم معيان ، وإنما أراد سيبيويه أن ألف كلا كألف معى في اللفظ ، لا أن الذي انقلبت عليه ألفاهما واحد ، فافهم ، وما توفيقنا إلا با ، وليس لك في إمالتها دليل على أنها من الياء ، لأنهم قد يميلون بنات الواو أيضا ، وإن كان أوله مفتوحا كالمكا والعشا ، فإذا كان ذلك مع الفتحة كما ترى فإمالتها مع الكسرة في كلا أولى ، قال : وأما تمثيل صاحب الكتاب لها بشروى 
ms9871	 ، وهي من شريت ، فلا يدل على أنها عنده من الياء دون الواو ، ولا من الواو دون الياء ، لأنه إنما أراد البدل حسب فمثل بما لامه من الأسماء من ذوات الياء مبدلة أبدا نحو الشروى والفتوى . قال ابن جني : أما كلتا فذهب سيبويه إلى أنها فعلى بمنزلة الذكرى والحفرى ، قال : وأصلها كلوا ، فأبدلت الواو تاء كما أبدلت في أخت وبنت ، والذي يدل على أن لام كلتا معتلة قولهم في مذكرها كلا ، و كلا فعل ولامه معتلة بمنزلة لام حجا ورضا ، وهما من الواو لقولهم حجا يحجو والرضوان ، PageV15P227 ولذلك مثلها سيبويه بما اعتلت لامه فقال هي بمنزلة شروى ، وأما أبو عمر الجرمي فذهب إلى أنها فعتل ، وأن التاء فيها علم تأنيثها وخالف سيبويه ، ويشهد بفساد هذا القول أن التاء لا تكون علامة تأنيث الواحد إلا وقبلها فتحة نحو طلحة وحمزة وقائمة وقاعدة ، أو أن يكون قبلها ألف نحو سعلاة وعزهاة ، واللام في كلتا ساكنة كما ترى ، فهذا وجه ، ووجه آخر أن علامة التأنيث لا تكون أبدا وسطا ، إنما تكون آخرا لا محالة ، قال : و كلتا اسم مفرد يفيد معنى التثنية بإجماع من البصريين ، فلا يجوز أن يكون علامة تأنيثه التاء وما قبلها ساكن ، وأيضا فإن فعتلا مثال لا يوجد في الكلام أصلا فيحمل هذا عليه ، قال : وإن سميت بكلتا رجلا لم تصرفه في قول سيبويه معرفة ولا نكرة ، لأن ألفها للتأنيث بمنزلتها في ذكرى ، وتصرفه نكرة في قول أبي عمر لأن أقصى أحواله عنده أن يكون كقائمة وقاعدة وعزة وحمزة ، ولا تنفصل كلا ولا كلتا من الإضافة . وقال ابن الأنباري : من العرب من يميل ألف كلتا ومنهم من لا يميلها ، فمن أبطل إمالتها قال ألفها ألف تثنية كألف غلاما وذوا ، وواحد كلتا كلت ، وألف التثنية لا تمال ، ومن وقف على كلتا بالإمالة فقال كلتا اسم واحد عبر عن التثنية ، وهو بمنزلة شعرى وذكرى . وروى الأزهري عن المنذري عن أبي الهيثم أنه قال : العرب إذا أضافت كلا إلى اثنين لينت لامها وجعلت معها 
ms9872	 ألف التثنية ، ثم سوت بينهما في الرفع والنصب والخفض فجعلت إعرابها بالألف وأضافتها إلى اثنين وأخبرت عن واحد ، فقالت : كلا أخويك كان قائما ولم يقولوا كانا قائمين ، و كلا عميك كان فقيها ، و كلتا المرأتين كانت جميلة ، ولا يقولون كانتا جميلتين . قال الله عز وجل : 2 @QB@ كلتا الجنتين آتت أكلها @QE@ ، ولم يقل آتتا . ويقال : مررت بكلا الرجلين ، وجاءني كلا الرجلين ، فاستوى في كلا إذا أضفتها إلى ظاهرين الرفع والنصب والخفض ، فإذا كنوا عن مخفوضها أجروها بما يصيبها من الإعراب فقالوا أخواك مررت بكليهما ، فجعلوا نصبها وخفضها بالياء ، وقالوا أخواي جاءاني كلاهما فجعلوا رفع الاثنين بالألف ، وقال الأعشى في موضع الرفع : كلا أبويكم كان فرعا دعامة يريد كل واحد منهما كان فرعا وكذلك قال لبيد : فغدت ، كلا الفرجين تحسب أنه مولى المخافة : خلفها وأمامها غدت : يعني بقرة وحشية ، كلا الفرجين : أراد كلا فرجيها ، فأقام الألف واللام مقام الكناية ، ثم قال تحسب ، يعني البقرة ، أنه ولم يقل أنهما مولى المخافة أي ولي مخافتها ، ثم ترجم عن كلا الفرجين فقال خلفهما وأمامها ، وكذلك تقول : كلا الرجلين قائم و كلتا المرأتين قائمة وأنشد : كلا الرجلين أفاك أثيم وقد ذكرنا تفسير كل في موضعه . الجوهري : كلا في تأكيد الاثنين نظير كل في المجموع ، وهو اسم مفرد غير مثنى ، فإذا ولي اسما ظاهرا كان في الرفع والنصب والخفض على حالة واحدة بالألف ، تقول : رأيت كلا الرجلين ، وجاءني كلا الرجلين ، ومررت بكلا الرجلين ، فإذا اتصل بمضمر قلبت الألف ياء في موضع الجر والنصب ، فقلت : رأيت كليهما ومررت بكليهما ، كما تقول عليهما ، وتبقى في الرفع على حالها وقال الفراء : هو مثنى مأخوذ من كل فخففت اللام وزيدت الألف للتثنية ، وكذلك كلتا PageV15P228 للمؤنث ، ولا يكونان إلا مضافين ولا يتكلم منهما بواحد ، ولو تكلم به لقيل كل و كلت و كلان و كلتان واحتج بقول الشاعر : في كلت رجليها سلامى واحده ، كلتاهما مقرونة بزائده أراد : في إحدى رجليها ، فأفرد ، قال : وهذا القول ضعيف عند أهل البصرة ، لأنه لو كان مثنى لوجب 
ms9873	 أن تنقلب ألفه في النصب والجر ياء مع الاسم الظاهر ، ولأن معنى كلا مخالف لمعنى كل ، لأن كلا للإحاطة و كلا يدل على شيء مخصوص ، وأما هذا الشاعر فإنما حذف الألف للضرورة وقدر أنها زائدة ، وما يكون ضرورة لا يجوز أن يجعل حجة ، فثبت أنه اسم مفرد كمعى إلا أنه وضع ليدل على التثنية ، كما أن قولهم نحن اسم مفرد يدل على الاثنين فما فوقهما يدل على ذلك قول جرير : كلا يومي أمامة يوم صد ، وإن لم نأتها إلا لماما قال : أنشدنيه أبو علي ، قال : فإن قال قائل فلم صار كلا بالياء في النصب والجر مع المضمر ولزمت الألف مع المظهر كما لزمت في الرفع مع المضمر قيل له : من حقها أن تكون بالألف على كل حال مثل عصا ومعى ، إلا أنها لما كانت لا تنفك من الإضافة شبهت بعلى ولدى ، فجعلت بالياء مع المضمر في النصب والجر ، لأن على لا تقع إلا منصوبة أو مجرورة ولا تستعمل مرفوعة ، فبقيت كلا في الرفع على أصلها مع المضمر ، لأنها لم تشبه بعلى في هذه الحال ، قال : وأما كلتا التي للتأنيث فإن سيبويه يقول ألفها للتأنيث والتاء بدل من لام الفعل ، وهي واو ، والأصل كلوا وإنما أبدلت تاء لأن في التاء علم التأنيث ، والألف في كلتا قد تصير ياء مع المضمر فتخرج عن علم التأنيث ، فصار في إبدال الواو تاء تأكيد للتأنيث . قال : وقال أبو عمر الجرمي التاء ملحقة والألف لام الفعل ، وتقديرها عنده فعتل ، ولو كان الأمر كما زعم لقالوا في النسبة إليها كلتوي ، فلما قالوا كلوي وأسقطوا التاء دل أنهم أجروها مجرى التاء التي في أخت التي إذا نسبت إليها قلت أخوي قال ابن بري في هذا الموضع : كلوي قياس من النحويين إذا سميت بها رجلا ، وليس ذلك مسموعا فيحتج به على الجرمي . الأزهري في ترجمة كلأ عند قوله تعالى : @QB@ قل من يكلؤكم بالليل والنهار @QE@ قال الفراء : هي مهموزة ولو تركت همزة مثله في غير القرآن قلت يكلوكم ، بواو ساكنة 
ms9874	 ، ويكلاكم ، بألف ساكنة ، مثل يخشاكم ، ومن جعلها واوا ساكنة قال كلات ، بألف ، يترك النبرة منها ، ومن قال يكلاكم قال كليت مثل قضيت ، وهي من لغة قريش ، وكل حسن ، إلا أنهم يقولون في الوجهين مكلوة و مكلو أكثر مما يقولون مكلي ، قال : ولو قيل مكلي في الذين يقولون كليت كان صوابا قال : وسمعت بعض العرب ينشد : ما خاصمم الأقوام من ذي خصومة كورهاء مشني ، إليها ، حليلها فبنى على شنيت بترك النبرة . أبو نصر : كلى فلان يكلي تكلية ، وهو أن يأتي مكانا فيه مستتر ، جاء به غير مهموز . و الكلوة : لغة في الكلية لأهل اليمن قال ابن السكيت : ولا تقل كلوة ، بكسر الكاف . الكليتان من الإنسان وغيره من الحيوان : لحمتان PageV15P229 منتبرتان حمراوان لازقتان بعظم الصلب عند الخاصرتين في كظرين من الشحم ، وهما منبت بيت الزرع ، هكذا يسميان في الطب ، يراد به زرع الولد . سيبويه : كلية و كلى ، كرهوا أن يجمعوا بالتاء فيحركوا العين بالضمة فتجيء هذه الياء بعد ضمة ، فلما ثقل عليهم تركوه واجتزؤوا ببناء الأكثر ، ومن خفف قال كليات . و كلاه كليا أصاب كليته . ابن السكيت : كليت فلانا فاكتلى ، وهو مكلي ، أصبت كليته قال حميد الأرقط : من علق المكلي والموتون وإذا أصبت كبده فهو مكبود . و كلا الرجل و اكتلى : تألم لذلك قال العجاج : لهن في شباته صئي ، إذا اكتلى واقتحم المكلي ويروى : كلا يقول : إذا طعن الثور الكلب في كليته وسقط الكلب المكلي الذي أصيبت كليته . وجاء فلان بغنمه حمر الكلى أي مهازيل وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا الشوي كثرت ثوائجه ، وكان من عند الكلى مناتجه كثرت ثوائجه من الجدب لا تجد شيئا ترعاه . وقوله : من عند الكلى مناتجه ، يعني سقطت من الهزال فصاحبها يبقر بطونها من خواصرها في موضع كلاها فستخرج أولادها منها . و كلية المزادة والراوية : جليدة مستديرة مشدودة العروة قد خرزت مع الأديم تحت عروة المزادة . و كلية الإداوة : الرقعة التي تحت عروتها ، وجمعها الكلى وأنشد : كأنه من كلى مفرية سربالجوهري : والجمع كليات و كلى ، قال : وبنات 
ms9875	 الياء إذا جمعت بالتاء لم يحرك موضع العين منها بالضم . و كلية السحابة : أسفلها ، والجمع كلى . يقال : انبعجت كلاه قال : يسيل الربى واهي الكلى عارض الذرى ، أهلة نضاخ الندى سابغ القطر ( 1 ) وقيل : إنما سميت بكلية الإداوة وقول أبي حية : حتى إذا سربت عليه ، وبعجت وطفاء ساربة كلي مزاد ( 2 ) يحتمل أن يكون جمع كلية على كلى ، كما جاء حلية وحلي في قول بعضهم لتقارب البناءين ، ويحتمل أن يكون جمعه على اعتقاد حذف الهاء كبرد وبرود . و الكلية من القوس : أسفل من الكبد ، وقيل : هي كبدها ، وقيل : معقد حمالتها ، وهما كليتان ، وقيل : هي كليتها مقدار ثلاثة أشبار من مقبضها . و الكلية من القوس : ما بين الأبهر والكبد ، وهما كليتان . وقال أبو حنيفة : كليتا القوس مثبت معلق حمالتها . و الكليتان : ما عن يمين النصل وشماله . و الكلى : الريشات الأربع التي في آخر الجناح يلين جنبه . و الكلية : اسم موضع قال الفرزدق : هل تعلمون غداة يطرد سبيكم ، 1 - 2 بالسفح بين كلية وطحال PageV15P230 و الكليان اسم موضع قال القتال الكلابي : لظبية ربع بالكليين دارس ، فبرق نعاج غيرته الروامس ( 1 ) قال الأزهري في المعتل ما صورته : تفسير كلا الفراء قال : قال الكسائي لا تنفي حسب وكلا تنفي شيئا وتوجب شيئا غيره ، من ذلك قولك للرجل قال لك أكلت شيئا فقلت لا ، ويقول الآخر أكلت تمرا فتقول أنت كلا ، أردت أي أكلت عسلا لا تمرا ، قال : وتأتي كلا بمعنى قولهم حقا ، قال : روى ذلك أبو العباس أحمد بن يحيى . وقال ابن الأنباري في تفسير كلا : هي عند الفراء تكون صلة لا يوقف عليها ، وتكون حرف رد بمنزلة نعم ولا في الاكتفاء ، فإذا جعلتها صلة لما بعدها لم تقف عليها كقولك كلا ورب الكعبة ، لا تقف على كلا لأنها بمنزلة إي والله ، قال الله سبحانه وتعالى : @QB@ كلا والقمر @QE@ الوقف على كلا الردع والزجر قال الأزهري : وهذا مذهب سيبويه ( 2 ) وإليه ذهب الزجاج في جميع القرآن . وقال أبو بكر بن الأنباري : قال المفسرون معنى كلا حقا ، قال : وقال أبو حاتم السجستاني جاءت 
ms9876	 كلا في القرآن على وجهين : فهي في موضع بمعنى لا ، وهو رد للأول كما قال العجاج : قد طلبت شيبان أن تصاكموا كلا ، ولما تصطفق مآتم قال : وتجيء كلا بمعنى ألا التي للتنبيه كقوله تعالى : @QB@ ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه @QE@ وهي زائدة لو لم تأت كان الكلام تاما مفهوما ، قال : ومنه المثل كلا زعمت العير لا تقاتل وقال الأعشى : كلا زعمتم بأنا لا نقاتلكم ، إنا لأمثالكم ، يا قومنا ، قتلقال أبو بكر : وهذا غلط معنى كلا في البيت . وفي المثل : لا ، ليس الأمر على ما تقولون . قال : وسمعت أبا العباس يقول لا يوقف على كلا في جميع القرآن لأنها جواب ، والفائدة تقع فيما بعدها ، قال : واحتج السجستاني في أن كلا بمعنى ألا بقوله جل وعز : @QB@ كلا إن الإنسان ليطغى @QE@ ، فمعناه ألا قال أبو بكر : ويجوز أن يكون بمعنى حقا إن الإنسان ليطغى ، ويجوز أن يكون ردا كأنه قال : لا ، ليس الأمر كما تظنون . أبو داود عن النضر : قال الخليل قال مقاتل بن سليمان ما كان في القرآن كلا فهو رد إلا موضعين ، فقال الخليل : أنا أقول كله رد . وروى ابن شميل عن الخليل أنه قال : كل شيء في القرآن كلا رد يرد شيئا ويثبت آخر . وقال أبو زيد : سمعت العرب تقول كلاك والله وبلاك والله ، في معنى كلا والله ، وبلى والله . وفي الحديث : تقع فتن كأنها الظلل ، فقال أعرابي : كلا يا رسول الله قال : كلا ردع في الكلام وتنبيه وزجر ، ومعناها انته لا تفعل ، إلا أنها آكد في النفي والردع من لا لزيادة الكاف ، وقد ترد بمعنى حقا كقوله تعالى : @QB@ كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية @QE@ . والظلل : السحاب ، وقد تكرر في الحديث . [(@)(@@) كمي(@)(@@) ] كمي : كمى الشيء و تكماه : ستره وقد تأول بعضهم قوله : بل لو شهدت الناس إذ تكموا PageV15P231 إنه من تكميت الشيء . و كمى الشهادة يكميها كميا و أكماها : كتمها وقمعها قال كثير : وإني لأكمي الناس ما أنا مضمر ، مخافة أن يثرى بذلك كاشح يثرى : يفرح . و انكمى أي استخفى 
ms9877	 . و تكمتهم الفتن إذا غشيتهم . و تكمى قرنه : قصده ، وقيل : كل مقصود معتمد متكمى . و تكمى : تغطى . و تكمى في سلاحه : تغطى به . و الكمي : الشجاع المتكمي في سلاحه لأنه كمى نفسه أي سترها بالدرع والبيضة ، والجمع الكماة ، كأنهم جمعوا كاميا مثل قاضيا وقضاة . وفي الحديث : أنه مر على أبواب دور مستفلة فقال اكموها ، وفي رواية : أكيموها أي استروها لئلا تقع عيون الناس عليها . و الكمو : الستر ( 2 ) ، وأما أكيموها فمعناه ارفعوها لئلا يهجم السيل عليها ، مأخوذ من الكومة وهي الرملة المشرقة ، ومن الناقة الكوماء وهي الطويلة السنام ، و الكوم عظم في السنام . وفي حديث حذيفة : للدابة ثلاث خرجات ثم تنكمي أي تستتر ، ومنه قيل للشجاع كمى لأنه استتر بالدرع ، والدابة هي دابة الأرض التي هي من أشراط الساعة ومنه حديث أبي اليسر : فجئته فانكمى مني ثم ظهر . و الكمي : اللابس السلاح ، وقيل : هو الشجاع المقدم الجريء ، كان عليه سلاح أو لم يكن ، وقيل : الكمي الذي لا يحيد عن قرنه ولا يروغ عن شيء ، والجمع أكماء وأنشد ابن بري لضمرة بن ضمرة : تركت ابنتيك للمغيرة ، والقنا شوارع ، والأكماء تشرق بالدم فأما كماة فجمع كام ، وقد قيل إن جمع الكمي أكماء و كماة . قال أبو العباس : اختلفت الناس في الكمي من أي شيء أخذ ، فقالت طائفة : سمي كميا لأنه يكمي شجاعته لوقت حاجته إليها ولا يظهرها متكثرا بها ، ولكن إذا احتاج إليها أظهرها ، وقال بعضهم : إنما سمي كميا لأنه لا يقتل إلا كميا ، وذلك أن العرب تأنف من قتل الخسيس ، والعرب تقول . القوم قد تكموا والقوم قد تشرفوا وتزوروا إذا قتل كميهم وشريفهم وزويرهم . ابن بزرج : رجل كمي بين الكماية ، و الكمي على وجهين : الكمي في سلاحه ، و الكمي الحافظ لسره . قال : و الكامي الشهادة الذي يكتمها . ويقال : ما فلان بكمي ولا نكي أي لا يكمى سره ولا ينكى عدوه . ابن الأعرابي : كل من تعمدته فقد تكميته . وسمى الكمي كميا لأنه يتكمى الأقران أي يتعمدهم . و أكمى : ستر منزله عن العيون ، و 
ms9878	 أكمى : قتل كمي العسكر . و كميت إليه : تقدمت عن ثعلب . و الكيمياء ، معروفة مثال السيمياء : اسم صنعة قال الجوهري : هو عربي ، وقال ابن سيده : أحسبها أعجمية ولا أدري أهي فعلياء أم فيعلاء . و الكموى ، مقصور : الليلة القمراء المضيئة قال : فباتوا بالصعيد لهم أجاج ، ولو صحت لنا الكموى سرينا التهذيب : وأما كما فإنها ما أدخل عليها كاف التشبيه ، PageV15P232 وهذا أكثر الكلام ، وقد قيل : إن العرب تحذف الياء من كيما فتجعله كما ، يقول أحدهم لصاحبه اسمع كما أحدثك ، معنا كيما أحدثك ، ويرفعون بها الفعل وينصبون قال عدي : اسمع حديثا كما يوما تحدثه عن ظهر غيب ، إذا ما سائل سالا من نصب فبمعنى كي ، ومن رفع فلأنه لم يلفظ بكي ، وذكر ابن الأثير في هذه الترجمة قال : وفي الحديث من خلف بملة غير ملة الإسلام كاذبا فهو كما قال قال : هو أن يقول الإنسان في يمينه إن كان كذا وكذا فهو كافر أو يهودي أو نصراني أو بريء من الإسلام ، ويكون كاذبا في قوله ، فإنه يصير إلى ما قاله من الكفر وغيره ، قال : وهذا وإن كان ينعقد به يمين ، عند أبي حنيفة ، فإنه لا يوجب فيه إلا كفارة اليمين ، أما الشافعي فلا يعده يمينا ولا كفارة فيه عنده . قال : وفي حديث الرؤية فإنكم ترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر ، قال : وقد يخيل إلى بعض السامعين أن الكاف كاف التشبيه للمرئي ، وإنما هو للرؤية ، وهي فعل الرائي ، ومعناه أنكم ترون ربكم رؤية ينزاح معها الشك كرؤيتكم القمر ليلة البدر لا ترتابون فيه ولا تمترون . وقال : وهذان الحديثان ليس هذا موضعهما لأن الكاف زائدة على ما ، وذكرهما ابن الأثير لأجل لفظهما وذكرناهما نحن حفظا لذكرهما حتى لا نخل بشيء من الأصول . [(@)(@@) كني(@)(@@) ] كني : الكنية على ثلاثة أوجه : أحدها أن يكنى عن الشيء الذي يستفحش ذكره ، والثاني أن يكنى الرجل باسم توقيرا وتعظيما ، والثالث أن تقوم الكنية مقام الاسم فيعرف صاحبها بها كما يعرف باسمه كأبي لهب اسمه عبد العزى ، عرف بكنيته فسماء الله بها 
ms9879	 . قال الجوهري : و الكنية و الكنية أيضا واحدة الكنى ، و اكتنى فلان بكذا . و الكناية : أن تتكلم بشيء وتريد غيره . و كنى عن الأمر بغيره يكني كناية : يعني إذا تكلم بغيره مما يستدل عليه نحو الرفث والغائط ونحوه . وفي الحديث : من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بأير أبيه ولا تكنوا . وفي حديث بعضهم : رأيت علجا يوم القادسية وقد تكنى وتحجى أي تستر ، من كنى عنه إذا ورى ، أو من الكنية ، كأنه ذكر كنيته عند الحرب ليعرف ، وهو من شعار المبارزين في الحرب ، يقول أحدهم : أنا فلان وأنا أبو فلان ومنه الحديث : خذها مني وأنا الغلام الغفاري . . وقول علي ، رضي الله عنه : أنا أبو حسن القرم . و كنوت بكذا عن كذا وأنشد : وإني لأكني عن قذور بغيرها ، وأعرب أحيانا بها فأصارحورجل كان وقوم كانون . قال ابن سيده : واستعمل سيبويه الكناية في علامة المضمر . و كنيت الرجل بأبي فلان وأبا فلان على تعدية الفعل بعد إسقاط الحرف كنية و كنية قال : راهبة تكنى بأم الخير وكذلك كنيته عن الليحاني ، قال : ولم يعرف الكسائي أكنيته ، قال : وقوله ولم يعرف الكسائي أكنيته يوهم أن غيره قد عرفه . و كنية فلان أبو فلان ، وكذلك كنيته أي الذي يكنى به ، و كنوة فلان أبو فلان ، وكذلك كنوته كلاهما عن اللحياني . و كنوته لغة في كنيته . قال أبو عبيد : يقال كنيت الرجل و كنوته لغتان وأنشد PageV15P233 أبو زياد الكلابي : وإني لأكنو عن قذور بغيرها وقذور اسم امرأة قال ابن بري : شاهد كنيت قول الشاعر : وقد أرسلت في السر أن قد فضحتني ، وقد بحت باسمي في النسيب وما تكني و تكنى : من أسماء ( 1 ) النساء . الليث : يقول أهل البصرة فلان يكنى بأبي عبدا ، وقال غيرهم : فلان يكنى بعبد ا ، وقال الجوهري : لا تقل يكنى بعبدا ، وقال الفراء : أفصح اللغات أن تقول كني أخوك بعمرو ، والثانية كني أخوك بأبي عمرو ، والثالثة كني أخوك أبا عمرو . ويقال : كنيته و كنوته و أكنيته و كنيته ، و كنينه أبا زيد وبأبي زيد تكنية ، وهو 
ms9880	 كنيه : كما تقوول سميه . و كنى الرؤيا : هي الأمثال التي يضربها ملك الرؤيا ، يكنى بها عن أعيان الأمور . وفي الحديث : إن للرؤيا كنى ولها أسماء فكنوها بكناها واعتبروها بأسمائها الكنى : جمع كنية من قولك كنيت عن الأمر و كنوت عنه إذا وريت عنه بغيره ، أراد مثلوا لها أمثالا إذا عبرتموها ، وهي التي يضربها ملك الرؤيا للرجل من منامه لأنه يكنى بها عن أعيان الأمور ، كقولهم في تعبير النخل : إنها رجال ذوو أحساب من العرب ، وفي الجوز : إنها رجال من العجم ، لأن النخل أكثر ما يكون في بلاد العرب ، والجوز أكثر ما يكون في بلاد العجم ، وقوله : فاعتبروها بأسمائها أي اجعلوا أسماء ما يرى في المنام عبرة وقياسا ، كأن رأى رجلا يسمى سالما فأوله بالسلامة ، وغانما فأوله بالغنيمة . [(@)(@@) كها(@)(@@) ] كها : ناقة كهاة : سمينة ، وقيل : الكهاة الناقة العظيمة قال الشاعر : إذا عرضت منها كهاة سمينة ، فلاتهد منها ، واتشق وتجبجب وقيل : الكهاة الناقة الضخمة التي كادت تدخل في السن قال طرفة : فمرت كهاة ذات خيف جلالة عقيلة شيخ ، كالوبيل ، يلندد وقيل : هي الواسعة جلد الأخلاف لا جمع لها من لفظها ، وقيل : ناقة كهاة عظيمة السنام جليلة عند أهلها . وفي الحديث : جاءت امرأة إلى ابن عباس ، رضي الله عنهما ، فقالت في نفسي مسألة وأنا أكتهيك أن أشافهك بها أي أجلك وأعظمك وأحتشمك ، قال : فاكتبيها في بطاقة أي في رقعة ، ويقال في نطاقة ، والباء تبدل من النون في حروف كثيرة ، قال : وهذا من قولهم للجبان أكهى ، وقد كهي يكهى و اكتهى ، لأن المحتشم تمنعه الهيبة عن الكلام . ورجل أكهى أي جبان ضعيف ، وقد كهي كهى وقال الشنفرى : ولا جبإ أكهى مرب بعرسه يطالعها في شأنه : كيف يفعل و الأكهاء : النبلاء من الرجال ، قال : ويقال كاهاه إذا فاخره أيهما أعظم بدنا ، و هاكاه إذا استصغر عقله . وصخرة أكهى : اسم جبل . و أكهى : هضبة قال ابن هرمة PageV15P234 : كما أعيت على الراقين أكهى تعيت ، لا مياه ولا فراغا وقضى ابن سيده أن ألف كهاة ياء ، لأن الألف ياء 