ms2481	 نحوها , انفسخ النكاح ; لتنافي أحكام الملك والنكاح كما تقدم ( أو ) ملك ( ولده الحر ) أي : ولد أحد الزوجين الزوج الآخر ; أو بعضه , انفسخ النكاح ; لأن ملك ولد أحد الزوجين كملك أصله في إسقاط الحد , فكان كملكه في إسقاط الزوج ( أو ) ملك ( مكاتبه ) أي : مكاتب أحد الزوجين أو ملك ( مكاتب ولده ) أي : ولد أحد الزوجين ( الزوج الآخر أو ) ملك ( بعضه ) أي : الزوج الآخر ( انفسخ النكاح ) لما سبق , فلو بعثت إليه زوجته : حرمت عليك , ونكحت غيرك وعليك نفقتي ونفقة زوجي ; فقد ملكت زوجها , وتزوجت ابن عمها , وهذا الفسخ لا ينقص به عدد الطلاق , فلو أعتقته , ثم تزوجها ; لم يحتسب بتطليقه . ( ومن جمع في عقد بين مباحة ومحرمة كأيم ) بتشديد المثناة تحت , أي : من لا زوج لها ( ومزوجة صح في الأيم ) لأنها محل قابل للنكاح أضيف إليها عقد من أهله لم يجتمع معها فيه مثلها , فصح , كما لو أفردت به , وفارق العقد على الأختين ; لأنه لا مزية لإحداهما على الأخرى , وهنا قد تعينت التي بطل فيها النكاح , ولها من المسمى بقسط مهر مثلها منه . ( و ) من جمع في عقد ( بين أم وبنت ; صح ) العقد ( في البنت ) دون الأم , لأنه عقد تضمن عقدين يمكن تصحيح أحدهما دون الآخر , فصح فيما يصح , وبطل فيما يبطل ; إذ لو فرضنا سبق عقد الأم ثم بطلانه , ثم عقد على البنت , صح نكاح البنت , بخلاف عكسه , فإذا وقعا معا , فنكاح البنت أبطل نكاح الأم , لأنها تصير أم زوجته , ونكاح الأم لا يبطل نكاح البنت ; لأنها تصير ربيبة من زوجة لم يدخل بها ( وكذا لو ) جمع كافر في عقد بين أم وبنت و ( أسلم الكافر قبل دخوله بهما ) أي : الأم وبنتها , صح في البنت دون أمها , لما سبق , وإن أسلم بعد دخوله بالبنت وحدها حرمت عليه أمها . وبعد دخوله بهما حرمتا عليه معا بلا نزاع . ( ومن حرم نكاحها ) كالمجوسية والدرزية والنصيرية والإسماعيلية وشبهها PageV05P117 ومطلقته ثلاثا ( حرم وطؤها بملك يمين ) لأن النكاح إذا حرم لكونه طريقا إلى الوطء فلأن يحرم الوطء نفسه 
ms2482	 أولى ( إلا الأمة الكتابية ) فيحرم نكاحها لا وطؤها بملك يمين ; لعموم قوله تعالى { : أو ما ملكت أيمانكم } ولأن نكاح الأمة الكتابية إنما حرم لأجل إرقاق الولد وبقائه مع كافر , وهذا معدوم في ملك اليمين . ( ولا يصح نكاح خنثى مشكل حتى يتبين أمره ) نصا ; لعدم تحقق ما يبيحه , فغلب الحظر كما لو اشتبهت أخته بأجنبيات . تتمة : قال الخرقي : إذا قال الخنثى : أنا رجل ; لم يمنع من نكاح النساء , وإن قال : أنا امرأة ; لم ينكح إلا رجلا , فإن تزوج امرأة ثم قال : أنا امرأة انفسخ نكاحه لإقراره ببطلانه , ولزمه نصف المهر إن كان قبل الدخول , أو جميعه إن كان بعده , ولا يحل له بعد ذلك أن ينكح ; لأنه أقر بقوله : أنا رجل بتحريم الرجال , وأقر بقوله : أنا امرأة بتحريم النساء , وإن تزوج رجلا ثم قال : أنا رجل لم يقبل قوله في فسخ نكاحه , لأنه حق عليه , فإذا زال نكاحه ; فلا مهر له ; لأنه يقر أنه لا يستحقه , سواء دخل به أو لم يدخل , ويحرم النكاح بعد ذلك لما ذكرنا , أفاده الشارح . قاله الشيخ تقي الدين : ( ولا يحرم في الجنة زيادة العدد ولا الجمع بين المحارم وغيره ) لأنها ليست دار تكليف . ( ويتجه ) وكذلك لا يحرم فيها تناول ما نهي عنه في الدنيا , كشرب خمر وعدم فعل ما أمر به ( ولبس حرير ) واستعمال ذهب وفضة ( وترك صلاة ) وصوم وعدم اغتسال من جنابة وما أشبه ذلك من التكاليف الشرعية التي يجب اجتنابها في الدنيا أو فعلها فيها , وهو متجه PageV05P118 .(@)(@@) |2 باب الشروط في النكاح(@)(@@) أي ما يشترطه أحد الزوجين على الآخر مما له فيه غرض و ( محل المعتبر منها ) أي : من الشروط ( صلب العقد ) أي : عقد النكاح ( وكذا لو اتفقا ) أي : الزوجان ( عليه ) أي : الشرط ( قبله ) أي : قبل العقد , قاله الشيخ تقي الدين وغيره . قال الزركشي : هو ظاهر إطلاق الخرقي وأبي الخطاب وأبي محمد وغيرهم . وقال الشيخ تقي الدين , وعلى هذا جواب أحمد في مسائل الحيل ; لأن الأمر بالوفاء بالشروط والعقود والعهود يتناول ذلك تناولا واحدا 
ms2483	 , وقيل في فتاويه : إنه ظاهر المذهب , ومنصوص أحمد , وظاهر قول قدماء أصحابه ومحققي المتأخرين . قال : في ' الإنصاف ' : وهو الصواب الذي لا شك فيه , وقطع به في المنتهى ' وظاهر هذا وصريحه أن ذلك لا يخص النكاح , بل العقود كلها في ذلك سواء . و ( لا ) يلزم الشرط ( بعد ) لزوم ( عقد ) لفوات محله . ( وهي ) أي : الشروط في النكاح ( قسمان ) ( أحدهما : صحيح لازم للزوج , فليس له فكه ) وهو ما لا ينافي مقتضى العقد ( بدون إبانتها ) أي : الزوجة , فإن بانت منه انفكت الشروط , لأنه بزوال العقد يزول ما هو مرتبط به ( ويشرع وفاؤه ) أي : الزوج ( به ) أي : الشرط ندبا ; لأنه لو وجب الوفاء لأجبر الزوج عليه , ومال الشيخ تقي الدين إلى وجوب الوفاء والمذهب خلافه ( ك ) اشتراط المرأة أو وليها على زوجها ( زيادة مهر ) قدرا معينا ( أو ) اشتراط كون مهرها من ( نقد معين ) فيتعين كثمن مبيع ( أو ) اشتراط PageV05P119 ( أن لا يخرجها من دارها أو بلدها , أو لا يتزوج ) عليها ( أو لا يتسرى عليها , أو لا يفرق بينها وبين أبويها , أو ) لا يفرق بينها وبين ( أولادها , أو أن ترضع ولدها الصغير , أو أن ينفق عليه ) أي على ولدها ( مدة معلومة ) وتكون النفقة من المهر , وظاهره إن لم يعين المدة ; لم يصح , للجهالة . ( ويرجع ) بالإنفاق ( لعرف أو ) اشتراط ( أن يطلق ضرتها أو أن يبيع أمته ) لأن لها فيه قصدا صحيحا . ( ويتجه باحتمال قوي ولا يكفي ) من شرطت عليه زوجته طلاق ضرتها طلاق ( رجعي إن راجعها ) بعد طلاقه لها , وأما إذا لم يراجعها , وانقضت عدتها ; فيكفيه ذلك الطلاق ; لأنها قد بانت منه ( أو ) أي : ولا يكفيه بيع أمته ( بشرط خيار إن ردها ) لعدم حصول المقصود بذلك , وهو متجه . ويروى صحة الشرط في النكاح , وكون الزوج لا يملك فكه , عن عمر وسعد بن أبي وقاص ومعاوية وعمرو بن العاص , ويؤيده حديث : { إن أحق ما وفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج } متفق عليه . وحديث : { المسلمون على شروطهم } . وهو قول من سمى من الصحابة , ولم يعرف لهم مخالف في 
ms2484	 عصرهم , وروى الأثرم أن رجلا تزوج امرأة وشرط لها دارها , ثم أراد نقلها , فتخاصموا إلى عمر , فقال عمر : لها شرطها , فقال الرجل : إذن يطلقنا , فقال عمر : مقاطع الحقوق عند الشروط , ولأنه شرط لها منفعة مقصودة لا تمنع المقصود من النكاح فكان لازما ; كما لو اشترطت كون المهر من غير نقد البلد , وأما قوله صلى الله عليه وسلم { : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل } أي : ليس في حكم الله وشرعه , وهذا مشروع , وقد ذكرنا ما دل على مشروعيته وعلى من نفى PageV05P120 ذلك الدليل , وقولهم : إن هذا يحرم الحلال , ليس كذلك , وإنما يثبت للمرأة إذا لم يف به خيار الفسخ , وقولهم : إنه ليس من مصلحة العقد , ممنوع ; فإنه من مصلحة المرأة , وما كان من مصلحة العاقد ; كان من مصلحة العقد , كاشتراط الرهن في البيع ( فإن لم يف ) زوج لها بما شرطته ( فلها الفسخ ) لما تقدم عن عمر , ولأنه شرط لازم في عقد , فثبت حق الفسخ بترك الوفاء به كالرهن والضمين في البيع ( على التراخي ) لأنه خيار يثبت لدفع الضرر ; أشبه خيار القصاص . وحيث قلنا : لها الفسخ , فإنها تفسخ ( بفعله ) أي : الزوج ما شرطت عليه الزوجة أن لا يفعله كالتزوج والتسري والسفر بها , و ( لا ) تملك الفسخ ( بعزمه ) على الفعل قبله , لعدم تحقق المخالفة . ( ولا يسقط ) خيارها ( إلا بما يدل على رضى منها من قول أو تمكين ) من نفسها ( مع العلم بعدم وفائه بما شرط ) أن لا يفعله , فإن مكنته قبل العلم به , لم يسقط لفسخها , لأنه لا يدل على رضاها بترك الوفاء فلا أثر له كإسقاط الشفعة قبل البيع , وإذا شرطت عليه أن لا يتزوج أو لا يتسرى عليها , ففعل ذلك , ثم قبل أن تفسخ طلق أو باع . قال في ' الاختيارات : ' قياس المذهب أنها لا تملك الفسخ . فائدة : ولا تلزم هذه الشروط إلا في النكاح الذي شرطت فيه , فإن بانت منه , ثم تزوجها ثانيا ; لم تعد الشروط ; لأن زوال العقد زوال لما هو مرتبط به . ( ويتجه : ويقبل قولها ) أي الزوجة 
ms2485	 بيمينها ( في عدم علمها ) بفعله ما شرطت عليه أن لا يفعله ; لأنه لا يعلم إلا من جهتها ( و ) يقبل قولها أيضا في ( نفي تمكين ) من نفسها ; لأن ذلك مما يخفى PageV05P121 . ( ويتجه : أن هذه ) ( الشروط ) المتقدمة ( تلزم ) الزوج ( حيث التزمها ) من قبل نفسه ; لأنها مباحة له قبل التزامها , فلما التزمها صارت لازمة له ( وإن لم تسأله ) أي : تلتمس منه الزوجة ( فيها ) أي : في الشروط الالتزام ; لأنه أوجب ذلك على نفسه بالعقد , فلزمه الوفاء به ; لحديث { المؤمنون عند شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا } وهو متجه ( لكن لو شرط ) لها ( أن لا يسافر بها فخدعها , وسافر بها ; ثم كرهته , ولم تسقط حقها من الشرط لم ) يكن له أن ( يكرهها بعد ) ذلك على السفر ; لبقاء حكم الشرط , فإن أسقطت حقها من الشرط ; يسقط مطلقا . قال في ' الإنصاف ' إنه الصواب . ( ومن شرط ) لزوجته ( أن لا يخرجها من منزل أبويها فمات أحدهما ) أي : أحد أبويها ( بطل الشرط ) لأن المنزل صار لأحدهما بعد أن كان لهما , فاستحال إخراجها من منزل أبويها فبطل الشرط . ( ومن شرط سكناها ) أي الزوجة ( مع أبيه ) فسكنت ( ثم أرادتها ) أي : السكنى ( منفردة ; فلها ذلك ) أي طلبه بإسكانها منفردة , لأنه لحقها لمصلحتها , لا لحقه لمصلحته , فلا يلزم في حقها , ولهذا لو سلمت نفسها من شرطت دارها فيها أو في داره لزمه تسلمها ( لا إن عجز ) عن إفرادها بمنزل وحدها ; فليس لها ذلك ; لأنه لا يلزمه ما عجز عنه , قاله الشيخ تقي الدين , وتبعه في ' الإقناع ' ( ولو تعذر سكنى منزل شرط ) على الزوج ( بنحو خراب ) مساكنه أو تعطيل محلته ( سكن بها ) الزوج ( حيث أراد ) سواء رضيت أو لا ( وسقط حقها ) من الفسخ ; لأن الشرط عارض , وقد زال , فرجعنا إلى الأصل , وهو محض حقه PageV05P122 . ( ثانيهما ) أي : ثاني قسمي الشروط في النكاح ( فاسد , وهو نوعان : نوع ) منهما ( يبطل النكاح من أصله وهو ) أي : المبطل للنكاح من أصله ( أربعة أشياء ) أحدها - ( نكاح الشغار ) بكسر الشين , قيل : سمي به لقبحه تشبيها برفع الكلب رجله ليبول , وقيل 
ms2486	 : هو الرفع , كأن كل واحد رفع رجله للآخر عما يريد , وقيل : هو البعد كأنه بعد عن طريق الحق , وقال الشيخ تقي الدين : الأظهر أنه من الخلو , يقال : شغر المكان إذا خلا , ومكان شاغر أي خال - وشغر الكلب إذا رفع رجله ; لأنه أخلى ذلك المكان من رجله , وقد فسره الإمام بأنه فرج بفرج , فالفروج كما لا تورث ولا توهب فلئلا تعاوض ببضع أولى ( وهو أن يزوجه ) أي : يزوج رجل رجلا ( وليته ) أي : بنته أو أخته ونحوهما ( على أن يزوجه الآخر وليته , ولا مهر بينهما ) أي : سكتا عنه , أو شرطا نفيه ولو لم يقولا : وبضع كل واحدة منهما مهر للأخرى ( أي : يجعل بضع كل واحدة منهما مع دراهم معلومة مهرا للأخرى ) ولا تختلف الرواية عن أحمد أن نكاح الشغار فاسد , قال : وروي عن عمر وزيد بن ثابت أنهما فرقا فيه بين المتناكحين , لما روى ابن عمر { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهى عن الشغار . والشغار : أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر بنته , وليس بينهما صداق } . متفق عليه , وروى أبو هريرة مثله , أخرجه مسلم . وروى عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال { : لا جلب ولا جنب ولا شغار في الإسلام } رواه الأثرم , ولأنه جعل كل واحد من العقدين سلفا في الآخر ; فلم يصح , كما لو قال : بعني ثوبك على أن أبيعك ثوبي , وليس فساده من قبل التسمية , بل من جهة أنه وقفه على شرط فاسد , ولأنه شرط تمليك البضع لغير الزوج ; فإنه جعل تزويجه إياها مهرا للأخرى فكأنه ملكه إياها بشرط انتزاعها منه . ( فإن سموا ) لكل واحدة منهما ( مهرا ) كأن يقول : زوجتك ابنتي على أن تزوجني ابنتك , ومهر كل واحدة مائة , أو قال PageV05P123 أحدهما : ومهر ابنتي مائة , ومهر ابنتك خمسون , أو أقل أو أكثر ; صح العقد عليهما بالمسمى نصا . قال في ' المجرد ' ' والفصول ' في المثال المذكور : المنصوص عن أحمد أن النكاح صحيح ; لأنه لم يحصل في هذا العقد تشريك , وإنما حصل فيه شرط ; فبطل الشرط 
ms2487	 , وصح العقد , ومحل الصحة : إن كان المسمى لكل واحدة منهما ( مستقلا ) عن بضع الأخرى , فإن جعل المسمى دراهم وبضع الأخرى لم يصح كما تقدم ( ولو قل ) صح النكاح , وسواء كان مهر المثل أو أقل ( خلافا للمنتهى ) بقوله : فإن سموا مهرا مستقلا غير قليل , ولا حيلة ; صح . فمفهوم كلامه أنه لا يصح بالقليل سواء كان حيلة أو لا ; لجعله إياه قسيما للحيلة , كما في ' التنقيح ' وغيره , وهو فاسد ; لأنه إذا كان المهر قليلا ولم يكن حيلة ; فهو صحيح , ولذلك قال المصنف ( ولا حيلة ) ( فإن كان المهر قليلا حيلة ; لم يصح ; ) لما تقدم في بطلان الحيل على محرم , وظاهر كلام المصنف ' والإقناع ' وغيرهما ( إن كان كثيرا صح ) ولو حيلة , وعبارة ' المنتهى ' تبع فيه صاحب ' التنقيح ' واعترض الحجاوي ' التنقيح ' في حاشيته عليه . ( وإن سمى ) المهر ( لإحداهما ) دون الأخرى ( صح نكاحها ) أي : من سمى المهر لها ( فقط ) لأن في نكاح المسمى لها تسمية وشرطا , فأشبه ما لو سمي لكل واحدة منهما مهر . وإن قال : زوجتك جاريتي هذه على أن تزوجني ابنتك , وتكون رقبتها صداقا لابنتك ; لم يصح تزويج الجارية في قياس المذهب ; لأنه لم يجعل لها صداقا سوى تزويج ابنته . وإذا زوج ابنته على أن يجعل رقبة الجارية صداقا لها ; صح , لأن الجارية تصلح أن تكون صداقا . وإن زوج عبده امرأة وجعل رقبته صداقا لها , لم يصح الصداق ; لأن ملك المرأة زوجها يمنع صحة النكاح , فيفسد الصداق , ويصح النكاح , ويجب مهر المثل . قاله في ' الشرح ' . ( ونكاح المحلل ) وهو الثاني من الأشياء الأربعة المبطلة للنكاح من أصله , سمي PageV05P124 محللا لقصده الحل في موضع لا يحصل فيه الحل ( وهو أن يتزوجها ) أي : المطلقة ثلاثا ( على أنه إذا أحلها ) لمطلقها أي وطئها ( طلقها أو ) يتزوجها على أنه إذا أحلها للأول ( فلا نكاح بينهما ) وهو حرام باطل , لقوله عليه الصلاة والسلام : { لعن الله المحلل والمحلل له } رواه أبو داود وابن ماجه والترمذي , وقال حديث حسن صحيح , والعمل عليه عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2488	 ; منهم عمر , وابنه , وعثمان , وهو قول الفقهاء من التابعين , وروي ذلك عن علي وابن عباس , وقال ابن مسعود : { المحلل والمحلل له ملعونان على لسان محمد صلى الله عليه وسلم } وروى ابن ماجه عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { : ألا أخبركم بالتيس المستعار ؟ قالوا : بلى يا رسول الله , قال : هو المحلل , لعن الله المحلل والمحلل له } . ( أو ينويه ) أي : التحليل ( الزوج ) ولم يذكر الشرط في العقد , فالنكاح باطل أيضا . قال إسماعيل بن سعد : سألت أحمد عن الرجل يتزوج المرأة وفي نفسه أن يحلها لزوجها الأول ولم تعلم المرأة بذلك . قال : هو محلل , إذا أراد بذلك الإحلال ; فهو ملعون , وهذا ظاهر قول الصحابة . وعن نافع عن ابن عمر أن رجلا قال له : تزوجتها أحلها لزوجها لم يأمرني , ولم يعلم , قال : لا , الإنكاح رغبة إن أعجبتك أمسكتها , وإن كرهتها فارقتها , وإن كنا نعده على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سفاحا . وقال : لا يزالا زانيين ولو مكثا عشرين سنة , إذا علم أنه يريد أن يحلها , وهذا قول عثمان . وجاء رجل إلى ابن عباس فقال : إن عمي طلق امرأته ثلاثا أيحلها له رجل ؟ قال : من يخادع الله يخدعه . ( أو يتفقا ) أي : الزوجان ( عليه ) أي : على أنه نكاح محلل ( قبله ) أي : قبل العقد , ولم يذكر حال العقد ; فلا يصح إن لم يرجع عنه , وينوي حال العقد أنه نكاح رغبة , فإن نوى ذلك حال العقد , صح ; لخلوه عن نية التحليل وشرطه , وعلى هذا يحمل حديث ذي الرقعتين الآتي PageV05P125 ( أو يزوج عبده بمطلقته ثلاثا بنية تمليكه ) أي العبد كله أو بعضه ( لها ) أي : للزوجة أو بنيته بيعه أو بعضه منها ( ليفسخ نكاحها ) بملكها زوجها أو بعضه ( فيحرم الكل ولا يصح ) النكاح . قال أحمد : هذا نهى عنه عمر , يؤدبان جميعا , وعلل فساده بشيئين : أحدهما - أنه يشبه المحلل ; لأنه إنما زوجها إياه ليحللها له , والثاني كونه ليس بكفء لها . انتهى . ولا يحصل بنكاح المحلل الإحصان ( ولا تحل لزوجها الأول ) المطلق ثلاثا لفساده , ويلحق 
ms2489	 فيه النسب للشبهة بالاختلاف فيه . ( ولو نوى الزوج عند العقد غير ما شرط عليه وأنه نكاح رغبة , صح قاله الموفق وغيره ) . وعلى هذا يحمل حديث ذي الرقعتين , وهو ما روى أبو حفص بإسناده عن محمد بن سيرين قال قدم مكة رجل ومعه إخوة له صغارا , وعليه إزار من بين يديه رقعة , ومن خلفه رقعة , فسأل عمر , فلم يعطه شيئا , فبينما هو كذلك إذ نزع الشيطان بين رجل من قريش وبين امرأته فطلقها ثلاثا , فقالت : هل لك أن تعطي ذا الرقعتين شيئا ويحلك لي ؟ قلت : نعم إن شئت فأخبروه بذلك , قال : نعم , فتزوجها ودخل بها , فلما أصبحت أدخلت إخوته الدار , فجاء القرشي يحوم حول الدار , وقال : يا ويلاه غلب على امرأتي , فأتى عمر , فقال : يا أمير المؤمنين غلبت على امرأتي قال : من غلبك ؟ قال ذو الرقعتين , قال : أرسلوا إليه , فلما جاءه الرسول قالت له المرأة : كيف موضعك من قومك ؟ قال : ليس بموضعي بأس , قالت : إن أمير المؤمنين يقول لك : طلق امرأتك , فقل : لا والله لا أطلقها ; فإنه لا يكرهك , فألبسته حلة فلما رآه عمر من بعيد قال : الحمد لله الذي رزق ذا الرقعتين , فدخل عليه فقال : أتطلق امرأتك ؟ قال : لا والله لا أطلقها ; قال عمر : لو طلقتها لأوجعت رأسك بالسوط . ورواه سعيد أيضا بسنده بنحو من هذا وقال : من أهل المدينة PageV05P126 . تنبيه : إذا ادعى أنه رجع عن شرط التحليل , وقصد أنه نكاح رغبة , فالقول قوله بيمينه ; لأنه أعلم بما نواه , قال في ' الاختيارات ' وإن ادعاه بعد المفارقة ; ففيه نظر , وينبغي أن لا يقبل قوله ; لأن الظاهر خلافه , ولو صدقت الزوجة أن النكاح الثاني كان فاسدا ; فلا تحل للأول ; لاعترافها بالتحريم عليه . ( ومن لا فرقة بيده لا أثر لنيته , فلو وهبت ) مطلقة ثلاثا ( مالا لمن تثق به ) ليشتري مملوكا , فاشتراه , وزوجه بها , ثم وهبه , ( أو ) وهب بعضه لها ; انفسخ نكاحها , ولم يكن هناك تحليل مشروط ولا منوي ممن تؤثر نيته , أو ( شرطه وهو الزوج , فيحصل الإحلال بذلك ) ولا أثر لنية الزوجة والولي 
ms2490	 ; لأنه لا فرقة بيدهما . قال في ' إعلام الموقعين ' يؤيده قوله صلى الله عليه وسلم : { أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة } يقول أحمد : إنها كانت قد همت بالتحليل , ونية المرأة ليست بشيء , إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم : { لعن الله المحلل والمحلل له } . وليس فيه المرأة بشيء ( واختار جمع ) من أصحابنا أنه ( لا ) يحصل الإحلال بذلك ( وهو الأصح ) قال المنقح : الأظهر عدم الإحلال ; قال في المنتهى ' والأصح قول المنقح انتهى , وهو قياس التي قبلها . قال في ' الواضح ' نيتها كنيته , وقال في ' الروضة ' نكاح المحلل باطل إذا اتفقا , فإن اعتقدت ذلك باطنا , ولم تظهره ; صح في الحكم , وبطل فيما بينها وبين الله تعالى . تتمة : قال ابن عقيل في الفنون ' فيمن طلق زوجته الأمة ثلاثا , ثم اشتراها لتأسفه على طلاقها : حلها بعيد في مذهبنا ; لأن الحل يقف على زوج وإصابة , ومتى زوجها مع ما ظهر من تأسفه عليها لم يكن قصده بالنكاح إلا التحليل , والقصد عندنا يؤثر في النكاح بدليل ما ذكره أصحابنا : إذا تزوج الغريب بنية طلاقها إذا خرج من البلد ; لم يصح , ومن عزم على تزويجه بالمطلقة ثلاثا , ووعدها سرا كان أشد تحريما من التصريح بخطبة المعتدة إجماعا , لا سيما ينفق عليها ويعطيها PageV05P127 ما تحلل به , ذكره الشيخ تقي الدين . ( ونكاح المتعة ) وهو ثالث من الأشياء المبطلة للنكاح من أصله , سمي بذلك , لأنه يتزوجها ليتمتع بها إلى أمد ; ( وهو أن يتزوجها ) أي : المرأة ( إلى مدة ) معلومة أو مجهولة ( أو يشترط طلاقها فيه ) أي النكاح ( بوقت ) كقول ولي : زوجتك ابنتي شهرا أو سنة أو إلى انقضاء الموسم أو إلى قدوم الحج وشبهه , فيبطل نصا ; لحديث الربيع بن سبرة قال : أشهد على أبي أنه حدث { : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه في حجة الوداع . } وفي لفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم { حرم متعة النساء } . رواه أبو داود , وفي لفظ رواه ابن ماجه : { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا أيها الناس إني كنت أذنت في الاستمتاع 
ms2491	 , ألا وإن الله حرمها إلى يوم القيامة } . وروى سبرة قال { : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة , ثم لم نخرج حتى نهانا عنها } رواه مسلم , وروى أبو بكر بإسناده عن سعيد بن جبير أن ابن عباس قام خطيبا , فقال : إن المتعة كالميتة والدم ولحم الخنزير , قال الشافعي : لا أعلم شيئا أحله الله ثم حرمه , ثم أحله ثم حرمه إلا المتعة ( أو ينويه ) أي : ينوي الزوج طلاقها بوقت ( بقلبه ) نقل أبو داود فيها : هو شبيه بالمتعة لا حتى يتزوجها على أنها امرأة ما حييت ( أو تزوج الغريب بنية طلاقها إذا خرج ) ليعود إلى وطنه ; لأنه شبيه بالمتعة ( أو يقول : أمتعيني نفسك , فتقول : أمتعتك ) نفسي ( بلا ولي ولا شهود ) فلا يصح ويستحقان العقوبة على مثل هذا العقد ; لتعاطيهما عقدا فاسدا ( فمن تعاطى ما مر عالما ) تحريمه ( عزر ) لارتكابه معصية لا حد فيها ولا كفارة ( ولحقه النسب ) , إذا وطئ يعتقده نكاحا أو لم يعتقده نكاحا ; لأن له شبهة العقد . ( ويتجه : ويثبت ) لزوجة دخل بها ( في نكاح لمتعة ) جميع المهر ( المسمى ) بما استحل من فرجها , و ( لا ) يثبت فيه ( مهر المثل ) ; لأن النكاح الفاسد يجب فيه بالدخول المسمى على المذهب كالنكاح الصحيح ( خلافا له ) أي : لصاحب ' الإقناع ' فإنه قال ( هنا ) وإن دخل بها فعليه مهر المثل , وإن كان فيه مسمى انتهى . ولا يثبت بنكاح المتعة إحصان ولا إباحة للزوج الأول ; لأنه فاسد PageV05P128 ; فلا يترتب عليه أثره , ولا يتوارثان , ولا تسمى زوجته لما سبق , وهو متجه . ( ويصح النكاح إلى الممات ) بأن يقول : زوجتك إلى الممات , فيقبل الزوج , فيصح , ولا أثر لهذا التوقيت ; لأنه مقتضى العقد . تنبيه : وإن لم يدخل بها في عقد المتعة وفيما حكمنا به أنه كمتعة كالتزويج بلا ولي ولا شهود ; وجب على الزوج أن يطلق , فإن لم يطلق , فسخ الحاكم النكاح , وفرق بينهما ; لأنه نكاح مختلف فيه , ولا شيء على الزوج من مهر ولا متعة ; لفساد العقد ; فوجوده كعدمه . والنكاح المعلق رابع الأشياء المبطلة للعقد من 
ms2492	 أصله , وهو تعليق ابتداء النكاح على شرط مستقبل , غير مشيئة الله تعالى ( ك ) قول الولي ( زوجتك ) ابنتي ( إذا جاء رأس الشهر أو ) زوجتكها ( إن رضيت أمها ) أو إن رضي فلان أو على أن لا يكره فلان ( أو إن وضعت زوجتي بنتا فقد زوجتكها ) فيبطل النكاح في هذا كله ; لأنه معلق على شروط , ولأنه عقد معاوضة فلا يصح تعليقه على شرط مستقبل كالبيع , ولأن ذلك وقف للنكاح على شرط , ولا يجوز وقفه على شرط . ( ويصح ) تعليق النكاح على شرط ماض وحاضر , فالماضي كقول الولي ( زوجتكها إن كانت بنتي , أو ) زوجتكها إن ( كنت وليها أو انقضت عدتها , وهما يعلمان ذلك ) أي : أنها بنته , أو أنه وليها , أو أن عدتها انقضت . والشرط الحاضر أشار إليه بقوله : أو زوجتكها إن شئت , فقال : شئت وقبلت , فيصح النكاح ( ك ) ما لو قال الولي ( زوجت ) إن شاء الله ( و ) قال الزوج ( قبلت إن شاء الله ) لأنه ليس بتعليق حقيقة , بل توكيد وتقوية . ( النوع الثاني ) من الشروط الفاسدة وهو ما يصح معه النكاح نحو ( أن PageV05P129 يشرط أن لا مهر ) لها ( أو أن لا نفقة ) لها ( أو أن يقسم لها أكثر من ضرتها أو ) أن يقسم لها ( أقل ) من ضرتها ( أو أن يشرطا ) عدم وطء , أو أن يشترط ( أحدهما عدم وطء ودواعيه أو ) يشترط على المرأة ( أن تعطيه شيئا ) أو يشترط عليها ( أن تنفق عليه ) أو تشترط عليه ( إن فارق رجع بما أنفق أو ) يشترطا ( خيارا في عقد ) فيصح النكاح , فإن قيل : قد تقدم في الضمان أنه إذا شرط الخيار فيه أو في الكفالة ; فسد الشرط والعقد , وهنا صح العقد دون الشرط , فما الفرق بينهما ؟ فالجواب أن معنى الضمان والكفالة الالتزام المخصوص , وشرط الخيار فيهما معناه أنه لا يلتزم حالا , فلم يوجدا من أصلهما , فلم يصحا , بخلاف النكاح , فإن معنى شرط الخيار فيه أنه بعد تمام العقد لمن لم يرض منهما الفسخ , فيصح العقد ; لتمامه , ويبطل الخيار , لما فاته , أو يشترطا ( أو ) أحدهما خيارا في ( مهر , ) يشرط عليه ( إن 
ms2493	 جاءها به ) أي : المهر ( في وقت كذا أو إلا فلا نكاح بينهما أو ) تشرط عليه ( أن يسافر بها ) ولو لحج ( أو أن تستدعيه لوطء عند إرادتها أو ) تشرط ( أن لا تسلم نفسها ) إليه ( مدة إلى كذا , أو ) تشرط أن ( لا يكون عندها في الجمعة إلا ليلة , أو ) تشرط عليه ( أن لا يعزل عنها , أو ) تشرط أن ( يسكن بها حيث شاءت أو ) حيث ( شاء أبوها ) أو حيث شاء غيره ( ونحوه ) كشرطها عليه أن ينفق عليها كل يوم عشرة دراهم مثلا ( فيصح النكاح ) في هذه الصور كلها ( دون الشرط ) لأنه ينافي مقتضى العقد , ويتضمن إسقاط حقوق تجب بالعقد قبل انعقاده كإسقاط الشفيع شفعته قبل البيع , وأما العقد بنفسه فصحيح ; لأن هذه الشروط تعود إلى معنى زائد في العقد لا يشترط ذكره فيه , ولا يضر الجهل به ; فلم يبطله , كما لو شرط صداقا محرما فيه , ولأن النكاح يصح مع الجهل بالعوض فجاز أن ينعقد مع الشرط الفاسد كالعتق . ( ومن طلق بشرط خيار وقع ) طلاقه ; لصدوره من أهله في محله ولغا الشرط . PageV05P130(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وإن شرطها ) أي : الزوجة ( مسلمة أو قيل ) أي : قال له الولي ( زوجتك هذه المسلمة فبانت كافرة , أو ظنها ) أي ظن الزوج الزوجة ( مسلمة , ولم تعرف ) الزوجة ( بتقدم كفر فبانت كتابية ) فله الخيار في فسخ النكاح , لأنه شرط صفة مقصودة , فبانت بخلافها , وبالعكس لا خيار له ; لأن ذلك زيادة خير فيها , وكذلك لو عرفت قبل بكفر ; فلا خيار له لتفريطه ( أو شرط ) الزوج كونها ( بكرا أو جميلة أو نسيبة ) فبانت بخلافه , فله الخيار ( أو شرط ) الزوج في العقد ( نفي عيب ) عن الزوجة ( لا يفسخ به النكاح ) كشرطها سميعة أو بصيرة ( فبانت بخلافه ; فله ) أي : الزوج ( الخيار ) نصا ; لأنه شرط صفة مقصودة , ففاتت ; أشبه ما لو شرطها حرة فبانت أمة , فإن فسخ قبل الدخول ; فلا شيء عليه ; لأنه فسخ قبل الدخول لسبب من جهتها ( ويرجع ) زوج فسخ ( بعد دخول به ) بالمهر ( على الغار ) منها أو وليها أو وكيله , للغرور . ( ويتجه ) : أن من تزوج 
ms2494	 : بشرط أنها عذراء , فادعى بعد دخوله بها أنه وجدها ثيبا , وأنكرت ذلك ( لا يقبل قوله بعد وطئه في عدم بكارتها ) ; لأن ذلك مما يخفى , فلا يقبل قوله بمجرد دعواه , فإن شهدت امرأة عدل أنها كانت ثيبا قبل الدخول , قبل قولها , ويثبت له الخيار , وإلا فلا , وهو متجه : ( وإن شرط ) في الزوجة ( صفة أدنى فبانت ) صفتها ( أعلى ) من الصفة التي PageV05P131 شرطها , كأن شرطها ( كتابية , أو ) شرطها ( أمة فبانت مسلمة أو حرة ; فلا خيار له ) ; لأنه زيادة خير فيها . ( ومن تزوج امرأة ) وهو حر ( وظن أنها حرة الأصل ) فبانت أمة ( أو شرطها حرة فبانت أمة ) وكان ممن لا يجوز له نكاح الإماء ; فالنكاح غير صحيح , ولا مهر قبل الدخول , أو كان ممن يجوز له نكاح الإماء ; لكونه عادم الطول خائف العنت , واختار الفسخ ; فله ذلك ; لأنه عقد غر فيه أحد الزوجين بحرية الآخر , فيثبت فيه الخيار كالآخر , ثم إن فسخ قبل الدخول ; فلا مهر لها ; لحصول الفرقة من قبلها , وإن فسخ قبل الدخول ; فلها المسمى , لتقرره بالدخول . فإن ولدت منه ( فولده حر ) لاعتقاده حريتها , فكان ولده حرا , لأنه اعتقد ما يقتضي حريته ( ويفديه ) الزوج إن ولدته ( حيا ) لوقت يعيش لمثله ; كأن تأتي به ( لنصف سنة ) منذ وطئها سواء عاش أو مات بعد أن ولدته ; لقضاء عمر وعلي وابن عباس , ولأن الولد نماء الأمة المملوكة فسبيله أن يكون مملوكا لمالكها , وقد فوت رقه باعتقاده الحرية , فلزمه ضمانه , كما لو فات رقه بفعله , ففديته ( بقيمته ) لأنه حيوان , وكل الحيوانات متقومة ( يوم ولادته ) قضى به عمر وعلي وابن عباس ; لأنه محكوم بحريته عند وضعه , وهو أول إمكان تقويمه , وقيمته التي تزيد بعد وضعه لم تكن مملوكة لمالك الأمة , فلم يضمنها كما بعد الخصومة . وإذا وضعته ميتا أو حيا لدون ستة أشهر فلا قيمة له ; لأنه في حكم الميت ( و ) إن ولدته ( ميتا بجناية فعلى جان غرة ) ; لأنه جنى على جنين حر , ترث الغرة ورثة الجنين , كأنه ولد حيا , ومات عنها , وإن كان الجاني أباه فعليه 
ms2495	 غرة , ولم يرثه ; لأنه قاتل ( ولا ) يجب ( فداء ) هذا الولد ( لسيد ) لأنه ولد ميت ولا قيمة له ( ثم إن كان ) الزوج ( ممن لا يحل نكاح الإماء ) بأن كان حرا واجد الطول , أو غير خائف العنت ( ويتجه ) : أن PageV05P132 محل اشتراط كونه كذلك ( حال عقد ) لا بعده , وهو متجه : ( فرق بينهما ) لظهور بطلان النكاح ; لفقد شرطه ( وإلا ) بأن كان ممن يحل له نكاح الإماء ( فله الخيار ) بين فسخ النكاح والمقام عليه , كما تقدم ; لأنه عقد قد غر فيه أحد الزوجين بحرية الآخر ; أشبه عكسه ( فإن رضي بالمقام ) معها ( فما ) حملت به ( ولدته , بعد ) ثبوت رقها , ( ف ) هو ( رقيق ) لمالك الأمة تبعا لأمه ; لأن ولد الأمة من نمائها , ونماؤها لولدها , وقد انتفى الغرر المقتضي للحرية . ( ويتجه : باحتمال ) قوي ( أن الولد لا ) يصير رقيقا ( مع شرط حرية ) أي : بأن يشرط الزوج على ولي من تزوجها حريتها , فإن شرط أنه إن ظهر رقها فولدي منها حر , فله شرطه ; لحديث : { المسلمون على شروطهم } وهو متجه . ( وإن كان ) حين تزوج بالمرأة , ( ظنها عتيقة ) فبانت أمة ; فلا خيار له ( أو تزوج امرأة مطلقة ) من غير اشتراط رق ولا حرية ( فبانت أمة ; فلا خيار له ) لأن الأصل عدم العتق , فكأنه دخل على بصيرة ( وإن كان المغرور ) بالأمة بأن ظنها أو شرطها حرة ( عبدا ; فولده ) منها ( حر ) لأنه وطئها معتقدا PageV05P133 حريتها , فأشبه الحر , وعلة رق الولد رق أمه خاصة , ولا عبرة للأب بدليل ولد الحر من الأمة وولد العبد من الحرة , وهنا يقال : حر ( بين رقيقين ويفديه ) أي : يفدي العبد ولده من أمة غر بها بقيمته يوم ولادته حيا ( لتعلقه ) أي : الفداء ( بذمته ) ; لأنه ; فوت رقه باعتقاده الحرية وفعله , ولا مال له في الحال فتعلق الفداء بذمته . ( ويرجع زوج ) حرا كان أو عبدا ( بفداء ) غرمه على من غره إن كان الغار له أجنبيا , قضى به عمر وعلي وابن عباس , ولا يرجع به حتى يغرم , لأنه يرجع بشيء لم يفت عليه , كما لو أمر إنسان عبدا بإتلاف ماله أو مال غيره 
ms2496	 مغرا له بأن المال كله له فلم يكن له وأغرمه مالكه قيمته ; فإنه يرجع على الآمر , ويرجع الزوج على الغار ( ب ) المهر ( المسمى ) أيضا ; لأنه الواجب عليه دون مهر المثل ; كما تقدم في الحر ( على من غره إن كان ) الغار له ( أجنبيا ) ; لأنه ضمن له سلامة الوطء , كما ضمن له سلامة الولد فكما يرجع عليه بقيمة الولد كذلك يرجع عليه بالمهر , وكذلك أجرة انتفاعه بها إن غرمها ( وإن كان ) الغار للزوج ( سيدها , ولم تعتق بذلك ) بأن لم يكن التغرير بلفظ تحصل به الحرية ( أو ) كان للزوج ( إياها ) أي : الزوجة نفسها ( وهي مكاتبة , فلا مهر له ) أي : لسيدها إذا كان هو الغار ; لعدم الفائدة في أن يجب له ما يرجع به عليه ( ولا ) مهر ( لها ) أي : المكاتبة إن كانت هي الغارة ( وولدها ) أي : المكاتبة من زوج غر بحريتها ( مكاتب ) لو لا التغرير تبعا لها ( فيغرم أبوه قيمته لها إن لم تكن هي الغارة ) لأنه فوته عليها , ويرجع بما غرمه على من غره ( وإن كانت ) الزوجة ( قنا ) أو مدبرة أو أم ولد ; لم يسقط مهرها , ويغرمه الزوج , وفداء ولدها لسيدها , ويقوم ولد أم ولد كأنه قن ; ( وتعلق ) ما غرمه لسيدها ( برقبتها , فيخير سيد ) ها بين فدائها بقيمتها إن كانت أقل مما يرجع به عليها , أو يسلمها إن لم تكن أم ولد , فإن اختار فداءها بقيمتها ; سقط قدرها عن الزوج مما عليه ; لأنه لا فائدة في إيجابه عليه ثم رده إليه , وإن اختار تسليمها سلمها وأخذ PageV05P134 ماله , وإن كان الغرور من الأمة ومن وكيلها ; فالضمان بينهما نصفان كالشريكين في الجناية , وتعلق ما وجب عليها برقبته كما تقدم . ( والمعتق بعضها ) إذا غرت زوجها بحريتها ( يجب لها البعض ) من مهرها بقدر حريتها ( ويسقط ما وجب لها ) , لما تقدم , ويجب باقيه لمالك البقية , ويتعلق برقبتها , فيخير سيدها ككاملة الرق ( وولدها ) أي : المعتق بعضها ( يغرم أبوه قدر رقه ) من قيمته ( لأنه مبعض كهي ) أي : كاملة , ويرجع به على من غره ; لأن باقيه حر بحرية أمه , لا باعتقاد 
ms2497	 الزوج حريته ( ويثبت كونها أمة ببينة ) فقط لا بمجرد الدعوى , و ( لا ) يثبت كونها أمة ( بإقرارها ) لإنسان بالرق , فلا يقبل قولها على زوجها نصا , لأن إقرارها يزيل النكاح عنها , ويثبت حقا على غيرها , أشبه ما لو أقرت بمال على غيرها . ( ولمستحق غرم ) من سيد وزوجة مكاتبة ومبعضة ( مطالبة ) كل من ( زوج وغار ابتداء ) أما الزوج فلأنه هو المتلف فإذا طولب فغرم ; كان له الرجوع على الغار , وأما الغار , فإنه لما تسبب بما يوجب غرما ساغ , لمستحق الفداء والمهر مطالبته ابتداء من غير أن يطالبه الزوج ; لاستقرار الضمان عليه بتغريره الزوج ( والغار من علم رقها ) أي : الزوجة أو رق بعضها ( فأبهمه , ولم يبينه ) بل أتى بقرائن موهمة للزوج بحيث يغلب على ظنه حريتها فينكحها على ذلك ويرغب فيها ويصدقها صداق الحرائر . ( ويتجه ) : أن الإبهام وعدم البيان يتأتى غالبا ( ممن له مدخل في النكاح ) كولي الزوجة أو وكيله أو الزوجة نفسها , وقد يتأتى من الأجنبي , وعلى كل فقرار الضمان على الغار ; لأنه كتم ما وجب عليه بيانه , وهو متجه PageV05P135 . ( ومن تزوجت رجلا على أنه حر , أو تظنه حرا ; فبان قنا ; فلها الخيار ) بين الفسخ والإمضاء نصا , أما الحرة فلأنها إذا ملكت الفسخ للحرية الطارئة فللسابقة أولى , وأما الأمة فلأنها مغرورة بحرية من ليس بحر , أشبهت الحرة والعبد المغرور , وعلم منه صحة النكاح , لأن اختلاف الصفات لا يمنع صحة العقد ; كما لو تزوج أمة على أنها حرة , وهذا إذا كملت شروط النكاح , وكان بإذن سيده , فإن اختارت الحرة الإمضاء فلأوليائها الاعتراض عليها , لعدم الكفاءة , وإن اختارت الفسخ فلها ذلك ( بلا حكم ) حاكم , كما لو كانت عتقت تحت عبد , وإن غرها بنسب فبان دونه , وكان ذلك مخلا بالكفاءة بأن غرها بأنه عربي , فبان عجميا ; فلها الخيار , وإن لم يخل ذلك بالكفاءة ; فلا خيار لها ; أشبه ما لو شرطته فقيها , فبان بخلافه . ( وإن شرطت ) زوجة في زوج ( صفة ) غير ما ذكرناه من الحرية والنسب مما لا تعتبر ( في الكفاءة ) ككونه جميلا أو نسيبا أو عفيفا 
ms2498	 ونحوه ( فبان أقل ) منها ( فلا فسخ لها ) , لأنه ليس بمعتبر في صحة النكاح ; أشبه شرطها طوله أو قصره ( إلا بشرط حرية ) أي : إذا اشترطته حرا , فبان عبدا , فلها الفسخ كما لو كانت أمة وعتقت تحته فهاهنا أولى ( ونحوها ) كشرطها فيه صفة يخل فقدها بالكفاءة كما تقدم . تتمة : وكل موضع حكم فيه بفساد العقد ففرق بينهما قبل الدخول , فلا مهر , وبعده , فلها المسمى قاله في ' الإنصاف ' وكل موضع فسخ فيه النكاح مع صحته قبل الدخول فلا مهر لها , لحصول الفسخ منها أو بسبب من جهتها , وبعد الدخول أو الخلوة ونحوها مما يقرره , يجب المسمى في العقد لتقرره , ولأنه فسخ طرأ على نكاح , فأشبه الطلاق PageV05P136 .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( ولمن ) أي : ولأمة ومبعضة ( عتقت كلها تحت رقيق كله , الفسخ ) حكاه ابن المنذر وابن عبد البر وغيرهما ( إجماعا , وإلا ) بأن لم تعتق كلها تحت رقيق كله بأن عتق بعضهما ; أو عتقت تحت حر أو مبعض ; فلا فسخ , وهذا قول ابن عمر وابن عباس , لأنها كافأت زوجها في الكمال فلم يثبت لها خيار , كما لو أسلمت الكتابية تحت مسلم , وأما خبر الأسود عن عائشة : { أن النبي صلى الله عليه وسلم خير بريرة , وكان زوجها حرا } . رواه النسائي . فقد روى عنها القاسم بن محمد وعروة ' أن زوج بريرة كان عبدا أسود لبني المغيرة , يقال له مغيث ' . رواه البخاري وغيره , وهما أخص بها من الأسود , لأنهما ابن أخيها وابن أختها قال أحمد : هذا ابن عباس وعائشة قالا في زوج بريرة : إنه عبد : رواية علماء المدينة وعملهم , وإذا روى أهل المدينة حديثا وعملوا به , فهو أصح شيء , وإنما يصح أنه حر عن الأسود وحده , وقال : العقد صحيح فلا يفسخ بالمختلف فيه , والحر فيه اختلاف , والعبد لا اختلاف فيه , ويخالف الحر العبد , لأن العبد ناقص , فإذا كملت تحته تضررت ببقائها عنده , بخلاف الحر ( أو عتقا ) أي : الزوجان ( معا ) بأن كانا لواحد , فأعتقهما بكلمة واحدة , أو كانا لاثنين , فوكل أحدهما الآخر , أو وكلا واحدا , فأعتقهما بكلمة واحدة ( فلا ) فسخ , لأنها لم تعتق 
ms2499	 كلها تحت رقيق كله ( فتقول العتيقة إن اختارت الفسخ فسخت نكاحي , أو ) تقول : ( اخترت نفسي ) أو اخترت فراقه ( و ) قولها ( طلقتها PageV05P137 ) أي : طلقت نفسي ( كناية عن الفسخ ) فيفسخ به نكاحها إن نوت به الفرقة , لأنه يؤدي معنى الفسخ , فصلح كونه كناية عنه ( كعكسه ) أي : كما أن الفسخ كناية عن الطلاق , وليس فسخها لنكاحها طلاقا , لحديث : { الطلاق لمن أخذ بالساق } وكما لو أرضعت من يفسخ به نكاحها , ولها الفسخ ( ولو متراخيا ) كخيار العيب ( ما لم يوجد منها ما يدل على رضا ) بالمقام معه . روي عن ابن عمر وأخته حفصة , لما روى أبو داود : { أن بريرة عتقت وهي عند مغيث عبد لآل أبي محمد , فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم وقال لها : إن قربك فلا خيار لك } . وقال ابن عبد البر : لا أعلم لابن عمر وحفصة مخالفا من الصحابة ( ولا يحتاج ) نفوذ ( فسخها لحكم حاكم ) للإجماع , وعدم احتياجه للاجتهاد , كالرد بالعيب في البيع ( بخلاف غيرها ) كمن تريد الفسخ لخيار العيب في النكاح , فإنه مجتهد فيه , فافتقر إلى حكم الحاكم , كالفسخ للإعسار . ( فإن عتق ) زوج عتيقة ( قبل فسخها ) بطل خيارها , لأن الخيار لدفع الضرر بالرق وقد زال بالمعتق فسقط الخيار كالمبيع إذا زال عيبه سريعا ( أو أمكنه ) من وطئها أو من ( مباشرتها أو ) أمكنته من ( قبلة ) طائعة , أو قبلته هي ونحوه مما يدل على الرضى ( ولو جاهلة عتقها أو ) جاهلة ( ملك الفسخ , بطل خيارها ) لما روي عن ابن شهاب عن عروة أن مولاة لبني عدي يقال لها : زبراء أخبرته أنها كانت تحت عبد فعتقت , قالت : فأرسلت إلى حفصة , فدعتني فقالت : إن أمرك بيدك ما لم يمسك زوجك , وإن مسك فليس لك من الأمر شيء , فقلت : هو الطلاق ثم الطلاق ; ففارقته ثلاثا وروي ذلك عن نافع عن ابن عمر أن لها الخيار ما لم يمسها ( ويجوز له ) أي : الزوج ( الإقدام على وطئها قبل علمها بالعتق ) , ولا يمنع منه , لأنه حقه , ولم يوجد ما يسقطه ( ومال ابن رجب للتحريم ) أي : تحريم إقدامه على وطئها قبل 
ms2500	 علمها , والمذهب الجواز . قال المجد في شرحه : قياس مذهبنا جوازه PageV05P138 . ( ولبنت تسع أو ) بنت ( دونها إذا بلغتها ) أي : تم لها تسع سنين الخيار ( ولمجنونة إذا عقلت ولم يطأ ) ها الزوج ( قبل ) اختيارها الفسخ ( الخيار ) فإن وطئها بعد أن تم لها تسع سنين أو بعد أن عقلت ولم تختر , سقط خيارها كالكبيرة العاقلة , لانقضاء مدة الخيار , وكذلك لو كان بزوجيهما عيب يوجب الفسخ فإن وطئهما زوجاهما فعلى ما سبق لا خيار لهما , لانقضاء مدة الخيار , ولا خيار لبنت دون تسع ولا المجنونة , لأنه لا قول لهما ( دون ولي ) مجنونة وبنت تسع فأقل فلا خيار له , لأن طريقه الشهوة , فلا تدخله الولاية كالقصاص . ( فإن بانت ) من عتقت تحت عبد بطلاق ونحوه ( قبله ) أي : الفسخ ( بطل خيارها ) لأنه طلاق من زوج عاقل يملك العصمة , فنفذ كما لو لم تعتق الزوجة ( وإن طلقت ) طلاقا ( رجعيا ) فلها الخيار ( أو عتقت الرجعية فلها الخيار ) ما دامت في العدة ; لأن نكاحها باق ويمكن فسخه , ولها في الفسخ فائدة ; فإنها لا تأمن رجعته إذا لم تفسخ بخلاف البائن ( فإن رضيت ) الرجعية ( بالمقام ) تحت العبد بعد عتقها ( بطل ) خيارها ; لأنها حالة يصح فيها اختيار الفسخ , فصح اختيار المقام كصلب النكاح , وإن لم تختر شيئا ; لم يسقط خيارها , لأنه على التراخي , وسكوتها لا يدل على رضاها ( ومتى فسخت ) عتيقة نكاحها ( بعد دخول فمهرها لسيد ) لوجوبه بالعقد وهي ملكته حالته , كما لو لم تفسخ , والواجب المسمى ; لصحة العقد , ( و ) متى فسخت ( قبله ) أي : الدخول ( فلا مهر ) نصا لمجيء الفرقة من قبلها , كما لو ارتدت , أو أرضعت من يفسخ به نكاحها ( وإن شرط معتقها ) في عتقها ( أن لا تفسخ نكاحها ورضيت ) صح ولزمها ; لأن العتق بشرط صحيح ( أو بذل ) بالبناء للمفعول ( لها ) أي : لمن عتقت تحت عبد ( عوض ) من السيد أو غيره ( لتسقط حقها من فسخ ملكته ) بالعتق ; صح ولزمها ( أو أسقطته ) أي : حقها ( بلا عوض ; صح ) ذلك ( ولزمها ) نصا وهو راجع إلى صحة إسقاط الخيار بعوض وصرح الأصحاب بجوازه في خيار 