ms3401	 أن تكون اللقطة كذلك . ( فإن جاء صاحبها ) شرط حذف جزاؤه للعلم به ، أي فردها إليه أو فيها ونعمت أو أخذها ( وإلا ) أي وإن لم يجيء صاحبها ( فشأنك بها ) بهمزة ساكنة وتبدل الفاء وهو منصوب على المصدرية . يقال : شأنت شأنه ، أي قصدت قصده وشأن شأنك ، أي اعمل بما تحسنه ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : وقيل على المفعولية ، أي خذ شأنك ، أي فاصنع ما شئت من صدقة أو بيع أو أكل ونحوها . والحاصل إن كنت محتاجا فانتفع بها وإلا فتصدق بها . قال القاضي : فيه دليل على أن من التقط لقطة وعرفها سنة ولم يظهر صاحبها كان له تملكها سواء كان غنيا أو فقيرا ، وإليه ذهب كثير من الصحابة والتابعين وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق . وروى عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] أنه قال : يتصدق بها الغني ولا ينتفع بها ولا يتملكها ، وبه قال الثوري وابن المبارك وأصحاب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : ويؤيد الأول ما روى عن أبي بن كعب أنه قال : وجدت صرة إلى قوله : فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها ، وكان أبي من مياسير الأنصار . ( قال : ) أي الرجل ( فضالة الغنم ) بتشديد اللام ، أي غاويتها أو متروكتها مبتدأ اخبره محذوف ، أي ما حكمها . ( قال : هي لك ) أي إن أخذتها وعرفتها ولم تجد صاحبها فإن لك أن تملكها . ( أو لأخيك ) يريد به صاحبها . والمعنى : إن أخذتها فظهر مالكها فهو له ، أو تركتها فاتفق أن صادفها فهو أيضا له . وقيل معناه إن لم [ تلتقطها ] يلتقطها غيرك ( أو للذئب ) بالهمزة وإبداله ، أي إن تركت أخذها أخذها الذئب . وفيه تحريض على التقاطها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي إن تركتها ولم يتفق أن يأخذها غيرك يأكله الذئب غالبا . نبه بذلك على جواز التقاطها وتملكها وعلى ما هو العلة لها وهي كونها معرضة للضياع ، ليدل على اطراد هذا الحكم في كل حيوان يعجز عن الرعي بغير راع . ( قال : ) أي الرجل ( فضالة الإبل . قال : مالك ) أي أي شيء لك ( ولها ؟ ) قيل : ما شأنك معها ؟ ، أي اتركها ولا تأخذها ( معها سقاؤها 
ms3402	 ) بكسر السين ، أي معدتها فتقع موقع السقاء في الري لأنها إذا وردت الماء شربت ما يكون فيه ريها لظمئها أياماف . ( وحذاؤها ) بكسر الحاء المهملة ، أي إخفافها . والظاهر أن الجملة استئناف مبين للعة . وقال بعض الشراح : أي والحال أنها مستقلة بأسباب تعيشها أي يؤمن عليها من أن تموت عطشا لاصطبارها على الظمأ واقتدارها على المسير إلى المرعى والسقاء يكون للبن ويكون للماء . وأريد به هنا ما تحويه في كرشها من الماء فتقع موقع السقاء في الري ، أو أراد به صبرها على الظمأ فإنها أصبر الدواب على ذلك . ( ترد الماء ) أي تجيئه وتشرب منه ومنه قوله تعالى : [ أي ] { ولما ورد ماء مدين } [ / أي ] . ( وتأكل الشجر حتى يلقاها ربها ) أي مالكها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أراد بالسقاء أنها إذا وردت الماء شربت ما PageV06P199 يكون فيه ريها لظمئها ، وهي من أطول البهائم ظمأ . وقيل : أراد به أنها ترد عند احتياجها إليه ، فجعل النبي صبرها على [ الماء ] أو ورودها إليه بمثابة سقائها ، وبالحذاء خفافها وأنها تقوى بها على السير وقطع البلاد الشاسعة وورود المياه النائية ، شبهها النبي بمن كان معه حذاء وسقاء في سعة ، وإنما أضاف الرب إليها لأن البهائم غير متعبدة ولا مخاطبة ، فهي بمنزلة الأموال التي يجوز إضافة مالكها إليها وجعلهم أربابا لها . قال القاضي : وأشار بالتقييد بقوله : معها سقاؤها ، أن المانع من التقاطها ، والفارق بينها وبين الغنم ونحوها استقلالها بالتعيش ، وذلك إنما يتحقق فيما توجد في الصحراء . فأما ما توجد في القرى والأمصار فيجوز التقاطها لعدم المانع ووجود الموجب وهو كونها معرضة للتلف مطمحة للطمع . وذهب قوم إلى أنه لا فرق في الإبل ونحوها من الحيوان الكبار بين أن يؤخذ في الصحراء أو عمران لإطلاق المنع . قال ابن الملك : مذهب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : أنه لا فرق بين الغنم وغيره في فضيلة الالتقاط إذا خاف الضياع وأشهد على نفسه أنه أخذها ليردها إلى صاحبها . وأجيب عن حديث زيد بأن ذلك كان إذ ذاك لغلبة أهل الصلاح والأمانة لا تصل إليها خائنة إذا 
ms3403	 تركها وحدها ، وأما في زماننا فلا أمن ففي أخذها إحياء وحفظها على صاحبها فهو أولى . ( متفق عليه ) وفي رواية لمسلم : فقال : ( عرفها سنة ثم اعرف وكاءها وعفاصها ) الظاهر أن المراد بثم مجرد العطف ليطابق ما سبق ومنه قوله تعالى : [ أي ] { ثم آتينا موسى الكتاب } [ / أي ] . والله تعالى أعلم بالصواب . قال ابن حجر [ رحمه الله ] : أخر المعرفة عن التعريف على خلاف ما تقدم إيذانا بكون الملتقط مأمورا بمعرفتين يعرف عفاصها أولا ، فإذا عرفها سنة وأراد تملكها ندب له أن يعرفها مرة أخرى تعرفا ، ثانيا ليظهر صدق صاحبها إذا وصفها . ا ه وبعده لا يخفى . ( ثم استنفق ) أي فإذا لم تعرف صاحبها تملكها وأنفقها على نفسك ، والأمر للإباحة . ثم إذا تصرف الآخذ لنفسه فقيرا أو تصدق ( بها ) على فقيرنا فالصاحب يخير في تضمين أيهما شاء ولا رجوع لأحد على الآخر ، وهذا معنى قوله : ( فإن جاء ربها فأداها إليه ) أي إن بقي عينها وإلا فقيمتها .(@)(@@) ( 3034 ) ( وعنه ) أي عن زيد ( قال : قال رسول الله : من آوي ) بالمد ويقصر ، أي ضم وجمع . ( ضالة ) قيل : هي ما ضل من البهيمة ذكرا أو أنثى . واللقطة تعم ، لكن كثر استعمالها في غير الحيوان ( فهو ضال ) أي مائل عن الحق ( مالم يعرفها ) بتشديد الراء . والمعنى أن من أخذها ليذهب بها فهو ضال . وأما من أخذها ليردها أو ليعرفها فلا بأس به . قال ابن الملك : ومعنى التعريف التشهير وطلب صاحبها . قال شمس الأئمة الحلواني : أدنى التعريف أن يشهد على الأخذ ويقول : آخذها لأردها فإن فعل ذلك ولم يعرفها كفى قال الطيبي [ رحمه الله ] : فهو PageV06P200 ضال ، أي الواجد غير راشد إن لم يعرفها . أو ما وجد ضال كما كان قال النووي [ رحمه الله ] : يجوز أن يراد بالضال ضالة الإبل ونحوها مما لا يجوز التقاطها للتملك بل إنما يلتقط للحفظ فهو ضال أن حفظها ولم يعرفها . ( رواه مسلم ) وكذا الأمام أحمد .(@)(@@) ( 3035 ) ( وعن عبد الرحمن بن عثمان التيمى ) أي القرشي وهو ابن أخي طلحة بن عبد الله صحابي . وقيل : إنه أدرك وليس له 
ms3404	 رواية ، روى عنه جماعة ذكره المؤلف . فيكون حديثه هذا من مراسيل الصحابة وهو حجة عند الكل . ( أن رسول الله نهى عن لقطة الحاج ) أي تملك لقطتهم . أو أخذها مطلقا أو في الحرم . قال القاضي : هذا الحديث يحمتل أن يكون المراد به النهى عن أخذ لقطتهم في الحرم ، وقد جاء في الحديث ما يدل على الفرق بين لقطة الحرم وغيره ، وأن يكون المراد النهى عن أخذها مطلقا لتترك مكانها وتعرف بالنداء عليها الإن ذلك أقرب طريق إلى ظهور صاحبها . فأن الحاج لا يلبثون مجتمعين إلا أياما معدودة ثم يتفرقون . فلا يكون للتعريف بعد تفرقهم جدوى ا ه . وتبعه بعض علمائنا : وقال ابن الملك : أراد لقطة حرم مكة ، أي لا يحل لأحد تملكها بعد التعريف . بل يجب على الملتقط أن يحفظها أبدا لمالكها . وبه قال الشافعي . وعندنا فرق بين لقطة الحرم وغيره . وفي شرح الهداية لابن الهمام قال ابن وهب : يعنى يتركها حتى يجىء صاحبها ، ولا عمل على هذا في هذا الزمان لفسو السرقة بمكة من حوالى الكعبة فضلا عن المتروك والأحكام إذا علم شرعيتها باعتبار شرط ثم علم ثبوت ضدة متضمنا مفسدة لتقدير شرعيته معه علم انقطاعها ، بخلاف العلم بشرعيتها بسبب إذا علم انتفاؤه ، ولا مفسدة في البقاء فإنه لا يلزم ذلك كالرمل والاضطباع في الطواف لإظهار الجلادة ( رواه مسلم ) وكذا أحمد وأبو داود .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3036 ) ( عن عمرو بن شعيب عن أبية ) أي عبدالله بن عمرو بن العاص ( عن جدة ) سبق PageV06P201 الكلام فيه ( عن رسول الله أنه سئل عن الثمر ) بفتحتين ( المعلق ) أي المدلى من الشجر ( فقال : من أصاب منه ) أي من الثمر ( من ذي حاجة ) بيان لمن ، أي فقير أو مضطر ، أي من أصاب للحاجة والضرورة الداعية اليه . ( غير متخذ ) بالنصب على أنه حال من أصاب . وفي نسخة بالجر على أنه صفة ذي حاجة . ( خبنة ) بضم معجمة وسكون موحدة ، أي ذخيرة محمولة . ( فلا شىء عليه ) وقد تقدم الكلام عليه في باب الغصب . وقال ابن الملك : أي فلا إثم عليه لكن 
ms3405	 عليه ضمانه ، أو كان ذلك في أول الاسلام ثم نسخ . وأجاز ذلك أحمد من غير ضرورة ( ومن خرج منه بشىء فعليه غرامة مثلية ) أي غغرامة قيمة مثليه ( والعقوبة ) بالرفع أي التعزير . قال ابن الملك : وهذا على سبيل الزجر والوعيد ، والإ فالمتلف لا يضمن باكثر من قيمة مثلة . وكان عمر رضى الله عنه يحكم به عملا بظاهر الحديث وبه قال أحمد . وقيل : كان في صدر الاسلام ثم نسخ . في شرح السنة . هذا ايجاب للغرامة والتعزير فيما يخرجه لأنه ليس من الضرورة المرخص فيها ولأن الملاك لا يتسامحون بذلك بخلاف القدر اليسير الذي يؤكل ، ولعل تضعيف الغرامة للمبالغة في الزجر أولانه كان كذلك تغليظا في أوائل الاسلام ثم نسخ ، وإنما لم يوجب القطع فيه أوجب فيما يوجد مما جمع في البيدر بقوله : ( ومن سرق منه ) أي من الثمر المعلق ( شيئا ) إلى آخرة لأن مواضع النخل بالمدينة لم تكن محوطة محروزة ولذا قيده . ( بعد أن يؤوية ) بضم الياء في جميع النسخ الحاضرة : وقال التوربشتى : آوي وآوي بمعنى واحد والمقصور منهما لازم ومتعد ومن المتعدي هذا الحديث . والمعنى : يضمه ويجمعة . ( الجرين ) بفتح الجيم وكسر الراء موضع تجفيف التمر وهو له كالبيدر للحنطة وهو حرز عادة فأن الجرين للثمار كالمراح للشياة وحرز الأشياء على حسب العادات ( فبلغ ) أي قيمة ذلك الشىء ( ثمن المجن ) بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون . أي الترس المسى بالدرقة ، والمراد بثمنه نصاب السرقة لأنه كان يساوي في ذلك الزمان ربع دينار . وقيل : هو عشرة دراهم وهو نصاب السرقة عند أبي حنيفة [ رحمه الله ] : ( فعليه القطع ) وفي شرح السنة : المراد بثمن المجن ثلاثة دراهم . ويشهد له ما روي ابن عمر أنه قطع في مجن ثلاثة دراهم ( وذكر ) أي جد عمرو ( في ضالة الإبل والغنم كما ذكره غيره ) أي من الرواة ( قال : ) أي جد عمرو ( وسئل ) أي النبي ( عن اللفطة فقال : ما كان ) أي وجد منها ( في الطريق الميتاء ) كذا في جامع الاصول . وقد أوقع في نسخ المصابيح وبعض نسخ المشكاة في طريق 
ms3406	 الميتاء بالاضافة ، والميتاء بكسر الميم وسكون التحتية ممدودة ، أي العامة المسماة بالجادة . قال التوربشتى [ رحمه الله ] : الميتاء الطريق PageV06P202 العام ومجتمع الطريق أيضا ميتاء والجادة . التى تسلكها السابلة ، وهو مفعال من الأتيان ، أي يأتية الناس ويسلكة ا ه . فالياء في ميتاء أصله همز أبدل ياء جوازا ، والهمز فيه أصله ياء أبدل همزا وجوبا فتأمل . ( والقرية الجامعة ) أي لسكانها ( فعرفها سنة فأن جاء صاحبها فادفعها اليه وان لم يأت ) أي صاحبها وفيه تفنن ( فهو ) أي الملقوط ( لك ) أي ملك لك أو خاص لك تتصرف فيه . والحاصل أن ما يوجد من اللقطة في العمران والطرق المسلوكة غالبا يجب تعريفها ، أذ الغالب أنها ملك مسلم . ( وما كان ) أي وجد ( في الخراب العادي ) بتشديد الياء ، أي القديم . والمراد منه ما يوجد في قرية خربة والأراضى العادية التى لم يجر عليها عمارة اسلامية ولم تدخل في ملك مسلم سواء كان الموجود منه ذهبا أو فضة أو غيرهما من الأواني والاقمشة . ( فقية وفي الركاز ) بكسر الراء ، أي دفين الجاهلية كأنه ركز في الأرض ( الخمس ) بضمتين ويسكن الثاني ، فأعطى لها حكم الركاز إذا الظاهر إنه لا مالك لها . ( رواه النسائى ) .(@)(@@) ( وروى أبو داود عنه ) أي عن عمرو ( من قوله : وسئل عن اللقطة إلى آخرة ) .(@)(@@) ( 3037 ) ( وعن أبى سعيد الخدري أن علي بن أبى طالب رضى الله عنه وجد دينارا فأتى به فاطمة رضى الله [ تعالى ] عنها فسأل ) أي علي ( عنه ) أي عن حكم الدينار ( رسول الله ، فقال رسول الله : هذا رزق الله ) أي مال الله يؤتية من يشاء ( فأكل منه رسول الله وأكل علي ) كرر العامل مبالغة أو تعظيما ( وفاطمة ) أي أيضا ( رضى الله عنهما ) بصيغة التثنية وليس فيه ما يدل على عدم التعريف ولا على عدم التوقف قدر ما يغلب على الظن أن صاحبة لا يطلبة ، فإن الفاء قد تأتى لمجرد البعدية فتفيد الترتيب . وعلى تقدير أن تكون للتعقيب فهو في كل شىء بحسبه ، ألا ترى أنه يقال : تزوج فلان فولد له أذا لم يكن بينهما الامدة الحمل 
ms3407	 وان كانت مدة متطاولة ، وقال تعالى : 16 ( { ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة } ) [ الحج 63 ] . فما في شرح السنة من قوله : فيه دليل على أن القليل لا يعرف محل بحث . وكذا قول ابن الملك ولم يأمره بامساكة . وتعريفه لأن اللقطة اذا كانت شيئا قليلا لا يجب تعريفة . وهو خلاف المحفوظ من المذهب لأن الدينار مما لا يسمى شيئأ قليلا لا يجب تعريفة على ما صرح به قاضيحان وغيره [ رحمهم الله ] . وقال الأشرف : فيه دليل على أن الغني له التملك كالفقير وعلى أن اللقطة تحل عليه لصدقة ، فأن النبي كان غنيا بما أفاء الله عليه وكان هو وعلي وفاطمة ممن لا يحل عليهم الصدقة ا ه . وتبعة ابن الملك وأخطأ فإنه PageV06P203 خلاف مذهبه من أن الغنى لا يتملك اللقطة على أن في كون النبي غنيا بالفيء محل بحث لأن المراد بالغني هذا أن يكون مالكا النصاب من ذهب وفضة ونحوهم . ( فلما كان بعد ذلك ) أي مدة ( أتت امرأة تنشد الدينار ) بضم الشين ، أي تطلبة . ( فقال : يا علي أد الدينار ) أي أعطه أياه . فيه وجوب بذل البدل على الملتقط إلى مالكه متى ظهر . قاله الأشرف : وكذا إن لم يرض بثواب التصدق [ إن تصدق ] بها ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3038 ) ( وعن الجارود ) بالجيم وضم الراء ، أي ابن المعلى . قال المؤلف : قدم على النبي سنة تسع مع وفد عبد القيس . ( قال : قال رسول الله : ضالة المسلم ) في النهاية : هي الضائعة من كل ما يقتنى من الحيوان وغيره . ضل الشيء إذا ضاع ، وهي في الأصل فاعلة ثم اتسع فيها فصارت من الصفات الغالبة ، وتقع على الذكر والأنثى والجمع ويجمع على ضوال .(@)(@@) ( حرق النار ) بفتح الحاء والراء وقد يسكن . والمراد هنا لهبها يريد أن أخذ اللقطة يؤدي إلى حرق النار لمن لم يعرفها وقصد الخيانة فيها . ( رواه الدرامي ) ورواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه [ وابن حبان ] عنه عن عبد الله بن الشخير ، والطبراني عن عصمة بن مالك .(@)(@@) ( 3039 ) ( وعن عياض ) بكسر العين وتخفيف الياء ( بن حمار 
ms3408	 ) بكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم ابن ناجية بن عقال ، كان صديقا لرسول الله قديما ذكره ميرك . زاد المصنف وهو التميمي المجاشعي ، يعد في البصريين روى عنه جماعة . ا ه وما ضبط في بعض نسخ من فتح الحاء وتشديد الميم تصحيف أشار إليه المغنى حيث قال عياض بن حمار بلفظ : حيوان ناهق . ا ه ( قال : قال رسول الله من وجد لقطة فليشهد ذا عدل ) أي ليجعله شاهدا ( أو ذوي عدل ) شك من الراوي أو ، أو بمعنى بل أو للتنويع . في شرح السنة : وهذا أمر تأديب وإرشاد ، PageV06P204 لمعنين أحدهما : أن يؤمن أن يحمله الشيطان على إمساكها وترك أداء الأمانة فيها ، والثاني إلا من من أن يحوزها في جملة التركة عند اخترام المنية إياه . وقد قيل بوجوب الإشهاد الظاهر هذا الحديث . ( ولا يكتم ) أي لا يخفيه ( ولا يغيب ) بفتح الغين المعجمة وتشديد التحتية ، أي لا يجعله غائبا بأن يرسله إلى مكان آخر أو الكتمان متعلق باللقطة والتغييب بالضالة . ( فإن وجد صاحبها فليردها عليه ) بفتح الدال المشددة ( وإلا ) أي وإن لم يجد صاحبها ( فهو مال الله ) أي رزقه ( يؤتيه ) أي يعطيه ( من يشاء ) أي على وجه يشاؤه . وفي شرح الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : فهو مال الله . وقال في الحديث السابق : رزق الله وهما عبارتان عن الحلال ، وليس للمعتزلة أن يتمسكوا بأن الحرام ليس برزق لأن المقام مقام مدح اللقطة لا بيان الحلال والحرام . والفاء في قوله : فهو مال الله جواب للشرط . ويجوز إسقاطها كما في رواية البخاري : ( وإلااستمتع بها ) . قال المالكي : حذف الفاء والمبتدأ في الحديث معا من جواب الشرط ، ( رواه أحمد وأبو داود والدرامي ) .(@)(@@) ( 3040 ) وعن جابر قال : رخص لنا رسول الله في العصا ) بالقصر ( والسوط والحبل ) وأشباهه ( يلتقطه الرجل ) صفة أوحال ( ينتفع به ) أي الحكم فيها أن ينتفع الملتقط به إذا كان فقيرا من غير تعريف سنة أو مطلقا . في شرح السنة : فيه دليل على أن القليل لا يعرف ، ثم منهم من قال ما دون عشرة دراهم قليل . وقال بعضهم : الدينار فما دونه 
ms3409	 قليل لحديث علي رضي الله عنه . وقال قوم القليل التافه من غير تعريف كالنعل والسوط والجراب ونحوها . وفي فتاوى قاضيخان رفع اللقطة لصاحبها أفضل من تركها عند عامة العلماء . وقال بعضهم : يحل رفعها ، وتركها أفضل . وقال المتعسفة : لا يحل رفعها . والصحيح قول علمائنا خصوصا في زماننا والحمار والفرس والإبل الترك أفضل ، وهذا إذا كان في الصحراء وإن كان في القرية ، فترك الدابة أفضل . وإذا رفع اللقطة يعرفها ويقول : التقطت لقطة أو وجدت ضالة ، أو عندي شيء فمن سمعتموه يطلب فدلوه على . واختلف الروايات في هذا التعريف . قال محمد [ رحمه الله ] : في الكتاب : يعرفها حولا ولم يفصل فيما إذا كانت اللقطة قليلة أو كثيرة . وعن أبى حنيفة [ رحمه الله ] : روايتان في رواية : وإن كانت مائتي درهم فما فوقها يعرفها حولا ، وإن PageV06P205 كانت أقل من مائتي درهم عشرة فما فوقها يعرفها شهر ، وإن كانت أقل من عشرة [ يعرفها ] ثلاثة أيام . وقال بعضهم : إلى خمسة يحفظها يوما واحدا ، وفي الخمسة إلى العشرة يحفظها أياما ، وفي عشرة إلى خمسين يحفظها جمعة ، وفي الخمسين إلى المائة يعرفها شهرا ، وفي المائة إلى المائتين يحفظها ستة أشهر ، وفي المائتين إلى الألف أو أكثر يحفظها حولا . وقال بعضهم : في الدرهم الواحد يحفظ ثلاثة أيام ، وفي الدانق فصاعدا يحفظه يوما ويعرفه . وإن كان دون ذلك ينظر يمنة ويسرة ثم يتصدق . وقال الإمام الأجل أبو بكر محمد بن أبى سهل السرخسي : ليس في هذا تقدير لازم بل يفوض إلى رأي الملتقط يعرف إلى أن يغلب على رأيه أن صاحبه لا يطالبه بعد ذلك ، فبعد ذلك إن جاء صاحبها دفعها إليه وإن لم يجىء فهو بالخيار ، إن شاء أمسكها حتى يجىء صاحبها وإن شاء تصدق بها وإن تصدق ثم جاء صاحبها كان صاحبها بالخيار ، إن شاء أجاز الصدقة ويكون الثواب له ، وإن لم يجز الصدقة فإن كانت اللقطة في يد الفقير يأخذها من الفقير ، وإن لم تكن قائمة كان له الخيار إن شاء ضمن الفقير ، وإن شاء ضمن الملتقط ، وأيهما ضمن 
ms3410	 لا يرجع على صاحبه بشيء . وينبغي للملتقط أن يشهد عند رفع اللقطة أنه يرفعها لصاحبها ؛ فإن أشهد كانت اللقطة أمانة في يده ، وإن لم يشهد كان عاصيا في قول أبى حنيفة ومحمد . وعلى قول أبى يوسف رحمهم الله هي أمانة . على كل حال إذا لم يكن من قصده الحفظ لنفسه ، ولا يضمن الملتقط إلا بالتعدي عليها أو بالمنع عند الطلب ، وهذا إذا أمكنه أن يشهد وإن لم يجد أحدا يشهده عند الرفع أو خاف أنه لو أشهد عند الرفع يأخذ منه الظالم ، فترك الإشهاد لا يكون ضامنا . ( رواه أبو داود وذكر حديث المقدام ) بكسر الميم ( بن معدي كرب ) : بلا انصراف ( ألا لا يحل ) أي لكم الحمار الأهلي ولا كل ذي ناب منالسباع ولا لقطة معاهد إلا أن يستغني عنها صاحبها ( في باب الإعتصام ) أي في ضمن حديث طويل أكثره مناسب لذلك الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب(@)(@@) [ وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ] .(@)(@@) 19 PageV06P206(@)(@@) | 2 ( باب الفرائض ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالهمز جمع فريضة ، أي المقدرات الشرعية في المتروكات المالية . في شرح السنة الفرض أصله القطع ، يقال : فرضت لفلان إذا قطعت له من المال شيئا . وفي المغرب : الفريضة اسم ما يفرض على المكلف وقد يسمى بها كل مقدر . فقيل لأنصباء المواريث فرائض لأنها مقدرة لأصحابها ، ثم قيل للعلم بمسائل الميراث علم الفرائض ، وللعالم به فرضي وفارض . وفي الحديث : أفرضكم زيد ، أي أعلمكم بهذا النوع .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3041 ) ( عن أبى هريرة عن النبي قال : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) أي في كل شيء من أمور الدنيا والدين وشفقتي عليهم أكثر من شفقتهم على أنفسهم فأكون أولى بقضاء ديونهم . ( فمن مات وعليه دين ولم يترك وفاء فعلى قضاؤه ومن ترك مالا فلورثته ) أي بعد قضاء ديونه ووصيته ، ومنه أخذ التركة . في الفائق : التركة اسم للمتروك ، كما أن الطلبة اسم للمطلوب ، ومنه تركة الميت . ( وفي رواية : من ترك دينا أو ضياعا ) بفتح الضاد ويكسر ، أي عيالا ( فليأتني فأنا مولاه ) أي وليه وكافل أمره . قال القاضي [ رحمه الله ] : ضياعا بالفتح يريد به 
ms3411	 العيال العالة مصدرا أطلق مقام اسم الفاعل للمبالغة كالعدل والصوم . وروى بالكسر على أنه جمع ضائع كجياع في جمع جائع . في شرح السنة : الضياع اسم ما هو في معرض أن يضيع إن لم يتعهد كالذرية الصغار والزمنى الذين لا يقومون بأمر أنفسهم ومن يدخل في معناهم . ( وفي PageV06P207 رواية : من ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا ) بفتح الكاف وتشديد اللام ، أي ثقلا . قال تعالى : 16 ( { وهو كل على مولاه } ) [ النحل 76 ] . وهو يشمل الدين والعيال ( فإلينا ) أي مرجعه ومأواه ، أو فليأت إلينا ، وأنا أتولى أمورهم بعد وفاتهم وأنصرهم فوق ما كان منهم لو عاشوا ، فإن تركوا شيئا من المال فأدب المستأكلة من الظلمة أن يحوموا حوله فيخلص لورثته ، وإن لم يتركوا وتركوا ضياعا وكلا من الأولاد فأنا كافلهم وإلينا ملجأهم ، وإن تركوا دينا فعلى أداؤه ولهذا وصفه الله تعالى في قوله عز من قائل : 16 ( { بالمؤمنين رؤوف رحيم } ) [ التوبة 128 ] . وقوله : 16 ( { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } ) [ الأحزاب 6 ] . وهكذا ينبغي أن تفسر الآية أيضا ، ولأن قوله : 16 ( { وأزواجه أمهاتهم } ) [ الأحزاب 6 ] . إنما يلتئم إذا قلنا أنه كالأب المشفق ، بل هو أرأف وأرحم بهم ( متفق عليه ) ورواه أحمد والنسائي وابن ماجة .(@)(@@) ( 3042 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ألحقوا ) بفتح همزة وكسر حاء ، أي أوصلوا ( الفرائض ) أي الحصص المقدرة في كتاب الله تعالى من تركة الميت ( بأهلها ) أي المبينة في الكتاب والسنة ( فما بقي ) بكسر القاف ، أي فما فضل بينهم من المال ( فهو لأولى ) أي أقرب ( رجل ) أي من الميت ( ذكرن ) تأكيد أو احتراز زمن الخنثى . وقيل : أي صغير أو كبير . وفي شرح الطيبي [ رحمه الله ] : قال العلماء : المراد بالأولى والأقرب مأخوذ من الولي وهو القرب ، ووصف الرجل بالذكر تنبيها على سبب استحقاقه ، وهي الذكورة التي سبب العصوبة وسبب الترجيح في الإرث . ولهذا جعل للذكر مثل حظ الأنثيين . وحكمته أن الرجال يلحقهم مؤن كثيرة في القيام بالعيال والضيفان وإرفاد القاصدين ومواساة السائلين وتحمل الغرامات وغير ذلك . وقال ابن حجر [ رحمه الله ] : ليس أولى هنا بمعنى أحق ، لأنا لا ندري 
ms3412	 من هو أحق بل هو [ بمعنى ] أقرب . وفيه أن الأقرب هو أحق لقوله تعالى بعد تعيين أرباب الفرائض : 16 ( { آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا } ) [ النساى 11 ] يعني وإنما نحن نعلم وقد تولينا أمر الوراثة وحكمنا عليكم وما فوضناه إليكم . قال : والمراد قرب النسب . وإنما ذكر ذكرا أبعد الرجل للتأكيد ، لأن الرجل في المشهور هو الدذكر البالغ من بني آدم . وقيل للإحتراز من الخنثى المشكل فإنه لا يجعل عصبة ولا صاحب فرض جزما ، بل له القدر المتيقن وهو الأقل على تقدير الذكورة والأنوثة . وقيل بيان أن العصبة يورث صغيرا كان أو كبيرا بخلاف عادة الجاهلية ، فإنهم كانوا لا يعطون الميراث الأمن بلغ حد الرجولية . وقيل ذكر لنفي المجاز إذ PageV06P208 المرأة القوية قد تسمى رجلا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وقع الموصوف مع الصفة موقع العصبة ، كأنه قيل : فما بقي فهو لأقرب عصبة وسموا عصبة لأنهم يعصبونه ويعتصب به ، أي يحيطون به ويشتد بهم والعصبة أقارب من جهة الأب . قال النووي [ رحمه الله ] : قد أجمعوا على أن ما بقي بعد الفرائض فهو للعصبات يقدم الأقرب فالأقرب ، فلا يرث عاصب بعيد مع وجود قريب وجملة عصبات النسب الابن والأب ومن يدلي بهما ، ويقدم منهم الأبناء ثم بنوهم وإن سفلوا ، ثم الأب ثم الجد ثم الأخوة لأبوين أو لأب وهم في درجة . في شرح السنة فيه دليل على أن بعض الورثة يحجب البعض . والحجب نوعان : حجب نقصان وحجب حرمان ( متفق عليه ) ورواه أحمد والترمذي .(@)(@@) ( 3043 ) ( وعن أسامة ابن زيد رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ) قال النووي [ رحمه الله ] : أجمع المسلمون على أن الكافر لا يرث المسلم وأما المسلم من الكافر ففيه خلاف . فالجمهور من الصحابة والتابعين من بعدهم على أنه لا يرث أيضا . وذهب معاذ بن جبل ومعاوية وسعيد بن المسيب ومسروق [ رحمهم الله ] وغيرهم إلى أنه يرث من الكافر واستدلوا بقوله عليه الصلاة والسلام ( الإسلام يعلو ولا يعلى عليه ) . وحجة الجمهور هذا الحديث الصحيح . والمراد 
ms3413	 من حديث الإسلام فضل الإسلام على غيره ، وليس فيه تعرض للميراث فلا يترك النص الصريح . وأما المرتد فلا يرث المسلم بالإجماع ، وأما المسلم من المرتد ففيه أيضا الخلاف . فعند مالك والشافعي وربيعة وابن أبى ليلى وغيرهم أن المسلم لا يرث منه . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : ما اكتسبه في ردته فهو لبيت المال وما اكتسبه في الإسلام فهو لورثته المسلمين . قال الإمام محمد [ رحمه الله ] : في موطئه : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ، والكفر ملة واحدة يتوارثون به وإن اختلفت مللهم . فيرث اليهودي من النصراني والنصراني من اليهودي وهو قول أبى حنيفة [ رحمه الله ] : والعامة من فقهائنا . ( متفق عليه ) ورواه أحمد وأصحاب السنن الأربعة .(@)(@@) ( 3044 ) ( وعن أنس عن النبي قال : مولى القوم ) أي معتقهم بالكسر ( من أنفسهم ) أي PageV06P209 يرثه المعتق بالعصوبة إذا لم يكن له عصبة نسبية . وقيل مولى ، أي معتقهم بالفتح منهم كمولى القرشي لا يحل له أخذ الصدقة كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا . وقال ابن الملك : فيه دليل لمن حرم الصدقة على مولى بني هاشم وعبد المطلب ولمن قال : الوصية لبني فلان يدخل فيهم مواليهم . وقال المظهر : المولى يقع في اللغة على المعتق وعلى العتيق . وفسر العلماء المولى هنا بالمعتق ، أي يرث من التعيق إذا لم يكن له أحد من عصبانه النسبية ، ولا يرث العتيق المعتق إلا عند طاوس . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3045 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : ابن أخت القوم منهم ) قال المظهر : ابن الأخت من ذوي الأرحام : ولا يرث ذوو الأرحام إلا عند أبى حنيفة وأحمد [ رحمهم الله ] . وإنما يرث ذوو الأرحام إذا لم يكن [ للميت ] عصبة ولا ذو [ فرض وذوو ] الأرحام عشرة أصناف ولد البنت [ وولد الأخت ] وبنت الأخ [ وبنت العم ] وبنت العمة والخال والخالة وأبو الأم م والعم للأم والعمة وولد الأخ من الأم ، ومن أدلى بهم وأولادهم أولاد البنت ثم أولاد الأخت وبنات الأخ ثم العمة للأم والعمات والأخوال والخالات ، وإذا استوى اثنان منهم في درجة ، فأولاهم بالميراث من هو أقرب 
ms3414	 إلى صاحب فرض أو عصبة ، وأبو الأم أولى من ولد الأخ من الأم من بنات الأخ وأولاد الأخت . قال الطيبي [ رحمه الله ] : من في قوله منهم اتصالية ، أي ابن الأخت متصل بأقربائه في جميع ما يجب أن يتصل به من التولي والنصر والتوريث وما أشبه ذلك ، وهو نحو قوله تعالى 16 ( { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } ) [ الأحزاب 6 ] ، أي في أحكامه وفرائضه ، والكتاب كثيرا ما يجيء بمعنى الفريضة . واستدل به أصحاب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : على توريث ذوي الأرحام ، وينصره حديث المقدام في الفصل الثاني : ( والخال وارث من لا وارث له ) . ( متفق عليه ) ورواه أحمد والترمذي والنسائي عنه ، وأبو داود عن أبى موسى ، والطبراني عن جبير بن مطعم عن ابن عباس وعن أبى مالك الأشعري . ( وذكر حديث عائشة ، إنما الولاء ) بفتح الواو ، أي لمن أعتق في أثناء حديث طويل ( في باب ) أي غير معنون . به قيل باب السلم بفتحتين . : قال ابن الملك فيه في حديث أنس ، قيل : دليل على ثبوت الإرث بالولاء للمعتق ، لكن إذا لم يكن للعتيق أحد من عصباته النسبية ( وسنذكر حديث البراء ) بفتحتين ، أي ابن عازب . ( الخالة بمنزلة الأم ) أي في الميراث فلو اجتمعت مع العمة فالثلثان للعمة والثلث للخالة . ( في باب بلوغ الصغير وحضانته ) PageV06P210 بفتح أوله وكسره ، أي تربيته في الصغر ( إن شاء الله تعالى ) وإنما حوله إليه مع مناسبته لهذا الباب فإنه وقع في ضمن حديث طويل هو أولى بذلك الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . نعم ذكر السيوطي هذه الجملة في الجامع الصغير وقال : رواه الشيخان والترمذي عن البراء وأبو داود عن علي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3046 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) أي ابن العاص ( قال : قال رسول الله : لا يتوارث أهل ملتين شتى ) بفتح فتشديد ، صفة أهل ، أي متفرقون ذكره ابن الملك . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : حال من فاعل لا يتوارث ، أي متفرقين مختلفين . وقيل : يجوز أن يكون صفة الملتين ، أي ملتين متفرقتين . قال ابن الملك : يدل بظاهره على أن اختلاف الملل في الكفر يمنع 
ms3415	 التوارث كاليهود والنصارى والمجوس وعبدة الأوثان ، وإليه ذهب الشافعي . قلته : المراد هنا الإسلام والكفر ، فإن الكفرة كلهم ملة واحدة عند مقابلتهم بالمسلمين ، وإن كانوا أهل ملل فيما يعتقدون . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : توريث الكفار بعضهم من بعض كاليهودي مع النصراني وعكسه والمجوسي منهما وهما منه قال به الشافعي . لكن لا يرث حربي من ذمي ولا ذمي من حربي ، وكذا لو كانا حربيين في بلدتين متحاربتين . قال أصحابنا : لم يتوارثا ، كذا في شرح مسلم . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) أي عنه .(@)(@@) ( 3047 ) ( ورواه الترمذي عن جابر ) .(@)(@@) ( 3048 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : القاتل لا يرث ) أي من المقتول . قال PageV06P211 ابن الملك : هذا في القتل الذي يجب به القصاص أو الكفارة لأن القتل بالسبب لا يتعلق به حرمان الإرث عندنا . قال المظهر : العمل على هذا الحديث عند العلماء سواء كان القتل عمدا أو خطأ من صبي أو مجنون أو غيرهما . وقال مالك : إذا كان القتل خطأ لا يمنع الميراث . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : قتل الصبي لا يمنع . ا ه وكذا المجنون لأنهما ليسا بمكلفين ففعلهما كلا فعل . قال الطيبي [ رحمه الله ] : إذ جعل العلة نفس القتل المنصوص عليه فيعم ، وإذا ذهب إلى المعنى وما يعطيه من قطع الوصلة فالتعريف في القاتل على الأول للجنس ، وعلى الثاني للعهد وعليه يتفرع ما ذكره النووي في الروضة : إذا قتل الإمام مورثه حدا ففي منع التوريث أوجه ثالثها : أن ثبت بالبينة منع ، وإن ثبت بالإقرار فلا لعدم التهمة ، والأصح المنع مطلقا لأنه قاتل . وفي شرح الفرائض للسيد الشريف : عندنا يحرم القاتل عن الميراث إذا لم يكن القتل بحق ، وأما إذا قتل مورثه قصاصا أو حدا أو دفعا عن نفسه فلا يحرم أصلا . وكذا قتل العادل مورثه الباغي ، وفي عكسه خلاف أبى يوسف . ( رواه الترمذي وابن ماجة ) وفي لفظ للترمذي : ( ليس للقاتل شيء ) . وروى البيهقي عن ابن عمرو ولفظه : ( ليس للقاتل من الميراث شيء ) . وروى أبو داود عن أبن عمرو أيضا بسند حسن : ( ليس للقاتل شيء 
ms3416	 وإن لم يكن له وارث فوارثه أقرب الناس ، ولا يرث القاتل شيئا .(@)(@@) ( 3049 ) ( وعن بريدة ) بالتصغير ، أي ابن الحصيب بالتصغير . قال المؤلف : هو الأسلمي ، أسلم قبل بدر ولم يشهدها وبايع بيعة الرضوان وكان من ساكني المدينة ثم تحول إلى البصرة ، ثم خرج منها إلى خراسان غازيا فمات بمرر زمن يزيد بن معاوية سنة اثنين وستين ، روى عنه جماعة . ( أن النبي جعل للجدة ) أي لأب وأم ( السدس ) بضم الدال ويسكن ( إذا لم تكن دونها ) أي قدامها ( أم ) يعني إن لم يكن هناك أم الميت ، فإن كانت هناك أم الميت لا ترث الجدة لا أم الأم ولا أم الأب ذكره ابن الملك . وقال الطيبي : دون هنا بمعنى قدام لأن الحاجب كالحاجز بين الوارث والميراث ، رواه أبو داود . وقد عد السيوطي في النقابة الجدة من الوارثات بالإجماع قال : ولأنه ( أعطى الجدة السدس ) . رواه أبو داود عن المغيرة . وروى الحاكم عن عبادة وصحح أنه قضى للجدتين من الميراث بالسدس بينهما .(@)(@@) إلى ص / 389(@)(@@) مريم / مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 389(@)(@@) PageV06P212(@)(@@) ( 3050 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : إذا استهل الصبي ) أي رفع صوته ، يعني علم حياته ( صلى عليه ) أي بعد غسله وتكفينه ثم دفن كسائر أموات المسلمين ( وورث ) بضم فتشديد راء مكسورة ، أي جعل وارثا . أي جعل وارثا . في شرح السنة : لو مات إنسان ووارثه حمل في البطن يوقف له الميراث ، فإن خرج حيا كان له وإن خرج ميتا فلا يورث منه ، بل لسائر ورثة الأول فإن خرج حيا ثم مات يورث منه سواء استهل أو لم يستهل بعد أن وجدت فيه إمارة الحياة من عطاس أو تنفس أو حركة دالة على الحياة سوى اختلاج الخارج عن المضيق ، وهو الثوري والأوزاعي والشافعي وأصحاب أبى حنيفة [ رحمهم الله تعالى ] . وذهب قوم إلى أنه لا يورث منه ما لم يستهل واحتجوا بهذا الحديث . والاستهلال رفع الصوت . والمراد منه عند الآخرين وجودا أمارة الحياة وعبر عنها بالاستهلال لأنه يستهل حالة الانفصال في الأغلب وبه يعرف حياته . وقال الزهري : أرى العطاس استهلالا 
ms3417	 ( رواه ابن ماجة والدرامي ) .(@)(@@) ( 3051 ) ( وعن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده ) قال المؤلف في فصل التابعين : هو كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني المديني ، سمع أباه وروى عنه مروان بن معاوية وغيره . ( قال : قال رسول الله : مولى القوم منهم ) سبق شرحه ( وحليف القوم منهم ) قال ابن الملك : أي عهيدهم . وأريد به مولى الموالاة فإنه يرث عندنا إذا لم يكن للميت وارث سواه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وأما الحليف فإنهم كانوا يتحالفون ويقولون : دمي دمك وهدمي هدمك وسلمي سلمك وحربي حربك أرث منك ( ترث مني . فنسخ بآية المواريث . قال البيضاوي عليه [ رحمة الباري ] في تفسير قوله تعالى : 16 ( { والذين عقدت أيمانكم } ) أي موالي الموالاة ، 16 ( { فآتوهم نصيبهم } ) [ النساء 33 ] . كان الحليف يورث السدس من مال حليفه فنسخ بقوله 16 ( { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } ) [ الأحزاب 6 ] . ا ه وفيه نظر لأنه لا دلالة على نفي ارث الحليف ، لا سيما والقائلون به إنما يورثونه عند عدم العصبات وأولي الأرحام . قال البيضاوى : وعن أبى حنيفة [ رحمه الله ] : لو أسلم رجل على يد رجل وتعاقدا على أن يتعاقلا ويتوارثا صح وورث . قال السيد الشريف [ رحمه الله ] : في شرح الفرائض : صورة مولى الموالاة شخص مجهول النسب ، قال الآخر : أنت مولاي ترثني إذا مت وتعقل عني إذا جنيت . PageV06P213 وقال الآخر : قبلت . فعندنا يصح هذا العقد ويصير القائل وارثا عاقلا ويسمى مولى الموالاة ، وإذا كان الآخر مجهول النسب وقال للأول مثل ذلك وقبله ورث كل منهما صاحبه وعقل عنه . وكان إبراهيم النخعي يقول : إذا أسلم الرجل على يد رجل ثم أولاه صح . وقال شمس الأئمة السرخسي : ليس الإسلام على يده شرطا في صحة عقد الموالاة ، وإنما ذكر فيه على سبيل العادة . وكان الشعبي يقول : لا ولاء إلا ولاء العتاقة . وبه أخذ الشافعي [ رحمه الله ] : وهو مذهب زيد بن ثابت . وما ذهبنا إليه مذهب عمر وعلي وابن مسعود رضي الله [ تعالى ] عنهم أجمعين . ( وابن أخت القوم منهم ) أي من أنفسهم كما في رواية البخاري ، ومر بيانه . ( رواه الدرامي 
ms3418	 ) وروى الطبراني عن عمرو بن عوف ولفظه : ( حليف القوم منهم وابن أخت القوم منهم ) .(@)(@@) ( 3052 ) ( وعن المقدام ) بكسر أوله ، أي ابن معدي كرب ( قال : قال رسول الله : أنا أولى بكل مؤمن من نفسه ) هو معنى الحديث السابق : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم . ومعنى قوله : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم . ومر شرحه ( فمن ترك دينا أو ضيعة ) أي عيالا ( فإلينا ) أي رجوعهم أو مفوض أمرهم إلينا ( ومن ترك مالا فلورثته ) أي بعد أداء دينه وقضاء وصيته ( وأنا مولى من لا مولى له ) أي وارث من لا وارث له ( إرث ماله ) قال القاضي [ رحمه الله ] : يريد به صرف ماله إلى بيت مال المسلمين فإنه لله ولرسوله ( وأفك عانه ) أي أخلص أسيره بالفداء عنه . وأصله عانيه حذف الياء تخفيفا كما في يده . يقال : عنا يعنو إذا خضع وذل . والمراد به من تعلقت به الحقوق بسبب الجنايات . ( والخال وارث من لا وارث له يرث ماله ) أي إن مات ابن أخته ولم يخلف غير خاله فهو يرثه . دل على إرث ذوي الأرحام عند فقد الورثة وأول من يورثهم . قوله : ( الخال وارث من لا وارث له ) بمثل قولهم : الجوع زاد من لا زاد له . وحملوا قوله : يرث ماله . كالتقرير لقوله : والخال وارث والتكرير إنما يؤتى به لدفع ما عسى أن يتوهم في المعنى السابق التجوز ، فكيف يجعل تقريرا للتجوز : رحم الله من أذعن للحق وأنصف وترك التعصب ولم يتعسف . واعلم أن ذا الرحم هو كل قريب ليس بذي فرض ولا عصبة . فأكثر الصحابة كعمر وعلي وابن مسعود وأبى عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وأبى الدرداء وابن عباس [ رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ] ، في رواية عنه مشهورة . وغيرهم يرون توريث ذوي الأرحام ، وتابعهم في ذلك من التابعين علقمة والنخعي وشريح والحسن وابن سيرين وعطاء ومجاهد وبه قال أصحابنا أبو حنيفة [ رحمه الله ] : وأبو يوسف ومحمد وزفر ومن تابعهم . وقال PageV06P214 زيد بن ثابت وابن عباس في رواية شاذة : لا ميراث لذوي الأرحام ويوضع المال عند عدم صاحب الفرض 
ms3419	 والعصبة في بيت المال وتابعهما في ذلك من التابعين سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وبه قال مالك والشافعي واحتج النافون بأنه تعالى ذكر في آيات المواريث نصيب ذي الفروض والعصبات ولم يذكر لذوي الأرحام شيئا ، ولم كان حقا لبينة : [ أي ] { وما كان ربك نسيا } [ / أي ] . وبأنه عليه الصلاة والسلام لما استخبر عن ميراث العمة والخالة قال : أخبرني جبريل أن لا شيء لهما ولنا قوله تعالى : 16 ( { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } ) [ الأحزاب 6 ] . إذ معناه أولى بميراث بعض فيما كتب الله وحكم به لأن هذه الآية نسخت التوارث بالموالاة كما كان في ابتداء قدومه عليه الصلاة والسلام المدينة ، فما كان لمولى الموالاة والمؤاخاة في ذلك الزمان صار مصروفا إلى ذوي الرحم ، وما بقي منه من إرث مولى الموالاة صار متأخرا عن إرث ذوي الأرحام . فقد شرع لهم الميراث ، بل فصل بين ذي رحم له فرض أو تعصيب وذي رحم ليس له شيء منهما ، فيكون ثابتا للكل بهذه الآية ، فلا يجب تفصيلهم كلهم في آيات المواريث . وأيضا روي أن رجلا رمى سهما إلى سهل بن حنيف فقتله ولم يكن له وارث إلا خاله فكتب في ذلك أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر فأجابه بأن النبي قال : الله ورسوله مولى من لا مولى له والخال وارث من لا وارث له . لا يقال المقصود بمثل هذا الكلام النفي دون الاثبات كقوله : الصبر حيلة من لا حيلة له . والصبر ليس بحيلة . فكأنه قيل : من كان وارثه الخال فلا وارث له ، لأنا نقول صدر الحديث يأبى هذا المعنى ، بل نقول : بيان الشرع بلفظ الإثبات وإرادة النفي تؤدي إلى الإلباس ، فلا يجوز من صاحب الشريعة الكاشف عنها . وأيضا لما مات ثابت بن الدحداح قال عليه الصلاة والسلام لقيس بن عاصم : هل تعرفون له نسبا فيكم ؟ . فقال : إنه كان غريبا فينا فلا نعرف له إلا ابن أخت هو أبو لبابة ابن عبد المنذر . فجعل رسول الله ميراثه له . والتوفيق بين ما رويناه موافقا للقرآن وبين 
ms3420	 ما رويتموه مخالفا له ، أن يحمل ما رويتموه على ما قبل نزول الآية الكريمة ، أو يحمل على أن العمة والخالة لا ترثان مع عصبة ولا مع ذي فرض يرد عليه ، فإن الرد على ذوي الفروض مقدم على توريث ذوي الأرحام وإن كانوا يرثون مع من لا يرد عليه كالزوج والزوجة ، كذا ذكره المحقق السيد الشريف الجرجاني [ رحمه الله ] : في شرح الفرائض . ( ويفك ) أي الخال ( عانة ) أي بإداء الدية عنه ، أو يفاديه عند أسره . ( وفي رواية : وأنا وارث من لا وارث له أعقل عنه ) أي أؤدي عنه ما يلزمه بسبب الجنايات التي تتحمله العاقلة . وفي نسخ المصابيح : أعقله ، يقال : عقلت له دم فلان إذا تركت القود للدية ، ولا معنى له في الحديث . وقيل : معناه أعطى له وأقضى عنه وارثه ، أي من لا وارث له والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ، أي إذا جنى ابن أخته ولم يكن له عصبة ، يؤدي الخال عنه الدية كالعصبة . ( ويرثه ) أي الخال إياه ( رواه أبو داود ) وروى PageV06P215 الترمذي عن عائشة [ رضي الله عنها ] : الخال وارث من لا وارث له .(@)(@@) ( 3053 ) ( وعن واثلة بن الأسقع ) أي الليثي ، أسلم والنبي يجهز إلى تبوك . ويقال إنه خدم النبي ثلاث سنين وكان من أهل الصفة . مات ببيت المقدس وهو ابن مائة سنة . روي عنه نفر ، ذكره المؤلف . ( قال : قال رسول الله : تحوز المرأة ) أي تجمع وتحيط ( ثلاث مواريث ) جمع ميراث ( عتيقها ) أي ميراث عتيقها فإنه إذا اعتقت عبدا ومات ولم يكن له وارث ترث ماله بالولاء ( ولقيطها ) أي ملقوطها ، فإن الملتقط يرث من اللقيط على مذهب إسحاق بن راهويه . وعامة العلماء على أنه لا ولاء للملتقط لأنه خصه بالمعتق بقوله : ( لا ولاء إلا ولاء العتاقة ) . فلعل هذا الحديث منسوخ عندهم ( وولدها الذي لاعنت عنه ) أي عن قتله ومن أجله . في شرح السنة : هذا الحديث غير ثابت عند أهل النقل . واتفق أهل العلم على أنها تأخذ ميراث عتيقها . وأما الولد الذي نفاه الرجل باللعان فلا خلاف أن أحدهما لا يرث 