ms1061	 : أي يجد أزا . وائتز الرجل : أي استعجل ، فهو مؤتز . والأز : أن تؤز إنسانا تحمله على أمر برفق واحتيال . والشيطان يؤز الإنسان على المعاصي . وأزت القدر وائتزت أزيزا وائتزازا : أي نشت ، وفي الحديث : ' له أزيز كأزيز المرجل من البكاء ' . وأزيز الرعد والرحى : مثله ؛ والبرد : شدته . وأز العروق : اضطرابها . والأزز : امتلاء البيت من الناس . وأززت الشيء : ضممت بعضه إلى بعض . وشعر أزز . والأزز : الضيق . وأزئ الشيء بعضه إلى بعض يأزي أزيا أوأزيا : أي انضم واكتنز . PageV09P114 وفيه أزو : أي تقبض . وأزى الظل والقميص : قلصا ، والمتأزي : مثله . وقد تآزى لحمه : قل . وأزى لحمه : اجتمع ؛ يأزي . ويأزو : ارتفع . وإن خيرك لآزعنا : إذا لم يصل . وحبل آز : ممر القوى . وأزيت عنه : كففت ، وأزأت : مثله . والإزاء : وضعك الشيء على مصب الماء في مجراه إلى الحوض . وآزيته إيزاء . وآزيت على صنيع فلان : أضعفت . وأزيت الحوض : جعلت له إزاء . والأزية : الناقة التي تشرب من إزاء الحوض . وبنو فلان بإزاء بني فلان : أي بحذائهم أو كانوا لهم أقرانا . وما يوازيه في الحلم . والموازاة : المقاساة أيضا . وإزاء المعيشة : ما سبب من رغدها . وهو القيم بالمال - أيضا - المصلح له . وهو إزاء لقومه وهم إزاء : أي بهم يصلح أمرهم . وأزيت لفلان آزي له أزيا : إذا أتيته من وجه مأمنه لتختله . PageV09P115 وأزوت الرجل وأزيته : أي جهدته ، فهو مأزو ومؤزى . والأوز : حساب من مجاري القمر . والإوز : طائر في الماء ، الواحدة إوزة . وأرض موزة - مفعلة - ، وكان ينبغي أن يكون مأوزة ، ولكنه على مذهب من يقول : وزة . ويقال : جمعه إوزون . ورجل إوز وامرأة إوزة : أي غليظة لحيمة في غير طول . والإوزى : مشي الرجل توقصا في جانب منه . PageV09P116(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) . PageV09P117 صفحة فارغة . PageV09P118(@)(@@) | الزاي والدال(@)(@@) الزردمة موضع الازدرام وهو الابتلاع . وزردمه زردمة : أي خنقه . وزلدبت اللقمة ابتلعتها . الدلمز القول الماضي ، وهو الدلامز . ولصوص دلامزة أي خبثاء منكرون . وقيل الدلامز اللصوص . والشيطان . والدليمزان : الغلام السمين في حمق . والدلمزة : عظم اللقم ، وهو الدلمز والدلامز والدلمز . PageV09P119(@)(@@) | الزاي والتاء(@)(@@) الزنترة الضيق والعسر . ومر يتزبترعلى الناس أي يتكبر . والزبنتر : الرجل الداهية . بعير ترامز وهو 
ms1062	 الذي إذا أكل تحركت فروة هامته . الزبتل القصير . PageV09P120(@)(@@) | الزاي والراء(@)(@@) الفرزل المفراص الذي يقطع به الحداد الحديد . والقيد أيضا . ورجل فرزل : ضخم . زرنب ضرب من الطيب . ولحم الفرج . والزعفران . وأبعار الوحش . وسفينة زنبرية أي ضخمة . وزنبر : من أسماء الرجال ، وكذلك زنبر . وزنبور وزنابير : معروف . والزنبر : الخفيف من الرجال ، وكذلك الزنبور ، والجميع الزنابر . وهو اللئيم الحسب والخلق . والعظيم من كل شيء . وتزنبر علينا : أي تكبر و تعظم . البرزين الكوز الذي يستقى به الخمر . فنزر بويت يتخذ على رأس خشبة للربيئة . وزرفين الباب ، وزرفين . الزيرفون السريعة . PageV09P121(@)(@@) | الزاي واللام(@)(@@) غلام بلنزى وامرأة بلنزاة أي ضخمة صلبة . زنبيل لغة في الزبيل . الزنفلة من قولك زنفل في مشيه إذا مشى متثاقلا وزنفل اسم . PageV09P122(@)(@@) | باب الخماسي(@)(@@) سكر طبرزذ وطبرزل وطبرزن . ويقال لحر المرأة طنبريز . الزندبيل الفيل ؛ لكبره . الزبنتر القصير . والداهية الشديدة PageV09P123 صفحة فارغة . PageV09P124 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف الطاء(@)(@@) PageV09P125 صفحة فارغة . PageV09P126(@)(@@) | باب المضاعف(@)(@@)(@)(@@) | الطاء والثاء(@)(@@) طث الطث : لعبة الصبيان يرمون بخشبة تدعى المطثة . والطث : الضرب بباطن الكف . وطثطثت الشيء : طرحته ، وطثثته : كذلك . ثط الثط والأثط : الذي لا لحية له ولا حاجبان ، والثطط : المصدر ، ثط يثط ثطا وثطوطة وثطاطة ، وقوم ثطان وثططة وثطاط . والثطاء : التي لا است لها . ودويبة تسمى : الثطآء ؛ تلسع . والثط : السلح . PageV09P127(@)(@@) | الطاء والراء(@)(@@) طر الطر : كالشل ، يطرهم طرا . وسنان مطرور وطرير : محدد . ورجل طرير : ذو طرة وهيئة حسنة ، ومطرز : مثله . وفتى طار ، طر شاربه : نبت . وطر النبات : طلع . والطرة للثوب : علم على حاشيته . وطرة المزادة والجارية . وما في السماء طرة غيث : إذا لم يكن السحاب مخيلا . وطرة النجم : ما انتشرمن شعاعه . وطرة الكلإ والقف : ناحيتها ، وجمعها أطرار . ورأيت طرة بني فلان من بعيد : إذا رأيت منازلهم وبيوتهم من بعيد . والطرة : الخطة السوداء على ظهر الحمار . والطرة : الحد . والطرور : طرة تتخذ من رامك . PageV09P128 ويقال لما نبت من وبر الحمار : طر . وطرت ناقتي - وبها طرر - : أي صفا لونها ، وطر شعرها . وهو أطر من كذا : أي أعظم . والطرطور من الرجال : الوغد الضعيف ، وجمعه طراطير . وفيه طرطرة : أي 
ms1063	 طرمذة . والطرطور : الشيء المسترخي الضيف . وتطرطر القوم : إذا مروا على وجوههم من غير اكتراث . والاطريراء : الامتلاء من بطنة أوغضب . والمطر : الشديد الغضب . وغضب مطر : شديد ، قيل : جاء من أطرار البلاد . وأطر الرجل إطرارا : أي أدل إدلالا . وفي المثل : ' أطري فإنك ناعلة ' أي أدلي ، وقيل : خذي طرر الوادي . وأطر فلان بلادا كثيرة : أي طاف فيها . وأطرار البلاد : نواحيها . وطر فلان من وراء إبله طرة : أي استدار بها . وطر الرجل ماله : أي جمعه . ورجل مطر : يأتي الناس كلهم . وهو على خير مطر منهم : أي خيرأتو وآلة . والطار على القوم : مثل الطاري . ورجل طراني : من طر يطر : طلع . وما بها طراني وطوري وطري : أي أحد . وأطررته إطرارا : إذا أغريته . والمطر : الذي يمنع فضله وفضل غيره . PageV09P129 ومخايل الأمر وطرره : واحد . وطررت الحائط طرا : إذا مسحته بالطين . وطين مطرور . وطرت الإبل القفاف طرا : أي تقطعها سيرا . وطرت يده ، وأطررتها ، تطر وتطر : أي سقطت . وأطررت السكين : حددته . والأطرط : الرقيق الحاجبين ، طرط طرطا . وامرأة طرطاء العين : قليلة شفرة الجين . وفلان أطرط العين . وفعل ذلك عن طارورة وضارورة ؛ واطرار واضطرار . وطرطر بالضأن : أي ازجر بها . وطرطر : موضع بالشام . والطريان : الطبق الذي يؤكل عليه . رط مهمل عنده . الخارزنجي : الرطيط : الجلبة والصياح . وأرط الرجل : جلب . ومنه المثل : ' أرطي إن خيرك بالرطيط ' . ويقال للذي لا يأتي ما عنده إلأ بإبطاء : أرط فإنك ذو إرطاط . والرطيط : الأحمق ، والرطائط جمعه . وأرط : فعل فعل الحمقى . وأرط في مقعده : إذا ألح . PageV09P130(@)(@@) | الطاء واللام(@)(@@) طل الطل : المطر الضعيف القطر الدائم . وطلت الأرض وطلت . ونبات مطلول . والطلل : الطل . والطل : المطل للديات وإبطالها . وطل دمه فهو مطلول . والطل - بالكسر - : مثله . وأطل ، وطل الدم نفسه . وذهب دمه طلا : أي هدرا . وشيء طل : أي طريء ناعم . وأطللت عليه : ألححت . والإطلال : الإشراف على الشيء . وأطل على حقي فذهب به : أي ألما عليه . وطلل الدار : ما شخص من آثارها ، والجميع الأطلال والطلول . وطلل السفينة : جلالها ، والإنسان : شخصه . وتطاللت للشيء وتطاولت : بمعنى . وطلاله الرجل : وجهه وعنقه . وهو الحسن أيضا . والظلالة - أيضا - : الحلاوة والفرح 
ms1064	 ، وليست له طلالة : أي ليس له ما يفرح به . PageV09P131 والطليل : الحلو ؛ في كلام هذيل . ورجل طل ، وامرأة طلة : حسنة لطيفة طرئة . وخمر طلة : لذيذة . ومياه طلة : عذبة . والطلة : امرأة الرجل . والرطبة من الرياح . وما ذقت عنده طلا ، وما بها طل : وهو اللبن . والطليل : الحصير . والطلاطلة : الداهية ، وكذلك الطلطلة . وهو - أيضا - : داء في البطن ، وقيل : هي الذبحة في الحلق . والطلطلة : تحريك اليدين في المشي . وطلاء بالورس : أي طلي به . والطلاء : الدم نفسه ، وقيل : شبه جليدة على وجهه . وتطالت الناقة للتمام : وهو الدنو من النتاج . ومشى على طلل الماء : أي على ظهره . واستطل الفرس بذنبه : أي مر مطللا به إذا ناصبه في السماء . والتطال : الاطلاع من فوق المكان . لط اللط : إلزاق الشيء بالشيء . والناقة تلط بذنبها : إذا ألزقته بفرجها وأدخلته بين فخذيها . والتط بالمسك : تلظخ به . PageV09P132 واللط : العقد الحسن تلبسه النساء . وألط قبره : ألصقه بالأرض . ولططت الشيء : سترته وأخفيته . والتظت المرأة : استترت . ولطاط - فعال - : منه . ولط وألط : دفع عن حق يلزمه . واللاط : الذي يلط الحق . واللط في الخبر : أن تكتمه وتظهر غيره . والملط : الذي يعين أحد الخصمين على صاحبه . واللطاط : حرف من أعلى الجبل . وملطاط البعير : حرف في وسط رأسه . وطريق ملطاط : منهج موطوء . وكل شفير نهر أو واد : ملطاط ولطاط ، وجمعه ألطة . والملطاط : شاطىء الفرات . وصحن الدار أيضا . والمحور الذي يبسط به الخبز ، وجمعه ملاطيط . ولططته بالعصا : ضربته بها . والشجة الملطاء ؛ والملطاط : وهي السحاءة البيضاء الملبسة العظم . واللاطة : التي بلغت الملطاط . واللطلط : الغليظ من الأسنان . ورجل ألط ؛ بين اللطط : ويرذهاب السن إلا سنخها . PageV09P133(@)(@@) | الطاء والنون(@)(@@) طن الطن : ضرب من التمر . والطن : حزمة من قصب . والشخص . والجسم . والعلاوة التي توضع بين الجوالقين . وهويقوم بطن نفسه : أي بكفايتها . وطن الرجل : إذا مات . وطنت يده : أي طرت . وأطنها الله . والطنين : صوت الأذن والطست ونحوه . وطن الذباب : صاح . والطنطنة : كثرة الصوت والكلام . والإطنان : سرعة القطع ، ضربته فاطننت ذراعه . والوطن : أم رأس بعير أو قطعة لحم تعلق لصيد النمر . وطنت من العود طنة : أي شطبة . | نط 
ms1065	 : مهمل عنده . PageV09P134 الخارزنجي : النطيط : الفرار في الأرض . وإذا كره الرجل امرأته قيل : إنه لشديد النطيط فيها . والنطيط - أيضا - : كثرة الكلام ، رجل نطاط ونطوط ، وقد نط ينط . والنطناط : الطويل ، وجمعه نطانط . والنط : المد . PageV09P135(@)(@@) | الطاء والفاء(@)(@@) طف طف الفرات : الشاطئ ، وجمعه طفوف ، وإبل طفية : تأكل ذلك . والمكان المرتفع ، وجمعه طفاف . والطفاف والطفاف والطفافة : ما فوق المكيال . والتطفيف : أن يؤخذ أعلاه ولا يتم كيله ؛ فهو طفان . وإناء طفان : قريب من الملء ، والاسم : الطف . وطفف به الفرس مكان كذا : أي قربه منه وحاذاه به . وطفف الطائر : بسط جناحيه . وأطفت الناقة : ألقت ولدها لغير تمام . وأطف للأمر : طبن له وأراد ختله . واستطف له شيء : إذا بدا ليأخذه . واستطف سنام البعير : طال . PageV09P136 و ' خذ منه ما طف لك ' و ' استطف ' و ' أطف ' : أي ما بدا لك ودنا . وأطف عليه كذا : أطل عليه . وأطف عليه بحجر : تناوله به . واستطف له مثله : أهوى إليه به . وطففت الشيء بيدي أطفه طفا : أي رفعته . وطفه : منعه وضيق عليه . وهوفي شد يد البعيرأيضا . والطفيف : الشيء الخسيس الدون . وطف الرجل يطف طفافة : أي خف ، فهو طفيف . والطفان : السريع . والتطفيف : الوثب . والطفطفة : معروفة . وكل لحم مضطرب : طفطفة ، ويكسرالطاء أيضا . والطفطاف : ورق الغصون . والرطب الناعم من الشجر . وطفطاف البحر : شطه . والظفاف : سواد الظلمة . وتطفيف الشمس : كالتطفيل . والطافة : ما بين الجبال والقيعان . وطافة البستان : ما حواليه ، ويجمع طواف . PageV09P137 فط : مهمل عنده . الخارزنجي : الفطفطة : السلح . والفطافط : أصوات عند الرهز والجماع . والفطوطن : الرجل الأفزر الظهر . PageV09P138(@)(@@) | الطاء والباء(@)(@@) طب الطب : السحر ، والمطبوب : المسحور . والطب : من تطبب الطبيب ، وهو الطب والطب . ويقولون : ' إن كنت ذا طب فطب لعينيك ' . وفي المثل : ' ياطبيب طب لنفسك ' و ' طب ' . والطب : البرء من المرض . والطبائب : الأدوية ، واحدها طباب . والطب : العالم بالأمور . والطب : الشهوة . وما ذاك بطبي : أي بدهري وهمي . والمطابة : المداورة . والطبة : الناحية . والشق ، وكذلك الطبابة . وهي من الأرض : القطعة التي فيها دبار بعضها على إثر بعض . والطبة من الرمل : الطريقة فيه ، وجمعها طباب . PageV09P139 والطبابة : الخرز ، طببت السقاء . وبعير طب : يتعاهد مواضع خفه . وفحل 
ms1066	 طاب وطب وطبيب : أي رفيق بالفحلة . وفلان يستطب الإبل : يختار لها فحلا طبا . والظبة : شقة مستطيلة من الثوب . وطبب شعاع الشمس : الطرائق التي ترى فيها إذا طلعت . والطبيبة من الكراسة : الورقة ، ومن الثوب : الطرة ؛ وهي البنيقة . والطبطبة : شيء عريض يضرب بعضه بالآخر . والطبطابة : معروفة . والطبطاب : طائر له أذنان كبيرتان . وطبطب اليعقوب : صوت . والطبطبة في الماء : مثل الزمزمة . بط بط الجرح بطا بالمبط . والبطة : الدبة . والبط : واحدته بطة ، والبطاط - أيضا - جمعه . والبطيط : العجب . والكذب الذي يبطه الرجل أي يشتفه . والمرأة التي تبط عن الشيء ، وجمعها بطائط . والتبطيط : الإعياء . PageV09P140 وحر بطائط : أي ضخم . ونهر بط : موضع معروف . والبطبطة : صوت البط والقبج . والمبطبطة : الحجلة . وأرض متبطبطة : أي بعيدة . PageV09P141(@)(@@) | الطاء والميم(@)(@@) طم الطم : طم الشيء بالتراب . وطم إناءه : أي ملأه ؛ طمما . و ' جاؤوا مثل الطم والرم ' : وهو ما جاء به الماء ، وقيل : الطم الرطب ؛ والرم اليابس ، وقال غيره : الطم العجب ؛ والرم تأكيد . وهو الكبس أيضا . والظليم . والرجل يطم في سيره طميما : وهو مضاؤه وخفته . ويطم رأسه طما وطموما . وطمم الطائر تطميما : ارتفع على غصن . والبحر المطم : الذي يطم كل شيء أي يرفعه . وطم الحصان الفرس : نزا عليها . PageV09P142 والطامة : الداهية تطم على ما سواها . وهو أطم منه : أي أعظم . وذروة كل شيء وطمته : أعلاه . وهوفي طمة الكلإ : أي معظمه وخياره ، وجمعها طمم . والطمة : الجماعة من الناس . والطم : جماعة من الخيل بأصحابها . ويقولون : ترمع في طمته : أي تلطخ بسلحه وتسكع في ضلالته . وأطاميم البعير : قوائمه . والأطاميم : السراع من الإبل وغيرها . وطم الطائر : ذهب في السماء . وطم طميما : أي عدا عدوا سريعا . وأطممت له بسهمي : أي تهيات له ، وبيدي : أهويت بها . والطمطمي والطمطماني : الذي لا يفصح ، والطمطم . والطم : الأمر العجيب . ويوصف به الذكر العظيم . مط المط : سعة الخطو ، مط يمط . ومط حاجبه : أي مده . ومنه المطيطاء والمطواء . والمطائط : مواضع حفر قوائم الدواب في الأرض . والمطيطة : البقية من الماء الكدر ، وجمعه مطائط . والمطائط من الألبان : الشديد الخثورة الحامض . PageV09P143 والتمطيط : السب والشتم . وتمطط في الكلام : لون فيه . والمطيطى - مقصور 
ms1067	 - : التبختر ؛ في الحديث PageV09P144(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV09P145 صفحة فارغة . PageV09P146(@)(@@) | الطاء والدال(@)(@@)(@)(@@) | الطاء والدال والثاء(@)(@@) دثط دثطت القرحة : بططتها فانفجر ما فيها .(@)(@@) | الطاء والدال والراء(@)(@@) طرد طردت الشيء أطرده طردا . والطرد : مطاردة الصيد ومعالجة أخذه . والطريدة : الصيد . ومطاردة الفرسان وطرادهم : حملة بعضهم على بعض في الحرب . والمطرد والطراد : رمح قصير . والريح تطرد الحصى . PageV09P147 والأرض ذات الآل تطرد السراب . والطوارد : الكلاب التي تطرد الصيد . وقيل : الجبال ، الواحد طارد . واطرد الماء . والجدول المطرد : السريع الجرية . والأمر المطرد : المستقيم على جهته . ومشى مشيا طرادا : أي مستقيما . وأطردت فلانا : تركته طريدا شريدا . والطرد : مطاردة الفارسين مرة واحدة . والطريدة : قصبة توضع فيها السكين يبرى بها القداح . والشقة من ثوب بالطول . وناحية من الأرض . واللعبة التي تدعق المسة . وهذه طرائد من كلإ : أي شيء ليس بكثير . وثوب طرائد : أي خلق . والطريد : الإهان اليابس من النخل ، الواحدة طريدة . والطرد : فرخ النحل ، وجمعه طرود . وبوم طراد وطريد : تام ، ومطرد : مثله . وفضاء طراد : واسع . وقوله : كاطراد المذاهب PageV09P148 أي تتابع لمعانها وبريقها في العين كأنه ماء يجري . والطريد : الذي يولد بعد آخر ، والثاني طريد للأول . والماء الطرد : الذي تخوضه الدواب ، وسمي بذلك لأنها تطرد فيه أي تتتابع . ويقولون : أفزعتم فإنا قد أطردنا : أي أنزينا جميعا في وقت واحد . والطوارد : المتحلقات . وفي المثل : ' إن على أختك تطردين ' يقال للرجل يلقى مثله في العلم والدهاء . والطردين : ضرب من أطعمة الأكراد . PageV09P149(@)(@@) | الطاء والظاء(@)(@@)(@)(@@) | الطاء والظاء والراء(@)(@@) مهملات . ظرط أرض ظرياطة واحدة : أي طينة واحدة ، وذرياطة : مثله ، وروي بالثاء . PageV09P150(@)(@@) | الطاء والذال(@)(@@)(@)(@@) | الظاء والذال والراء(@)(@@) ذرط أرض ذرياطة : أي طينة واحدة(@)(@@) | الطاء والذال والفاء(@)(@@) مهملات . ذفط أهل المدينة إذا أراد أحدهم أن يزري برجل قال : إنك لذفوط - بالذال - : أي ضعيف . وذفط الطائر : إذا سفد . PageV09P151(@)(@@) | الطاء والذال والميم(@)(@@) مهمل . ذمط ذمطه : أي ذبحه ؛ فهو مذموظ . وفلان ذمطة سرطة : أي يبلع كل شيء . PageV09P152(@)(@@) | الطاء والثاء(@)(@@)(@)(@@) | الطاء والثاء والراء(@)(@@) طرث الطرثوث : نبات كالفطر مستطيل دقيق يجعل في الأدوية . وخرج القوم يتطرثثون . والعرب تسقي الكمرة طرثوثا ؛ على التشبيه . والطرث : طرف البظر 
ms1068	 . طثر لبن خاثر طاثر . والطثرة : الحمأة . ورجل طثارة : لا يبالي على من أغار . وابن الطثرية : من ذلك . وإنه لفي طثرة خير : أي في صفوته . PageV09P153 وباع طثرته : أي ماشيته . وطثرة الغنم : صوفها وسمنها . وأكثروا وأطثروا : بمعنى . والطيثار : البعوض . والأسد في بعض اللغات . ثرط مهمل عنده . الثرطئة : القصير الحادر . وقيل : الثقيل . وثرطت الرجل أثرطه : إذا زريت عليه وعبته . وصارت الأرض ثرياطة وردغة . والبعير يثريط - بوزن يهريق - : إذا ثلط ، متداركا . رثط مهمل عنده . الإرثاط في القعدة : أن يقع كل شيء من سفلته بالأرض ، وقد أرثط إرثاطا ورثط رثوطا . والمرثط : المسترخي في قعوده وركوبه .(@)(@@) | الطاء والثاء واللام(@)(@@) . ثلط الثلط : سلح الفيل ونحوه إذا كان رقيقا . PageV09P154 طلث مهمل عنده . طلث على الخمسين : زاد عليها . لطث اللطث : مثل اللطس وهو الصك ، لطثه لطثا . والضرب باليد أو بالعود العريض . ولطثني الأمر : غلظ وصعب .(@)(@@) | الطاء والثاء والنون(@)(@@) نثط النثط : خروج الكماة من الأرض ؛ والنبات . طثن الطثن : الطرب والتنغم .(@)(@@) | الطاء والثاء والفاء(@)(@@) أثطف إنه لفي الثطف : أي الخصب والسعة . PageV09P155(@)(@@) | الطاء والثاء والباء(@)(@@) ثبط ثبطه عن الأمر تثبيطا : شغله عنه ، وتثئبط هو . وفرس ثبط : وهو الثقيل النزو ، وجمعه ثباط وأثباط . وهو من الرجال : الأحمق في عمله الضعيف ، وقوم ثبطون . واثباططت عن الأمر : استأخرت تاركا له .(@)(@@) | الطاء والثاء والميم(@)(@@) . طمث طمثت البعير أطمثه طمثا : إذا عقلته . وما طمث هذه الناقة حبل قط : تريد ما مسها . وطمثت الجارية : افترعتها . والطامث : الحائض . وقوله عزوجل : ' لم يطمثهن ' أي لم يمسسهن ، وتكسر الميم أيضا . والطمث : الدنس والفساد . ثمط الثمط : الطين الرخو والعجين ونحوه . PageV09P156 مثط المثط : نحو النثط والشد . PageV09P157(@)(@@) | الطاء والراء(@)(@@)(@)(@@) | الطاء والراء واللام(@)(@@) رطل الرطل : مقدار نصف منا ، ورطلت الشيء : وزنته . وهو من الرجال : الذي فيه قضافة . وفرس رطل : خفيف ، والأنثى رطلة . وغلام رطل ومرطل : للذي لم تستحكم قوته ، وجمعه رطلة . والذي لا غناء عنده . وهو - أيضا - : المسترخي الأذنين . والمرطل : الطويل من الرجال . وأرطل الرجل إرطالا : صار له ولد رطل حدث . ويقال : عدا ورطل : بمعنى . PageV09P158(@)(@@) | الطاء والراء والنون(@)(@@) رطن الرطانة : تكلم العجمية . وفما يتراطنان . والرطانة 
ms1069	 : الرفقة العظيمة . والإبل المجتمعة . وما رطيناك هذه - بتشديد الطاء - وما رطيناك - بالتخفيف - وما رطانتك ورطانتك : من التراطن . نطر الناطر والناطور : الذي يحفظ لهم الزرع . والنطارة : الحفظ . والنطار : الخيال المنصوب بين الزرع ونحوه . والنئطر : ا لداهية . طرن الخز الطاروني : ضرب منه . وهو يرمي علي بالطرين والغرين : أي بالزبد من الغضب . والطرين : الطين الرقيق . وهو في طران من أمره : أي في اختلاط . وإنك لفي طران ما تدري ماهو . وركب طرآني - بوزن القرآن - : أي طريقي ولم ألو على شيء . PageV09P159(@)(@@) | الطاء والراء والفاء(@)(@@) طرف الطرف : تحريك الجفون في النظر ، شخص بصره فما يطرف . وأطرف الرجل إطرافا : طابق بين جفنيه . وطرفت عينه تطرف : دمعت . والطرف : اسم جامع للبصر ، لا يثنى ولا يجمع ، وقيل : أطراف . وإصابتك عينا بثوب أوشيء ، والاسم : الطرفة . وطرفت عينه . وطرفها الحزن . وجاء فلان بطارفة عيني : إذا جاء بالمال الكثير ، من قولهم طرفه : أي أصاب طرفه . والرجل المطروف بالنساء : هو الطويل الذكر لهن والنظر إليهن . والمرأة المطروفة بالرجال : هي التي تطمح إليهم . وهي - أيضا - : الفاترة الطرف الساجية . وذو الطرفين : حية له إبرة في الأنف وإبرة في الذنب . وطرفا الرجل : لسانه وفرجه . ومنتهى كل شيء : طرفه . والأطراف : اسم للأصابع . وأطراف الأرض : نواحيها ، الواحد طرف . PageV09P160 والطرف : الطائفة من الشيء . واسم يجمع الطرفاء ، الواحدة طرفة . وطرف علي الإبل : أي رد علي أطرافها . والمطرفة من الضأن : التي اسود طرف أذنيها . وفرس أبلق مطرف : إذا كان رأسه وذنبه أبيضين . وطرفته عن كذا : صرفته عنه ومنعته . وطرف الرجل حول العسكر : إذا قاتل عن أقصاهم . وبه سقي الرجل مطرفا . والطرف : الفرس المستطرف ليس من نتاج صاحبه ، والأنثى طرفة . والطرف : الرجل الكريم الطرفين . والأطراف : الأشراف . والطرف في النسب : أشرف من القعدد ، وقوم طرفون . وجمع الطريف : طرف . وقولهم : ' لا يدري أي طرفيه أطول ' أي نسب أبيه وأمه . وتوارثوا المجد طرافا : أي عن شرف . وأطراف الرجل : آباؤه وأجداده . والطرف : المال ؛ والطارف ؛ وهو المستطرف ، والطريف مثله . وقد طرف . والاسم الطرفة . وأطرفت فلانا : أعطيته شيئا لم يعط أحد مثله . وبعير مطرف : أصبته من إبل قوم 
ms1070	 آخرين . والمطرف : الحزين ، وبه سمي طرفة . PageV09P161 والإبل الطوارف : التي تطرف مرعى ، وناقة طرفة . ورجل طرف : لا يثبت على أمر واحد . والسباع الطوارف : التي تستلب الصيد . وطرف البعير : ذهب سنه . وطرفت الشاة فهي مطرفة . والطراف : بيت سماؤه من أدم ، وجمعه أطرفة . والسباب والفحش . وأتاهم خاطبا فطرفوه : أي ردوه . والطارفة : شقة مقدم البيت ، وجمعها طوارف . والمطرف : ثوب كانت النساء والرجال تلبسه ، والجميع المطارف ، ويقال له المطرف . والطريفة : مثل النصي والصليان ، وجمعها طرائف . وأطرف البلد : صار ذا طرائف . وكل شيء من نبات الأرض في أكمامه فهو طرف - وشجرة طرفة - : أي له لين في أطرافه ، وله طرفة وطرفة . والطرفة : سمة لا أطراف لها إنما هي خط . وهو من الكواكب : كوكبان صغيران قريبان من الجبهة ، وقال ساجعهم : إذا طلعت الطرفه ؛ بكرت الخرفه ؛ وكثرت الطرفه . وضرب من العنب يقال له : أطراف العذارى . طفر الطفر : وثوب في ارتفاع . PageV09P162 والاطفار : أن يدخل الرجل قدميه في رفغي الفرس عند الركوب . والطفرة : مثل الطثرة ؛ وهما ما خثر من اللبن . وطيفور : طوير صغير . فطر الفطر : ضرب من الكماة ، الواحدة فطرة . والفطرة : شيء قليل من التبن يحلب ساعتئذ . وفطرت الناقة فطرا : وهو حلبها بأطراف الأصابع . والفطر : المذي الذي يظهر على إحليل الذكر ، وهو مشبه بالفطر الذي يظهرمن اللبن على إحليل الضرع . وفطرت العجين : وهو أن تعجنه ثم تختبزه من ساعته ، أفطره وأفطره ، وأطعمة فطرى . وفطر الله الخلق : أي خلقهم . وفاطر السماوات والأرض . والفطرة : الدين الذي طبعت عليه الخليقة . وفي الحديث : ' كل مولود يولد على الفطرة ' . وفطر ناب البعير : طلع . وانفطر الثوب : انشق ، وتفطر : كذلك . وتفطرت الأرض والجبال . والانفطار : الانصداع في ظاهر الأديم . وتفطرت القدم : تشققت في ظاهرها . وفطرت إصبع فلان : إذا غمزتها أو ضربتها فانفطرت دما . وسيف فطار : فيه تشفق . PageV09P163 والفطر : ترك الصوم ، أفطر الرجل ، وفطرته وأفطرته . وفي الحديث : ' أفطر الحاجم والمحجوم ' . وذبحنا فطيرة وفطورة : أي شاة تذبح يوم الفطر . والفطير : الداهية . والأمر البديع المفتطر . وجلد فطير : لم يلق في الدباغ . والأفاطير : جمع أفطور وهو تشقق يخرج في أنف الشاب ووجهه . فرط 
ms1071	 الفرط من الزمان : الحين بعد الحين . وتفارطته الهموم : أي لا تصيبه إلا في الفرط بعد الفرط . والليالي الفرط : الغوابر . وأتيته فرط شهر : أي بعد شهر . والفرط : ما سبق من عمل أو ولد يكون لك أجرا . وفرط له ولد يفرط . وافترط أولادا : قدمهم . ومنه قولهم في الدعاء : ' اللهم اجعله لنا فرطا ' أي أجرا متقدما . والفروطة : التقدم ، وكذلك الفرطة . والفارط : الذي يسبق القوم إلى الماء . PageV09P164 والفراط : السقاة . وفرس فرط : يسبق الخيل . والفارطان : كوكبان أمام سرير بنات نعش ، شبها بالفارط الذي يبعث لحفر القبر ، والجميع فراط . وأفراط الصباح : أول تباشيره ، الواحد فرط . وهو - أيضا - : العلم المستقدم من أعلام الأرض التي يهتدى بها . وفرط إلينا من فلان خير أو شر . والإفراط : إعجال الإنسان في أمر . والسحابة تفرط الماء في أول الوسمي : إذا عجلته . والفراطة : الماء الذي يكون شرعا بين أحياء عدد ؛ أيهم سبق إليه فهو له . وما افترط من البلاد وأخذ . وقوله عزوجل : ' وأنهم مفرطون ' من قولهم أفرطت : تركت ونسيت ، ويكون بمعنى قدمت ، وهو من الأضداد . وقيل : مثقلون . وأفرطت الرجل حتى فرط : أي أغضبته حتى غضب . وقرئ : مفرطون : أي مضيعون منحون . والفرط : الأمر الذي يفرط فيه ، كل أمره فرط : أي مضيع . وفرط في جنب الله : أي ضيع حظه من الله عزوجل . وفرط الله عنه ما يكره : أي نحاه . وفرطت الشيء تفريطا : إذا أخرته وخلفته . PageV09P165 وقوله : لا أفرط ريبة أي لا أمهلها ولا أكف عنها . ورجل فرطاني : أي كسلان مضيع . وكل شيء جاوز قدره فهو مفرط . والفرط : الجبل الصغير . والفرط : ما تقدم من الجبل ويكون أرفع ما فيه ، وجمعه أفراط . وهو - أيضا - : الإكام تتقدم في الطرق . والمفاريط : أطراف المفازة . ورجل فرطي : إذا كان صعبا لم يذل . وبعير فرطي وفرطي : كذلك . والفراط : المطاردة في الحرب . وفرطت في الحوض وأفرطته : أي ملأته ، وفرطته : مثله .(@)(@@) | الطاء والراء والباء(@)(@@) طرب الطرب : ذهاب الحزن وحلول الفرح ، طرب يطرب طربا . وهو الشوق أيضا ، أطربني الشيء . وخفة تعتري الإنسان في الفرح والحزن . واستطرب القوم : طربوا . وقوله : كالإبل الطراب PageV09P166 أي طربت للحداء . وطرب 
ms1072	 تطريبا : غنى . والأطراب : نقاوة الرياحين . والمطارب : طرق ضيقة ، واحدها مطربة . ومنه : طربت : أي عدلت عن الطريق . والطرطب : الثدي الضخم المسترخي . والطرطبة : صوت للحالب بالمعز ليسكنها ، يقال : طرطب بها . والطرطب : الذكر . وطبي العنز ، إنها لطويلة الطرطبين . والطرطبة من الشاء : الطويلة الخلفين الغزيرة . رطب الرطب : نضيج البسر ، الواحدة رطبة . وأرطب البسر ؛ والقوم : أرطب نخلهم . ورطبتهم : أطعمتهم رطبا . والرطب : الرعي الأخضر من البقول والشجر . وأرض مرطبة : ذات رطب . والرطب : الشيء المبتل بالماء ، رطب يرطب رطوبة ورطابة . وخذ ما رطبت يداك : أي حاجتك ؛ أي ما وجدته يداك رطبا . والناعم أيضا ، جارية رطبة وغلام رطب . والرطب : الفسفسة ما دامت خضراء ، والجميع رطاب . وركية مرطبة : أي عذبة بين ركايا ملاح . PageV09P167 ربط الرباط : الشيء الذي يربط به ، والجميع الربط ، ربط يربط ويربط ربطا . والرباط : ملازمة ثغر العدو ، ورجل مرابط . والمرابطات : جماعة الخيول الذين رابطوا . وقوله عز وجل : ' اصبروا وصابروا ورابطوا ' من رباط الجهاد . وقيل : واظبوا على الصلاة في مواقيتها ، والرباط : المداومة على الشيء . وقوله عزوجل : ' ومن رباط الخيل ' هي الخمس فما فوقها ، وجمعها الربط . وربط الله وجعه عنه : أي أبرأه من مرضه . وفلان رابط الجأش . وربط جأشه : اشتد قلبه . ومنه قولهم : ربط الله على قلبه بالصبر . لاذا وضع التمر في الجرار فصب عليه الماء فهو : الربيط . والمترابط من الماء : الذي لا يخرج من مجتمعه . بطر البطر : الحيرة والدهش . وهو الأشر وغمط النعمة ، من قولهم : بطر نعمة الله . PageV09P168 وامرأة بطريرة : قد بطرت حتى تمادت في الغي . وأبطرتني ذرعي : أي جهدتني حتى ضاق ذرعي وكلفتني أكثر من طوقي . والبيطار : الذي يعالج الدواب ، وهو البيطر أيضا . والبيطر : الخياط ، وهو البيطار أيضا . والبطر : الشق ، بطرت الجرح بطرا . وذهب دمه بطرا : أي باطلا . طبر طبر الحصان الفرس ضربها ، وبالميم أصح . والطبر ركن الحصن والقصر . والطبطر الغليظ ، وجمعه طباطر . ووقع في بنات طبار الدواهي .(@)(@@) | الطاء والراء والميم(@)(@@) طرم الطرم : الشهد . وقيل : الزبد . وطرمت النحل تطرم طرما : إذا سوت موضعها للتعسيل . والطريم : الشهد أيضا . والطرم : اسم الكانون . PageV09P169 والطرمة : البثرة في وسط الشفة السفلى . والطارمة 
ms1073	 - دخيل - : بيت كالقبة من خشب . والطرامة : الوسخ على الإنسان . وقيل : القلح في الأسنان ، أطرمت أسنانه إطراما ، وطرم فلان . وتطريم الرجل في كلامه : إذا التاث فيه . وتطريم في الطين : تلوط به . وطريم الماء : عرمض وخبث . وكل شيء طبق فقد طريم . وطريم الورد على الماء : كثر . والطريمة : في الصخب ؛ وفي الغلي ، وهي لكل ما فار وغلى . وفلان يطير طريمه : إذا كان يطير حدة وفحشا . والطريم : السحاب الكثيف . والطراطم : العجم . والطرم : ضرب من الشجر . رطم رطمت الشيء فارتطم : وهوأن توحله فيوحل . والراطم : اللازق بالشيء الثابت . ورطم الرجل : بقي مسترخيا . وأرطم فهو مرطتم : إذا سكت . والرطوم : الأحمق . وارتطمت فلانا و ترطمته : أي حبسته . PageV09P170 والرطوم : نعت الكبيرة المتاع الواسعة . ووقع في رطمة وارتطام : أي في أمر لا يعرف جهته . ورطم بسلحه : رمى به . مطر المطر : الماء المنسكب . والمطر : فعله . والمطرة : الواحدة . ويوم مطير : ماطر . وواد مطير : ممطور . ومطرتنا السماء وأمطرتنا . وأمطرهم الله مطرا أو عذابا . ومكان مستمطر : محتاج إلى المطر . ونزل بالمستمطر : أي بموضع بارز للمطر . وتمطر الرجل : أصابه المطر ، وكذلك إذا استمطر . واستمطرت في ثوبي : أي لبست ثوبا فوق ثيابي ليقيها المطر . وأمطرت المكان : وجدته ممطورا . وفي مثل : ' يحسب كل ممطور أن مطر غيره ' . ورجل مستمطر : طالب خير . وما مطرني من فلان خير : أي ما أصابني . وجاءت الخيل متمطرة : يسبق بعضها بعضا . وتلك من فلان مطرة : أي عادة . وكلمته فأمطر واستمطر : أي أطرق . وأمطر : عرق جبينه . وذهب فلا أدري من مطر به : أي ذهب به ، من قولهم : مطر في الأرض مطورا : أي ذهب . والمطر : العدو الشديد . ومطر قربته : ملأها . PageV09P171 والمطرير من النساء : السليطة ؛ لمطراتها للشر : أي سرعتها ، وجمعها مطارير . وجسم ماطر : أي ناعم طري . طمر طمر نفسه : إذا خبأها حيث لا يدرى . والمطمورة : حفرة قد هيئت خفيا ؛ يطمر فيه طعام أو ماء . وطمرت الشيء : سترته . ومتاع مطمر : مرصوص بعضه على بعض . والطمر : الثوب الخلق ، والجميع الأطمار . ويقولون للرجل : إنه لمدران مطمر : إذا كان كثير الدرن لابسا لأطمار الثياب . والطمرور : نحو الطمر من الثياب ، وجمعه 
ms1074	 طمارير . والطمور : شبه الوثوب في السماء . وطامر بن طامر : البرغوث . وأخذه طمار : أي نزاء ؛ وطمران : أي نزوان . ونزا الفرس فأطمر غرموله في الحجر : إذا أوعبه . واطمرت الفرس : إذا ركبتها من غير ركاب . وركب فلان بنات طمار : أي ضل الطريق . وفي المثل : ' ذهب المحلق في بنات طمار ' للمتمني ما لايناله . PageV09P172 ويقولون : انصب عليه من طمار : أي من مكان مرتفع ، وقيل : طمار - بالنصب - . والمطامر : الأماكن المرتفعة ، واحدها مطمار . وابنا طمار : جبلان معروفان . وبنات طمار : الشدة . ولقيت منه بنات طمار وبنت طمار . ورماه الله بإحدى طمار : يعني الأفعى ، وأصله الداهية . والطمر والطمرور والطمرر : نعت الفرس الجواد الكريم . ومكان طمر ، ومرقبة طمرة : أي عالية مرتفعة . وطمر الشيء تطميرا : أي رفع فارتفع . وطمر بناءه : أي شرفه . وأتان مطقرة : أي مديدة موثقة الخلق . والطمر : أصل الرجل إذا كان لئيما ، يقال : عاد إلى طمره . وطمر في ضرسي : إذا هاج وجعه . وطمر في ثدي المرأة : ورم . وهو قبالته ومطمره : أي حياله . وركب فلان مطماره الأول : أي طريقه الأول . وهو يطمر على مطمار أبيه : أي يقتدي بفعاله . والمطمار : الشاقول . والمطمر : الإمام الذي يقدر به البناء ، وجمعه مطامر . وأطمر PageV09P173 القوم بيوتهم : أي أرخوا ستورهم على أبوابهم . والطامور : مثل الطومار ، طمر وطوي : واحد . رمط الرمط : مجتمع العرفط ونحوه من شجر العضاه . ورمطت الرجل أرمطه : أي عبته . مرط المرط : نتفك الشعر والريش عن الجسد . وتمرط الذئب : سقط شعره ، فهو أمرط : لا شعر على جسده وصدره إلا القليل ، وقد مرط مرطا . والمراطة : ما سقط من الشعر . وسهم أمرط : قد سقط عنه قذذه ، ومراط : لا ريش عليه ، والجميع مرطة . وسهم مارط : ذهب ريشه . وأمرطت النخلة : إذا سقط بسرها غضا ، وهي ممرط . والأمرط : اللص . وامترطت الشيء من يده : اختلسته . وفلان يمترط ويمرط : أي يجمع ما يجده . والمريطاء : ما بين الصدر إلى العانة . والمريطان : عرقان في الجسد . والمريط في رسغ الفرس : بين الثنة وأم القردان . PageV09P174 والمروط : سرعة المشي والعدو . والخيل يمرطن مرطا . وفرس مرطن ، ويعدو المرطى . وباعه المرطى : أي بلا عهدة . والمرط : كساء من صوف أو 
ms1075	 خز ، وجمعه مروط . ومرط بسلحه : رمن به . ومرطت الناقة بالولد : مثل ملطت به . والمرط : لبوس من أي جنس كان ، ولا يسمى مرطا حتى يقطع . وامراطه : قصر كميه . | PageV09P175(@)(@@) | الطاء واللام(@)(@@)(@)(@@) | الطاء واللام والنون(@)(@@) نطل الناطل : مكيال اللبن والخمر ، والجميع النواطل ، ويقال : نيطل ونيطل ونأطل . وما في الدر ناطل : أي جرعة ، ونطلة : مثله . وما بالناقة طل ولا ناطل : أي شيء من اللبن . والنيطل : الداهية الشنعاء ، وكذلك النئطل . والنيطل والنيطل : الدلو كيف كانت . ورجل نيطل : طويل الجرم والمذاكير . ورماه الله بالإنطلة : وهي الداهية ، وكذلك النطلاء . PageV09P176 والنطلة : ما أخرجته بيدك من فم السقاء . وانتطل من الزق : أي صب منه شيئا يسيرا .(@)(@@) | الطاء واللام والفاء(@)(@@) لطف اللطيف : الله عز اسمه . واللطف : البر والتكرمة . وما ألطفت به أخاك من تحفة . واللطيف : الرفيق المداري ، لطف يلطف لطافة . ولطف يلطف : أي دنا يدنو . واللطفان : الملاطف . واللطف : اللطيف . والشيء اليسير ، وطعم طعاما لطفا : أي قليلا . وألطفت الفحل إلطافا : إذا أخذت قضيبه فادخلته في حياء الناقة . واستلطف الفحل نفسه . وألطفت الشيء واستلطفته : ألصقته على جنبك وقربته منك . واللواطف من الأضلاع : ما دنا من صدرك وفؤادك . طفل الطفل : الرخص اليدين والرجلين من الناس ، امرأة طفلة الأنامل . بين الطفولة والطفالة . والطفل : الصغير من أولاد الناس والبقر والظباء ، وهي الطفولة . وأطفلت المرأة والظبية : صار لها ولد طفل ، فهي مطفل . والطفيل - على حذيم - : الطفل ، وقد سمت العرب به . | PageV09P177 وحاجة طفل : يسيرة قصيرة . وريح طفل : لينة . والطفل : طفل الغداة والعشي من لدن أن تهم الشمس بالذرور إلى أن يستمكن الضح من الأرض ، طفلت الشمس تطفل طفولا ، وطفلت تطفيلا . والطفل بالعشي : لطفالة الشمس وهو أن تكون طفلة . وقوله : إلآ أن يعرجني طفل أراد النار ساعة تقدح . ويقولون : الليل طفل : أي مظلم ، ومطفل : نحوه . وأتيته طفلا : أي بعد طلوع الشمس ، وطفلا : أي ممسيا . والتطفيل : أن يأتي الرجل وليمة لم يدع إليها ، وأول من فعل ذاك طفيل العرائس في الجاهلية . وطفل النبت وطفل : أصابه التراب فأفسده . وطفل الحمر العشب تطفيلا : إذا رعته فأثارت عليه التراب . والتطفيل : السير الرويد 
ms1076	 . وطفلت الكلام : أي تدبرته . وطفيل الغنوي الشاعر : معروف . فلط لقيته فلطا : أي مفاجاة . وأفلطني في معنى أفلتني : لغة قبيحة . وقيل : أعجلني ، والفلط : العجلة . PageV09P178 وجاءني ساعة الفلاط : أي الفجاءة . طلف الطلف : شدة الأخذ . وذهب به طليقا وطلفا : أي هدرا باطلا . وأطلف دمه : أهدره . وأكل ماله في طليف : أي في باطل . وطلف على كذا : أي زاد .(@)(@@) | الطاء واللام والباء(@)(@@) طلب الطلب : محاولة وجدان الشيء وأخذه . والطلبة : ما كان لك عند آخر من حق تطالبه به . والإطلاب : أن تسعف بما يطلب إليك . والمطالبة : أن تطالب إنسانا بحق لك عنده . والتطلب : طلب في مهلة من مواضع . وكلامطلب : بعيد المطلب . وأطلب الكلأ : تباعد وطلبه القوم . وهوطلب فلانة : للذي يطلبها . وطلب نساء : مثل زير نساء . والطلوب : الشديد الطلب ، والطلاب : كذلك . والطلب : الجيش يطلبون أعداءهم ، وجمعه أطلاب . والمطلب : ابن عبد مناف . وبئر طلوب : بعيدة القعر . وكل بعيد : طلوب . PageV09P179 بلط لزق ببلاط الأرض : أي بمنتهى الصلابة . والبلاط : ما بلطت به الأرض من حجارفي أو آجر : أي فرشت . وأبلط المطر الأرض : أصاب بلاطها . والبلاط الأرض الملساء . والجلد . والبلوط : شجر له حمل يؤكل . وبلطت أذنه تبليطا : إذا أصبت فرع أذنه بطرف سبابتك فتوجعه - كلمة عراقية - . وأبلط وابتلط بي : أي انقطع بي ؛ ابتلاطأ . وبيني وبينه بلطة منبلطة : أي بعد . وبلطت : بمعنى بلدت . وانقطع بلوطي : أي حركتي . وقيل : البلوط : الفؤاد والظهر . وبلط الرجل : أعيا . ورجل مبلط : مفلس . وأبلطهم اللصوص . وأبلط علي : أي ألح وأبرم . ومكان مبلط : ليس به شجر ولا رعي . وأتيته بلطة : أي فجأة . وبلطة : معروف بجبلي طيئ ؛ منزل عمرو بن درماء . والمبالطة : المجاهدة فى الأمر . والمضاربة . وتبلطت : تلهفت . لبط لبط به الأرض أي صرعه صرعا عنيفا ؛ يلبطه لبطا . ولبط بفلان صرع مفاجاة . PageV09P180 والتلبط : التوجه ، تلبطت موضع كذا : أي توجهت . وهو التمرغ أيضا . والتبط البعير : إذا خبط بيديه وهو يعدو ، ولبط أيضا . والتبط الرجل : احتال واجتهد . وإنه لذو لبطة : أي سرعة . والتبط القوم بفلان : أطافوا به ولزموه . واللبطة : الزكام ، ورجل ملبوط ؛ لبط لبطا : زكم . طبل الطبل : معروف ، وفعله : التطبيل ، وحرفته : الطبالة 
ms1077	 . وهو - أيضا - : شبه ربعة فيها طيب . والخلق ؛ ' ما أدري أي الطبل هو ' . وأخذ الشيء بطبلته : أي بكليته . ووقع في بنات طبل : أي دواه . والطبل : الخراج . وأردية الطبل : برود تلبسها أمراء مصر ؛ من برود اليمن . والطوبالة : النعجة . بطل البطل : مصدر الشيء الباطل ، بطل يبطل بطلا وباطلا . وأبطلته : جعلته باطلا . وأبطل : جاء بباطل ، وهومبطل . وبينهم أبطولة : أي يتبطلون . PageV09P181 وجاءنا بالبطلات : نحو الترهات . والتبطيل : فعل البطالة والجهالة . والبطل : الشجاع الذي تبطل جراحته ، بطل بين البطولة والبطالة ، وامرأة بطلة من نساء بطلات ، والجميع الأبطال .(@)(@@) | الطاء واللام والميم(@)(@@) طلم الطلمة : الخبزة . والتطليم : ضربكها لتنفض ما عليها من الرماد . لطم اللطم : ضرب الخد ببسط اليد . واللطيم من الخيل : الذي بأحد خديه بياض . والملطم : الخد ، فرس أسيل الملطم ، وهي الملاطم . والملطم : اللئيم من الناس . واللطيمة : سوق فيها أوعية العطر وغيرها . وقول ذي الرمة : لطائم المسك أي أوعيته . واللطيم : الزخمة . والتاسع من الخيل ، وهو الملطم . والفصيل الذي يفصل PageV09P182 عن أمه عندطلوع سهيل . وإذا مات أبوا الرجل فهو : لطيم . وتسمى النعجة : لطيمة ، وتدعى للحلب فيقال : لطيم لطيم . والملطم : أديم يقابل به آخر ؛ يفرش تحت العيبة . واللطم : الإلصاق ، ولطمت الشيء بالشيء . ويقولون : ' لا أدري أي من لطمها بخف أنت ' أي أي الناس أنت . والملطمة : اسم ماء لبني عبس . ملط الملط : الرجل الذي لا يرفع له شي إلا ألمى عليه فذهب به ، والجميع الملوط والأملاط . وهو ملط أملاط : إذا كان يمتلط ما عندك بلطف لسانه : أي يختلسه . وتملط من أمر كذا : أي تملس . ويقولون : الملطى لا عهدة . والمتملط : السريع . والملط : مثل المسط في ماء الفحل . وأملطت الناقة : مثل أملصت . وألقت ولدها مليطا ؛ وجمعه ملط . فإذا كان من عادتها أن تلقي ولدها قبل أن ينبت شعره يقال : مملاط . والملاطان : جانبا السنام مما يلي مقدمه . PageV09P183 والملطاء : الشجة التي يقال لها السمحاق ، وهي الملطاة أيضا . والأملط : الذي لا شعر على جسده كله ، وقد ملط ملطا وملطة . وكان الأحنف أملط . والملطى : الذي يزن بمال وخيل ، وجمعه ملاطن . وملطه بالعصا : ضربه بها . والملط : سمكة في رأسها 
ms1078	 شوكات . وسهم أملط ومالط : ذهب ريشه . والملاط : الطين يجعل في البناء إذا بنى باللبن . وهو غلط ملط : على الإتباع . ومالط فلان فلانا : ضرب هذا النصف من البيت وأتمه الآخر ، وقد أملط إملاطا . طمل الطمل : الرجل الفاحش الذي لا يبالي ما أتى ، وجمعه طمود ، وهو بين الطمولة . والطملال : الفقير السيء الحال . والخفيف ، والطملول مثله . وقيل : هو الخبيث الصغير الجسم . والطملول : الخلق من الثياب ، وجمعه طماليل . والطمل : الخلق ؛ كالطبل . والطميل : المطلي ، طمله بالدم . وسهم طميل : كذلك . وقلادة طميل : مطلية بالطيب . وطملت العجين أطمله طملا : أي عجنته . PageV09P184 وصار الماء طملة : أي مثل الطين الرقيق . وماء طمل : أشد خثرا من الكدر . ووقع في طملة : أي تلطخ بأمر قبيح . والطمل : السير العنيف . وأطملت الدفتر والديوان : محوته ؛ فهو مطمل . والطمل : الذئب الخفيف الأغبر . والرث الهيئة . مطل المطل : مدافعتك الدين والعدة ، ماطلني بحقي ، ومطلني حقي ، فهو مطول ومظال . وهو - أيضا - : مد المطال الحديدة التي تذاب للسيوف ، يقال : مطلها . واسم الحديدة : المطيلة . والمطالى : من مناقع الماء . وأماكن مرتفعة من الأرض . والمطلة : الشيء اليسير تصبه من الزق . والمطلة : بقية الماء الكدر . والماطلية : من أجناس الإبل ؛ كالداعرية . لمط : مهمل عنده . الخارزنجي : يقال لأمة من الأمم : لمط ، من قول الراجز : أوكنت من نوبة أومن لمط PageV09P185(@)(@@) | الطاء والنون(@)(@@)(@)(@@) | الطاء والنون والفاء(@)(@@) نطف النطف : التلطخ بالعيب ، هو ينطف بسوء : أي يلطخ به . واللؤلؤ ، والواحدة نطفة ، والجميع النطف . والنطفة : الماء الصافي قل أوكثر ، والجميع النطاف . وليلة نطوف : تمطر حتى الصباح . والنطف : الصب . والنطفة : ما يكون منه الولد . ونطف الشيء : إذا قطر ، ينطف وينطف . ونطف الكوز نطوفا ويطافا وتنطافا : قطر . والنطف : عقر الجرح ، نطف : عقر . والناطف : القبيط . والخمر أيضا ، سقاني ناطفا . والنطف : القرطة ، ووصيفة منظفة ، وجمعها نطفات . والتنظف : مثل التقزز . PageV09P186 وتنظفت الخبر : أي تطلعته . ونطف لي كذا : أي طلع علي . والمناطف : المطالع ، والمنطف : الواحد . وهو نطف لهذا الأمر : أي هو صاحبه . وأكل طعاما نطف منه : أي بشم . ونطف : هلك . ونصل نطاف : لطيف العير . والنطف : المريب . وما نطفت لكذا : أي ما عملته . وأصاب فلان كنز النطف 
ms1079	 : وهو رجل من بني تميم له حديث . طنف الطنف : نفس التهمة ، رجل مطنف وطنف : أي متهم . وتطنفت نفسه لهذه السرقة . وهو يتطنف للناس : أي يغشاهم . والطنف والطنف : ما يكون على الحائط يقيه من المطر . والنادر من الجبل . وجمعه أطناف وطنوف . والطنف : الذي يأوي إلى طنف الجبل . والطنف : السيور . نفط النفط والنفط : معروف . PageV09P187 والنفاطات : سرج يرمى فيها بالنفط . والنفاطة : موضعه . والنفط : قرح يخرج في اليدين من العمل ، نفطت يده ، وأنفطها العمل . والنفط : الجدري أيضا . وإنه ليتنفط عليه غضبا ، وينفط . ورجل نفطة : يغضب سريعا . والقدر تنافط : أي ترمي بالزبد . ورغوة نافطة . ونفطت استه : أي فقعت . والماعز تنفط بأنوفها : أي تكرف . و ' ماله عافطة ولا نافطة ' : هي التي تنفط ببولها تدفعه دفعا دفعا . طفن الطفانينة : نعت سوء في الرجل والمرأة . وير الطمأنينة أيضا . واطفأن خلقه : حسن . والطفانين : ما لا خير فيه من الكلام . وهو الكذب والزور . فطن فطن ، بين الفطنة والفطن والفطانة والفطانية ، وقد فطن يفطن فطنة ؛ فهو فاطن له . وفطن : صار فطنا . PageV09P188(@)(@@) | الطاء والنون والباء(@)(@@) طنب الطنب : حبل الخباء والسرادق ، ومنه أخذ ابن الإطنابة . وسير يوصل بوتر القوس ، وهي الإطنابة ، وقوسق مطنبة . وسير يعقد إلى الإبزيم . وفي المثل : ' أطول من طنب الخرقاء ' لأنها لا تعرف قدره فتطيله . والإطنابة : المظلة من الشعر . وأطناب الشجر : عروق تشعب من أرومتها . وأطناب الجسد : عصب يتصل بها المفاصل والعظام . وأطناب الشعاع : ما امتد منه . وطنبوا بموضع كذا : أقاموا . وهو جاري مطانبي : أطناب خيمته إلى أطناب خيمتي . والإطناب : البلاغة في المنطق . والإبعاد أيضا ، وهو مأخوذ من الطنب وهو الطول في ظهر الفرس وغيره ، يقال : فرس أطنب . وجيش مطناب : أي كثير بعيد ما بين الطرفين . والمطنب : البعيد في ذهابه . والمطانب : حبل العاتق ، واحدها مطنب . وحاجات أطانيب : لا انقضاء لها لطولها وكثرتها ، واحدته إطنابة . PageV09P189 والتطنيب : أن يعلق السقاء من عمود البيت ثم يمخض . ورأيت إطنابة من خيل : أي شيئا كثيرا يبهرك ويغلبك . نطب الناطبة والنواطب : خروق تجعل في مبزل الشراب ؛ يصفى به الشيء . وناطبت القوم وهارشتهم : بمعنى . طبن طبن فلان 
ms1080	 لهذا الأمر يطبن طبانة وطبنا : أي فطن له . والطبن : لعبة لصبيان العرب . واطبأن : بمعنى اطمأن . وطابنت نفسي : سكنتها . و ' ما أدري أي الطبن هو ' : بمعنى اللام . وأتانا طبن من الناس : أي جمع كثير . واستعمل على الطبن والطبن . وفلان مطابن على الأمر : أي لا يستنكره . والمطابنة : الحفر ، طابنت الخيل بحوافرها في الأرض . والطبن : الجيفة توضع فتصاد عليها النسور والسباع . بطن البطن : خلاف الظهر . ورجل بطين : ضخم البطن ، وهو الكثير المال أيضا . وبطن بطنا : عظم بطنه . والمبطان : العظيم البطن . والباطن : ضد الظاهر . PageV09P190 والبطانة : باطن الثوب . ولحاف مبطن . والباطنة من الكوفة والبصرة : مجتمعهم في وسطهما . وبطن الراحة . وباطن الإبط . والنعمة الباطنة : التي خصت . وتبطنت في الأمر : دخلت فيه حتى علمت باطنه . وتبطنت الأرض والكلأ : جولت فيه . وهو أبطن بالأمر خبرة : أي أعلم بباطنه . والبطنة : امتلاء البطن من الطعام ، يقال : نزت به البطنة . ورجل مبطون : به بطن . وألقت الدجاجة بطنها . ونثرت المرأة للزوج بطنها : أكثرت الولد . وبطنت الدابة تبطينا : ضربت بطنها بالسوط ، وبطنته - أيضا - مخفف . ومنه قولهم : إذا ضربت موقرا فابطن له والأبطن في الذراع من الفرس : عرق في باطنها . ورجل مبطان : وهو الذي يغيب بالعشيات عن الناس في الشرب وغيره . وهو - أيضا - : الذي لا يزال يأكل دون أصحابه . وهو عريض البطان : أي كثير المال . PageV09P191 والبطانة : ما يجعل تحت عكمى البعير ، يقال : بطنت البعير وأبطنته : شددت بطانه ؛ وهو بمنزلة الحزام . وابتطنت الفحل ، واستبطنته ثلاثة أبطن . وغائط بطين : أي بعيد ، وكذلك شأو بطين . وتباطن المكان : بعد . وبطانة الرجل : وليجته من القوم الذين يداخلونه . وبطن فلان بفلان يبطن به بطونا : إذا كان خاصا به داخلا في أمره . وأبطنت فلانا دوني : جعلته أخص مني . وأبطنت السيف كشحي . والبطن من الأرض : الغامض ، وجمعه بطنان . والبطن : القبيلة ، وتصغيره بطينة . والبطين : نجم ، يقول الساجع : إذا طلع البطين ، اقتضي الدين ، وظهر الزين ، واقتفي العطار والقين . ويقولون : إبط بطان : زجر للعنز . نبط النبط والنبيط : قوم ينزلون سواد العراق ، والجميع الأنباط . وعلك الأنباط : شيء يجعل لزوقا للجرح . والنبط : الماء الذي ينبط من قعر 