ms7101	 بن حجر وإسحاق بن إبراهيم ، واللفظة لابن حجر ، قالا : حدثنا جرير عن المغيرة عن نعيم بن أبي هند ( عن ربعي بن حراش قال : اجتمع حذيفة وأبو مسعود ، قال حذيفة : لقي رجل ربه ، فقال : ما عملت ؟ قال : ما عملت من الخير إلا أني كنت رجلا ذا مال ، قال : فكنت أطلب به الناس ، فكنت أقبل الميسور ، وأتجاوز عن المعسور . قال : تجاوزوا عن عبدي . قال أبو مسعود : هكذا سمعت رسول الله . صلى الله عليه وسلم ، يقول .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب من أنظر معسرا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من أنظر معسرا .(@)(@@) 8702 حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا يحيى بن حمزة قال حدثنا الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان تاجر يداين الناس فإذا رأى معسرا قال لفتيانه تجاوزوا عنه لعل الله أن يتجاوز عنا فتجاوز الله عنه . ( الحديث 8702 طرفه في : 0843 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإذا رأى معسرا قال لفتيانه : تجاوزوا عنه ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : هشام ابن عمار بن نصير بن ميسرة أبي الوليد السلمي ، ويقال : الظفري ، مات في آخر المحرم سنة خمس وأربعين ومائتين . قال البخاري : أراه بدمشق . الثاني : يحيى بن حمزة الحضرمي أبو عبد الرحمن قاضي دمشق ، فل يزل قاضيا بها حتى مات سنة ثلاث وثمانين ومائة ، وكان مولده سنة ثلاث ومائة ، رحمه الله . الثالث : الزبيدي ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة : واسمه محمد بن الوليد بن عامر أبو هذيل . الرابع : محمد بن مسلم الزهري . الخامس : عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، أحد الفقهاء السبعة . السادس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وهو واثنان بعده شاميون والزهري وعبيد الله مدنيان . وفيه : أن الزهري عن عبيد الله ، وفي رواية مسلم : عن يونس عن الزهري أن عبيد الله بن عبد 
ms7102	 الله حدثه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في ذكر بني إسرائيل PageV11P191 عن عبد العزيز بن عبد الله . وأخرجه مسلم في البيوع عن منصور بن أبي مزاحم ومحمد بن جعفر الوركاني . وأخرجه النسائي فيه عن هشام بن عمار به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان تاجر يداين الناس ) . وفي رواية النسائي من حديث أبي صالح عن أبي هريرة : ( أن رجلا لم يعمل خيرا قط ، وكان يداين الناس ) . قوله : ( تجاوزوا عنه ) ، وفي رواية النسائي : ( فيقول لرسوله : خذ ما يسر ، واترك ما عسر ، وتجاوز ) . وروى الحاكم على شرط مسلم ولفظه : ( خذ ما تيسر ، واترك ما تعسر ، وتجاوز لعل الله أن يتجاوز عنا ) . وفيه : ( فقال الله تعالى : قد تجاوزت عنك ) . وروى مسلم من حديث حسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي ، قال : حدثني أبو اليسر ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من أنظر معسرا ووضع له أظله الله في ظل عرشه ) . وروى ابن أبي شيبة عن يونس بن محمد عن حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي عن محمد بن كعب عن أبي قتادة : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم : ( من نفس عن غريمه أو محى عنه كان في ظل العرش يوم القيامة .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب إذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : ( إذا بين البيعان ) أي : إذا أظهر البيعان ما في المبيع من العيب ، و : البيعان ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف تثنية بيع ، وأراد بهما : البائع والمشتري ، وإطلاقه على المشتري بطريق التغليب . أو هو من باب إطلاق المشترك وإرادة معنييه معا ، إذ البيع جاء لمعنيين ، وفيه خلاف . قوله : ( ولم يكتما ) أي : ما في المبيع من العيب . قوله : ( ونصحا ) ، من باب عطف العام على الخاص ، وجواب : إذا ، محذوف تقديره : إذا بينا ما فيه ولم يكتما بورك لهما فيه ، أو نحو ذلك ، ولم يذكره البخاري اكتفاء بما في الحديث على عادته .(@)(@@) ويذكر عن العداء بن خالد قال كتب لي النبي صلى الله عليه 
ms7103	 وسلم هذا ما اشترى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من العداء بن خالد بيع المسلم المسلم لا داء ولا خبثة ولا غائلة(@)(@@) مطابقة هذا التعليق للترجمة تؤخذ من قوله : ( لا داء ولا خبثة ولا غائلة ) ، لأن نفي هذه الأشياء بيان بأن المبيع سالم عنها وليس فيها كتمان شيء من ذلك ، والعداء بفتح العين المهملة وتشديد الدال المهملة وفي آخره همزة على وزن فعال ، هو ابن هودة بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة العامري ، أسلم بعد الفتح صحابي قليل الحديث وكان يسكن البادية ، وهذا التعليق هكذا وقع ، وقد وصله الترمذي ، وقال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عباد بن ليث صاحب الكرابيس ، قال : حدثنا عبد المجيد ابن وهب ، قال : قال لي العداء بن خالد بن هودة : ألا أقرئك كتابا كتبه لي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ قال : قلت : بلى . فأخرج لي كتابا : ( هذا ما اشترى العداء بن هودة من محمد رسول الله ، اشترى منه عبدا أو أمة لا داء ولا غائلة ولا خبثة ، بيع المسلم المسلم ) ، وقال : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عباد بن ليث .(@)(@@) وقد روى عنه هذا الحديث غير واحد من أهل الحديث . وأخرجه النسائي أيضا عن محمد بن المثنى عن عباد بن ليث . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن بشار . وأخرجه غيرهم وكلهم اتفقوا على أن البائع هو النبي ، صلى الله عليه وسلم ، والمشتري العداء ، وهنا بالعكس ، فقيل : إن الذي وقع هنا مقلوب ، وقيل : صواب ، وهو من الرواية بالمعنى ، لأن اشترى وباع بمعنى واحد . ولزم من ذلك تقديم اسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على اسم العداء . وشرحه ابن العربي على ما وقع في الترمذي ، فقال : فيه البداءة باسم المفضول في الشروط إذا كان هو المشتري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بيع المسلم المسلم ) ، بيع المسلم منصوب على أنه مصدر من غير فعله ، لأن معنى البيع والشراء متقاربان ، ويجوز أن يكون منصوبا بنزع الخافض ، تقديره : كبيع المسلم ، ويجوز فيه الرفع 
ms7104	 على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو بيع المسلم المسلم ، والمسلم الثاني منصوب بوقوع فعل البيع عليه . قوله : ( لا داء ) أي : لا عيب . وقال ابن قتيبة : أي لا داء في العبد من الأدواء التي يرد بها : كالجنون والجذام والبرص والسل والأوجاع المتقاربة . ويقال : الداء المرض ، وهو المشهور . PageV11P192 وعين فعله واو بدليل قولهم في الجمع : أدواء . يقال : داء الرجل وأداء وأدأته ، يتعدى ولا يتعدى ، وقيل : لا داء يكتمه البائع ، وإلا فلو كان بالعبد داء وبينه البائع لكان من بيع المسلم للمسلم . قوله : ( ولا خبثة ) ، بكسر الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة وفتح الثاء المثلثة ، وقال ابن التين : ضبطناه في أكثر الكتب بضم الخاء ، وكذلك سمعناه . وضبط في بعضها بالكسر ، وقال الخطابي : خبثة ، على وزن : خيرة . قيل : أراد بها الحرام كما عبر عن الحلال بالطيب ، قال تعالى : { ويحرم عليهم الخبائث } ( الأعراف : 751 ) . والخبثة نوع من أنواع الخبث أراد أنه عبد رقيق لا أنه من قوم لا يحل سبيهم . وقيل : المراد الأخلاق الخبيثة كالإباق . قوله : ( ولا غائلة ) ، بالغين المعجمة أي : ولا فجور . وقيل : المراد بالأباق . وقال ابن بطال : هو من قولهم : اغتالني فلان إذا احتال بحيلة يتلف بها مالي . وقال ابن العربي : الداء ما كان في الخلق بالفتح ، والخبثة ما كان في الخلق بالضم ، والغائلة سكوت البائع عما يعلم من مكروه في المبيع . ويقال : الداء العيب الموجب للخيار ، والخبثة أن يكون محرما والغائلة ما فيه هلاك مال المشتري ككونه آبقا . وقيل : الغائلة الخيانة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه على وجه تخريج الترمذي وغيره ، ذكر ابن العربي فيه ثمان فوائد : الأولى : البداءة باسم الناقص قبل الكامل في الشروط ، والأدنى قبل الأعلى ، وقد ذكرناه . الثانية : في كتب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ذلك له وهو ممن يؤمن عهده ولا يجوز أبدا عليه نقضه لتعليم الأمة ، لأنه إذا كان هو يفعله فكيف غيره ؟ الثالثة : أن ذلك على الاستحباب ، لأنه باع وابتاع من اليهودي من غير إشهاد ، ولو كان أمرا مفروضا لقام به قبل الخلق ، وفيه نظر ، لأن ابتياعه من 
ms7105	 اليهودي كان برهن . الرابعة : أنه يكتب اسم الرجل واسم أبيه وجده حتى ينتهى إلى جد يقع به التعريف ، ويرتفع الاشتراك الموجب للإشكال عند الاحتياج إليه . انتهى . هذا إنما يتأتى إذا كان الرجل غير معروف ، أما إذا كان معروفا فلا يحتاج إلى ذكر أبيه ، وإن لم يكن معروفا وكان أبوه معروفا لم يحتج إلى ذكر الجد ، كما جاء في البخاري من غير ذكر جد العداء . الخامسة : لا يحتاج إلى ذكر النسب إلا إذا أفاد تعريفا أو رفع إشكالا . السادسة : أنه كرر الشراء ، لأنه لما كانت الإشارة بهذا إلى المكتوب ذكر الشراء في القول المنقول . السابعة : قال عبد ، ولم يصفه ولا ذكر الثمن ولا قبضه ولا قبض المشتري . قلت : إذا كان المبيع حاضرا فلا يحتاج إلى هذا ، والثمن أيضا إذا كان حاضرا فلا يحتاج إلى ذكره ولا إلى معرفة قدره . الثامنة : قوله : ( بيع المسلم المسلم ) ، ليبين أن الشراء والبيع واحد ، وقد فرق أبو حنيفة بينهم ، وجعل لكل واحد حدا منفردا . وقال غيره : فيه تولي الرجل البيع بنفسه ، وكذا في حديث اليهودي ، وكرهه بعضهم لئلا يسامح ذو المنزلة فيكون نقصا من أجره ، وجاز ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم بعصمته في نفسه .(@)(@@) وفيه : صحة اشتراط سلامة المبيع من سائر العيوب لأنها نكرة في سياق النفي فتعم . وفيه : مشروعية كتابة الشروط ، وهو مستحب قطعا ، وهو أمر زائد على الإشهاد . فإن قلت : ما فائدة ذكر المفعول وهو قوله : ( المسلم ) ، مع أنه لو كان المشتري ذميا لم يجز غشه ، ولا أن يكتم عنه عيبا يعلمه ؟ قلت : فائدة ذلك أن المسلم أنصح للمسلم منه للذمي لما بينهما من علاقة الإسلام ، وغشه له أفحش من غشه للذمي .(@)(@@) وقال قتادة الغائلة الزنا والسرقة والإباق(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن منده من طريق الأصمعي عن سعيد بن أبي عروبة عنه ، وفي ( المطالع ) : الظاهر أن تفسير قتادة يرجع إلى الخبثة والغائلة معا .(@)(@@) وقيل لإبراهيم إن بعض النخاسين يسمى آري خراسان وسجستان فيقول جاء أمس من خراسان جاء اليوم من سجستان فكرهه كراهية 
ms7106	 شديدة(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الترجمة تدل على نفي التدليس والتغرير ، وهذه الصورة التي ذكرت لإبراهيم النخعي فيها تدليس على المشتري ، فلذلك كرهه إبراهيم كراهية شديدة .(@)(@@) قوله : ( النخاسين ) ، بفتح النون وتشديد الخاء المعجمة وكسر السين المهملة : جمع النخاس ، وهو الدلال في الدواب . قوله : ( آري خراسان وسجستان ) ، ( الأري ، بضم الهمزة الممدودة(@)(@@) PageV11P193(@)(@@) الراء وتشديد الياء اخر الحروف هو معلف الدابة قاله الخليل وقال التيمى مربط الدابة وقال الأصمى هو حبل يدفن في الأرض ويبرز طرفه تربط به الدابة واصلة من الحبس والاقامة من قولهم تارى بالمكان اذا قام به وقال ابن قرقول الارى كذاقيده جل الرواة ووقع للمروزي أرى بفتح الهمزة والراء على مثال دعى وليس بشيء ووقع لأبي زيد أرى بضم الهمزة وهو أيضا تصحيف وقال بعضهم ووقع لأبي ذر الهروي بضم الهمزة أي أظن قلت قوله أظن غلط لأن المنقول عن أبي زيد هو ما نقله عنه ابن قرقول ثم قال أنه تصحيف وليس المعنى أن أبا ذر قال أظن أنه كذلك يعني مثل ما قال المروزي وقال ابن السكيت مما تضعه العامة في غير موضعه قولهم للمعلف آرى وإنما هو محبس الدابة وهي الأوارى والأواخى وأحدها أرى وأخى وعن الشعبي وزيد بن وهب وغيرهما أمر سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه أبا الهياج الأسدي والسائب بن الأقرع أن يقسما للناس يعني الكوفة واحتطوا من وراء السهام فكان المسلمون يعلفون إبلهم ودوابهم في ذلك الموضع حول المسجد فسموه الآرى ( قلت ) وقد اضطربت الرواة فيها اضطرابا شديدا حتى قال بعضهم قرى خراسان موضع آرى خراسان بضم القاف جمع قرية والذي عليه الاعتماد ما قاله التيمي وهو الاصطبل ويدل عليه ما رواه ابن أبي شيبة عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال قيل له إن ناسا من النخاسين وأصحاب الدواب يسمى أحدهم بإصطبل دوابه خراسان وسجستان ثم يأتي السوق فيقول جاءت من خراسان وسجستان قال فكره ذلك إبراهيم وسبب كراهته لما فيه من الغش والتدليس على المشتري ليظن أنها 
ms7107	 طرية الجلب ورواه دعلج عن محمد بن علي بن زيد حدثنا سعيد بن قيس حدثنا هشيم ولفظه أن بعض النخاسين يسمى أرية خراسان وسجستان ( ح ) وخراسان بضم الخاء الإقليم المعروف موضع الكثير من علماء المسلمين وسجستان بكسر السين المهملة والجيم وسكون السين الثانية وفتح التاء المثناة من فوق اسم للديار التي قصبتها زرنج بفتح الزاي والراء وسكون النون وبالجيم وهذه المملكة خلف كرمان بمسيرة مائة فرسخ وهي إلى ناحية الهند ويقال له السجز بكسر السين المهملة وسكون الجيم وبالزاي *(@)(@@) ( وقال عقبة بن عامر لا يحل لامريء يبيع سلعة يعلم أن بها داء إلا أخبره ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وعقبة بضم العين وسكون القاف ابن عامر الجهني الشريف الفصيح الفرضي الشاعر شهد فتح الشام وهو كان البريد إلى عمر رضي الله تعالى عنه بفتح دمشق ووصل المدينة في سبعة أيام ورجع منها إلى الشام في يومين ونصف بدعائه عند قبر النبي & في تقريب طريقه مات بمصر أوليا سنة ثمان وخمسين وقد مر ذكره في الصلاة وهذا التعليق وصله ابن ماجة قال حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة بن عامر سمعت رسول الله & يقول ' المسلم أخو المسلم ولا يحل لمسلم باع من أخيه بيعا وبه عيب إلا بينه له ' ورواه أحمد والحاكم أيضا من طريق عبد الرحمن بن شماسة بكسر الشين المعجمة وتخفيف الميم وبعد الألف سين مهملة قوله ' إلا أخبره ' وفي رواية الكشميهني ' إلا أخبر به ' وروى ابن ماجة أيضا من حديث مكحول وسليمان بن موسى عن واثلة سمعت النبي & يقول من باع بيعا لم يبينه لم يزل في مقت الله ولم تزل الملائكة تلعنه ' .(@)(@@) 31 - ( حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن قتادة عن صالح أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث رفعه إلى حكيم بن حزام رضي الله عنه قال قال رسول الله & البيعان بالخيار ما لم يتفرقا 
ms7108	 أو قال حتى يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فإن صدقا وبينا إلى آخره ' | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول سليمان بن حرب أبو أيوب - PageV11P194 الواشحي . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : قتادة بن دعامة . الرابع : صالح بن أبي مريم أبو الخليل الضبعي . الخامس : عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أبو محمد الهاشمي . السادس : حكيم ، بفتح الحاء وكسر الكاف : ابن حزام ، بكسر الحاء المهملة وخفة الزاي : الأسدي ، وقد مر في الزكاة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري وشعبة واسطي وقتادة وصالح بصريان وعبد الله بن الحارث مدني . تحول إلى البصرة . وفيه : قتادة عن صالح ، وفي رواية تأتي بعد بابين : عن قتادة ، قال : سمعت أبا الخليل يحدث عن عبد الله بن الحارث . وفيه : رفعه إلى حكيم ، إنما قال ذلك ليشمل سماعه عنه بالواسطة وبدونها . وفيه : ثلاثة من التابعين الأول : قتادة ، والثاني : صالح ، والثالث : عبد الله بن الحارث ، وهو معدود في التابعين ، ومذكور في الصحابة لأنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فأتى به فحنكه ولم ينسب في شيء من طرق حديثه في الصحيح ، لكن وقع لأحمد من طريق سعيد عن قتادة عن عبد الله بن الحارث الهاشمي ، ورواه ابن خزيمة والإسماعيلي عنه من وجه آخر عن شعبة ، فقال : عن قتادة سمعت أبا الخليل يحدث عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، وليس له في البخاري سوى هذا الحديث ، وحديث آخر عن العباس في قصة أبي طالب .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في البيوع عن بدل بن المحبر وعن سليمان بن حرب فرقهما ، كلاهما عن شعبة ، وفي حديث بهز وحبان عن همام ، وحدثني أبو التياح عن عبد الله بن الحارث بهذا وعن حفص بن عمرو عن إسحاق بن حبان عن همام به . وأخرجه مسلم في البيوع أيضا عن أبي 
ms7109	 موسى عن يحيى وعن عمرو بن علي عن يحيى وعن عمرو بن علي عن همام به . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي الوليد عن شعبة به . وأخرجه الترمذي فيه عن ابن بشار عن يحيى به . وأخرجه النسائي فيه وفي الشروط عن عمرو بن علي عن يحيى به وعن أبي الأشعث عن سعيد عن قتادة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( البيعان ) ، هكذا هو في سائر طريق الحديث وفي بعضها : ( المتبايعان ) ، قال شيخنا : ولم أر في شيء من طرقه : البائعان ، وإن كان لفظ البائع أشهر وأغلب من البيع ، وإنما استعملوا ذلك بالقصر والإدغام من الفعل الثلاثي المعتل العين في ألفاظ محصورة : كطيب وميت وكيس وريض ولين وهين ، واستعملوا في : باع الأمرين ، فقالوا : بائع وبيع . قوله : ( ما لم يتفرقا ) هو كذلك في أكثر الروايات بتقديم التاء وبالتشديد ، وعند مسلم : ما لم يفترقا ، بتقديم الفاء وبالتخفيف ، وقد فرق بينهما بعض أهل اللغة عن ثعلب أنه سئل : هل يتفرقان ويفترقان واحد أم غيران ؟ فقال : أخبرنا ابن الأعرابي عن المفضل قال يفترقان بالكلام ، ويتفرقان بالأبدان . انتهى . وقال شيخنا زين الدين : هذا يؤيد ما ذهب إليه الجمهور من أن المراد هنا التفرق بالأبدان . وقال ابن العربي : والذي نقله المفضل أو نقل عنه من الفرق بين التفعل والافتعال لا يشهد له القرآن ، ولا يعضده الاشتقاق ، قال الله تعالى : { وما تفرق الذين أوتوا الكتاب } ( البينة : 4 ) . فذكر التفرق فيما ذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم الافتعال في قوله : ( افترقت اليهود والنصارى على ثنتين وسبعين فرقة وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة ) . قوله : ( فإن صدقا ) أي : فإن صدق كل واحد منهما في الإخبار عما يتعلق به من : الثمن ووصف المبيع ونحو ذلك . قوله : ( وبينا ) أي : وبين كل واحد منهما لصاحبه ما يحتاج إلى بيانه من عيب ونحوه في السلعة أو السلعة أو الثمن . قوله : ( بورك لهما في بيعهما ) أي : كثر نفع المبيع والثمن . قوله : ( وإن كتما ) أي : وإن كتم البائع عيب السلعة والمشتري عيب الثمن . قوله : ( وكذبا ) أي : وكذب البائع في 
ms7110	 وصف سلعته والمشتري في وصف ثمنه . قوله : ( محقت ) من المحق وهو النقصان ، وذهاب البركة . وقيل : هو أن يذهب الشيء كله حتى لا يرى منه أثر . ومنه : { ويمحق الله الربا } ( البقرة : 672 ) . أي : يستأصله ويذهب ببركته ويهلك المال الذي يدخل فيه ، والمراد : يمحق بركة البيع ما يقصده التاجر من الزيادة والنماء ، فيعامل بنقيض ما قصده ، وعلق الشارع حصول البركة لهما بشرط الصدق والتبيين ، والمحق إن وجد ضدهما ، وهو الكتم والكذب ، وهل تحصل البركة لأحدهما إذا وجد منه المشروط دون الآخر ؟ ظاهر الحديث يقتضيه ، ولكن يحتمل أن يعود شؤم أحدهما على الآخر .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه اختلف العلماء في تأويل قوله صلى الله عليه وسلم : ( ما لم يتفرقا ) ، فقال إبراهيم النخعي والثوري في رواية ، PageV11P195 وربيعة ومالك وأبو حنيفة ومحمد بن الحسن : المراد بالتفرق فيه هو التفرق بالأقوال ، فإذا قال البائع : بعت ، وقال المشتري : قبلت أو اشتريت فقد تفرقا ولا يبقى لهما بعد ذلك خيار ، ويتم به البيع ولا يقدر المشتري على رد المبيع إلا بخيار الرؤية أو خيار العيب أو خيار الشرط . وقال أبو يوسف وعيسى بن أبان وآخرون : التفرقة التي تقطع الخيار هي الافتراق بالأبدان بعد المخاطبة بالبيع قبل قبول الآخر ، وذلك أن الرجل إذا قال لآخر : قد بعتك عبدي بألف درهم ، فللمخاطب بذلك القول أن يقبل ما لم يفارق صاحبه ، فإذا افترقا لم يكن له بعد ذلك أن يقبل . وقال سعيد بن المسيب والزهري وعطاء بن أبي رباح وابن أبي ذئب وسفيان بن عيينة والأوزاعي والليث بن سعد وابن أبي مليكة والحسن البصري وهشام بن يوسف وابنه عبد الرحمن وعبيد الله بن الحسن القاضي والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وأبو عبيد وأبو سليمان ومحمد بن جرير الطبري وأهل الظاهر : الفرقة المذكورة في الحديث هي التفرق بالأبدان ، فلا يتم البيع حتى يوجد التفرق بالأبدان ، والحاصل من ذلك أن أصحابنا قالوا : إن العقد يتم بالإيجاب والقبول ويدخل المبيع في ملك المشتري ، وإثبات خيار المجلس لأحدهما يستلزم إبطال حق الآخر ، فينتفي بقوله صلى الله 
ms7111	 عليه وسلم : ( لا ضرر ولا ضرار في الإسلام ) ، والحديث محمول على خيار القبول ، فإنه إذا أوجب أحدهما فلكل منهما الخيار ما داما في المجلس ، ولم يأخذا في عمل آخر ، وفي لفظة إشارة إليه ، فإنهما متبايعان حالة البيع حقيقة وما بعده أو قبله مجاز ، أو بعد العقد خيار المجلس غير ثابت لقوله تعالى : { يا أيها الدين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } ( النساء : 92 ) . فأباح الأكل بوجود التراضي عن التجارة ، فالبيع تجارة ، فدل على نفي الخيار وصحة وقوع البيع للمشتري بنفس العقد ، وجواز تصرفه فيه . وقال تعالى : { أوفوا بالعقود } ( المائدة : 1 ) . وهذا عقد يلزم الوفاء بظاهر الآية ، وفي إثبات الخيار نفي لزوم الوفاء به ، وفي الحديث ما يدل على أن نصيحة المسلم واجبة ، وهذا هو الأصل في هذا الباب ، وقد كان سيد الخلق يأخذها في البيعة على الناس كما يأخذ عليهم الفرائض ، قال جرير : ( بايعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على السمع والطاعة ، فشرط علي النصح لكل مسلم ) وصح أنه قال : ( لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ) ، فحرم بهذا غش المؤمن وخديعته ، والله أعلم .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب بيع الخلط من التمر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان بيع الخلط من التمر . الخلط ، بكسر الخاء المعجمة : التمر المجتمع على أنواع متفرقة . وقال الأصمعي ، هو كل لون من التمر لا يعرف اسمه ، وقيل : هو نوع رديء ، وقيل : هو المختلط . وعن المطرز : هو نخل الدقل ، يعني : تمر الدوم ، كذا ذكره عياض ، وقال ابن الأثير : الدوم : ضخام الشجر ، وقيل : هو شجر المقل ، وقال ابن قرقول : هو تمر من تمر النخل رديء يابس ، وكلمة : من ، في قوله : من التمر ، بيانية .(@)(@@) 0802 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال كنا نرزق تمر الجمع وهو الخلط من التمر وكنا نبيع صاعين بصاع فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا صاعين بصاع ولا درهمين بدرهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكنا نبيع الصاعين 
ms7112	 بصاع ) ، يعني : من تمر الجمع ، والجمع ، بفتح الجيم وسكون الميم ، وهو كل لون من النخيل لا يعرف اسمه ، وفي ( المغرب ) : الجمع الدقل ، لأنه يجمع من خمسين نخلة ، وقد نهى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عن بيع هذا بقوله : ( لا صاعين بصاع ) يعني : لا تبيعوا الصاعين بصاع ، لأن التمر كله جنس واحد رديئه ، وجيده فلا يجوز التفاضل في شيء منه على ما سيأتي الكلام فيه مفصلا .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة كلهم ذكروا غير مرة ، وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وشيبان بن يحيى التميمي النحوي ، أصله بصري سكن الكوفة ويحيى هو ابن أبي كثير ، وأبو سلمة هو ابن عبد الرحمن ، وأبو سعيد هو الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، واسمه : سعد بن مالك .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في البيوع أيضا عن إسحاق بن منصور . وأخرجه النسائي فيه عن PageV11P196 إسماعيل بن مسعود وعن هشام بن عفان . وأخرجه ابن ماجه في التجارات عن أبي كريب .(@)(@@) وفقه الباب : أن التمر كله جنس واحد لا يجوز التفاضل فيه ؟ فإن قلت : قال ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : لا ربا إلا في النسيئة ، قلت : قد ثبت رجوعه عنه ، وذكر الأثرم في ( سننه ) : قلت لأبي عبد الله : التمر بالتمر وزنا بوزن . قال : لا ، ولكن كيلا بكيل ، إنما أصل التمر الكيل . قلت لأبي عبد الله : صاع تمر بصاع واحد . وأحد التمرين يدخل في المكيال أكثر ، فقال : إنما هو صاع بصاع ، أي : جائز . انتهى . قلت : ويدخل في معنى التمر جميع الطعام ، فلا يجوز في الجنس الواحد منه التفاضل ، ولا النساء بالإجماع ، فإذا كانا جنسين كحنطة وشعير جاز التفاضل ، واشترط الحلول ، وسيجيء البحث فيه عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله : ( ولا درهمين بدرهم ) أي : ولا تبيعوا بدرهم . . يؤيد الحديث الآخر : ( الذهب بالذهب مثلا بمثل ) إلى أن قال : والتمر بالتمر . . . حتى عدد النسئة .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب ما قيل في اللحام والجزار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما قيل في اللحام وهو بياع اللحم والجزار الذي يجزر أي ينحر الإبل وكلاهما على وزن فعال 
ms7113	 بالتشديد وهذا الباب وقع ههنا عند الأكثرين ووقع عند ابن السكن بعد خمسة أبواب وقال بعضهم وهو أليق لتتوالى تراجم الصناعات قلت : توالى التراجم إنما هو أمر مهم والبخاري لا يتوقف غالبا في رعاية التناسب بين الأبواب .(@)(@@) 1802 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني شقيق عن أبي مسعود قال حاء رجل من الأنصار يكنى أبا شعيب فقال لغلام له قصاب اجعل لي طعاما يكفي خمسة فإني أريد أن أدعو النبي صلى الله عليه وسلم خامس خمسة فإني قد عرفت في وجهه الجوع فدعاهم فجاء معهم رجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن هذا قد تبعنا فإن شئت أن تأذن له فاذن له وإن شئت أن يرجع رجع فقال لا بل قد أذنت له . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لغلام له قصاب ) ، قال القرطبي : اللحام هو الجزار ، والقصاب على قياس قولهم : عطاء وتمار للذي يبيع ذلك ، فهذا كما رأيت جعل اللحام والجزار والقصاب بمعنى واحد ، فعلى هذا تحصل المطابقة بين الترجمة والحديث ، ولكن في عرف الناس اللحام من يبيع اللحم ، والجزار من يجزر الجزور أي : ينحره ، والقصاب من يذبح الغنم ، وأصله من القصب ، وهو القطع يقال قصب القصاب الشاة اي قطعها عضوا عضوا ( ذكر رجاله ) وهم خمسة ذكروا غير مرة والأعمش هو سليمان وشقيق هو ابن سلمة أبو وائل ، وأبو مسعود هو عقبة بن عمرو الأنصاري البدري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المظالم عن أبي النعمان ، وفي الأطعمة عن محمد بن يوسف وعن عبد الله بن أبي الأسود . وأخرجه مسلم في الأطعمة عن قتيبة وعثمان وعن أبي بكر وإسحاق وعن نصر بن علي وأبي سعيد الأشج وعن عبد الله بن معاذ وعن عبد الله بن عبد الرحمن وعن سلمة بن شبيب . وأخرجه الترمذي في النكاح عن هناد . وأخرجه النسائي في الوليمة عن إسماعيل بن مسعود وعن أحمد بن عبد الله .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قصاب ) ، بالجر لأنه صفة لغلام ، وسيأتي في المظالم 
ms7114	 من وجه آخر عن الأعمش بلفظ : ( كان له ( غلام لحام ) . قوله : ( خامس خمسة ) أي : أحد خمسة وقال الداودي : جائز أن يقول : خامس خمسة ، وخامس أربعة . وعن المهلب : إنما صنع طعام خمسة لعلمه أن النبي صلى الله عليه وسلم سيتبعه من أصحابه غيره . قوله : ( فجاء معهم رجل ) ، أي : سادسهم . قوله : ( إن هذا قد تبعنا ) ، بكسر الباء الموحدة وفتح العين لأنه فعل ماض ، والضمير الذي فيه يرجع إلى الرجل ، و : نا ، مفعوله . قوله : ( وإن شئت أن يرجع ) ، أي : الرجل الذي تبعهم ، رجع ولا يدخل معهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جواز الاكتساب بصنعة الجزارة وأنه لا بأس بذلك ، وقال ابن بطال : وإن كان في الجزارة شيء من الضعة لأنه يمتهن فيها نفسه ، وأن ذلك لا ينقصه ولا يسقط شهادته إذا كان عدلا . وفيه : جواز استعمال السيد غلامه في الصنائع PageV11P197 التي يطيقها وأخذ كسبه منها . وفيه : بيان ما كانوا فيه من شظف العيش وقلة الشيء . وأنهم كانوا يؤثرون بما عندهم . وفيه : تأكيد إطعام الطعام والضيافة خصوصا لمن علم حاجته لذلك . وفيه : أن من صنع طعاما لغيره فلا بأس أن يدعوه إلى منزله ليأكل معه عنده ، ولكن هل الأولى أن يدعوه إلى الطعام أو يرسله إليه ؟ اختار مالك إرساله إليه ليأكل مع أهله إن كان له أهل ، فقال في الرجل يدعو الرجل : يلزمه إذا أراد أن يبعث بمثل ذلك إليه ليأكله مع أهله ، فإنه قبيح بالرجل أن يذهب يأكل الطيبات ويترك أهله . وفيه : أنه ينبغي لمن دعا من له منزلة إلى طعامه أن يدعو معه أصحابه الذين هم أهل مجالسته ، كما فعل أبو شعيب ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : أنه ينبغي لمن أراد أن يدعو جماعة أن يصنع لهم من الطعام كفايتهم ولا يضيق عليهم ، محتجا بأن طعام الواحد يكفي الإثنين وطعام الإثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية ، لأنه لا ينبغي التقصير على الضيف ، وربما جاء من لم يدعه كما وقع في قصة أبي شعيب . وفيه : إجابة المدعو للداعي وأنه لم ينص على 
ms7115	 اسمه بل ذلك تبعا لغيره ، كجلساء فلان وأصحابه ، إذ لم ينقل أنه سمى معه جلساءه ، لكن يحتمل أن أبا شعيب حين رأى النبي صلى الله عليه وسلم وعرف في وجهه الجوع ، أنه رأى معه أربعة جالسين ، فكان ذلك تخصيصا لهم . وفيه : أنه لو دعا رجلا إلى وليمة أو طعام ، سواء قلنا بالوجوب أو بالاستحباب وكان مع المدعو حالة الدعوة غيره لم يدخل في الدعوة ، وليس كالهدية عند قوم يشركونه فيها ، للحديث الوارد في ذلك : من أهدي له هدية عند قوم يشركونه فيها ، والحديث غير صحيح . وفيه : أنه لا بأس لمن وجد جماعة يذهبون إلى مكان أن يتبعهم لأنه لو كان هذا ممتنعا لنهاه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولرده ، وإنما الممتنع دخوله معه بغير إذن صاحب الدعوة ورضاه . وفيه : أنه لا ينبغي للمدعو أن يرد من تبعه إلى الدعوة ، بل يستأذنه عليه لجواز أن يأذن له . وفيه : أنه ينبغي للمدعو أن يستأذن صاحب المنزل فيمن تبعه إلى الدعوة ، لئلا ينكسر خاطره ما لم يكن ثمة داع لعدم دخوله . وفيه : أنه ينبغي للمدعو إذا استأذن لمن تبعه أن يتلطف في الاستئذان ولا يتحكم على صاحب المنزل بقوله : إيذن لهذا ، ونحو ذلك . وفيه : أنه ينبغي للمدعو إذا استأذن لمن تبعه أن يعلم صاحب الدعوة أن الأمر في الإذن إليه ، وأنه ليس للمدعو أن يحتكم عليه ويدعو معه من أراد لقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( وإن شئت رجع هذا ) مع كونه ، صلى الله عليه وسلم ، له أن يتصرف في مال كل من الأمة بغير حضوره وبغير رضاه ، ولكنه لم يفعل ذلك إلا بالإذن تطييبا لقلوبهم . وفيه : أنه ينبغي للداعي إذا استأذن المدعو فيمن تبعه أن يأذن له ، كما فعل أبو شعيب . وهذا من مكارم الأخلاق . وفيه : في قوله : ( إن هذا قد تبعنا ) ، دليل على أنه لو كان معهم حالة الدعوة لدخل فيها ولم يحتج إلى الإستئذان . وفيه : قال القاضي عياض : فيه : تحريم طعام الطفيليين . وقال أصحاب الشافعي : لا يجوز التطفل إلا إذا كان 
ms7116	 بينه وبين صاحب الدار انبساط ، وروى أبو داود الطيالسي ، من حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مشى إلى طعام لم يدع إليه مشى فاسقا وأكل حراما ودخل سارقا وخرج مغيرا ) . وروى البيهقي في ( سننه ) من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من دخل على قوم لطعام لم يدع إليه فأكل دخل فاسقا وأكل ما لا يحل له ) ، وفي إسناده يحيى بن خالد وهو مجهول .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب ما يمحق الكذب والكتمان في البيع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يمحق ، أي : الشيء الذي يمحق أي : يفسد ويبطل الكذب من البائع في مدح سلعته ، ومن المشتري في التقصير في وفاء الثمن . قوله : ( والكتمان ) ، بالرفع عطف على الكذب وهو الإخفاء من البائع عن عيب سلعته ومن المشتري عن وصف الثمن .(@)(@@) 2802 حدثنا بدل بن المحبر قال حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت أبا الخليل يحدث عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو قال حتى يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما . .(@)(@@) PageV11P198(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( محقت بركة بيعهما ) ، والحديث مضى عن قريب في : باب إذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا فإنه أخرجه هناك عن سليمان بن حرب عن شعبة ، وههنا بدل بن المحبر عن شعبة والتكرار لأجل الترجمة وتعدد الذي يروي عنه ، وبدل ، بفتح الباء الموحدة والدال المهملة : بن المحبر ، بضم الميم وفتح الحاء المهملة والباء الموحدة المشددة وفي آخره راء : ابن منبه اليربوعي البصري الواسطي .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون } ( آل عمران : 031 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النهي عن الربا ، خاطب الله تعالى عباده في هذه الآية ناهيا عن تعاطي الربا وأكله أضعافا مضاعفة ، كانوا في الجاهلية إذا حل أجل الدين إما 
ms7117	 أن يقضى وإما أن يربى ، فإن قضاه وإلا زاده في المدة وزاده الآخر في القدر ، وهكذا في كل عام ، فربما يضاعف القليل حتى يصير كثيرا مضاعفا ، وأمر عباده بالتقوى لعلهم يفلحون في الدنيا والآخرة ، ثم توعدهم بالنار وحذرهم منها فقال : { واتقوا النار التي أعدت للكافرين } ( آل عمران : 131 ) .(@)(@@) 3802 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب قال حدثنا سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال أمن حلال أم من حرام . .(@)(@@) مطابقته للترجمة للآية الكريمة التي في موضع الترجمة من حيث إن آكل الربا لا يبالي من أكله الأضعاف المضاعفة ، هل هي من الحلال أم من الحرام ؟ وهذا الحديث بعينه إسنادا ومتنا قد ذكره في : باب من لم يبال من حيث كسب المال ، غير أن في المتن بعض تفاوت يسير يعلم بالنظر فيه ، وهذا بعيد من عادة البخاري ، ولا سيما قريب العهد منه على أن في رواية النسفي ليس في الباب سوى هذه الآية . وقال بعضهم : ولعل البخاري أشار بالترجمة إلى ما أخرجه النسائي من وجه آخر عن أبي هريرة مرفوعا : ( يأتي على الناس زمان يأكلون الربا ، فمن لم يأكله أصابه غباره ) ، قلت : سبحان الله ! هذا عجيب . والترجمة هي الآية ، فكيف يشير بها إلى حديث أبي هريرة والآية في النهي عن أكل الربا ، والأمر بالتقوى ، وحديث أبي هريرة يخبر عن فساد الزمان الذي يؤكل فيه الربا ؟ قوله : ( بما أخذ ) ، القياس حذف الألف من كلمة : ما ، الاستفهامية إذا دخل عليها حرف الجر ، ولكن ما حذف هنا لوجود عدم الحذف في كلام العرب على وجه القلة .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب آكل الربا وشاهده وكاتبه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم آكل الربا ، والربا اسم مقصور ، وحكي مده وهو شاذ ، والأصل فيه الزيادة ، من ربا المال يربو ربوا إذا زاد ، فيكتب بالألف ، ولكن وقع في خط المصحف بالواو على لغة من يفخم ، وعن الثعلبي : كتبوه في المصحف بالواو ، وأجاز الكوفيون كتبه بالياء بسبب كسرة 
ms7118	 أوله ، وغلطهم البصريون في ذلك ، وقال الفراء : إنما كتبوه بالواو لأن أهل الحجاز تعلموا الخط من أهل الحيرة ولغتهم الربو بمضموم ، وصورة الخط على لغتهم ، وزعم أبو الحسن طاهر ابن غليون أن أبا السماك قرأ : الربو ، بفتح الراء وضم الباء ويجعل معها واوا . وقال ابن قتيبة : قرأه أبو السماك وأبو السوار بكسر الراء وضم الباء وواو ساكنة وقراءة الحسن بالمد والهمزة وقراءة حمزة والكسائي بالإمالة وقراءة الباقين بالتفخيم وفي ( شرح المهذب ) انت بالخيار وفي كتبه بالألف والواو والياء والرماء بالمد والميم(@)(@@) بالضم ، والربية بالضم والتخفيف لغة فيه ، وهو في الشرع : الزيادة على أصل المال من غير عقد تبايع ، قاله ابن الأثير : وقال أصحابنا : الربا فضل مال بلا عوض في معاوضة مال بمال كما إذا باع عشرة دراهم بأحد عشر درهما ، فإن الدرهم ، فيه فضل ، وليس في مقابله شيء ، وهو عين الربا ، قوله : ( وشاهده ) أي : وفي حكم شاهده أو في إثم شاهده ، وإثم كاتبه وفي رواية الإسماعيلي : ( وشاهديه ) ، بالتثنية .(@)(@@) وقوله تعالى { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس PageV11P199 ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } ( البقرة : 572 ) .(@)(@@) وقوله بالجر عطف على قوله : ( آكل الربا ) ، أي : وفي بيان قوله تعالى . وقال الإمام أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر بإسناده إلى سعيد بن جبير في قوله تعالى : { الذين يأكلون الربا } ( البقرة : 572 ) . قا : ( يبعث يوم القيامة مجنونا يخنق نفسه ) ، وبإسناده إلى أبي حيان : ( آكل الربا يعرف يوم القيامة كما يعرف المجنون في الدنيا ) ، وفي كتاب أبي الفضل الجوزي ، من حديث أيان عن أنس ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( يأتي آكل الربا يوم القيامة مخبلا يجر شقه ، ثم قرأ { لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخطبه الشيطان من المس } ( البقرة : 572 ) . وعن السدي : المس الجنون ، وعن أبي عبيدة : المس من الشيطان والجن وهو 
ms7119	 : اللمم ، وفي ( كتاب الربا ) لمحمد بن أسلم السمرقندي : حدثنا علي بن إسحاق عن يوسف بن عطية عن ابن سمعان عن مجاهد في قوله تعالى : { اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا } ( البقرة : 872 ) . قال : فمن كان من أهل الربا فقد حارب الله ، ومن حارب الله فهو عدو لله ولرسوله . وحدثنا علي بن إسحاق أخبرنا يحيى بن المتوكل حدثنا أبو عباد عن أبيه عن جده ( عن أبي هريرة يرفعه : ( الربا اثنان وسبعون حوبا أدناها بابا بمنزلة الناكح أمه ) . وقال الماوردي : أجمع المسلمون على تحريم الربا وعلى أنه من الكبائر . وقيل : إنه كان محرما في جميع الشرائع . قوله : { لا يقومون } ( البقرة : 572 ) . أي : من قبورهم يوم القيامة . وقال الطبري : إنما خص الآكل بالذكر لأن الذين نزلت فيهم الآيات المذكورة كانت طعمتهم من الربا ، وإلا فالوعيد حاصل لكل من عمل به سواء أكل منه أو لا . قوله : { ذلك بأنهم قالوا } ( البقرة : 572 ) . أي : الذين جرى لهم بسبب أنهم قالوا : إنما البيع مثل الربا أي : نظيره ، وليس هذا قياسا منهم الربا على البيع ، لأن المشركين لا يعترفون بمشروعية أصل البيع الذي شرعه الله في القرآن ، ولو كان هذا من باب القياس لقالوا : إنما الربا مثل البيع ، وإنما قالوا : إنما البيع مثل الربا ، فلم حرم هذا وأبيح هذا ؟ وهذا اعتراض منهم على الشرع ، فرد الله عليهم بقوله : { وأحل الله البيع وحرم الربا } ( البقرة : 572 ) . فليسا نظيرين . قوله : { فمن جاءه موعظة من ربه } ( البقرة : 572 ) . أي : من بلغه نهي الله عن الربا . { فانتهى } ( البقرة : 572 ) . حال وصول الشرع إليه . { فله ما سلف } ( البقرة : 572 ) . من المعاملة ، كقوله : { عفا الله عما سلف } ( المائدة : 59 ) . ولم يأمر الشارع برد الزيادات المأخوذة في الجاهلية ، بل عفا عما سلف كما قال تعالى : { فله ما سلف وأمره إلى الله } ( المائدة : 59 ) . وقال سعيد بن جبير والسدي { فله ما سلف } ( البقرة : 572 ) . فله ما أكل من الربا قبل التحريم ، قوله : { ومن عاد } أي : إلى الربا ، ففعله بعد بلوغ نهي الله له عنه فقد استوجب العقوبة وقامت عليه الحجة ، ولهذا قال : { فأولئك أصحاب 
ms7120	 النار هم فيها خالدون } ( البقرة : 572 ) . واختلف في عقد الربا : هل هو منسوخ لا يجوز بحال أو بيع فاسد إذا أزيل فساده صح بيعه ؟ فجمهور العلماء على أنه بيع منسوخ ، وقال أبو حنيفة : هو بيع فاسد إذا أزيل عنه ما يفسده انقلب صحيحا .(@)(@@) 4802 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال نزلت حدثنا شعبة عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما آخر البقرة قرأهن النبي صلى الله عليه وسلم عليهم في المسجد ثم حرم التجارة في الخمر . .(@)(@@) مطابقته للآية التي هي مثل الترجمة من حيث إن آيات الربا التي في آخر سورة البقرة مبينة لأحكامه وذامة لآكليه ، فإن قلت : ليس في الحديث شيء يدل على كاتب الربا وشاهده ؟ قلت : لما كانا معاونين على الأكل صارا كأنهما قائلان أيضا : إنما البيع مثل الربا ، أو كانا راضيين بفعله ، والرضى بالحرام حرام أو عقد الترجمة لهما ولم يجد حديثا فيهما بشرطه ، فلم يذكر شيئا . والحديث قد مضى في أبواب المساجد في : باب تحريم تجارة الخمر في المسجد ، فإنه أخرجه هناك عن عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة ، وأخرجه هنا : عن محمد بن بشار عن غندر ، وهو لقد محمد بن جعفر البصري وأبو الضحى اسمه ، مسلم بن صبيح الكوفي ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 5802 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا جرير بن حازم قال حدثنا أبو رجاء عن سمرة بن PageV11P200 جندب رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم رأيت الليلة رجلين أتياني فأخرجاني إلى أرض مقدسة فانطلقنا حتى أتينا على نهر من دم فيه رجل قائم وعلى وسط النهر رجل بين يديه حجارة فأقبل الرجل الذي في النهر فإذا أراد أن يخرج رمى الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان فجعل كلما جاء ليخرج رمى في فيه بحجر فيرجع كما كان فقلت ما هذا فقال الذي رأيته في النهر آكل الربا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( الذي 