ms5181	 ، كان اسمه عميرا فأغير على إبل أبيه فانقمع في البيت فرقا ، فسماه أبو قمعة ، وخرج أخوه مدركة ( 1 ) بن إلياس لبغاء إبل أبيه فأدركها ، وقعد الأخ الثالث يطبخ القدر فسمي طابخة ، وهذا قول النسابين . و قمعه قمعا : ردعه وكفه . وحكى شمر عن أعرابية أنها قالت : القمع أن تقمع آخر بالكلام حتى تتصاغر إليه نفسه . و أقمع الرجل ، بالألف ، إذا طلع عليه فرده و قمعه : قهره . و قمع البرد النبات : رده وأحرقه . و القمعة : أعلى السنام من البعير أو الناقة ، وجمعها قمع ، وكذلك القنعة ، بالنون قال الشاعر : وهم يطعمون الشحم من قمع الذرى وأنشد ابن بري للراجز : تتوق بالليل لشحم القمعه ، تثاؤب الذئب إلى جنب الضعه PageV08P294 و القمع و القمع : ما توضع في فم السقاء والزق والوطب ثم يصب فيه الماء والشراب أو اللبن ، سمي بذلك لدخوله في الإناء مثل نطع ونطع ، وناس يقولون قمع ، بفتح القاف وتسكين الميم حكاه يعقوب قال ابن الأعرابي وقول سيف بن ذي يزن حين قاتل الحبشة : قد علمت ذات امنطع أني إذا امموت كنع ، أضربهم بذا امقلع ، لا أتوقى بامجزع ، اقتربوا قرف امقمع أراد : ذات النطع ، وإذا الموت كنع ، وبذا القلع ، فأبدل من لام المعرفة ميما وهو من ذلك ، ونصب قرف لأنه أراد يا قرف أي أنتم كذلك في الوسخ والذل ، وذلك أن قمع الوطب أبدا وسخ مما يلزق به من اللبن ، والقرف من وضر اللبن ، والجمع أقماع . و قمع الإناء يقمعه : أدخل فيه القمع ليصب فيه لبنا أو ماء ، وهو القمع ، و القمع : أن يوضع القمع في فم السقاء ثم يملأ . و قمعت القربة إذا ثنيت فمها إلى خارجها ، فهي مقموعة . وإداوة مقموعة ومقنوعة ، بالميم والنون ، إذا خنث رأسها . و الاقتماع : إدخال رأس السقاء إلى داخل ، مشتق من ذلك . و اقتمعت السقاء : لغة في اقتبعت . و القمع و القمع : ما التزق بأسفل العنب والتمر ونحوهما ، والجمع كالجمع . و القمع و القمع : ما على التمرة والبسرة . و قمع البسرة : قلع قمعها وهو ما عليها وعلى التمرة 
ms5182	 . و القمع : مثل العجاجة تثور في السماء . و قمعت المرأة بنانها بالحناء : خضبت به أطرافها فصار لها كالأقماع أنشد ثعلب : لطمت ورد خدها ببنان من لجين ، قمعن بالعقيان شبه حمرة الحناء على البنان بحمرة العقبان ، وهو الذهب لا غير . و القمعان : الأذنان . و الأقماع : الآذان والأسماع . وفي الحديث : ويل لأقماع القول وبل للمصرين قوله ويل لأقماع القول يعني الذين يسمعون القول ولا يعملون به ، جمع قمع ، شبه آذانهم وكثرة ما يدخلها من المواعظ ، وهم مصرون على ترك العمل بها ، بالأقماع التي تفرغ فيها الأشربة ولا يبقى فيها شيء منها ، فكأنه يمر عليها مجازا كما يمر الشراب في الأقماع اجتيازا . و القمعة : ذباب أزرق عظيم يدخل في أنوف الدواب ويقع على الإبل والوحش إذا اشتد الحر فيلسعها ، وقيل : يركب رؤوس الدواب فيؤذيها ، والجمع قمع و مقامع الأخيرة على غير قياس قال ذو الرمة : ويركلن عن أقرابهن بأرجل ، وأذناب زعر الهلب زرق المقامع ومثله مفاقر من الفقر ومحاسن ونحوهما . و قمعت الظبية قمعا و تقمعت : لسعتها القمعة ودخلت في أنفها فحركت رأسها من ذلك . و تقمع الحمار : حرك رأسه من القمعة ليطرد النعرة عن وجهه أو من أنفه ، قال أوس بن حجر : ألم تر أن الله أرسل مزنة ، وعفر الظباء في الكناس تقمع PageV08P295 يعني تحرك رؤوسها من القمع . و القميعة : الناتئة بين الأذنين من الدواب ، وجمعها قمائع . و القمع : داء وغلظ في إحدى ركبتي الفرس ، فرس قمع و أقمع . و قمعة العرقوب : رأسه مثل قمعة الذنب . و القمع : غلظ قمعة العرقوب ، وهو من عيوب الخيل ، ويستحب أن يكون الفرس حديد طرف العرقوب ، وبعضهم يجعل القمعة الرأس ، وجمعها قمع . وقال قائل من العرب : لأجزن قمعكم أي لأضربن رؤوسكم . وعرقوب أقمع : غلظ رأسه ولم يحد . ويقال : عرقوب أقمع إذا غلظت إبرته . و قمعة الفرس : ما في جوف الثنة ، وفي التهذيب : ما في مؤخر الثنة من طرف العجاية مما لا ينبت الشعر . و القمعة : قرحة تكون في العين ، وقيل : ورم يكون في موضع العين . و 
ms5183	 القمع : فساد في موق العين واحمرار . و القمع : كمد لون لحم الموق وورمه ، وقد قمعت عينه تقمع قمعا ، فهي قمعة قال الأعشى : وقلبت مقلة ليست بمقرفة إنسان عين ، وموقا لم يكن قمعاوقيل : القمع الأرمص الذي لا تراه إلا مبتل العين . و القمع : بثر يخرج في أصول الأشفار ، تقول منه : قمعت عينه ، بالكسر ، وفي الصحاح : و القمع بثرة تخرج في أصول الأشفار ، قال ابن بري : صوابه أن يقول : القمع بثر ، أو يقول : و القمعة بثرة . و القمع : قلة نظر العين من العمش . و قمع الرجل يقمعه قمعا : ضرب أعلى رأسه . و المقمعة : واحدة المقامع من حديد كالمحجن يضرب على رأس الفيل . و المقمع و المقمعة ، كلاهما : ما قمع به . و المقامع : الجرزة وأعمدة الحديد منه يضرب بها الرأس . قال الله تعالى : @QB@ ولهم مقامع من حديد @QE@ من ذلك . و قمعته إذا ضربته بها . وفي حديث ابن عمر : ثم لقيني ملك في يده مقمعة من حديد قال ابن الأثير : المقمعة واحدة المقامع وهي سياط تعمل من حديد رؤوسها معوجة . و قمعة الشيء : خياره ، وخص كراع به خيار الإبل ، وقد اقتمعه ، والاسم القمعة . وإبل مقموعة : أخذ خيارها ، وقد قمعتها قمعا و تقمعتها إذا أخذت قمعتها قال الراجز : تقمعوا قمعتها العقائلا و قمعة الذنب : طرفه . و القميعة : طرف الذنب ، وهو من الفرس منقطع العسيب ، وجمعها قمائع وأورد الأزهري هنا بيت ذي الرمة على هذه الصيغة : وينفضن عن أقرابهن بأرجل ، وأذناب حص الهلب ، زعر القمائع و متقمع الدابة : رأسها وجحافلها ، ويجمع على المقامع ، وأنشد أيضا هنا بيت ذي الرمة على هذه الصيغة : وأذناب زعر الهلب ضخم المقامع قال : يريد أن رؤوسها شهود . و قمع ما في الإناء و اقتمعه : شربه كله أو أخذه . ويقال : خذ هذا فاقمعه في فمه ثم اكلته في فيه . و القمع و الإقماع : أن يمر الشراب في الحلق مرا بغير جرع أنشد ثعلب : PageV08P296 إذا غم خرشاء الصمالة أنفه ، ثنى مشفريه للصريح وأقمعا ورواية المصنف : فأقنعا . وفي الحديث : أول من يساق إلى النار 
ms5184	 الأقماع الذين إذا أكلوا لم يشبعوا وإذا جمعوا لم يستغنوا أي كأن ما يأكلونه ويجمعونه يمر بهم مجتازا غير ثابت فيهم ولا باق عندهم ، وقيل : أراد بهم أهل البطالات الذين لا هم لهم إلا في تزجية الأيام بالباطل ، فلا هم في عمل الدنيا ولا في عمل الآخرة . و القمع و القمعة : طرف الحلقوم ، وفي التهذيب : القمع طبق الحلقوم وهو مجرى النفس إلى الرئة . و الأقماعي : عنب أبيض وإذا انتهى منتهاه اصفر فصار كالورس ، وهو مدحرج مكتنز العناقيد كثير الماء ، وليس وراء عصيره شيء في الجودة وعلى زبيبه المعول كل ذلك عن أبي حنيفة ، قال : وقيل الأقماعي ضربان : فارسي وعربي ، ولم يزد على ذلك . [(@)(@@) قنع(@)(@@) ] قنع : قنع بنفسه قنعا و قناعة : رضي ورجل قانع من قوم قنع ، و قنع من قوم قنعين ، و قنيع من قوم قنيعين و قنعاء . وامرأة قنيع و قنيعة من نسوة قنائع . و المقنع ، بفتح الميم : العدل من الشهود يقال : فلان شاهد مقنع أي رضا يقنع به . ورجل قنعاني و قنعان و مقنع ، وكلاهما لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث . يقنع به ويرضى برأيه وقضائه ، وربما ثني وجمع قال البعيث : وبايعت ليلى بالخلاء ، ولم يكن شهودي على ليلى عدول مقانع ورجل قنعان ، بالضم ، وامرأة قنعان استوى فيه المذكر والمؤنث والتثنية والجمع أي مقنع رضا . قال الأزهري : رجال مقانع و قنعان إذا كانوا مرضيين . وفي الحديث : كان المقانع من أصحاب محمد ، يقولون كذا المقانع : جمع مقنع بوزن جعفر . يقال : فلان مقنع في العلم وغيره أي رضا ، قال ابن الأثير : وبعضهم لا يثنيه ولا يجمعه لأنه مصدر ، ومن ثنى وجمع نظر إلى الاسمية . وحكى ثعلب : رجل قنعان منهاة يقنع برأيه وينتهى إلى أمره ، وفلان قنعان من فلان لنا أي بدل منه ، يكون ذلك في الدم وغيره قال : فبؤ بامرىء ألفيت لست كمثله ، وإن كنت قنعانا لمن يطلب الدما ( 1 ) ورجل قنعان : يرضى باليسير . و القنوع : السؤال والتذلل للمسألة . و قنع ، بالفتح ، يقنع قنوعا : ذل للسؤال ، وقيل : سأل . وفي التنزيل : @QB@ وأطعموا 
ms5185	 القانع والمعتر @QE@ فالقانع الذي يسأل ، والمعتر الذي يتعرض ولا يسأل قال الشماخ : لمال المرء يصلحه فيغني مفاقره أعف من القنوع يعني من مسألة الناس . قال ابن السكيت : ومن العرب من يجيز القنوع بمعنى القناعة ، وكلام العرب الجيد هو الأول ، ويروى من الكنوع ، والكنوع التقبض والتصاغر ، وقيل : القانع السائل ، وقيل : المتعفف ، وكل يصلح ، والرجل قانع و قنيع قال عدي PageV08P297 بن زيد : وما خنت ذا عهد وأبت بعهده ، ولم أحرم المضطر إذ جاء قانعا يعني سائلا وقال الفراء : هو الذي يسألك فما أعطيته قبله ، وقيل : القنوع الطمع ، وقد استعمل القنوع في الرضا ، وهي قليلة ، حكاها ابن جني وأنشد : أيذهب مال الله في غير حقه ، ونعطش في أطلالكم ونجوع أنرضى بهذا منكم ليس غيره ، ويقنعنا ما ليس فيه قنوع وأنشد أيضا : وقالوا : قد زهيت فقلت : كلا ولكني أعزني القنوع والقناعة ، بالفتح : الرضا بالقسم قال لبيد : فمنهم سعيد آخذ بنصيبه ، ومنهم شقي بالمعيشة قانع وقد قنع ، بالكسر ، يقنع قناعة ، فهو قنع و قنوع قال ابن بري : يقال قنع ، فهو قانع و قنع و قنيع و قنوع أي رضي ، قال : ويقال من القناعة أيضا : تقنع الرجل قال هدبة : إذا القوم هشوا للفعال تقنعا وقال بعض أهل العلم : إن القنوع يكون بمعنى الرضا ، و القانع بمعنى الراضي ، قال : وهو من الأضداد قال ابن بري : بعض أهل العلم هنا هو أبو الفتح عثمان بن جني . وفي الحديث : فأكل وأطعم القانع والمعتر هو من القنوع الرضا باليسير من العطاء . وقد قنع ، بالكسر ، يقنع قنوعا و قناعة إذا رضي ، و قنع ، بالفتح ، يقنع قنوعا إذا سأل . وفي الحديث : القناعة كنز لا ينفد لأن الإنفاق منها لا ينقطع ، كلما تعذر عليه شيء من أمور الدنيا قنع بما دونه ورضي . وفي الحديث : عز من قنع وذل من طمع ، لأن القانع لا يذله الطلب فلا يزال عزيزا . ابن الأعرابي : قنعت بما رزقت ، مكسورة ، و قنعت إلى فلان يريد خضعت له والتزقت به وانقطعت إليه . وفي المثل : خير الغنى القنوع وشر الفقر الخضوع 
ms5186	 . ويجوز أن يكون السائل سمي قانعا لأنه يرضى بما يعطى ، قل أو كثر ، ويقبله فلا يرده فيكون معنى الكلمتين راجعا إلى الرضا . و أقنعني كذا أي أرضاني . و القانع : خادم القوم وأجيرهم . وفي الحديث : لا تجوز شهادة القانع من أهل البيت لهم القانع الخادم والتابع ترد شهادته للتهمة بجلب النفع إلى نفسه ، قال ابن الأثير : و القانع في الأصل السائل . وحكى الأزهري عن أبي عبيد : القانع الرجل يكون مع الرجل يطلب فضله ولا يسأله معروفه ، وقال : قاله في تفسير الحديث لا تجوز شهادة كذا وكذا ولا شهادة القانع مع أهل البيت لهم . ويقال : قنع يقنع قنوعا ، بفتح النون ، إذا سأل ، و قنع يقنع قناعة ، بكسر النون ، رضي . و أقنع الرجل بيديه في القنوت : مدهما واسترحم ربه مستقبلا ببطونهما وجهه ليدعو . وفي الحديث : تقنع يديك في الدعاء أي ترفعهما . و أقنع يديه في الصلاة إذا رفعهما في القنوت ، قال الأزهري في ترجمة عرف : وقال الأصمعي في قول الأسود بن يعفر يهجو عقال بن محمد بن سفيان : فتدخل PageV08P298 أيد في حناجر أقنعت لعادتها من الخزير المعرف قال : أقنعت أي مدت ورفعت للفم . و أقنع رأسه وعنقه : رفعه وشخص ببصره نحو الشيء لا يصرفه عنه . وفي التنزيل : @QB@ مقنعي رؤوسهم @QE@ المقنع : الذي يرفع رأسه ينظر في ذل ، و الإقناع : رفع الرأس والنظر في ذل وخشوع . و أقنع فلان رأسه : وهو أن يرفع بصره ووجهه إلى ما حيال رأسه من السماء . و المقنع : الرافع رأسه إلى السماء وقال رؤبة يصف ثور وحش : أشرف روقاه صليفا مقنعا ( 1 ) يعني عنق الثور لأن فيه كالانتصاب أمامه . و المقنع رأسه : الذي قد رفعه وأقبل بطرفه إلى ما بين يديه . ويقال : أقنع فلان الصبي فقبله . وذلك إذا وضع إحدى يديه على فأس قفاه وجعل الأخرى تحت ذقنه وأماله إليه فقبله . وفي الحديث : كان إذا ركع لا يصوب رأسه ولا يقنعه أي لا يرفعه حتى يكون أعلى من ظهره ، وقد أقنعه يقنعه إقناعا . قال : و الإقناع في الصلاة من تمامها . و 
ms5187	 أقنع حلقه وفمه : رفعه لاستيفاء ما يشربه من ماء أو لبن أو غيرهما قال : يدافع حيزوميه سخن صريحها وحلقا تراه للثمالة مقنعا و الإقناع . أن يقنع البعير رأسه إلى الحوض للشرب ، وهو مده رأسه . و المقنع من الإبل : الذي يرفع رأسه خلقة وأنشد : لمقنع في رأسه جحاشر و الإقناع : أن تضع الناقة عثنونها في الماء وترفع من رأسها قليلا إلى الماء لتجتذبه اجتذابا . و المقنعة من الشاء : المرتفعة الضرع ليس فيه تصوب ، وقد قنعت بضرعها و أقنعت وهي مقنع . وفي الحديث : ناقة مقنعة الضرع ، التي أخلافها ترتفع إلى بطنها و أقنعت الإناء في النهر : استقبلت به جريته ليمتلىء أو أملته لتصب ما فيه قال يصف الناقة : تقنع للجدول منها جدولا شبه حلقها وفاها بالجدول تستقبل به جدولا إذا شربت . والرجل يقنع الإناء للماء الذي يسيل من شعب ، و يقنع رأسه نحو الشيء إذا أقبل به إليه لا يصرفه عنه . و قنعة الجبل والسنام : أعلاهما ، وكذلك قمعتهما . ويقال : قنعت رأس الجبل و قنعته إذا علوته . و القنعة : ما نتأ من رأس الجبل والإنسان . و قنعه بالسيف والسوط والعصا : علاه به ، وهو منه . و القنوع : بمنزلة الحدور من سفح الجبل ، مؤنث . و القنع : ما بقي من الماء في قرب الجبل ، والكاف لغة . و القنع : مستدار الرمل ، وقيل : أسفله وأعلاه ، وقيل : القنع أرض سهلة بين رمال تنبت الشجر ، وقيل : هو خفض من الأرض له حواجب يحتقن فيه الماء ويعشب قال ذو الرمة ووصف ظعنا : فلما رأين القنع أسفى وأخلفت ، من العقربيات ، الهيوج الأواخر والجمع أقناع . و القنعة من القنعان : ما جرى بين PageV08P299 القف والسهل من التراب الكثير فإذا نضب عنه الماء صار فراشا يابسا ، والجمع قنع و قنعة ، والأقيس أن يكون قنعة جمع قنع . و القنعان ، بالكسر : من القنع وهو المستوي بين أكمتين سهلتين قال ذو الرمة يصف الحمر : وأبصرن أن القنع صارت نطافه فراشا ، وأن البقل ذاو ويابس و أقنع الرجل إذا صادف القنع وهو الرمل المجتمع . و القنع : متسع الحزن حيث 
ms5188	 يسهل ، ويجمع القنع قنعة و قنعانا . و القنعة من الرمل : ما استوى أسفله من الأرض إلى جنبه ، وهو اللبب ، وما استرق من الرمل . وفي حديث الأذان : أن النبي اهتم للصلاة كيف يجمع لها الناس فذكر له القنع فلم يعجبه ذلك ، ثم ذكر رؤيا عبدا بن زيد في الأذان ، جاء تفسير القنع في بعض الروايات أنه الشبور ، والشبور البوق قال ابن الأثير : قد اختلف في ضبط لفظة القنع ههنا فرويت بالباء والتاء والثاء والنون ، وأشهرها وأكثرها النون قال الخطابي : سألت عنه غير واحد من أهل اللغة فلم يثبتوه لي على شيء واحد ، فإن كانت الرواية بالنون صحيحة فلا أراه سمي إلا لإقناع الصوت به ، وهو رفعه ، يقال : أقنع الرجل صوته ورأسه إذا رفعهما ، ومن يريد أن ينفخ في البوق يرفع رأسه وصوته ، قال الزمخشري : أو لأن أطرافه أقنعت إلى داخله أي عطفت وأما قول الراعي : زجل الحداء ، كأن في حيزومه قصبا ومقنعة الحنين عجولا قال عمارة بن عقيل : زعم أنه عنى بمقنعة الحنين الناي لأن الزامر إذا زمر أقنع رأسه ، فقيل له : قد ذكر القصب مرة ، فقال : هي ضروب ، وقال غيره : أراد وصوت مقنعة الحنين فحذف الصوت وأقام مقنعة مقامه ، ومن رواه مقنعة الحنين أراد ناقة رفعت حنينها . وإداوة مقموعة و مقنوعة ، بالميم والنون ، إذا خنث رأسها . و المقنع و المقنعة الأولى عن اللحياني : ما تغطي به المرأة رأسها ، وفي الصحاح : ما تقنع به المرأة رأسها ، وكذلك كل ما يستعمل به مكسور الأول يأتي على مفعل ومفعلة ، وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه رأى جارية عليها قناع فضربها بالدرة وقال : أتشبهين بالحرائر وقد كان يومئذ من لبسهن . وقولهم : الكشيتان من الضب شحمتان على خلقة لسان الكلب صفراوان عليهما مقنعة سوداء ، إنما يريدون مثل المقنعة . و القناع : أوسع من المقنعة ، وقد تقنعت به و قنعت رأسها و قنعتها : ألبستها القناع فتقنعت به قال عنترة : إن تغدفي دوني القناع ، فإنني طب بأخذ الفارس المستلئم و القناع و المقنعة : ما تتقنع به المرأة 
ms5189	 من ثوب تغطي رأسها ومحاسنها . وألقى عن وجهه قناع الحياء ، على المثل . و قنعه الشيب خماره إذا علاه الشيب وقال الأعشى : وقنعه الشيب منه خمارا وربما سموا الشيب قناعا لكونه موضع القناع من الرأس أنشد ثعلب ( 1 ) : حتى اكتسى الرأس قناعا أشهبا ، أملح لا آذى ولا محببا ومن PageV08P300 كلام الساجع : إذا طلعت الذراع ، حسرت الشمس القناع ، وأشعلت في الأفق الشعاع ، وترقرق السراب بكل قاع . الليث : المقنعة ما تقنع به المرأة رأسها قال الأزهري : ولا فرق عند الثقات من أهل اللغة بين القناع و المقنعة ، وهو مثل اللحاف والملحفة . وفي حديث بدر : فانكشف قناع قلبه فمات قناع القلب : غشاؤه تشبيها بقناع المرأة وهو أكبر من المقنعة . وفي الحديث : أتاه رجل مقنع بالحديد هو المتغطي بالسلاح ، وقيل : هو الذي على رأسه بيضة وهي الخوذة لأن الرأس موضع القناع . وفي الحديث : أنه زار قبر أمه في ألف مقنع أي في ألف فارس مغطى بالسلاح . ورجل مقنع ، بالتشديد ، أي عليه بيضة ومغفر . و تقنع في السلاح : دخل . و المقنع : المغطى رأسه وقول لبيد : في كل يوم هامتي مقرعه قانعة ، ولم تكن مقنعه يجوز أن يكون من هذا ومن الذي قبله ، وقوله قانعة يجوز أن يكون على توهم طرح الزائد حتى كأنه قد قيل قنعت ، ويجوز أن يكون على النسب أي ذات قناع وألحق فيها الهاء لتمكن التأنيث ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : أن أحد ولاته كتب إليه كتابا لحن فيه فكتب إليه عمر أن قنع كاتبك سوطا وإنه للئيم القنع ، بكسر القاف ، إذا كان لئيم الأصل . و القنعان : العظيم من الوعول . و القنع و القناع : الطبق من عسب النخل يوضع فيه الطعام ، والجمع أقناع و أقنعة . وفي حديث الربيع بنت المعوذ قالت : أتيت النبي بقناع من رطب وأجر زغب قال : القنع و القناع الطبق الذي يؤكل عليه الطعام ، وقال غيره : ويجعل فيه الفاكهة ، وقال ابن الأثير : يقال له القنع و القنع ، بالكسر والضم ، وقيل : القناع جمعه . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : إن كان 
ms5190	 ليهدى لنا القناع فيه كعب من إهالة فنفرح به . قال : وقوله وأجر زغب يذكر في موضعه . وحكى ابن بري عن ابن خالويه : القناع طبق الرطب خاصة ، وقيل : القنع الطبق الذي تؤكل فيه الفاكهة وغيرها ، وذكر الهروي في الغريبين : القنع الذي يؤكل عليه ، وجمعه أقناع مثل برد وأبراد وفي حديث عائشة : أخذت أبا بكر ، رضي الله عنه ، غشية عند الموت فقالت : ومن لا يزال الدمع فيه مقنعا ، فلا بد يوما أنه مهراق فسروا المقنع بأنه المحبوس في جوفه ، ويجوز أن يراد من كان دمعه مغطى في شؤونه كامنا فيها فلا بد أن يبرزه البكاء . و القنعة : الكوة في الحائط . و قنعت الإبل والغنم ، بالفتح : رجعت إلى مرعاها ومالت إليه وأقبلت نحو أهلها و أقنعت لمأواها ، و أقنعتها أنا فيهما وفي الصحاح : وقد قنعت هي إذا مالت له . و قنعت ، بالفتح : مالت لمأواها . و قنعة السنام : أعلاه ، لغة في قمعته . الأصمعي : المقنع الفم الذي يكون عطف أسنانه إلى داخل الفم وذلك القوي الذي يقطع له كل شيء ، فإذا كان انصبابها إلى خارج فهو أرفق ، وذلك ضعيف لا خير فيه ، وفم مقنع من ذلك PageV08P301 قال الشماخ يصف إبلا : يباكرن العضاة بمقنعات ، نواجذهن كالحدإ الوقيع وقال ابن ميادة يصف الإبل أيضا : تباكر العضاة ، قبل الإشراق ، بمقنعات كقعاب الأوراق يقول : هي أفتاء وأسنانها بيض . و قنع الديك إذا رد برائله إلى رأسه وقال : ولا يزال خرب مقنع برائلاه ، والجناح يلمع و قنيع : اسم رجل . [(@)(@@) قنبع(@)(@@) ] قنبع : القنبع : القصير الخسيس . و القنبعة : خرقة تخاط شبيهة بالبرنس تلبسها الصبيان . و القنبعة : هنة تخاط مثل المقنعة تغطي المتنين ، وقيل : القنبعة مثل الخنبعة إلا أنها أصغر ، و القنبعة : غلاف نور الشجرة مثل الخنبعة ، وكذل القنبع ، بغير هاء . و قنبع النور و قنبعته : غطاؤه ، وأراه على المثل بهذه القنبعة . و قنبعت الشجرة : صارت ثمرتها أو زهرتها في قنبعة أو غطاء . وقال أبو حنيفة : القنبع وعاء السنبلة . و قنبعت : صارت في القنبع . ويقال : قنبعت وبرهمت برهومة . قال الأزهري : ويقال قنبع الرجل 
ms5191	 في بيته إذا توارى ، وأصله قبع فزيدت النون قاله أبو عمرو وأنشد : وقنبع الجعبوب في ثيابه ، وهو على ما زل منه مكتئب و القنبع : وعاء الحنطة في السنبل ، وقيل : القنبعة التي فيها السنبلة . [(@)(@@) قندع(@)(@@) ] قندع : قال في ترجمة قنذع : القنذوع والقنذع الديوث ، سريانية ليست بعربية محضة ، وقد يقال بالدال المهملة . [(@)(@@) قنذع(@)(@@) ] قنذع : القنذع و القنذع و القنذوع ، كله : الديوث ، سريانية ليست بعربية محضة ، قال : وقد يقال بالدال المهملة . وفي حديث وهب : ذلك القنذع هو الديوث الذي لا يغار على أهله . ابن الأعرابي : القنازع و القناذع القبيح من الكلام ، فاستوى عندهما الزاي والذال في القبيح من الكلام ، فأما في الشعر فلم أسمع إلا القنازع . قال الأزهري : وهذا راجع في المخازي ( 1 ) والقبائح . وفي حديث أبي أيوب : ما من مسلم يمرض في سبيل الله إلا حط الله عنه خطاياه وإن بلغت قنذعة رأسه . قال ابن الأثير : هي ما يبقى من الشعر مفرقا في نواحي الرأس كالقنزعة ، قال : وذكره الهروي في القاف والنون على أن النون أصلية ، وجعل الجوهري النون منه ومن القنزعة زائدة . [(@)(@@) قنزع(@)(@@) ] قنزع : القنزعة و القنزعة الأخيرة عن كراع : واحدة القنازع ، وهي الخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي ، وهي كالذوائب في نواحي الرأس . و القنزعة : التي تتخذها المرأة على رأسها . وفي الحديث : أن النبي PageV08P302 قال لام سليم : خضلي قنازعك أي نديها ورطليها بالدهن ليذهب شعثها ، و قنازعها خصل شعرها التي تطاير من الشعث وتمرط ، فأمرها بترطيلها بالدهن ليذهب شعثه في خبر آخر : أن النبي نهى عن القنازع هو أن يؤخذ بعض الشعر ويترك منه مواضع متفرقة لا تؤخذ كالقزع . ويقال : لم يبق من شعره إلا قنزعة ، والعنصوة مثل ذلك ، قال : وهذا مثل نهيه عن القزع . وفي حديث ابن عمر : سئل عن رجل أهل بعمرة وقد لبد وهو يريد الحج فقال : خذ من قنازع رأسك أي مما ارتفع من شعرك وطال . وفي الحديث : غطي قنازعك يا أم أيمن ، وقيل : هو القليل من الشعر إذا كان في وسط الرأس خاصة قال ذو 
ms5192	 الرمة يصف القطا وفراخها : ينؤن ، ولم يكسين إلا قنازعا من الريش ، تنواء الفصال الهزائل وقيل : هو الشعر حوالي الرأس قال حميد الأرقط يصف الصلع : كأن طسا بين قنزعاته مرتا ، تزل الكف عن قلاته ( 1 ) والجمع قنزع قال أبو النجم : طير عنها قنزعا من قنزع مر الليالي ، أبطئي وأسرعي ويروى : سير عنه قنزع عن قنزع و القنزع و القنزعة : الريش المجتمع في رأس الديك . و القنزعة : المرأة القصيرة . الأزهري : القنزعة المرأة القصيرة جدا . و القنازع : الدواهي . و القنزعة : العجب . و قنازع الشعر : خصله ، وتشبه بها قنازع النصي والأسنمة قال ذو الرمة : قنازع أسنام بها وثغام و القنازع من الشعر : ما تبقى في نواحي الرأس متفرقا وأنشد : صير منك الرأس قنزعات ، واحتلق الشعر على الهامات و القنازع في غير هذا : القبيح من الكلام وقال عدي بن زيد : فلم أجتعل فيما أتيت ملامة ، أتيت الجمال ، واجتنبت القنازعا ابن الأعرابي : القنازع والقناذع القبيح من الكلام ، فاستوى عندهما الزاي والذال في القبيح من الكلام ، فأما في الشعر فلم أسمع إلا القنازع . وروى الأزهري عن سروعة الوحاظي قال : كنا مع أبي أيوب في غزوة فرأى رجلا مريضا فقال له : أبشر ما من مسلم يمرض في سبيل الله إلا حط الله عنه خطاياه ولو بلغت قنزعة رأسه ، قال : ورواه بندار عن أبي داود عن شعبة ، قال بندار : قلت لأبي داود : قل قنزعة ، فقال : قنذعة ، قال شمر : والمعروف في الشعر القنزعة و القنازع كما لقن بندار أبا داود فلم يلقنه . و القنازع : صغار الناس . و القنزعة : حجر أعظم من الجوزة . [(@)(@@) قنفع(@)(@@) ] قنفع : القنفع : القصير الخسيس(@)(@@) و القنفعة : القنفذة الأنثى و تقنفعها تقبضها(@)(@@) و القنفعة أيضا : الفأرة(@)(@@) الأزهري : القنفع الفأر القاف قبل الفاء(@)(@@) وقال أيضا(@)(@@) من أسماء الفأر الفنقع الفاء قبل القاف وقد تقدم ذكره(@)(@@) و القنفعة والفنقعة جميعا : الاست PageV08P303 كلتاهما عن كراع وأنشد الأزهري : قفرنية كأن بطيطبيها وقنفعها طلاء الأرجوان ( 1 ) والقفرنية : المرأة القصيرة(@)(@@) [(@)(@@) قهع(@)(@@) ] قهع : روى ابن شميل عن أبي خيرة قال : يقال قهقع الدب قهقاعا ، وهو حكاية صوت 
ms5193	 الدب في ضحكه قال أبو منصور : وهي حكاية مؤلفة . [(@)(@@) قوع(@)(@@) ] قوع : قاع الفحل الناقة وعلى الناقة يقوعها قوعا و قياعا و اقتاعها و تقوعها : ضربها ، وهو قلب قعا . و اقتاع الفحل إذا هاج وقوله أنشده ثعلب : يقتاعها كل فصيل مكرم ، كالحبشي يرتقي في السلم فسره فقال : يقتاعها يقع عليها ، وقال : هذه ناقة طويلة وقد طال فصلانها فركبوها . و تقوع الحرباء الشجرة إذا علاها كما يتقوع الفحل الناقة . و القواع : الذئب الصياح . و القياع : الخنزير الجبان . و القاع و القاعة و القيع : أرض واسعة سهلة مطمئنة مستوية حرة لا حزونة فيها ولا ارتفاع ولا إنهباط ، تنفرج عنها الجبال والآكام ، ولا حصى فيها ولا حجارة ولا تنبت الشجر ، وما حواليها أرفع منها وهو مصب المياه ، وقيل : هو منقع الماء في حر الطين ، وقيل : وهو ما استوى من الأرض وصلب ولم يكن فيه نبات ، والجمع أقواع و أقوع و قيعان ، وصارت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، و قيعة لا نظير له إلا جار وجيرة ، وذهب أبو عبيد إلى أن القيعة تكون للواحد ، وقال غيره : القيعة من القاع وهو أيضا من الواو . وفي التنزيل : @QB@ كسراب بقيعة @QE@ الفراء : القيعة جمع القاع ، قال و القاع ما انبسط من الأرض وفيه يكون السراب نصف النهار . قال أبو الهيثم : القاع الأرض الحرة الطين التي لا يخالطها رمل فيشرب ماءها ، وهي مستوية ليس فيها تطامن ولا ارتفاع ، وإذا خالطها الرمل لم تكن قاعا لأنها تشرب الماء فلا تمسكه ، ويصغر قويعة من أنث ، ومن ذكر قال قويع ، ودلت هذه الواو أن ألفها مرجعها إلى الواو . قال الأصمعي : يقال قاع و قيعان وهي طين حر ينبت السدر وقال ذو الرمة في جمع أقواع : وودعن أقواع الشماليل ، بعدما ذوى بقلها ، أحرارها وذكورها وفي الحديث أنه قال لأصيل : كيف تركت مكة قال : تركتها قد ابيض قاعها القاع : المكان المستوي الواسع في وطاءة من الأرض يعلوه ماء السماء فيمسكه ويستوي نباته ، أراد أن ماء المطر غسله فابيض أو كثر عليه فبقي كالغدير الواحد . وفي 
ms5194	 الحديث : إنما هي قيعان أمسكت الماء . قال الأزهري : وقد رأيت قيعان الصمان وأقمت بها شتوتين ، الواحد منها قاع وهي أرض صلبة القفاف حرة طين القيعان ، تمسك الماء وتنبت العشب ، ورب قاع منها يكون ميلا في ميل وأقل من ذلك وأكثر ، وحوالي القيعان سلقان وآكام في رؤوس القفاف غليظة تنصب مياهها في القيعان ، ومن قيعانها ما ينبت الضال فترى حرجات ، ومنها ما لا ينبت وهى أرض مرية ، إذا أعشبت ربعت العرب أجمع PageV08P304 . و القوع : مسطح التمر أو البر ، عبدية ، والجمع أقواع قال ابن بري : وكذلك البيدر والأندر والجرين . و القاعة : موضع منتهى السانية من مجذب الدلو . و قاعة الدار : ساحتها مثل القاحة ، وجمعها قوعات قال وعلة الجرمي . وهل تركت نساء الحي ضاحية ، في قاعة الدار ، يستوقدن بالغبط وكذلك باحتها وصرحتها . و القواع : الذكر من الأرانب . وقال ابن الأعرابي : القواعة الأرنب الأنثى . [(@)(@@) كبع(@)(@@) ] كبع : الكبع : النقد عن الليث وأنشد : قالوا لي : اكبع ، قلت : لست كابعا و كبع الدراهم كبعا : وزنها ونقدها . و كبعه عن الشيء يكبعه كبعا منعه . و الكبع : المنع . و الكبع : القطع قال : تركت لصوص المصر من بين بائس صليب ، ومكبوع الكراسيع بارك و الكبوع والكنوع : الذل والخضوع . و الكبعة : من دواب البحر . قال الأزهري : و الكبع جمل البحر . ويقال للمرأة الدميمة : ياوجه الكبع وسب للجواري : يابعصوصة كفي ، وياوجه الكبع الكبع : سمك بحري وحش المرآة . [(@)(@@) كتع(@)(@@) ] كتع : الكتع : ولد الثعلب ، وقيل أردأ ولد الثعلب ، وجمعه كتعان . و الكتع : الذئب ، بلغة أهل اليمن . ورجال كتعون ، ولا يكسر . و أكتع : ردف لأجمع ، لا يفرد منه ولا يكسر ، والأنثى كتعاء ، وهي تكسر على كتع ولا تسلم ، وقيل : أكتع كأجمع ليس بردف وهو نادر قال عثمان بن مظعون : أتيم بن عمرو والذي جاء بغضة ، ومن دونه الشرمان والبرك أكتع ورأيت المال جمعا كتعا ، واشتريت هذه الدار . جمعاء كتعاء ، ورأيت إخوانك جمع كتع ، ورأيت القوم أجمعين أكتعين أبصعين أبتعين ، توكد الكلمة بهذه التواكيد كلها ، ولا يقدم ، كتع على جمع في التأكيد ، ولا يفرد لأنه إتباع 
ms5195	 له ، ويقال أنه مأخوذ من قولهم : أتى عليه حول كتيع أي تام قال ابن بري : شاهده ما أنشده الفراء : ياليتني كنت صبيا مرضعا ، تحملني الذلفاء حولا أكتعا إذا بكيت قبلتني أربعا ، فلا أزال الدهر أبكي أجمعا وفي الحديث : لتدخلن الجنة أجمعون أكتعون إلا من شرد على الله . وفي حديث ابن الزبير وبناء الكعبة : فأقضه أجمع أكتع . ما بالدار كتيع أي أحد حكاها يعقوب وسمعت من أعراب بني تميم قال معد يكرب : وكم من غائط من دون سلمى قليل الأنس ، ليس به كتيع و الكتيع : المنفرد من الناس . PageV08P305 و الكتعة : طرف القارورة . و الكتعة : الدلو الصغيرة عن الزجاجي ، وجمعها كتع . و الكتع : الذليل . و الكتع : الرجل اللئيم ، والجمع كتعان مثل صرد وصردان . ورجل كتع : مشمر في أمره ، وقد كتع كتعا و كتع وقيل كتع تقبض وانضم ككنع . و كاتعه الله كقاتعه أي قاتله ، وزعم يعقوب أن كاف كاتعه بدل من قاف قاتعه . قال الفراء : ومن كلام العرب أن يقولوا قاتله الله ثم تستقبح فيقولوا قاتعه الله و كاتعه ، ومن ذلك قولهم ويحك وويسك بمعنى ويلك ، إلا أنها دونها . وحكى ابن الأعرابي : لا والذي أكتع به أي أحلف . و كتع أي هرب . وفي نوادر الأعراب : جاء فلان مكوتعا و مكتعا ومكعدا ( 2 ) ومكعترا إذا جاء يمشي مشيا سريعا . [(@)(@@) كثع(@)(@@) ] كثع : الكثعة : الطين . و كثع أي كثأ . و الكثعة و الكثعة : ما على اللبن من الدسم والخثورة ، وقد كثع و كثع أي علا دسمه وخثورته رأسه وصفا الماء من تحته . وشربت كثعة من لبن أي حين ظهرت زبدته . ويقال للقوم : ذروني أكثع سقاءكم وأكثئه أي آكل ما علاه من الدسم . و كثعت الغنم كثوعا : استرخت بطونها فسلحت ورق ما يجيء منها ، وقيل : استرخت بطونها فقط . ورمت الغنم بكثوعها إذا رمت بثلوجها ، الواحد كثع . و كثعت اللثة والشفة تكثع كثوعا و كثعت : كثر دمها حتى كادت تنقلب ، وقيل : كثعث الشفة واللثة احمرت أيضا . وشفة كاثعة باثعة أي ممتلئة غليظة ، وامرأة مكثعة . و كثعت اللحية وكثأت 
ms5196	 ، وهي كثعة : طالت وكثرت وكثفت . و الكثعة : الفرق الذي وسط ظاهر الشفة العليا . و الكوثع : اللئيم من الرجال ، والأنثى كوثعة . و كثعت القدر : رمت بزبدها ، وهو الكثعة . [(@)(@@) كدع(@)(@@) ] كدع : كدعه يكدعه كدعا : دفعه . [(@)(@@) كرع(@)(@@) ] كرع : كرعت المرأة كرعا ، فهي كرعة : اغتلمت وأحبت الجماع . وجارية كرعة : مغليم ، ورجل كرع ، وقد كرعت إلى الفحل كرعا . و الكراع من الإنسان : ما دون الركبة إلى الكعب ، ومن الدواب : ما دون الكعب ، أنثى . يقال : هذه كراع وهو الوظيف قال ابن بري : وهو من ذوات الحافر ما دون الرسغ قال : وقد يستعمل الكراع أيضا للإبل كما استعمل في ذوات الحافر ، قالت الخنساء ( 1 ) : فقامت تكوس على أكرع ثلاث ، وغادرت أخرى خضيبا فجعلت لها أكارع أربعا ، وهو الصحيح عند أهل اللغة في ذوات الأربع ، قال : ولا يكون الكراع في الرجل دون اليد إلا في الإنسان خاصة ، وأما ما PageV08P306 سواه فيكون في اليدين والرجلين ، وقال اللحياني : هما مما يؤنث ويذكر ، قال : ولم يعرف الأصمعي التذكير ، وقال مرة أخرى : هو مذكر لا غير ، وقال سيبويه : أما كراعفإن الوجه فيه ترك الصرف ، ومن العرب من يصرفه يشبهه بذراع ، وهو أخبث الوجهين ، يعني أن الوجه إذا سمي به أن لا يصرف لأنه مؤنث سمي به مذكر ، والجمع أكرع ، و أكارع جمع الجمع ، أما سيبويه فإنه جعله مما كسر على ما لا يكسر عليه مثله فرارا من جمع الجمع ، وقد يكسر على كرعان . و الكراع من البقر والغنم : بمنزلة الوظيف من الخيل والإبل والحمر وهو مستدق الساق العاري من اللحم ، يذكر ويؤنث ، والجمع أكرع ثم أكارع . وفي المثل : أعطي العبد كراعا فطلب ذراعا ، لأن الذراع في اليد وهو أفضل من الكراع في الرجل . و كرعه : أصاب كراعه . و كرع كرعا : شكا كراعه . ويقال للضعيف الدفاع : فلان ما ينضج الكراع . و الكرع : دقة الأكارع ، طويلة كانت أو قصيرة ، كرع كرعا ، وهو أكرع ، وفيه كرع أي دقة . و الكرع أيضا : دقة الساق ، وقيل : دقة مقدمها وهو أكرع ، والفعل كالفعل والصفة كالصفة . وفي حديث الحوض : فبدأ 
ms5197	 الله بكراع أي طرف من ماء الجنة مشبه بالكراع لقلته ، وإنه كالكراع من الدابة . و تكرع للصلاة : غسل أكارعه ، وعم بعضهم به الوضوء . قال الأزهري : تطهر الغلام و تكرع وتمكن إذا تطهر للصلاة . و كراعا الجندب : رجلاه ومنه قول أبي زبيد : ونفى الجندب الحصى بكراعي ه ، وأوفى في عوده الحرباء و كراع الأرض : ناحيتها . و أكارع الأرض : أطرافها القاصية ، شبهت بأكارع الشاء وهي قوائمها . وفي حديث النخعي : لا بأس بالطلب في أكارع الأرض أي نواحيها وأطرافها . و الكراع : كل أنف سال فتقدم من جبل أو حرة . و كراع كل شيء : طرفه ، والجمع في هذا كله كرعان و أكارع . وقال الأصمعي : العنق من الحرة يمتد قال عوف بن الأحوص : ألم أظلف عن الشعراء عرضي ، كما ظلف الوسيقة بالكراع وقيل : الكراع ركن من الجبل يعرض في الطريق . ويقال : أكرعك الصيد وأخطبك وأصقبك وأقنى لك بمعنى أمكنك . و كرع الرجل بطيب فصاك به أي لصق به . و الكراع : اسم يجمع الخيل . و الكراع : السلاح ، وقيل : هو اسم يجمع الخيل والسلاح . و أكرع القوم إذا صبت عليهم السماء فاستنقع الماء حتى يسقوا إبلهم من ماء السماء ، والعرب تقول لماء السماء إذا اجتمع في غدير أو مساك : كرع . وقد شربنا الكرع وأروينا نعمنا بالكرع . و الكرع و الكراع : ماء السماء يكرع فيه . ومنه حديث معاوية : شربت عنفوان المكرع أي في أول الماء ، وهو مفعل من الكرع ، أراد به عز فشرب صافي الماء وشرب غيره الكدر قال الراعي يصف إبلا وراعيها بالرفق في رعاية الإبل ، ونسبه الجوهري لابن الرقاع PageV08P307 : يسنها آبل ، ما إن يجزئها جزأ شديدا ، وما إن ترتوي كرعا وقيل : هو الذي تخوضه الماشية بأكارعها . وفي خائض ماء كارع ، شرب أو لم يشرب . و الكراع : الذي يسقي ماله بالكرع وهو ماء السماء . وفي الحديث : أن رجلا سمع قائلا يقول في سحابة : اسق كرع فلان ، قال : أراد موضعا يجتمع فيه ماء السماء فيسقي به صاحبه زرعه . ويقال : شربت الإبل بالكرع إذا شربت من ماء الغدير . و 
ms5198	 كرع في الماء يكرع كروعا و كرعا : تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه ولا بإناء ، وقيل : هو أن يدخل النهر ثم يشرب ، وقيل : هو أن يصوب رأسه في الماء وإن لم يشرب . وفي الحديث : أنه دخل على رجل من الأنصار في حائطه فقال : إن كان عندك ماء بات في شنه وإلا كرعنا كرع إذا تناول الماء بفيه من موضعه كما تفعل البهائم لأنها تدخل أكارعها ، وهو الكرع ومنه حديث عكرمة : كره الكرع في النهر . وكل شيء شربت منه بفيك من إناء أو غيره ، فقد كرعت فيه وقال الأخطل : يروي العطاش لها عذب مقبله ، إذا العطاش على أمثاله كرعوا و الكارع : الذي رمى بفمه في الماء . و الكريع : الذي يشرب بيديه من النهر إذا فقد الإناء . و كرع في الإناء إذا أمال نحوه عنقه فشرب منه وأنشد للنابغة : بصهباء في أكنافها المسك كارع قال : و الكارع الإنسان أي أنت المسك لأنك أنت الكارع فيها المسك . ويقال : اكرع في هذا الإناء نفسا أو نفسين ، وفيه لغة أخرى : كرع يكرع كرعا ، و أكرعوا : أصابوا الكرع ، وهو ماء السماء ، وأوردوا . و الكارعات و المكرعات : النخل ( 1 ) التي على الماء ، وقد أكرعت و كرعت ، وهي كارعة و مكرعة قال أبو حنيفة : هي التي لا يفارق الماء أصولها وأنشد : أو المكرعات من نخيل ابن يامن ، دوين الصفا ، اللائي يلين المشقرا قال : و المكرعات أيضا النخل القريبة من المحل ، قال : و المكرعات أيضا من النخل التي أكرعت في الماء قال لبيد يصف نخلا نابتا على الماء : يشربن رفها عراكا غير صادرة ، فكلها كارع في الماء مغتمر قال : و المكرعات أيضا الإبل تدنى من البيوت لتدفأ بالدخان ، وقيل : هي اللواتي تدخل رؤوسها إلى الصلاء فتسود أعناقها ، وفي المصنف المكربات وأنشد أبو حنيفة للأخطل : فلا تنزل بجعدي إذا ما تردى المكرعات من الدخان وقد جعلت المكرعات هنا النخيل النابتة على الماء . و كرع الناس : سفلتهم . و أكارع الناس PageV08P308 : السفلة شبهوا بأكارع الدواب ، وهي قوائمها . و الكراع : الذي 
ms5199	 يخادن الكرع وهم السفل من الناس ، يقال للواحد : كرع ثم هلم جرا . وفي حديث النجاشي : فهل ينطق فيكم الكرع قال ابن الأثير : تفسيره في الحديث الدنيء النفس . وفي حديث علي : لو أطاعنا أبو بكر فيما أشرنا به عليه من ترك قتال أهل الردة لغلب على هذا الأمر الكرع والأعراب قال : هم السفلة والطغام من الناس . و كراع الغميم : موضع معروف بناحية الحجاز . وفي الحديث : خرج عام الحديبية حتى بلغ كراع الغميم ، وهو اسم موضع بين مكة والمدينة . وأبو رياش سويد بن كراع : من فرسان العرب وشعرائهم ، و كراع اسم أمه لا ينصرف ، قال سيبويه : هو من القسم الذي يقع فيه النسب إلى الثاني لأن تعرفه إنما هو به كابن الزبير وأبي دعلج ، وأما الكراعة التي تلفظ بها العامة فكلمة مولدة . [(@)(@@) كربع(@)(@@) ] كربع : كربعه و بركعه فتبركع : صرعه فوقع على استه ، وقد تقدم في ترجمة بركع . [(@)(@@) كرتع(@)(@@) ] كرتع : كرتع الرجل : وقع فيما لا يعنيه وأنشد : يهيم بها الكرتع و كرتعه : صرعه . و الكرتع : القصير . [(@)(@@) كرسع(@)(@@) ] كرسع : الكرسوع : حرف الزند الذي يلي الخنصر ، وهو الناتىء عند الرسغ ، وهو الوحشي ، وهو من الشاة ونحوها عظيم يلي الرسغ من وظيفها . وفي الحديث : فقبض على كرسوعي ، هو من ذلك . و كرسوع القدم أيضا : مفصلها من الساق ، كل ذلك مذكر . و المكرسع : الناتىء الكرسوع ، قال ابن بري : و الكرسعة عدوه . وامرأة مكرسعة : ناتئة الكرسوع تعاب بذلك . وبعض يقول : الكرسوع عظيم في طرف الوظيف مما يلي الرسغ من وظيف الشاء ونحوها . و كرسع الرجل : ضرب كرسوعه بالسيف . و الكرسعة : ضرب من العدو . [(@)(@@) كسع(@)(@@) ] كسع : الكسع : أن تضرب بيدك أو برجلك بصدر قدمك على دبر إنسان أو شيء . وفي حديث زيد بن أرقم : أن رجلا كسع رجلا من الأنصار أي ضرب دبره بيده . و كسعهم بالسيف يكسعهم كسعا : اتبع أدبارهم فضربهم به مثل يكسؤهم . ويقال : ولى القوم أدبارهم فكسعوهم بسيوفيهم أي ضربوا دوابرهم . ويقال للرحل إذا هزم القوم فمر وهو يطردهم : مر فلان يكسؤهم و يكسعهم أي يتبعهم 
ms5200	 . وفي حديث طلحة يوم أحد : فضربت عرقوب فرسه فاكتسعت به أي سقطت من ناحية مؤخرها ورمت به . وفي حديث الحديبية : وعلي يكسعها بقائم السيف أي يضربها من أسفل . ووردت الخيول يكسع بعضها بعضا ، و كسعه بما ساءه : تكلم فرماه على إثر قومه بكلمة يسوءه بها ، وقيل : كسعه إذا همزه من ورائه بكلام قبيح . وقولهم : مر فلان يكسع ، قال الأصمعي : الكسع شدة المر . يقال : كسعه بكذا وكذا إذا جعله تابعا له ومذهبا به وأنشد لأبي شبل الأعرابي : كسع الشتاء بسبعة غبر : أيام شهلتنا من الشهر PageV08P309 فإذا انقضت أيام شهلتنا : صن وصنبر مع الوبر ، وبآمر وأخيه مؤتمر ، ومعلل وبمطفىء الجمر ، ذهب الشتاء موليا هربا ، وأتتك واقدة من النجر و كسع الناقة بغبرها يكسعها كسعا : ترك في خلفها بقية من اللبن ، يريد بذلك تغريرها وهو أشد لها قال الحرث بن حلزة : لا تكسع الشول بأغبارها ، إنك لا تدري من الناتج واحلب لأضيافك ألبانها ، فإن شر اللبن الوالج أغبارها : جمع الغبر وهي بقية اللبن في الضرع ، والوالج أي الذي يلج في ظهورها من اللبن المكسوع يقول : لا تغزر إبلك تطلب بذلك قوة نسلها واحلبها لأضيافك ، فلعل عدوا يغير عليها فيكون نتاجها له دونك ، وقيل : الكسع أن يضرب ضرعها بالماء البارد ليجف لبنها ويتراد في ظهرها فيكون أقوى لها على الجدب في العام القابل ، ومنه قيل رجل مكسع ، وهو من نعت العزب إذا لم يتزوج ، وتفسيره : ردت بقيته في ظهره قال الراجز : وا لا يخرجها من قعره إلا فتى مكسع بغبره وقال الأزهري : الكسع أن يؤخذ ماء بارد فيضرب به ضروع الإبل الحلوبة إذا أرادوا تغزيرها ليبقى لها طرقها ويكون أقوى لأولادها التي تنتجها ، وقيل : الكسع أن تترك لبنا فيها لا تحتلبها ، وقيل : هو علاج الضرع بالمسح وغيره حتى يذهب اللبن ويرتفع أنشد ابن الأعرابي : أكبر ما نعلمه من كفره أن كلها يكسعها بغبره ، ولا يبالي وطأها في قبره يعني الحديث فيمن لا يؤدي زكاة نعمة أنها تطؤه ، يقول : هذا كفره وعيبه . وفي الحديث : إن 