ms2841	 تعلم أني أعبدك حبا مني لك ، وشوقا إلى وجهك الكريم ، فأبحنيه واصنع بي ما شئت . PageV12P202 توفي بن الموفق في هذه السنة . عمرو بن مسلم أبو حفص الزاهد النيسابوري ، ويقال : عمرو بن سلمة أنبأنا زاهر بن طاهر قال : أنبأنا البيهقي أنبأنا الحاكم أبو عبد الله قال : سمعت أبا الحسن بن أبي إسحاق المزكي يقول : سمعت جعفر الحيري يقول : سمعت أبا عثمان سعيد بن PageV12P203 إسماعيل يقول : قال لي أبو حفص : اذهب فاستقرض من بعض إخواننا ألف درهم إلى شهر ، فذهبت واستقرضت ، وحملت إلى حضرته ، فوضع لعياله قوت سنة ، ثم شد الثياب وخرج إلى الحج ، فتحيرت في أمري ، وجعلت أعد الأيام وأقول : قد قرب الأجل فمن أين أؤدي هذه الألف ، فلما كان اليوم التاسع والعشرين خرجت لصلاة الصبح ، فرأيت السكة من أولها إلى آخرها جوالقات سود مطروحة والحمالون عليها قعود ، فقلت : ترى لمن هذا ؟ فلما فرغت من صلاة الصبح دخل علي حمال منهم فقال : هذه الحنطة بعث بها فلان وقال : تستعين بها في بعض حوائجك . فأمر ببيعها ، وقضيت الألف درهم عن أبي حفص ، وفضل ، فلما انصرف أبي حفص من الحج كان أول كلمة كلمني بها أن قال : إيش كان الفكر الذي شغلك شهرا ، أما جاز لك أن تثق بربك ! ؟ . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي النيسابوري قال : سمعت أبا عمرو بن حمدون يقول : سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل يقول : دخلت مع أبي حفص على مريض ، فقال المريض : آه فقال : ممن ؟ فسكت فقال : مع من ؟ توفي أبو حفص يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول من هذه السنة ، وقيل : بل توفي في سنة سبع وستين ، وقيل : سنة أربع وستين ، وقيل : سنة سبعين ، والأول أصح . محمد بن عبد الرحمن أبو جعفر الصيرفي ولد سنة خمس وسبعين ومائة ، وحدث عن سفيان بن عيينة ، ويزيد بن هارون ، وشبابة بن سوار ، وغيرهم . روى عنه : محمد بن خلف ، ووكيع ، والقاضي المحاملي ، وغيرهم ، وكان ثقة . أخبرنا عبد الرحمن 
ms2842	 بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ ، أخبرنا الجوهري ، أخبرنا محمد بن العباس ، حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد قال : كان أبو جعفر محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يعد من العقلاء ، وكان مذهبه في بذل الحديث : أن كان يسأل من يقصده عن مدينة بعد مدينة هل بقي فيها أحد يحدث ، فإذا قيل له : ما بقي بها محدث خرج إليها في سر ، ثم حدثهم ورجع ، وكان من الديانة على نهاية . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله أبو عبد الله الرازي ، المعروف : بابن واره . سمع خلقا كثيرا ، وحدث عنه : محمد بن يحيى الذهلي ، والبخاري ، وابن PageV12P204 صاعد ، وكان عالما حافظا متقنا فهما ثقة ، بعيد النظر ، غير أنه كان معجبا بنفسه متكبرا على أبناء جنسه . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا أبو سعد الماليني قال : أخبرنا عبد الله بن عدي قال : سمعت عبد المؤمن بن أحمد حوثرة يقول : كان أبو زرعة الرازي لا يقوم لأحد ولا يجلس أحد في مكانه إلا ابن وارة ، فإني رأيته يفعل ذلك . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو سعد الماليني ، أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ ، أبخبرنا القاسم بن صفوان ، حدثنا عثمان بن خرزاد قال : سمعت سليمان الشاذكوني يقول : جاءني محمد بن مسلم بن وارة فقعد يتقعر في كلامه . قال : قلت له : من أي بلد أنت ؟ قال : من أهل الري ، ثم قال : أو لم يأتك خبري ، أو لم تسمع بنبأي ؟ أنا ذو الرحلتين ، قلت : من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ' إن من الشعر حكمة ، وإن من البيان سحرا ' . قال : فقال : حدثني بعض أصحابنا قال : قلت : من أصحابك ؟ . قال : أبو نعيم ، وقبيصة . قال : قلت : ياغلام ، ائتني بالدرة ، قال : فأتاني الغلام بالدرة فأمرته فضربته خمسين ، فقلت : أنت تخرج من عندي ما آمن تقول حدثنا بعض غلماننا . توفي ابن واره بالري في هذه السنة وقد قيل : سنة سبعين . محمد PageV12P205 بن هارون 
ms2843	 أبو جعفر الفلاس ، يلقب شيطا من أهل الحفظ والمعرفة بالحديث الثقات . سمع أبا نعيم الفضل بن دكين ، ويحيى بن معين ، وغيرهما . توفي بالنهروان في محرم هذه السنة . يعقوب بن الليث الخارجي المعروف بالصفار الذي ذكرنا له الوقعات ، توفي باالأهواز في هذه السنة ، فتحمل تابوته إلى جند يسابور ، وخلف في بيت ماله خمسين ألف ألف درهم ، وألف ألف دينار ، وكتب على قبره : هذا قبر يعقوب المسكين . وكتب على قبره : أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت . . . ولم تخف سوء ما يأتي به القدر وسالمتك الليالي فاغتررت بها . . . وعند صفو الليالي يحدث الكدر PageV12P206(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وستين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن عمرو بن الليث ولى عبد الله بن طاهر خلافته على الشريط ، ببغداد ، وسامرا في صفر . وفيها : وردت سرية من سرايا الروم ديار ربيعة ، فقتلت من المسلمين ، وأسرت نحوا من مائتين وخمسين أنسانا وعادت . وفيها : مات أبو الساج ، فولي ابنه محمد الحرمين وطريق مكة . وفيها : وثب الأعراب على كسوة الكعبة فانتهبوها ، واصر بعضهم إلى صاحب الزنج ، وأصحاب الحاج شدة شديدة ، ودخل الزنج رامهرمز ، فاحرقوا مسجدها ، وقتلوا وسبوا ، ثم تتابعت الأخبار ، فأقبل الموفق بالله لقتال الزنج . وحج بالناس في هذه السنة هارون الذي حج بهم في السنة التي قبلها . PageV12P207(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أورمة بن سياوش بن فروخ ، أبو إسحاق الأصبهاني سكن بغداد ، وكان ينتقي على شيوخها ، وأصيب بكتبه في أيام فتنة البصرة ، ولم يخرج له كثير حديث ، وقد روى عنه ابن أبي الدنيا ، وغيره ، وكان ثقة نبيلا ثبتا حافظا . أخبرنا أبو منصور ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : أخبرني أحمد بن الحسين القاضي قال : سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني يقول : حدثنا عبد الله القزويني قال : سمعت أنا علي القهستاني يقول لإسماعيل بن إسحاق القاضي : أيها القاضي ، قد رأيت شيوخنا أحمد ، ويحيى ، وعليا ، وابن أبي شيبة ، وزهيرا ، وخلقا ، وإني لم أكن أستكثر منهم ، فلو أن إبراهيم الأصبهاني كان في عصرهم لكان كأحدهم ، أو 
ms2844	 تقدمهم . فقال له إسماعيل : صدقت ما أبعدت ، ما أبعدت . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، حدثنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادي - وأنا أسمع - قال : أبو إسحاق بن إبراهيم بن أورمة الأصبهاني أصابه مطر في آخر مجلس انتخب فيه على PageV12P208 العباس بن محمد الدوري ، وذلك يوم الاثنين لثلاث بقين من شعبان سنة ست وستين ، وكان مطرا شديدا ، فاعتل لذلك ، ثم توفي في يوم السبت صلاة المغرب ، ودفن يوم الأحد بالكناس إلى جنب قبر أبي جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي ، وذلك لأربع خلون من ذي الحجة ، وله حينئذ خمس وخمسون سنة ، وما رأينا في معناه مثله . حماد بن الحسن بن عنبسة أبو عبيد الله النهشلي الوراق البصري سكن سر من رأى ، وحدث بها عن أزهر السمان ، وأبي داود الطيالسي ، وروح بن عبادة . روى عنه : لبن صاعد ، وابن مخلد ، قال أبو حاتم الرازي : هو صدوق . وقال الدارقطني : ثقة . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . محمد بن شجاع أبو عبد الله ، ويعرف بالثلجي حدث عن يحيى بن آدم ، وابن علية ، ووكيع ، وصحب الحسن بن زياد اللؤلؤي ، إلا أنه كان رديء المذهب في القرآن . وقال أحمد بن حنبل : الثلجي مبتدع ، صاحب هوى . وبعث المتوكل إلى أحمد يسأله في تولية ابن الثلجي القضاء فقال : لا ، ولا على حارس . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال : أخبرني البرقاني قال : حدثني محمد بن أحمد بن عبد الملك الآدمي قال : حدثنا محمد بن علي بن أبي داود البصري ، حدثنا زكريا الساجي قال : كان محمد بن شجاع الثلجي كذابا ، احتال في PageV12P209 إبطال الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورده نصرة لأبي حنيفة ورأيه . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : حدثني أحمد بن محمد المستملي ، حدثنا محمد بن جعفر الوراق أخبرنا أبو الفتح الأزدي الحافظ قال : محمد بن شجاع الثلجي كذاب ، لا يحل الرواية عنه لسوء مذهبه وزيغه في الدين . قال بن عدي 
ms2845	 : كان يضع الأحاديث في التشبيه ، ينسبها إلى أصحاب الحديث يثلبهم بها . توفي فجأة في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن عبد الملك بن مروان أبو جعفر الدقبقي سمع يزيد بن هارون ، وغيره . روى عنه : أبو داود ، إبراهيم الحربي ، وغيرهما ، وكان ثقة . توفي في شوال هذه السنة ، عن إحدى وثمانين سنة . PageV12P210(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وستين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الزنج دخلوا واسطا ، واتصل الخبر بأبي أحمد الموافق ، فندب ولده أبا العباس لحربهم ، فخرج في عشرة آلاف فبالغ في حربهم ، وغنم من أموالهم شيئا كثيرا ، واستنقذ من النساء اللواتي كن في أيدي الزنج خلقا كثيرا ، فردهن إلى أهلهن ، وأقام حتى وافاه أبوه أبو أحمد لحرب الزنج ، فحاربهم واستنقذ من المسلمات زهاء خمسة عشر ألف ألف امرأة ، فأمر بحملهن إلى واسط ليدفعهن إلى أوليائهن ، ثم اجتمع أبو أحمد وولده على قتالهم ، وألجأوهم إلى مدينة قد بنوها وحصنوها ، وحفروا حولها الخنادق ، ثم أجلوهم عن المدينة ، واحتوى أبو أحمد وأصحابه على كل ما كان فيها من الذخائر والأموال والأطعمة والمواشي ، وبعث جندا في طلبهم حتى جاوزوا البطائح ، ثم ارتحل أبو أحمد إلى الأهواز ، وكتب إلى رئيس الزنج كتابا يدعوه فيه إلى التوبة والإنابة إلى الله عز وجل ، مما ركب من سفك الدماء ، وانتهاك المحارم ، وإخراب البلدان ، واستحلال الفروج والأموال ، وانتحال ما لم يجعله الله عز وجل له أهلا من النبوة والرسالة ، وإن نزع عما هو عليه من الأمور التي يسخطها الله عز وجل ، ودخل في جماعة المسلمين ، يمحي ذلك ما سلف من عظيم جرائمه ، وكان له به الحظ الجزيل في دنياه . PageV12P211 فلما وصل الكتاب إليه لم يزده ذلك إلا نفورا وإصرارا ، ولم يجب عنه بشيء فسار أبو أحمد بأصحابه ، وهم زهاء ثلثمائة ألف إلى مدينته التي سماها المختارة من نهر أبي الخصيب ، فرأى من تحصينها بالسور والخنادق ، وما قد عور عن الطريق المؤدية إليها ، وإعداد المجانيق والعرادات ما لم ير مثله ، فأمر أبو أحمد ابنه بالتقدم إلى السور ، ورمي من عليه بالسهام 
ms2846	 ، ففعل ، ثم نادى بالأمان ، ورمى بذلك رقاعا إلى عسكر القوم ، فمالت قلوبهم ، فجاء منهم كثير ، وعلم أبو أحمد أنه لا بد من المصابرة ، فعسكر بالمدينة التي سماها الموفقية ، وجهز التجار إليها ، واتخذت بها الأسواق . وقد كانت هذه المدينة انقطعت سبلها بأولئك الأعداء ، وبنى أبو أحمد مسجد الجامع ، واتخذ دور الضرب ، فضربت الدنانير والدراهم ، وأدر للناس العطاء . وفي ذي الحجة لست بقين منه : عبر أبو أحمد بنفسه إلى مدينة القوم لحربهم ، وكان السبب أن الرؤساء من أصحاب الفاسق لما رأوا ما قد حل بهم من القتل والحصار ، مالوا إلى الأمان ، وجعلوا يهربون في كل وجه ، فوكل الخبيث بطريق الهرب أحراسا ، فأرسل جماعة من قواده إلى الموفق يسألونه الأمان ، وأن يوجه لمحاربتهم جيشا ليجدوا إلى المصير إليهم سبيلا ، فأمر أبا العباس بالمصير في جماعة إلى ناحيتهم ، فالتقوا فاحتربوا ، وظفر أبو العباس وصار إلى القواد الذين طلبوا الأمان ، وعبر الموفقبجيشه للمحاربة يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة ، وقصد ركنا من أركان المدينة ، فغلبوا عليه ، ونصبوا عليه علما ، وأحرقوا ما كان على سورهم من منجنيق وعرادة ، ثم ثلموا في السور عدة ثلم ، ومد جسرا على خندقهم ، فعبر الناس فحملوا على الزنج فكشفوهم . PageV12P212 وفي هذه السنة : وثب أحمد بن طولون بأحمد بن المدبر ، وكان يتولى خراج دمشق ، والأردن ، وفلسطين ، فحبسه وأخذ أمواله ، وصالحه على ستمائة ألف دينار . وحج بالناس في هذه السنة : هارون بن محمد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد المؤمن المروزي يكنى أبا عبد الله . حدث وكان ثقة ، وتوفي بمصر في هذه السنة . بكر بن إدريس بن الحجاج بن هارون ، أبو القاسم روى عن أبي عبد الرحمن المقري ، وآدم بن أبي إياس ، وغيرهما ، وكان فقيها . توفي في شعبان هذه السنة . حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد الأزدي ولد سنة سبع وتسعين ومائة ، وولي القضاء ببغداد ، وحدث بها عن القعنبي . روى عنه : الحسين المحاملي ، وكان ثقة فصيحا ، يعرف مذهب مالك ، جيد كثير النصانيف في فنون 
ms2847	 ، وتوفي بالسوس في هذه السنة . علي بن الحسن بن موسى بن ميسرة الهلالي النيسابوري الداربجردي PageV12P213 وداربجرد محلة متصلة بالصحراء في أعلى البلد . من أكابر علماء نيسابور ، وابن عالمهم ، وكان له مسجد بداربجرد مذكور ، ويتبرك بالصلاة فيه . سمع أبا عاصم النبيل ، وسليمان بن حرب ، ويعلى بن عبيد ، وأبا نعيم وخلقا كثيرا . روى عنه : البخاري ، ومسلم ، وابن خزيمة ، وغيرهم . وتوفي في هذه السنة ، واختلفوا في موته ، فقيل : وجد ميتا بعد أسبوع من وفاته في مسجده ، وقيل : إنه زبر العامل ، فلما جن الليل أمر به فأدخل بيته ، وأوقد النار في التبن فمات من الدخان ، ثم وجد ميتا قد أكلت النمل عينيه ، وقيل : أكله الذئب فلم يوج سوى رأسه ورجليه . عيسى بن موسى بن أبي حرب أبو يحيى الصفار البصري قدم بغداد ، وحدث بها عن مشايخه ، فروى عنه : أبو الحسين بن المنادي ، وغيره . وكان ثقة ، وتوفي في صفر هذه السنة . العباس بن عبد الله أبو محمد الترقفي سكن بغداد وحدث عن جماعة ، روى عنه : ابن أبي الدنيا ، وابن صاعد ، وابن مخلد ، وكان ثقة صدوقا دينا صالحا . قال ابن مخلد : ما رأيته ضحك ولا تبسم . توفي بسر من رأى في هذه السنة ، وقيل : سنة ثمان وستين . عمار بن رجاء أبو نصر الأستراباذي رحل إلى العراق ، وسمع من أبي داود الحفري ، ويزيد بن هارون ، وأبي نعيم ، PageV12P214 وغيرهم . وكان عابدا زاهدا ورعا ثقة وتوفي في هذه السنة ، وقبره يزار ويتبرك به . محمد بن أحمد بن الجنيد أبو جعفر الدقاق سمع أبا عاصم النبيل ، وأسود بن عامر ، ويونس بن محمد المؤدب ، وغيرهم . روى عنه : البغوي ، وابن صاعد ، والمحاملي ، وغيرهم . وكان ثقة . توفي في هذه السنة ، وقيل : في السنة التي قبلها . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال : قرئ على أبي الحسين بن المنادي ، وأنا أسمع قال : توفي ابن جنيد الدقاق يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادى الأولى سنة سبع وستين ومائتين ، ودفن في 
ms2848	 مقبرة باب حرب ، وقد قارب التسعين . محمد بن حماد بن بكر أبو بكر المقرئ صاحب خلف بن هشام . سمع يزيد بن هارون ، وغيره . وكان أحد القراء المجودين ، ومن العباد الصالحين ، وكان أحمد بن حنبل يجله ويكرمه ويصلي خلفه شهر رمضان وغيره . وتوفي يوم الجمعة لأربع خلون من ربيع الآخر في هذه السنة . يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن فارس أبو زكريا الذهلي ، يلقب حيكان PageV12P215 إمام نيسابور في الفتوى والرياسة ، وابن إمامها . سمع : يحيى بن يحيى ، وابن راهويه ، وعلى بن الجعد ، وأحمد بن حنبل ، وأبا الوليد الطيالسي ، ومسدد بن مسرهد ، وخلقا كثيرا . روى عنه : أبوه محمد بن يحيى الإمام ، وكان يقول : أبو زكريا والد ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، وخلق كثير ، وكان قد اختلف هو وأبوه في مسألة ، فحكما محمد بن إسحاق بن خزيمة ، فحكم ليحيى على أبيه ، وكان أحمد بن عبد الله الخجستاني قد خرج ، فغلب على نيسابور ، وكان خارجا ظالما ، فخرج عن نيسابور ، واستخلف إبراهيم بن نصر فتهوس البلد ، فنهض يحيى بن محمد في خلق كثير ، وحاربوا القواد الذين خلفهم ، فلما عاد أحمد طلب يحيى بن محمد ، فجيء به فقتله في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وقيل : أنه غلبه . أنبأنا زاهر بن طاهر قال : أنبأنا أبو عثمان الصابوني ، وأبو بكر البيهقي قالا : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال : سمعت الحسن بن يعقوب المعدل يقول : سمعت أبا عمرو أحمد بن المبارك المستملي يقول : رأيت يحيى بن محمد في المنام فقلت : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي . قلت : فما فعل الخجستاني ؟ قال : هو في تابوت من نار والمفتاح بيدي . العابدة اليمنية . أخبرنا محمد بن ناصر ، أخبرنا أبو الفتح محمد بن علي المصري ، أخبرنا الموفق بن أبي الحسن التمار ، وأبو الحسن محمد بن الحسن المزني قالا : أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس بن محمد القرشي قال : أخبرنا أبو منصور بن الحسن البوشنجي ، حدثنا محمد بن المنذر ، حدثنا علي بن الحسن الفلسطيني ، حدثنا أبو بكر 
ms2849	 PageV12P216 التيمي ، حدثنا محمد بن سليمان القرشي قال : بينا أنا أسير في طريق اليمن إذا أنا بغلام واقف في الطريق في أذنيه قرطان ، في كل قرط جوهرة يضيء وجهه من ضوء تلك الجوهرة ، وهو يمجد ربه بثناء بأبيات من الشعر ، فسمعته يقول : مليك في السماء به افتخاري . . . عزيز القدر ليس به خفاء فدنوت منه ، فسلمت عليه ، فقال : ما أنا براد عليك حتى تؤدي من حقي الذي يجب لي عليك . قلت : وما حقك ؟ قال : أنا غلام على مذهب إبراهيم الخليل صلى الله عليه ، لا أتغدى ، ولا أتعشى كل يوم حتى أسير الميل والميلين في طلب الضيف ، فأجبته إلى ذلك ، فرحب بي ، وسرت معه حتى قربنا من خيمة شعر ، فلما قربنا من الخيمة صاح : يا أختاه ! فأجابته جارية من الخيمة ، يا لبيكاه . قال : قومي إلى ضيفنا . فقالت الجارية : حتى أبدأ بشكر المولى الذي سبب لنا هذا الضيف ، وقامت فصلت ركعتين شكرا لله قال : فأدخلني الخيمة ، وأجلسني ، وأخذ الغلام الشفرة ، وأخذ عناقا فذبحها ، فلما جلست في الخيمة نظرت إلى أحسن الناس وجها ، فكنت أسارقها النظر ، ففطنت لبعض لحظاتي ، فقالت لي : مه ، أما علمت أنه قد نقل إلينا عن صاحب يثرب أن زناء العين النظر أما إني ما أردت بهذا أن أوبخك ، ولكن أردت أن أؤدبك لكي لا تعود لمثل هذا . فلما كان وقت النوم بت أنا والغلام خارجا ، وباتت الجارية في الخيمة ، فكنت أسمع دوي القرآن الليل كله ، بأحسن صوت يكون وأرقه ، فلما أن أصبحت ، فقلت للغلام : صوت من كان ذلك ؟ قال : تلك أختي PageV12P217 تحيي الليل كله إلى الصباح ، فقلت : يا غلام ، أنت أحق بهذا العمل من أختك أنت رجل وهي امرأة ، قال : فتبسم ثم قال لي : ويحك يا فتى ، أما علمت أنه موفق ومخذول . PageV12P218(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وستين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : استئمان جعفر بن أحمد السجان إلى الموفق يوم الثلاثاء غرة المحرم ، وكان هذا السجان أحد ثقات الخبيث الزنجي ، فأمر له أبو أحمد بخلع وصلات ، فكلم أصحاب الزنجي وقال : إنكم في 
ms2850	 غرور ، وإني قد وقفت على كذب هذا الرجل وفجوره . فاستأمن يومئذ خلق كثير ، وما زال الموفق ينظر في كل يوم موضعا يجلب منه الميرة إلى بلد القوم فيمنعها ، حتى ضاق الأمر بهم ، حتى أكلوا لحوم الناس ، ونبشوا القبور فأكلوا لحوم الموتى ، وكان المستأمن منهم يسأل : كم عهدكم بالخبز ؟ فيقول : سنة وسنتان ، فلما رأى الموفق ما قد جرى عليهم ، رأى أن يتابع الإيقاع بهم ليزيدهم بذلك ضرا وجهدا . فخرج إلى الموفق في هذا الوقت في الأمان خلق كثير ، واحتاج من كان مقيما مع أولئك إلى الاحتيال في القوات ، فتفرقوا عن معسكرهم إلى القرى والأنهار النائية ، فأمر الموفق جماعة من قواده وغلمانه والسودان أن يقصدوا القوم ، ويستميلوهم ، فمن أبى قتلوه ، فواظبوا على ذلك فحصلوا جماعة كثيرة . واتفق في هذه السنة : أنه كان أول يوم من رمضان يوم الأحد ، وكان الأحد PageV12P219 الثاني من الشعانين ، وكان الأحد الثالث الفصح ، وكان الأحد الرابع النيروز ، وكان الأحد الخامس انسلاخ الشهر . وحج بالناس في هذه السنة : هارون بم محمد بن إسحاق الهاشمي ، وكان ابن أبي الساج على الأحداث .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن أبو عبد الله السكري البغدادي كان حافظا للحديث ، توفي بمصر في ذي القعدة من هذه السنة . أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك . حدث عن محمد بن عبد الله الأنصاري ، وروي عنه : المحاملي ، وابن مخلد . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . الحسن بن ثواب أبو علي التغلبي سمع يزيد بن هارون ، وغيره . قال أبو بكر الخلال : كان شيخا كبيرا جليل القدر . وقال الدارقطني : ثقة . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين ، أبو عبد الله . ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة ، وروي عن ابن وهب ، وغيره ، وكان المفتي بمصر في أيامه . PageV12P220 وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، وصلى عليه بكار بن قتيبة . محمد بن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن 
ms2851	 سعد ، أبو عمرو يروي عن أبيه ، وعن أبي صالح كاتب الليث ، وكان ثقة فاضلا . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري . سمع علي بن قادم . روى عنه : القاضي المحاملي ، وكان ثقة . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . PageV12P221(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وستين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الأعراب قطعوا على قافلة الحاج قريبا من سميراء ، فاستاقوا نحوا من خمسة آلاف بعير مع أحمالها . واجتمع في المحرم من هذه السنة كسوف الشمس والقمر ، وغابت الشمس منكسفة . ويوم السبت النصف من جمادى الأولى : شخص المعتمد يريد اللحاق بمصر ، فأقام يتصيد بالكحيل ، فلما صار المعتمد إلى عمل إسحاق بن كنداج ، وكان العامل على الموصل وعامة الجزيرة ، وكان قد كتب إليه أبو أحمد بالقبض علىالمعتمد ، وعلى قواده ، فأظهر أنه معهم ، وقد كان قواد المعتمد حذروا المعتمد من المرور به ، فأبى وقال : إنما هو غلامي . فلما صار في عمله لقيهم ، وصار معهم حتى نزل المعتمد منزلا قبل وصوله إلى عمل ابن طولون ، فلما أصبح ارتحل الأتباع والغلمان الذين مع المعتمد والعسكر ، وبقي معه القواد فقال لهم : إنكم قد قربتم من عمل ابن طولون والمقيمين بالرقة من قواد ، وأنتم إذا صرتم إلى ابن طولون فالأمر أمره ، وأنتم من تحت يده ، أفترضون بذلك وقد علمتم إنما هو كواحد منكم . وجرت بينهم وبينه في ذلك مناظرة حتى تعالى النهار ، ولم يرتحل المعتمد لاشتغال القواد بالمناظرة لبنهم ، ولم يجتمع رأيهم على شيء . فقال لهم ابن كنداج : PageV12P222 قوموا بنا حتى نتناظر في غير هذا الموضع ، وأكرموا مجلس أمير المؤمنين عن ارتفاع الأصوات فيه . فأخذ بأيديهم وأخرجهم من مضرب المعتمد ، وأدخلهم مضرب نفسه ، لأنه لم يكن بقي مضرب غير مضربه ، فلما دخلوا حضر بالقيود ، فشد غلمانه عليهم ، فقيدوهم ثم مضى إلى المعتمد فعدله في شخوصه عن دار ملكهوملك آبائه ، وفراقه أخاه على الحال التي هو بها ، ثم رده إلى سامراء في شعبان ، فخلع على ابن كنداج ، وسمي ذا السيفين . وخرج الأمر في هذه 
ms2852	 السنة بتكنية صاعد بالعلاء في الكتب ، وعقد له على بلاد ، وانحدر صاعد إلى المرفق ، واستخلف ابنه العلاء ، وسمي صاعد : ذا الوزارتين ، وكانوا قد عزموا أن يسموه : ذا التدبيرين . فقال لهم أبو عبيد الله : لا تسموه بشيء ينفرد به ، ولكن سموه : ذا الوزارتين ، أو ذا الكفايتين ، ليكون مضافا إليكم . فسموه ذا الوزارتين . وروى أبو بكر الصولي قال : حدثني المعلى بن صاعد قال : سعوا إلى الموفق بصاعد ، وضمنوه بمال عظيم ، وجعلوا الرقعة تحت ذنب طائر ، وأطلقوه ، وكان أبي قد أنكر من الموفق شيئا ، فعزم أن يحمل إليه مائتي ألف درهم كانت عنده ، ثم قال : والله لا فعلت ، ولأتصدقن بمائة ألف درهم منها . ففعل ذلك في غداة ذلك اليوم الذي ركب فيه زورق ، فبينا هو يسير إذ سقط في زورقه طائر ، فأخذ فوجدت فيه رقعة فقرأها صاعد فإذا هي سعاية به ، فعلم أن الله تعالى كفاه لأجل صدقته ، ودخل إلى الموفق فأراه الطائر ، وأراه الرقعة ، وعرفه ما عمل ، فعظم في عينه ، وجلت مكانته عنده ، وقال : ما فعل الله بك هذا إلا لخير خصك به . وفي هذا الشهر : أحرق أصحاب الموفق قصر ملك الزنج ، وانتهبوا ما فيه ، وذلك PageV12P223 أن الموفق عاود الخصومة ، فدخل أصحابه إلى قصر من تلك القصور ، فانتهبوا وأحرقوا واستنقذوا نسوة كن فيه ، وقصدوا إحراق دار الزنجي ، فتعذر عليهم لكثرة الحماة عنها ، يرمون من فوق السور بالنشاب والحجارة ، واستأمن إلى أبي أحمد محمد بن سمعان كاتب الخبيث ووزيره ، فاجتمع أصحاب الموفق ، وحملوا فأحرقوا الدار ، فخرج الخبيث هاربا ، وترك جميع أمواله ، فانتهب ما لم يأت عليه النار ، وأصاب الموفق سهم في ثندوته اليسرى ، فشارف الموت ، فتصدقت عنه أمه بوزنه ورقا ، فكان ثلاثين ألف درهم حين سلم ، ثم مرض الموفق مدة ، فاشتغل الخبيث بإصلاح ما تشعث ، فلما عوفي الموفق عاود القتال ، فقتل منهم خلقا كثيرا ، واستخرج نساء وأطفالا كن بأيديهم . فسأل ولد الخبيث الأمان فأجابه أبو أحمد ، فعلم الأب ، فرد الولد عن ذلك العزم ، فعاد إلى القتال ، واستأمن خلق كثير فأمنهم ، وخلع عليهم ، وصار 
ms2853	 قواده يقاتلون ، فاستوحشوا من ذلك ، وتجاسروا وتخافوا ، فجمع الموفق جنده وهم يزيدون على خمسين ألفا ، والسفن الكثيرة يزيد ملاحوها على عشرة آلاف ، وتأجج القتال ، فتلقاهم العدو ، واشتد القتال ، فهزم العدو ، وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وأسر جماعة كثيرة ، ونجا الخبيث إلى داره ، وجمع أصحابه للمدافعة عنها ، فلم يقدروا ، فدخلها أصحاب أبي أحمد وأحرقوها ، وما بقي فيها من متاع ، وأمر الموفق بنساء الخبيث وأولاده ، فحملوا إلى الموفقية والتوكيل بهم ، وكان قد تغلب على حرم المسلمين ، وجاءه منهن الأولاد . وحج بالناس في هذه السنة : هارون بن محمد الهاشمي . PageV12P224(@)(@@) | ذكر من توفي بهذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن نصر بن محمد بن نصر أبو إسحاق الكندي سمع عفان بن مسلم ، وقبيصة في آخرين ، وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة . إبراهيم بن منقذ بن إبراهيم أبو إسحاق العصفري من أصحاب ابن وهب ، روى عن المنقري وإدريس بن يحيى ، وكانت كتبه قد احترقت ، وبقي منها بقية ، فحدث بما بقي منها وهو ثقة رضي . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . خالد بن أحمد بن خالد بن عمرو بن مجالد بن مالك أبو الهيثم الذهلي الأمير ولي إمارة مرو ، وهراة ، وغيرهما من بلاد خراسان ، ثم ولي إمارة بخارى ، وسكنها ، وله آثار مشهورة وأمور محمودة ، وكان يحب الحديث ويقول : أنفقت في طلب العلم أكثر من ألف ألف درهم وكان قد سمع من ابن راهويه ، وعلي بن حجر ، وخلق كثير ، فلما استوطن بخارى أقدم إلى حضرته حفاظ الحديث ، مثل : محمد بن نصر المروزي ، وصالح جزرة ، ونصر بن أحمد البغداديين ، وغيرهم ، وصنف له نصر مسندا ، وكان يختلف مع هؤلاء المسمين إلى المحدثين ، وكان يمشي برداء ونعل ، يتواضع بذلك ، وبسط يديه بالإحسان إلى أهل العلم فغشوه ، وقدموا عليه من الآفاق ، PageV12P225 وأراد من محمد بن إسماعيل البخاري أن يصير إلى حضرته فامتنع ، فاعتل عليه باللفظ ، فأخرجه من بخارى فمات بقرية ، وكأنه عوقب بما فعل بالبخاري ، فزال ملكه ، وكان قد ورد بغداد فحدث ، فسمع منه وكيع القاضي ، وأبو طالب الحافظ وابن عقدة ، ثم 
ms2854	 اعتقله السلطان فحبسه ببغداد ، فمات بالحبس في هذه السنة ، وكان السبب أنه اشتد على الظاهرية ، ومال إلى يعقوب بن الليث القائم بسجستان ، وكان ذلك سبب حبسه . ذو الكفل الزاهد . رجل من ولد مسكين بن الحارث ، يكنى أبا القاسم . يروي عنه : أحمد بن محمد بن حجاج بن رشدين ، وغيره . توفي بمصر في جمادى الآخرة من هذه السنة . محمد بن إبراهيم أبو حمزة الصوفي البغدادي مولى عيسى بن أبان القاضي من كبار شيوخ الصوفية ، كان يتكلم في جامع الرصافة ، ثم انتقل إلى جامع المدينة ، وكان عالما بالقراآت خصوصا قراءة أبي عمرو ، وجالس أحمد بن حنبل ، وكان أحمد إذا عرضت مسألة يقول : ما تقول فيها يا صوفي ؟ وجالس بشر بن الحارث ، وأبا نصر التمار ، وسريا السقطي ، وسافر مع أبي تراب النخشبي إلا أنه انغمس في مذاهب الصوفية ، حتى روينا أنه وقع في بئر فجاز قوم ، فأخذوا يطمونها ، فرأى من التوكل أن لا ينطق ، وسكوته في مثل هذا يخالف الشرع . وقد قيل إن الواقع في البئر أبو حمزة الخراساني لا البغدادي ، والله أعلم . PageV12P226 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب قال : أخبرني الحسن بن أبي الفضل الشرمقاني ، حدثنا إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري ، حدثنا معروف بن محمد بن معروف الواعظ ، حدثنا أبو سعيد الزيادي قال : كان أبو حمزة أستاذ البغداديين ، وهو أول من تكلم ببغداد في المذاهب من صفاء الذكر ، وجمع الهم ، والمحبة ، والشوق ، والقرب ، والأنس ، ولم يسبقه إلى الكلام على رؤوس الناس ببغداد أحد ، وما زال حسن المنزلة عند الناس إلى أن توفي سنة تسع وستين ومائتين ، ودفن بباب الكوفة ، وقد ذكر السلمي أنه توفي في سنة تسع وثمانين والأول أصح . محمد بن الخليل بن عيسى أبو جعفر المخرمي سمع عبيد الله بن موسى ، وروح بن عبادة ، وحجاج بن محمد ، وغيرهم . روى عنه : وكيع القاضي ، ومحمد بن مخلد ، وغيرهما ، وكان ثقة من خيار الناس . وتوفي في شعبان هذه السنة . PageV12P227(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : وقعة 
ms2855	 كانت بين أبي أحمد وصاحب الزنج في المحرم ، أضعفت أركان صاحب الزنج ، واسمه بهبوذ وفي صفر قتل ؛ وشرح القصة : أن أبا أحمد ألح على حربه ، ورغب الناس في جهاد العدو ، وصار معه جماعة من المطوعة ، ورتب الناس وأمرهم أن يزحف جميعهم مرة واحدة ، وعبر يوم الاثنين لثلاث بقين من المحرم سنة سبعين ، فنصر ومنح أكتاف القوم ، فولوا منهزمين ، واتبعهم الناس يقتلون ويأسرون ، فقتل ما لا يحصى وخربت مدينة الخبيث بأسرها ، واستنقذوا ما كان فيها من الأسارى من الرجال والنساء والصبيان ، وهرب الخبيث وخواصه إلى موضع قد كان وطأه لنفسه ملجأ إذا غلب على مدينته ، فتبعه الناس ، فانهزم أصحابه ، وغدا أبو أحمد يوم السبت لليلتين خلتا من صفر فسار إلى الفاسق ، وكان قد عاد إلى المدينة بعد انصراف الناس ، فلقي الناس قواد الفسق فأسروهم ، وجاء البشير بقتل الفاسق ، ثم جاء رجل معه رأس الفاسق ، فسجد الناس شكرا لله تعالى ، وأمر أحمد فرفع على قناة فارتفعت أصوات الناس بحمد الله تعالى وشكره ، وأمر أبو أحمد أن يكتب إلى أمصار المسلمين بالنداء في أهل البصرة ، والأبلة ، وكور دجلة ، والأهواز وكورها ، وأهل واسط ، وما حولها مما دخله الزنج بقتل الفاسق ، وأن يؤمروا بالرجوع إلى أوطانهم . PageV12P228 وولي البصرة ، والأبلة ، وكور دجلة رجلا من قواده ومواليه ، وولى قضاء هذه الأماكن محمد بن حماد ، وقدم ابنه العباس إلى بغداد ، ومعه رأس الخبيث ليراه الناس ، فيسروا ، فوافى بغداد يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى في هذه الستة ، والرأس بين يديه على قناة ، فأكثر الناس التكبير والشكر لله تعالى والمدح لابن الموفق وأبيه ، ودخل أحمد بن الموفق بغداد برأس الخبيث ، وركب في جيش لم ير مثله من سوق الثلاثاء إلى المخرم ، وباب الطاق ، وسوق يحيى ، حتى هبط إلى الجزيرة ثم انحدر في دجلة إلى قصر الخلافة في جمادى هذه السنة ، وضربت القباب ، وزينت الحيطان . وفي هذه السنة : في ربيع الأول منها ورد الخبر إلى بغداد بأن الروم نزلت ناحية باب تلمية على ستة أميال من طرسوس 
ms2856	 ، وهم زهاء مائة ألف ، يرأسهم بطريق البطارقة أندرياس فخرج إليهم يازمان الخادم ليلا فبيتهم فقتل رئيسهم وخلقا كثيرا من أصحابه ، يقال إنهم بلغوا سبعين ألفا ، وأخذ لهم سبعة صلبان من ذهب وفضة ، فيها صليبهم الأعظم من ذهب مكلل بالجوهر ، وأخذ خمسة عشر ألف دابة وبغل ، ومن السروج مثل ذلك ، وسيوفا محلاة بذهب وفضة ، ومناطق ، وأربعة كراسي من ذهب ، ومائتي طوق من ذهب ، وآنية كثيرة نحوا من عشرة آلاف علم ، وكان النفير إلى أندياس يوم الثلاثاء لسبع خلون من ربيع الأول . وفي هذه السنة قتل ملك الروم الصقلبي . وفيها : بنى أحمد بن طولون أربعة أروقة على قبر معاوية بن أبي سفيان وأمر أن يسرج هناك ، وأجلس أقواما معهم المصاحف يقرأون القرآن . وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد الهاشمي . PageV12P229(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد بن أبي زرعة أبو بكر البرقي من أهل برقه . حدث وكان ثقة ثبتا . قيل إن أخاه محمدا كان قد صنف التاريخ ولم يتمه ، فأتمه هو ، وحدث به ، وكان إسنادهما واحدا ، وكان أحمد يمشي في سوق الدواب فضربته دابة فمات من يومه ، وذلك في رمضان هذه السنة . أحمد بن عبد العزيز بن داود بن مهران الحرابي رحل وكتب الحديث وحفظ ، وروى ، وعاد إلى حران ، فتوفي بها في هذه السنة . أحمد بن طولون وطولون تركي أنفذه نوح بن أسد عامل بخارى إلى المأمون سنة مائتين ، وتوفي سنة أربعين ومائتين ، وولد له أحمد ببغداد سنة عشرين ومائتين ، ونشأ بعيد الهمة ، وكان يستقل عقول الأتراك وأديانهم ، ويقول : إن حرمة الدين عندهم منهوكة وكانوا يهابونه ، ويتقوون به على الأموال ، وتمكنت له المحبة في قلوب الناس ، ونشأ على الخير والصلاح ، وحفظ القرآن ، وطلب الحديث ، فلقي الشيوخ وسمع منهم ، ثم سأل الوزير عبيد الله بن يحيى بن خاقان أن يوقع له برزقه على الثغر ليكون في جهاد متصل وثواب دائم ، ففعل ، وكانت ولايته ما بين رحبة مالك بن طوق إلى المغرب 
ms2857	 ، PageV12P230 وكانت أمه بسر من رأى ، فبلغه أنها تبكيه لبعده ، فرجع إليها فخرج على الرفقة الذين صحبهم أعراب ، فقاتلهم أشد قتال ، ونصر عليهم ، وخلص من أيديهم أموالا حملت إلى المستعين ، فحسن مكانه عنده ، وبعث إليه المستعين سرا ألف دينار ، وقال للرسول : عرفه محبتي له ، وإيثاري لاصطناعه غير أني أخاف أن أظهر له ما في قلبي فيقتله الأتراك . ثم استدام الإنعام عليه ، ووهب له جارية أسمها : مياس ، فولدت له ابنه خمارويه في محرم سنة خمسين ومائتين ، ولما تنكر الأتراك للمستعين وخلعوه وولوا المعتز أحدروه إلى واسط وقالوا : من تختار أن يكون في صحبتك ؟ فقال : أحمد بن طولون . فبعثوه معه ، فأحسن صحبته ، ثم خاف غلمان المتوكل من كيد المستعين ، فكتبوا إلى أحمد بن طولون أن اقتله فإن قتاته وليناك واسطا . فكتب إليهم : والله لا رآني الله قتلت خليفة بايعت له أبدا . فأنفذوا إليه سعيدا الحاجب ، فلما رآه المستعين قال : قد جاء جزار بني العباس ، فتسلمه ، وضرب خيمة على بعد ، فأدخله إليها ، ثم خرج وألقاها على ما فيها ورحل . فلما بعد نظروا ، فإذا هو قد حمل رأس المستعين معه ، فغسل أحمد بن طولون الجثة وكفنها وواراها ، وعاد إلى سر من رأى ، فزاد محله عند الأتراك ، ووصفوه بحسن المذهب ، فولوه مصر نيابة عن أميرها في سنة أربع وخمسين ، فقال حين دخلها : غاية ما وعدت به في قتل المستعين ولاية واسط ، فتركت ذلك لأجل الله تعالى فعوضني الله ولاية مصر والشام . PageV12P231 ثم قتل والي مصر في أيام المهتدي ، فصار مستبدا بنفسه في أيام المعتمد ، وركب يوما إلى الصيد فلما طعن في البرية غاضت يد دابة بعض أصحابه في وسط الرمل ، فكشف المكان فرأى مطلبا واسعا ، فأمر أن يعمل فيه ، فوجد فيه من المال ما قيمته ألف ألف دينار ، فأنفق معظم ذلك في البر والصدقة وبناء الجامع ، وقال له وكيله يوما : ربما امتدت إلي الكف المطوقة ، والمعصم فيه السوار ، والكف الناعم ، أفأمنع هذه الطبقة ؟ فقال له : ويحك ، هؤلاء المستورون الذين يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف ، احذر أن 
ms2858	 ترد يدا امتدت إليك . وحسن له بعض التجار التجارة ، فدفع إليه خمسين ألف دينار ، فرأى فيما يرى النائم كأنه يمشمش عظما ، فدعى المعبر فقص عليه ما رأى ، فقال : قد سمت عمة الأمير إلى مكسب لا يشبه خطره . فاستدعى صاحب صدقاته ، وقال له : امض إلى التاجر ، وخذ منه الخمسين ألف دينار ، وتصدق بها . ولما اشتد مرضه في علة الموت فخرج المسلمون بالمصاحف ، واليهود بالتوراة ، والنصارى بالأناجيل ، والمعلمون بالصبيان ، وكثر الدعاء في الصحراء والمساجد ، فلما أحس بالموت رفع يده وقال : يا رب ، ارحم من جهل مقدار نفسه وأبطره حكمك عنه . ثم تشهد وقضى في ذي القعدة من هذه السنة ، وقيل ، في التي قبلها . وكان عمره خمسين سنة ، وخلف ثلاثة وثلاثين ولدا منهم سبعة عشر ذكرا ، وترك عشرة آلاف ألف دينار ، وكان له من المماليك سبعة آلاف ، ومن الخيل على مربطه سبعة آلاف فرس ، ومن الجمال والبغال ستة آلاف رأس ، ومن المراكب الخاصة ثلثمائة ، ومن المراكب الحربية مائة مركب ، ومن الغلمان أربعة وعشرون ألفا ، وكان خراج مصر PageV12P232 في أيامه أربعة آلاف ألف دينار وثلثمائة ألف دينار ، وأنفق على المصالح أموالا كثيرة منها على الجامع مائة وعشرين ألف دينار وكان يتصدق في كل شهر بثلاثة آلاف دينار شاذة سوى الراتب ، وكان راتب مطبخه في كل يوم ألف دينار ، وكان يجري على أهل المساجد كل شهر ألف دينار ، وعلى فقراء الثغر كذلك ، وحمل إلى بغداد في أيامه ما فرق على الصالحين والعلماء ألفي ألف دينار ومائتي ألف دينار . ورآه بعض المتزهدين في المنام بحال حسنة ، فقال له : ما ينبغي لمن سكن الدنيا أن يحتقر حسنة فيدعها ، ولا سيئة فيأتيها ، عدل بي عن النار إلى الجنة بتثبتي على متظلم عيي اللسان ، شديد التهيب ، فسمعت منه وصبرت عليه حتى قامت حجته ، وتقدمت بإنصافه ، وما في الآخرة على رؤساء الدنيا أشد من الحجاب الملتمسي الإنصاف . ورآه آخر في المنام فقال له : إنما البلاء من ظلم من لا ناصر له . وأخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أبو بكر 
ms2859	 بن ثابت الخطيب أخبرنا الحسين بن محمد المؤدب ، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله المالكي ، حدثنا محمد بن علي بن سيف قال : سمعت الحسين بن أحمد النديم قال : سمعت محمد بن علي المادرائي قال : كنت أجتاز بتربة أحمد بن طولون ، فأرى شيخا يقرئ عند قبره ملازما للقبر ، ثم أني لم أره مدة ، ثم رأيته بعد ذلك ، فقلت له : ألست الذي كنت أراك عند قبر ابن طولون تقرأ عليه ؟ قال : بلى . قد كان والينا في هذا البلد ، وكان له علينا بعض العدل ، وإن لم يكن الكل ، فأحببت أن أصله بالقرآن . فقلت له : فلم انقطعت PageV12P233 عنه ؟ قال لي : رأيته في النوم ، وهو يقول لي : أحب أن لا تقرأ عندي ، فكأني أقول له : لأي سبب ؟ فقال : ما يمر بي آية إلا قرعت بها وقيل لي : أما سمعت هذه ؟ ! . إبراهيم بن مرزوق بن دينار أبو إسحاق البصري قدم مصر ، وكان ثقة ثبتا ، وذهب بصره قبل موته . وتوفي بمصر في جمادى الآخرة من هذه السنة . إسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحميد بن أبي الرجال ، أبو النضر العجلي مروزي الأصل ، وهو ابن أخي نوح بن ميمون المضروب . سمع خلقا كثيرا وروى عنه : محمد بن مخلد الدوري ، وأبو الحسين المنادي . وأخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرنا أبو بكر البرقاني ، أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي ، أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال : أنشدني أبو النضر العجلي لنفسه : تخبرني الآمال أني معمر . . . وأن الذي أخشاه عني مؤخر فكيف ومر الأربعين قضيته . . . علي بحكم قاطع لا يغير إذا المرء جاز الأربعين فإنه . . . أسير لأسباب المنايا ومعثر PageV12P234 وأخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال : توفي أبو النضر المروزي ليلة الاثنين لثلاث وعشرين خلت من شعبان سنة سبعين ، وقد بلغ أربعا وثمانين سنة فيما ذكر ، وكان يخضب بالوسمة . بهبوذ صاحب الزنج . قد ذكرنا أحواله ، وكان خروجه يوم الأربعاء 
ms2860	 لأربع بقين من رمضان سنة خمس وخمسين وقتل يوم السبت لليلتين خلتا من صفر سنة سبعين ، وكانت أيامه أربع عشرة سنة وأربعة أشهر وستة أيام . وحكى أبو بكر الصولي أن مبلغ من قتل في هذه المدة من الناس ألف ألف وخمسمائة ألف رجل واستأمن من أصحابه خمسة عشر ألف رجل . حمدون بن عباد أبو جعفر البزاز ، المعروف بالفرغاني سمع يزيد بن هارون ، وعلي بن عاصم . روى عنه : البغوي ، وكان اسمه أحمد ، ولقبه : حمدون ، وهو الغالب عليه . قال الخطيب : محله عندنا الصدق والأمانة . روى أحاديث بواطل فالحمل فيها على غيره . توفي في محرم هذه السنة . داود بن علي بن خلف أبو سليمان الفقيه الظاهري ولد سنة مائتين ، وسمع سليمان بن حرب ، والقعنبي ، ومسددا ، وغيرهم . PageV12P235 ورحل إلى نيسابور ، فسمع من إسحاق بن راهويه ' المسند ' و ' التفسير ' ، وكان يرد إلى إسحاق وما كان أحد يتجاسر عليه غيره ، ثم قدم بغداد فسكنها ، وصنف كتبه بها ، وهو إمام أصحاب الظاهر ، وكان ورعا ناسكا زاهدا إلا أن مذهبه طريف يدعى الجمود على النقل ، ويخالف كثيرا من الأحاديث ، ويلتفت على مفهوم الحديث إلى صورة لفظه ، وفي هذا تغفيل . وأخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق ، حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني قال : حدثني أحمد بن الحسين قال : سمعت أبا عبد الله المحاملي يقول : صليت صلاة العيد في يوم فطر في جامع المدينة ، فلما انصرفت قلت في نفسي : أدخل على داود بن علي أهنئه ؟ وكان ينزل قطيعة الربيع ، فجئته وقرعت عليه الباب ، فأذن لي ، فدخلت عليه ، وإذا بين يديه طبق فيه أوراق هندباء وعصارة فيها نخالة ، وهو يأكل ، فهنأته ، وتعجبت من حاله فرأيت أن جميع ما نحن فيه من الدنيا ليس بشيء وخرجت من عنده ، فدخلت على رجل من مكثري القطيعة ، يعرف : بالجرجاني ، فلما علم بمجيئي إليه خرج إلي حاسر الرأس ، حافي القدمين وقال : ما عنى القاضي أيده الله ؟ قلت : مهم . قال : وما هو ؟ قلت : في 