ms141	 محمد بن مسلمة : أنا به يا رسول الله ، وأنا أقتله . قال : فافعل ! فمكث محمد بن مسلمة أياما لا يأكل ، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، تركت الطعام والشراب ؟ قال : يا رسول الله ، قلت لا قولا فلا أدري أفي لك به أم لا . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليك الجهد . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شاور سعد بن معاذ في أمره . فاجتمع محمد بن مسلمة ونفر من الأوس منهم عباد بن بشر ، وأبو نائلة سلكان بن سلامة ، والحارث بن أوس ، وأبو عبس بن جبر ، فقالوا : يا رسول الله نحن نقتله ، فأذن لنا فلنقل ، فإنه لا بد لنا منه . قال : قالوا ! فخرج أبو نائلة إليه ، فلما رآه كعب أنكر شأنه ، وكاد يذعر ، وخاف أن يكون وراءه كمين ، فقال أبو نائلة : حدثت لنا حاجة إليك . قال ، وهو في نادي قومه وجماعتهم : ادن إلي فخبرني بحاجتك . وهو متغير اللون مرعوب فكان أبو نائلة ومحمد ابن مسلمة أخويه من الرضاعة فتحدثنا ساعة وتناشدا الأشعار ، وابنسط كعب وهو يقول بين ذلك : حاجتك ! وأبو نائلة يناشده الشعر وكان أبو نائلة يقول الشعر فقال كعب : حاجتك . لعلك أن تحب أن يقوم من عندنا ؟ فلما سمع ذلك القوم قاموا . قال أبو نائلة : إني كرهت أن يسمع القوم ذرو كلامنا ، فيظنون ! كان قدوم هذا الرجل علينا من البلاء ، وحاربتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة ، وتقطعت السبل عنا حتى جهدت الأنفس وضاع العيال ، أخذنا بالصدقة ولا نجد ما نأكل . فقال كعب : قد والله كنت أحدثك بهذا يا ابن سلامة ، أن الأمر سيصير إليه . PageV01P175 فقال أبو نائلة : ومعي رجال من أصحابي على مثل رأيي ، وقد أردت أن آتيك بهم فنبتاع منك طعاما أو تمرا وتحسن في ذلك إلينا ، ونرهنك ما يكون لك فيه ثقة . قال كعب : أما إن رفافي تقصف تمرا ، من عجوة تغيب فيها الضرس ، أما والله ما كنت أحب يا أبا نائلة أن أرى هذه الخصاصة بك ، وإن كنت من أكرم الناس 
ms142	 علي ، أنت أخي ، نازعتك الثدي ! قال سلكان : اكتم عنا ما حدثتك من ذكر محمد . قال كعب : لا أذكر منه حرفا . ثم قال كعب : يا أبا نائلة ، اصدقني ذات نفسك ، ما الذي تريدون في أمره ؟ قال : خذلانه والتنحي عنه . قال : سررتني يا أبا نائلة ! فماذ ترهنونني ، أبناءكم ونساءكم ؟ فقال : لقد أردت أن تفضحنا وتظهر أمرنا ! ولكنا نرهنك من الحلقة ما ترضى به . قال كعب : إن في الحلقة لوفاء . وإنما يقول ذلك سلكان لئلا ينكرهم إذا جاءوا بالسلاح . فخرج أبو نائلة من عنده على ميعاد ، فأتى أصحابه فأجمعوا أمرهم على أن يأتوه إذا أمسى لميعاده . ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم عشاء فأخبروه ، فمشى معهم حتى أتى البقيع ، ثم وجههم ، ثم قال : امضوا على بركة الله وعونه ! ويقال : وجههم بعد أن صلوا العشاء وفي ليلة مقمرة مثل النهار ، في ليلة أربع عشرة من ربيع الأول ، على رأس خمسة وعشرين شهرا . قال : فمضوا حتى أتوا ابن الأشرف ، فلما انتهى إلى حصنه هتف به أبو نائلة ، وكان ابن الأشرف حديث عهد بعرس ، فوثب فأخذت امرأته بناحية ملحفته وقالت : أين تذهب ؟ إنك رجل محارب ، ولا ينزل مثلك في هذه الساعة . فقال : ميعاد ، إنما هو أخي أبو نائلة ، والله لو وجدني نائما ما أيقظني . ثم ضرب بيده الملحفة وهو يقول : لو دعي الفتى لطعنة أجاب . ثم نزل إليهم فحياهم ، ثم جلسوا فتحدثوا ساعة حتى انبسط إليهم ، ثم قالوا له : PageV01P176 يا ابن الأشرف ، هل لك أن تتمشى إلى شرج العجوز فنتحدث فيه بقية ليلتنا ؟ قال : فخرجوا يتماشون حتى وجهوا قبل الشرج ، فأدخل أبو نائله يده في رأس كعب ثم قال : ويحك ، ما أطيب عطرك هذا يا أبا الأشرف ! وإنما كان كعب يدهن بالمسك الفتيت بالماء والعنبر حتى يتلبد في صدغيه ، وكان جعدا جميلا . ثم مشى ساعة فعاد بمثلها حتى اطمأن إليه ، وسلسلت يداه في شعره وأخذ بقرون رأسه ، وقال لأصحابه : اقتلوا عدو الله ! فضربوه بأسيافهم ، فالتفت عليه فلم تغن شيئا ، ورد بعضها بعضا ، ولصق بأبي نائلة 
ms143	 . قال محمد بن مسلمة : فذكرت مغولا معي كان في سيفي فانتزعته في سرته ، ثم تحاملت عليه فقططته حتى انتهى إلى عانته ، فصاح عدو الله صيحة ما بقي أطم من آطام يهود إلا قد أوقدت عليه نار . فقال ابن سنينة ، يهودي من يهود بني حارثة ، وبينهما ثلاثة أميال : إني لأجد ريح دم بيثرب مسفوح . وقد كان أصاب بعض القوم الحارث بن أوس بسيفه وهم يضربون كعبا ، فكلمه في رجله . فلما فرغوا احتزوا رأسه ثم حملوه معهم ، ثم خرجوا يتشدون وهم يخافون من يهود الأرصاد ، حتى أخذوا على بني أمية بن زيد ثم على قريظة ، وإن نيرانهم في الآطام لعالية ، ثم على بعاث ، حتى إذا كانوا بحرة العريض نزف الحارث الدم فأبطأ عليهم فناداهم : أقرءوا رسول الله مني السلام ! فعطفوا عليه فاحتملوه حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم . فلما بلغوا بقيع الغرقد كبروا . وقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة يصلي ، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبيرهم بالبقيع كبر وعرف أن قد قتلوه . ثم انتهوا يعدون حتى وجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على باب المسجد ، فقال : أفلحت الوجوه ! فقالوا : ووجهك يا رسول الله ! ورموا برأسه بين يديه ، فحمد الله على قتله . ثم أتوا بصاحبهم الحارث فتفل في جرحه فلم يؤذه ، فقال في ذلك عباد بن بشر : PageV01P177(@)(@@) صرخت فه فلم يجفل لصوتي . . . وأوفى طالعا من فوق قصر(@)(@@) فعدت فقال من هذا المنادي . . . فقلت أخوك عباد بن بشر(@)(@@) فقال محمد أسرع إلينا . . . فقد جئنا لتشكرنا وتقرى(@)(@@) وترفدنا فقد جئنا سغابا . . . بنصف الوسق من حب وتمر(@)(@@) وهذى درعنا رهنا فخذها . . . لشهر إن وفى أو نصف شهر(@)(@@) فقال معاشر سغبوا وجاعوا . . . لقد عدموا الغنى من غير فقر(@)(@@) وأقبل نحونا يهوى سريعا . . . وقال لنا لقد جئتم لأمر(@)(@@) وفي أيماننا بيض حداد . . . مجربة بها الكفار نفرى(@)(@@) فعانقه ابن مسلمة المرادي . . . به الكفان كالليث الهزبر(@)(@@) وشد بسيفه صلتا عليه . . . فقطره أبو عبس بن جبر(@)(@@) وصلت وصاحباي فكان لما . . . قتلناه 
ms144	 الخبيث كذبح عتر(@)(@@) ومر برأسه نفر كرام . . . هم ناهوك من صدق وبر(@)(@@) وكان الله سادسنا فأبنا . . . بأفضل نعمة وأعز نصر(@)(@@) قال ابن أبي حبيبة : أنا رأيت قائل هذا الشعر . قال ابن أبي الزناد : لولا قول ابن أبي حبيبة لظننت أنها ثبت .(@)(@@) قالوا : فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليلة التي قتل فيها ابن الأشرف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ظفرتم به من رجال اليهوج فاقتلوه . فخافت اليهود فلم يطلع عظيم من عظمائهم ولم ينطقوا ، وخافوا أن يبيتوا كما بيت ابن الأشرف . وكان ابن سنية من يهود بني حارثة ، وكان حليفا لحويصة بن مسعود ، قد أسلم ، فعدا محيصة على ابن سنينة فقتله ، فجعل حويصة يضرب محيصة ، وكان أسن منه ، يقول : أي عدو الله ، أقتلته ؟ أما والله لرب شحم في بطنك من ماله ! فقال محيصة : والله ، لو أمرني بقتلك الذي أمرني بقتله لقتلتك . قال : والله ، لو أمرك محمد أن تقتلني لقتلتني ؟ قال : نعم . قال حويصة : والله ، إن دينا يبلغ هذا لدين معجب . فأسلم حويصة يومئذ ، فقال محيصة وهي ثبت ، لم أر أحدا يدفعها يقول : PageV01P178(@)(@@) يلوم ابن أمي لو أمرت بقتله . . . لطبقت ذفراه بأبيض قاضب(@)(@@) حسام كالون الملح أخلص صقله . . . متى ما تصوبه فليس بكاذب(@)(@@) وما سرني أني قتلتك طائعا . . . ولو أن لي ما بين بصري ومأرب(@)(@@) ففزعت اليهود ومن معها من المشركين ، فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين أصبحوا فقالوا : قد طرق صاحبنا الليلة وهو سيد من ساداتنا قتل غيلة بلا جرم ولا حدث علمناه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه لو قر كما قر غيره ممن هو على مثل رأيه ما اغتيل ، ولكنه نال منا الأذى وهجانا بالشعر ، ولم يفعل هذا أحد منكم إلا كان له السيف . ودعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن يكتب بينهم كتابا ينتهون إلى ما فيه ، فكتبوا بينهم وبينه كتاب تحت العذق في دار رملة بنت الحارث . فحذرت اليهود وخافت وذلت من يوم قتل 
ms145	 ابن الأشرف .(@)(@@) فحدثني إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه ، قال : قال مروان بن الحكم ، وهو على المدينة وعنده ابن يامني النضري : كيف كان قتل ابن الأشرف ؟ قال ابن يامين : كان غدرا . ومحمد بن مسلمة جالس شيخ كبير ، فقال : يا مروان ، أيغدر رسول الله عندك ؟ والله ، ما قتلناه إلا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . والله ، لا يؤويني وإياك سقف بيت إلا المسجد . وأما أنت يا ابن يامين ، فلله علي إن أفلت ، وقدرت عليك وفي يدي سيف إلا ضربت به رأسك ! فكان ابن يامين لا ينزل في بني قريظة حتى يبعث له رسولا ينظر محمد بن مسلمة ، فإن كان في بعض ضياعه نزل فقضى حاجته ثم صدر ، وإلا لم ينزل . فبينا محمد بن مسلمة في جنازة وابن يامين بالبقيع ، فرأى نعشا عليه جرائد رطبة لامرأة ، جاء فحله . فقام الناس فقالوا : يا أبا عبد الرحمن ، ما تصنع . ؟ نحن نكفيك ! فقام إليه فلم يزل يضربه بها جريدة جريدة حتى كسر تلك الجرائد على وجهه ورأسه حتى لم يترك فيه مصحا ، ثم أرسله ولا طباخ به ، ثم قال : والله ، لو قدرت على السيف لضربتك به . PageV01P179(@)(@@)(@)(@@) | شأن غزوة غطفان بذي أمر(@)(@@) وكانت في ربيع الأول ، على رأس خمسة وعشرين شهرا . خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخميس لثنتي عشرة خلت في ربيع ، فغاب أحد عشر يوما . حدثني محمد بن زياد بن أبي هنيدة قال : حدثنا ابن أبي عتاب ، وحدثني عثمان بن الضحاك بن عثمان ، وحدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر ، عن عبد الله بن أبي بكر ، فزاد بعضهم على بعض في الحديث ، وغيرهم قد حدتنا أيضا ، قالوا : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من ثعلبة ومحارب بذي أمر ، قد تجمعوا يريدون أن يصيبوا من أطراف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جمعهم رجل منهم يقال له دعثور ابن الحارث بن محارب ، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين ، فخرج في أربعمائة رجل وخمسين ، ومعهم أفراس ، فأخذ على 
ms146	 المنقى ، ثم سلك مضيق الخبيت ، ثم خرج إلى ذي القصة ، فأصاب رجلا منهم بذي القصة يقال له جبار من بني ثعلبة ، فقالوا : أين تريد ؟ قال : أريد يثرب . قالوا : وما حاجتك بيثرب ؟ قال : أردت أن أرتاد لنفسي وأنظر . قالوا : هل مررت بجمع ، أو بلغك خبر لقومك ؟ قال : لا ، إلا أنه قد بلغني أن دعثور بن الحارث في أناس من قومه عزل . فأدخلوه على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاه إلى الإسلام فأسلم ، وقال : يا محمد ، إنهم لن يلاقوك ، إن سمعوا بمسيرك هربوا في رءوس الجبال ، وأنا سائر معك ودالك على عورتهم . فخرج به النبي صلى الله عليه وسلم وضمه إلى بلال ، فأخذ به طريقا أهبطه عليهم من كثيب ، وهربت منه الأعراب فوق الجبال ، وقبل ذلك ما PageV01P180 قد غيبوا سرحهم في ذرى الجبال وذراريهم ، فلم يلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا ، إلا أنه ينظر إليهم في رءوس الجبال . فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا أمر وعسرك معسكرهم فأصابهم مطر كثير ، فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته فأصابه ذلك المطر فبل ثوبه ، وقد جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي ذي أمر بينه وبين أصحابه . ثم نزع ثيابه فنشرها لتجف ، وألقاها على شجرة ثم اضطجع تحتها والأعراب ينظرون إلى كل ما يفعل ، فقالت الأعراب لدعثور ، وكان سيدها وأشجعها : قد أمكنك محمد ، وقد انفرد من أصحابه حيث إن غوث بأصحابه لم يغث حتى تقتله . فاختار سيفا من سيوفهم صارما ، ثم أقبل مشتملا على السيف حتى قام على رأس النبي صلى الله عليه وسلم بالسيف مشهورا ، فقال : يا محمد ، من يمنعك مني اليوم ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله ! قال : ودفع جبريل عليه السلام في صدره ، ووقع السيف من يده ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقام به على رأسه فقال : من يمنعك مني اليوم ؟ قال : لا أحد . قال : فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، والله ، لا أكثر عليك 
ms147	 جمعا أبدا ! فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ، ثم أدبر ، ثم أقبل بوجهه فقال : أما والله لأنت خير مني . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا أحق بذلك منك . فأتى قومه فقالوا : أين ما كنت تقول وقد أمكنك والسيف في يدك ؟ قال : والله ، كان ذلك ولكني نظرت إلى رجل أبيض طويل ، دفع في صدري فوقعت لظهري ، فعرفت أنه ملك وشهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، والله لا أكثر عليه ! وجعل يدعو قومه إلى الإسلام ، ونزلت هذه الآية فيه : ' يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم ' الآية . وكانت غيبة النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة ليلة ، واستخلف النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة عثمان بن عفان رضي الله عنه . PageV01P181(@)(@@)(@)(@@) | غزوة بني سليم ببحران بناحية الفرع(@)(@@) لليال خلون من جمادى الأولى ، على رأس سبعة وعشرين شهرا ، غاب رسول الله صلى الله عيه وسلم عشرا .(@)(@@) حدثني معمر بن راشد ، عن الزهري ، قال : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من بني سليم كثيرا ، ببحران ، تهيأ رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك ولم يظهر وجها ، فخرج في ثلثمائة رجل من أصحابه فأغذوا السير حتى إذا كانوا دون بحران بليلة ، لقي رجلا من بني سليم فاستخبروه عن القوم وعن جمعهم ، فأخبره أنهم قد افترقوا أمس ورجعوا إلى مائهم ، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فحبس مع رجل من القوم ، ثم سار النبي صلى الله عليه وسلم حتى ورد بحران ، وليس به أحد ، وأقام أياما ثم رجع ولم يلق كيدا ، وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل . وكانت غيبته عشر ليال . حدثني عبد الله بن نوح ، عن محمد بن سهل ، قال : استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم . PageV01P182(@)(@@) ؟(@)(@@) | شأن سرية القردة(@)(@@) فيها زيد بن حارثة ، وهي أول سرية خرج فيها زيد رضي الله عنه أميرا 
ms148	 ، وخرج لهلال جمادى الآخرة على رأس سبعة وعشرين شهرا .(@)(@@) حدثني محمد بن الحسن بن أسامة بن زيد ، عن أهله ، قالوا : كانت قريش قد حذرت طريق الشام أن يسلكوها ، وخافوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وكانوا قوما تجارا ، فقال صفوان بن أمية : إن محمدا وأصحابه قد عوروا علينا متجرنا ، فما ندري كيف نصنع بأصحابه ، لا يبرحون الساحل ، وأهل الساحل قد وادعهم ودخل عامتهم معه ، فما ندري أين نسلك ، وإن أقمنا نأكل رءوس أموالنا ونحن في دارنا هذه ، ما لنا بها نفاق ، إنما نزلناها على التجارة ، إلى الشام في الصيف وفي الشتاء إلى أرض الحبشة . قال له الأسود بن المطلب : فنكب عن الساحل ، وخذ طريق العراق . قال صفوان : لست بها عارفا . قال أبو زمعة : فأنا أدلك على أخبر دليل بها يسلكها وهو مغمض العين إن شاء الله . قال : من هو ؟ قال : فرات بن حيان العجلي . قد دوخها وسلكها . قال صفوان : فذلك والله فأرسل إلى فرات . فجاءه فقال : إني أريد الشام وقد عور علينا محمد متجرنا لأن طريق عيراتنا عليه . فأردت طريق العراق . قال فرات : فأنا أسلك بك في طريق العراق ، ليس يطأها أحد من أصحاب محمد إنما هي أرض نجد وفياف . قال صفوان : فهذه حاجتي . أما الفيافي فنحن شاتون وحاجتنا إلى الماء اليوم قليل . فتجهز صفوان بن أمية ، وأرسل معه أبو زمعة بثلثمائة مثقال ذهب ونقر فضة ، وبعث معه رجالا من قريش ببضائع ، وخرج معه عبد الله بن أبي ربيعة وحويطب بن عبد العزي في رجال من قريش . وخرج صفوان بمال كثير نقر فضة وآنية فضة وزن ثلاثين ألف درهم ، وخرجوا على ذات عرق .(@)(@@) وقدم المدينة نعيم بن مسعود الأشجعي ، وهو على دين قومه ، فنزل على كنانة PageV01P183 ابن أبي الحقيق في بني النضير فشرب معه ، وشرب معه سليط بن النعمان بن أسلم ولم تحرم الخمر يومئذ وهو يأتي بني النضير ويصيب من شرابهم . فذكر نعيم خروج صفوان في عيره وما معهم من الأموال ، فخرج من ساعته إلى النبي صلى 
ms149	 الله عليه وسلم فأخبره ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في مائة راكب ، فاعترضوا لها فأصابوا العير ، وأفلت أعيان القوم وأسروا رجلا أو رجلين ، وقدموا بالعير على النبي صلى الله عليه وسلم فخمسها ، فكان الخمس يومئذ قيمة عشرين ألف درهم ، وقسم ما بقي على أهل السرية . وكان في الأسرى فرات بن حيان ، فأتى به فقيل له : أسلم ، إن تسلم نتركك من القتل ، فأسلم فتركه من القتل . PageV01P184(@)(@@) ؟(@)(@@) | غزوة أحد(@)(@@) يوم السبت لسبع خلون من شوال ، على رأس اثنين وثلاثين شهرا . واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم . حدثنا محمد بن شجاع ، قال : حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم ، وموسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث ، وعبد الله بن جعفر ، وابن أبي سبرة ، ومحمد بن صالح بن دينار ، ومعاذ ابن محمد ، وابن أبي حبيبة ، ومحمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز ، ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، ويونس بن محمد الظفري ، ومعمر بن راشد ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد ، وأبو معشر ، في رجال لم أسم ، فكل قد حدثني بطائفة من هذا الحديث ، وبعض القوم كان أوعى له من بعض ، وقد جمعت كل الذي لدثوني ، قالوا : لما رجع من حضر بدرا من المشركين إلى مكة ، والعير التي قدم بها أبو سفيان بن حرب من الشام موقوفة في دار الندوة وكذلك كانوا يصنعون فلم يحركها أبو سفيان ولم يفرقها لغيبة أهل العير ، مشت أشراف قريش إلى أبي سفيان بن حرب : الأسود بن المطلب بن أسد ، وجبير بن مطعم ، وصفوان بن أمية ، وعكرمة بن أبي جهل ، والحارث بن هشام ، وعبد الله ابن أبي ربيعة ، وحويطب بن عبد العزي ، وحجير بن أبي إهاب ، فقالوا : يا أبا سفيان ، انظر هذه العير التي قدمت بها فاحتبستها ، فقد عرفت أنها أموال أهل مكة ولطيمة قريش ، وهم طيبو الأنفس ، يجهزون بهذه العير جيشا إلى محمد ، وقد ترى 
ms150	 من قتل من آبائنا ، وأبنائنا ، وعشائرنا . PageV01P185 قال أبو سفيان : وقد طابت أنفس قريش بذلك ؟ قالوا : نعم . قال : فأنا أول من أجاب إلى ذلك وبنو عبد مناف معي ، فأنا والله الموتور الثائر ، قد قتل ابن حنظلة ببدر وأشراف قومي . فلم تزل العير موقوفة حتى تجهزوا للخروج إلى أحد ، فباعوها وصارت ذهبا عينا ، فوقف عند أبي سفيان . ويقال إنما قالوا : يا أبا سفيان ، بع العير ثم اعزل أرباحها . وكانت العير ألف بعير ، وكان المال خمسين ألف دينار ، وكانوا يربحون في تجارتهم للدينار دينارا ، وكان متجرهم من الشام غزة ، لا يعدونها إلى غيرها . وكان أبو سفيان قد حبس عير زهرة لأنهم رجعوا من طريق بدر ، وسلم ما كان لمخرمة بن نوفل ولبني أبيه وبني عبد مناف بن زهرة ، فأبي مخرمة أن يقبل عيره حتى يسلم إلى بني زهرة جميعا . وتكلم الأخنس فقال : ما لعير بني زهرة من بني عيرات قريش ؟ قال أبو سفيان : لأنهم رجعوا عن قريش . قال الأخنس : أنت أرسلت إلى قريش أن ارجعوا فقد أحرزنا العير ، لا تخرجوا في غير شيء ، فرجعنا . فأخذت زهرة عيرها ، وأخذ أقوام من أهل مكة أهل ضعف ، لا عشائر لهم ولا منعة ، كل ما كان لهم من العير . فهذا يبين أنما أخرج القوم أرباح العير . وفيهم نزلت : ' إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله الآية .(@)(@@) فلما أجمعوا على المسير قالوا : نسير في العرب فنستنصرهم فإن عب مناة غير متخلفين عنا ، هم أوصل العرب لأرحامنا ، ومن اتبعنا من الأحابيش .(@)(@@) فاجتمعوا على أن يبعثوا أربعة من قريش يسيرون في العرب يدعونهم إلى نصرهم ، فبعثوا عمرو بن العاص ، وهبيرة بن أبي وهب ، وابن الزبعري ، وأبا عزة الجمحي ، فأطاع النفر وأبي أبو عزة أن يسير ، وقال : من علي محمد يوم بدر ولم يمن على غيري ، وحلفت لا أظاهر عليه عدوا أبدا . فمشى إليه صفوان بن أمية فقال : اخرج ؟ فأبى فقال : عاهدت محمدا يوم بدر لا أظاهر عليه عدوا أبدا ، وأنا أفي له بما عاهدته عليه من علي ولم 
ms151	 يمن على غيري حتى قتله أو أخذ منه الفداء . PageV01P186 فقال له صفوان : اخرج معنا ، فإن تسلم أعطك من المال ما شئت ، وإن تقتل كان عيالك مع عيالي . فأبى أبو عزة حتى كان الغد ، وانصرف عنه صفوان بن أمية آيسا منه ، فلما كان الغد جاءه صفوان وجبير بن مطعم ، فقال له صفوان الكلام الأول فأبى ، فقال جبير : ما كنت أظن أني أعيش حتى يمشي إليك أبو وهب في أمر تأبى عليه ! فأحفظه ، فقال : فأنا أخرج ! قال : فخرج في العرب يجمعها ، وهو يقول :(@)(@@) يا بني عبد مناة الرزام . . . أنتم حماة وأبوكم حام(@)(@@) لا تسلموني لا يحل إسلام . . . لا تعدوني نصركم بعد العام(@)(@@) قال : وخرج معه النفر فألبوا العرب وجمعوها ، وبلغوا ثقيفا فأوعبوا فلما أجمعوا المسير وتألب من كان معهم من العرب وحضروا ، اختلفت قريش في إخراج الظعن معهم . فحدثني بكير بن مسمار ، عن زياد مولى سعد ، عن نسطاس ، قال : قال صفوان بن أمية : اخرجوا بالظعن ، فأنا أول من فعل ، فإنه أقمن أن يحفظنكم ويذكرنكم قتلى بدر ، فإن العهد حديث ونحن قوم مستميتون لا نريد أن نرجع إلى دارنا حتى ندرك ثأرنا أو نموت دونه . فقال عكرمة بن أبي جهل : أنا أول من أجاب إلى ما دعوت إليه . وقال عمرو بن العاص مثل ذلك ، فمشى في ذلك نوفل بن معاوية الديلي فقال : يا معشر قريش هذا ليس برأي ، أن تعرضوا حرمكم عدوكم ، ولا آمن أن تكون الدائرة لهم ، فتفتضحوا في نسائكم ، فقال صفوان بن أمية : لا كان غير هذا أبدا ! فجاء نوفل إلى أبي سفيان فقال له تلك المقالة ، فصاحت هند بنت عتبة : إنك والله سلمت يوم بدر فرجعت إلى نسائك ، نعم ، نخرج فنشهد القتال ، فقد ردت القيان من الجحفة في سفرهم إلى بدر فقتلت الأحبة يومئذ . قال أبو سفيان : لست أخالف قريشا ، أنا رجل منها ، ما فعلت فعلت ، فخرجوا بالظعن . PageV01P187(@)(@@) قالوا : فخرج أبو سفيان بن حرب بامرأتين هند بنت عتبة ، وأميمة بنت سعد بن وهب بن أشيم بن كنانة . وخرج صفوان بن 
ms152	 أمية بامرأتين ، برزة بنت مسعود الثقفي ، وهي أمي عبد الله الأكبر ، وبامرأته البغوم بنت المعذل بن كنانة ، وهي أم عبد الله بن صفوان الأصغر . وخرج طلحة بن أبي طلحة بامرأته سلافة بنت سعد بن شهيد ، وهي من الأوس ، وهي أم بني طلحة ، أم مسافع ، والحارث ، وكلاب ، وجلاس ، بني طلحة . وخرج عكرمة بن أبي جهل بامرأته أم جهيم بنت الحارث بن هشام . وخرج الحارث بن هشام بامرأته فاطمة بنت الوليد بن المغيرة . وخرج عمرو بن العاص بامرأته هند بنت منبه بن الحجاج ، وهي أم عبد الله بن عمرو بن العاص ، وخرجت خناس بنت مالك بن المضرب مع ابنها أبي عزيز بن عمير العبدري . وخرج الحارث بن سفيان بن عبد الأسد بامرأته رملة بنت طارق بن علقمة . وخرج كنانة بن علي بن ربيعة ابن عبد العزي بامرأته أم حكيم بنت طارق . وخرج سفيان بن عويف بامرأته قتيلة بنت عمرو بن هلال . وخرج النعمان وجابر ابنا مسك الذئب بأمهما الدغنية . وخرج غراب بن سفيان بن عويف بامرأته عمرة بنت الحارث بن علقمة ، وهي التي رفعت لواء قريش حين سقط حتى تراجعت قريش إلى لوائها . قالوا : وخرج سفيان بن عويف بعشرة من ولده ، وحشدت بنو كنانة . وكانت الألوية يوم خرجوا من مكة ثلاثة ألوية عقدوها في دار الندوة لواء يحمله سفيان بن عويف ، ولواء في الأحابيش يحمله رجل منهم ، ولواء يحمله طلحة بن أبي طلحة . ويقال : خرجت قريش ولفها على لواء واحد يحمله طلحة بن أبي طلحة . قال ابن واقد : وهو أثبت عندنا . وخرجت قريش وهم ثلاثة آلاف بمن ضوى إليهم ، وكان فيهم من ثقيف مائة PageV01P188 رجل ، وخرجوا بعدة وسلاح كثير ، وقادوا مائتي فرس ، وكان فيهم سبعمائة دارع وثلاثة آلاف بعير . فلما أجمعوا المسير كتب العباس ابن عبد المطلب كتابا وختمه ، واستأجر رجلا من بني غفار واشترط عليه أن يسير ثلاثا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره أن قريشا قد أجمعت المسير إليك فما كنت صانعا إذا حلوا بك فاصنعه . وقد توجهوا 
ms153	 إليك ، وهم ثلاثة آلاف ، وقادوا مائتي فرس ، وفيهم سبعمائة دارع وثلاثة آلاف بعير ، وأوعبوا من السلاح . فقدم الغفاري فلم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ووجده بقباء ، فخرج حتى يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب مسجد قباء يركب حماره ، فدفع إليه الكتاب فقرأه عليه أبي بن كعب واستكتم أبيا ما فيه ، فدخل منزل سعد بن الربيع فقال : في البيت أحد ؟ فقال سعد : لا ، فتكلم بحاجتك . فأخبره بكتاب العباس بن عبد المطلب ، وجعل سعد يقول : يا رسول الله ، إني لأرجو أن يكون في ذلك خير ، وقد أرجعت يهود المدينة والمنافقون ، وقالوا : ما جاء محمدا شيء يحبه . فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة واستكتم سعدا الخبر . فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجت امرأة سعد بن الربيع إليه فقالت : ما قال لك رسول الله ؟ فقال : ما لك ولذلك ، لا أم لك ؟ قالت : قد كنت أسمع عليك . وأخبرت سعدا الخبر ، فاسترجع سعد وقال : لا أراك تستمعين علينا وأنا أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم بحاجتك ! ثم أخذ يجمع لبتها ، ثم خرج يعدو بها حتى أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجسر وقد بلحت ، فقال : يا رسول الله ، إن امرأتي سألتني عما قلت ، فكتمتها فقالت قد سمعت قول رسول الله ! فجاءت بالحديث كله ، فخشيت يا رسول الله أن يظهر من ذلك شيء فتظن أني أفشيت سرك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خل سبيلها . وشاع الخبر في الناس بمسير قريش ، وقدم عمرو بن سالم الخزاعي في نفر من خزاعة ، ساروا من مكة أربعا ، فوافوا قريشا وقد عسكروا بذي طوى ، فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر ، ثم انصرفوا فوجدوا قريشا ببطن رابغ فنكبوا عن قريش ورابغ على ليال من المدينة . PageV01P189(@)(@@) فحدثني عبد الله بن عمرو بن زهير ، عن عبد الله بن عمرو بن أبي حكيمة الأسلمي ، قال : لما أصبح أبو سفيان بالأبواء أخبر أن عمرو ابن سالم وأصحابه راحوا 
ms154	 أمس ممسين إلى مكة ، فقال أبو سفيان : أحلف بالله أنهم جاءوا محمداص فخبروه بمسيرنا ، وحذروه ، وأخبروه بعددنا ، فهم الآن يلزمون صياصيهم ، فما أرانا نصيب منهم شيئا من وجهنا . فقال صفوان : إن لم يصحروا لنا عمدنا إلى نخل الأوس والخزرج فقطعناه ، فتركناهم ولا أموال لهم فلا يجتبرونها أبدا ، وإن أصحروا لنا فعددنا أكثر من عددهم وسلاحنا أكثر من سلاحهم ، ولنا خيل ولا خيل معهم ، ونحن نقاتل على وتر عندهم ولا وتر لهم عندنا .(@)(@@) وكان أبو عامر الفاسق قد خرج في خمسين رجلا من أوس الله حتى قدم بهم مكة حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، فأقام مع قريش وكان دعا قومه فقال لهم : إن محمدا ظاهر فاخرجوا بنا إلى قوم نوازرهم .(@)(@@) فخرج إلى قريش يحرضها ويعلمها أنها على الحق ، وما جاء به محمد باطل ، فسارت قريش إلى بدر ولم يسر معها ، فلما خرجت قريش إلى أحد سار معها ، وكان يقول لقريش : إني لو قدمت على قومي لم يختلف عليكم منهم رجلان ، وهؤلاء معي نفر من قومي وهم خمسون رجلا . فصدقوه بما قال وطمعوا بنصره .(@)(@@) وخرج النساء معهن الدفوف ، يحرضن الرجال ويذكرنهم قتلى بدر في كل منزل ، وجعلت قريش ينزلون كل منهل ، ينحرون ما نحروا من الجزر مما كانوا جمعوا من العير ويتقوون به في مسيرهم ، ويأكلون من أزوادهم مما جمعوا من الأموال . وكانت قريش لما مرت بالأبواء قالت : إنكم قد خرجتم بالظغن معكم ، ونحن نخاف على نسائنا . فتعالوا ننبش قبر أم محمد ، فإن النساء عورة ، فإن يصب من نسائكم أحدا قلتم هذه رمة أمك ، فإن كان برل بأمه كما يزعم ، فلعمري PageV01P190 ليفادينكم برمة أمه ، وإن لم يظفر بأحد من نسائكم ، فلعمري ليفدين رمة أمه بمال كثير إن كان بها برا . واستشار أبو سفيان بن حرب أهل الرأي من قريش في ذلك فقالوا : لا تذكر من هذا شيئا ، فلو فعلنا نبشت بنو بكر وخزاعة موتانا . وكانت قريش يوم الخميس بذي الحليفة ، صبيحة عشر من مخرجهم من مكة ، لخمس ليال مضين 
ms155	 من ضوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا ، ومعهم ثلاثة آلاف بعير ومائتا فرس . فلما أصبحوا بذي الحليفة خرج فرسان فأنزلهم بالوطاء . وبعث النبي صلى الله عليه وسلم عينين له ، أنسا ومؤنسا ابني فضالة ليلة الخميس ، فاعترضا لقريش بالعقيق ، فسارا معهم حتى نزلوا بالوطاء . فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه .(@)(@@) وكان المسلمون قد ازدرعوا العرض والعرض ما بين الوطاء بأحد إلى الجرف ، إلى العرصة ، عرصة البقل اليوم وكان أهله بنو سلمة ، وحارثة ، وظفر ، وعبد الأشهل ، وكان الماء يومئذ بالجرف أنشاطا ، لا يريم سائق الناضح مجلسا واحدا ، ينفتل الجمل في ساعة ، حتى ذهبت بمياهه عيون الغابة التي حفر معاوية بن أبي سفيان . فكانوا قد أدخلوا آلة زرعهم ليلة الخميس المدينة ، فقدم المشركون على زرعهم وخلوا فيه إبلهم وخيولهم وقد شرب الزرع في الدقيق ، وكان لأسيد بن حضير في العرض عشرون ناضحا يسقي شعيرا وكان المسلمون قد حذروا على جمالهم وعمالهم وآلة حرثهم . وكان المشركون يرعون يوم الخميس حتى أمسوا ، فلما أمسوا جمعوا الإبل وقصلوا عليها القصيل ، وقصلوا على خيولهم ليلة الجمعة ، فلما أصبحوا يوم الجمعة خلوا ظهورهم في الزرع وخيلهم حتى تركوا العرض ليس به خضراء .(@)(@@) فلما نزلوا وحلوا العقد واطمأنوا ، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الحباب بن المنذر بن الجموح إلى القوم ، فدخل فيهم وحزر ونظر إلى جميع ما يريد ، وبعثه سرا وقال للحباب : لا تخبرني بين أحد من المسلمين إلا أن ترى قلة . فرجع إليه فأخبره PageV01P191 خاليا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما رأيت ؟ قال : رأيت يا رسول الله عددا ، حزرتهم ثلاثة آلاف ، يزيدون قليلا أو ينقصون قليلا ، والخيل مائتي فرس ، ورأيت دروعا ظاهرة ، حزرتها سبعمائة درع . قال : هل رأيت ظعنا ؟ قال : رأيت النساء معهن الدفاف والأكبار الأكبار يعني الطبول . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أردن أن يحرضن القوم ويذكرنهم قتلى بدر ، هكذا جاءني خبرهم ، لا تذكر من شأنهم حرفا ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، اللهم بك أجول وبك أصول .(@)(@@) وخرج سلمة 
ms156	 بن سلامة بن وقش يوم الجمعة حتى إذا كان بأدنى العرض إذا طليعة خيل المشركين عشرة أفراس ، فركضوا في أثره فوقف لهم على نشر من الحرة ، فراشقهم بالنبل مرة وبالحجارة مرة حتى انكشفوا عنه . فلما ولوا جاء إلى مزرعته بأدنى العرض ، فاستخرج سيفا كان له ودرع حديد كانا دفنا في ناحية المزرعة ، فخرج بهما يعدو حتى أتى بني عبد الأشهل فخبر قومه بما لقي منهم . وكان مقدمهم يوم الخميس لخمس ليال خلون من شوال ، وكانت الوقعة يوم السبت لسبع خلون من شوال .(@)(@@) وباتت وجوه الأوس والخزرج : سعد بن معاذ ، وأسيد بن حضير ، وسعد بن عبادة ، في عدة ، ليلة الجمعة ، عليهم السلاح ، في المسجد بباب النبي صلى الله عليه وسلم خوفا من بيات المشركين ، وحرست المدينة تلك الليلة حتى أصبحوا . ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا ليلة الجمعة ، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم واجتمع المسلمون خطب .(@)(@@) فحدثني محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود ابن لبيد ، قال : ظهر النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فحمدالله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس ، إني رأيت في منامي رؤيا ، رأيت كأني في درع حصينة ، ورأيت كأن سيفي ذا الفقار انقصم من عند ظبته ، ورأيت بقرا تذبح ، ورأيت كأني مردف كبشا . فقال PageV01P192 الناس : يا رسول الله ، فما أولتها ؟ قال : أما الدروع الحصينة فالمدينة ، فامكثوا فيها ، وأما انقصام سيفي من عند ظبته فمصيبة في نفسي ، وأما البقر المذبح ، فقتلى في أصحابي ، وأما مردف كبشاص ، فكبش الكتيبة نقتله إن شاء الله ، وحدثني عمر بن عقبة ، عن سعيد ، قال : سمعت ابن عباس يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم : وأما انقصام سيفي ، فقتل رجل من أهل بيتي .(@)(@@) حدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن عروة ، عن المسور ابن مخرمة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ورأيت في سيفي فلا فكرهته ، فهو الذي أصاب وجهه الله صلى الله عليه وسلم . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أشيروا 
ms157	 علي ! ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يخرج من المدينة لهذه الرؤيا ، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يوافق على مثل ما رأى وعلى ما عبر عليه الرؤيا . فقام عبد الله بن أبي فقال : يا رسول الله ، كنا نقاتل في الجاهلية فيها ، ونجعل النساء والذراري في هذه الصياصي ، ونجعل معهم الحجارة . والله ، لربما مكث الوالدان شهرا ينقلون الحجارة إعدادا لعدونا ، ونشبك المدينة بالبنيان فتكون كالحصن من كل ناحية ، وترمي المرأة والصبي من فوق الصياصي والآطام ، ونقاتل بأسيافنا في السكك . يا رسول الله ، إن مدينتنا عذراء ما فضت علينا قط وما خرجنا إلى عدو قط إلا أصاب منا ، وما دخل علينا قط إلا أصبناه ، فدعهم يا رسول الله ، فإنهم إن أقاموا بشر محبس ، وإن رجعوا رجعوا خائبين مغلوبين لم ينالوا خيرا . يا رسول الله ، أطعني في هذا الأمر واعلم أني ورثت هذا الرأي من أكابر قومي وأهل الرأي منهم ، فهم كانوا أهل الحرب والتجربة . وكان رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رأى ابن أبي ، وكان ذلك رأى الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجريرن والأنصار . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امكثوا في المدينة ، واجعلوا النساء والذراري في الآطام ، فإن دخلوا علينا قاتلناهم في الأزقة ، فنحن أعلم بها منهم ، وارموا من فوق الصياصي والآطام . فكانوا قد شبكوا المدينة بالبنينان من كل ناحية فهي كالحصن . فقال فتيان أحداث لم PageV01P193 يشهدوا بدرا ، وطلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج إلى عدوهم ، ورغبوا في الشهادة ، وأحبوا لقاء العدو : اخرج بنا إلى عدونا ! وقال رجال من أهل السن وأهل النية ، منهم حمزة بن عبد المطلب ، وسعد بن عبادة ، والنعمان بن مالك بن ثعلبة ، في غيرهم من الأوس والخزرج : إنا نخشى يا رسول الله أن يظن عدونا أنا كرهنا الخروج إليهم جبنا عن لقائهم ، فيكون هذا جرأة منهم علينا ، وقد كنت يوم بدر في ثلثمائة رجل فظفرك الله عليهم ، ونحن اليوم بشر كثير 
ms158	 ، قد كنا نتمنى هذا اليوم وندعو الله به ، فقد ساقه الله إلينا في ساحتنا . ورسول الله صلى الله عليه وسلم لما يرى من إلحاحهم كاره ، وقد لبسوا السلاح يخطرون بسيوفهم ، يتسامون كأنهم الفحول . وقال مالك بن سنان أبو أبي سعيد الخدري : يا رسول الله ، نحن والله بين إحدى الحسنين إما يظفرنا الله بهم فهذا الذي نريد ، فيذلهم الله لنا فتكون هذه وقعة مع وقعة بدر ، فلا يبقى منهم إلا الشريد ، والأخرى يا رسول الله ، يرزقنا الله الشهادة . والله يا رسول الله ، ما أبالي أيهما كان ، إن كلا لفيه الخير ! فلم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم رجع إليه قولا ، وسكت . فقال حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه : والذي أنزل عليك الكتاب ، لا أطعم اليوم طعاما حتى أجالدهم بسيفي خارجا من المدينة . وكان يقال كان حمزة يوم الجمعة صائما ، ويوم السبت صائما ، فلاقاهم وهو صائم . قالوا : وقال النعمان بن مالك بن ثعلبة أخو بني سالم : يا رسول الله ، أنا أشهد أن البقر المذبح قتلى من أصحابك وأني منهم ، فلم تحرمنا الجنة ؟ فو الذي لا إله إلا هو لأدخلنها . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بم ؟ قال : إني أحب الله ورسوله ولا أفر يوم الزحف . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدقت ! فاستشهد يومئذ . وقال إياس بن أوس ابن عتيك : يا رسول الله ، نحن بنو عبد الأشهل من البقر المذبح ، نرجو يا رسول الله أن نذبح في القوم ويذبح فينا ، فنصير إلى الجنة ويصيرون إلى النار ، مع أني يا رسول الله لا أحب أن ترجع قريش إلى قومها PageV01P194 فيقولون : حصرنا محمدا في صياصي يثرب وآطامها ! فيكون هذا جرأة لقريش ، وقد وطئوا سعفنا فإذا لم نذب عن عرضنا لم نزرع ، وقد كنا يا رسول الله في جاهليتنا والعرب يأتوننا ، ولا يطعمون بهذا منا حتى نخرج إليهم بأسيافنا حتى نذبهم عنا ، فنحن اليوم أحق إذ أيدنا الله بك ، وعرفنا مصيرنا ، لا نحصر أنفسنا في بيوتنا . وقام خيثمة أبو سعد بن 
ms159	 خيثمة فقال : يا رسول الله ، إن قريشا مكثت حولا تجمع الجموع وتستجلب العرب في بواديها ومن تبعها من أحابيشها ، ثم جاءونا قد قادوا الخيل وامتطوا الإبل حتى نزلوا بساحتنا فيحصروننا في بيوتنا وصياصينا ، ثم يرجعون وافرين لم يكلموا ، فيجرئهم ذلك علينا حتى يشنوا الغارات علينا ، ويصيبوا أطرافنا ، ويضعوا العيون والأرصاد علينا ، مع ما قد صنعوا بحروثنا ، ويجترىء علينا العرب حولنا حتى يطعموا فينا إذا رأونا لم نخرج إليهم ، فنذبهم عن جوارنا وعسى الله أن يظفرنا بهم فتلك عادة الله عندنا ، أو تكون الأخرى فهي الشهادة . لقد أخطأتني وقعة بدر وقد كنت عليها حريصا ، لقد بلغ من حرصي أن ساهمت ابني في الخزرج فخرج سهمه فرزق الشهادة ، وقد كنت حريصا على الشهادة . وقد رأيت ابني البارحة في النوم في أحسن صورة ، يسرح في ثمار الجنة وأنهارها وهو يقول : الحق بنا ترافقنا في الجنة ، فقد وجدت ما وعدني ربي حقا ! وقد والله يا رسول الله أصحبت مشتاقا إلى مرافقته في الجنة ، وقد كبرت سني ، ورق عظمي ، وأحببت لقاء ربي ، فادع الله يا رسول الله أن يرزقني الشهادة ومرافقة سعد في الجنة . فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، فقتل بأحد شهيدا .(@)(@@) وقالوا : قال أنس بن قتادةك يا رسول الله ، هي إحدى الحسنيين ، إما الشهادة وإما الغنيمة والظفر في قتلهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أخاف عليكم الهزيمة . قالوا : فلما أبوا إلا الخروج صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة بالناس ، ثم وعظ الناس وأمرهم بالجد والجهاد ، وأخبرهم أن لهم النصر ما صبروا . ففرح الناس PageV01P195 بذلك حيث أعلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشخوص إلى عدوهم ، وكره ذلك المخرج بشر كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمرهم بالتهيو لعدوهم . ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بالناس ، وقد حشد الناس وحضر أهل العوالي ، ورفعوا النساء في الآطام ، فحضرت بنو عمرو بن عوف ولفها والنبيت ولفها وتلبسوا السلاح . فدخل رسول الله صلى 
ms160	 الله عليه وسلم بيته ، ودخل معه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، فعمماه ولبساه ، وصف الناس له ما بين حجرته إلى منبره ، ينتظرون خروجه ، فجاءهم سعد بن معاذ وأسيد بن حضير فقالا : قلتم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما قلتم ، واستكرهتموه على الخروج ، والأمر ينزل عليه من السماء ، فردوا الأمر إليه ، فما أمركم فافعلوه وما رأيتم له فيه هوى أو رأى فأطيعوه . فبينا القوم على ذلك من الأمر ، وبعض القوم يقول : القول ما قال سعد ! وبعضهم على البصيرة على الشخوص ، وبعضهم للخروج كاره ، إذ خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قد لبس لأمته ، وقد لبس الدرع فأظهرها ، وحزم وسطها بمنطقة من حمائل سيف من أدم ، كانت عند آل أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ، واعتم ، وتقلد السيف . فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ندموا جميعا على ما صنعوا ، وقال الذين يلحون على رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كان لنا أن نلح على رسول الله في أمر يهوى خلافه . وندمهم أهل الرأي الذين كانوا يشيرون بالمقام ، فقالوا : يا رسول الله ، ما كان لنا أن نخالفك فاصنع ما بدا لك ، وما كان لنا أن نستكرهك والأمر إلى الله ثم إليك . فقال : قد دعوتكم إلى هذا الحديث فأبيتم ، ولا ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه . وكانت الأنبياء قبله إذا لبس النبي لأمته لم يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظروا ما أمرتكم به فاتبعوه ، امضوا على اسم الله فلكم النصر ما صبرتم .(@)(@@) حدثني يعقوب بن محمد الظفري ، عن أبيه ، قال : كان مالك بن عمرو النجاري مات يوم الجمعة ، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبس لأمته ثم خرج وهو موضوع عند موضع الجنائز صلى عليه ، ثم دعا بدابته فركب إلى أحد . PageV01P196(@)(@@) حدثنا أسامة بن زيد ، عن أبيه قال : قال له جعال بن سراقة وهو موجه 