ms4001	 وفي حوائجه ، فكنت ألزمه فأقول : لا تفعل ، فيقول : أنا أخدم شابا في أول عمره يشير إلى المستظهر ، وما أبالي ، وكان المسترشد حنقا عليه يقول : لئن وليت لأفعلن به ، فلما ولي خلا بي ابن الخرزي وأمسك ذيلي ، وقال : الصنيعة ، فقلت له : الآن وقد فعلت في حقه ما فعلت ، فقال : انظر ما نفعل ، فقلت : هذا رجل قد ولى ولا مال عنده فاشتر نفسك منه بمال ، فقال : كم ؟ فقلت : عشرين ألفا ، فقال : والله ما رأيتها قط ، قلت : لا تفعل ، فلم يقبل ، فانتظرنا البطش به فخلع عليه ، ثم بعد أيام خلع عليه فكتبت إلى المسترشد أقول : أليس هو الذي فعل كذا وكذا ؟ فكتب في مكتوبي : ' خلق الإنسان من عجل ' ، ثم عاد وخلع عليه ، ثم تقدم بالقبض عليه ، فأخذنا من داره ما يزيد على مائة إلف دينار من المال وأواني الذهب والفضة ، ثم أخذنا مملوكا له كان يعرف باطنه ، فضربناه بناه فأومأ إلى بيت في داره فاستخرجنا منه دفائن أربعمائة ألف دينار ، ثم تقدم إلينا بقتله . يحيى بن عثمان ابن الشواء ، أبوالقاسم الفقيه سمع أبا يعلى بن الفراء ، وأبا الحسين بن النقور ، وابن المهتدي وابن المسلمة ، والجوهري ، و تفقه على القاضي أبي يعلى ، ثم على القاضي يعقوب ، وكان فقيها حسنا ، وسماعه صحيح ، وقرأ بالقراآت . وتوفي . ليلة الثلاثاء تاسع عشرجمادى الآخرة ودفن في باب حرب . يحيى بن عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن PageV17P169 إبراهيم بن الوليد ، ابن منده ومنده لقب إبراهيم ، ويكنى يحيى أبا زكريا : ولد سنة أربع وثمانين وأربعمائة ، وكان محدثا وأبوه وجده وأبو جده وجد جده وأبوه ، وسمع يحيى الكثير ، وكان ثقة حافظا صدوقا ، وصنف وجمع ، وقدم بغداد فأملى بها ، وحدثنا عنه أشياخنا . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . ولم يخلف في بيت ابن منده مثله ، وقيل في سنة إحدى عشرة . ، أبو الفضل بن الخازن كان أديبا لطيفا ظريفا . أنبأنا أبوعبد الله محمد بن علي الحراني ، قال : حكى لي أبو الفتح بن زهمونه ، قال : سافرت إلى أصبهان سنة 
ms4002	 ست وخمسمائة ، فاتفق معي أبو الفضل ابن الخازن فقصدنا يوما دار شمس الحكماء أبي القاسم الأهوازي الطبيب لزيارته لمودة كانت بيننا ، ولم يكن حاضرا . فدخلنا إلى حمام في الدار وخرجنا منه ، فجلسنا في بستان فيها ، فأنشدني الخازن ارتجالا : وافيت منزله فلم أر صاحبا . . . إلا تلقاني بوجه ضاحك والبشر في وجه الغلام نتيجة . . . لمقدمات ضياء وجه المالك ودخلت جنته وزرت جحيمه . . . فشكرت رضوانا ورأفة مالك PageV17P170(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم خوطب الأكمل الزينبي بقضاء القضاة . وحكم في خامس عشرين محرم ، وخلع في صفر بالديوان ، ومضى إلى جامع المنصور للتثبيت . وفيها : أن الأمير أبا الحسن بن المستظهر انفصل عن الحلة في صفر ، ومضى إلى واسط ، ودعا إلى نفسه واجتمع معه الرجالة والفرسان بالعدة والسلاح وملكها وسوادها ، وهرب العمال ، وجبى الخراج ، فشق ذلك على الخليفة ، فبعث ابن الأنباري كاتب الإنشاء إلى دبيس وعرفه ذلك ، وقال : أمير المؤمنين معول عليك في مبادرته ، فأجاب بالسمع والطاعة وأنفذ صاحب جيشه عنان في جمع كثير ، فلما سمع الأمير أبو الحسن ذلك رحل من واسط منهزما مع عسكره بالليل فضلوا الطريق وساروا ليلهم أجمع ، ثم رجعوا إلى ناحية واسط حتى وصلوا إلى معسكر دبيس ، لما لاح لهم العسكر انحرف الأمير أبو الحسن عن الطريق فتاه في البرية في عدد من خواصه ، وذلك في شهر تموز ، ولم يكن معهم ماء وكان بينهم وبين الماء فراسخ فأشرف على الهلاك حتى أدركه نصر بن سعد الكردي فسقاه الماء وعادت نفسه إليه ، ونهب ما كان معه من المال والتجمل ، وحمل إلى دبيس وكان نازلا بالنعمانية فأصعد به إلى بغداد وخيم . بالرقة ، و بعث به إلى المسترشد بعد تسليم عشرين ألف دينار إليه قررت عنه ، وكانت مدة PageV17P171 خروجه إلى أن أعيد أحد عشر شهرا ، وكان مديره ابن زهمونه فشهر ببغداد على جمل وقد ألبس قميصا أحمر وترك في رقبته مخانق برم وخرز ووراءه غلام يضربه بالدرة ، ثم قتل في الحبس وشفع في سعد الله بن الزجاجي 
ms4003	 فعفى عنه . وصرف ولد الربيب عن الوزارة ، ووزر أبو علي ابن صدقة ، وخطب في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الأول من هذه السنة على منابر بغداد لولد الامام المسترشد بالله ، فقيل في الخطبة : اللهم أنله من الأمل . العدة ، وما ينجز له به موعوده في سلالته الطاهرة في مولانا الأجل عدة الدين المخصوص بولاية العهد في العالمين أبي جعفر منصور ابن أمير المؤمنين . وفي هذه السنة : ورد سنجر إلى الري فملكها ، وحاربه ابن اخيه محمود فانهزم ، وكان مع سنجر خمسة ملوك على خمسة أسرة منهم ملك غزنة ، وكان معه من الباطنية ألوف ، ومن كفار الترك ألوف ، وكان معه نحو أربعين فيلا ، ثم إن محمودا حضر عند سنجر فخدمه ، وعزل القاضي أبو علي الحسن بن إبراهيم الفارقي عن قضاء واسط ، وولي أبو المكارم علي بن أحمد البخاري . وفي ربيع الأول : قبلت شهاعة الأرموي ، وابن الرزاز ، والهيتي ، وأبي الفرج بن أبي خازم بن الفراء ، وانفرد الإمام المسترشد أياما لا يخرج من حجرته الخاصة هو ووالدته وجارية ، حتى أرجف عليه ، وكان السبب مرضا وقيل : بل شغل قلبه . وفي جمادى الأولى خلع على أبي علي بن صدقة ، ولقب جلال الدين ، وظهر في هذا الشهر غيم عظيم ، وجاء مطر شديد ، وهبت ريح قوية أظلمت معها السماء ، وكثر الضجيج والاستغاثة حتى ارتج البلد . وذكر أن دبيسا راسل المسترشد : أنه كان من شرطي في إعادة الأمير أبي الحسن PageV17P172 أني أراه أي وقت أردت ، وقد ذكر أنه على حالة صعبة ، فقيل له : إن أحببت آن تدخل ، إليه فافعل أو تنفذ من يختص بك فيراه ، أو يكتب إليك بخطه ، فأما أن يخرج هو فلا ، كان قد ندم على تسليمه . وورد كتب من سنجر فيها إقطاع للخليفة بخمسين ألف دينار ، وللوزير . بعشرة آلاف ، ورد إلى الوزير العمارة والشحنكية ووزارة خاتون . وفي شعبان وصل ابن الطبري بتوقيع من السلطان بتدريس النظامية . وعلى استقبال شوال بدىء بالبناء في التاج ، وفي العشرين من شوال وصل القاضي الهروي وتلقاه الوزير بالمهد واللواء ومعه حاجب الباب 
ms4004	 والنقيبان وقاضي القضاة والجماعة ، وحمل على فرس من الخاص ، ونزل باب النوبي ، وقبل الأرض ، ثم حضر في اليوم الثالث والعشرين فوصل إلى المسترشد فأوصل له كتبا ، وحمل من سنجر ثلاثين تختا من الثياب ، وعشرة مماليك وهدايا كثيرة . وفي العشر الأوسط من ذي الحجة : اعتمد أبو الحسين أحمد بن قاضي القضاة أبي الحسن الدامغاني إلى امرأة فأشهد عليها بجملة من المال دينا له عليها ، وقال : هذه اختي زوجة ابن يعيش ، وشهد عليهما شاهدان الأرموي والمنبجي ، فلما علمت أخته وزوجها أنكرا ذلك وشكيا إلى المسترشد فكشفت الحال ، فقال : إني أخطأت في اسمها ، وإنما هي أختي الصغرى فأبدل اسم باسم ، فوافقه على ذلك المنبجي ، وأما الأرموي فقال : ما شهدت إلا على الكبرى ، وكشط من الكتاب الكبرى ، وكتب اسم الصغرى ، فصعب هذا عند الخليفة ، وتقدم في حقه بالعظائم ، واختفى أبو الحسين فحضر أخوه تاج القضاة عند شيخ الشيوخ اسماعيل ، وأحضر كتابا فيه إقرار بنت الزينبي زوجة ، الوزير عميد الدولة بن صدقة ، لأخيها قاضي القضاة الأكمل بجملة كبير PageV17P173 من المال إما ثلاثة آلاف ونحوها وفيه خطوط اثني عشر شاهدا ، وأنه ثبت على قاضي القضاة أبي الحسن الدامغاني أنه زور على أخته . وظهر هذا للشهود حتى رجعوا عن الشهادة ، فإن كان أخي قد أخطأ ومعه شاهد واحد وخالفه شاهد واحد فهذا قاضي . القضاة اليوم يكذبه اثنا عشر شاهدا ، فكتب شيخ الشيوخ إلى الخليفة بالحال ، فخرج التوقيع بالسكوت عن القصتين جميعا ، ذكر هذا شيخنا أبو الحسن ابن الزاغوني في تاريخه . وفي هذه السنة : شدد التضييق على الأمير أبي الحسن وسد الباب وأبقي منه موضع تصل منه الحوائج ثم أحضره ، وقال له : قد وجد في قبة دارك تشعيث ولعله منك وانك قد عزمت على الهرب مرة أخرى ، وجرى بينهما خطاب طويل وحلف أنه لم يفعل ، وتنصل ثم أعيد إلى موضعه على التضييق . وورد الخبر بان دبيس بن مزيد كسر المنبر الذي في مشهد علي عليه السلام والذي في مشهد الحسين ، وقال : لا تقام ها هنا جمعة ولا يخطب 
ms4005	 لأحد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن يوسف ، أبوغالب النوبندجاني الصوفي ونوبندجان من نواحي فارس ، سمع من ابن المهتدي ، وابن النقور وغيرهما ، وحدث ، وكان صالحا دينا . وتوفي يوم الأحد خامس رجب ، ودفن بمقابر الشهداء . أحمد بن محمد بن شاكر ، أبو سعد صاحب ابن القزويني سمع منه ومن العشاري ، والجوهري ، وكان صالحا . وتوفي يوم الثلاثاء خامس عشر صفر ، ودفن بباب حرب . أحمد بن الحسن بن طاهر بن الفتح ، أبو المعالي PageV17P174 ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة ، وسمع أبا الطيب الطبري ، وأبا يعلى ، وابن المهتدي ، وابن المسلمة وغيرهم . وكان سماعه صحيحا . وتوفي يوم الأحد خامس رجب ، ودفن بمقابر الشهداء . علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الملك بن حمويه ، أبو الحسن بن أبي عبد الله قاضي القضاة ابن قاضي القضاة الدامغاني ولد في رجب سنة تسع وأربعين وأربعمائة ، وشهد عند أبيه . أبي عبد الله في سنة ست وستين ، وفوض إليه القضاء بباب الطاق ، وما كان إلى جده أبي أمه القاضي أبي الحسن بن أبي جعفرالسمناني من القضاء ، وكان يوم تقلد القضاء وعدل ابن ست عشرة سنة ، ولم يسمع أن قاضيا تولى أصغر من هذا ، وولي القضاء لأربعة خلفاء : القائم والمقتدي إلى أن مات أبوه ، ثم ولي الشافعي فعزل نفسه ، وبعث إليه الشامي يقول له : أنت على عدالتك وقضائك ، فنفذ إليه يقول : أما الشهادة فإنها استشهدت ، وأما القضاء فقضى عليه ، وانقطع عن الولاية ، واشتغل بالعلم ، فقلده المستظهر قضاء القضاة في سنة ثمان وثمانين وكان عليه اسم قاضي القضاة وهو معزول في المعنى بالسيبي والهروي ، ولم يكن إليه إلا سماع البينة في الجانب الغربي ، لكنه كان يتطرى جاهه بالآعاجم ومخاطبتهم في معناه ، ثم ولي المسترشد فأقره على قضاء القضاة ولا يعرف بأن قاضيا تولى لأربع خلفاء غيره ، وغير شريح إلا أبا طاهر محمد بن أحمد بن الكرخي ، قد رأيناه ولي القضاء لخمسة خلفاء ، وإن كان مستنابا : المستظهر ، والمسترشد ، والراشد ، والمقتفي ، والمستنجد . وناب ، أبو 
ms4006	 الحسن الدامغاني عن الدامغاني عن الوزارة في الأيام المستظهرية والمسترشدية بمشاركة غيره معه ، وتفرد بأخذ البيعة للمسترشد ، وكان فقيها متدينأ ذا مروءة وصدقات وعفاف ، وكان له بصر جيد بالشروط والسجلات ، وسمع الحديث من القاضي أبي يعلى بن الفراء ، وأبي بكر الخطيب ، والصريفيني وابن النقور ، وحدث . PageV17P175 وكان قد تقدم إليه المستظهر بسماع قول بعض الناس فلم يره أهلا لذلك ، فلم يسمع قوله وحدثني أبو البركات بن الجلاء الأمين ، قال : حضر أبو الحسن الدامغاني وجماعة أهل الموكب باب الحجرة ، فخرج الخادم فقال : انصرفوا إلا قاضي القضاة ، فلما انصرفوا قال له الخادم : ان أمير المومنين . يحب يسمع كلامك ، يقول لك : أنحن نحكمك أم أنت تحكمنا . قال : فقال : كيف يقال لي هذا وأنا بحكم أمير المؤمنين . فقال : أليس يتقدم إليك بقبول قول شخص فلا تفعل . قال : فبكى ثم قال لأمير المؤمنين : يا أمير المؤمنين إذا كان يوم القيامة جيء بديوان ديوان فسئلت عنه ، فإذا جيء بديوان القضاء كفاك أن تقول وليته لذاك المدبر ابن الدامغاني فتسلم أنت وأقع أنا ، قال : فبكى الخليفة ، وقال : افعل ما تريد . وقد روى رفيقنا أبو سعد السمعاني ، قال : سمعت أبا الحسن علي بن أحمد الأزدي يقول : دخل أبو بكر الشاشي على قاضي القضاة الدامغاني زائرا له فما قام قاضي القضاة ، فرجع الشاشي وما قعد ، وكان ذلك في سنة نيف وثمانين ، فما اجتمعا إلا بعد سنة خمسمائة في عزاء لابن الفقيه ، فسبق الشاشي فجلس ، فلما دخل الدامغاني قام الكل إلا الشاشي فانه ما تزحزح ، فكتب قاضي القضاة إلى المستظهر يشكو من الشاشي انه ما احترم حرمة نائب الشرع ، فكتب المستظهر : ماذا أقول له ، أكبر منك سنا وأفضل منك وأورع منك ، لو قمت له كان يقوم لك ، وكتب الشاشي إلى المستظهر ، يقول : فعل في حقي وصنع ووضع مرتبة العلم والشيوخة ، وكتب في أثناء القصة : حجاب وإعجاب وفرط تصلف . . . ومد يد نحو العلا بتكلف فلو كان هذا من وراء كفاية . . . لهان ولكن من وراء تخلف فكتب المستظهر في قصته : يمشي الشاشي إلى 
ms4007	 الدامغاني ويعتذر ، فمضى PageV17P176 امتثالا للمراسم ، وكنا معه ، فقام له الدامغاني قياما تاما ، وعانقه واعتذر إليه ، وجلسا يتحدثان ، وكان القاضي يقول : تكلم والدي في المسأله الفلانية واعترض عليه فلان وتكلم فلان في مسألة كذا وكذا واعترض عليه والدي إلى أن ذكر عدة مسائل ، فقال له الشاشي : ما أجود ما قد حفظت أسماء المسائل . قال المصنف رحمه الله : وكان أبو الحسن ابن الدامغاني قصر أيضا في حق أبي الوفاء ابن عقيل ، فكتب ابن عقيل إليه ما قرأته بخطه : مكاتبة سنح بها الخاطر لتوصل إلى أبي الحسن الدامغاني قاضي القضاة يتضمن تنبيها له على خلال قد سولت له نفسه أستعمالها ، فهدت من مجد منصبه ما لا يتلافاه على طول الوقت في مستقبل عمره ، لما خمره في نفوس العقلاء من ضعف رأيه وسوء خلقه الذي لم يوفق لعلاجه ، وكان مستعملا نعمة الله تعالى في مداواة نقائصه . ومن عذيري ممن نشأ في ظل والد مشفق عليه قد حلب الدهر شطريه وأتلف في طلب العلم أطيبيه ، أجمع أهل عصره على كمال عقله كما اجتمع العلماء على غزارة علمه ، اتفق تقدمه فى نصبه القضاء بالدولة التركمانية والتركية المعظمة لمذهبه ، وفي عصره من هو أفضل منه بفنون من الفضل ، كأبي الطيب الطبري ، وأخلق بالرياسة كالماوردي ، وأبي إسحاق الفيروز أباذي ، وابن الصباغ ، فقدمه الزمان على أمثاله ، ومن يربى عليه في الفضل والأصل فكان أشكر الناس لنعمة الله ، فاصطنع من دونه من العلماء ، وأكرم من فوقه من الفقهاء حتى أراه الله في نفسه فوق ما تمناه من ربه ، وغشاه من السعادة ما لم يخطر بباله ، حيث رأى أبا الطيب الطبري نظير أستاده الصيمري بين يديه شاهدا ، وله في مواكب الديوان مانعا ، وتعجرف عليه أبو محمد التميمي فكان يتلافاه بجهده ، ويأبى إلا إكرامه ويغشاه في تهنئة وتعزية ، حتى عرض عليه القائم الوزارة فأبى تعديه رتبة القضاء ، فلما ولى ولده سلك طريقة عجيبة خرج بها عن سمت أبيه ، فقدم أولاد السوقة ، وحرم أولاد العلماء حقوقهم ، وقبل شهادة أرباب المهن ، وأنتصب قائما للفساق 
ms4008	 الذين شهد بفسقهم لباسهم الحرير والذهب ، ومنع أن يحكم إلا برأي أبى حنيفة وأبي يوسف ومحمد ، وصاح في مجلسه بأعلى صوته انه لم يبق في الأرض مجتهد ، وهولا يعلم ما تحت هذا الكلام من PageV17P177 الفساد ، وهو إخراج عن الاجماع الذي هو آكد أدلة الشرع ، وليس لنا دليل معصوم سواه ، جعله الله في هذه الشريعة خلف النبوة حيث كان نبيها خاتم الانبياء لا يخلفه نبي ، فجعل اجتماع أمته بدلا من نبوة بعد نبوة ، وقد علم أن المقدم عليه نقيب النقباء تقدم مميز ، وترك النظر صفحا ، وتعاطى أن لا يخاطب أحدا بما يقتضيه حاله من شيوخه أو علم أو نسب الاباء فعاد ممقوتا إلى القلوب ، وأهمله من لا حاجة إليه له ، أصلحه الله لنفسه فما أغنانا عنه ' . وكتب ابن عقيل يوبخه أيضا على تقصير في حقه من عذيري ممن خص بولاية الأحكام وقضاء القضاة والحكم في جميع بلاد الإسلام ، فكان أحق الناس بالإنصاف ، والإنصاف لا يختص بأحكام الشرع بل حقوق الناس التي توجبها قوانين السياسة وآداب الرياسة مما يقتضي إعطاء كل ذي حق حقه ، ويجب أن يكون هو المعيار لمقادير الناس لا سيما أهل العلم الذي هو صاحب منصبهم ، ونراه على استمرار عادته يعظم الأعاجم الواردين من الخراسانية تعظيما باللفظ وبالنهوض لهم ، وينفخ فيهم بالمدح حال حضورهم ثقة بالسماع ، والحكاية عنهم ، وبطل الثناء بعد خروجهم فيحشمهم ذلك فى نفوس من لا يعرفهم ، ويتقاعد عند علماء بلده ومشيخة دار السلام الذين قد انكشفت له علومهم على طول الزمان ، ويقصر بأولاد الموتى منهم مع معرفته بمقادير أسلافهم والناس يتلمحون أفعاله ، وأكثر من يخصهم بالتعظيم لا يتعدون هذه المسائل الطبوليات ، ليس عندهم من الروايات والفروعيات خبر ، مفلوسون من أصول الفقه والدين ، لا يعتمدون إلا على الألقاب الفارغة ، وإذا لم يسلك إعطاء كل ذي حق حقه لم يطعن ذلك في المحروم بل في الحارم ، أما من جهة قصور العلم بالموازنة ، أو من طرين اعتماد الحرمان لأرباب الحقوق ، وذاك البخس البحت ، والظلم الصرف ، وذلك يعرض بأسباب التهمة 
ms4009	 في التعديل فيما سوى هذا القبيل ، ولا وجه لقول متمكن من منصبه : لا أبالي ، فقد بالى من هو أكبر منصبا ، فقال عليه السلام : ' لولا أن يقال أن محمدا نقض الكعبة لأعدتها إلى قواعد إبراهيم ' فتوقى أن يقول الذين قتلهم وكسر أصنامهم ، وهذا عمر يقول : ' لولا أن يقال إن عمر زاد في كتاب الله لكتبت آية الرجم في حاشية المصحف ' . ومن فقهه قال : في حاشية المصحف ، لأن وضع الأي كأصل الأي ، لا PageV17P178 يجوز لأحد أن يضع آية في سورة من غير قول رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوحي ضعوها على رأس كذا فأنبأ بقوله في حاشية المصحف على هذا الفقه الدقيق . فان قال : لا أبالي بمن قال من . علماء العراق كان العتب متضاعفا ، فيقال : قد ظهر من إعظامك الغرباء زيادة على محلهم ومقدارهم طلبا لانتشار اسمك بالمدحة ، وعلماء العراق هم بالقدح أقوم ، كما أنهم بأسباب المدح أعلم ، فاطلب السلامة تسلم ، والسلام . توفي أبو الحسن الدامغاني ليلة الأحد رابع عشر محرم عن ثلاث وستين سنة وستة أشهر ولي منها قضاء القضاة عشرين سنة وخمسة أشهر وأياما ، وصلي عليه وراء ، مقبرة الشونيزية ، تقدم في الصلاة عليه ابنه أبو عبد الله محمد ، وحضر النقيبان والأكابر ، ودفن في داره بنهر القلائين في الموضع الذي دفن فيه ابوه ، ثم نقل أبوه إلى مشهد أبي حنيفة . علي بن عقيل بن محمد بن عقيل ، أبو الوفاء الفقيه فريد دهره وءامام عصره . قال شيخنا أبو الفضل ابن ناصر : سألته عن مولده ، فقال : ولدت في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة ، وكذا رأيته أنا بخطه ، وكان حسن الصورة ، ظاهر المحاسن ، حفظ القرآن ، وقرأ القراآت على أبي الفتح بن شيطا وغيره ، وكان يقول : شيخي في القراءة ابن شيطا ، وفي الأدب والنحو أبو القاسم بن برهان ، وفي الزهد أبو بكر الدينوري ، وأبو منصور بن زيدان ، أحلى من رأيت وأعذبهم كلاما في الزهد ، وابن الشرازي ، ومن النساء الحرانية ، وبنت الجنيد ، وبنت الغراد المنقطعة إلى قعر بيتها لم تصعد سطحا قط ، ولها كلام 
ms4010	 في الورع ، وسيد زهاد عصره ، وعين الوقت أبو الوفاء القزويني ومن مشايخي في آداب التصوف أبو منصور ابن صاحب الزيادة العطار شيخ زاهد PageV17P179 مؤثر بما يفتح له فتخلق بأخلاق مقتدي الصوفية ، ومن مشايخي في الحديث التوزي ، وأبو بكر بن بشران ، والعشاري ، والجوهري ، وغيرهم . ومن مشايخي في الشعر والترسل ابن شبل ، وابن الفضل . وفي الفرائض أبو الفضل الهمذاني وفي الوعظ أبو طاهر ابن العلاف صاحب ابن سمعون ، وفي الأصول أبو الوليد ، وأبو القاسم ابن البيان ، وفى الفقه أبو يعلى ابن الفراء المملوء عقلا وزهدا وورعا ، قرأت عليه حين عبرت من باب الطاق لنهب الغز لها سنة أربع وأربعين ، ولم أخل بمجالسته وخلواته التي تتسع لحضوري والمشي معه ماشيا ، وفي ركابه إلى أن توفي ، وحظيت من قربه لما لم يحظ به أحد من أصحابه مع حداثة سني ، والشيخ أبو إسحاق الشيرازي ، إمام الدنيا وزاهدها ، وفارس المناظرة وواحدها ، وكان يعلمني المناظرة ، وانتفعت بمصنفاته ، وأبو نصر ابن الصباغ ، وأبو عبد الله الدامغاني ، حضرت مجلس درسه ونظره من سنة خمسين إلى أن توفي ، وقاضي القضاة الشامي انتفعت به غاية النفع ، وأبو الفضل الهمذاني ، وأكبرهم سنا وأكثرهم فضلا أبو الطيب الطبري حظيت برؤيته ومشيت في ركابه ، وكانت صحبتي له حين انقطاعه عن التدريس والمناظرة فحظيت بالجمال والبركة . ومن مشايخي أبو محمد التميمي كان حسنة العالم وماشطة بغداد ، ومنهم أبو بكر الخطيب كان حافظ وقته ، وكان أصحابنا الحنابلة يريدون مني هجران جماعة من العلماء وكان ذلك يحرمني علمآ نافعا وأقبل علي أبو منصور بن يوسف فحظيت منه بأكثر من حظوة وقدمني في الفتاوى مع حضور من هو أسن مني ، وأجلسني البرامكة بجامع المنصور لما مات شيخي سنة ثمان وخمسين ، وقام بكل مؤنتي وتجملي فقمت من الحلقة اتتبع حلق العلماء لتلقط الفوائد ، فأما أهل بيتي فإن بيت أبي فكلهم أرباب . أقلام وكتابة وشعر وآداب وكان جدي محمد ابن عقيل كاتب حضرة بهاء الدولة ، وهو المنشىء لرسالة عزل الطائع وتولية القادر ، ووالدي أنظر الناس ، وأحسنهم جدلا وعلما ، وبيت أمي 
ms4011	 بيت الزهري صاحب الكلام والمدرس على مذهب أبي حنيفة ، وعانيت من الفقر والنسخ بالأجرة مع عفة وتقى ، ولا أزاحم فقيها في حلقة ، ولا تطلب نفسي رتبة من رتب أهل العلم القاطعة لي عن الفائدة ، وتقلبت على الدول فما أخذتني دولة السلطان ولا عاقه PageV17P180 عما اعتقد أنه الحق ، فأوذيت من أصحابي حتى طل الدم ، وأوذيت من دولة النظام بالطلب والحبس ، فيا من خسرت الكل لأجله لا تخيب ظني فيك ، وعصمني الله من عنفوان الشبيبة بأنواع من العصمة ، وقصر محبتي على العلم وأهله ، فما خالطت ملعابا ولاعاشرت إلا أمثالي من طلبة العلم . وافتى ابن عقيل ودرس ، وناظر الفحول ، واستفتي في الديوان في زمن القائم في زمرة الكبار ، وجمع علوم الأصول والفروع ، وصنف فيها الكتب الكبار ، وكان دائم الاشتغال بالعلم حتى إني رأيت بخطه : أني لا يحل لي أن أضيع ساعة من عمري حتى إذا تعطل لساني عن مذاكرة ومناظرة ، وبصري عن مطالعة أعمل فكري في حال رحتي وأنا مستطرح ، فلا أنهض إلا وقد خطر لي ما أسطره ، وإني لأجد من حرصي على العلم وأنا في عشر الثمانين أشد مما كنت أجده وأنا ابن عشرين . وكان له الخاطر العاطر والبحث عن الغوامض والدقائق ، وجعل كتابه المسمى بالفنون مناظرا لخواطره وواقعاته ، ومن تأمل واقعاته فيه عرف غور الرجل ، وتكلم على المنبر بلسان الوعظ مدة ، فلما كانت سنة خمس وسبعين . وأربعمائة جرت فيها فتن بين . الحنابلة والأشاعرة فترك الوعظ واقتصر على التدريس ، ومتعه الله بسمعه وبصره وجميع جوارحه . قال المصنف : وقرأت بخطه ، قال : بلغت لاثنتي عشرة سنة وأنا في سنة الثمانين وما أرى نقصا في الخاطر والفكر والحفظ وحلة النظر وقوة البصر لرؤية الأهلة الخفية إلا أن القوة بالاضافة إلى قوة الشبيبة والكهولة ضعيفة . وكان ابن عقيل قوي الدين ، حافظا للحدود ، ومات ولدان له فظهر منه من الصبر ما يتعجب منه ، وكان كريما ينفق مايجد فلم يخلف سوى كتبه وثياب بدنه فكانت بمقدار كفنه وقضاء دينه ، وكان إذ طال عمره يفقد القرناء والاخوان . قال المصنف 
ms4012	 رحمه الله : فقرأت بخطه : رأينا في أوائل أعمارنا أناسا طاب العيش PageV17P181 معهم كالدينوري ، والقزويني وذكر من قد سبق إسمه في حياتة ، ورأيت كبار الفقهاء كأبي الطيب وابن الصباغ وأبي اسحاق ، ورأيت إسماعيل والد المزكي تصدق بسبعه وعشرين ألف دينار ، ورأيت من بياض التجار كابن يوسف وابن جردة وغيرهما ، والنظام الذي سيرته بهرت العقول ، وقد دخلت في عشر التسعين وفقدت من رأيت من السادات ولم يبق إلا . أقوام كأنهم المسوخ صورا ، فحمدت ربي إذ لم يخرجني من الدار الجامعة لأنوار المسار بل أخرجني ولم يبق مرغوب فيه فكفاني محنة التأسف على ما يفوت ، لأن التخلف مع غير الأمثال عذاب ، وانما هون فقداني للسادات نظري إلى الإعادة بعين اليقين ، وثقتي إلى وعد المبدىء لهم ، فلكأني أسمع داعي البعث وقد دعا كما . سمعت ناعيهم وقد نعى حاشى المبدىء لهم على تلك الأشكال والعلوم أن يقنع لهم في الوجود بتلك الأيام اليسيرة المشوبة بأنواع الغصص وهو المالك ، لا والله لا أقنع لهم إلا بضيافة تجمعهم على مائدة تليق ، بكرمه ، نعيم بلا ثبور ، وبقاء بلا موت ، واجتماع بلا فرقة ، ولذات بغير نغصة . وحدثني بعض الأشياخ أنه لما احتضر ابن عقيل بكى النساء ، فقال : قد وقفت خمسين سنة فدعوني أتهنأ بلقائه . توفي رضي الله عنه بكرة الجمعة ثاني عشرجمادى الأولى من هذه السنة ، وصلي عليه في جامع القصر والمنصور ، وكان الجمع يفوق الإحصاء . قال شيخنا ابن ناصر : حزرتهم بثلثمائة ألف ، ودفن في دكة الامام أحمد وقبره ظاهر فما كان في مذهبنا أحد مثله . وقال شيخنا أبو الحسن الزعفراني : دفن في الدكة بعد الخادم مخلص . PageV17P182 محمد بن أحمد بن الحسين ، أبوعبدالله اليزدي ولد سنة خمس وخمسين ، وسافر في طلب القراآت البلاد البائنة ، وعبر ما وراء النهر وكان إذا قرأ بكى الناس لحسن صوته ، وحدث بشيء يسير عن أبي إسحاق الشيرازي ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن طرخان بن بلتكين ، أبو بكر التركي سمع الكثير ، وكتب ، وكان له معرفة بالحديث ، والأدب ، وسمع الصريفيني ، . وابن النقور ، وابن البسري . روى 
ms4013	 عنه أشياخنا ووثقوه . توفي في صفرهذه السنة ، ودفن بالشونيزية . محمد بن عبد الباقي ، أبو عبد الله الدوري ولد سنة أربع وثلاثين وأربعمائة ، وسمع الجوهري ، والعشاري ، وأبا بكر بن بشران ، وغيرهم . وكان شيخا صالحا ثقة خيرا . وتوفي في صفر هذه السنة . المبارك بن علي بن الحسين ، أبو سعد المخرمي ولد في رجب سنة ست وأربعين وأربعمائة ، وسمع الحديث من أبي الحسين ابن المهتدي ، وابن المسلمة ، وجابر بن ياسين ، والصريفيني ، وأبي يعلى ابن الفراء ، وسمع منه شيئا من الفقه ، ثم تفقه على صاحبه أبي جعفر الشريف ، ثم على يعقوب البرزبيني ، وأفتى ودرس وجمع كتبا كثيرة ولم يسبق إلى جمع مثلها ، 75 / ب PageV17P183 وشهد عند أبي الحسن الدامغاني في سنة تسع وثمانين ، وناب في القضاء عن السيبى والهروي ، وكان حسن السيرة جميل الطريقة شديد الأقضية ، وبنى مدرسة بباب الأزج ثم عزل عن القضاء في سنة إحدى عشرة ، ووكل به في الديوان على حساب وقوف الترب ، فأدى مالا . ثم توفي في ثاني عشر محرم هذه السنة ، ودفن إلى جانب أبي بكر الخلال عند رجلي الإمام أحمد بن حنبل . PageV17P184(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع عشرة وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم خطب للسلطانين أبي الحارث ، سنجر بن ملكشاه ، وابن أخيه أبي القاسم محمود بن محمد جميعا في موضع واحد ، وسمي كل واحد منهما شاهنشاه . وفي أول صفر : رتب أبو الفتوح حمزة بن علي بن طلحة وكيلا ناظرا في المخزن ، وكان قبل ذلك ينظر في حجبة الباب ، فبقي في الحجبة سنة وشهرا وأياما ، ثم نقل إلى المخزن . وتمرد العيارون في هذا الأوان وأخذوا زواريق منحدرة من الموصل ومصعدة إلى غيرها ، وفتكوا بأهل السواد فتكات متواليات ، وهجموا على العتابيين فحفظوا أبواب المحلة ، ودخلوا إلى دور عيونها فأخذوا ما فيها وما في موازين المتعيشين ، فتقدم الخليفة إلى إخراج أتراك دارية لقتالهم ، فخرجوا وحاصروهم في الأجمة خمسة عشر يوما ، ثم إن العيارين نزلوا في سفن وانحدروا إلى شارع دار الرقيق دخلوا المحلة ، وأقبلوا منها إلى الصحارى وقصد أعيانهم دار الوزير 
ms4014	 ابن صدقة بباب العامة في ربيع PageV17P185 76 / ب الأول وأظهروا التوبة ، وخرج فريق منهم لقطع الطريق ، فقتلهم أهل السواد بأوانا وبعثوا رؤسهم إلى بغداد . وفي ربيع الأول : ورد القاضي أبو جعفر عبد الواحد بن أحمد الثقفي قاضي الكوفة والبلاد الميزيدية ، وكان دبيس الملقب بسيف الدولة نفذ به إلى الأمير إيلغازي ابن أرتق ، فخطب منه ابنته فزوجه بها ونقلها إليه ، فوردت صحبة أبي جعفر الحلة . ووقعت الخصومة بين السلطان محمود وأخيه مسعود ابني محمد ، وكان مسعود هو العاصي عليه فلتطفه محمود فلم يصلح ، وقامت الحروب في ربيع الأول فانحاز البرسقي إلى محمود ، وانهزم مسعود وعسكره ، واستولى على أموالهم ، وقصد مسعود جبلا بينه وبين موضع الوقعة اثنا عشر فرسخا فأخفى نفسه وأنفذ بركابي إلى المعسكر يطلب الأمان ، فحضر بين يدي السلطان فقال له : يا سلطان العالم إن من السعادة أن أخاك لم يجد مهربا عنك ، وقد نفذ يطلب الأمان وعاطفتك أجل متوسل به إليك ، فقال له : وأيان هو ؟ قال : في مكان كذا ، فقال السلطان : ما نويت غير هذا ، وهل إلا العفو والإحسان . واستدعى بالبرسقي ، وقال له : تمضي إلى أخي وتؤمنه وتستدعيه وأتفق بعد انفصال الركابي أنه ظفر يونس بن داود البلخي بمسعود فاحتال عليه ، وقيل له : إن حملته إلى أخيه فربما أعطاك ألف دينار أو أقل ، وإن حملته إلى دبيس أو إلى الموصل وصلت إلى ما شئت ، فعول على ذلك فجاء البرسقي فلم يره ، فسار خلفه فلحقه على ثلاثين فرسخا ، فأخذه وعرفه أمان أخيه له وأعاده إلى العسكر ، وخرج الأعيان فاسقبلوه ، ونزل عند أمه ، ثم جلس السلطان محمود فدخل إليه ، ففبل الأرض بين يديه ، فضمه إليه وقبل بين عينيه وبكى كل واحد منهما ، فكان هذا من محاسن أفعال محمود . ولما بلغ عصيان مسعود . إلى سيف الدولة دبيس أخذفي أذية بغداد ، وحبس مال السلطان ، وورد أهل نهر عيسى ونهر الملك مجفلين إلى بغداد بأهاليهم ومواشيهم فزعا من سيف الدولة ، لأنه بدأ بالنهب في أطرافهم ، وعبر عنان صاحب جيشه فبدأ PageV17P186 بالمدائن فعسكر بها ، وقصد يعقوبا 
ms4015	 وحاصرها ، ثم أخذها عنوة ، وسبيت الذراري ، وافترشت النساء . وكان سيف الدولة يعجبه اختلاف السلاطين ويعتقد أنه ما دام الخلاف قائما بينهم فأمره منتظم ، كما استقام أمر والده صدقة عند اختلاف السلاطين ، فلما بلغه كسر مسعود ، وخاف مجيء محمود أمر باحراق الأتبان والغلات ، وأنفذ الخليفة إليه نقيب الطالبيين أبا الحسن علي بن المعمر فحذره وأنذره ، فلم ينفع ذلك فيه ، وبعث إليه السلطان بالتسكين ، وأنه قد أعفاه من وطء بساطه ، فلم يهتز لذلك ، وتوجه نحو بغداد في جمادى الآخرة فضرب سرادقه بإزاء دار الخلافة من الجانب الغربي ، وبات أهل بغداد على وجل شديد وتوفيت والدة نقيب الطالبين فقعد في الكرخ للعزاء بها ، فمضى إليه سيف الدولة فنثر عليه أهل الكرخ ، وتهدد دار الخلافة ، و قال : إنكم استدعيتم السلطان فان أنتم صرفتموه ، وإلا فعلت وفعلت ، فنفذ إليه أنه لا يمكن رد السلطان بل نسعى في الصلح فانصرف دبيس ، فسمع أصوات أهل باب الأزج يسبونه ، فعاد وتقدم بالقبض عليهم فأخذ جماعة منهم وضربوا بباب النوبي ، ثم انحدر ، ثم دخل السلطان محمود في رجب وتلقاه الوزير أبو علي بن صدقة ، وخرج إليه أهل باب الأزج ، فنثروا عليه الدنانير وفوضت شحنكية بغداد إلى برنقش الزكوي . وفي شعبان هذه السنة بعث دبيس زوجته المسماة شرف خاتون بنت عميد الدولة ابن جهير إلى السلطان . وفي صحبتها عشرون ألف دينار وثلاثة عشررأسا من الخيل ، فما وقع الرضا عنه وطولب بأكثر من هذا ، فأصر على اللجاج ، ولم يبذل شيئا آخر ، فمضى السلطان إلى ناحيته فبعث يطلب الأمان مغالطة لينهزم ، فلما بعث إليه خاتم الأمان دخل البرية ، فدخل السلطان الحلة فبات بها ليلة . وفي هذه السنة : تقدم المسترشد بإراقة الخمور التي بسوق السلطان ونقض بيتوتهم . PageV17P187 وفيها : رد وزير السلطان السميرمي المكوس والضرائب ، وكان السلطان محمد قد اسقطها في سنة احدى وخمسمائة . ودخل السلطان محمود فتلقاه الوزير والموكب ، وطالب بالافراج عن الأمير أبي الحسن ، فبذل له ثلثمائة ألف دينار ليسكت عن هذا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) أحمد بن 
ms4016	 عبد الوهاب بن هبة الله بن عبدالله ابن السيبي ، أبو البركات سمع أبا الحسين بن النقور ، وأبا محمد الصريفيني ، وأبا القاسم ابن البسري ، وغيرهم . وحدث عنهم وروى عنه الخليفة المقتفي ، وكان يعلم أولاد المستظهر ، فأنس بالمسترشد ، فلما صارت الخلافة إليه وقبض على ابن الخرزي رد إلى هذا الرجل النظر في المخزن ، فولي ذلك سنة وثمانية أشهر ، وكان كثير الصدقة متعهدا لأهل العلم ، وخلف مالا حزر بمائة ألف دينار ، وأوصى بثلثي ماله ، ووقف وقوفا على مكة والمدينة . ومات عن ست وخمسين سنة وثلاثة أشهر ، وصلى عليه بالمقصورة في جامع القصر الوزير أبو علي بن صدقة ، وأرباب الدولة ، ودفن عند جده أبي الحسن القاضي بباب حرب . أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبدون ، أبو سعد المقرىء سمع . أبا محمد التميمي ، وأبا الفضل بن خيرون ، وأبا الحسين ابن الطيوري ، وكان ستيرا صالحا ، يصلي في المسجد المعروف بالوراقين ، وتوفي في ربيع الآخر ، ودفن بباب حرب ، أحمد بن محمد بن علي البخاري ، أبو المعالي ولد سنة ثلاثين ، وسمع أبا طالب بن غيلان ، والجوهري وغيرهما ، وسماعه صحيح ، وكان مستورا . PageV17P188 وتوفي في هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن الخطاب ، ابن صوفان ، أبو بكر الحنبلي سمع أبا بكر الخياط ، وأبا علي ابن البناء ، وقرأ عليه القراآت ، وكان صالحا مستورا ، يقرىء القرآن ، ويؤم الناس ، وتوفي في ذي القعدة ، ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن محمد بن أحمد ، أبو الحسن الضبي المحاملي العطار كان يبيع العطر ، وكان مستورا ، سمع أبا الحسين ابن الابنوسي ، وأبا الحسين الملطي ، وأبا محمد الجوهري ، روى عنه أبو المعمر الأنصاري ، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن بباب الأزج . سعد الله بن علي بن الحسين بن أيوب ، أبو محمد بن أبي الحسين روى عن القاضي أبي يعلى ، وأبي الحسين ابن المهتدي ، وأبي جعفر ابن المسلمة ، وابن النقور في آخرين ، وكان ستيرا صالحا ، صحيح السماع ، حسن الطريقة . توفي في رجب ودفن بالشونيزي . عبيد الله بن نصر بن السري ، الزاغوني ، أبو محمد المؤدب 
ms4017	 والد شيخنا أبي الحسن سمع آبا محمد الصريفيني ، وابن المهتدي ، وابن المسلمة ، وابن المأمون ، وخلقا كثيرا وكان من حفاظ القرآن وأهل الثقة والصيانة والصلاح ، وجاوز الثمانين . وتوفي يوم الإثنين عاشرصفر ، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الرحمن بن صمد بن شاتيل ، أبو البركات الدباس سمع القاضي أبا يعلى ، وأبا بكر الخياط ، وأبا جعفر ابن المسلمة ، وابن المهتدي وابن النقور ، والصريفيني وغيرهم . وكان مستورا من أهل القرآن والحديث ، وسماعه صحيح . PageV17P189 وتوفي في ليلة الإثنين سابع ذي القعدة ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن بن عمد الملك بن طلحة ، أبو نصر ابن القشيري قرأ على أبيه ، فلما توفي سع من أبي المعالي الجويني وغيرهما ، وسمع الحديث من جماعة ، وكان له الخاطر الحسن والشعر المليح ، وورد إلى بغداد ، ونصر مذهب الأشعري ، وتعصب له أبو سعد الصوفي عصبية زائدة في الحد إلى أن وقعت الفتنة بينه وبين الحنابلة ، وآل الأمر إلى أن اجتمعوا في الديوان فأظهروا الصلح مع الشريف أبي جعفر ، وحبس الشريف أبو جعفر في دار الخلافة ، ونفذ إلى نظام الملك وسئل أن يتقدم إلى ابن القشيري بالخروج من بغداد لإطفاء الفتنة ، فأمره لذلك ، فلما وصل إليه أكرمه وأمره بالرجوع إلى وطنه . قال ابن عقيل : كان النظام قد نفذ ابن القشيري إلى بغداد فتلقاه الحنابلة بالسب ، وكان له عرض فأنف من هذا فأخذه النظام إليه ، ونفذ لهم البكري ، وكان ممن لا خلاق له ، وأخذ يسب الحنابلة ويستخف بهم . توفي أبو نصر ابن القشيري في جمادى الآخر ة من هذه السنة بنيسابور ، وأقيم له العزاء في رباط شيخ الشيوخ . عبد العزيز بن علي بن عمر ، أبو حامد الدينوري كان أحد أرباب الأموال الكثيرة ، وعرف بفعل الخير والإحسان إلى الفقراء ، وكانت له حشمة ، وتقدم عند الخليفة وجاه عند التجار ، سمع أبا محمد المجوهرى ، روى عنه أبو المعمر الأنصاري . وتوفي في هذه السنة بهمذان . محمد بن محمد بن علي بن الفضاء ، أبو الفتح الخزيمي PageV17P190 دخل بغداد سنة تسع وخمسمائة ، فحدث عن أبي 
ms4018	 القاسم القشيري وجماعة من نظرائه ووعظ ، وكان مليح الإيراد ، حلو المنطق ، ورأيت من مجالسه أشياء قد علقت عنه فيها كلمات ، ولكن أكثرها ليس بشيء ، فيها أحاديث موضوعة ، وهذيانات فارغة يطول ذكرها . فكان مما قال : إنه روى في الحديث المعروف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة فرأى بكشحها بياضا فقال : الحقي بأهلك فزاد فيه : فهبط جبريل ، وقال : العلي الأعلى يقرئك . السلام ويقول لك بنقطة واحدة من العيب ترد عقد النكاح ونحن بعيوب كثير ، لا نفسخ عقد الإيمان مع أمتك لك نسوة تمسكهن لإجلك أمسك هذه لأجلي . قال المصنف : وهذا كذب فاحش على الله تعالى وعلى جبريل ، فإنه لم يوح إليه شيء من هذا ، ولا عوتب في فراقها ، فالعجب من نفاق مثل هذا الكاذب في بغداد ولكن على السفساف والجهال . وكذلك مجالس أبي الفتوح الغزالي ، ومجالس ابن العبادي فيها العجائب والمنقولات المتخرصة والمعاني التي لا توافق الشريعة ، وهذه المحنة تعم أكثر القصاص ، بل كلهم لبعدهم عن معرفة الصحيح ، ثم لاختيارهم ما ينفق على العوام كيف ما اتفق . أحتضر الخزيمي بالري فأدركه حين نزعه قلق شديد ، قيل له : ما هذا الانزعاج العظيم ؟ فقال : الورود على الله شديد ، فلما توفي دفن بالري عند قبر إبراهيم الخواص . PageV17P191(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس عشرة و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن السلطان محمودا خرج من بغداد متصيدا ، فورد الخبر إليه بوفاة جدته أم أبيه ، فعاد عن متصيده وجلس للعزاء بها في حجرة من دار المملكة هو وخواصه ، وجلس وزيره أبو طالب علي بن أحمد وكافة أرباب الدولة وأعيان العسكر في صحن الدار ، وحضر عندهم الوزير أبو علي بن صدقة والموكب في الأيام الثلاثة بثياب العزاء ، ونصب كرسي للوعظ ، فتكلم عليه أبو سعد إسماعيل بن أحمد ، وأبو الفتوح أحمد بن محمد الغزالي إلى الطوسيان ، وجاء ابن صدقة في اليوم الرابع ومعه الموكب لإقامة السلطان من العزاء وإفاضة الخلع عليه ، ففعل ذلك وعزم السلطان محمود على الخروج من بغداد فقيل له : من دار الخلافة ينبغي أن تقيم 
ms4019	 في هذا الصيف عندنا ، وكان ذلك من خوف سيف الدولة ، فقال : ان معي هذه العساكر ، فقيل له : إنا لا نترك غاية فيما يعود إلى الإقامة ، واستقر أن يزيحوا العلة في نفقة أربعة أشهر ، ففرغت خزائن الوكلاء ، واستقر أن يؤخذ من دور الحريم ودكاكينه ومساكنه أجرة شهر ، فكتبت بذلك الجرائد ، ورتب لذلك الكتاب والمشرف والجهبذ ، وجبي من ذلك مبلغ وافر في مدة ثلاثة أيام ، فكثرت الشكايات ، فنودي برفع ذلك وإعادة ما جبي على أربابه ، والتفت إلى الاستقراض من ذوي الاموال . وفي صفر : وجد مقتولا بالمختارة ، فجاء أصحاب الشحنة فكبسوا المحلة وطلبوا الحامي ، فهرب فجاء نائب الشحنة إلى باب العامة بالعدد الكثيرة والسلاح الظاهر ، PageV17P192 وتوكل بدار ابن صدقة الوزير ووكل به عشرة ، وبدار ابن طلحة صاحب المخزن ، وبدار حاجب الباب ابن الصاحب ، وقال : أنا أطالبكم بجناية المقتول . وفي ربيع الآخر : أعيدت المطالبة بما ينسب إلى حق البيعة ، وتزايد الأمر في ذلك وكثر الأذى . وفي يوم الجمعة ثامن ربيع الأول : استدعي علي بن طراد النقيب بحاجب من الديوان ، فلما حضر قرأ عليه الوزير ابن صدقة توقيعا مضمونه : قد استغني عن خدمتك ، فمضى وأغلق بابه وكانت ابنته متصلة بالأمير أبي عبد الله بن المستظهر وهو المقتفي ، فكان الوزير ابن صدقة يتقرب منه ولا يباسطه في دار الخلافة ، فلما كان يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول انحدر الوزير أبوطالب السمري متفرجا ، فلما حاذى باب الازج عبر إليه علي بن طراد وذكر له الحال فوعده ثم خاطبه في حقه فرضي عنه ، وأعيد إلى النقابة في ثاني ربيع الآخر . وفي عشية يوم الثلاثاء خامس ربيع الأول أنقض كوكب ، وصارت منه أعمدة عند انقضاضه وسمع عند ذلك صوت هزة عظيمة كالزلزلة . وفي ليلة النصف من ربيع الأول خلع في دار السلطان على القاضي . أبي سعد الهروي ، وركب إلى داره بقراح ابن رزين ، ومعه كافة الأمراء ، ونفذ أمره في القضاء بجميع الممالك سوى العراق مراعاة لقاضي القضاة أبي القاسم الزينبي لما يعلم من ميل المسترشد إليه ، وخرج الهروي في 
ms4020	 هذا الشهر إلى سنجر برسالة من المسترشد ومن السلطان محمود وأصحب تشريفات وحملانا ، وصار في تجمل كثير . وفي يوم الثلاثاء تاسع جمادى الأولى : صرف كاتب ديوان الزمام عنه ، وهو شمس PageV17P193 الدولة أبو الحسن علي بن هبة الله ابن الزوال ، ووقع بذلك بالنظر في ديوان الزمام مضافا إلى ديوان الانشاء . وفي عتمة يوم الأحد رابع جمادى الآخرة : وقع الحريق في دار المملكة ، فاحترقت الدار التي استجدها بهروز الخادم ، وكان السبب أن جارية كانت تختصب بالحناء في الليل ، وقد أسندت الشمعة إلى خيش ، فعلقت به النار ، فما تجاسرت أن تنطق فاحترقت الدار ، وكان السلطان نائما على السطح فنزل وهرب إلى سفينة ، ووقف وسط دجلة ، وقيل : إنه مضى إلى دار برنقش الزكوي ، وذهب من الفرش والآلات والأواني واللؤلؤ والجوهر ما يزيد على قيمة ألف ألف دينار ، وغسل غسالون التراب فظفروا بالذهب والحلى سبائك ، ولم يسلم من الدار شيء ولا خشبة واحدة ، وعاد السلطان إلى دار المملكة ، وتقدم ببناء دار له على المسناة المستجدة وأن تعمل آزاجا استظهارا ، وأعرض عن الدار التي احترقت ، وقال : إن أبي لم يتمتع بها ولا امتد بقاؤه بعد انتقاله إليها ، وقد ذهبت أموالنا فيها فلا أريد عمارتها ، ومضى الوزير ابن صدقة إليه مهنئا بسلامة نفسه . ثم وصل الخبر من أصفهان بعد يومين بحريق جامع أصفهان ، وأن ذلك كان في الليلة السابعة والعشرين من ربيع الآخر قبل حريق الدار السلطانية بثمانية أيام ، وهذا جامع كبير أنفقت الأموال في العمارة له ، وكان فيه من المصاحف الثمينة نحو خمسمائة مصحف ، من جملتها مصحف ذكر أنه بخط أبي بن كعب ، واحترقت فيه أخشاب اعترم عليها زائد على ألف ألف دينار ، وورد من أصفهان بعد ذلك القاضي أبو القاسم إسماعيل بن أبي العلاء صاعد بن محمد البخاري ، ويعرف بابن الدانشمنذه مدرس الحنفيين ، وجلس في دار السلطان للوعظ في رمضان ، وحضر السلطان وكافة أوليائه ثم اجتمع الشافعيون في دار الخلافة شاكين من هذا الوعظ ، وذكروا أنه تسمح بذكر أصحابهم وغض منهم . وقتل العيارون مسلحيا بالمختارة 