ms1321	 . قوله : ( فليس للأبعد اعتراض ) المراد به من ليس له حق في التزويج , ولو أقرب كأخ صغير مع عم كامل . قوله : ( بغير كفء ) أي بغير جب وعنة وإلا فرضاها كاف ولا يعتبر رضاهم لأن الحق لها . قوله : ( رضا باقيهم ) أي ولو غائبا مرحلتين فأكثر . قوله : ( ويجري القولان في تزويج الأب أو الجد بكرا ) وكذا غيرهما في التزويج PageV03P234 مطلقا بكرا أو لا فهو باطل بغير رضاها ويصدق الولي بيمينه إذا ادعى صغرها وقت التزويج , والزوج غير كفء حيث أمكن الصغر وقته , وتبين بطلان النكاح , وكذا تصدق هي إذا بلغت وادعته كذلك . قوله : ( من لا ولي لها خاصا ) هو قيد لمحل الخلاف أما من لها ولي خاص , ولكن زوج الحاكم لغيبته أو إحرامه أو عضله فالتزويج باطل قطعا . قوله : ( بغير كفء ) أي بغير جب وعنة على المعتمد كما مر . قوله : ( لم يصح ) وإن رضيت نعم لو لم يوجد من يكافئها , أو لم يرغب فيها من يكافئها صح تزويجه لها , وقال ابن حجر : لا بد من فقد حاكم يرى صحة تزويجها أيضا , وإلا زوجها وجوبا فإن امتنع فلها تحكيم من يرى الصحة أيضا فإن لم يوجد زوجها الحاكم الأول وجوبا . قوله : ( من ترك الحظ ) أي في حق الولي من هو كالنائب فلا يرد الجب والعنة فيما مر . قوله : ( المعتبرة ) أي حالة العقد نعم الفاسق بالزنا لا يعود كفؤا بالتوبة . قوله : ( فيها ) ظاهر كلامه عود الضمير للكفاءة , وقال بعضهم راجع للزوجة المعلومة من المقاوم وهو الأنسب بما بعده بل هو المتعين لقوله : مثلها فتأمل . قوله : ( خمسة ) أي اتفاقا وفي السادس وهو اليسار خلاف والأصح عدم اعتباره وقد نظمها بعضهم بقوله : شرط الكفاءة خمسة قد حررت ينبيك عنها بيت شعر مفرد نسب ودين حرفة حرية فقد العيوب وفي اليسار تردد والحاصل فيها أن كلا من الدين المعبر عنه بالعفة والحرفة وفقد العيوب يعتبر في الشخص وآبائه وأمهاته , وأن الحرية والنسب يعتبران في الآباء فقط . قوله : ( فمن به ) أو بأحد آبائه أو أمهاته . قوله : ( في الأصح ) هو 
ms1322	 المعتمد . قوله : ( ويجري الخلاف ) أي بتصحيحه فليس كفؤا لها والمعتبر هنا رضاها دون الولي كما مر . قوله : ( المعتقة ) بفتح المثناة الفوقية وفي نسخة العتيقة , والمبعض كفؤ للمبعضة إن استويا أو زادت حريته وإلا فلا . قوله : ( قال الرافعي ) هو مرجوح والمعتمد ما في الروضة أنه لا يؤثر رق الأمهات كما مر . قوله : PageV03P235 عربية ) هو جار على أصل أن الرق لا يدخل في العرب والواقع خلافه . قوله : ( كان ينتسب ) أي الشخص إلى أب يشرف ذلك الشخص بنسبته إليه بالنظر إلى مقابلة من أب تنسب الزوجة إليه وتشرف به . قوله : ( كالعرب ) وكذا العلماء والصلحاء بخلاف عظماء الدنيا والظلمة . قوله : ( والاعتبار بالأب ) أي إلا في حقه صلى الله عليه وسلم فإن أولاد بنته فاطمة وهم الحسن والحسين وأولادهما من الذكور ينتسبون إليه , وهم الأشراف في عرف مصر وإن كان الشرف أصالة لقبا لكل من أهل البيت , وأما أولاد زينب بنت فاطمة , وكذا أولاد بنات الحسن والحسين وأولادهما من غيرهم , فإنهم ينتسبون إلى آبائهم وإن كان يقال للجميع أولاده صلى الله عليه وسلم وذريته . فائدة : قال الجلال السيوطي رحمه الله لم يعقب من أولاده صلى الله عليه وسلم إلا فاطمة الزهراء فإنها ولدت من علي رضي الله عنه الحسن والحسين وزينب , وتزوجت زينب هذه بابن عمها عبد الله فولد له منها علي وعون الأكبر وعباس ومحمد وأم كلثوم , وكل ذرية فاطمة يقال لهم أولاده صلى الله عليه وسلم وذريته لكن لا ينسب إليه منهم إلا الذكور من أولاد الحسن والحسين خاصة لنصه على ذلك ا ه . وتقدم هذا مع زيادة في الوصية فليراجع . قوله : ( ولا تقدموها ) بحذف إحدى التاءين أو من قدم بمعنى تقدم . قوله : ( من كنانة ) أي من ابنه وهو النضر . قوله : ( نحن ) أي بنو هاشم . قوله : ( وبنو هاشم إلخ ) نعم الأشراف الأحرار منهم لا يكافئهم غيرهم , وخرج بالأحرار ما لو تزوج هاشمي برقيقة بشرطه , وولدت بنتا فهي مملوكة لسيد الأمة وله تزويجها برقيق ودنيء النسب وإن كانت هاشمية لأن تزويجها بالملكية , ولذلك لو 
ms1323	 زوجها السلطان بذلك لم يصح , وبهذا يجمع التناقض في كلامهم . قوله : ( وغير قريش من العرب إلخ ) المعتمد خلافه , وأن بعضهم يقدم على بعض فتقدم مضر ثم ربيعة ثم عدنان ثم قحطان , وهكذا المعتبر في العربي النسبة إلى قبيلة من قبائلهم , وإلا فإن عرف له نسب اعتبر وإلا فعجمي . قوله : ( في العجم ) فيقدم بنو إسرائيل لكثرة الأنبياء فيهم ثم الفرس لكثرة الإسلام فيهم وهكذا . قوله : ( وعفة ) ولو في غير المسلمين من الكفار . قوله : ( فليس فاسق إلخ ) أي بالزنا إن تاب كما مر . وبغيره ما لم يتب والفاسق كفؤ لفاسقة إن اتحد نوع فسقهما واتحدا في قدره أو زاد فسقها وإلا فلا . قوله : ( وحرفة ) سميت بذلك لانحراف الشخص إليها لطلب الرزق اعتبارا بما من شأنها أو غالبا , ومنها العلم والقضاء وضدهما , كما يعلم مما يأتي وهي أعم من الصناعة لأنها لما كان بآلة بخلاف الحرفة والدنيئة منها كل ما دلت ملابستها على انحطاط مروءة أو سقوط نفس . قوله : ( ليس كفء أرفع منه ) وذلك معتبر بما نصوا عليه وإن اطرد العرف بخلافه وفي غيره بعادة بلد الزوجة حالة العقد ويعتبر فيمن له أكثر من حرفة , ما هو منسوب إليها , فإن نسب لكل اعتبر الأدنى ولو ترك حرفة لأرفع منها أو عكسه اعتبر قطع نسبته عن الأولى وليس تعاطي الحرفة الدنيئة لتواضع , أو كسر نفس أو لنفع المسلمين بغير أجرة مضرا في الكفاءة . قوله : ( فكناس ) أي هو أو أحد آبائه أو أمهاته , وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( وراع ) ولا يرد أنه صفة مدح في حق الأنبياء لأنه كعدم الكتابة في حقه صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وقيم حمام ) وهو المعروف بالبلان الذي يكيس الناس . قوله : ( ليس ) أي واحد من الخمسة كفء بنت خياط , ومثلهم الفصاد والحاقن والقمام والقصار والزبال والحكال والدباغ والإسكاف والجزار والقصاب والسلاخ , والجمال والدلال والحمال , والحائل والملاح والجلاد , والهراس والفوال والحداد والصواغ ويرجع فيهم لعادة البلد كما مر . قوله : ( تاجر ) وهو أصالة : من يقلب المال لغرض الربح , واعتبر فيه في العرف 
ms1324	 الآن كونه ملازما لحانوت والبزاز من يبيع البز وقيل PageV03P236 ثياب البيت وليس ملازما لحانوت . قوله : ( بنت عالم ) أي من في أحد أصولها عالم كما مر , وتعتبر تلك الحرف في الزوجين أيضا , وإن أوهم كلام المصنف خلافه في بعضها كما تقدم . تنبيه : لا أثر للعلم مع الفسق لأن النسبة إليه عار وتضمحل معه سائر الفضائل كما قاله الغزالي وكذا يقال في بقية الحرف . قوله : ( وقاض ) فهو من الحرف الشريفة كالعلم , وهذا كما قال الأذرعي في غير قضاة زماننا الذين تجد الواحد منهم كقريب العهد بالإسلام . تنبيه : علم مما ذكر أن العلم والقضاء أرفع الحرف , كلها فيكافئان سائر الحرف , فلو جاءت امرأة لا يعرف نسبها إلى قاض ليزوجها لا يزوجها إلا من ابن عالم أو قاض دون غيرها لاحتمال شرفها بالنسب إلى أحدهما . قوله : ( غاد ) هو بالغين المعجمة بمعنى ذاهب ورائح عكسه , ومنه حديث من راح إلى الجمعة أي أتى إليها . قوله : ( المروءات ) جمع مروءة وهي صفة تمنع صاحبها عن ارتكاب الخصال الرذيلة . قوله : ( والبصائر ) جمع بصيرة وهي النظر بالقلب في الأمور والأخلاق الحميدة البصر . قوله : ( ولا يعتبر ) أي على المعتمد . قوله : ( الجمال ) ولا عكسه كتشوه الصورة , ولا العمى ولا العرج ولا قطع نحو طرف , ولا غير ذلك نعم السفيه لا يكافئ رشيدة , كما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( نعم يعتبر ) على المعتمد إسلام الآباء بالمعنى الشامل للأمهات ومن أسلم بنفسه أشرف ممن أسلم تبعا . قوله : ( لها أبوان ) وكذا أب واحد كما قاله شيخ الإسلام . تنبيه : علم مما ذكر أن الصحابي لا يكافئ بنت تابعي وليس في ذلك نقص لمرتبة الصحابي كما فهمه بعض سخفاء العقول . قوله : ( لا يقابل ببعض ) سواء في الشخص وأصوله فيعتبر أن لا يكون في واحد من جهة الزوج نقص عمن يقابله من جهة الزوجة , وإن كان غير مقابله أكمل فليس عالم ابن جاهل كفؤا لجاهلة بنت عالم , ولا عكسه وهكذا كما يصرح به كلامهم . قوله : ( وإن الأمة إلخ ) هو من مقابل الأصح كما يفيده العطف , وكذا ما بعده 
ms1325	 من الإمام , ومحل الخلاف في التزويج بالولاية , كما لو أراد ولي المرأة أن يزوج أمتها فلا يخالف ما مر , وما سيأتي من أن للسيد أن يزوجها برقيق ودنيء النسب لأنه بالملك . قوله : ( يعارضه ) أي يقابله . قوله : ( وكذا معيبة ) أي لا يجوز أن يزوج ابنه الصغير بمعيبة بعيوب النكاح , وكذا بغيرها كعجوز وعمياء , ومقطوعة الطرف وهرمة ويصح أن يزوج بنته الصغيرة , بهؤلاء إن حرم عليه قاله الجمهور . قوله : ( فلا يصح ) راجع لتزويج ابنه بالمعيبة كما يرشد إليه ما بعده , والأولى رجوعه لتزويجه بالأمة أيضا لئلا يلزم سكوته عنه فتأمل . قوله : ( وقطع بعضهم إلخ ) يفيد أن الطرق في الرتقاء والقرناء فقط ففي تعبيره بالمذهب تغليب لهما على غيرهما فتأمل . قوله : ( نعم يثبت له الخيار إذا بلغ ) هو المعتمد . تنبيه : كل ما ذكر في الصغير يجري في المجنون إلا أن يجوز بالأمة بخلاف الصغير , كما مر وسيأتي حكمه على الأثر . PageV03P237(@)(@@) | فصل في تزويج المحجور عليه(@)(@@) والحجر هنا بجنون أصغر أو سفه أو فلس أو رق سواء الذكور والإناث . قوله : ( لا يزوج ) بالبناء للمفعول مجنون ذكر صغير أي لا يجوز ولا يصح ولو مراهقا واحتاج إلى الخدمة وظهر على عورات النساء . قوله : ( ونحو ذلك ) كالخدمة ومعنى الجواز الوجوب لأنه بعد منع , كما تقدم مع المراد بالحاجة في الفصل السابق . قوله : ( فواحدة ) أي ولو بأمة لا بمعيبة , ولو بغير عيوب النكاح كما مر . قوله : ( لاندفاع الحاجة بها ) ولا نظر لحاجة خدمة بعد الواحدة لأن للأجنبيات أن يقمن بها وفي شرح شيخنا أنه يزاد عليها لأجل الخدمة لا للنكاح , والمراد بالمجنون , المطبق جنونه وإلا فلا يزوج إلا في حال إفاقته وإذنه وكالمجنون مختل العقل ومغمى عليه أيس من إفاقته . قوله : ( وقد تقدم إلخ ) أي فيقال في السلطان كذلك وخرج بمن ذكر الوصي فهو كالعصبات فلا يزوجه مطلقا . قوله : ( وله تزويج صغير عاقل ) أي للولي ذلك بشرط المصلحة إن كان غير ممسوح وإلا فلا يصح تزويجه مطلقا . قوله : ( أكثر من واحدة ) ولو أربعا وإن استغرق ماله . قوله 
ms1326	 : ( ويزوجه الأب والجد ) ولا يشترط هنا عدم العداوة بخلاف ما مر في الأنثى لأنه إذا بلغ باختياره . قوله : ( ولا تشترط الحاجة ) أي في الجواز لأن تزويجها مع الحاجة واجب كما سيذكره . قوله : ( وثيب ) وفارق الصغيرة العاقلة بأن لها أمدا ينتظر . قوله : ( وتقدم إلخ ) فالجواز فيها الشامل له كلام المصنف بمعنى الوجوب كما مر . قوله : ( زوجها ) أي المجنونة البالغة السلطان وجوبا . قوله : ( بمراجعة أقاربها ) أي الذين لهم الولاية كالأخ والعم الأقرب فالأقرب . قوله : ( وجوبا في وجه ) هو مرجوح . قوله : ( وندبا ) وهو المعتمد ويراد بالأقارب على هذا العم الشامل للخال ونحوه . قوله : ( بإذن السلطان ) يفيد أن المراد بالقريب من له الولاية الأقرب فالأقرب كما مر . قوله : ( للحاجة ) وتقدم أن منها الخدمة والنفقة ونحوهما فنفيها المذكور بعده فيما بعده فيما إذا لم تكن حاجة لشيء من ذلك على المعتمد . تنبيه : لا بد من ثبوت الحاجة للخدمة عند الحاكم هنا , وفيما يأتي كما قاله شيخنا الرملي . . قوله : ( أي تبذير في ماله ) حمل كلام المصنف على الحجر الحسي لأنه الظاهر من عبارته بطرو الحجر عليه , ولكن الحكم لا يتقيد به فمن بلغ غير رشيد كذلك , ويمكن شمول كلامه له بأن يراد من وصف بأنه محجور عليه , وأما من بذر بعد رشده , ولم يحجر عليه فهو كالرشيد . قوله : ( بل ينكح بإذن وليه ) فإن لم يأذن فعاضل , وله التزويج , بلا إذن إن خاف العنت , والمراد بوليه هنا الأب إن علا ثم السلطان لا الوصي على المعتمد . قوله : PageV03P238 ويعتبر في نكاحه حاجته ) هو المعتمد لكن ظاهره أن المراد حاجة النكاح فقط . وقال شيخنا الرملي كابن حجر وكذا حاجة الخدمة . قوله : ( ولا يزاد إلخ ) أي إن اندفعت الحاجة بها , وإلا زيد عليها بقدر الحاجة , وعن شيخنا الرملي أنه كالمجنون فيزاد للخدمة لا للنكاح كما مر , ولم يوافقه شيخنا , ولو كان مطلاقا بأن طلق ثلاث مرات , ولو من امرأة سرى أمة فإن تبرم بها أبدلت , ولو تبرم بالزوجة كأن جنت مثلا تركت تحته ويزوج غيرها عينا إن عينه , وإلا فعلى 
ms1327	 الأصلح من تسر أو تزويج . قوله : ( وعين امرأة ) أي لائقة به وكذا في المال المعين . قوله : ( لم ينكح غيرها ) فإن فعل لم يصح نعم إن لم يزد عليها مهرا ونفقة وزادت جمالا أو حسبا أو دينا صح على المعتمد , وما في شرحه من اعتبار نقص المهر والنفقة غير مراد . قوله : ( المعين ) أي في العقد . قوله : ( القياس ) أي على ما لو نكح له الولي وفرق بأن هذا تصرف في مال نفسه فقصر الإلغاء على الزائد , قوله : ( بمهر المثل ) أي بقدره من المسمى كما مر , وإن كان جنسا غير ما عينها لولي , ولو نكح بأكثر من ألف لم يصح إن كان مهر مثلها أكثر من ألف أيضا والأصح بمهر المثل . قوله : ( لغا الزائد ) أي الذي سماه زائدا على الألف فإن كان مهر المثل في هذه أكثر من ألف بطل النكاح على قياس ما مر . قوله : ( ينكح بمهر المثل من تليق به ) ربما يفهم من هذا جواز أن يكون ما عينه الولي من القدر فيما مر زائدا على مهر مثل لائقة به , وأن تكون المرأة التي عينها الولي غير لائقة به , ولعله غير مراد بل لا يصح لأنه من غير المصلحة , وقد مرت الإشارة إليه فتأمل . قوله : ( لم يصح النكاح ) هو المعتمد نعم إن نكحها بمهر لائقة به ولم يلزمه إخدامها فالوجه الصحة نظير ما مر . قوله : ( صح النكاح بمهر المثل ) أي ولغا المسمى كما تقدم . قوله : ( بلا إذن ) أي صحيح فيشمل ما لو قال له انكح من شئت بما شئت فإن الإذن باطل لأنه رفع للحجر بالكلية , فنكاحه باطل خلافا للإسنوي القائل بأنه إذا نكح لائقة به بمهر مثلها صح , كما في العبد وفرق شيخنا الرملي , بأن للعبد ذمة بخلاف السفيه فتأمله . قوله : ( لم يلزمه شيء ) أي لمالكة أمرها ظاهرا ولا باطنا على المعتمد وهي البالغة العاقلة الحرة الرشيدة المختارة . . قوله : ( في كسبه ) فيستثنى من تعلق الحجر به في الغرماء . قوله : ( باطل ) لعدم إذن سيده فإن وطئ فعليه المهر مطلقا , ويتعلق PageV03P239 بذمته 
ms1328	 في مالكة أمرها وبرقبته في غيرها , ولا حد عليه مطلقا . قوله : ( وبإذنه ) أي السيد وليس محرما وإن صرح بأنه بعد الإحرام لأنه لفظ إذا رد لغا وبذلك فارق صحة التوكيل كذلك . قوله : ( فالزائد في ذمته ) قال شيخنا هذا في مالكة أمرها , ويتعلق برقبته في غيرها كما مر , ومنها المجبرة نعم إن نهاه السيد عن الزيادة فالنكاح باطل . قوله : ( إذا عتق ) أي كله كما مر في ابن حجر . قوله : ( وله إطلاق الإذن ) بالمعنى الشامل لتعميمه كقوله : انكح من شئت بما شئت وتقدم الفرق بينه وبين السفيه , والزائد على مهر المثل في الإطلاق كالزائد على المقدر . قوله : ( في تلك البلدة ) أي بلد العبد . قوله : ( وللسيد منعه من الخروج ) وله الرجوع عن الإذن فلو نكح قبل علمه بالرجوع لم يصح . كما في تصرف الوكيل . قوله : ( لم ينكح ) خرج الرجعية فهي له , ولو بلا إذن . قوله : ( أخرى ) وكذا من طلقها , ومحل ذلك في النكاح الصحيح , وإلا فله نكاح غير من فرق بينه وبينها بلا إذن لبقاء الإذن الأول لأنه لا يتناول الفاسد , قال بعضهم : وكذا من فرق بينه وبينها أخذا من العلة إلا لمانع . قوله : ( بأن يزوجه إلخ ) هو تفسير للإجبار . قوله : ( والثالث له إلخ ) أي قياسا على الولي في الصغير وفرق بدوام الحجر هنا بعد البلوغ . قوله : ( وله ) ( إجبار أمته ) أي غير المرتدة والمكاتبة والمبعضة كما مر . قوله : ( بأي صفة كانت ) أي ما لم يتعلق بها حق فلا تزوج أمة مرهونة إلا للمرتهن . أو بإذنه , ولا أمة مفلس بغير إذن الغرماء , ولا أمة قراض بغير إذن العامل , وإلا لم يظهر ربح ولا جانية تعلق برقبتها مال بغير إذن المجني عليه , نعم إن كان السيد موسرا صح التزويج وكان مختارا للفداء وفارق عدم صحة البيع قبل اختيار الفداء بأن فيه فوات الرقبة ولا يزوج السيد أمة مأذون له عليه دين , بل لو وطئها السيد لزمه المهر مطلقا لحق الغرماء . قوله : ( لكن لا يزوجها بغير كفء بعيب أو غيره إلا برضاها ) وهو المعتمد . قوله : ( وله 
ms1329	 تزويجها برقيق ودنيء النسب ) وكذا الحرفة فهو مستثنى مما قبله وهو المعتمد . قوله : ( لأنها لا نسب لها ) أي يعتبر لأن الرق تضمحل معه الخصال . قوله : ( مؤبدا ) قيد لمحل الخلاف , وإلا فالحكم عدم لزومه تزويجها مطلقا . قوله : ( فيزوج مسلم أمته الكافرة ) أي بخلاف عكسه بل ولا يتصرف فيها إلا بما يزيل الملك فيجب إزالة ملكه عنها إن أمكن . PageV03P240 قوله : ( أي الكتابية ) أي قطعا ومثلها غيرها على الأصح ما عدا المرتدة فقوله لأن غيرها لا يحل نكاحها أي في وجه مرجوح وحمل كلامه على هذا أولى من غيره فتأمله . قوله : ( ومكاتب ) أي يزوج أمته لكن بإذن سيده . قوله : ( ولا يزوج ولي عبد صبي ) والمراد به ما يشمل الصبية . قوله : ( ويزوج أمته ) أي يزوج الولي أمة الصبي بالمعنى السابق , إن صح أن يزوج سيدها فلا يزوج أمته الصغيرة الثيب العاقلة ولا يزوج غير الأب والجد أمة صغير وصغيرة . قوله : ( والأصح أنه إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( ولي النكاح ) أي وقت التزويج , وفي شرح شيخنا ولي النكاح أو المال ولعله تحريف بذكر أو بدل الواو .(@)(@@) | باب ما يحرم من النكاح(@)(@@) ويعبر عنه بموانع النكاح , وهو الأنسب والأوفق بالمراد لكن المناسب لقوله تحرم أم إلخ , الأول لأن المانع الأمومة لا الأم واختلف هل منها اختلاف الجنس , كالآدمي والجن لم يتعرض له الشيخان وعده منها ابن عبد السلام , وابن يونس وخالفهما القمولي فجوز نكاح آدمي لجنية , وعكسه واعتمده شيخنا الرملي وأتباعه , وعليه فتثبت الأحكام للإنسي فقط , قاله شيخنا الزيادي فللآدمية تمكين زوجها الجني , ولو على صورة نحو كلب حيث ظنت زوجيته وللآدمي وطء زوجته الجنية , ولو على صورة نحو كلبة حيث ظن زوجيتها , ولا ينتقض الوضوء بمس أحدهما للآخر في غير صورة الآدمي لأنه حينئذ كالبهيمة ولا يصير أحدهما بوطئه في هذه الحالة محصنا وتثبت هذه الأحكام إن كانا على صورة الآدمي , وقال بعض مشايخنا : تثبت الأحكام في الحالة الأولى أيضا وتقدم ما فيه في باب الحدث وتردد شيخنا في منعها من أكل نحو عظم وفي أمرها 
ms1330	 بملازمة المسكن ونحو ذلك . فليراجع وفي ضبط أحكام الباب عبارات منها , أن يقال : يحرم على الرجل أصوله وفصوله وفصول أول أصوله , وأول فصل من كل أصل بعد الأصل الأول , فأصوله الأمهات وفصوله البنات وبنات الأولاد وفصول أول أصوله الأخوات , وبناتهن وبنات الإخوة , وإن سفلوا وأول فصل من كل أصل بعد الأصل الأول هن العمات , والخالات , وأخرج الأصلد الأول إلا أنه لم يبق من يدلي به ويقاس بالرجل المرأة , ولو عبر بالشخص لشملهما , وكذا يقال فيما بعده ومنها أن يقال تحرم من نسب ورضاع , أبدا إلا من دخلت تحت اسم ولد العمومة أو الخؤولة وهذا أخصر وأخص وعلى الإناث أنص وأوفق بالقرآن كقوله تعالى { وبنات عمك } إلخ . قوله : ( نكاحهن ) أي ولا يصح ولو في الواقع أو لأجل الاحترام كزوجاته صلى الله عليه وسلم اللاتي دخل بهن قال : القضاعي ومثله سائر الأنبياء ويحرم على أممهم تزوج نسائهم , ثم قال وتحل زوجات الأنبياء للأنبياء وفيه نظر خصوصا في نبينا لأن نفقة زوجاته باقية عليه بعد موته , فكأنهن في عصمته ولأن جميع الأنبياء من أمته كما قاله السبكي لأن كلا منهم مأمور باتباعه إذا أدركه بل ولا حاجة إلى وصف الأمومة في التعليل الأول لأن من كانت في عصمة رجل لم يجز نكاحها لغيره فتأمل . قوله : ( فهي أمك ) أي حقيقة في الكل أو مجازا في غير الأولى منهن فهو على هذا من استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه كما عليه الشافعي رضي الله عنه . PageV03P241 قوله : ( { حرمت عليكم أمهاتكم } ) أي نكاحهن كما تقدم إذ لا يجوز حمله على تحريم الذات , ولا تحريم الكلام , ولا تحريم النظر ولا تحريم المس , ولا تحريم نحو الأكل لما علم من محالها , فتعين إرادة النكاح , ولم يحمل على الوطء لأن حرمته لا تختص إلا بالأقارب فتأمل . وكذا يقال في الباقي ثم لما كانت الحرمة في السبعة المنصوص عليها في الآية , من جهة النسب ترجع إلى أنها إما بالأمومة في القسم الأول منها , أو بالولادة من الشخص , أو من أصوله في الستة 
ms1331	 الباقية اقتصر في الرضاع على ذكرهما فقط . قوله : ( فبنتك ) فيه ما تقدم في الأم . تنبيه : لا حاجة لقوله في الأم أو ولدت من ولدك ولا لقوله في البنت أو ولدت من ولدها . وأخصر مما ذكر أن يقال في الأم كل أنثى ينتهي نسبك إليها وفي البنت كل أنثى ينتهي نسبها إليك . قوله : ( والمخلوقة من ماء زناه تحل له ) والمراد بماء الزنى ما كان حال خروجه فقط على وجه محرم في ظنه والواقع معا ومنه ما خرج من وطء المكره أو من وطء حليلته في دبرها أو من اللواط ولو لنفسه أو من إتيان البهائم ولو في فرجها أو من الاستمناء بغير يد حليلته , ولو بيده وإن خاف العنت وقلنا بحله حينئذ نظرا لأصله وليس من المحرم الاستمناء بيد حليلته , ولا الخارج في نحو نوم ولو باستدخال أجنبية ذكره , وشمل ما ذكر ما لو استدخلته زوجته وحملت منه لكن قال الزركشي في هذه : ينبغي أنها نسيبة لأنها لاحقة له بالفراش , ومال إليها شيخنا والمرتضعة بلبن زناه تحل له أيضا . تنبيه : لم يتعرض لذكر المنفية باللعان وظاهر كلامه أنها ليست كبنت الزنى لأنه لم يذكرها معها فتحرم , كما يأتي واعتمد شيخنا فيها ما قاله شيخنا الرملي من أنها لا تثبت لها المحرمية , ولا يحل له نكاحها , ولا يحل نظرها له , ولا نظره لها ولا الخلوة بها ولا يقتل بقتلها ولا يقطع بقطعها , ولا بسرقته مالها , ولا يحد بقذفها , ولا ينتقض الوضوء بلمسها ومثلها المرتضعة بلبنها فحرره . قوله : ( كالحنفية ) وكذا الحنابلة وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه فيه حديث مرفوع . قوله : ( ويحرم على المرأة ولدها من الزنى ) وكذا على محارمها . قوله : ( لثبوت النسب إلخ ) لأنه كعضو منها , وقد انفصل عنها وهو إنسان ولا كذلك النطفة . وقوله : ( والأخوات ) ولو احتمالا كالمستلحقة حتى لو كانت تحته قبل استلحاقها ولم يصدق أباه في استلحاقها , أو كان صغيرا لم ينفسخ نكاحها , ولا ينتقض وضوءه فلو طلقت منه امتنع عليه العقد عليها إذا بانت , وله رجعتها , إذا 
ms1332	 لم تبن , وذكر ابن حجر أن عكس المسألة مثلها بأن استلحق أبوها زوجها , ولم تصدقه هي , وبحث فيه بعضهم بما يعلم رده في محله . قوله : ( أبواك أو أحدهما ) أي حقيقة بلا واسطة . قوله : ( وإن سفلن ) راجع لبنات الإخوة والأخوات . قوله : ( وقد تكون إلخ ) فهو من جملة الضابط وذكره لخفائه . قوله : ( من أرضعتك ) وقد بلغت تسع سنين تقريبا وإلا فلبنها لا يحرم . قوله : ( أو أرضعت إلخ ) لا حاجة إليه مع التعميم بقوله : بواسطة أو بغيرها . قوله : ( أو ذا لبنها ) أي من ولدته , وكذا من أرضعته . قوله : ( وقس الباقي ) أي من السبع المحرمات بالرضاع . قوله : PageV03P242 فكل من أرضعت ) هو مبني للمجهول أي رضعت . قوله : ( بلبن من ولدته ) المراد به الذكر وإلا فما بعده مستدرك . قوله : ( أو رضاع ) مستدرك مع ما قبله . قوله : ( أمك ) من نسب أو رضاع . قوله : ( أبيك ) من نسب أو رضاع . قوله : ( بواسطة أو بغيرها ) متعلق بالفحل وبولده , ومن نسب أو رضاع متعلق بأخت في الموضعين . قوله : ( بواسطة أو بغيرها ) متعلق بالمرضعة وبأنثى . قوله : ( من نسب أو رضاع ) متعلق بأخت في المحلين أيضا . قوله : ( والفحل ) أي ولد لفحل . قوله : ( نسب أو رضاع ) متعلق بالولد . قوله : ( وإن سفلت ) أي البنت . قوله : ( من نسب أو رضاع ) راجع لأختك ولأخيك ولبنتها . قوله : ( سفلت ) عائد للبنت . قوله : ( بنت أخ ) في الأول وأخت رضاع في الثاني , وهما مضافان لرضاع ولو عبر بأو كما فعل غيره لكان أولى لشمولها من ارتضعت من الجهتين بجعلها مانعة خلو . قوله : ( ولا يحرم عليك من أرضعت أخاك ) أي أو أرضعت أختك ولا من أرضعت نافلتك أي ولد ولدك ذكرا , كان أو أنثى , ويقال لولد الابن حفيد , ولولد البنت سبط . قوله : ( ولا أم مرضعة ولدك وبنتها ) وأما مرضعة ولدك فتحل ولو في النسب فتأمل . قوله : ( وبنتها ) أي الزوجة قال الماوردي تطلق الربيبة على بنت الزوجة , وعلى بنت ابنها , وإن سفل كل منهما من نسب أو رضاع . قوله ( جهة الحرمة ) أي المعنى المعلل له فيها . قوله : ( ولذا سكت المصنف إلخ ) كما سكت 
ms1333	 عن أم العم والعمة وأم الخال والخالة فلا تحرم بنت زوج الأم , ولا أمه ولا بنت زوج البنت ولا أمه , ولا أم زوجة الربيب ولا بنتها , ولا أم زوجة الابن ولا بنتها , ولا زوجة الربيب ولا زوجة الراب , ولا أم أخي زوجة الأب , ولا أم أخي الابن , وصورة هذه الأخيرة أن تكون امرأة لها ابن ارتضع على امرأة أجنبية , لها ابن فالمرأة الأولى أم أخي هذا الابن من أمه ولا يحرم عليه نكاحها . كذا قالوه وفيه نظر لأنه إنما تزوج بأم أخيه لأمه من الرضاع , لا بأم أخي ابنه كما هو ظاهر , إلا أن تجعل الإضافة في الأخ والابن بيانية , والمراد بأخي الابن نفس الأخ أي لا يحرم على الابن أم أخ هو ابنها , أو لا يحرم على ابن امرأة أم أخي ذلك الابن أو أن العبارة مقلوبة والمراد أنه لا يحرم على المرأة أخو ابنها , وحينئذ فهذه مساوية لقول المصنف : ولا تحرم عليك من أرضعت أخاك غير أن هذه الأم أم نسب , وفي كلام المصنف أو رضاع , ولذلك قال بعضهم : الأولى أن يصور برجل له ابن ارتضع على امرأة لها ابن فللرجل أن يتزوج بها وهي أم أخي ابنه فتأمل وافهم . قوله : ( متعلق بالأخت ) أي لمناسبته لكلام المصنف : قوله : ( لأم أخيك ) أي لأبيك . قوله : ( لأبي أخيك ) أي من أمك . قوله : ( لأخيك ) أي لأبيك أو لأمك أو لهما فذكر شيخ الإسلام الأول ليس للتقييد . ( قوله : ( وتحرم ) أي بالعقد في النكاح الصحيح وبالوطء في غيره وهو وطء الشبهة الآتي . قوله : ( من ولدت ) بتاء المخاطب . قوله : ( أو ولدك ) PageV03P243 بالفعل الماضي فهو عطف على ولدت لا على من . قوله : ( إن دخلت بها ) أي إن حصل وطء , ولو في الدبر , ومثله استدخال المني المحترم , ولو في الدبر أيضا . قوله : ( وإذا لم يدخل إلخ ) بخلاف عكسه لاحتياج العاقد لمكالمة الأم عقب العقد لترتيب أموره , ومحل التحريم بالدخول إن كان في الحياة من واضح , وإلا فلا تحرم البنت به , وشملت البنات فيما تقدم المنفيات باللعان , وقد 
ms1334	 مر آنفا ودخل في أم الزوجة من طرأت أموميته بعد العقد كأن طلق صغيرة فأرضعتها امرأة كما قاله الزركشي . قوله : ( ومن وطئ امرأة بملك ) أي في الحياة ولو في الدبر وقد مر أن استدخال المني المحترم كذلك . قوله : ( حرم عليه أمهاتها وبناتها وحرمت على آبائه وأبنائه ) وكذا تثبت المحرمية أيضا بخلاف وطء الشبهة , قال شيخنا : ومنه وطء المجنون والمشتركة بخلاف الوطء بالإكراه , فليس من وطء الشبهة كما مر . فلا يترتب عليه تحريم , ولا محرمية , قال في الروضة وأصلها : إن استدخال المني تثبت به المصاهرة والنسب والعدة دون الإحصان والتحليل وتقرير المهر ووجوبه في المفوضة وثبوت الرجعة والغسل والمهر ا ه . لكن المعتمد ثبوت الرجعة به . قوله : ( وكذا الموطوءة بشبهة إلخ ) أي تحرم على آبائه وأبنائه وتحرم عليه أمهاتها وبناتها لكن لا تثبت لها محرمية . قوله : ( ولو اختلطت ) فيه إشارة إلى أنه ليس ثم علامة يحصل بها تمييز كنسب ونحوه وأشاروا بهذه المسألة إلى أن PageV03P244 الحل والحرمة يوجدان مع غير اليقين فيهما . قوله : ( محرم ) ولو متعددة ولو غير محصورة لو كان لو وزع غير المحرم عليه خص كل فرد محصور , أو كان غير المحرم مثله , أو أقل منه كألف محرم بألف , أو أقل قاله ابن حجر واعتمده شيخنا ونقله عن شيخنا الرملي ونقل عن العلامة ابن قاسم المنع في المساوي , والأقل مطلقا ولعله الوجه الوجيه فتأمله . قوله : ( من نسب إلخ ) ومثل ذلك المحرمة بلعان أو نفي أو كفر أو غيرها , فلو قال : محرمة بدل محرم لشمل ذلك , واختلاط الرجل المحرم على المرأة برجال غير محارم كعكسه . قوله : ( كألف امرأة ) فأكثر أو أقل إلى أول الستمائة , قاله شيخنا . قوله : ( نكح منهن ) ولا ينتقض وضوءه بلمس من ينكحها منه , واستفيد من لفظ من أنه لا يستوفي الجميع , فيجوز إلى أن يبقى محصور كما قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي في شرحه وهذا شامل لما لو كان محرمه غير محصور أيضا , وبه قال شيخنا وفيه نظر ظاهر لكن نقل العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي 
ms1335	 المنع إذا وصل إلى قدر محرمه , وهو الوجه الوجيه الموافق لغيره من الأواني وغيرها , كما علم مما مر . قوله : ( فإنه وإن سافر إلخ ) مقتضاه منع النكاح من المشتبهات مع تيقن حلال وليس مرادا , وبذلك علم عدم صحة الفرق بين ما في الأواني وما هنا , وإن كان المعتمد هناك أنه يستعمل حتى يبقى قدر المشتبه عند شيخنا كغيره كما مر , وخرج بنكح ما لو اختلطت زوجته بغيرها , فليس له الوطء بغير عقد , ولو باجتهاد إذ ليس له علامة . قوله : ( كالعشرة والعشرين ) قال شيخنا وما فوقها إلى آخر المائتين , وأما فوق ذلك إلى آخر الخمسمائة فيستفتي فيه القلب . قوله : ( وقيل يصح للشك إلخ ) ورد بأن الشك في الحل هنا بغير أصل فهو مؤثر في المنع احتياطا للأبضاع فلا يرد حل من شك في رضاعها لأن الحل فيها متيقن أصالة فلا يزال بالشك فتأمل . . قوله : ( مؤبد تحريم ) بكسر الموحدة ويجوز فتحها من إضافة الصفة والمراد التحريم على من هي حلال له , لا للواطئ لحرمتها عليه قبل وطئه . قوله : ( على نكاح ) خرج ملك اليمين كوطء الأب أمة ابنه ولم تحبل كذا قالوه وسيأتي ما فيه . قوله : ( قطعة ) وإن كانت الموطوءة حراما على الواطئ قبل وطئه حرمة أصلية كبنت أخيه مع ابنه . قوله : ( كوطء زوجة أبيه بشبهة إلخ ) أي ولواطئ واضح بخلاف الخنثى لاحتمال الزيادة , ويتصور أن يكون له ابن بما لو استلحقه ووطئ أمته وأتت بولد أو تزوج بميله إلى النساء , ووطئ وولد له ولد فإنه يلحقه في ذلك , ولا يحكم بذكورته لو وطئ امرأة بشبهة فلأبيه أو ابنه وطؤها بملك اليمين قاله الزركشي وظاهر كلامهم إقراره عليه , وأنه صحيح , وفيه نظر واضح , فإنه مخالف لصريح كلام المصنف , فإن التشبيه بقوله وكذا الموطوءة بشبهة راجع لقوله { حرم عليه أمهاتها وبناتها وحرمن على آبائه وأبنائه } وهو صريح في شموله للحرمة بالنكاح , أو بملك اليمين فإن حمل كلام الزركشي على شبهة في حقها فقط , فواضح لكن لا يختص الجواز فيه بملك اليمين إلا أن يقال إن 
ms1336	 كلام المصنف في شبهة مع تحقق منع قبلها فراجع وتأمل . قوله : ( فينفسخ نكاحها ) ويجب للأب عليه نصف المهر قبل الدخول وكله بعده . . قوله : ( ويحرم ) أي في الدنيا لا في الآخرة وتحريم هذا الجمع عام في حق نبينا صلى الله عليه وسلم وبقية الأنبياء وأممهم كما في العباب . قوله : ( وعمتها أو خالتها ) ولو بواسطة فيهما . قوله : ( من رضاع أو نسب ) خرج بها جمع المرأة وأمتها أو أم زوجها أو بنته أو ربيبته أو زوجة ولدها , أو جمع أختي رجل من أبيه وأمه , فلا يحرم الجمع في ذلك وعلم بذلك أنه لا حاجة للضابط الذي ذكره بعضهم بقوله : يحرم جمع امرأتين لو فرضت إحداهما ذكرا حرم تناكحهما في نسب أو رضاع لأنه إن أراد لو فرضت كل واحدة , فهو لا يتصور إلا في النسب والرضاع وقد ذكرهما , وإن أراد فرض واحدة منهما فهو خارج بذكرهما فتأمل وتدبر . PageV03P245 قوله : ( لا الكبرى إلخ ) هو تأكيد لما قبله على اللف والنشر غير المرتب , وفيه دفع توهم تقييد المنع بكون العمة أو الخالة هي الكبرى كما هو الغالب فتأمل . قوله : ( مرتبا ) أي وعلم عين السابق يقينا ولم ينس فإن نسي وجب التوقف , وإن وقعا معا أو جهل السبق أو السابق بطلا معا . نعم إن رجي معرفة السابق وجب التوقف أيضا , وفي وجوب المؤنة حال الوقف ما مر في تزويجها من اثنين فراجعه . قوله : ( حرم في الوطء بملك لا ملكهما ) ولا غير الوطء من الاستمتاعات كما في الروضة , والأنوار . قوله : ( فإن وطئ ) ولو في الدبر ولا عبرة باستدخال المني هنا . قوله : ( واحدة منهما ) أي حالة كونها واضحة فلا عبرة بوطء الخنثى . نعم إن اتضح بالأنوثة فله حكمها . قوله : ( حرمت الأخرى ) أي حرم وطؤها ولا تخرج به الأولى عن الحل لأن الحرام لا يحرم الحلال فلو كانت إحداهما حراما عليه بمحرمية أو تمجس أو نحوه فوطؤه لها لا يحرم الأخرى مطلقا , وفارق الوطء في الدبر كما مر . بأن الموطوءة ثم حلال في ذاتها فأثر وطؤها في تحريم غيرها 
ms1337	 , ولا كذلك الموطوءة هنا كذا ذكروه , فانظره مع ما مر في وطء الأب زوجة ابنه أو عكسه . قوله : ( كبيع ) ولو لبعضها بلا خيار أو بخيار للمشتري وحده . قال شيخنا الرملي مع قبض بإذنه ولعله مجرد تصوير , وإلا ففيه نظر , فإن عدم الخيار للبائع موجب للتحريم عليه وعود الحل بنحو فسخ لا نظر إليه , كما في تعجيز المكاتبة والفسخ بالعيب بعد القبض فتأمل . قوله : ( أو كتابة ) أي صحيحة . قوله : ( لأنه إلخ ) وبهذا التعليل يعلم رد قياس الوجه الثاني . قوله : ( فله وطء أيتهما شاء ) نعم لو كانت أما أو بنتها حرمت غير الموطوءة مؤبدا كما مر . تنبيه : لو ادعى الأمتان أن بينهما ما يمتنع معه الجمع كأخوة رضاع مثلا قبل قولهما إن كان التمكين قال بعضهم أو ادعتا عذر الجهل . قوله : ( الحرة ) قيد به لأنه لا يصح نكاح الحر أمة وتحته أمة تعفه , فإن فرض وقوعه فنادر . قوله : ( امرأة ) لم يقيد بالحرة ليشمل الأمة لأن سبقها للحرة لا يندر , كالذي قبله فرحم الله هذا الشارح ما أدراه بأساليب الكلام . قوله : ( لأن الاستباحة إلخ ) لما فيه من الطلاق والظهار والرجعة وغيرها , فهو من حيث الاستباحة أقوى بخلاف ملك اليمين فهو أقوى من ملك الاستباحة , ولذلك لو ملك زوجته بطل النكاح . قوله : ( فلا يندفع بالأضعف ) علم من هذا أنهما لو وقعا مرتبا معا حلت المنكوحة أيضا وحدها وهو ما صرح به شيخ الإسلام وسكوت الشارح عنه لما قيل : إنه ليس في كلام الأصحاب ولا في كلام الإمام . قوله : ( وللحر أربع ) قيل كان في شريعة موسى جواز النكاح للرجل بلا حصر رعاية لمصلحة الرجال , وفي شريعة عيسى لا يجوز الزيادة عليه , كما في الطهارات وإمهال مدة الشرع ونحو ذلك , فلو زيد هنا على الأربع لكانت نوبة كل واحدة لا تعود إلا بعد أكثر من ثلاث ليال , وفيه مخالفة لما مر . وقيل الحكمة مراعاة الأخلاط الأربعة في الإنسان المتولد عنها أنواع الشهوة ورد بعضهم هذه بعدم اعتبارها في الرقيق مع تمام الأخلاط فيه . قوله : ( مثنى ) أي 
ms1338	 اثنين وثلاث أي ثلاث ورباع أي أربع . والمعنى أن المباح واحد من هذه لا مجموعها الذي هو تسعة , ولا اثنان منها وليس المراد بمثنى اثنين اثنين مكررا وهكذا البقية كما استند له بعض الملحدة , فجوز له ثمانية عشر امرأة فإن ذلك كله مدفوع بالحديث المذكور بقوله : أمسك عليك إلخ , فإن فيه منع الزيادة على الأربع في الدوام ففي الابتداء أولى وتقدم ما يتعلق به . PageV03P246 قوله : ( وأما العبد ) أي من فيه رق ولو مبعضا وسيأتي قوله على النصف في سائر الأحكام الممكن فيها التجزئة فهو قياس وما بعده إجماع . قوله : ( عتيبة ) مصغر عتبة بمهملة مضمومة ففوقية مفتوحة فتحتية ساكنة , فموحدة قبل آخره , وصحف من جعله بغير ذلك . قوله : ( بطلن ) نعم إن كان فيهن من يحرم جمعه كأختين , أو يحرم نكاحه كمجوسية بطل فيه , وصح الباقي حيث لم يزد على الأربع في الحر , ولا على اثنين في العبد قوله : ( لم تحل له ) أي لم يحل له وطؤها ولو بالملك . قوله : ( حتى تنكح ) أي يوجد العقد فلا يكفي الوطء بالملك . قوله : ( ويغيب ) ولو في يومها أو جنونها . قوله : ( بقبلها ) بخلاف دبرها ولا بد من زوال البكارة , ولو في غوراء أو صغيرة يعسر وطؤها , ولو أزالها بنحو أصبعه ثم وطئ بعده كفى لا عكسه . تنبيه : لم يجعلوا الوطء في الدبر هنا كالقبل , وهو أحد المواضع التي فرقوا بينهما فيها وقد نظمها بعضهم بقوله : والدبر مثل القبل في الإتيان لا الحل والتحليل والإحصان وفيئة الإيلا ونفي العنة والإذن نطقا وافتراش القنة وزاد بعضهم على ذلك بعض مسائل تراجع من محلها , ولم يجعلوا الوطء بملك اليمين كالوطء في العقد وقوفا مع حقيقة لفظ النكاح , والزوج في الآية الشريفة , ولم يجعلوا استدخال المني كالوطء وقوفا مع مجاز لفظ النكاح في الآية المتعين بحقيقة ذوق العسيلة في الحديث , وحكمة ذلك زيادة التنفير عن إيقاع الطلاق الثلاث والحلف به فتأمل . قوله : ( حشفته ) ولو في نومه مع الانتشار , ولا إدخال بعضها مطلقا , ولا استدخال المني , وبهذا علم أنه لا يحصل 
ms1339	 التحليل بالعقد من غير وطء بلا خلاف فما نقل عن ابن المسيب وغيره , لا يجوز الاعتماد عليه , ولا العمل به ولو للشخص نفسه خصوصا مع النقل عنه أنه رجع عنه , وأنه قال : لا يحل لأحد أن ينسبه إلي والله أعلم . قوله : ( لا طفلا ) ولو مع الانتشار , والمراد به من لم يبلغ حدا يشتهي , وإلا كفى إن كان حرا مطلقا أو رقيقا بالغا . وشمل ما ذكر , ما لو كان الواطئ حالة الوطء مجنونا أو مسلما في كافرة أو خصيا , أو كان الوطء في حيض أو إحرام , أو بحائل أو في عدة طارئة عليه , أو في ظهار أو لصغيرة لا تشتهي أو لم ينزل أو مع ضعف انتشار , وإن استعان على دخول الحشفة بنحو أصبعه لا مع عدم الانتشار أصلا , ولو في السليم فلا يكفي كما مر . والتحليل في الجن مع الإنس مثله في الإنس بناء على جواز مناكحتهم الذي هو المعتمد وفي الكافر مثله في المسلمين بناء على صحة أنكحتهم الذي هو الراجح , وتصدق في عدم الإصابة , وإن اعترف بها المحلل فليس للأول تزويجها وتصدق في دعوى الوطء إذا أنكره المحلل , أو الزوج كما تصدق إذا ادعت التحليل وإن كذبها الولي أو الشهود , أو الزوج أو اثنان من هؤلاء الثلاثة لا إن كذبها الجميع , ويكره نكاح من ظن كذبها فيه , ولو رجع الزوج عن التكذيب قبل أو رجعت هي عن الإخبار بالتحليل قبلت قبل عقد الزوج لا بعده . PageV03P247 فرع : رجع من غيبته وادعى موت زوجته حل له نكاح نحو أختها أو رجعت إحدى الأختين وادعت موت الأخرى , لم تحل لزوج أختها التي ادعت موتها , والفرق أن الزوج قادر على حل نحو الأخت بنفسه بطلاق مثلا بخلافها . قوله : ( في النكاح الفاسد ) مرجوح فلا يحصل التحليل فيه , ومثله ما لو اختل النكاح الصحيح كوطء في ردة أحدهما , وإن عاد إلى الإسلام وكوطء في طلاق رجعي , كأن استدخلت ماء المحلل ثم طلقها رجعيا ثم وطئها قبل الرجعة , فلا يكفي وإن راجعها . قوله : ( بشرط ) أي 
ms1340	 في العقد ويكره قصده ولا يبطل العقد .(@)(@@) | فصل فيما يمنع النكاح من الرق وما يجوز معه وما يتبع ذلك(@)(@@) قوله : ( لا ينكح ) أي لا يصح أن يعقد على من يملكها أو بعضها , وإن قل . قوله : ( ولو ملك ) ملكا تاما بأن لا يكون خيار لواحد منهما مجلس أو غيره . حتى لو كان الخيار للمشتري وحده , ثم انفسخ البيع لم يبطل النكاح , قال في المنهج وهذا محترز الملك التام وفي شرح شيخنا كابن حجر موافقته , ثم قال ابن حجر والموافق من حيث المعنى خلاف ذلك فراجعه , ويجوز الوطء إن كان الخيار للمشتري وحده بالملكية أو للبائع وحده بالزوجية لبقائها وكبيع إن كان الخيار لهما لجهل المبيع وأشار بقوله : انفسخ لدفع توهم بطلان عقده السابق . قوله : ( لأنه يملك به الرقبة والمنفعة ) هذا بيان لوجه القوة ولا يتوقف الحكم على ملكهما معا , فالواو في كلامه بمعنى أو لأن ملكه الرقبة أو بعضها مانع , وكذا استحقاقه المنفعة , أو بعضها بوصية أو وقف ولو مؤقتين أو بالخدمة , كذا قاله شيخنا , وقال ابن حجر بعدم الفسخ في المؤقتة لأنها كالمؤجرة , ولم يرتضه شيخنا فعلم أنه لا أثر لملكها بإجارة . قوله : ( ولا تنكح من تملكه أو بعضه ) على ما تقدم وعلم من ذلك أن لها نكاح عبد أبوها أو ابنها وأن للابن نكاح أمة أبيه على المعتمد , وفارق عكسه وحده بشبهة الإعفاف على الولد وقيد ابن حجر المنع في العكس بالولد الموسر لأنه الذي يجب عليه الإعفاف وسيأتي عن شرح شيخنا موافقته , والمتجه هنا المنع مطلقا بدليل سقوط الحد عنه مطلقا فراجعه . قوله : ( ولو ملكت ) هو تميم للمسئلة هو على ما يقدم . تنبيه : قال ابن حجر : ملك مكاتبه مثل ملكه فلا ينكح سيده أمته , وإذا ملك زوجة سيده انفسخ نكاحه كما سيشير إليه الشارح ويحرم نكاح المكاتب لأمته كغيره , بل يحرم عليه التسري بها أيضا فراجعه من محله . . قوله : ( ولا ينكح الحر ) أي كامل الحرية . قوله : ( أمة غيره ) أي التي لم يستحق منفعتها بغير نحو الإجارة كما مر 