ms3881	 صلى الله عليه وسلم وناشده الرحم أن يكف .(@)(@@) الوجه السادس - كونه آية باقية لا تعدم ما بقيت الدنيا ، وقد تكفل الله تعالى بحفظه فقال : ' إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ' . وقال تعالى ' لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ' وسائر معجزات الأنبياء انقضت بانقضاء أوقاتها ، فلم يبق إلا خبرها ، والقرآن العزيز باق منذ أنزله الله تعالى وإلى وقتنا هذا ، وما بعد إن شاء الله إلى آخر الدهر ، حجته قاهرة ، ومعارضته ممتنعة .(@)(@@) الوجه السابع - أن قارئه لا يمل قراءته ، وسامعه لا تمجه مسامعه ، بل الإكباب على تلاوته وترديده يزيده حلاوة ومحبة ، لا يزال غضا طريا ، وغيره من الكلام ولو بلغ ما عساه أن يبلغ من البلاغة والفصاحة يمل مع الترديد ، ويسأم إذا أعيد ، وكذلك غيره من الكتب لا يوجد فيها ما فيه من ذلك ، وقد وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن ' أنه لا يحلق على كثرة الرد ولا تنقضي عبره ، ولا تفنى عجائبه ، هو الفصل ليس بالهزل ' .(@)(@@) الوجه الثامن - أن الله تعالى يسر حفظه لمتعلميه ، وقربه على متحفظيه ، قال الله تعالى : ' ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر ' فلذلك إن سائر الأمم لا يحفظ كتبها الواحد منها ، وإن لازم قراءاتها ، وداوم مدارستها ، لم يسمع بذلك عن أحد منهم ، والقرآن قد يسر الله تعالى حفظه على الغلمان في المدة القريبة والنسوان ، وقد رأينا من حفظه على كبر سنه ، وهذا من معجزاته .(@)(@@) الوجه التاسع - مشاكله بعض أجزائه بعضا ، وحسن ائتلاف أنواعها ، والتئام أقسامها ، وحسن التخلص من قصة إلى أخرى ، والخروج من باب إلى غيره على اختلاف معانيه ، وانقسام السورة الواحدة على أمر ونهي ، وخبر واستخبار ووعد ووعيد ، وإثبات نبوة وتوحيد ، وتقرير وترغيب وترهيب ، إلى غير ذلك ، دون خلل PageV18P202 يتخلل فصوله ، والكلام الفصيح إذا اعتوره مثل هذا ضعفت قوته ، ولانت جزالته ، وقل رونقه ، وتقلقلت ألفاظه ، وهذا من الأمور الظاهرة التي لا يحتاج عليها إقامة دليل ، ولا تقرير حجة ، ولا بسط مقال .(@)(@@) الوجه العاشر - وجمعه لعلوم ومعارف لم تعهدها العرب 
ms3882	 ، ولا علماء أهل الكتاب ، ولا اشتمل عليها كتاب من كتبهم ، فجمع فيه من بيان علم الشرائع ، والتنبيه على طرق الحجج العقليات ، والرد على فرق الأمم بالبراهين الواضحة ، والأدلة البينة السهلة الألفاظ ، الموجزة المقاصد ، لقوله تعالى : ' أو ليس الذي خلق السموات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم ' وقوله : ' قل يحيها الذي أنشأها أول مرة ' وقوله : ' لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ' إلى غير ذلك مما اشتمل عليه من المواعظ والحكم وأخبار الدار الآخرة ، ومحاسن الآداب ، وغير ذلك مما لا يحصيه واصف ، ولا يعده عاد ، قال الله تعالى : ' ما فرطنا في الكتاب من شيء ' ، وقال تعالى : ' ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ' وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله أنزل على القرآن آمرا وزاجرا ، وسنة خالية ، ومثلا مضروبا ، فيه نبأكم وخبرما كان قبلكم ، ونبأ ما بعدكم ، وحكم ما بينكم ، لا يخلقه طول الرد ، ولا تنقضي عجائبه ، هو الحق ليس بالهزل ، من قال به صدق ، ومن حكم به عدل ، ومن خاصم به فلج ، ومن قسم به أقسط ، ومن عمل به أجر ، ومن تمسك به هدي إلى صراط مستقيم ، ومن طلب الهدى من غيره أضله الله ، ومن حكم بغيره قصمه الله ، هو الذكر الحكيم ، والنور المبين ، والصراط المستقيم ، وحبل الله المتين ، والشفاء النافع ، عصمة لمن تمسك به ، ونجاة لمن اتبعه ، لا يعوج فيقوم ، ولا يزيغ فيستعتب ، ولا تنقضي عجائبه ، ولا يخلق على كثرة الرد ' . وفي الحديث : ' قال الله تعالى لمحمد - صلى الله عليه وسلم - إني منزل عليك توراة حديثة تفتح بها أعينا عميا وآذانا صما ، وقلوبا غلفا ، وفيها ينابيع العلم ، وفهم الحكمة ، وربيع القلوب ' . وقد عدوا في إعجازه وجوها كثيرة غير ما ذكرناه فلا نطول بسردها .(@)(@@) وأما انشقاق القمر ، وحبس الشمس ورجوعها - فكان ذلك من معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال الله تعالى : ' اقتربت الساعة وانشق القمر . وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ' .(@)(@@) وقد رويت قصة انشقاق القمر عن ابن PageV18P203 مسعود ، وأنس بن مالك وابن 
ms3883	 عباس ، وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن عمر ، وحذيفة ، وجبير بن مطعم رضي الله عنهم ، قال ابن مسعود : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين ، فرقة فوق الجبل ، وفرقة دونه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اشهدوا قال ابن مسعود : حتى رأيت الجبل بين فرجتي القمر وفي بعض طرقه : ومن رواية مسروق عنه أنه كان بمكة وزاد : فقال كفار قريش سحركم ابن أبي كبشة ، فقال رجل منهم : إن محمدا إن كان قد سحر القمر فإنه لا يبلغ من سحره أن يسحر الأرض كلها ، فاسألوا من يأتيكم من بلد آخر هل رأوا هذا ؟ فأتوا فسألوا فأخبروهم أنهم رأوا مثل ذلك .(@)(@@) وحكى السمرقندي عن الضحاك نحوه . وقال : فقال أبو جهل هذا سحر فابعثوا إلى أهل الآفاق حتى ينظروا أرأوا ذلك أم لا ؟ فأخبر أهل النفاق أنهم رأوه منشقا ، فقالوا : - يعني الكفار - : هذا سحر مستمر . وقال علي رضي الله عنه ، من رواية أبي حديفة الأرحبي : انشق القمر ، ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم . وعن أنس : سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية ، فأراهم انشقاق القمر مرتين ، حتى رأوا حراء بينهما ، وفي رواية معمر ، وغيره عن قتادة عن : أراهم القمر مرتين ، حتى رأوا حراء بينهما ، وفي رواية معمر ، وغيره عن قتادة عنه : أراهم القمر مرتين انشقاقه ، فنزلت الآية ' اقتربت الساعة وانشق القمر ' .(@)(@@) وحكى الإمام أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي الجرجاني في منهاجه قال : رأيت ببخارى الهلال وهو ابن ليلتين منشقا بنصفين ، عرض كل واحد منهما كعرض القمر ليلة أربع أو خمس ، وما زلت أنظر إليهما حتى اتصلا ، ثم لم يعودا كما كانا ، ولكنهما صارا في شكل أترجة ، ولم أمل طرفي عنهما إلى أن غاب ، قال : وكان معي ليلتئذ جماعة كثيفة ، من بين شريف وفقيه وكاتب وغيرهم من طبقات الناس ، وكل رأى ما رأيت . قال : وأخبرني من وثقت به ، وكان خبره عندي كعياني أنه رأى الهلال وهو ابن 
ms3884	 ثلاث منشقا بنصفين ، قال : وإذا كان هكذا ، ظهر أن قول الله عز وجل : ' وانشق القمر ' إنما هو على الانشقاق الذي هو من أشراط الساعة ، دون الانشقاق الذي جعله الله تعالى آية لرسوله صلى الله عليه وسلم وحجة على أهل مكة . وبالله التوفيق . PageV18P204(@)(@@) وأما رجوع الشمس - فقد روى عن أسماء بنت عميس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوحى إليه ورأسه في حجر علي ، فلم يصل العصر حتى غربت الشمس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أصليت يا علي ' ؟ قال : لا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس ' قالت أسماء : فرأيتها غربت ، ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت ، ووقفت على الجبال والأرض ، وذلك بالصهباء في خيبر . خرجه الطحاوي في مشكل الحديث عن أسماء من طريقين ، قال وكان أحمد بن صالح يقول : لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث أسماء ؛ لأنه من علامات النبوة .(@)(@@) وأما حبسها فقد روى يونس بن بكير في زيادة المغازي عن ابن إسحاق : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسرى به ، وأخبر قومه بالرفقة والعلامة التي في العير ، قالوا : متى تجيء ؟ قال : ' يوم الأربعاء ' فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون ، وقد ولى النهار ولم يجيء ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزيد له في النهار ساعة ، وحبست عليه الشمس صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | وأما نبع الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فقد روى عن أنس بن مالك ، وجابر ، وعبد الله بن مسعود ؛ قال أنس من رواية إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد حانت صلاة العصر ، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه ، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الإناء يده ، وأمر الناس أن يتوضئوا منه ، قال : فرأيت الماء ينبع من بين أصابعه ، فتوضأ الناس حتى توضئوا من عند آخرهم . ورواه 
ms3885	 أيضا عن أنس قتادة ، وقال : بإناء فيه ماء ما يغمر أصابعه ، ولا يكاد يغمر ، قال : كم كنتم ؟ قال : زهاء ثلثمائة ، وفي رواية عنه : وهو بالزوراء عند السوق .(@)(@@) وأما ابن مسعود ، ففي الصحيح عنه من رواية علقمة : بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليس معنا ماء ، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اطلبوا من معه فضل ماء ' فأتي بإناء فصبه في إناء ، ثم وضع كفه فيه ، فجعل الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي الصحيح عن سالم بن أبي الجعد عن جابر قال : ' عطش الناس يوم الحديبية ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ركوة فتوضأ منها ، وأقبل الناس نحوه ، وقالوا : ليس عندنا ماء ، إلا ما في ركوتك ، فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده في الركوة ، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون ، وفيه : PageV18P205 فقلت كم كنتم ؟ قالوا : لو كنا مائة ألف لكفانا ، كنا خمس عشرة مائة . وفي صحيح مسلم في ذكر غزوة بواط ، قال جابر قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا جابر ناد الوضوء ' وذكر الحديث بطوله : وإنه لم يحد إلا قطرة في عزلاء شجب ، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فغمزه ، وتكلم بشيء لا أدري ما هو ، وقال : ' ناد بجفنة الركب ' فأتيت بها فوضعتها بين يديه ، وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم بسط يده في الجفنة ، وفرق أصابعه ، وصب جابر عليه وقال : ' بسم الله ' قال : فرأيت الماء يفور من بين أصابعه ، ثم فارت الجفنة ، واستدارت حتى امتلأت ، وأمر الناس بالاستقاء فاستقوا حتى رووا ، فقلت : هل بقي أحد له حاجة ؛ فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الجفنة وهي ملأى . هذا مختصر ما روي من تفجير الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | وأما تفجيره وانبعاثه وتكثيره ببركته ودعائه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فمن ذلك ما رواه مالك بن أنس رحمه الله في الموطأ ، عن معاذ بن جبل في قصة غزوة 
ms3886	 تبوك وأنهم وردوا العين ، وهي تبض بشيء من ماء مثل الشراك ، فغرفوا من العين بأيديهم حتى اجتمع في شيء ، ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه ، وأعاده فيها فجرت بماء كثير فاستقى الناس .(@)(@@) وفي حديث ابن إسحاق : فانخرق من الماء ماله حس كحس الصواعق ، ثم قال : ' يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما ها هنا قد ملئ جنانا ' . ومنه قصة الحديبية ، وقد تقدم ذكرها في الغزوات . ومن ذلك خبر صاحبة المزادتين ، وهو مما روى عن عمران بن حصين ، قال : أصاب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عطش في بعض أسفارهم ، فوجه رجلين من أصحابه ، وأعلمهما أنهما يجدان امرأة بمكان كذا ، معها بعير عليه مزادتان ، الحديث . فوجداها وأتيا بها النبي صلى الله عليه وسلم ، فجعل في إناء من مزادتها ، وقال فيه ما شاء الله أن يقول ، ثم أعاد الماء في المزادتين ، ثم فتحت عزاليهما ، وأمر الناس فملأوا أسقيتهم حتى لم يدعوا شيئا إلا ملأوه ، قال عمران : ويخيل لي أنهما لم تزدادا إلا PageV18P206 امتلاء ، ثم أمر فجمع للمرأة من الأزواد حتى ملأ ثوبها ، وقال : ' اذهبي فإنا لم نأخذ من مائك شيئا ولكن الله سقانا ' . وعن عمرو بن شعيب أن أبا طالب قال للنبي صلى الله عليه وسلم وهو رديفه بذي المجاز : عطشت وليس عندي ماء ، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم وضرب بقدمه الأرض فخرج الماء فقال : ' اشرب ' . وعن سلمة بن الأكوع ؛ قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : ' هل من وضوء ؟ ' فجاء رجل بإداوة فيها نطفة فأفرغها في قدح فتوضأنا كلنا ، ندغفقه دغفقة أربع عشرة مائة . وفي حديث غزوة تبوك ، وما أصاب الناس من العطش ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن الله تعالى أرسل سحابة فأمطرت حتى ارتوى الناس ، واحتملوا حاجتهم من الماء ، وقد تقدم ذكره . ومن طريق آخر في هذه القصة عن عمر : وذكر ما أصابهم من العطش في جيش العسرة ، حتى إن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ، فرغب أبو 
ms3887	 بكر رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء ، فرفع يديه فلم يرجعهما حتى قالت السماء ، فانسكبت فملأوا ما معهم من آنية ، ولم يجاوز العسكر . والحديث في هذا الباب كثير .(@)(@@)(@)(@@) | وأما تكثير الطعام ببركته ودعائه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فقد روينا من ذلك أحاديث كثيرة بأسانيد صحيحة متصلة ، رأينا حذفها هاهنا اختصارا لاشتهارها وانتشارها ، منها ما رويناه عن جابر رضي الله عنه : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستطعمه فأطعمه شطر وسق شعير ، فما زال يأكل منه وامرأته وضيفه حتى كاله ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ' لو لم تكله لأكلتم منه وقام بكم ' . ومن ذلك حديث أبي طلحة المشهور ، وإطعام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانين أو سبعين رجلا من أقراص من شعير جاء بها أنس تحت يده - إي إبطه - فأمر بها ففتت ، وقال فيها ما شاء الله أن يقول . وحديث جابر - رضي الله عنه - في إطعام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ألف رجل من صاع شعير ، وعناق ، قال جابر : فأقسم بالله لأكلوا حتى تركوه وانحرفوا ، وإن برمتنا لتغط كما هي ، وإن عجيننا ليخبز ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بصق في العجين والبرمة وبارك . ومن ذلك حديث أبي أيوب الأنصاري : أنه صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم PageV18P207 ولأبي بكر رضي الله عنه من الطعام زهاء ما يكفيهما ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' ادع ثلاثين من أشراف الأنصار ' فدعاهم فأكلوا حتى تركوه ، ثم قال : ' ادع ستين ' فكان مثل ذلك ، ثم قال : ' ادع سبعين ' فأكلوا حتى تركوا ، وما خرج منهم أحد حتى أسلم وبايع ، قال أبو أيوب : فأكل من طعامي مائة وثمانون رجلا .(@)(@@) وعن سمرة بن جندب قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقصعة فيها لحم فتعاقبوها من غدوة حتى الليل يقوم قوم ويقعد آخرون . ومن ذلك حديث عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3888	 ثلاثين ومائة ، وذكر في الحديث : عجن صاع من طعام ، وصنعت شاة فشوي سواد بطنها ، قال : وأيم الله ما من الثلاثين والمائة إلا وقد حز له حزة من سواد بطنها ، ثم جعل منها قصعتان فأكلنا أجمعون ، وفضل في القصعتين فحملته على البعير . ومن ذلك حديث عمر بن الخطاب وأبي هريرة وسلمة بن الأكوع رضي الله عنهم فذكروا مخمصة أصابت الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه ، فدعا ببقية الأزواد ، فجاء الرجل بالحثية من الطعام وفوق ذلك وأعلاهم الذي أتى بالصاع من التمر فجمعه على نطع ، قال سلمة : فحززته كربضة البعير ، ثم دعا الناس بأوعيتهم ، فما بقي في الجيش وعاء إلا ملأوه وبقي منه .(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أدعو له أهل الصفة فتتبعتهم حتى جمعتهم ، فوضعت بين أيدينا صحفة فأكلنا ما شئنا وفرغنا ، وهي مثلها حين وضعت ، إلا أن فيها أثر الأصابع . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب وكانوا أربعين ، منهم قوم يأكلون الجذعة ويشربون الفرق فصنع لهم مدا من طعام ، فأكلوا حتى شبعوا وبقى كما هو ، ثم دعا بعس فشربوا حتى رووا وبقى كأنه لم يشرب . وقال أنس ابن مالك : إن النبي صلى الله عليه وسلم لما ابتنى بزينب أمره أن يدعو له قوما سماهم ، وكل من لقيت حتى امتلأ البيت والحجرة ، وقدم إليهم تورا فيه قدر مد من تمر جعل حيسا ، فوضعه قدامه وغنمس ثلاثة أصابعه ، وجعل القوم يتغدون ويخرجون ، وبقي النور نحوا ما كان ، وكان القوم أحدا أو اثنين وسبعين . وفي رواية أخرى في هذه القصة أو مثلها : أن القوم كانوا زهاء ثلثمائة ، وأنهم أكلوا PageV18P208 حتى شبعوا ، ؛ وقال لي : ' ارفع ' فلا أدري حين وضعت كان أكثر أم حين رفعت . وفي حديث جعفر بن محمد عن آله ، عن علي رضي الله عنهم أن فاطمة رضي الله عنها طبخت قدرا لغدائها ، ووجهت عليا إلى 
ms3889	 النبي صلى الله عليه وسلم ليتغدى معها ، فأمرها فغرفت منها لجميع نسائه صحفة صحفة ، ثم له عليه السلام ولعلي ، ثم لها ، ثم رفعت القدر ، وإنها لتفيض ، قالت : فأكلنا منها ما شاء الله .(@)(@@) ومن ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يزود أربعمائة راكب من أحمس ، فقال : يا رسول الله ، ما هي إلا أصوع ، قال : اذهب فذهب فزودهم منه ، وكان قدر الفصيل الرابض من التمر وبقى بحاله . ومن ذلك حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه في دين أبيه ، وقد كان بذل لغرماء أبيه أصل ماله فلم يقبلوه ، ولم يكن في ثمرها سنين كفاف دينهم ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بجذها وجعلها بيادر في أصولها ، ثم جاءه فمشى فيها ودعا ، فأوفى جابر غرماء أبيه من ذلك ، وفضل مثل ما كانوا يجذون كل سنة . وفي رواية : مثل ما أعطاهم . قال : وكان الغرماء يهودا فعجبوا من ذلك . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أصاب الناس مخمصة فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ' هل لي شيء ' ؟ قلت : نعم ، شيء ، من التمر في المزود ، قال : ' فأتني به ' فأتيته به فأدخل يده فأخرج قبضة فبسطها ، ودعا بالبركة ، ثم قال : ' ادع لي عشرة ' فأكلو حتى شبعوا ، ثم عشرة كذلك ، حتى أطعم الجيش كلهم وشبعوا ، قال : ' خذ ما جئت به وأدخل يدك واقبض منه ولا تكبه ' فقبضت على أكثر مما جئت به فأكلت منه وأطعمت منه حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ، إلى أن قتل عثمان فانتهب مني فذهب . وفي رواية : فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا ومن وسق في سبيل الله . وذكر مثل هذه الحكاية في غزوة تبوك ، وأن التمر كان بضع عشرة تمرة . ومنه أيضا حديث أبي هريرة رضي الله عنه حين أصابه الجوع ، فاستتبعه ، النبي صلى الله عليه وسلم فوجد لبنا في قدح قد أهدى إليه ، وأمره أن يدعو أهل الصفة ، قال فقلت : ما هذا اللبن 
ms3890	 فيهم ! كنت أحق أن أصيب منه شربة أتقوى بها ، فدعوتهم ، وذكر أمر النبي صلى الله عليه وسلم له أن يسقيهم ، قال : فجعلت أعطى الرجل فيشرب حتى يروى ، ثم يأخذ الآخر حتى روى جميعهم ، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم القدح وقال : ' بقيت أنا وأنت اقعد فاشرب ' فشربت ثم قال : ' اشرب ' وما زال يقولها واشرب حتى قلت : لا والذي بعثك بالحق ما أجد له مسلكا ؛ فأخذ القدح فحمد الله وسمى وشرب الفضلة ، صلى الله عليه وسلم . PageV18P209(@)(@@)(@)(@@) | وأما كلام الشجر وشهادتها له بالنبوة وانقيادها إليه وإجابتها دعوته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فمن ذلك ما رويناه بسند متصل عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فدنا منه أعرابي ، فقال : ' يا أعرابي أين تريد ' ؟ قال : إلى أهلي ، قال : ' هل لك إلى خير ' ؟ قال : وما هو ؟ قال : ' تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمد عبده ورسوله ' قال : من يشهد لك على ما تقول ؟ قال : ' هذه الشجرة السمرة ' وهي بشاطئ الوادي ، فأقبلت تخد الأرض حتى قامت بين يديه ، فاستشهدها ثلاثا فشهدت له أنه كما قال ، ثم رجعت إلى مكانها .(@)(@@) وعن بريدة قال : سأل أعرابي النبي صلى الله عليه وسلم آية فقال له : ' قل لتلك الشجرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعوك ' قال : فمالت الشجروة عن يمينها وشمالها وبين يديها وخلفها فتقطعت عروقها ، ثم جاءت تخد الأرض ، تجز عروقها مغيرة حتى وقفت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : السلام عليك يا رسول الله ، قال الأعرابي : مرها فلترجع إلى منبتها فاستوت ، فقال الأعرابي : إيذن لي أسجد لك ، قال : ' لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ' قال : فأذن لي أقبل يديك ورجليك ، فأذن له . ومن ذلك ما روى في الصحيح من حديث جابر بن عبد الله قال : ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته فلم يرى شيئا يستتر به ، فإذا بشجرتين بشاطئ 
ms3891	 الوادي ، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما فأخذ بغصن من أغصانها فقال : ' انقادي علي بإذن الله ' فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قلائده . وذكر أنه فعل بالأخرى مثل ذلك ، حتى إذا كان بالمنصف بينهما قال : ' التئما علي بإذن الله ' فالتأمتا . وفي رواية أخرى ؛ فقال : ' يا جابر قل لهذه الشجرة يقول لك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحقي بصاحبتك حتى أجلس خلفكما ' ففعلت فرجعت حتى لحقت بصاحبتها ، فجلس خلفهما ، فخرجت أحضر ، وجلست أحدث نفسي ، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل والشجرتان قد افترقتا ، فقامت كل واحدة منهما على ساق ، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقفة فقال برأسه - هكذا - يمينا وشمالا . PageV18P210(@)(@@) وروى أسامة بن زيد نحوه ، قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه : ' هل ' ؟ يعني مكانا لحاجة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : إن الوادي ما فيه موضع بالناس ، فقال : ' هل ترى من نخل أو حجارة ' ؟ قلت : ' أرى نخلات متقاربات ، فقال : ' انطلق وقل لهن إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركن أن تأتين لمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقل للحجارة مثل ذلك ' فقلت ذلك لهن ، فوالذي بعثه بالحق لقد رأيت النخلات يتقاربن حتى اجتمعن ، والحجارة يتعاقدن حتى صرن ركاما خلفهن ، فلما قضى حاجته قال لي : ' قل لهن يفترقن ' فوالذي نفسي بيده لرأيتهن والحجارة يفترقن حتى عدن إلى مواضعن .(@)(@@) وعن ابن مسعود مثله في غزاة حنين . وعن يعلى بن مرة - وهو ابن سيابة - وذكر أشياء رآها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أن طلحة - أو سمرة - جاءت فأطافت به ، ثم رجعت إلى منبتها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنها استأذنت أن تسلم علي ' . وفي حديث ابن مسعود : آذنت النبي صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة فاستمعوا له شجرة . وذكر أبو بكر بن فورك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار في غزوة الطائف ليلا وهو وسن ، فاعترضته سدرة فانفرجت له 
ms3892	 نصفين ، حتى جاز بينهما ، وبقيت على ساقين إلى وقتنا هذا ، وهي هناك معروفة . وقد روى في مثل ذلك أحاديث كثيرة .(@)(@@) ومن ذلك قصة حنين الجذع ، والخبر بذلك مشهور منتشر خرجه أهل الصحيح ، ورواه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ، قال جابر بن عبد الله : كان المسجد مسقوفا على جذوع نخل ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب يقوم على جذع منها ، فلما صنع له المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار ، وفي رواية أنس : حتى ارتج المسجد بخواره .(@)(@@) وفي رواية سهل بن سعد : وكثر بكاء الناس لما رأوا به . وفي رواية المطلب بن أبي وداعة : حتى تصدع وانشق ، حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت . وزاد غيره : فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' إن هذا بكى لما فقد من الذكر ' وزاد غيره : ' والذي نفسي بيده لو لم ألتزمه لم يزل هكذا إلى يوم القيامة تحزنا على رسول الله ' صلى الله عليه وسلم ، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفن تحت المنبر ، وفي حديث أبي بن كعب : فكان إذا صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلى إليه ، فلما هدم المسجد أخذه أبي فكان عنده إلى أن أكلته ألرض وعاد رفاتا . وذكر الإسفرايني : أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه إلى نفسه فجاءه PageV18P211 يخرق الأرض فالتزمه ، ثم أمره فعاد إلى مكانه . وفي حديث بريدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن شئت أردك إلى الحائط الذي كنت فيه ، تنبت لك عروقك ، ويكتمل خلقك ويجدد لك خوص وثمرة ، وإن شئت أغرسك في الجنة فيأكل أولياء الله من ثمرك ' ، ثم أصغى له النبي صلى الله عليه وسلم يستمع ما يقول فقال : بل تغرسني في الجنة فيأكل مني أولياء الله وأكون في مكان لا أبلى فيه . فسمعه من يليه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' قد فعلت - ثم قال - اختار دار البقاء على دار الفناء ' .(@)(@@)(@)(@@) | ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم نطق الجمادات(@)(@@) كتسبيح الطعام في جوفه ، وتسبيح 
ms3893	 الحصى في كفه وكف من صبه في كفه من أصحابه ، وسلام الجبال والأحجار والأشجار عليه ، وسجودها له ، وغير ذلك مما يلتحق به على ما نشرحه إن شاء الله تعالى . فمن ذلك ما رويناه بإسناد متصل عن البخاري بسنده ، عن علقمة عن عبد الله قال : لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل ، وفي غير هذه الرواية عن عبد الله بن مسعود قال : كنا نأكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الطعام ، ونحن نسمع تسبيحه . وقال أنس بن مالك : أخذ النبي صلى الله عليه وسلم كفا من حصى فسبحن في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا التسبيح ، ثم صبهن في يد أبي بكر فسبحن ، ثم في أيدينا فما سبحن . وروى أبو ذر مثله ، وذكر أنهن سبحن في كف عمر وعثمان . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : كنا بمكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إلى بعض نواحيها فما استقبله شجر ولا جبل إلا قال : السلام عليك يا رسول الله .(@)(@@) وعن جابر بن سمرة عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي ' قيل : إنه الحجر الأسود . وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ، عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لما استقبلني جبريل بالرسالة جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال السلام عليك يا رسول الله ' .(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال : لم يكن صلى الله عليه وسلم يمر بحجر ولا شجر إلا سجد له . وفي حديث العباس بن عبد المطلب إذا اشتمل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعلى بنيه بملاءته فأمنت أسكفة الباب وحوائط البيت آمين آمين . وعن جعفر ابن محمد عن أبيه قال : مرض النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه جبريل بطبق فيه رمان وعنب ، فأكل منه صلى الله عليه وسلم فسبح . وعن أنس رضي الله عنه قال : صعد النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان أحدا فرجف بهم فقال : ' أثبت أحد ، فإنما 
ms3894	 عليك نبي وصديق PageV18P212 وشهيدان ' ومثله عن أبي هريرة في حراء ، وزاد فيه : ومعه علي وطلحة والزبير ، وقال : ' إنما عليك نبي أو صديق أو شهيد ' ، والخبر في حراء أيضا عن عثمان قال : ومعه عشرة من أصحابه أنا فيهم ، وزاد عبد الرحمن وسعدا ، قال : ونسيت الاثنين . وقد روى أنه صلى الله عليه وسلم حين طلبته قريش قال له ثبير : اهبط يا رسول الله ، فإني أخاف أن يقتلوك على ظهري فيعذبني الله ، فقال حراء : إلي يا رسول الله . وقد تقدم ذكر خبر الأصنام ، وسقوطها عند ما أشار إليها بالقضيب ، حين فتح الله تعالى مكة عليه ، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا أبدا دائما .(@)(@@)(@)(@@) | ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) كلام الحيوانات وسكونها وثباتها إذا رأته ؛ كقصة الدجن ، وكلام الضب والذئب ، والطائر والظبية ، وسجود الغنم والبعير ، وخبر شفينة مولاه مع الأسد ، وخبر العنز ، وغير ذلك مما نورده إن شاء الله تعالى .(@)(@@) فمن ذلك ما رويناه بسند متصل عن عائشة قالت : كانت عندنا داجن ، فإذا كان عندنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قر وثبت مكانه ، فلم يجيء ولم يذهب ، فإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء وذهب .(@)(@@) ومنه ما روى عن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في خفل من أصحابه إذ جاء أعرابي قد صاد ضبا فقال : من هذا ؟ قالوا : نبي الله ، واللات والعزى لا آمنت بك أو يؤمن هذا الضب . وطرحه بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' يا ضب ' فأجابه بلسان مبين يسمعه القوم جميعا : لبيك وسعديك يا زين من وافى القيامة ، قال : ' من تعبد ' ؟ قال : الذي في السماء عرشه ، وفي الأرض سلطانه ، وفي البحر سبيله ، وفي الجنة رحمته ، وفي النار عقابه ، قال : ' فمن أنا ؟ ' قال : رسول رب العالمين ، وخاتم النبيين ، وقد أفلح من صدقك ، وخاب من كذبك . فأسلم الأعرابي . ومن ذلك قصة كلام الذئب المشهورة عن أبي سعيد الخدري قال : بينا راع يرعى غنما له ، عرض 
ms3895	 الذئب لشاة منها فأخذها الراعي منه ، فأقعى الذئب وقال للراعي : ألا تتقي الله ، حلت بيني وبين رزقي ! قال الراعي : العجب من ذئب يتكلم بكلام الإنس ، فقال الذئب : ألا أخبرك بأعجب من ذلك ، رسول الله بين الحرتين PageV18P213 يحدث الناس بأنباء ما قد سبق ، فأتى الراعي النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' قم فحدثهم ' ، ثم قال : ' صدق ' . وروى حديث الذئب عن أبي هريرة . وفي بعض الطرق عنه قال الذئب : أنت أعجب ! واقفا على غنمك ، وتركت نبيا لم يبعث الله نبيا قط أعظم منه عنده قدرا ، قد فتحت له أبواب الجنة ، وأشرف أهلها على أصحابه ينتظرون قتالهم ، وما بينك وبينه إلا هذا الشعب فتصير في جنود الله ، قال الراعي : من لي بغنمي ؟ قال الذئب : أنا أرعاها حتى ترجع ، فأسلم الرجل إليه غنمه ومضى ، وذكر قصته واسلامه ووجوده النبي صلى الله عليه وسلم يقاتل ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' عد إلى غنمك تجدها بوفرها ' فوجدها كذلك ، وذبح للذئب شاة منها .(@)(@@) وروى أن أهبان بن أوس هو صاحب القصة ومكلم الذئب . وروى أيضا أن صاحب القصة سلمة بن عمرو بن الأكوع ، وأنها سبب إسلامه . وحكى أبو عمر بن عبد البر في ترجمة رافع بن عميرة الطائى أنه كلمه الذئب ، وهو في ضأن له يرعاها ، فدعاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واللحاق به . قال : وزعموا أن رافع بن عميرة قال في كلام الذئب إياه .(@)(@@) رعيت الضأن أحميها بكلبي . . . من الضبع الحفي وكل ذيب(@)(@@) فلما أن سمعت الذئب نادى . . . يبشرني بأحمد من قريب(@)(@@) سعيت إليه قد شمرت ثوبي . . . على الساقين قاصدة الركيب(@)(@@) فألفيت النبي يقول قولا . . . صدوقا ليس بالقول الكذوب(@)(@@) يبشرني بدين الحق حتى . . . تبينت الشريعة للمنيب(@)(@@) وأبصرت الضياء يضىء حولي . . . أمامي إن سعيت ومن جنوبي(@)(@@) في أبيات أخر .(@)(@@) وروى ابن وهب : أن مثل هذه القصة وقع لأبي سفيان بن حرب ، وصفوان ابن أمية مع ذئب وجداه قد أخذ ظبيا ، فدخل الظبي الحرم فانصرف الذئب فعجبا من 
ms3896	 ذلك ، فقال الذئب : أعجب من ذلك محمد بن عبد الله بالمدينة يدعوكم إلى الجنة وتدعونه إلى النار . فقال أبو سفيان : واللات والعزى لئن ذكرت هذا بمكة لتتركنا خلوفا . وقد روى أيضا مثل هذا الخبر ، وأنه جرى لأبي جهل وأصحابه . PageV18P214(@)(@@) وعن عباس بن مرداس السلمي أنه لما تعجب من كلام صنمه ضمار ، وإنشاده الشعر الذي ذكرناه ، فإذا طائر سقط ، فقال : يا عباس ، أنعجب من كلام ضمار ، ولا تعجب من نفسك ؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الإسلام ، وأنت جالس ! وعن أنس رضي الله عنه قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر ورجل من الأنصار حائط أنصاري ، وفي الحائط غنم ، فسجدت له فقال أبو بكر : نحن أحق بالسجود لك منها . . . الحديث . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم حائطا فجاء بعير فسجد له ، وذكر مثله ، ومثله في الجمل عن ثعلبة بن مالك ، وجابر بن عبد الله ، ويعلى بن مرة ، وعبد الله بن جعفر قال : وكان لا يدخل أحد الحائط إلا شد عليه بالجمل ، فلما دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم دعاه ، فوضع مشفره في الأرض وبرك بين يديه فحطمه ؛ وقال : ' ما بين السماء والأرض شيء إلا يعلم أنى رسول الله إلا عاصي الجن والإنس ' . وفي حديث آخر : أن النبي صلى الله عليه وسلم سألهم عن شأنه فأخبروه أنهم أرادوا ذبحه . وفي راوية : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : ' إنه اشتكى كثرة العمل وقلة العلف ' .(@)(@@) وفي رواية : ' إنه شكا إلى أنكم أردتم ذبحه بعد أن استعملتموه في شاق العمل من صغره ' فقالوا : نعم ، وقد روى في قصة العضباء وكلامها النبي صلى الله عليه وسلم ، وتعريفها له بنفسها ، ومبادرة العشب إليها في الرعي ، وتجنب الوحوش عنها ، وندائهم لها أنك لمحمد ، وأنها لم تأكل ولم تشرب بعد موته حتى ماتت ، ذكره الإسفرائني . وروى ابن وهب : أن حمام مكة أظلت النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتحها ، فدعا لها بالبركة . وقد 
ms3897	 ذكرنا قصة الغار وخبر الحمامتين والعنكبوت . وعن عبد الله بن قرط قال : قرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنات خمس أو ست أو سبع لينحرها يوم عيد ، فازدلفن إليه بأيتهن يبدأ . وعن أم سلمة قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم في صحراء فنادته ظبية : يا رسول الله ، قال : ما حاجتك ' ؟ قالت : صادني هذا الأعرابي ولي خشفان في ذلك الجبل ، فأطلقني حتى أذهب فأرضعهما وأرجع ، قال : ' وتفعلين ' ؟ : قالت : نعم ، فأطلقها فذهبت ورجعت فأوثقها ، فانتبه الأعرابي . فقال : يا رسول الله ، ألك حاجة ؟ قال : ' تطلق هذه الظبية ' فأطلقها ، فخرجت تعدو في الصحراء وتقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . PageV18P215(@)(@@)(@)(@@) | ومنه ما روى من تسخير الأسد لسفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) إذ وجهه إلى معاذ باليمن ، فلقى الأسد فعرفه أنه مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه كتابه ، فهمهم وتنحى عن الطريق ، وذكر في منصرفه مثل ذلك .(@)(@@) وفي رواية أخرى عنه : أن سفينة تكسرت به ، فخرج إلى جزيرة فإذا الأسد ؛ قال فقلت : أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يغمزني بمنكبه حتى أقامني على الطريق . وروى أنه صلى الله عليه وسلم أخذ بإذن شاة لقوم من عبد القيس بين إصبعيه ثم خلاها ، فصار لها ميسما ، وبقى ذلك الأثر فيها وفي نسلها . وقد روى عن إبراهيم بن حماد بسنده كلام الحمار الذي أصابه بخيبر ، وقال له : ما اسمك قال : اسمي يزيد بن شهاب ، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم يعفورا وأنه كان يوجهه إلى دور أصحابه فيضرب عليهم الباب برأسه ويستدعيهم ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لما مات ، تردى في بئر جزعا وحزنا فمات . وخبر الناقة التي شهدت عند النبي صلى الله عليه وسلم لصاحبها أنه ما سرقها وأنها ملكه . وخبر العنز التي أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم في عسكره ، وقد أصابهم عطش ونزلوا على غير ماء وهم زهاء ثلثمائة ، فحلبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأروى الجند ، ثم 
ms3898	 قال لرافع : ' املكها وما أراك ' فربطها فوجدها قد انطلقت رواه ابن قانع وغيره ، وفيه : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الذي جاء بها هو الذي ذهب بها ' . وقال عليه السلام لفرسه ، وقد قام إلى الصلاة في بعض أسفاره : ' لا تبرح بارك الله فيك حتى نفرغ من صلاتنا ' وجعله قبلته فما حرك عضوا حتى فرغ من صلاته صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم ما روى من كلام الأموات والأطفال وشهادتهم له بالنبوة .(@)(@@) فمن ذلك ما روى عن فهد بن عطيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بصبي قد شب لم يتكلم قط ، فقال له : ' من أنا ' ؟ فقال : رسول الله . وعن معرض بن معيقب قال : رأيت من النبي صلى الله عليه وسلم عجبا ، جيء بصبى يوم ولد ، فذكر مثله ، وهو حديث مبارك اليمامة ، ويعرف بحديث شاصونة اسم رواية ، وفيه ؛ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' صدقت بارك الله فيك ' ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها حتى شب ، فكان يسمى مبارك اليمامة ، وكانت هذه القصة بمكة في حجة الوادع .(@)(@@) وعن الحسن رضي الله عنه : أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له أنه طرح بنية له في وادي كذا ، فانطلق معه إلى الوادي وناداها باسمها ' يا فلانة احي بإذن الله ' فخرجت وهي تقول : لبيك وسعديك ، فقال لها : ' إن أبويك قد أسلما فإن أحببت أن أردك عليهما ' قالت : لا حاجة لي فيهما ، وجدت الله خيرا لي منهم . PageV18P216 وعن أنس رضي الله عنه أن شابا من الأنصار توفي وله أم عجوز عمياء قال : فسجيناه وعزيناها فقالت : مات ابني ؟ قلنا : نعم ، قالت : اللهم إن كنت تعلم أني هاجرت إليك وإلى نبيك رجاء أن تعينني على كل شدة ، فلا تحملن على هذه المصيبة ، قال : فما برحنا أن كشف الثوب عن وجهه فطعم وطعمنا . وروى عن عبد الله بن عبيد الله الأنصاري قال : كنت فيمن دفن ثابت بن قيس ابن شماس - وكان قتل باليمامة - فسمعناه حين أدخلناه القبر يقول 
ms3899	 : محمد رسول الله ، أبو بكر الصديق ، عمر الشهيد ، وعثمان البر الرحيم ، فنظرنا فإذا هو ميت . وذكر عن النعمان بن بشير : أن زيد بن خارجة خر ميتا في بعض أزقة المدينة ، فرفع وسجى إذ سمعوه بين العشاءين والنساء يصرخن حوله يقول : أنصتوا ، أنصتوا ، فحسر عن وجهه ، قفال : محمد رسول الله ، النبي الأمي ، وخاتم النبيين ، كان ذلك في الكتاب الأول ، ثم قال : صدق صدق ، وذكر أبا بكر وعمر وعثمان ثم قال : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ، ثم عاد ميتا . ومن ذلك قصة الذراع وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : ارفعوا أيديكم فإنها أخبرتني أنها مسمومة . قد تقدم خبر الذراع . والله منجي المتقين ووليهم .(@)(@@) ومن معجزاته صلى الله عليه وسلم إبراء المرضى وذوي العاهات ، كرد عين قتادة ، وكشف بصر الضرير ، وتفله صلى الله عليه وسلم على جراحات فبرأت ، وغير ذلك مما نشرحه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) أما عين قتادة بن النعمان فقد روينا بإسناد متصل عن سعد بن أبي وقاص : أن قتادة بن النعمان أصيبت عينه يوم أحد حتى وقعت على وجنته ، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت أحسن عينيه . وذكر الأصمعي عن أبي معشر المدني قال : أوفد أبو بكر محمد بن عمرو بن حزم ، بديوان المدينة إلى عمر بن عبد العزيز رجلا من ولد قتادة بن النعمان ، فلما قدم عليه قال له : ممن الرجل ؟ قال :(@)(@@) أنا ابن الذي سالت على الخد عينه . . . فردت بكف المصطفى أحسن الرد(@)(@@) فعادت كما كانت لأول أمرها . . . فيا حسن ما عين ويا حسن ما رد(@)(@@) فقال عمر بن عبد العزيز :(@)(@@) تلك المكارم لا قعبان من لبن . . . شيبا بماء فعادا بعد أبوالا PageV18P217(@)(@@) حكاه ابن عبد البر . وروى النسائي عن عثمان بن حنيف أن أعمى قال : يا رسول الله ، ادع الله أن يكشف لي عن بصري . قال : ' فانطلق فتوضأ ثم صل ركعتين ، ثم قل اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبي محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربك أن يكشف 
ms3900	 عن بصري اللهم شفعة في ' قال : فرجع وقد كشف الله عن بصره .(@)(@@) وروى أن ابن ملاعب الأسنة أصابه استسقاء فبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخذ بيده حثوة من الأرض فنفل عليها ، ثم أعطاها رسوله ، فأخذها متعجبا - يرى أنه قد هزئ به - فأتاه بها وهو على شفا فشربها فشفاه الله . وذكر العقيلي عن حبيب بن فديك - ويقال فويك - أن أباه ابيضت عيناه ، فكان لا يبصر بهما شيئا ، فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه فأبصر ، فرأيته يدخل الخيط في الإبرة وهو ابن ثمانين .(@)(@@) واتته امرأة من خثعم معها صبي به بلاء لا يتكلم ، فأتى بماء فمضمض فاه وغسل يديه ثم أعطاها إياه وأمرها بسقيه ومسه به ، فبرأ الغلام ، وعقل عقلا ، يفضل عقول الناس . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جاءت امرأة بابن لها به جنون ، فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره فثع ثعة فخرج من جوفه مثل الجرو الأسود فشفى . وكانت في كف شرحبيل الجعفي سلعة ، تمنعه القبض على السيف وعنان الدابة ، فشكاها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فما زال يطحنها بكفه حتى رفعها ولم يبق لها أثر . وسألته جارية طعاما وهو يأكل ، فناولها من بين يديه ، وكانت قليلة الحياء ، فقالت : إنما أريد من الذي في فيك ، فناولها ما في فيه ، ولم يكن يسأل شيئا فيمنعه ، فلما استقر في جوفها ألقى عليها من الحياء ما لم تكن امرأة بالمدينة أشد حياء منها .(@)(@@)(@)(@@) | وأما الجراحات التي تفل عليها فبرأت فكثير(@)(@@) منها أنه صلى الله عليه وسلم بصق على أثر سهم في وجه أبي قتادة ، في يوم ذي قرد ، قال : فما ضرب علي ، ولا قاح . ومنها أن كلثوم بن الحصين رمى يوم أحد في نحره ، فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه فبرأ ، وتفل على شجة عبد الله بن أنيس فلم تمد . وتفل PageV18P218 في رجل زيد بن معاذ حين أصابها السيف إلى الكعب حين قتل أبن الأشرف فبرئت ، وعلى ساق علي بن الحكم يوم 