ms1361	 ، هواها السبسب المتماحل والملاجة : التمادي في الخصومة وقوله أنشده ابن الأعرابي : دلو عراك لج بي منينها فسره فقال : لج بي أي ابتلي بي ، ويجوز عندي أن يريد . ابتليت أنا به ، فقلب . و ملجاج كلجوج قال مليح : من الصلب ملجاج يقطع ربوها بغام ، ومبني الحصيرين أجوف ( 1 ) و لجة البحر : حيث لا يدرك قعره . و لج الوادي : جانبه . و لج البحر : عرضه قال : و لج البحر الماء الكثير الذي لا يرى طرفاه ، وذكر ابن الأثير في هذا الترجمة وفي الحديث : من ركب البحر إذا التج فقد برئت منه الذمة أي تلاطمت أمواجه و التج الأمر إذا عظم واختلط . و لجة الأمر : معظمه . و لجة الماء ، بالضم : معظمه ، وخص بعضهم به معظم البحر ، وكذلك لجة الظلام ، وجمعه لج و لجج و لجاج أنشد ابن الأعرابي : وكيف بكم يا علو أهلا ، ودونكم لجاج ، يقمسن السفين ، وبيد واستعار حماس بن ثامل اللج لليل ، فقال : ومستنبح في لج ليل ، دعوته بمشبوبة في رأس صمد مقابل يعني معظمه وظلمه . و لج الليل : شدة ظلمته وسواده قال العجاج يصف الليل : ومخدر الأبصار أخدري لج ، كأن ثنيه مثني أي كأن عطف الليل معطوف مرة أخرى ، فاشتد سواد ظلمته . وبحر لجاج و لجي : واسع اللج . و اللج : السيف ، تشبيها بلج البحر . وفي حديث طلحة بن عبيد : إنهم أدخلوني الحش وقربوا فوضعوا اللج على قفي قال ابن سيده : وأظن أن السيف إنما سمي لجا في هذا الحديث وحده . قال الأصمعي : نرى أن اللج اسم يسمى به السيف ، كما قالوا الصمصامة وذو الفقار ونحوه قال : وفيه شبه بلجة البحر في هوله ويقال : اللج السيف بلغة طيء وقال شمر : قال بعضهم : اللج السيف بلغة هذيل وطوائف من اليمن وقال ابن الكلبي : كان للأشتر سيف يسميه اللج واليم وأنشد له : ما خانني اليم في مأقط ولا مشهد ، مذ شددت الإزارا ويروى : ما خانني اللج . وفلان لجة واسعة ، على التشبيه بالبحر في سعته . و ألج القوم و لججوا : ركبوا اللجة . و التج الموج : عظم . و 
ms1362	 لجج القوم إذا وقعوا في اللجة . قال الله تعالى : @QB@ في بحر لجي @QE@ قال الفراء : يقال بحر لجى و لجى ، كما يقال سخري وسخري ، ويقال : هذا لج البحر و لجة البحر . وقال : بعضهم : اللجة الجماعة الكثيرة كلجة البحر ، وهي اللج . و لججت السفينة أي خاضت اللجة ، والتج البحر التجاجا ، والتجت الأرض بالسراب : صار فيها منه كاللج . والتج الظلام : التبس واختلط . و اللجة : الصوت وأنشد لذي الرمة : كأننا ، والقنان القود تحملنا ، موج الفرات إذا التج الدياميم أبو حاتم : التج صار له كاللجج من السراب . وسمعت لجة الناس ، بالفتح أي أصواتهم وصخبهم قال أبو النجم : في لجة أمسك فلانا عن فل و لجة القوم : أصواتهم . و اللجة و اللجلجة : اختلاط الأصوات . والتجت الأصوات : ارتفعت فاختلطت . وفي حديث عكرمة : سمعت لهم لجة بآمين ، يعني أصوات المصلين . و اللجة : الجلبة . وألج القوم إذا صاحوا وقد تكون اللجة في الإبل وقال أبو محمد الخذلمي : وجعلت لجتها تغنيه يعني أصواتها كأنها تطربه وتسترحمه ليوردها الماء ، ورواه بعضهم لختها . و لج القوم و ألجوا : اختلطت أصواتهم . و ألجت الإبل والغنم إذا سمعت صوت رواعيها وضواغيها . وفي حديث الحديبية : قال سهيل بن عمرو : قد لجت القضية بيني وبينك أي وجبت قال هكذا جاء مشروحا ، قال : ولا أعرف أصله . و التجت الأرض : اجتمع نبتها وطال وكثر ، وقيل : الأرض الملتجة الشديدة الخضرة ، التفت أو لم تلتف . وأرض بقلها ملتج ، وعين ملتجة ، وكأن عينه لجة أي شديدة السواد وعين ملتجة ، وإنه لشديد التجاج العين إذا اشتد سوادها . والألنجج واليلنجج : عود الطيب ، وقيل : هو شجر غيره يتبخر به ، قال ابن جني : إن قيل لك إذا كان الزائد إذا وقع أولا لم يكن للإلحاق ، فكيف ألحقوا بالهمزة في ألنجج ، وبالياء في يلنجج والدليل على صحة الإلحاق ظهور التضعيف قيل : قد علم أنهم لا يلحقون بالزائد من أول الكلمة إلا أن يكون معه زائد آخر ، فلذلك جاز الإلحاق بالهمزة والياء في ألنجج ويلنجج ، لما انضم إلى الهمزة والياء النون : والألنجوج واليلنجوج : كالألنجج . واليلنجج : عود يتبخر 
ms1363	 به ، وهو يفنعل وأفنعل قال حميد بن ثور : لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا ، قد كسرت من يلنجوج له وقضا وقال اللحياني : عود يلنجوج وألنجوج وألنجيج فوصف بجميع ذلك ، وهو عود طيب الريح . و اللجلجة : ثقل اللسان ، ونقص الكلام ، وأن لا يخرج بعضه في أثر بعض . ورجل لجلاج وقد لجلج و تلجلج . وقيل لأعرابي : ما أشد البرد قال : إذا دمعت العينان وقطر المنخران و لجلج اللسان وقيل : اللجلاج الذي يجول لسانه في شدقه . التهذيب : اللجلاج الذي سجية لسانه ثقل الكلام ونقصه . الليث : اللجلجة أن يتكلم الرجل بلسان غير بين وأنشد : ومنطق بلسان غير لجلاج و اللجلجة و التلجلج PageV02P355 : التردد في الكلام . و لجلج اللقمة في فيه : أدارها من غير مضغ ولا إساغة . و لجلج الشيء في فيه : أداره . و تلجلج هو ، وربما لجلج الرجل اللقمة في الفم في غير موضع : قال زهير : يلجلج مضغة فيها أنيض أصلت ، فهي تحت الكشح داء الأصمعي : أخذت هذا المال فأنت لا ترده ولا تأخذه كما يلجلج الرجل اللقمة فلا يبتلعها ولا يلقيها . الجوهري : يلجلج اللقمة في فيه أي يرددها فيه للمضغ . ابن شميل : استلج فلان متاع فلان و تلججه إذا ادعاه . أبو زيد ، يقال : الحق أبلج والباطل لجلج أي يردد من غير أن ينفذ ، و اللجلج : المختلط الذي ليس بمستقيم ، والأبلج : المضيء المستقيم . وفي كتاب عمر إلى أبي موسى : الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة أي تردد في صدرك وقلق ولم يستقر ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : الكلمة من الحكمة تكون في صدر المنافق ، فتلجلج حتى تخرج ( 1 ) إلى صاحبها أي تتحرك في صدره وتقلق حتى يسمعها المؤمن فيأخذها ويعيها وأراد تتلجلج فحذف تاء المضارعة تخفيفا . و تلجلج بالشيء : بادر . و لجلجه عن الشيء : أداره ليأخذه منه . وبطن لجان : اسم موضع قال الراعي : فقلت والحرة السوداء دونهم ، وبطن لجان لما اعتادني ذكري [(@)(@@) لحج(@)(@@) ] لحج : اللحج : من بثور العين شبه اللخص إلا أنه من تحت ومن فوق . و اللحج 
ms1364	 : الغمص . و اللحج : غار العين الذي نبت عليه الحاجب . و لحجت عينه وقال الشماخ : بخوصاوين في لحج كنين ( 4 ) و اللحج : كل نات من الجبل ينخفض ما تحته . و اللحج : الشيء يكون في الوادي نحو الدحل في أسفله وفي أسفل البئر والجبل ، كأنه نقب ، والجمع من كل ذلك ألحاج ، لم يكسر على غير ذلك . و ألحاج الوادي : نواحيه وأطرافه ، واحدها لحج ، ويقال لزوايا البيت : الألحاج والأدحال والجوازي ( 5 ) والحراسم والأخصام والأكسار والمزويات . ولحي ألحج : معوج وقد لحج لحجا . وقد لحج بينهم شر : نشب . و لحج بالمكان : نشب فيه ولزمه . و لحج الشيء إذا ضاق . و الملاحج : المضايق . و الملاحيج : الطرق الضيقة في الجبال ، وربما سميت المحاجم ملاحج . و اللحج ، مجزوم : الميل . و التحجوا إلى كذا وكذا مالوا . و ألحجهم إليه : أمالهم وقول رؤبة : أو يلحج الألسن منها ملحجا أي يقول فينا فتميل عن الحسن إلى القبيح ، ونسبه الأزهري للعجاج . و تلحج عليه الأمر و لحوجه : أظهر غير ما في نفسه . و لحجت عليه الخبر تلحيجا إذا خلطته عليه وأظهرت غير ما في نفسك ، وكذلك لحوجت عليه الخبر ، وفرق الأزهري بينهما ، فقال : لحوجت عليه الخبر : خلطته ، و لحجه تلحيجا PageV02P356 : أظهر غير ما في نفسه وخطة ملحوجة : مخلطة عوجاء . الجوهري : لحج السيف وغيره ، بالكسر ، بلحج لحجا أي نشب في الغمد فلم يخرج مثل لصب . وفي حديث علي رضي الله عنه ، يوم بدر : فوقع سيفه فلحج أي نشب فيه . يقال : لحج في الأمر يلحج إذا دخل فيه ونشب . ومكان لحج أي ضيق . و الملتحج : الملجأ مثل الملتحد . وقد التحجه إلى ذلك الأمر أي ألجأه والتحصه إليه . وأتى فلان فلانا فلم يجد عنده موئلا ولا ملتحجا أي لم يجد عنده ملجأ وأنشد : حب الضريك تلاد المال زرمه فقر ، ولم يتخذ في الناس ملتحجا و لحجه بالعصا إذا ضربه بها . و لحجه بعينه . و لحج : اسم موضع . [(@)(@@) لخج(@)(@@) ] لخج : الأزهري : قال ابن شميل : اللخج أسوأ الغمص ، تقول : عين لخجة : لزقة بالغمص قال أبو منصور : هذا عندي شبيه 
ms1365	 بالتصحيف ، والصواب لخخت عينه بخاءين ، ولححت بحاءين إذا التصقت من الغمص قال : قال ذلك ابن الأعرابي وغيره ، وأما اللخج فإنه غير معروف في كلام العرب ، قال : ولا أدري ما هو . [(@)(@@) لذج(@)(@@) ] لذج : لذج الماء في حلقه ، على مثال ذلج ، لغة فيه أي جرعه ، وقد تقدم في موضعه . [(@)(@@) لزج(@)(@@) ] لزج : اللزج : مصدر الشيء اللزج . و لزج الشيء أي تمطط وتمدد . ابن سيده : لزج الشيء لزجا و لزوجة و تلزج عليك ، وشيء لزج متلزج ، و لزج به أي غري به ، ويقال للطعام أو الطيب إذا صار كالخطمي : قد تلزج . و تلزج . رأسه أيضا إذا غسله فلم ينق وسخه . وأكلت شيئا لزج بإصبعي يلزج أي علق . وزبيبة لزجة . و التلزج : تتبع البقول والرعي القليل من أوله وفي آخر ما يبقى . و التلزج : تتبع الدابة البقول قال رؤبة يصف حمارا وأتانا : وفرغا من رعي ما تلزجا تلزجا : تتبعا الكلأ وطلباه . تلزج : فعل المسحل والأتان ، زاد الجوهري : لأن النبات إذا أخذ في اليبس غلظ ماءه فصار كلعاب الخطمي . و تلزج البقل إذا كان لدنا فمال بعضه على بعض . و تلزج النبات : تلجن . [(@)(@@) لعج(@)(@@) ] لعج : اللاعج : الهوى المحرق ، يقال : هوى لاعج ، لحرقة الفؤاد من الحب . و لعج الحب والحزن فؤاده يلعج لعجا : استحر في القلب . و لعجه لعجا : أحرقه . و لعجه الضرب : آلمه وأحرق جلده . و اللعج : ألم الضرب ، وكل محرق ، والفعل كالفعل قال عبدمناف بن ربع الهذلي : ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما لا ترقدان ، ولا بؤسى لمن رقدا إذا تأوب نوح قامتا معه ، ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا يغير : بمعنى ينفع . والسبت : جلود البقر المدبوغة . و اللعج : الحرقة قال إياس بن سهم الهذلي : تركتك من علاقتهن تشكو ، بهن من الجوى ، لعجا رصينا PageV02P357 والتعج الرجل إذا ارتمض من هم يصيبه . قال الأزهري : وسمعت أعرابيا من بني كليب يقول : لما فتح أبو سعيد القرمطي هجر ، سوى حظارا من سعف النخل ، وملأه من النساء الهجريات ، ثم ألعج النار في الحظار فاحترقن . و المتلعجة : الشهوى من النساء والمتوهجة : الحارة 
ms1366	 المكان . [(@)(@@) لفج(@)(@@) ] لفج : : اللفج ( 2 ) : مجرى السيل . و ألفج الرجل : أفلس . و ألفج الرجل : لزق بالأرض من كرب أو حاجة . وقيل : الملفج الذي يحوج إلى أن يسأل من ليس لذلك بأهل وقيل : الملفج الذي أفلس وعليه دين . وجاء رجل إلى الحسن ، فقال : أيدالك الرجل امرأته أي يماطلها بمهرها ، قال : نعم إذا كان ملفجا ، وفي رواية : لا بأس به إذا كان ملفجا أي يماطلها بمهرها إذا كان فقيرا . قال ابن الأثير : الملفج ، بكسر الفاء أيضا : الذي أفلس وعليه الدين . وجاء في الحديث : أطعموا ملفجيكم الملفج بفتح الفاء : الفقير . ابن دريد : ألفج ، فهو ملفج ، وهذا أحد ما جاء على أفعل ، فهو مفعل وهو نادر مخالف للقياس الموضوع . وقد استلفج قال : ومستلفج يبغي الملاجىء نفسه ، يعوذ بجنبي مرخة وجلائل ( 3 ) و ألفج الرجل ، فهو ملفج ، إذا ذهب ماله . أبو عبيد : الملفج المعدم الذي لا شيء له وأنشد : أحسابكم في العسر والإلفاج ، شيبت بعذب طيب المزاج فهو ملفج ، بفتح الفاء . ابن الأعرابي : كلام العرب أفعل ، فهو مفعل إلا ثلاثة أحرف : ألفج فهو ملفج ، وأحصن فهو محصن ، وأسهب فهو مسهب ، فهذ الثلاثة جاءت بالفتح نوادر قال الشاعر : جارية شبت شبابا عسلجا ، في حجر من لم يك عنها ملفجا أبو زيد : ألفجني إلى ذلك الاضطرار إلفاجا . أبو عمرو : اللفج الذل . [(@)(@@) لمج(@)(@@) ] لمج : اللمج : الأكل بأطراف الفم . ابن سيده : لمج يلمج لمجا : أكل ، وقيل : هو الأكل بأدنى الفم قال لبيد يصف عيرا : يلمج البارض لمجا في الندى ، من مرابيع رياض ورجل قال أبو حنيفة : قال أبو زيد : لا أعرف اللمج إلا في الحمير ، قال : وهو مثل اللمس أو فوقه . و اللماج : الذواق . ورجل لمج : ذواق ، على النسب . وما ذاق لماجا أي ما يؤكل ، وقد يصرف في الشراب . وما تلمج عندهم بلماج و لموج و لمجة أي ما أكل . وما لمجوا ضيفهم بلماج أي ما أطعموه شيئا . و اللميج : الكثير الأكل . و اللميج : الكثير الجماع . و اللامج : الكثير الجماع . و المالج : الراضع . التهذيب : و اللمج تناول الحشيش بأدنى الفم . أبو 
ms1367	 عمرو : التلمج مثل التلمظ . ورأيته يتلمج PageV02P358 بالطعام أي يتلمظ . وقولهم : ما ذقت شماجا ولا لماجا ، وما تلمجت عنده بلماج ، وهو أدنى ما يؤكل ، أي ما ذقت شيئا قال الراجز : أعطى خليلي نعجة هملاجا رجاجة ، إن له رجاجا ما يجد الراعي بها لماجا ، لا تسبق الشيخ إذا أفاجا و اللمجة : ما يتعلل به قبل الغذاء . وقد لمجته ولهنته ، بمعنى واحد . و لمج الرجل : علله بشيء قبل الغذاء ، وهو مما رد به على أبي عبيد في قوله لمجتهم . و ملامج الإنسان : ملاغمه وما حول فيه قال : رأته شيخا حثر الملامج و لمج أمه و ملجها إذا رضعها . و لمج المرأة : نكحها . وذكر أعرابي رجلا ، فقال : ما له لمج أمه فرفعوه إلى السلطان ، فقال : إنما قلت : ملج أمه ، فخلى سبيله . وقالوا : سميج لميج وسمج لمج وسمج لمج ، إتباع . [(@)(@@) لنج(@)(@@) ] لنج : التهذيب : الألنجوج و اليلنجوج : عود جيد . اللحياني : يقال عود ألنجوج و يلنجيج و يلنجوج و يلنجوجي ، وهو عود طيب الريح وقال ابن السكيت : هو الذي يتبخر به . [(@)(@@) لهج(@)(@@) ] لهج : لهج : بالأمر لهجا ، و لهوج ، و ألهج ، كلاهما : أولع به واعتاده ، و ألهجته به . ويقال : فلان ملهج بهذا الأمر أي مولع به وأنشد : رأسا بتهضاض الرؤوس ملهجا و اللهج بالشيء : الولوع به . و اللهجة و اللهجة : طرف اللسان . و اللهجة و اللهجة : جرس الكلام ، والفتح أعلى . ويقال : فلان فصيح اللهجة و اللهجة ، وهي لغته التي جبل عليها فاعتادها ونشأ عليها . الجوهري : لهج ، بالكسر ، به يلهج لهجا إذا أغري به فثابر عليه . و اللهجة اللسان ، وقد يحرك . وفي الحديث : ما من ذي لهجة أصدق من أبي ذر . وفي حديث آخر : أصدق لهجة من أبي ذر قال : اللهجة اللسان . و لهجت القوم تلهيجا إذا لهنتهم وسلفتهم . و الهاج اللبن الهيجاجا : خثر حتى يختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته ، وكذلك كل مختلط . و الهاجت عينه : اختلط بها النعاس . والفصيل يلهج أمه إذا تناول ضرعها يمتصه . و لهجت الفصال : أخذت في شرب اللبن . و لهج الفصيل بأمه يلهج 
ms1368	 إذا اعتاد رضاعها ، فهو فصيل لاهج ، وفصيل راغل لاهج بأمه . و ألهج الرجل : لهجت فصاله برضاع أمهاتها فيعمل عند ذلك أخلة يشدها في الأخلاف لئلا يرتضع الفصيل . و ألهج الفصيل : جعل في فيه خلالا فشده لئلا يعصل إلى الرضاع قال الشماخ : رعى بارض الوسمي ، حتى كأنما يرى بسفى البهمى أخلة ملهج وهذه أفعل التي لإعدام الشيء وسلبه . أبو منصور : الملهج الراعي الذي لهجت فصال إبله بأمهاتها ، فاحتاج إلى تفليكها وإجرارها . يقال : ألهج الراعي صاحب الإبل ، فهو ملهج ، وهو التفليك أن يجعل الراعي من الهلب مثل فلكة المغزل ، ثم يثقب لسان الفصيل فيجعل فيه لئلا يرضع . والإجرار : أن يشق لسان الفصيل لئلا يرضع وهو PageV02P359 البدح أيضا ، وأما الخل فهو أن يأخذ خلالا فيجعله فوق أنف الفصيل يلزقه به ، فإذا ذهب يرضع خلف أمه أوجعها طرف الخلال فزبنته عن نفسها ولا يقال : ألهجت الفصيل ، إنما يقال : ألهج الراعي إذا لهجت فصاله ، وبيت الشماخ حجة لما وصفته قال يصف حمار وحش رعى بارض الوسمي ، وهو أول النبت حتى بسق وطال ، فرعى البهمى فصار سفاها كأخلة الملهج ، فترك رعيها قال الأزهري : هكذا أنشده المنذري وذكر أنه عرضه على أبي الهيثم ، قال : و الملهج الذي لهجت فصاله بالرضاع يقول رعى العير بارض الوسمي أول ما نبت إلى أن يبس سفى بارض البهمى ، كرهه ليبسه ، وشبه شوك السفى لما يبس بالأخلة التي تجعل فوق أنوف الفصال ، ويغرى بها ، قال : وفسر الباهلي البيت كما وصفته . الأموي : لهجت القوم إذا عللتهم قبل الغذاء بلهنة يتعللون بها ، وهي اللهجة والسلفة واللمجة . وتقول العرب : سلفوا ضيفكم ولمجوه و لهجوه ولمكوه وعسلوه وشمجوه وعيروه وسفكوه ونشلوه وسودوه ( 2 ) ، بمعنى واحد . و لهج القوم : أطعمهم شيئا يتعللون به قبل الغذاء . و الملهاج من اللبن : الذي خثر حتى اختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته ، وكذلك كل مختلط . وأمر بني فلان ملهاج ، على المثل . وأيقظني حين الهاجت عيني أي حين اختلط النعاس بها . و لهوج الشيء : خلطه . و لهوج الأمر : لم يحكمه ولم يبرمه . ابن 
ms1369	 السكيت : طعام ملهوج وملغوس وهو الذي لم ينضح وأنشد الكلابي : خير الشواء الطيب الملهوج ، قد هم بالنضج ، ولما ينضج . وشواء ملهوج إذا لم ينضج . و لهوج اللحم : لم ينعم شيه قال الشماخ : وكنت إذا لاقيتها ، كان سرنا وما بيننا ، مثل الشواء الملهوج وقال العجاج : والأمر ، ما رامقته ملهوجا ، يضويك ، ما لم تجن منه منضجا و لهوجت اللحم و تلهوجته إذا لم تنعم طبخه . وثرمل الطعام إذا لم ينضجه صانعه ، ولم ينفضه من الرماد إذ مله ، ويعتذر إلى الضيف ، فيقال : قد رملنا لك العمل ، ولم نتنوق فيه للعجلة . و تلهوج الشيء : تعجله أنشد ابن الأعرابي : لولا الإل ه ، ولولا سعي صاحبنا ، تلهوجوها ، كما نالوا من العير ( 1 ) [(@)(@@) لهمج(@)(@@) ] لهمج : طريق لهمج و لهجم : موطوء مذلل منقاد . و اللهمج : السابق السريع قال هميان : ثمت يرعيها لها لهامجا ويقال : تلهمجه إذا ابتلعه ، كأنه مأخوذ من النهمة ومن تلمجه ( 2 ) . [(@)(@@) لوج(@)(@@) ] لوج : لاج الشيء لوجا : أداره في فيه . و اللوجاء : الحاجة عن ابن جني يقال : ما في صدره حوجاء ولا لوجاء إلا قضيتها . اللحياني PageV02P360 : مالي فيه حوجاء ولا لوجاء ، ولا حويجاء ولا لويجاء ، كلاهما بالمد ، أي مالي فيه حاجة . غيره : مالي عليه حوج ولا لوج . [(@)(@@) مأج(@)(@@) ] مأج : أبو عبيد : المأج الماء الملح قال ابن هرمة : فإنك كالقريحة عام تمهى شروب الماء ثم تعود مأجا قال ابن بري : صوابه ماجا ، بغير همز ، لأن القصيدة مردفة بألف وقبله : ندمت فلم أطق ردا لشعري ، كما لا يشعب الصنع الزجاجا والقريحة : أول ما يستنبط من البئر . وأميهت البئر إذا أنبط الحافر فيها الماء . ابن سيده : مأج يمأج مؤوجة قال ذوالرمة : بأرض هجان اللون وسمية الثرى ، غداة نأت عنها المؤوجة والبحر وفي التهذيب : مؤج يمؤج مؤوجة ، فهو مأج . و المأج : الأحمق المضطرب كأن فيه ضوى . [(@)(@@) متج(@)(@@) ] متج : أبو السميدع : سرنا عقبة متوجا أي بعيدة ، قال : وسمعت مدركا ومبتكرا الجعفريين يقولان : سرنا عقبة متوجا ومتوحا ومتوخا أي بعيدة ، فإذا هي ثلاث لغات . [(@)(@@) مثج(@)(@@) ] مثج : مثج بالشيء : غذي به وبذلك فسر السكري قول 
ms1370	 الأعلم : والحنطيء الحنطي يم ثج بالعظيمة والرغائب وقيل : يمثج يخلط . التهذيب : يقال مثج البئر إذا نزحها . [(@)(@@) مجج(@)(@@) ] مجج : مج الشراب والشيء من فيه يمجه مجا و مج به : رماه قال ربيعة بن الجحدر الهذلي : وطعنة خلس قد طعنت ، مرشة يمج بها عرق من الجوف قالس أراد يمج بدمها وخص بعضهم به الماء قال الشاعر : ويدعو ببرد الماء وهو بلاؤه وإن ما سقوه الماء مج وغرغرا هذا يصف رجلا به الكلب ، والكلب إذا نظر إلى الماء تخيل له فيه ما يكرهه فلم يشربه . و مج بريقه يمجه إذا لفظه . و انمجت نقطة من القلم : ترششت . وشيخ ماج : يمج ريقه ولا يستطيع حبسه من كثره . وما بقي في الإناء إلا مجة أي قدر ما يمج . و المجاج : ما مجه منفيه . وفي الحديث : أن النبي ، أخذ من الدلو حسوة ماء ، فمجها في بئر ففاضت بالماء الرواء . شمر : مج الماء من الفم صبه من فمه قريبا أو بعيدا ، وقد مجه وكذلك إذا مج لعابه ، وقيل : لا يكون مجا حتى يباعد به . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال في المضمضة للصائم : لا يمجه ولكن يشربه ، فإن أوله خيره أراد المضمضة عند الإفطار أي لا يلقيه من فيه فيذهب خلوفه ، ومنه حديث أنس : فمجه في فيه وفي حديث محمود بن الربيع : عقلت من رسولا ، مجة مجها في بئر لنا PageV02P361 . والأرض إذا كانت ريا من الندى ، فهي تمج الماء مجا . وفي حديث الحسن ، رضي الله عنه : الأذن مجاجة وللنفس حمضة معناه أن للنفس شهوة في استماع العلم والأذن لا تعي ما تسمع ، ولكنها تلقيه نسيانا ، كما يمج الشيء من الفم . و المجاجة : الريق الذي تمجه من فيك . و مجاجة الشيء : عصارته . و مجاج الجراد : لعابه . و مجاج فم الجارية : ريقها . و مجاج العنب : ما سال من عصيره . ويقال لما سال من أفواه الدبى : مجاج قال الشاعر : وماء قديم عهده وكأنه مجاج الدبى ، لاقت بهاجرة دبى ( 2 ) وفي رواية : لاقت به جرة دبى . و مجاج النحل : عسلها ، وقد 
ms1371	 مجته تمجه قال : PageV02P362 ولا ما تمج النحل من متمنع فقد ذقته مستطرفا وصفا ليا وفي الحديث : أن النبي ، كان يأكل القثاء بالمجاج أي بالعسل ، لأن النحل تمجه . الرياشي : المجاج العرجون وأنشد : بقابل لفت على المجاج قال : القابل الفسيل قال : هكذا قرئت ، بفتح الميم ، قال : ولا أدري أهو صحيح أم لا ويقال للمطر : مجاج المزن ، وللعسل : مجاج النحل . ابن سيده : و مجاج المزن مطره . و الماج من الناس والإبل : الذي لا يستطيع أن يمسك ريقه من الكبر . و الماج : الأحمق الذي يسيل لعابه يقال : أحمق ماج للذي يسيل لعابه وقيل : هو الأحمق مع هرم ، وجمع الماج من الإبل مججة ، وجمع الماج من الناس ماجون ، ( كلاهما عن ابن الأعرابي ) ، والأنثى منهما بالهاء . و الماج : البعير الذي قد أسن وسال لعابه . و الماج : الناقة التي تكبر حتى تمج الماء من حلقها . أبو عمرو : المجج بلوغ العنب . وفي الحديث : لا تبع العنب حتى يظهر مججه أي بلوغه . مجج العنب يمجج ( 1 ) إذا طاب وصار حلوا . وفي حديث الخدري : لا يصلح السلف في العنب والزيتون وأشباه ذلك حتى يمجج ومنه حديث الدجال : يعقل الكرم ثم يكحب ثم يمجج . و المجج : استرخاء الشدقين نحو ما يعرض للشيخ إذا هرم . وفي الحديث : أنه رأى في الكعبة صورة إبراهيم ، فقال : مروا المجاج يمجمجون عليه المجاج جمع ماج ، وهو الرجل الهرم الذي يمج ريقه ولا يستطيع حبسه . و المجمجة : تغيير الكتاب وإفساده عما كتب . وفي بعض الكتب : مروا المجاج ، بفتح الميم ، أي مروا الكاتب يسوده ، سمي به لأن قلمه يمج المداد . و المج و المجاج : حب كالعدس إلا أنه أشد استدارة منه . قال الأزهري : هذه الحبة التي يقال لها الماش ، والعرب تسميه الخلر والزن . أبوحنيفة : المجة حمضة تشبه الطحماء غير أنها ألطف وأصغر . و المج : سيف من سيوف العرب ، ذكره ابن الكلبي . و المج : فرخ الحمام كالبج قال ابندريد : زعموا ذلك ولا أعرف صحته . و أمج الفرس : جرى جريا شديدا قال : كأنما يستضرمان العرفجا فوق الجلاذي إذا ما أمججا أراد 
ms1372	 : أمج ، فأظهر التضعيف للضرورة . الأصمعي : إذا بدأ الفرس يعدو قبل أن يضطرم جريه ، قيل : أمج إمجاجا . ابن الأعرابي : المجج السكارى ، و المجج : النحل . و أمج الرجل إذا ذهب في البلاد . و أمج إلى بلد كذا : انطلق . و مجمج الكتاب : خلطه وأفسده . الليث : المجمجة تخليط الكتاب وإفساده بالقلم . و مجمجت الكتاب إذا ثبجته ولم تبين الحروف . و مجمج الرجل في خبره : لم يبينه . ولحم ممجمج : كثير . وكفل متمجمج : رجراج ( 2 ) إذا كان يرتج من النعمة وأنشد : وكفل ريان قد تمجمجا ويقال للرجل إذا كان مسترخيا رهلا : مجماج قال أبو وجزة : طالت عليهن طولا غير مجماج ورجل مجماج كبجباج : كثير اللحم غليظه . وقال شجاع السلمي : مجمج بي وبجبج إذا ذهب بك في الكلام مذهبا على غير الاستقامة وردك من حال إلى حال . ابن الأعرابي : مج وبج ، بمعنى واحد . [(@)(@@) محج(@)(@@) ] محج : محج الأديم يمحجه محجا : دلكه ليمرن . و المحج : مسح شيء عن شيء حتى ينال المسح جلد الشيء لشدة مسحك ، ونحو ذلك . والريح تمحج الأرض محجا : تذهب بالتراب حتى تتناول من أرومة العجاج قال العجاج : ومحج أرواح يبارين الصبا أغشين معروف الديار التيربا ويروى التوربا ، وكلاهما التراب . و محج المرأة يمحجها محجا نكحها ، وكذلك مخجها . قال ابن الأعرابي : اختصم شيخان غنوي وباهلي ، فقال أحدهما لصاحبه : الكاذب محج أمه ، فقال الآخر : انظروا ما قال لي : الكاذب محج أمه أي ناك أمه فقال له الغنوي : كذب ما قلت له هكذا ، ولكني قلت : ملج أمه أي رضعها . ابن الأعرابي : المحاج الكذاب وأنشد : ومحاج إذا كثر التجني قال الأزهري : فمحج ، عند ابن الأعرابي ، له معنيان : أحدهما الجماع ، والآخر الكذب . و محج محجا : أسرع . و محج العود محجا : قشره . و محج الدلو محجا : خضخضها كمخجها ( عن اللحياني ) قال : قد صبحت قلمسا هموما يزيدها محج الدلا جموما ويروى : مخج الدلا ، وهي أعرف وأشهر . و ماحجه : ماطله . و محج اللبن ومخجه إذا مخضه . ابن سيده : و محاج و محاج : اسم فرس معروفة من خيل العرب قال : اقدم محاج ، إنه يوم نكر 
ms1373	 مثلي على مثلك يحمي ويكر و محاج : اسم موضع أنشد ثعلب PageV02P363 : لعن الله بطن لقف مسيلا ومحاجا فلا أحب محاجا قال ابن سيده : وقد يكون محاج مفعلا كالمقال . والمقام ، فيكون من غير هذا الباب . وقال ابن الأثير في كتابه في هذه الترجمة : المحجة جادة الطريق ، مفعلة من الحج القصد ، والميم زائدة ، وجمعها المحاج ، بتشديد الجيم . وفي حديث علي : ظهرت معالم الجور وتركت محاج السنن ، وقد ذكر ذلك في موضعه . [(@)(@@) مخج(@)(@@) ] مخج : مخج المرأة يمخجها مخجا : نكحها . و مخج بالدلو وغيرها مخجا ، و مخجها : خضخضها ، وقيل : جذب بها ونهزها حتى تمتلىء قال : قد صبحت قلمسا هموما ، يزيدها مخج الدلا جموما وكذلك تمخجها و تماخجها . قال أبو عبيد : تمخجت الماء إذا حركته قال : صافي الجمام لم تمخجه الدلا أي لم تمخضه ( 1 ) الدلاء . الأصمعي : مخج البئر و مخضها ، بمعنى واحد . و مخج البئر يمخجها مخجا : ألح عليها في الغرب وبه فسر ابن الأعرابي قوله : يزيدها مخج الدلا جموما وأنشد يعقوب : ترى الغلام اليافع الحزورا يمخج بالدلو وقد تغشمرا [(@)(@@) مدج(@)(@@) ] مدج : الليث : مدج سمكة بحرية ، قال : وأحسبه معربا وأنشد أبو الهيثم في المدج : يغني أبا ذروة عن حانوتها عن مدج السوق وأنزروتها وقال : مدج سمك اسمه متور ( 1 ) . وأنزروتها : يريد عنزروتها . وفي الحديث ذكر مدجج ، هو بضم الميم وتشديد الجيم المكسورة : واد بين مكة والمدينة له ذكر في حديث الهجرة . [(@)(@@) مذحج(@)(@@) ] مذحج : مذحج مثال مسجد : أبو قبيلة من اليمن وهو مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبإ ، قال سيبويه : الميم من نفس الكلمة . [(@)(@@) مرج(@)(@@) ] مرج : المرج : الفضاء ، وقيل : المرج أرض ذات كلإ ترعى فيها الدواب وفي التهذيب : أرض واسعة فيها نبت كثير تمرج فيها الدواب ، والجمع مروج قال الشاعر : رعى بها مرج ربيع ممرجا وفي الصحاح : المرج الموضع الذي ترعى فيه الدواب . و مرج الدابة يمرجها إذا أرسلها ترعى في المرج . و أمرجها : تركها تذهب حيث شاءت ، وقال القتيبي : مرج دابته خلاها ، و أمرجها : رعاها . وإبل مرج إذا كانت لا راعي 
ms1374	 لها وهي ترعى . ودابة مرج ، لا يثنى ولا يجمع وأنشد : في ربرب مرج ذوات صياصي وفي الحديث وذكر خيل المرابط ، فقال : طول لها في مرج المرج : الأرض الواسعة ذات نبات كثير تمرج فيها الدواب أي تخلى تسرح مختلطة حيث شاءت . و المرج ، بالتحريك : مصدر قولك PageV02P364 مرج الخاتم في إصبعي ، وفي المحكم : في يدي ، مرجا أي قلق ، و مرج ، والكسر أعلى مثل جرج ومرج السهم ، كذلك . و أمرجه الدم إذا أقلقه حتى يسقط . وسهم مريج : قلق . و المريج : الملتوي الأعوج . و مرج الأمر مرجا ، فهو مارج و مريج : التبس واختلط . وفي التنزيل : @QB@ فهم في أمر مريج @QE@ يقول : في ضلال وقال أبو إسحق : في أمر مختلف ملتبس عليهم ، يقولون للنبي : ، مرة ساحر ، ومرة شاعر ، ومرة معلم مجنون ، وهذا الدليل على أن قوله مريج : ملتبس عليهم . وروي عن النبي : كيف أنتم إذا مرج الدين فظهرت الرغبة ، واختلف الأخوان ، وحرق البيت العتيق وفي حديث آخر : أنه قال لعبد الله : كيف أنت إذا بقيت في حثالة من الناس ، قد مرجت عهودهم وأماناتهم أي اختلطت ومعنى قوله مرج الدين : اضطرب والتبس المخرج فيه ، وكذلك مرج العهود : اضطرابها وقلة الوفاء بها وأصل المرج القلق . وأمر مريج أي مختلط . وغصن مريج : ملتو مشتبك ، قد التبست شناغيبه قال الهذلي : فجالت فالتمست به حشاها فخر كأنه غصن مريج وفي التهذيب : خوط مريج أي غصن له شعب قصار قد التبست . و مرج أمره يمرجه : ضيعه . ورجل ممراج : يمرج أموره ولا يحكمها . و مرج العهد والأمانة والدين : فسد قال أبو دواد : مرج الدين ، فأعددت له مشرف الحارك محبوك الكتد و أمرج عهده : لم يف به . و مرج الناس : اختلطوا . و مرجت أمانات الناس : فسدت . و مرج الدين والأمر : اختلط واضطرب ومنه الهرج و المرج . ويقال : إنما يسكن المرج لأجل الهرج ، ازدواجا للكلام . و المرج : الفتنة المشكلة . و المرج : الفساد . وفي الحديث : كيف أنتم إذا مرج الدين أي فسد وقلقت أسبابه . و المرج الخلط . و مرج الله البحرين العذب والملح : خلطهما حتى التقيا 
ms1375	 . الفراء في قوله عز وجل : @QB@ مرج البحرين يلتقيان @QE@ يقول : أرسلهما ثم يلتقيان بعد ، وقيل : خلاهما ثم جعلهما لا يلتبس ذا بذا ، قال : وهو كلام لا يقوله إلا أهل تهامة ، وأما النحويون فيقولون أمرجته و أمرج دابته وقال الزجاج : مرج خلط يعني البحر الملح والبحر العذب ، ومعنى لا يبغيان أي لا يبغي الملح على العذب فيختلط . ابن الأعرابي : المرج الإجراء ، ومنه قوله تعالى @QB@ مرج البحرين @QE@ أي أجراهما قال الأخفش : ويقول قوم : أمرج البحرين مثل مرج البحرين ، فعل وأفعل ، بمعنى . و المارج : الخلط . و المارج : الشعلة الساطعة ذات اللهب الشديد . وقوله تعالى : @QB@ وخلق الجان من مارج من نار @QE@ PageV02P365 قيل : معناه الخلط ، وقيل : معناه الشعلة ، كل ذلك من باب الكاهل والغارب وقيل : المارج اللهب المختلط بسواد النار الفراء : المارج ههنا نار دون الحجاب منها هذه الصواعق وبرىء جلده منها أبو عبيد : من مارج من خلط من نار . الجوهري : مارج من نار ، نار لا دخان لها خلق منها الجان . وفي حديث عائشة : خلقت الملائكة من نور وخلق الجان من مارج من نار مارج النار : لهبها المختلط بسوادها . ورجل مراج : يزيد في الحديث وقد مرج الكذب يمرجه مرجا . و أمرجت الناقة ، وهي ممرج إذا ألقت ولدها بعدما صار غرسا ودما ، وفي المحكم : إذا ألقت ماء الفحل بعدما يكون غرسا ودما وناقة ممراج إذا كان ذلك عادتها . و مرج الرجل المرأة مرجا : نكحها . روى ذلك أبو العلاء يرفعه إلى قطرب ، والمعروف هرجها يهرجها . و المرجان : اللؤلؤ الصغار أو نحوه ، واحدته مرجانة ، قال الأزهري : لا أدري أرباعي هو أم ثلاثي وأورده في رباعي الجيم ، وقال بعضهم : المرجان البسذ ، وهو جوهر أحمر ، قال ابن بري : والذي عليه الجمهور أنه صغار اللؤلؤ ، كما ذكره الجوهري والدليل على صحة ذلك قول امرىء القيس بن حجر : أذود القوافي عني ذيادا ذياد غلام جري جيادا ( 1 ) فأعزل مرجانها جانبا وآخذ من درها المستجادا ويقال : إن هذا الشعر لامرىء القيس بن حجر المعروف بالذائد . وقال أبو حنيفة : المرجان بقلة ربعية ترتفع قيس الذراع ، لها 
ms1376	 أغصان حمر وورق مدور عريض كثيف جدا رطب رو ، وهي ملبنة ، والواحد كالواحد . و مرج الخطباء : موضع بخراسان . و مرج راهط بالشام ومنه يوم المرج لمروان بن الحكم على الضحاك بن قيس الفهري . و مرج القلعة ، بفتح اللام : منزل بالبادية . و مرجة و الأمراج : موضعان قال السليك بن السلكة : وأذعر كلابا يقود كلابه ومرجة لما اقتبسها بمقنب وقال أبو العيال الهذلي : إنا لقينا بعدكم بديارنا من جانب الأمراج يوما يسأل أراد يسأل عنه . [(@)(@@) مزج(@)(@@) ] مزج : المزج : خلط المزاج بالشيء . و مزج الشراب : خلطه بغيره . و مزاج الشراب : ما يمزج به . و مزج الشيء يمزجه مزجا ف امتزج : خلطه . وشراب مزج : ممزوج . وكل نوعين امتزجا ، فكل واحد منهما لصاحبه مزج و مزاج . و مزاج البدن : ما أسس عليه من مرة وفي التهذيب : و مزاج الجسم ما أسس عليه البدن من الدم والمرتين والبلغم . و المزج و المزج : العسل وفي التهذيب : الشهد قال أبو ذؤيب : فجاء بمزج لم ير الناس مثله هو الضحك ، إلا أنه عمل النحل قال أبو حنيفة : سمي مزجا لأنه مزاج كل شراب حلو طيب به ، وسمى أبو ذؤيب الماء الذي تمزج PageV02P366 به الخمر مزجا ، لأن كل واحد من الخمر والماء يمازج صاحبه فقال : بمزج من العذب عذب السراة يزعزعه الريح بعد المطر و مزج السنبل والعنب : اصفر بعد الخضرة . وفي التهذيب : لون من خضرة إلى صفرة . ورجل مزاج و ممزج : لا يثبت على خلق ، إنما هو ذو أخلاق ، وقيل : هو المخلط الكذاب ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد لمدرج الريح : إني وجدت إخاء كل ممزج ملق يعود إلى المخانة والقلى و المزج اللوز المر . قال ابن دريد : لا أدري ما صحته ، وقيل : إنما هو المنج . و الموزج : الخف فارسي معرب ، والجمع موازجة ، ألحقوا الهاء للعجمة قال ابن سيده : وهكذا وجد أكثر هذا الضرب الأعجمي مكسرا بالهاء ، فيما زعم سيبويه ، و الموزج معرب وأصله بالفارسية موزه ، والجمع الموازجة مثل الجورب والجواربة ، والهاء للعجمة ، وإن شئت حذفتها وفي الحديث : أن امرأة نزعت 
ms1377	 خفها أو موزجها فسقت به كلبا . ابن شميل : يسأل السائل ، فيقال : مزجوه أي أعطوه شيئا وأنشد : وأغتبق الماء القراح وأنطوي إذا الماء أمسى للمزلج ذا طعم ( 2 ) وقول البريق الهذلي : ألم تسل عن ليلى وقد ذهب الدهر وقد أوحشت منها الموازج والحضر ( 3 ) قال ابن سيده : أظن الموازج موضعا ، وكذلك الحضر . [(@)(@@) مشج(@)(@@) ] مشج : المشج و المشج و المشج و المشيج : كل لونين اختلطا ، وقيل : هو ما اختلط من حمرة وبياض ، وقيل : هو كل شيئين مختلطين ، والجمع أمشاج مثل يتيم وأيتام ومنه قول الهذلي : سيط به مشيج . و مشجت بينهما مشجا : خلطت والشيء مشيج ابن سيده : و المشيج اختلاط ماء الرجل والمرأة هكذا عبر عنه بالمصدر وليس بقوي قال : والصحيح أن يقال : المشيج ماء الرجل يختلط بماء المرأة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه @QE@ قال الفراء : الأمشاج هي الأخلاط : ماء الرجل وماء المرأة والدم والعلقة ، ويقال للشيء من هذا : خلط مشيج كقولك خليط و ممشوج ، كقولك مخلوط مشجت بدم ، وذلك الدم دم الحيض . وقال ابن السكيت : الأمشاج الأخلاط يريد الأخلاط النطفة ( 1 ) لأنها ممتزجة من أنواع ، ولذلك يولد الإنسان ذا طبائع مختلفة وقال الشماخ : طوت أحشاء مرتجة لوقت على مشج سلالته مهين وقال الآخر : فهن يقذفن من الأمشاج مثل برود اليمنة الحجاج وقال أبو إسحاق : أمشاج أخلاط من مني ودم ، ثم ينقل من حال إلى حال . ويقال : نطفة أمشاج لماء الرجل يختلط بماء المرأة ودمها . وفي الحديث في PageV02P367 صفة المولود : ثم يكون مشيجا أربعين ليلة المشيج : المختلط من كل شيء مخلوط . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : ومحط الأمشاج من مسارب الأصلاب يريد المني الذي يتولد منه الجنين . و الأمشاج : أخلاط الكيموسات الأربع ، وهي : المرار الأحمر والمرار الأسود والدم والمني أراد ب المشج اختلاط الدم بالنطفة ، هذا أصله وعن الحسن في قوله تعالى : @QB@ أمشاج @QE@ قال : نعم وا إذا استعجل مشج خلقه من نطفة . ابن سيده : و أمشاج البدن طبائعه ، واحدها مشج و مشج و مشج ( عن أبي عبيدة ) . وعليه أمشاج 
ms1378	 غزول أي داخلة بعضها في بعض يعني البرود فيها ألوان الغزول . الأصمعي : أمشاج وأوشاج غزول داخل بعضها في بعض وقول زهير بن حرام الهذلي : كأن النصل والفوقين منها خلال الريش ، سيط به مشيج ورواه المبرد : كأن المتن والشرجين منه خلاف النصل سيط به مشيج أراد بالمتن متن السهم . والشرجين : حرفي الفوق ، وهو في الصحاح : سيط به المشيج ورواه أبو عبيدة : كأن الريش والفوقين منها خلال النصل سيط به المشيج [(@)(@@) معج(@)(@@) ] معج : المعج : سرعة المر . وريح معوج : سريعة المر وقال أبو ذؤيب : تكركره نجدية وتمده مسفسفة فوق التراب معوج و معج السيل يمعج : أسرع وقول ساعدة بن جؤية : مستأرضا بين أعلى الليث أيمنه إلى شمنصير غيثا مرسلا معجا ( 1 ) إنما هو على النسب أي ذو معج . و معج في الجري يمعج معجا : تفنن . وقيل : المعج أن يعتمد الفرس على إحدى عضادتي العنان ، مرة في الشق الأيمن ومرة في الشق الأيسر . وفرس ممعج : كثير المعج . وحمار معاج و معوج : يستن في عدوه يمينا وشمالا . و معجت الناقة معجا : سارت سيرا سهلا أنشد ثعلب : من المنطيات الموكب المعج بعدما يرى في فروع المقلتين نضوب أأي تسير هذا السير الشديد بعدما تغور عيناها من الإعياء والتعب . و معج في سيره إذا سار في كل وجه ، وذلك من النشاط قال العجاج يصف العير : غمر الأجاري مسحا ممعجا ومر يمعج أي مر مرا سهلا . وفي حديث معاوية : ف معج البحر معجة تفرق لها السفن أي ماج واضطرب . و المعج : هبوب الريح في لين . والريح تمعج في النبات : تقلبه يمينا وشمالا قال ذو الرمة : أو نفحة من أعالي حنوة معجت فيها الصبا موهنا والروض مرهوم PageV02P368 و معج الرجل جاريته يمعجها إذا نكحها . و معج الملمول في المكحلة إذا حركه فيها . و معج الفصيل ضرع أمه يمعجه معجا : لهزه وقلب فاه في نواحيه ليتمكن في الرضاع قال عقبة بن غزوان : فعل ذلك في معجة شبابه وغلوة شبابه ، وعنفوانه ، وقال غيره : في موجة شبابه ، بمعناه : [(@)(@@) مغج(@)(@@) ] مغج : مغج الفصيل أمه 
ms1379	 يمغجها مغجا : لهزها . الأزهري : عن أبي عمرو : مغج إذا عدا ، و مغج إذا سار ، قال : ولم أسمع مغج لغيره . [(@)(@@) مفج(@)(@@) ] مفج : رجل ثفاجة مفاجة : أحمق مائق . وفي حديث بعضهم : أخذني الشراة فرأيت مساورا قد اربد وجهه ، ثم أومأ بالقضيب إلى دجاجة كانت تتبختر بين يديه ، وقال : تسمعي يا دجاجة ، تعجبي يا دجاجة ، ضل علي واهتدى مفاجة . وقد مفج وثفج إذا حمق ، حكى ذلك الهروي في الغريبين . [(@)(@@) ملج(@)(@@) ] ملج : ملج الصبي أمه يملجها ملجا و ملجها إذا رضعها ، وأملجته هي . وقيل : الملج تناول الشيء ، وفي الصحاح : تناول الثدي بأدنى الفم . ورجل ملجان مصان : يرضع الإبل والغنم من ضروعها ولا يحلبها لئلا يسمع ، وذلك من لؤمه . و امتلج الفصيل ما في الضرع : امتصه . و الإملاج : الإرضاع . وفي الحديث : لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان يعني أن تمصه هي لبنها وفي النهاية : لا تحرم الملجة و الملجتان ، قال : الملج المص ، و الملجة المرة ، و الإملاجة المرة أيضا من أملجته أمه أي أرضعته يعني أن المصة والمصتين لا يحرمان ما يحرمه الرضاع الكامل ومنه الحديث : فجعل مالك بن سنان يملج الدم بفيه من وجه رسول الله ، ثم ازدرده أي مصه ثم ابتلعه ومنه حديث عمرو بن سعيد ، قال لعبد الملك بن مروان يوم قتله : أذكرك ملج فلانة ، يعني امرأة كانت أرضعتهما . و المليج : الرضيع . و المليج : الجليل من الناس أيضا . و ملج المرأة : نكحها كلمجها . و الملج : السمر من الناس ، وفي نوادر الأعراب : أسود أملج ، وهو اللعس . و الأملج : الأصفر الذي ليس بأسود ولا أبيض ، وهو بينهما يقال : ولدت فلانة غلاما فجاءت به أملج أي أصفر لا أبيض ولا أسود . و الأملج : ضرب من العقاقير سمي بذلك للونه . أبو زيد : و الملج نوى المقل ، وجمعه أملاج غيره : والملج نواة المقلة . و ملج الرجل إذا لاك الملج . و الأملوج : نوى المقل مثل الملج ومنه حديث طهفة : أن رسول الله ، دخل عليه قوم يشكون القحط ، وفي نسخة : وفد من اليمن ، فقال قائلهم : سقط الأملوج ومات العسلوج وقيل 
ms1380	 : الأملوج ورق من أوراق الشجر كالعيدان ، ليس بعريض كورض الطرفاء والسرو ، والجمع الأماليج ، حكاه الهروي في الغريبين . و الأملوج : الغصن الناعم وقيل : هو العرق من عروق الشجر يغمس في الثرى ليلين وقيل : هو ضرب من النبات ورقه كالعيدان . وفي رواية : سقط الأملوج من البكارة ، وهو جمع بكر ، وهو الفتي السمين من الإبل ، أي سقط عنها ما علاها PageV02P369 من السمن برعي الأملوج ، فسمى السمن نفسه أملوجا على سبيل الاستعارة ، قال ابن الأثير : قاله الزمخشري . و الملج : الجداء الرضع . و المالج : الذي يطين به ، فارسي معرب . [(@)(@@) منج(@)(@@) ] منج : المنج : إعراب المنك ، وهو دخيل في العربية ، وهو حب إذا أكل أسكر آكله وغير عقله قال أبو حنيفة : هو اللوز الصغار ، وقال مرة : المنج شجر لا ورق له ، نباته قضبان خضر في خضرة البقل ، سلب عارية يتخذ منها السلال . [(@)(@@) مهج(@)(@@) ] مهج : المهجة : دم القلب ، ولا بقاء للنفس بعدما تراق مهجتها ، وقيل : المهجة الدم وحكي عن أعرابي أنه قال دفنت مهجته ( 1 ) أي دمه ويقال : خرجت مهجته أي روحه . وقيل : المهجة خالص النفس ، قال أبو كبير : يكوي بها مهج النفوس كأنما يسقيهم بالبابلي الممقر الأزهري : بذلت له مهجتي أي بذلت له نفسي وخالص ما أقدر عليه . و مهجة كل شيء : خالصه . و الماهج و الأمهج و الأمهجان : كله اللبن الخالص من الماء ، مشتق من ذلك قال : وعرضوا المجلس محضا ماهجا وقيل : هو اللبن الرقيق ما لم يتغير طعمه . ولبن أمهجان إذا سكنت رغوته وخلص ولم يخثر . ولبن ماهج إذا رق ولبن أمهوج مثله ومنه مهجة نفسه : خالص دمه . وشحم أمهج ، بالضم ، أي رقيق . ابن سيده : شحم أمهج نيء ، وهو من الأمثلة التي لم يذكرها سيبويه . قال ابن جني : قد حظر في الصفة أفعل ، وقد يمكن أن يكون محذوفا من أمهوج كأسكوب ، قال : ووجدت بخط أبي علي عن الفراء : لبن أمهوج ، فيكون أمهج هذا مقصورا ، هذا قول ابن جني . أبو عمرو : مهج إذا حسن وجهه بعد علة . قال ابن سيده : و أمهوج و أمهجان نيء كأمهج . [(@)(@@) موج 