ms4801	 من الليل وضع له سواكه وطهوره مشطه ، فإذا هبه الله عز وجل من الليل ) . الحديث وأخرج الخطيب البغدادي في الكفاية عن عائشة قالت : خمس لم يكن النبي يدعهن في سفر ولا حضر المرآة ، والمكحلة ، والمشط ، والمدرى والسواك . وفي رواية وقارورة دهن بدل المدرى . وأخرج الطبراني في الأوسط من وجه آخر عن عائشة قالت : ( كان لا يفارق رسول الله سواكه ومشطه ، وكان ينظر في المرآة إذا سرح لحيته ) وروى الخطيب من طريق حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( سبع لم يكن رسول الله يتركهن في سفر ولا حضر القارورة والمشط والمرآة والمكحلة والسواك والمقص والمدرى ) . قلت لهشام : المدرى ما باله ؟ قال : حدثني أبي عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله كان له وفرة إلى شحمة أذنيه ، فكان يحركها بالمدري ، وهو بكسر الميم وسكون المهملة عود تدخله المرأة في رأسها لئلا ينضم بعض الشعور إلى بعض ، والمقص بكسر الميم آلة القص بمعنى القطع وهي المقراض . هذا وذكر الحافظ السيوطي في حاشية أبي داود . قال الشيخ ولي الدين العراقي : في حديث أبي داود ( نهي رسول الله أن يمتشط أحدنا كل يوم هو نهي تنزيه لا تحريم ) . والمعنى فيه أنه من باب الترفه والتنعم فيجتنب ، ولا فرق في ذلك بين الرأس واللحية . قال : فإن قلت : روى الترمذي في الشمائل عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله يكثر دهن رأسه وتسريح لحيته قلت : لا يلزم من الإكثار التسريح كل يوم ، بل الإكثار قد يصدق على الشيء الذي يفعل بحسب الحاجة ، فإن قلت : نقل أنه كان يسرح لحيته كل يوم مرتين قلت : لم أقف على هذا بإسناد ، ولم أر من ذكره إلا الغزالي في الإحياء ، ولا يخفى ما فيه من الأحاديث التي لا أصل لها . ( ويكثر القناع ) أي لبسه على حذف المضاف ، ولعل هذا وجه إعادة العامل وهو بكسر القاف وخفة النون ، وفي آخره مهملة خرقة تلقى على الرأس تحت العمامة بعد استعمال الدهن 
ms4802	 وقاية للعمامة من أثر الدهن واتساخها به . شبهت بقناع المرأة ، وفي الصحاح هو أوسع من المقنعة ، وهو الذي تلقيه المرأة فوق المقنعة ، قال القاضي : يعني يكثر اتخاذه أو استعماله بعد الدهن ( كان ) بتشديد النون ، وفي الشمائل حتى كان ، وهي غاية ليكثر ، وأراد بقوله : ( ثوبه ) أي قناعه ( ثوب زيات ) بتشديد التحتية أي بائع الزيت أو صانعه ، وقيل , المراد بثوبه هو الذي كان على بدنه لإكثار دهنه ولملابسة قناعه ، والأول هو الصحيح لأنه ( كان أنظف الناس ثوبا ، وأحسنهم هيئة ، وأجملهم سمتا ) . وقد PageV08P288 ثبت أنه رأى رجلا عليه ثياب وسخة فقال : أما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه ، وقال : ( أصلحوا ثيابكم حتى تكونوا كالشامة بين الناس ) ومما يؤيده ما وقع في بعض طرق هذا الحديث كان ملحفته ملحفة زيات ، أورده الذهبي في ترجمة الحسن بن دينار ، ويقويه ما أخرجه ابن سعد عن أنس بلفظ : ( كان رسول الله يكثر التقنع بثوب حتى كان ثوبه ثوب زيات أو دهان ) ، ومما يدل على تعين هذا المعنى أنه لو لم يرد هذا لما كان لذكر القناع فائدة ولا لغاية حتى كان ثوبه ثوب زيات لقوله : كان يكثر القناع نتيجة ، بل كان المناسب حينئذ أن يقول : كان يكثر دهن رأسه حتى كان ثوبه ثوب زيات ، هذا وكأنه عدل عن المضمر إلى المظهر ، ولم يقل : وكأنه ثوب زيات حتى يرجع إلى القناع لئلا يتوهم عود الضمير إليه ، أو إشارة إلى المراد بثوبه ، ثوبه الخاص المستعمل للدهن لا مطلق ثوبه ، فتأمل ليرتفع الخلل ، لكن بقي شيء وهو أن سوق الكلام وهو المبالغة في إكثار الدهن مع التشبه المستفاد من كان يفيد أن يكون ثوبه اللابس ، فإن من المعلوم أن القناع الذي يغطي به المدهون يشبه ثوب الزيات ، فالأولى أن يحمل ثوبه على ثوب خاص أيضا وهو الذي لابسه حين استعمال الدهن ولا يلزم منه أن يستمر فيه ليخل بالنظافة ، بل كان يقلعه ويلبس غيره كما هو المعتاد ، وإنما أخبر عنه خادمه المخصوص به المطلع على سره وهذا التأويل أتم 
ms4803	 والله أعلم . ( رواه ) أي البغوي ، ( في شرح السنة ) أي مع إيراده في المصابيح من من غير تعرض لضعفه ، وقد أخرجه الترمذي في جامعه وشمائله ، وكذا في جامع الأصول ، وكذا رواه ابن سعد ، فلا يضر ما قاله الجزري في الربيع بن صبيح أحد رواة الترمذي في الشمائل : إنه كان عابدا ، ولكنه ضعيف في الحديث ، وعدوا من مناكير به قوله : ( كان ثوبه ثوب زيات ) ، بناء على أنه خلاف عادته من النظافة ، وقد عرفت تأويله ، فارتفع وجه الإنكار ، وإنما الإنكار على من قرره على المعنى الفاسد والله أعلم .(@)(@@) ( وعن أم هانىء رضي الله عنه ) مر ذكرها ( قالت : قدم رسول الله علينا بمكة ) أي يوم الفتح ( قدمة ) بفتح فسكون أي مرة واحدة من القدوم وهو مفعول مطلق لقدم ، وكان له قد ومات أربعة بمكة عمرة القضاء ، وفتح مكة ، وعمرة الجعرانة وحجة الوداع ، وبعض الروايات تدل على أن هذا المقدم يوم فتح مكة لأنه حينئذ اغتسل وصلى الضحى في بيتها . ( وله أربع غدائر ) بفتح معجمة جمع غديرة بمعنى ضفيرة ويقال لها : ذؤابة أيضا ، والجملة حال . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي ) أي في جامعه ، وكذا في الشمائل ، ( وابن ماجه ) . PageV08P289(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : إذا فرقت ) بفتح الراء أي قسمت ( لرسول الله رأسه ) أي شعر رأسه ( قسمين ) أحدهما من جانب يمينه والآخر من جانب يساره ( صدعت فرقه ) بسكون الراء ، وهو الخط الذي يظهر بين شعر الرأس إذا قسم قسمين ، وذلك الخط هو بياض بشرة الرأس الذي يكون بين الشعر . ذكره الطيبي وغيره ، والمعنى شققت وفرقت فرقة أي جعلت شعره المفروق نصفين ، ( عن يافوخه ) أي جله ومعظمه عن جانب مؤخر رأسه مما يلي القفا أو صدعا صادرا عن يافوخه ، ( وأرسلت ناصيته ) وهي شعر مقدم الرأس ، ( بين عينيه ) أي محاذيا لما بينهما من قبل الوجه . وقال الطيبي : اليافوخ وسط الرأس وموضع ما يتحرك من رأس الطفل ، والمعنى كان أحد طرفي ذلك الخط عند اليافوخ ، والطرف الآخر عند جبهته محاذيا لما بين عينيه . وقولها : وأرسلت ناصيته بين عينيه 
ms4804	 أي جعلت رأس فرقه محاذيا لما بين عينيه بحيث يكون نصف شعر ناصيته من جانب يمين ذلك الفرق ، والنصف الآخر من جانب يسار ذلك الفرق اه . وتأمل فيما بين القولين من الفرق ، فإنه فرق دقيق ، وبالتأمل حقيق لمن له توفيق . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مغفل ) بتشديد الفاء المفتوحة صحابي مشهور ، ولأبيه صحبة أيضا كما سبق ، ( قال : نهى رسول الله عن الترجل ) أي التمشط ( الأغبا ) بكسر الغين المعجمة وتشديد الموحدة ، قال القاضي : ( الغب أن يفعل يوما ويترك يوما ) . والمراد به النهي عن المواظبة عليه والاهتمام به لأنه مبالغة في التزيين وتهالك في التحسين . وقال شارح الغب هو أن يفعل فعلا حينا بعد حين ، والمعنى ( نهى عن دوام تسريح الرأس وتدهينه لأنه مبالغة في التزيين ) اه . والظاهر من عبارته أن تمشيط اللحية كل يوم ليس داخلا في النهي ، وقد تقدم ما يتعلق به . وفي القاموس الغب بالكسر عاقبة الشيء وورد يوم وظمء آخر ، وفي الزيارة أن تكون كل أسبوع اه ، فالغب في كل يحسبه ، وهو يختلف باختلاف الأفعال والأشخاص كما ورد من طرق كثيرة ( زر غبا تزدد حبا ) . قال في النهاية : ( الغب من أوراد الإبل إن تورد الابل يوما وتدعه يوما ثم تعود ) فقل إلى الزيارة إن جاء بعد أيام يقال : غب الرجل إذا جاء زائرا بعد PageV08P290 أيام ، وقال الحسن : في كل أسبوع اه . وبه ظهر المدعي لأن الحسن البصري هو راوي الحديث عن ابن مغفل ، فلا تغفل . ( رواه الترمذي ) أي في جامعه ، وكذا في شمائله بإسنادين ، ( وأبو داود والنسائي ) ، وكذا الإمام أحمد . قال ميرك : وفي رواية النسائي عن حميد بن عبد الرحمن قال : لقيت رجلا صحب النبي كما صحبه أبو هريرة رضي الله عنه أربع سنين قال : ( نهانا رسول الله أن يمتشط أحدنا كل يوم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن بريدة رضي الله عنه ) قال المؤلف : هو أسلمي قاضي مر ، وتابعي من مشاهير التابعين ، سمع أباه وغيره من الصحابة ، روى عنه ابنه سهل رضي الله عنه وغيره مات بمرو 
ms4805	 ، وله حديث كثير . ( قال ) أي ابن بريدة ( قال : رجل لفضالة ) بفتح الفاء ( ابن عبيد ) بالتصغير أي الأنصاري الأوسي أول مشاهده أحد ثم شهد ما بعدها ، وبايع تحت الشجرة ثم انتقل إلى الشام ، سكن دمشق وقضى بها لمعاوية زمن خروجه إلى صفين ، ومات بها في عهد معاوية ( ما لي ) بسكون الياء وفتحها ، وما استفهامية تعجبية أي كيف الحال ( إني أراك ) أي أحيانا لما سيأتي ، ( شعثا ) بفتح فكسر أي متفرق الشعر غير مترجل في شعرك ولا متمشط في لحيتك ( قال : ( إن رسول الله كان ينهانا عن كثير من الأرفاه ) ) بكسر الهمزة على المصدر بمعنى التنعم ، فإن التعود به يجعل النفس متكبرة غافلة بطرانة كالفرس الجموح ، وحينئذ تغلب على راكبهما الذي بمنزلة الروح ، ولأن اعتياد ذلك يحوج صاحبه إلى أمور كثيرة ومعاص كثيرة ، ولأنه ربما يحدث به فقر وسوء عيش فيشق عليه أمره ويضره حاله ، والاقتصاد هو التوسط العدل المحمود في كل فعل من جميع العباد . وفي الغريبين أصله من ورود الإبل في الماء متى شاء وأرفه القوم إذا فعلت إبلهم ذلك شبه كثرة التدهن وادهانه به . قال أبو سعيد : الإرفاء التنعم ، ومظاهرة الطعام على الطعام ، واللباس على اللباس . وفي شرح السنة ومنه أخذت الرفاهية فكره النبي الإفراط في التنعم من التدهين والترجيل على ما هو عادة الأعاجم وأمر بالقصد في جميع ذلك وليس في معناه الطهارة والتنظيف فإن النظافة من الدين . ( قال ) أي الرجال ( ما لي لا أرى عليك حذاء ) بكسر أوله ممدودا أي نعلا ( قال : ( كان رسول الله يأمرنا أن نحتفي ) ) أي نمشي حفاة تواضعا ، وكسرا للنفس وتمكنا منه عند الاضطرار إليه ، ولذلك قيده بقوله : ( أحيانا ) أي حينا بعد حين وهو أوسع معنى من غبا . ( رواه أبو داود ) . PageV08P291(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : من كان له شعر ) بفتح العين ويسكن ، والظاهر أن المراد به شعر الرأس ( فليكرمه ) أي فليزينه ولينظفه بالغسل والتدهين ولا يتركه متفرقا ، فإن النظافة وحسن المنظر محبوب . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي ذر 
ms4806	 رضي الله عنه قال : قال رسول الله إن أحسن ما غير ) بصيغة المجهول والباء في قوله : ( به ) للسببية وقوله : ( الشيب ) نائب الفاعل . ولفظ الجامع الصغير أن أحسن ما غيرتم به هذا الشيب ( الحناء ) بالرفع على الروايتين وهو خبران ، ( والكتم ) بفتحتين وتخفيف التاء ، ففي النهاية : قال أبو عبيد : الكتم بتشديد التاء ، والمشهور التخفيف وهو نبت يخلط مع الوسمة ويصبغ به الشعر أسود . وقيل : هو الوسمة ، ومنه حديث أن أبا بكر رضي الله عنه كان يصبغ بالحناء والكتم ويشبه أن يراد استعمال الكتم مفردا عن الحناء ، فإن الحناء إذا خضب به مع الكتم جاء أسود ، وقد صح النهي عن السواد ، ولعل الحديث بالحناء أو الكتم على التخيير ، ولكن الروايات على اختلافها بالحناء والكتم اه ، فيكون التقدير بالحناء تارة فيكون لونه أحمر ، وبالكتم أخرى فيكون لونه أخضر ، والواو قد تأتي بمعنى أو ، وذلك على ثلاثة أوجه أحدها أن تكون بمعناها في التقسيم كقولهم : الكلمة اسم وفعل وحرف ، وثانيها أن تكون بمعناها في الإباحة كقولك : جالس الحسن وابن سيرين ، وثالثها أن تكون بمعناها في التخيير .(@)(@@) %(@)(@@) وقالوا : أنأت فاختر لها الصبر والبكا %(@)(@@) فقلت : البكا أشفى إذ الغليلي [ / شع(@)(@@) فإن معناه أو البكاء إذ لا يجتمع مع الصبر ؛ ومنه قول الشاطبي [ رحمه الله تعالى ] :(@)(@@) %(@)(@@) وصل واستكن %(@)(@@) إذ لا جمع بين الوصل والسكت ، فإنه وقف بلا تنفس وبه حصل الفصل . ثم الظاهر أن المراد تفضلهما في تغيير الشيب بهما على غيرهما لا بيان كيفية التغيير ، وقال العسقلاني : الكتم الصرف يوجب سوادا مائلا إلى الحمرة ، والحناء توجب الحمرة ، فاستعمالهما يوجب ما بين السواد والحمرة اه . ويؤيده ما في الصحاح : الكتم نبت يخلط مع الوسمة للخضاب ، والمكتومة دهن للعرب أحمر ويجعل منه الزعفران أو الكتم ، ويقويه ما في المغرب عن PageV08P292 الأزهري : إن الكتم نبت فيه حمرة ، ومنه حديث أبي بكر ( كان يخضب بالحناء والكتم ) . وقال الجزري : قد جرب الحناء والكتم جميعا فلم يسود بل يغير صفرة الحناء وحمرته إلى الخضرة ونحوها فقط من غير أن يبلغ إلى السواد . كذا 
ms4807	 رأيناه وشاهدناه ، قلت : الظاهر أن الخلط يختلف فإن غلب الكتم أسود ، وكذا إن استويا ، وإن غلب الحناء أحمر . هذا وفي الشمائل عن قتادة قال : قلت لأنس بن مالك رضي الله عنه : هل خضب رسول الله ؟ قال : لم يبلغ ذلك . وفي رواية مسلم لم يبلغ الخضاب إنما كان شيئا ، وفي رواية شيبا ، ووقع في رواية البخاري بلفظ : ( إنما كان شيء في صدغيه ) أي فيما بين عينه وأذنه ، ولكن أبو بكر رضي الله عنه خضب بالحناء والكتم . قال ميرك : الحديث هكذا في رواية قتادة ووافقه ابن سيرين عند مسلم من طريق عاصم الأحول عنه بذكر أبي بكر فقط ولفظه : قلت له : أكان أبو بكر يخضب ؟ فقال : نعم بالحناء والكتم . وأخرج أحمد بلفظ من طريق هشام بن حسان عن محمد بن سيرين ؛ وكان أبو بكر وعمر خضبا بالحناء والكتم ، وأظن أن ذكر عمر فيه وهم لما في مسلم من طريق حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس بلفظ : ( وقد اختضب أبو بكر بالحناء والكتم ، واختصب عمر بالحناء بحتا ) أي صرفا قلت : الحمل على أنه فعل هذا مرة ، ووافق أبا بكر أخرى أفضل من الحمل على الوهم ولهذا قال العسقلاني : وهذا يشعر بأن أبا بكر كان يجمع بينهما دائما لكن الدوام غير مفهوم من الكلام . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) ، وكذا الإمام أحمد وابن ماجه وابن حبان وصححه الترمذي .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي قال : ( يكون قوم في آخر الزمان يخضبون ) ) بكسر الضاد المعجمة أي يغيرون الشعر الأبيض من الشيب الواقع في الرأس واللحية ( بهذا السواد ) أراد جنسه لا نوعه المعين ، فمعناه باللون الأسود ، وكأنه كان متعارفا في زمانه الشريف ، ولهذا عبر عنه بهذا السواد أو أراد به السواد الصرف ليخرج الأحمر الذي يضرب إلى السواد كالكتم والحناء ، ويؤيده تقييده بقوله : ( كحواصل الحمام ) أي كصدورها ، فإنها سود غالبا ، وأصل الحوصلة المعدة ، والمراد هنا صدره الأسود . قال ابن الملك : وليس لجميع حواصل الحمام سواد بل لبعضها ؛ وقال الطيبي : معناه كحواصل الحمام 
ms4808	 في الغالب لأن حواصل بعض الحمامات ليس بسود ( لا يجدون رائحة الجنة ) يعني وريحها توجد من مسيرة PageV08P293 خمسمائة عام كما في حديث ؛ فالمراد به التهديد ، أو محمول على المستحل ، أو مقيد بما قبل دخول الجنة من القبر ، أو الموقف أو النار . قال ميرك : ذهب أكثر العلماء إلى كراهة الخضاب بالسواد وجنح النووي إلى أنها كراهة تحريم ، وإن من العلماء من رخص فيه في الجهاد ولم يرخص في غيره ، ومنهم من فرق في ذلك بين الرجل والمرأة فأجازه لها دون الرجل ، واختاره الحليمي . وأما خضب اليدين والرجلين فيستحب في حق النساء ويحرم في حق الرجال إلا للتداوي . ( رواه أبو داود والنسائي ) . قال ميرك : وفي إسناده مقال ، وأخرج الطبراني وابن أبي عاصم عن أبي الدرداء رفعه ( من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ) ، وسنده لين .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي كان يلبس النعال السبتية ) بكسر السين المهملة وسكون الموحدة ففوقية وياء نسبة . في النهاية السبت بالكسر جلود البقر المدبوغة . بالقرظ يتخذ منها النعال ، سميت بذلك لأن شعرها قد سبت عنها أي حلق وأزيل ؛ وقيل : لأنها سبتت بالدباغ أي لانت . قال الطيبي : وفي تسميتهم للنعل المتخذة من السبت سبتيا اتساع مثل قولهم : فلان يلبس الصوف والقطن والابريسم أي الثياب المتخذة منها اه ، وهو غريب منه لأن مع وجود ياء النسبة يمتنع معنى الاتساع كما إذا قيل : لبس القطنية ( ويصفر لحيته ) بتشديد الفاء المكسورة أي يجعلها أصفر ( بالورس ) بفتح فسكون نبت أصفر باليمن ، ( والزعفران ) . والظاهر أنه كان يخلط بينهما ويخضب بهما لحيته لكنه ينافيه ما سبق عن أنس بطرق صحيحة ، ومنها ما في مسلم عن أنس قال : لم يخضب رسول الله وإنما كان البياض في عنفقته ، وهي ما بين الذقن والشفة السفلى ، وفي الصدغين ، وفي الرأس ، نبذ بضم ففتح أو بفتح فسكون أي شعرات متفرقة . وجمع العسقلاني بينهما بأن مراد أنس أنه لم يكن في شعره ما يحتاج إلى الخضاب ، وقد صرح بذلك في رواية محمد بن سيرين قال 
ms4809	 : سألت أنس بن مالك : كان رسول الله خضب ؟ قال : لم يبلغ الخضاب . ولمسلم من طريق حماد عن ثابت عن أنس لو شئت أن أعد شمطات كن في رأسه لفعلت ، زاد ابن سعد والحاكم ما شأنه بالشيب ؛ ولمسلم من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه وقد شمط مقدم رأسه ولحيته وكان إذا أدهن لم يتبين . فإن لم يدهن تبين اه ، كلامه . قال ميرك : لم يظهر لي وجه الجمع بما ذكر فليتأمل فيه ، أقول : والذي يظهر لي أن مراده والله أعلم أن حديث أنس مقتطع ، فالجمع اعتبار المجموع مع تضمن الجواب عن الإشكال الواقع في الباب وهو أنه قد ثبت عنه الخضاب فأشار إلى دفعه بأن مراد أنس أنه لم يكن في شعره ما يحتاج إلى الخضاب ، وهو لا ينافي PageV08P294 الخضاب الثابت عن ابن عمر في الصحيحين أنه قال : رأيت النبي يصبغ بالصفرة ؛ وحاصل الجمع أنه صبغ تلك الشعرات القليلة في حين من الأوقات وتركه في معظم الأوقات ) ، فأخبر كل بما رأى ، وكلامهما صادقان ، ويمكن أن يقال : من نفي الصبغ أراد نفيه بصفة الدوام والأغلبية ، ومن أثبته أراد إثباته على سبيل الندرة . وأما قول ابن حجر : رواية أنس لم يخضب بناء على علمه فبعيد جدا ، فإنه خادمه اللازم له بحيث لا يخفى ، وما أبعد من قال : يريد المثبت أي ابن عمر على ما تقدم عنه في الصحيح بأنه يصبغ بالصفرة أنه يصبغ ثوبه فإنه قد صرح في هذا الحديث بأنه كان يصفر لحيته ، ( وكان ابن عمر يفعل ذلك ) أي ما ذكر من لبس النعال السبتية وتصفير اللحية بالورس والزعفران . ( رواه النسائي ) ؛ وفي الجامع الصغير رواه الشيخان وأبو داود عن عمر إلى قوله لحيته فتدبر .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : مر على النبي رجل قد خضب ) بفتح الضاد أي صبغ رأسه أو لحيته ( بالحناء فقال : ما أحسن هذا ) وهو إحدى صبغتي التعجب ( قال ) أي ابن عباس رضي الله عنهما : ( فمر آخر قد خضب بالحناء والكتم ) أي بحيث ما وصل إلى 
ms4810	 السواد ، وهو يؤيد ما تقدم مما اخترناه أن الواو على بابها من معنى الجمع على التفصيل المسطور ، والفرق بين الجمع بين الحناء والكتم وبين انفراد الحناء في الأول حمرة تضرب إلى الخضرة ، وفي الثاني حمرة تضرب إلى الصفرة ( فقال : هذا أحسن من هذا ) أي بقاء أو بهجة ( ثم مر آخر قد خضب بالصفرة ) أي بخلط الورس والزعفران كما سبق من فعله ( فقال : هذا أحسن من هذا ) أي من جنس ما سبق من الجنسين ( كله ) للتأكيد . ( رواه أبو داود ) ، وكذا ابن ماجه .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( غيروا الشيب ) ) أي بالخضاب ( ( ولا تشبهوا ) ) بحذف إحدى التاءين ( ( باليهود ) ) أي في ترك خضاب الشيب . قال PageV08P295 بعض العلماء : يحتمل أن يكون النهي اختص بالحالة التي يختلط الشعر الأبيض فيها بالأسود لما في اختلاف اللونين من قبح التضاد ومشابهة الموافقة بأهل النفاق ، فأما إذا ابيض كله وصار اللون واحدا فلا يغير ، واحتمل أن يكون تغيير الشيب يختص بمن شاب في الكفر ثم أسلم ليشيب في الإسلام بعد التغيير ، قلت : ويؤيده قضية أبي قحافة أول ما أسلم كما تقدم واحتمل أن يكون مختصا بأهل الجهاد إظهار اللهيبة ، وترهيبا للعدو ، قلت : وهذا هو الظاهر وعليه عمل غالب الأمة في الأعصار والأمصار . قال : واحتمل أن تغيير الشيب أن يغير على نفسه ما كان يفعله من الأمور الدنيوية ويقبل على الأمور الأخروية ، قلت : وهذا بالإشارة الصوفية أشبه من العبارات الصورية . ( رواه الترمذي ) أي عن أبي هريرة .(@)(@@) ( ورواه النسائي عن ابن عمرو ) .(@)(@@) ( والزبير ) ، وكذا الإمام أحمد عن الزبير ، ورواه أحمد وابن حبان عن أبي هريرة [ أيضا ] لكن بزيادة والنصارى ، وروى أحمد عن أنس رضي الله عنه بلفظ : ( غيروا الشيب ولا تقربوه السواد ) ، وفي الإحياء ( الخضاب بالسواد خضاب الكفار ) . ويقال : أول من خضب بالسواد فرعون لعنه الله .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ( لا تنتفوا ) ) بكسر التاء الثانية ( ( الشيب ) ) أي الشعر الأبيض ( ( فإنه نور المسلم ) ) الإضافة للاختصاص أي وقاره المانع 
ms4811	 من الغرور بسبب انكسار النفس عن الشهوات والفتور ، وهو المؤدي إلى نور الأعمال الصالحة فيصير نورا في قبره ويسعى بين يديه في ظلمات حشره ، ولا ينافيه التغيير السابق لإرغام الأعداء وإظهار الجلادة لهم كيلا يظنوا بهم الضعف في سنهم ، والقدح في PageV08P296 شجاعتهم وطعنهم ( من شاب شيبة ) أي شعرة واحدة بيضاء ، ( في الإسلام كتب الله له بها حسنة وكفر عنه بها خطيئة ورفعه بها درجة . رواه أبو داود ) ؛ وروى مالك عن سعيد بن المسيب ( إن أول من شاب من بني آدم إبراهيم عليه الصلاة والسلام فلما رأى الشيب في لحيته قال : ما هذا يا رب ؟ قال : هذا وقار قال : رب زدني وقارا ) فإن قلت : لم قل هذا الوقار الصوري في الشعر المصطفوي قلت : لأنه كان مولعا بحب النساء وهن يكرهن الشيب بالصبغ فحفظن بهذا عن الكراهة الطبيعية والله أعلم بأسرار النبوة . وأخرج الحاكم وابن سعد من حديث عائشة قالت : ( ما شأنه الله ببيضاء ) ، وفيه إشكال لما سبق أنه شاب بعض الشيب فيحمل على أن تلك الشعرات البيض لم تغير شيئا من حسنه بل زادت جمالا وكمالا لحصول الوقار مع نور الأنوار فصار نورا على نور ، وسرورا على سرور . قال ميرك : نتف الشيب يكره عند أكثر العلماء لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا ( لا تنتفوا الشيب فإنه نور المسلم ) . رواه الأربعة . وقال الترمذي : حسن ، وروى مسلم من طريق قتادة عن أنس قال : ( كان يكره نتف الرجل الشعرة البيضاء من رأسه لحيته ) قال بعض العلماء : لا يكره نتف الشيب الأعلى وجه التزين ؛ وقال ابن العربي : وإنما نهى عن النتف دون الخضب لأن فيه تغيير الخلقة من أصلها بخلاف الخضب فإنه لا يغير الخلقة على الناظر إليه والله الموفق .(@)(@@) ( وعن كعب بن مرة رضي الله عنه عن رسول الله قال : ( من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا ) ) أي ضياء ومخلصا عن ظلمات الموقف وشدائده ( ( يوم القيامة ) . رواه الترمذي والنسائي ) ، وكذا ابن ماجه ، وأخرجه الترمذي من حديث عمرو بن عبسة أيضا 
ms4812	 وقال : صحيح . وأخرج الطبري من حديث ابن مسعود أن النبي كان يكره تغيير الشيب ؛ قال ميرك : ولهذا لم يخضب علي وسلمة بن الأكوع وأبي بن كعب وجمع من كبار الصحابة ، وقد خضب الحسن والحسين وجمع كثير من كبار الصحابة رضوان الله تعالى عليهم أجمعين مستدلين بحديث أبي أمامة . قال : خرج رسول الله على مشيخة من الأنصار بيض لحاهم فقال : ( يا معشر الأنصار حمروا أو صفروا ، وخالفوا أهل الكتاب ) . أخرجه أحمد بسند PageV08P297 حسن وبأحاديث أخر تقدمت في الكتاب من هذا الباب ، وجمع الطبري بين الأخبار الدالة على الخضاب ، والأخبار الدالة على خلافه بأن الأمر لمن يكون شيبه مستبشعا فيستحب له الخضاب ، ومن كان بخلافه فلا يستحب في حقه ، ولكن الخضاب مطلقا أولى لأن فيه امتثالا للأمر في مخالفة أهل الكتاب وفيه صيانة للشعر عن تعلق الغبار وغيره إلا أن كان من عادة أهل البلد ترك الصبغ ، فالترك في حقه أولى اه ، وهو جمع حسن والله أعلم . وزاد الحاكم في الكنى عن أم سلمة ما لم يغيرها أي تكبرا عن الكبر وتسترا عن العبر وتجبرا عن الغير ، فلا ينافي ما سبق من استحباب التغيير في الجهاد . وروى الطبري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : ( من شاب شيبة في الإسلام فهي له نور إلا أن ينتفها أو يخضبها ) . لكن قال العسقلاني : أخرجه الترمذي وحسنه ولم أر في شيء من طرقه الاستثناء المذكور .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أغتسل أنا ورسول الله ) بالرفع ، وفي نسخة صحيحة بالنصب ، قال ميرك : شاء قوله ورسول الله بالنصب مفعول معه ، وبالرفع عطف جملة على جملة وأبرز الضمير ليصح العطف أي اغتسل أنا ويغتسل رسول الله ، أو عطف على المستتر وفيه تغليب المتكلم على الغائب ؛ وفي : 16 ( { اسكن أنت وزوجك الجنة } ) [ البقرة 35 ] تغليب المخاطب على الغائب ، فإن قلت : الفائدة في تغليب اسكن إن آدم كان أصلا في سكنى الجنة وحواء تابعة له ، فما الفائدة فيما نحن فيه قلنا : وكذلك هنا فإن النساء محل الشهوات أو 
ms4813	 حاملات للغسل فكأنهن أصل في هذا الباب اه . وتقدم مثل هذا عن الطيبي في أول الكتاب أو لأن الأصل إخبار الشخص عن نفسه ، ولعل هذا هو الأظهر ، ويحتمل أن يكون الماء معدا لغسلها وشاركها النبي ، كذا قيل . ولكن مع بعده يأبى عنه قولها : كنت ، فإنه يدل عرفا أو لغة على الدوام والاستمرار ، ثم قولها : ( من إناء واحد ) متعلق باغتسل ، وهو يحتمل أن يقع الغسلان متعاقبين ، ومن المعلوم تقدمه كما هو شأن الأدب ، ويحتمل المعية ، وعلى تقديرها يحتمل التستر كما هو الظاهر من جمال حالهما وكمال حيائهما ، وعلى تقدير التكشف يحتمل عدم النظر إلى العورة ، بل هو صريح في بعض الروايات عن عائشة رضي الله عنها : ( ما رأيت فرج رسول الله ) ولا شك أنه كان أشد حياء منها . وقد جاء أيضا في رواية عنها : ( ما رأيت منه ولا رأى مني ) يعني الفرج وبه اندفع ما نقله ميرك عن بعض الفضلاء من أن الحديث دليلا على جواز نظر الرجل إلى عورة امرأته وبالعكس ، وأنت تعلم أن الاستدلال لا يصح مع الاحتمال . قال : ويؤيده ما روى ابن حبان أن سليمان بن موسى سئل عن هذه المسألة يعني عن رجل ينظر إلى عورة امرأته فقال : سألت عطاء فقال : سألت عائشة رضي الله عنها فذكرت هذا الحديث بمعناه وهو نص في المسألة اه ، وفي كونه نصا محل نظر PageV08P298 إذ على تقديره ينافض ما سبق عنها ، فعلى فرض صحته يحمل على ما عدا الفرج من الأفخاذ ونحوها ، فإنه ربما ينكشف عند الاغتسال وبه يزول الإشكال والله أعلم بالحال . ثم قيل : في الحديث دليل على أن الاغتراف من الماء القليل لا يجعل الماء مستعملا ، وفيه أن الظاهر من حالهما غسل أيديهما خارج الإناء ثم تناولهما الماء ؛ قال ميرك : ووقع في رواية البخاري من إناء واحد من قدح فقيل : من الأولى ابتدائية ، والثانية بيانية ، والأولى أن يقال : من قدح بدل من إناء بإعادة الجار . ووقع في رواية أخرى من إناء واحد من جنابة ، فمن الثانية تعليلية أي من 
ms4814	 أجلها وبسببها ، قال ابن التين : كان هذا الإناء من شبه وهو بفتح المعجمة والموحدة نحاس أصفر ، وكان مستنده ما رواه الحاكم من طريق حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه ولفظه : ( من تور من شبه ) والتور على ما في القاموس إناء يشرب فيه ، يذكر . وفي رواية للبخاري من إناء ، يقال له : الفرق وهو بفتحتين ، ويروى بتسكين الراء . واختلف في مقداره ، والمشهور عند الجمهور أنه ثلاثة آصع ، وقيل : صاعان ، ويؤيد الأول ما رواه ابن حبان من طريق عطاء عن عائشة بلفظ ( قدره ستة أقساط ) ، والقسط بكسر القاف نصف صاع باتفاق أهل اللغة ، والجمع بين التور والفرق أن الفرق كان موضوعا والتور جعل آلة للفرق ، وبه بطل استدلال عدم الاستعمال بكل حال . هذا واختار بعض العلماء جواز اغتسال الرجل بفضل المرأة وعكسه وعليه الجمهور ، وبعضهم على جواز طهارة المرأة بفضل الرجل دون العكس ، وقيد بعضهم المنع فيما إذا خليا به ، والجواز فيما إذا اجتمعا وتمسك كل بظاهر خبر دل على ما ذهب إليه ، وعلى تقدير صحة الجميع يمكن الجمع بحمل النهي على ما تساقط من الأعضاء ، والجواز على ما بقي في الإناء بذلك جمع الخطابي وجمع بعضهم بأن الجواز فيما إذا اغترفا معا ، والمنع فيما إذا اغترف أحدهما قبل الآخر قلت : ولم يظهر فرق على هذا الجمع ، والظاهر أن يقال يحمل النهي على ما إذا تساقط الماء من الأعضاء المستعملة في الإناء ، والجواز على ما إذا لم يقع فيه شيء من الماء المستعمل ؛ وقد حمل بعضهم النهي على التنزيه ، والفعل على الجواز والله أعلم . ( وكان له ) أي لرأسه الشريف ( شعر ) أي نازل ( فوق الجمة ) بضم الجيم وتشديد الميم ما سقط من المنكبين ، ( ودون الوفرة ) بفتح الواو وسكون الفاء بعده راء ما وصل إلى شحمة الأذن ، كذا في جامع الأصول ، والنهاية ، وشرح السنة . وهذا بظاهره يدل على أن شعره كان أمرا متوسطا بين الجمة والوفرة وليس بجمة ولا وفرة إذ معنى فوق الجمة أن شعره لم يصل إلى محل الجمة وهو 
ms4815	 المنكب ، ومعنى دون الوفرة أن شعره كان أنزل من شحمة الأذن ، لكن جاء في بعض الروايات أنه كان عظيم الجمة إلى شحمة أذنيه وهذا ظاهر أن شعره كان جمة ، وعلى أن جمته مع عظمها إلى أذنيه . ولعل ذلك باعتبار اختلاف أحواله ، ( رواه الترمذي ) أي في جامعه ، قال : حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه ؛ ورواه في شمائله أيضا بهذا اللفظ ، وفي رواية أبي داود قالت : ( كان شعر PageV08P299 رسول الله فوق الوفرة دون الجمة ) ، كذا في جامع الأصول ؛ قال ميرك : كذا وقع في الشمائل ، ورواه أبو داود بهذا الإسناد ، وقال فوق الوفرة دون الجمة قيل : وهو الصواب ، وقد جمع بينهما العراقي في شرح جامع الترمذي بأن المراد من قوله : فوق ودون تارة بالنسبة إلى المحل ، وتارة بالنسبة إلى المقدار فقوله : فوق الجمة أي ارفع منها في المحل ودون الجمة أي أقل منها في المقدار وكذا في العكس . قال العسقلاني في شرح البخاري : وهو جمع جيد لولا أن مخرج الحديث متحد اه . قال الحنفي : فيه بحث لأن مآل الروايتين على هذا التقدير متحد معنى ، والتفاوت بينهما إنما هو في العبارة فلا يقدح فيه اتحاد مخرج الحديث غاية ما في الباب أن عائشة رضي الله عنها أو من دونها أدت أو أدى معنى واحدا بعبارتين ولا غبار عليه ، ثم قال : ويمكن أن يقال : لعل اغتسال عائشة ورسول الله من إناء واحد وقع متعددا ، ويكون ذلك الاختلاف ناشئا من اختلاف الأحوال اه ، ولا يخفى أنه مبنى على أن جملة وكان الخ حال ، وأما إذا كانت معطوفة على كنت على ما هو الظاهر فلا تعلق له بالاغتسال ، ويكون المروي حديثين مستقلين وإن كانا واقعا متعاطفين مع أنه على تقدير صحة ما قال من الحال يلزم أن يكون في كل اغتسال يختلف الحال وهو غير ملائم كما لا يخفى على ذوي النهي ، ثم اعلم أن ابن حجر ذكر الحديث في شرح شمائله بلفظ ( وأنزل من الوفرة ) ، وقال : أي من محلها وهو شحمة الإذن ، وهذه الرواية بمعنى 
ms4816	 رواية أبي داود ثم قال : نعم ، في نسخ هنا فوق الجمة دون الوفرة ، وهذه عكس رواية أبي داود اه ، وقوله : أنزل من الوفرة غير موجود في الأصول المعتمدة والنسخ المصححة ولا أحد من الشراح أيضا ذكره .(@)(@@) ( وعن ابن الحنظلية رضي الله عنه ) قال المؤلف : هو سهل بن عبد الله ابن الحنظلية وهي أم جده ، وقيل : أمه ، وبها يعرف وإليها ينسب ، واسم أبيه الربيع بن عمرو ، وكان سهل ممن بايع تحت الشجرة وكان فاضلا معتزلا عن الناس كثير الصلاة والذكر ، وكان عقيما لا يولد له ، سكن الشام ومات بدمشق في أول أيام معاوية ( رجل ) بالجر على البدل من ابن ، ويجوز ذلك لكونه موصوفا بقوله : ( من أصحاب النبي ) ونظيره قوله تعالى : 16 ( { بالناصية ناصية كاذبة } ) [ العلق 15 16 ] وفي نسخة بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو رجل من أصحاب النبي ( قال : قال النبي : ( نعم الرجل خريم ) ) بضم معجمة فراء مفتوحة مصغرا ، كذا في المغني والقاموس وتحرير المشتبه للعسقلاني ، وفي بعض النسخ بالزاي ، ولعله أخذ من سياق ذكر المصنف إياه بعد أسماء خزيمة بالزاي وهو غير صحيح لأن أسماء رجاله ما وقعت مرتبة كما يعلم من تتبعها ، وإنما هو راعى أول الحروف من الأسماء ، ولا نظر إلى سائر الأشياء . والحاصل أنه ذكر فيها خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك ، عداده PageV08P300 في الشاميين وقيل : في الكوفيين ، روى عنه جماعة ولم يذكر هناك ما ذكره هنا من قوله : ( الأسدي ) وهو بفتح الهمزة وسكون السين ، ففي القاموس الأسد الأزد أبو حي من اليمن وهو أزد بن الغوث وبالسين أفصح ، ومن أولاده الأنصار كلهم ويقال : أزد شنوءة وعمان والسراة ( لولا طول جمته ) لا شك أن طول الشعر ليس مذموما ولا جاء أمر بقطع ما زاد على مقدار معلوم منه ، فلعله رأى هذا الرجل يتبختر بطول جمته كما يدل عليه قوله : ( وإسبال إزاره ) أي إطالة ذيله قالوا : وفيه جواز ذكر المسلم أخاه الغائب بما فيه من مكروه شرعا إذا علم أنه يرتدع عنه ويتركه عند سماعه 
ms4817	 ، ( فبلغ ذلك خريما فأخذ شفرة ) بفتح فسكون أي سكينا ( فقطع به جمته إلى أذنيه ) أي دفعا لما يورث الخيلاء والتبختر ، ومن لطائف ما حكي أن شيخا كان يشتغل دائما بتحسين لحيته فألهم بأنه ليس فيه عيب إلا تعلقه بذقنه ، فبقي ينتف شعره تندما على فعله فقيل له : الآن أيضا متعلق بما كنت متعلقا به قبل هذا الزمان . قال في شرح السنة : هذا أي جواز قطع الجمة إلى الأذن في حق الرجال ، وأما النساء فإنهن يرسلن شعورهن لا يتخذن جمة ( ورفع ) أي خريم ( إزاره إلى أنصاف ساقيه ) ، وقد تقدم الكلام عليه . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كانت لي ذؤابة ) بضم الذال المعجمة وفتح همزة ويبدل واوا ، وهي على ما في القاموس الناصية أو منبتها من الرأس ( فقالت لي أمي : لا أجزها ) بضم الجيم والزاي المشددة أي لا أقطعها ( كان رسول الله يمدها ) أي الذؤابة ( ويأخذها ) أي بيده الشريفة ويلعب بها لأنه كان ينبسط معه ، وقيل : يمدها حتى تصل إلى الأذن ثم يأخذ الزائد من الأذن فيقطعه ، وجملة كان استئناف تعليل . قال الطيبي : هذا لا يخالف الحديث السابق لأنها عللت عدم الجز بأخذ رسول الله إياها تبركا وتيمنا اه ؛ وقد بينا أن الجز ما هو أمر محتوم وإنما [ وقع ما ] وقع في الحديث السابق لعروض حادث وهو التبختر ، فالقطع المخصوص مخصوص بمن فيه تلك العلة أو بمن يخاف أن يقع فيها لا على طريق الإطلاق لأن إرسال الشعر المتجاوز عن الأذن جائز بالاتفاق . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه ) أي ابن أبي طالب ( أن النبي أمهل آل PageV08P301 جعفر ) أي ترك أهله بعد وفاته يبكون ويحزنون عليه ( ثلاثا ) أي ثلاث ليال ، وهذا هو الظاهر المناسب لظلمات الحزن مع أن الليالي والأيام متلازمان ، ولذا قال تعالى في قصة زكريا عليه الصلاة والسلام موضع ثلاث ليال ، وفي مكان ثلاثة أيام ولم يظهر لي وجه العدول عن هذا التفسير للطيبي إلى قوله : أي ثلاثة أيام تبعا للشيخ 
ms4818	 التوربشتي إنما قال : ثلاثا عناية لليالي مع أنه لا دلالة في كلامه على مدعاه ، بل هو مشير إلى ما ذكرناه كما يظهر بأدنى عناية ، ثم في الحديث دلالة على أن البكاء والتحزن على الميت من غير ندبة ونياحة جائز ثلاثة أيام ( ثم أتاهم ) أي مسليا لهم ( فقال : ( لا تبكوا على أخي ) ) أي في الدين أو في النسب أيضا ، فإنه ابن عمه ، والعرب تسمي القريب أخا ( بعد اليوم ) أي هذا اليوم أو اليوم الثالث ، وفيه دلالة على أن لا يزاد في البكاء والتحزن على الميت ولا التعزية فوق ثلاثة أيام ، ( ثم قال : ادعوا لي ) أي لأجلي ( بني أخي ) وهم عبد الله وعون ومحمد أولاد جعفر ( فجيء بنا ) أي وكنا صغارا ( كانا أفرخ ) بفتح فسكون فضم جمع فرخ وهو ولد الطير ( فقال : ادعوا لي ) أي لأمري ( الحلاق ) أي المزين ( فأمره ) أي بعد مجيئه ( فحلق رؤوسنا ) ، وإنما حلق رؤوسهم مع أن إبقاء الشعر أفضل إلا بعد فراغ أحد النسكين على ما هو المعتاد على الوجه الأكمل لما رأى من اشتغال أمهم أسماء بنت عميس عن ترجيل شعورهم بما أصابها من قتل زوجها في سبيل الله ، فأشفق عليهم من الوسخ والقمل . قال ابن الملك : وهذا يدل على أن للولي التصرف في الأطفال حلقا وختانا . ( رواه أبو داود ) ، والنسائي .(@)(@@) ( وعن أم عطية الأنصارية ) بايعت النبي فتمرض المرضى وتداوي الجرحى ( إن امرأة كانت تختن ) بكسر التاء المخففة أي تختن البنات وتطهرهن بالختان ( فقال لها النبي : ( لا تنهكي ) ) بضم التاء وكسر الهاء ، وفي نسخة بفتحهما أي لا تبالغي في قطع موضع الختان ، بل اتركي بعض ذلك الموضع ، وفي شرح السنة ، ويروى أشمي ولا تنهكي ، فقوله : لا تنهكي تفسير لقوله أشمي أي لا تستقصي ( فإن ذلك ) بكسر الكاف أي عدم المبالغة والاستقصاء ( أحظى ) بسكون مهملة وفتح معجمة أي أنفع للمرأة ( وأحب ) أي ألذ ( إلى البعل ) أي الزوج ، فإنه إذا بولغ في ختانها لا تلتذ هي ولا هو . ( رواه أبو داود وقال : هذا الحديث ) ، PageV08P302 وفي نسخة صحيحة : هذا حديث 
ms4819	 ( ضعيف ، وفي رواته مجهول ) ، وهو يحتمل أن يريد برواته جنس رواته ، ويؤيده ما في نسخة صحيحة ورواية مجهول ، ويحتمل أن يريد أن أحد رواته مجهول ، ويؤيده ما في نسخة وفي رواته مجهول ، لكن رواه الطبراني بسند صحيح [ والحاكم ] في مستدركه عن الضحاك بن قيس ولفظه : ( اخفضي ولا تنهكي ، فإنه أنضر للوجه وأحظى عند الزوج ) .(@)(@@) ( وعن كريمة بنت همام رضي الله عنها ) بضم هاء وتخفيف ميم كذا ضبطه المؤلف ، وفي نسخة السيد بفتح الهاء وتشديد الميم ؛ في المغني همام بمفتوحة وشد ميم جماعة وبضم هاء وخفة ميم إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن همام ، وكذا في تحرير المشتبه للعسقلاني والله أعلم . ( إن امرأة سألت عائشة رضي الله عنه عن خضاب الحناء ) الظاهر أنه في الرأس ( فقالت : لا بأس ) أي لا بأس بفعله ، فإنه مباح لا خلاف فيه ، ( ولكني ) ، وفي نسخة ولكن ( أكرهه ) أي أكره فعله لعارض بينته بقولها : ( كان حبيبي ) أي النبي ( يكره ريحه ) ، استدل الشافعي به على أن الحناء ليس بطيب لأنه كان يحب الطيب ، وفيه أنه لا دلالة احتمال أن هذا النوع من الطيب لم يكن يلائم طبعه الطيب كما لا يلائم الزباد مثلا طبع البعض ، وكما كان يحب اللحم وامتنع عن أكل بعض الحيوانات لما تعافه نفسه الشريفة ، ثم الظاهر أن كرهه مختص بالشعر فإنه يبقى فيه زهومنة وخماجته ، ولذا عدل عن الحناء في صبغ لحيته الشريفة إلى الورس والزعفران ، وأما في يد أمهات المؤمنين فلا شك أنه لم يكن يكرهه لما سيأتي في الحديث الآتي ، وما بعده من الإنكار على المرأة التي لم تكن متحنية والله أعلم . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن هندا بنت عتبة ) بضم أوله أي ابن ربيعة امرأة أبي سفيان أم معاوية قال المؤلف : ( أسلمت يوم الفتح بعد إسلام زوجها فأقرهما رسول الله على نكاحهما ) ، وكان لها فصاحة وعقل ، فلما بايعت النبي مع النساء قال لهن : ( لا تشركن بالله شيئا ) . قالت : ما رضيت بالشرك في الجاهلية فكيف في الإسلام 
ms4820	 فقال : ولا تسرقن قالت : PageV08P303 إن أبا سفيان شحيح قال : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف فقال : ولا تزنيين ، قالت : وهل تزني الحرة ؟ فقال : ولا تقتلن أولادكن . قالت : فهل تركت لنا ولدا إلا قتلته يوم بدر ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا ، فتبسم رسول الله ماتت في خلافة عمر يوم مات أبو قحافة والد أبي بكر رضي الله عنهم روت عنها عائشة ( قالت : يا نبي الله بايعني ) الظاهر أن هذه المبايعة غير مبايعة يوم الفتح حين أسلمت على ما سبق ( فقال : لا أبايعك ) أي باللسان ( حتى تغيري كفيك ) أي بالحناء ( فكأنهما كفا سبع ) شبه يديها حين لم تخضبهما بكفي سبع في الكراهية لأنها حينئذ شبيهة بالرجال ، ويؤيده الحديث الذي يليه وفيه بيان كراهية خضاب الكفين للرجال تشبها بالنساء . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله عنها ( قالت : أومت ) . هكذا في النسخ المصححة والأصول المعتمدة بلا همز بعد الميم ، وهو موم إلى أنه معتل اللام ، لكن لم يذكر صاحب القاموس مادته مطلقا وإنما ذكر في المهموزات ومأ كوضع أشار كأومأ وومأ ، فوجهه ما ذكره بعض شراح المصابيح من أن أصله أومأت بالهمز فخفف بإبداله ألفا فحذف لالتقاء الساكنين ، والمعنى أشارت ( امرأة من وراء ستر ) بكسر أوله أي حجاب ( بيدها كتاب ) الجملة من المبتدأ المؤخر والخبر المقدم صفة للمرأة ، ويجوز أن تكون الجملة حالا منها ، قال الطيبي : والوجه أن يحمل أن كتابا فاعل للجار والمجرور لا متبدأ للزوم أن تكون الجملة الاسمية حالا بغير واو ، وإن جاز على ضعف اه ؛ ولا يخفى أن صحة الحال هنا مبنية على أن المرأة موصوفة بقولها : من وراء ستر ، والظاهر أنها متعلقة بقولها : ( أومت ) على أنها للابتداء كما تعلق بها للانتهاء قولها ( إلى رسول الله ، فقبض النبي يده ) أي كف كمه عن كفها . وظاهره أنه كان مبايعته للنساء باليد أيضا ، والمشهور خلافه ؛ فيحمل على أنه كان يمد يده في الجملة [ إيماء ] إلى المبايعة الفعلية ثم يكتفي بالمبايعة اللسانية في النساء من غير أن تصل يده إلى يد المرأة 