ms4921	 بمعنى دفع ، تقول منه : دفع الله عنك المكروه دفعا ، و دافع الله عنك السوء دفاعا . و استدفعت الله تعالى الأسواء أي طلبت منه أن يدفعها عني . وفي حديث خالد : أنه دافع بالناس يوم موتة أي دفعهم عن موقف الهلاك . ويروى بالراء من رفع الشيء إذا أزيل عن موضعه . و الدفعة : انتهاء جماعة القوم إلى موضع بمرة قال : فندعى جميعا مع الراشدين ، فندخل في أول الدفعة و الدفعة : ما دفع من سقاء أو إناء فانصب بمرة قال : كقطران الشام سالت دفعه PageV08P087 وقال الأعشى : وسافت من دم دفعا ( 1 ) وكذلك دفع المطر ونحوه . و الدفعة من المطر : مثل الدفقة ، و الدفعة ، بالفتح : المرة الواحدة . و تدفع السيل و اندفع : دفع بعضه بعضا . و الدفاع ، بالضم والتشديد : طحمة السيل العظيم والموج قال : جواد يفيض على المعتفين ، كما فاض يم بدفاعه و الدفاع : كثرة الماء وشدته . و الدفاع أيضا : الشيء العظيم يدفع به عظيم مثله ، على المثل . أبو عمرو : الدفاع الكثير من الناس ومن السيل ومن جري الفرس إذا تدافع جريه ، وفرس دفاع وقال ابن أحمر : إذا صليت بدفاع له زجل ، يواضخ الشد والتقريب والخببا ويروى بدفاع ، يريد الفرس المتدافع في جريه . ويقال : جاء دفاع من الرجال والنساء إذا ازدحموا فركب بعضهم بعضا . ابن شميل : الدوافع أسافل الميث حيث تدفع في الأودية ، أسفل كل ميثاء دافعة . وقال الأصمعي : الدوافع مدافع الماء إلى الميث ، والميث تدفع إلى الوادي الأعظم . و الدافعة : التلعة من مسايل الماء تدفع في تلعة أخرى إذا جرى في صبب وحدور من حدب ، فترى له في مواضع قد انبسط شيئا واستدار ثم دفع أخرى أسفل منها ، فكل واحد من ذلك دافعة ، والجمع الدوافع ، ومجرى ما بين الدافعتين مذنب ، وقيل : المدافع المجاري والمسايل وأنشد ابن الأعرابي : شيب المبارك ، مدروس مدافعه ، هابي المراغ ، قليل الودق ، موظوب المدروس : الذي ليس في مدافعه آثار السيل من جدوبته . والموظوب : الذي قد وظب على أكله أي ديم عليه ، وقيل : مدروس مدافعه مأكول ما في أوديته من النبات . هابي المراغ 
ms4922	 : ثائر غباره . شيب : بيض . ابن شميل : مدفع الوادي حيث يدفع السيل ، وهو أسفله ، حيث يتفرق ماؤه . وقال الليث : الاندفاع المضي من الأرض ، كائنا ما كان وأما قول الشاعر : أيها الصلصل المغذ إلى المد فع من نهر معقل فالمذار فقيل : هو مذنب الدافعة لأنها تدفع فيه إلى الدافعة الأخرى ، وقيل : المدفع اسم موضع . و المدفع و المتدافع : المحقور الذي لا يضيف إن استضاف ولا يجدى إن استجدى ، وقيل : هو الضيف الذي يتدافعه الحي ، وقيل : هو الفقير الذليل لأن كلا يدفعه عن نفسه . و المدفع : المدفوع عن نسبه . ويقال : فلان سيد قومه غير مدافع أي غير مزاحم في ذلك ولا مدفوع عنه . الأصمعي : بعير مدفع كالمقرم الذي يودع للفحلة فلا يركب ولا يحمل عليه ، وقال : هو الذي إذا أتي به ليحمل عليه قيل : ادفع هذا أي دعه إبقاء عليه وأنشد غيره لذي الرمة : PageV08P088 وقربن للأظعان كل مدفع و الدافع و المدفاع : الناقة التي تدفع اللبن على رأس ولدها لكثرته ، وإنما يكثر اللبن في ضرعها حين تريد أن تضع ، وكذلك الشاة المدفاع ، والمصدر الدفعة ، وقيل : الشاة التي تدفع اللبأ في ضرعها قبيل النتاج . يقال : دفعت الشاة إذا أضرعت على رأس الولد . وقال أبو عبيدة : قوم يجعلون المفكه والدافع سواء ، يقولون هي دافع بولد ، وإن شئت قلت هي دافع بلبن ، وإن شئت قلت هي دافع بضرعها ، وإن شئت قلت هي دافع وتسكت وأنشد : ودافع قد دفعت للنتج ، قد مخضت مخاض خيل نتج وقال النضر : يقال دفعت لبنها وباللبن إذا كان ولدها في بطنها ، فإذا نتجت فلا يقال دفعت . و الدفوع من النوق : التي تدفع برجلها عند الحلب . و الاندفاع : المضي في الأمر . و المدافعة : المزاحمة . و دفع إلى المكان و دفع ، كلاهما : انتهى . ويقال : هذا طريق يدفع إلى مكان كذا أي ينتهي إليه . و دفع فلان إلى فلان أي انتهى إليه . وغشيتنا سحابة فدفعناها إلى غيرنا أي ثنيت عنا وانصرفت عنا إليهم ، وأراد دفعتنا أي دفعت عنا . و دفع الرجل قوسه يدفعها : سواها حكاه 
ms4923	 أبو حنيفة ، قال : ويلقى الرجل الرجل فإذا رأى قوسه قد تغيرت قال : ما لك لا تدفع قوسك أي ما لك لا تعملها هذا العمل . و دافع و دفاع و مدافع : أسماء . و اندفع الفرس أي أسرع في سيره . و اندفعوا في الحديث . وفي الحديث : أنه دفع عن عرفات أي ابتدأ السير ، ودفع نفسه منها ونحاها أو دفع ناقته وحملها على السير . ويقال : دافع الرجل أمر كذا إذا أولع به وانهمك فيه . و المدافعة : المماطلة . و دافع فلان فلانا في حاجته إذا ماطله فيها فلم يقضها . و المدفع : واحد مدافع المياه التي تجري فيها . و المدفع ، بالكسر : الدفوع ومنه قولها يعني سجاح : لا بل قصير مدفع [(@)(@@) دقع(@)(@@) ] دقع : الدقعاء : عامة التراب ، وقيل : التراب الدقيق على وجه الأرض قال الشاعر : وجرت به الدقعاء هيف ، كأنها تسح ترابا من خصاصات منخل و الدقعم ، بالكسر : الدقعاء ، الميم زائدة ، وحكى اللحياني : بفيه الدقعم كما تقول وأنت تدعو عليه : بفيه التراب وقال : بفيه الدقعاء والأدقع يعني التراب . قال : و الدقاع و الدقاع التراب وقال الكميت يصف الكلاب : مجازيع قفر ، مداقيعه ، مساريف حتى يصبن اليسارا قال : مداقيع ترضى بشيء يسير . قال : و الداقع الذي يرضى بالشيء الدون . و المدقع : الفقير الذي قد لصق بالتراب من الفقر . وفقر مدقع أي ملصق بالدقعاء . وفي الحديث : لا تحل المسألة إلا لذي فقر مدقع أي شديد ملصق بالدقعاء يفضي بصاحبه إلى الدقعاء . وقولهم في الدعاء : رماه الله بالدوقعة هي الفقر والذل PageV08P089 ، فوعلة من الدقع . و المداقيع : الإبل التي كانت تأكل النبت حتى تلزقه بالدقعاء لقلته . و دقع الرجل دقعا و أدقع : لصق بالدقعاء وغيره من أي شيء كان ، وقيل : لصق بالدقعاء فقرا ، وقيل : ذلا . و دقع دقعا و أدقع : افتقر . ورأيت القوم صقعى دقعى أي لاصقين بالأرض . و دقع دقعا و أدقع : أسف إلى مداق الكسب ، فهو داقع . و الداقع : الكئيب المهتم أيضا . و دقع دقعا و دقوعا و دقع دقعا ، فهو دقع : اهتم وخضع قال الكميت : ولم يدقعوا ، عندما نابهم 
ms4924	 ، لصرف الزمان ، ولم يخجلوا يقول : لم يستكينوا للحرب . و الدقع : سوء احتمال الفقر ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر ، والخجل : سوء احتمال الغنى . وفي الحديث : أنه ، قال للنساء : إنكن إذا جعتن دقعتن وإذا شبعتن خجلتن دقعتن أي خضعتن ولزقتن بالتراب . و الدقع : الخضوع في طلب الحاجة والحرص عليها . مأخوذ من الدقعاء ، وهو التراب ، أي لصقتن بالأرض من الفقر والخضوع . والخجل : الكسل والتواني في طلب الرزق . و الداقع و المدقع : الذي لا يبالي في أي شيء وقع في طعام أو شراب أو غيره وقيل : هو المسف إلى الأمور الدنيئة . وجوع ديقوع : شديد ، وهو اليرقوع أيضا ، وقال النضر : جوع أدقع وديقوع ، وهو من الدقعاء . الأزهري : الجوع الديقوع و الدرقوع الشديد ، وكذلك الجوع البرقوع واليرقوع وقدم أعرابي الحضر فشبع فاتخم فقال : أقول للقوم لما ساءني شبعي : ألا سبيل إلى أرض بها الجوع ألا سبيل إلى أرض يكون بها جوع ، يصدع منه الرأس ، ديقوع و دقع الفصيل : بشم كأنه ضد . وأدقع له وإليه في الشتم وغيره : بالغ ولم يتكرم عن قبيح القول ولم يأل قذعا . و الدوقعة : الداهية . و الدقعاء : الذرة ، يمانية . [(@)(@@) دكع(@)(@@) ] دكع : من أمراض الإبل الدكاع ، وهو سعال يأخذها . وقيل : الدكاع داء يأخذ الإبل والخيل في صدورها كالسعال ، وهو كالخبطة في الناس دكعت تدكع دكعا و دكعت دكعا : أصابها ذلك قال القطامي : ترى منه صدور الخيل زورا ، كأن بها نحازا أو دكاعا ويقال : قحب يقحب ونحب ينحب ونحز ونحز ينحز وينحز ، كله : بمعنى السعال . ويقال : دكع الفرس فهو مدكوع . [(@)(@@) دلع(@)(@@) ] دلع : دلع الرجل لسانه يدلعه دلعا فاندلع و أدلعه : أخرجه ، جاءت اللغتان . وفي الحديث : أن امرأة رأت كلبا في يوم حار قد أدلع لسانه من العطش ، وقيل : أدلع لغة قليلة قال الشاعر : وأدلع الدالع من لسانه ( 1 ) و أدلعه العطش و دلع اللسان نفسه يدلع دلعا و دلوعا ، يتعدى ولا يتعدى ، و اندلع : خرج من الفم واسترخى وسقط على العنفقة كلسان الكلب PageV08P090 . وفي الحديث : يبعث شاهد الزور يوم القيامة مدلعا لسانه في النار ، وجاء في 
ms4925	 الأثر عن بلعم : أن الله لعنه فأدلع لسانه فسقطت أسلته على صدره فبقيت كذلك . وقال الهجيمي : أحمق دالع ، وهو الذي لا يزال دالع اللسان وهو غاية الحمق . وفي الحديث : أنه كان يدلع لسانه للحسن أي يخرجه حتى يرى حمرته فيهش إليه . و اندلع بطن الرجل إذا خرج أمامه . ويقال للرجل المندلث البطن أمامه : مندلع البطن . و اندلع بطن المرأة واندلق إذا عظم واسترخى ، و اندلع السيف من غمده واندلق . وناقة دلوع : تتقدم الإبل . وطريق دليع : سهل في مكان حزن لا صعود فيه ولا هبوط ، وقيل : هو الواسع . و الدلوع : الطريق . وروى شمر عن محارب : طريق دلنع ، وجمعه دلانع إذا كان سهلا . و الدلاع : ضرب من محار البحر . قال أبو عمرو : الدولعة صدفة متحوية إذا أصابها ضبح النار خرج منها كهيئة الظفر ، فيستل قدر إصبع ، وهذا هو الأظفار الذي في القسط ، وأنشد للشمردل : دولعة يستلها بظفرهاو الدلاع : نبت . [(@)(@@) دلثع(@)(@@) ] دلثع : الدلثع من الرجال : الكثير اللحم وهو أيضا المنتن القذر ، وهو أيضا الشره الحريص ، وقال الأزهري : الدلثع الكثير لحم اللثة ، قال النابغة الجعدي : ودلاثع حمر لثاتهم ، أبلين شرابين للجزر ( 1 ) وجمعه دلاثع . و الدلنثع : الطريق الواضح . النضر وأبو خيرة : الدلثع الطريق السهل ، وقيل : هو أسهل طريق يكون في سهل أو حزن ، لا حطوط فيه ولا هبوط . [(@)(@@) دمع(@)(@@) ] دمع : الدمع : ماء العين ، والجمع أدمع و دموع ، والقطرة منه دمعة . و ذو الدمعة : الحسين بن زيد بن علي ، رضوان الله عليهم : لقب بذلك لكثرة دمعه ، فعوتب على ذلك فقال : وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا يريد السهمين اللذين أصابا زيد بن علي ويحيى بن زيد ، رضي الله عنهم ، وقتلا بخراسان . و دمعت العين و دمعت تدمع ، فيهما ، دمعا و دمعانا و دموعا ، وقيل دمعت دمعا ، وامرأة دمعة و دميع ، بغير هاء ، كلتاهما : سريعة البكاء كثيرة دمع العين الأخيرة عن اللحياني ، من نسوة دمعى و دمائع ، وما أكثر دمعتها ، التأنيث للدمعة . وقال الكسائي وأبو زيد : دمعت ، بفتح الميم ، لا غير . ورجل دميع من قوم دمعاء و 
ms4926	 دمعى . وعين دموع : كثيرة الدمعة أو سريعتها واستعار لبيد الدمع في الجفنة يكثر دسمها ويسيل فقال : ولكن مالي غاله كل جفنة ، إذا حان ورد ، أسبلت بدموع يقال : جفنة دامعة وقد دمعت ورذمت . و المدامع : المآقي وهي أطراف العين . و المدمع : مسيل الدمع . قال الأزهري : و المدمع مجتمع الدمع في نواحي العين ، وجمعه مدامع . يقال : فاضت مدامعه . قال : والماقيان من المدامع والمؤخران كذلك . و الدمع ، بضم الدال ، و الدماع ، كلاهما : سمة من PageV08P091 سمات الإبل في مجرى الدمع . وقال أبو علي في التذكرة : و الدمع سمة في مدمع العين خط صغير ، وبعير مدموع . وقال ابن شميل : الدماع : ميسم في المناظر سائل إلى المنخر ، وربما كان عليه دماعان . و دمع المطر : سال ، على المثل قال : فبات يأذى من رذاذ دمعا ويوم دماع : ذو رذاذ . وثرى دموع و دامع و دماع ومكان كذلك إذا كان نديا يتحلب منه الماء أو يكاد قال : من كل دماع الثرى مطلل وقد دمع . قال أبو عدنان : من المياه المدامع ، وهي ما قطر من عرض جبل قال : وسألت العقيلي عن هذا البيت : والشمس تدمع عيناها ومنخرها ، وهن يخرجن من بيد إلى بيد فقال : هي الظهيرة إذا سال لعاب الشمس . وقال الغنوي : إذا عطشت الدواب ذرفت عيونها وسالت مناخرها . وشجة دامعة : تسيل دما ، وهي بعد الدامية ، فإن الدامية هي التي تدمى من غير أن يسيل منها دم ، فإذا سال منها دم فهي الدامعة ، بالعين غير المعجمة وقال ابن الأثير : هو أن يسيل الدم منها قطرا كالدمع . و الدماع و دماع الكرم : هو ما يسيل منه أيام الربيع . و أدمع الإناء إذا ملأه حتى يفيض . وقدح دمعان إذا امتلأ فجعل يسيل من جوانبه . و الإدماع : ملء الإناء . يقال : أدمع مشقرك أي قدحك ، قاله ابن الأعرابي . و الدماع : نبت ، ليس بثبت ( 1 ) . و الدماع ، بالضم : ماء العين من علة أو كبر ، ليس الدمع وقال : يا من لعين لا تني تهماعا ، قد ترك الدمع بها دماعا و الدمع : السيلان من الراووق ، وهو مصفاة الصباغ 
ms4927	 . [(@)(@@) دنع(@)(@@) ] دنع : رجل دنع : فسل لا لب ولا خير فيه . و الدنع : الذل . دنع دنعا و دنوعا : اجتمع وذل . و دنع دنعا : لؤم . الليث : رجل دنيعة من قوم دنائع ، وهو الفسل الذي لا لب له ولا عقل وأنشد شمر لبعضهم : فله هنالك لا عليه ، إذا دنعت أوف القوم للتعس يقول : له الفضل في هذا الزمان لا عليه إذا دعا على القوم . و دنعت أي دقت ولؤمت ، ورواه ابن الأعرابي : وإن رغمت . ابن شميل : دنع الصبي إذا جهد وجاع واشتهى . ابن بزرج : دنع ورثع إذا طمع . و دنع البعير : ما طرحه الجازر . و الدنيع : الخسيس ، و دنع القوم : خساسهم من ذلك . ورجل دنعة : لا خير فيه . و أندع الرجل : تبع أخلاق اللئام والأنذال . و أدنع إذا تبع طريقة الصالحين . [(@)(@@) دنقع(@)(@@) ] دنقع : دنقع الرجل : افتقر . [(@)(@@) دهع(@)(@@) ] دهع : دهاع و دهداع : من زجر العنوق . و دهع الراعي بالغنم و دهع و دهدع دهدعة : زجرها بذلك ، و دهدع بها : صوت PageV08P092 . [(@)(@@) دهقع(@)(@@) ] دهقع : الجوع الدهقوع : هو الشديد الذي يصرع صاحبه . [(@)(@@) دوع(@)(@@) ] دوع : داع دوعا : استن عاديا وسابحا . و الدوع : ضرب من الحيتان ، يمانية . [(@)(@@) ذرع(@)(@@) ] ذرع : الذراع : ما بين طرف المرفق إلى طرف الإصبع الوسطى ، أنثى وقد تذكر . وقال سيبويه : سألت الخليل عن ذراع فقال : ذراع كثير في تسميتهم به المذكر ويمكن في المذكر فصار من أسمائه خاصة عندهم ، ومع هذا فإنهم يصفون به المذكر فتقول : هذا ثوب ذراع ، فقد يمكن هذا الاسم في المذكر ، ولهذا إذا سمي الرجل بذراع صرف في المعرفة والنكرة لأنه مذكر سمي به مذكر ، ولم يعرف الأصمعي التذكير في الذراع ، والجمع أذرع وقال يصف قوسا عربية : أرمي عليها ، وهي فرع أجمع ، وهي ثلاث أذرع وإصبع قال سيبويه : كسروه على هذا البناء حين كان مؤنثا يعني أن فعالا وفعالا وفعيلا من المؤنث حكمه أن يكسر على أفعل ولم يكسروا ذراعا على غير أفعل كما فعلوا ذلك في الأكف قال ابن بري : الذراع عند سيبويه مؤنثة لا غير وأنشد لمرداس بن حصين : قصرت 
ms4928	 له القبيلة إذ تجهنا ، وما دانت بشدتها ذراعي وفي حديث عائشة وزينب : قالت زينب لرسول ا : حسبك إذ قلبت لك ابنة أبي قحافة ذريعتيها الذريعة تصغير الذراع ولحوق الهاء فيها لكونها مؤنثة ، ثم تنتها مصغرة وأرادت به ساعديها . وقولهم : الثوب سبع في ثمانية ، إنما قالوا سبع لأن الذراع مؤنثة ، وجمعها أذرع لا غير ، وتقول : هذه ذراع ، وإنما قالوا ثمانية لأن الأشبار مذكرة . و الذراع من يدي البعير : فوق الوظيف ، وكذلك من الخيل والبغال والحمير . و الذراع من أيدي البقر والغنم فوق الكراع . قال الليث : الذراع اسم جامع في كل ما يسمى يدا من الروحانيين ذوي الأبدان ، و الذراع والساعد واحد . و ذرع الرجل : رفع ذراعيه منذرا أو مبشرا قال : تؤمل أنفال الخميس وقد رأت سوابق خيل لم يذرع بشيرها يقال للبشير إذا أومأ بيده : قد ذرع البشير . و أذرع في الكلام و تذرع : أكثر وأفرط . و الإذراع : كثرة الكلام والإفراط فيه ، وكذلك التذرع . قال ابن سيده : وأرى أصله من مد الذراع لأن المكثر قد يفعل ذلك . وثور مذرع : في أكارعه لمع سود . وحمار مذرع : لمكان الرقمة في ذراعه . و المذرع : الذي أمه عربية وأبوه غير عربي قال : إذا باهلي عنده حنظلية ، لها ولد ، منه ، فذاك المذرع وقيل : المذرع من الناس ، بفتح الراء ، الذي أمه أشرف من أبيه ، والهجين الذي أبوه عربي وأمه أمة قال ابن قيس العدوي : إن المذرع لا تعنى خؤولته ، كالبغل يعجز عن شوط المحاضير PageV08P093 وقال آخر يهجو قوما : قوم توارث بيت اللؤم أولهم ، كما توارث رقم الأذرع الحمر وإنما سمي مذرعا تشبيها بالبغل لأن في ذراعيه رقمتين كرقمتي ذراع الحمار نزع بهما إلى الحمار في الشبه ، وأم البغل أكرم من أبيه . و المذرعة : الضبع لتخطيط ذراعيها ، صفة غالبة قال ساعدة ابن جؤية : وغودر ثاويا ، وتأوبته مذرعة أميم ، لها فليل والضبع مذرعة بسواد في أذرعها ، وأسد مذرع : على ذراعيه دم فرائسه أنشد ابن الأعرابي : قد يهلك الأرقم والفاعوس ، والأسد المذرع المنهوس و التذريع : فضل حبل القيد يوثق بالذارع 
ms4929	 ، اسم كالتنبيت لا مصدر كالتصويت . و ذرع البعير و ذرع له : قيد في ذراعيه جميعا . يقال : ذرع فلان لبعيره إذا قيده بفضل خطامه في ذراعه ، والعرب تسميه تذريعا . وثوب موشى الذراع أي الكم ، وموشى المذارع كذلك ، جمع على غير واحدة كملامح ومحاسن . و الذراع : ما يذرع به . ذرع الثوب وغيره يذرعه ذرعا : قدره بالذراع ، فهو ذارع ، وهو مذروع ، و ذرع كل شيء : قدره من ذلك . و التذرع أيضا : تقدير الشيء بذراع اليد قال قيس بن الخطيم : ترى قصد المران تلقى ، كأنها تذرع خرصان بأيدي الشواطب وقال الأصمعي : تذرع فلان الجريد إذا وضعه في ذراعه فشطبه ، ومنه قول قيس بن الخطيم هذا البيت ، قال : والخرصان أصلها القضبان من الجريد والشواطب جمع الشاطبة ، وهي المرأة التي تقشر العسيب ثم تلقيه إلى المنقية فتأخذ كل ما عليه بسكينها حتى تتركه رقيقا ، ثم تلقيه المنقية إلى الشاطبة ثانية فتشطبه على ذراعها و تتذرعه ، وكل قضيب من شجرة خرص . وقال أبو عبيدة : التذرع قدر ذراع ينكسر فيسقط ، و التذرع والقصد واحد عنده ، قال : والخرصان أطراف الرماح التي تلي الأسنة ، الواحد خرص وخرص وخرص . قال الأزهري : وقول الأصمعي أشبههما بالصواب . و تذرعت المرأة : شقت الخوص لتعمل منه حصيرا . ابن الأعرابي : انذرع وانذرأ ورعف واسترعف إذا تقدم . و الذرع : الطويل اللسان بالشر وهو السيار الليل والنهار . و ذرع البعير يذرعه ذرعا : وطئه على ذراعه ليركب صاحبه . و ذرع الرجل في سباحته تذريعا : اتسع ومد ذراعيه . و التذريع في المشي : تحريك الذراعين . وذرع بيديه تذريعا : حركهما في السعي واستعان بهما عليه . وقيل في صفته : إنه كان ذريع المشي أي سريع المشي واسع الخطوة ومنه الحديث : فأكل أكلا ذريعا أي سريعا كثيرا . و ذرع البعير يده إذا مدها في السير . وفي الحديث : أن النبي ، أذرع ذراعيه من أسفل الجبة إذراعا أذرع ذراعيه أي أخرجهما من تحت الجبة ومدهما ومنه الحديث الآخر : وعليه جمازة فأذرع منها يده أي أخرجها . PageV08P094 و تذرعت الإبل الماء : خاضته بأذرعها . و مذاريع الدابة و مذارعها 
ms4930	 : قوائمها قال الأخطل : وبالهدايا إذا احمرت مذارعها ، في يوم ذبح وتشريق وتنحار وقوائم ذرعات أي سريعات . و ذرعات الدابة : قوائمها ومنه قول ابن خذاق العبدي : فأمست كنيس الرمل ، يغدو إذا غدت ، على ذرعات يعتلين خنوسا أي على قوائم يعتلين من جاراهن وهن يخنسن بعض جريهن أي يبقين منه يقول لم يبذلن جميع ما عندهن من السير . و مذراع الدابة : قائمتها تذرع بها الأرض ، و مذرعها : ما بين ركبتها إلى إبطها ، وثور موشى المذارع : وفرس ذروع و ذريع : سريع بعيد الخطى بين الذراعة . وفرس مذرع إذا كان سابقا وأصله الفرس يلحق الوحشي وفارسه عليه يطعنه طعنة تفور بالدم فيلطخ ذراعي الفرس بذلك الدم فيكون علامة لسبقه ومنه قول تميم : خلال بيوت الحي منها مذرع ويقال : هذه ناقة تذارع بعد الطريق أي تمد باعها و ذراعها لتقطعه ، وهي تذارع الفلاة و تذرعها إذا أسرعت فيها كأنها تقيسها قال الشاعر يصف الإبل : وهن يذرعن الرقاق السملقا ، ذرع النواطي السحل المرققا والنواطي : النواسج ، الواحدة ناطية ، وبعير ذروع . و ذارع صاحبه فذرعه : غلبه في الخطو . وذرعه القيء إذا غلبه وسبق إلى فيه . وقد أذرعه الرجل إذا أخرجه . وفي الحديث : من ذرعه القيء فلا قضاء عليه أي سبقه وغلبه في الخروج . و الذرع : البدن . وأبطرني ذرعي : أبلى بدني وقطع معاشي . وأبطرت فلانا ذرعه أي كلفته أكثر من طوقه . ورجل واسع الذرع و الذراع أي الخلق ، على المثل و الذرع : الطاقة . وضاق بالأمر ذرعهو ذراعه أي ضعفت طاقته ولم يجد من المكروه فيه مخلصا ولم يطقه ولم يقو عليه ، وأصل الذرع إنما هو بسط اليد فكأنك تريد مددت يدي إليه فلم تنله قال حميد بن ثور يصف ذئبا : وإن بات وحشا ليلة لم يضق بها ذراعا ، ولم يصبح لها وهو خاشع وضاق به ذرعا : مثل ضاق به ذراعا ، ونصب ذرعا لأنه خرج مفسرا محولا لأنه كان في الأصل ضاق ذرعي به ، فلما حول الفعل خرج قوله ذرعا مفسرا ، ومثله طبت به نفسا وقررت به عينا ، و الذرع 
ms4931	 يوضع موضع الطاقة ، والأصل فيه أن يذرع البعير بيديه في سيره ذرعا على قدر سعة خطوه ، فإذا حملته على أكثر من طوقه قلت : قد أبطرت بعيرك ذرعه أي حملته من السير على أكثر من طاقته حتى يبطر ويمد عنقه ضعفا عما حمل عليه . ويقال : ما لي به ذرع ولا ذراع أي ما لي به طاقة . وفي حديث ابن عوف : قلدوا أمركم رحب الذراع أي واسع القوة والقدرة والبطش . و الذرع : الوسع والطاقة ومنه الحديث : فكبر في ذرعي أي عظم وقعه وجل عندي ، والحديث الآخر : فكسر ذلك من ذرعي أي ثبطني عما أردته ومنه حديث إبراهيم PageV08P095 عليه الصلاة والسلام : أوحى الله إليه أن ابن لي بيتا فضاق بذلك ذرعا ، وجه التمثيل أن القصير الذراع لا ينال ما يناله الطويل الذراع ولا يطيق طاقته ، فضرب مثلا للذي سقطت قوته دون بلوغ الأمر والاقتدار عليه . و ذراع القناة : صدرها لتقدمه كتقدم الذراع . ويقال لصدر القناة : ذراع العامل . ومن أمثال العرب السائرة : هو لك على حبل الذراع أي أعجله لك نقدا ، وقيل : هو معد حاضر ، والحبل عرق في الذراع . ورجل ذرع : حسن العشرة والمخالطة ومنه قول الخنساء : جلد جميل مخيل بارع ذرع ، وفي الحروب إذا لاقيت ، مسعار ( 1 ) ويقال : ذارعته مذارعة إذا خالطته . و الذراع : نجم من نجوم الجوزاء على شكل الذراع قال غيلان الربعي : غيرها بعدي مر الأنواء ، نوء الذراع أو ذراع الجوزاء وقيل : الذراع ذراع الأسد ، وهما كوكبان نيران ينزلهما القمر . و الذراع : سمة في موضع الذراع ، وهي لبني ثعلبة من أهل اليمن وناس من بني مالك بن سعد من أهل الرمال . و ذرع الرجل تذريعا و ذرع له : جعل عنقه بين ذراعه وعنقه وعضده فخنقه ثم استعمل في غير ذلك مما يخنق به . و ذرعه : قتله . وأمر ذريع : واسع . و ذرع بالشيء : أقر به وبه سمي المذرع أحد بني خفاجة بن عقيل ، وكان قتل رجلا من بني عجلان ثم أقر به فأقيد به فسمي المذرع . و الذرع : ولد البقرة الوحشية ، وقيل : إنما 
ms4932	 يكون ذرعا إذا قوي على المشي عن ابن الأعرابي ، وجمعه ذرعان ، تقول : أذرعت البقرة ، فهي مذرع ذات ذرع . وقال الليث : هن المذرعات أي ذوات ذرعان . و المذارع : النخل القريبة من البيوت . و المذارع : ما دانى المصر من القرى الصغار . و المذارع : المزالف ، وهي البلاد التي بين الريف والبر كالقادسية والأنبار ، الواحد مذراع . وفي حديث الحسن : كانوا بمذراع اليمن ، قال : هي القريبة من الأمصار . و مذراع الأرض : نواحيها . و مذارع الوادي : أضواجه ونواحيه . و الذريعة : الوسيلة . وقد تذرع فلان بذريعة أي توسل ، والجمع الذرائع . و الذريعة . مثل الدريئة : جمل يختل به الصيد يمشي الصياد إلى جنبه فيستتر به ويرمي الصيد إذا أمكنه ، وذلك الجمل يسيب أولا مع الوحش حتى تألفه . و الذريعة : السبب إلى الشيء وأصله من ذلك الجمل . يقال : فلان ذريعتي إليك أي سببي ووصلتي الذي أتسبب به إليك ، وقال أبو وجزة يصف امرأة : طافت بها ذات ألوان مشبهة ، ذريعة الجن لا تعطي ولا تدع أراد كأنها جنية لا يطمع فيها ولا يعلمها في نفسها . قال ابن الأعرابي : سمي هذا البعير الدريئة و الذريعة ثم جعلت الذريعة مثلا لكل شيء أدنى من شيء وقرب منه وأنشد ( 2 ) : وللمنية أسباب تقربها ، كما تقرب للوحشية الذرع PageV08P096 وفي نوادر الأعراب : أنت ذرعت بيننا هذا وأنت سجلته يريد سببته . و الذريعة : حلقة يتعلم عليها الرمي . و الذريع : السريع . وموت ذريع : سريع فاش لا يكاد الناس يتدافنون وقيل : ذريع أي سريع . ويقال : قتلوهم أذرع قتل . ورجل ذريع بالكتابة أي سريع . و الذراع والذراع ، بالفتح : المرأة الخفيفة اليدين بالغزل ، وقيل : الكثيرة الغزل القوية عليه . وما أذرعها وهو من باب أحنك الشاتين ، في أن التعجب من غير فعل . وفي الحديث : خيركن أذرعكن للمغزل ، أي أخفكن به ، وقيل : أقدركن عليه . وزق ذارع : كثير الأخذ من الماء ونحوه قال ثعلبة بن صعير المازني : 1 - 0 باكرتهم بسباء جون ذارع ، قبل الصباح ، وقبل لغو الطائر وقال عبد بني الحسحاس : سلافة دار ، لا سلافة ذارع ، إذا صب منه في الزجاجة أزبدا ( 1 ) و الذراع و 
ms4933	 المذرع : الزق الصغير يسلخ من قبل الذراع ، والجمع ذوارع وهي للشراب قال الأعشى : والشاربون ، إذا الذوارع أغليت صفو الفصال بطارف وتلاد وابن ذارع : الكلب . و أذرع و أذرعات ، بكسر الراء : بلد ينسب إليه الخمر قال الشاعر : تنورتها من أذرعات ، وأهلها ينشد بالكسر بغير تنوين من أذرعات ، وأما الفتح فخطأ لأن نصب تاء الجمع وفتحه كسر ، قال : والذي أجاز الكسر بلا صرف فلأنه اسم لفظه لفظ جماعة لواحد ، والقول الجيد عند جميع النحويين الصرف ، وهو مثل عرفات ، والقراء كلهم في قوله تعالى : @QB@ من عرفات @QE@ على الكسر والتنوين ، وهو اسم لمكان واحد ولفظه لفظ جمع ، وقيل : أذرعات موضعان ينسب إليهما الخمر قال أبو ذؤيب : فما إن رحيق سبتها التجا ر من أذرعات ، فوادي جدر وفي الصحاح : أذرعات ، بكسر الراء ، موضع بالشام تنسب إليه الخمر ، وهي معرفة مصروفة مثل عرفات ، قال سيبويه : ومن العرب من لا ينون أذرعات ، يقول : هذه أذرعات ورأيت أذرعات ، برفع التاء وكسرها بغير تنوين . قال ابن سيده : والنسبة إلى أذرعات أذرعي ، وقال سيبويه : أذرعات بالصرف وغير الصرف ، شبهوا التاء بهاء التأنيث ، ولم يحفلوا بالحاجز لأنه ساكن ، والساكن ليس بحاجز حصين ، إن سأل سائل فقال : ما تقول فيمن قال هذه أذرعات ومسلمات وشبه تاء الجماعة بهاء الواحدة فلم ينون للتعريف والتأنيث ، فكيف يقول إذا نكر أينون أم لا ، فالجواب أن التنوين مع التنكير واجب هنا لا محالة لزوال التعريف فاقصى أحوال أذرعات إذا نكرتها فيمن لم يصرف أن تكون كحمزة إذا نكرتها ، فكما تقول هذه حمزة وحمزة آخر فتصرف النكرة لا غير فكذلك تقول عندي مسلمات PageV08P097 ونظرت إلى مسلمات أخرى فتنون مسلمات لا محالة . وقال يعقوب : أذرعات و يذرعات موضع بالشام حكاه في المبدل وأما قول الشاعر : إلى مشرب بين الذراعين بارد فهما هضبتان . وقولهم : اقصد بذرعك أي اربع على نفسك ولا يعد بك قدرك . و الذرع ، بالتحريك : الطمع ومنه قول الراجز : وقد يقود الذرع الوحشيا و المذرع ، بكسر الراء مشددة : المطر الذي يرسخ في الأرض قدر ذراع . [(@)(@@) ذعع(@)(@@) ] ذعع 
ms4934	 : الذعاع و الذعاع : ما تفرق من النخل قال طرفة : وعذاريكم مقلصة ، في ذعاع النخل تجترمه قال الأزهري : قرأت هذا البيت بخط أبي الهيثم في ذعاع النخل ، بالذال بالمعجمة ، قال : ودعاع ، بالدال المهملة تصحيف ، قال : ويقال الذعاع ما بين النخلتين ، بضم الذال . و الذعذعة : التفريق وأصله من إذاعة الخبر وذيوعه ، فلما كرر استعمل كما قالوا من الإناخة : نخنخ بعيره فتنخنخ . و ذعذع الشيء والمال ذعذعة فتذعذع : حركه وفرقه ، وقيل : فرقه وبدده قال علقمة بن عبدة : لحى الله دهرا ذعذع المال كله ، وسود أشباه الإماء العوارك سود من السودد . و ذعذعت الريح الشجر : حركته تحريكا شديدا . و ذعذعت الريح التراب : فرقته وذرته وسفته كل ذلك معناه واحد قال النابغة : غشيت لها منازل مقويات ، تذعذعها مذعذعة حنون قال ابن بري : تذعذع البناء أي تفرقت أجزاؤه . و ذعذعهم الدهر أي فرقهم . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه ، أنه قال لرجل : ما فعلت بإبلك ، وكانت له إبل كثيرة ، فقال : ذعذعتها النوائب وفرقتها الحقوق ، فقال : ذاك خير سبلها أي خير ما خرجت فيه ومنه حديث ابن الزبير : أن نابغة بني جعدة مدحه مدحة فقال فيها : لنجبر منه جانبا ذعذعت به صروف الليالي ، والزمان المصمم و ذعذعة السر : إذاعته . ورجل ذعذاع إذا كان مذياعا للسر نماما لا يكتم سرا . و تذعذع شعره إذا تشعث وتمرط . و الذعاع : الفرق ، الواحدة ذعاعة ، وربما قالوا تفرقوا ذعاذع . ورجل مذعذع إذا كان دعيا . قال أبو منصور : ولم يصح عندي من جهة من يوثق به ، والصواب مدغدغ ، بالغين المعجمة ، ولا يبعد أن يكون المذعذع الدعي ، فإن ابن الأثير ذكر في النهاية . وفي حديث جعفر الصادق : لا يحبنا PageV08P098 أهل البيت المذعذع ، قالوا : وما المذعذع ، قال : ولد الزنا . [(@)(@@) ربع(@)(@@) ] ربع : الأربعة و الأربعون من العدد : معروف و الأربعة في عدد المذكر والأربع في عدد المؤنث ، والأربعون بعد الثلاثين ، ولا يجوز في أربعين أربعين كما جاز في فلسطين وبابه لأن مذهب الجمع في أربعين وعشرين وبابه أقوى وأغلب منه في فلسطين وبابها فأما قول سحيم 
ms4935	 بن وثيل الرياحي : وماذا يدري الشعراء مني ، وقد جاوزت حد الأربعين ( 2 ) فليست النون فيه حرف إعراب ولا الكسرة فيها علامة جر الاسم ، وإنما هي حركة لالتقاء الساكنين إذا التقيا ولم تفتح كما تفتح نون الجمع لأن الشاعر اضطر إلى ذلك لئلا تختلف حركة حرف الروي في سائر الأبيات ألا ترى أن فيها : أخو خمسين مجتمع أشدي ، ونجذني مداورة الشؤون و رباع : معدول من أربعة . وقوله تعالى : @QB@ مثنى وثلاث ورباع @QE@ أراد أربعا فعدله ، ولذلك ترك صرفه . ابن جني : قرأ الأعمش مثنى وثلث وربع ، على مثال عمر ، أراد ورباع فحذف الألف . و ربع القوم يربعهم ربعا : صار رابعهم وجعلهم أربعة أو أربعين . و أربعوا : صاروا أربعة أو أربعين . وفي حديث عمرو بن عبسة : لقد رأيتني وإني لربع الإسلام أي رابع أهل الإسلام تقدمني ثلاثة وكنت رابعهم . وورد في الحديث : كنت رابع أربعة أي واحدا من أربعة . وفي حديث الشعبي في السقط : إذا نكس في الخلق الرابع أي إذا صار مضغة في الرحم لأن الله عز وجل قال : @QB@ فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة @QE@ . وفي بعض الحديث : فجاءت عيناه بأربعة أي بدموع جرت من نواحي عينيه الأربع . و الربع في الحمى : إنباتها في اليوم الرابع ، وذلك أن يحم يوما ويترك يومين لا يحم ويحم في اليوم ، الرابع ، وهي حمى ربع ، وقد ربع الرجل فهو مربوع ، و مربع و أربع قال أسامة بن حبيب الهذلي : من المربعين ومن آزل ، إذا جنه الليل كالناحط و أربعت عليه الحمى : لغة في ربع ، فهو مربع و أربعت الحمى زيدا و أربعت عليه : أخذته ربعا ، وأغبته : أخذته غبا ، ورجل مربع ومغب ، بكسر الباء . قال الأزهري : فقيل له لم قلت أربعت الحمى زيدا ثم قلت من المربعين فجعلته مرة مفعولا ومرة فاعلا فقال : PageV08P099 يقال أربع الرجل أيضا . قال الأزهري : كلام العرب أربعت عليه الحمى ، والرجل مربع ، بفتح الباء ، وقال ابن الأعرابي : أربعته الحمى ولا يقال ربعته . وفي الصحاح : تقول ربعت عليه الحمى 
ms4936	 . وفي الحديث : أغبوا في عيادة المريض و أربعوا إلا أن يكون مغلوبا قوله أربعوا أي دعوه يومين بعد العيادة وأتوه اليوم الرابع ، وأصله من الربع في أوراد الإبل . و الربع : الظمء ، من أظماء الإبل ، وهو أن تحبس الإبل عن الماء أربعا ثم ترد الخامس ، وقيل : هو أن ترد الماء يوما وتدعه يومين ثم تريد اليوم الرابع ، وقيل : هو لثلاث ليال وأربعة أيام . و ربعت الإبل : وردت ربعا ، وإبل روابع واستعاره العجاج لورد القطا فقال : وبلدة تمسي قطاها نسسا روابعا ، وقدر ربع خمسا و أربع الإبل : أوردها ربعا . و أربع الرجل : جاءت إبله روابع وخوامس ، وكذلك إلى العشر . و الربع : مصدر ربع الوتر ونحوه يربعه ربعا ، جعله مفتولا من أربع قوى ، والقوة الطاقة ، ويقال : وتر مربوع ومنه قول لبيد : رابط الجأش على فرجهم ، أعطف الجون بمربوع متل أي بعنان شديد من أربع قوى . ويقال : أراد رمحا مربوعا لا قصيرا ولا طويلا ، والياء بمعنى مع ، أي ومعي رمح . ورمح مربوع طوله أربع أذرع . و ربع الشيء : صيره أربعة أجزاء وصيره على شكل ذي أربع وهو التربيع . أبو عمرو : الرومي شراع السفينة الفارغة ، و المربع شراع الملأى ، والمتلمظة مقعد الاشتيام وهو رئيس الركاب . و التربيع في الزرع : السقية التي بعد التثليث . وناقة ربوع : تحلب أربعة أقداح ، عن ابن الأعرابي . ورجل مربع الحاجبين : كثير شعرهما كأن له أربعة حواجب قال الراعي : مربع أعلى حاجب العين ، أمه شقيقة عبد من قطين ، مولد و الربع و الربع و الربيع : جزء من أربعة يطرد ذلك في هذه الكسور عند بعضهم ، والجمع أرباع و ربوع . وفي حديث طلحة : أنه لما ربع يوم أحد وشلت يده قال له : باء طلحة بالجنة ربع أي أصيبت أرباع رأسه وهي نواحيه ، وقيل : أصابه حمى الربع ، وقيل : أصيب جبينه وأما قول الفرزدق : أضنك مفجوعا بربع منافق ، تلبس أثواب الخيانة PageV08P100 والغدر فإنه أراد أن يمينه تقطع فيذهب ربع أطرافه الأربعة . و ربعهم يربعهم ربعا : أخذ ربع أموالهم مثل عشرتهم أعشرهم . و ربعهم : أخذ ربع 
ms4937	 الغنمية . و المرباع : ما يأخذه الرئيس وهو ربع الغنيمة قال : لك المرباع منها والصفايا ، وحكمك والنشيطة والفضول الصفايا : ما يصطفيه الرئيس ، والنشيطة : ما أصاب من الغنيمة قبل أن يصير إلى مجتمع الحي ، والفضول : ما عجز أن يقسم لقلته وخص به . وفي حديث القيامة : ألم أذرك ترأس و تربع ، أي تأخذ ربع الغنيمة أو تأخذ المرباع معناه ألم أجعلك رئيسا مطاعا قال قطرب : المرباع الربع والمعشار العشر ولم يسمع في غيرهما ومنه قول النبي ، لعدي بن حاتم قبل إسلامه : إنك لتأكل المرباع وهو لا يحل لك في دينك ، كانوا في الجاهلية إذا غزا بعضهم بعضا وغنموا أخذ الرئيس ربع الغنيمة خالصا دون أصحابه ، وذلك الربع يسمى المرباع ، ومنه شعر وفد تميم : نحن الرؤوس وفينا يقسم الربع وقال ابن السكيت في قول لبيد يصف الغيث : كأن فيه ، لما ارتفقت له ، ريطا ومرباع غانم لجبا قال : ذكر السحاب ، والارتفاق : الإتكاء على المرفق يقول : اتكأت على مرفقي أشيمه ولا أنام ، شبه تبوج البرق فيه بالريط الأبيض ، والريطة : ملاءة ليست بملفقة ، وأراد بمرباع غانم صوت رعده ، شبهه بمرباع صاحب الجيش إذا عزل له ربع النهب من الإبل فتحانت عند الموالاة ، فشبه صوت الرعد فيه بحنينها ، و ربع الجيش يربعهم ربعا و رباعة : أخذ ذلك منهم . و ربع الحجر يربعه و ارتبعه : شاله ورفعه ، وقيل : حمله وقيل : الربع أن يشال الحجر باليد يفعل ذلك لتعرف به شدة الرجل . قال الأزهري : يقال ذلك في الحجر خاصة . و المربوع و الربيعة : الحجر المرفوع ، وقيل : الذي يشال . وفي الحديث : مر بقوم يربعون حجرا أو يرتبعون ، فقال : عمال الله أقوى من هؤلاء الربع : إشالة الحجر ورفعه لإظهار القوة . و المربعة : خشيبة قصيرة يرفع بها العدل يأخذ رجلان بطرفيها فيحملان الحمل ويضعانه على ظهر البعير وقال الأزهري : هي عصا تحمل بها الأثقال حتى توضع على ظهر الدواب ، وقيل : كل شيء رفع PageV08P101 به شيء مربعة ، وقد رابعه . تقول منه : ربعت الحمل إذا أدخلتها تحته وأخذت أنت بطرفها وصاحبك بطرفها الآخر ثم رفعته 
ms4938	 على البعير ومنه قول الشاعر : أين الشظاظان وأين المربعه وأين وسق الناقة الجلنفعه فإن لم تكن المربعة فالمرابعة ، وهي أن تأخذ بيد الرجل ويأخذ بيدك تحت الحمل حتى ترفعاه على البعير ، تقول : رابعت الرجل إذا رفعت معه العدل بالعصا على ظهر البعير قال الراجز : ياليت أم العمر كانت صاحبي ، مكان من أنشا على الركائب ورابعتني تحت ليل ضارب ، بساعد فعم وكف خاضب و ربع بالمكان يربع ربعا : اطمأن . و الربع : المنزل والدار بعينها ، والوطن متى كان وبأي مكان كان ، وهو مشتق من ذلك ، وجمعه أربع و رباع و ربوع و أرباع . وفي حديث أسامة : قال له ، عليه السلام : وهل ترك لنا عقيل من ربع وفي رواية : من رباع الربع : المنزل ودار الإقامة . و ربع القوم : محلتهم . وفي حديث عائشة : أرادت بيع رباعها أي منازلها . وفي الحديث : الشفعة في كل ربعة أو حائط أو أرض ، الربعة : أخص من الربع ، و الربع المحلة . يقال : ما أوسع ربع بني فلان و الرباع : الرجل الكثير شراء الرباع وهي المنازل . و ربع بالمكان ربعا : أقام . و الربع : جماعة الناس . قال شمر : و الربوع أهل المنازل أيضا قال الشماخ : تصيبهم وتخطئني المنايا ، وأخلف في ربوع عن ربوع أي في قوم بعد قوم وقال الأصمعي : يريد في ربع من أهلي أي في مسكنهم ، بعد ربع . وقال أبو مالك : الربع مثل السكن وهما أهل البيت وأنشد : فإن يك ربع من رجال ، أصابهم ، من الله والحتم المطل ، شعوب وقال شمر : الربع يكون المنزل وأهل المنزل ، قال ابن بري : و الربع أيضا العدد الكثير ، قال الأحوص : وفعلك مرضي ، وفعلك جحفل ، ولا عيب في فعل ولا في مركب ( 1 ) قال : أما قول الراعي : فعجنا على ربع بربع ، تعوده ، من الصيف ، جشاء الحنين تؤرج قال : الربع الثاني طرف الجبل . و المربوع من الشعر : الذي ذهب جزآن من ثمانية أجزاء من المديد والبسيط والمثلوث : الذي ذهب جزآن من ستة أجزاء . و الربيع : جزء من أجزاء السنة فمن العرب من يجعله الفصل الذي يدرك فيه 
ms4939	 الثمار وهو الخريف ثم فصل الشتاء بعده ثم فصل الصيف ، وهو الوقت الذي يدعوه العامة الربيع ، ثم فصل القيظ بعده ، وهو الذي يدعوه العامة الصيف ، ومنهم من يسمي الفصل الذي PageV08P102 تدرك فيه الثمار ، وهو الخريف ، الربيع الأول ويسمى الفصل الذي يتلو الشتاء وتأتي فيه الكمأة والنور الربيع الثاني ، وكلهم مجمعون على أن الخريف هو الربيع قال أبو حنيفة : يسمى قسما الشتاء ربيعين : الاول منهما ربيع الماء والأمطار ، والثاني ربيع النبات لأن فيه ينتهي النبات منتهاه ، قال : والشتاء كله ربيع عند العرب من أجل الندى ، قال : والمطر عندهم ربيع متى جاء ، والجمع أربعة و رباع . وشهرا ربيع سميا بذلك لأنهما حدا في هذا الزمن فلزمهما في غيره وهما شهران بعد صفر ، ولا يقال فيهما إلا شهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر . و الربيع عند العرب ربيعان : ربيع الشهور و ربيع الأزمنة ، فربيع الشهور شهران بعد صفر ، وأما ربيع الأزمنة فربيعان : الربيع الأول وهو الفصل الذي تأتي فيه الكمأة والنور وهو ربيع الكلإ ، والثاني هو الفصل الذي تدرك فيه الثمار ، ومنهم من يسميه الربيع الأول وكان أبو الغوث يقول : العرب تجعل السنة ستة أزمنة : شهران منها الربيع الأول ، وشهران صيف ، وشهران قيظ ، وشهران الربيع الثاني ، وشهران خريف ، وشهران شتاء وأنشد لسعد بن مالك بن ضبيعة : إن بني صبية صيفيون أفلح من كانت له ربعيونفجعل الصيف بعد الربيع الأول . وحكى الأزهري عن أبي يحيى بن كناسة في صفة أزمنة السنة وفصولها وكان علامة بها : أن السنة أربعة أزمنة : الربيع الأول وهو عند العامة الخريف ، ثم الشتاء ثم الصيف ، وهو الربيع الآخر ، ثم القيظ وهذا كله قول العرب في البادية ، قال : و الربيع الأول الذي هو الخريف عند الفرس يدخل لثلاثة أيام من أيلول ، قال : ويدخل الشتاء لثلاثة أيام من كانون الأول ، ويدخل الصيف الذي هو الربيع عند الفرس لخمسة أيام تخلو من أذار ، ويدخل القيظ الذي هو صيف عند الفرس لأربعة أيام تخلو من حزيران ، قال أبو يحيى : و ربيع أهل العراق موافق 
ms4940	 لربيع الفرس ، وهو الذي يكون بعد الشتاء ، وهو زمان الورد وهو أعدل الأزمنة ، وفيه تقطع العروق ويشرب الدواء قال وأهل العراق يمطرون في الشتاء كله ويخصبون في الربيع الذي يتلو الشتاء ، فأما أهل اليمن فإنهم يمطرون في القيظ ويخصبون في الخريف الذي تسميه العرب الربيع الأول . قال الأزهري : وسمعت العرب يقولون لأول مطر يقع بالأرض أيام الخريف ربيع ، ويقولون إذا وقع ربيع بالأرض : بعثنا الرواد وانتجعنا مساقط الغيث وسمعتهم يقولون للنخيل إذا خرفت وصرمت : قد تربعت النخيل ، قال : وإنما سمي فصل الخريف خريفا لأن الثمار تخترف فيه ، وسمته العرب ربيعا لوقوع أول المطر فيه . قال الأزهري : العرب تذكر الشهور كلها مجردة إلا شهري ربيع وشهر رمضان . قال ابن بري : ويقال يوم قائظ وصاف وشات ، ولا يقال يوم رابع لأنهم لم يبنوا منه فعلا على حد قاظ يومنا وشتا فيقولوا ربع يومنا لأنه لا معنى فيه لحر ولا برد كما في قاظ وشتا . وفي حديث الدعاء : اللهم اجعل القرآن ربيع قلبي جعله ربيعا له لأن الإنسان يرتاح قلبه في الربيع من الأزمان ويميل إليه ، وجمع الربيع أربعاء و أربعة مثل نصيب وأنصباء وأنصبة ، قال يعقوب : ويجمع ربيع الكلإ على أربعة ، وربيع الجداول أربعاء . و الربيع : الجدول . وفي حديث المزارعة : ويشترط ما PageV08P103 سقى الربيع والأربعاء قال : الربيع النهر الصغير قال : وهو السعيد أيضا . وفي الحديث : فعدل إلى الربيع فتطهر . وفي الحديث : بما ينبت على ربيع الساقي ، هذا من إضافة الموصوف إلى الصفة أي النهر الذي يسقي الزرع وأنشد الأصمعي قول الشاعر : فوه ربيع وكفه قدح ، وبطنه ، حين يتكي ، شربه يساقط الناس حوله مرضا ، وهو صحيح ، ما إن به قلبه أراد بقوله فوه ربيع أي نهر لكثرة شربه ، والجمع أربعاء ومنه الحديث : أنهم كانوا يكرون الأرض بما ينبت على الأربعاء أي كانوا يكرون الأرض بشيء معلوم ، ويشترطون بعد ذلك على مكتريها ما ينبت على الأنهار والسواقي . وفي حديث سهل بن سعد ، رضيا عنه : كانت لنا عجوز تأخذ من أصول سلق كنا نغرسه على 