ms3221	 في ذلك وعداوتهم ، مشوا إليه بعمارة ابن الوليد بن المغيرة ، فقالوا له : يا أبا طالب ، هذا عمارة بن الوليد انهد فتى في قريش وأجمله ، فخذه فلك عقله ونصره ، واتخذه ولدا فهو لك خير ، وأسلم لنا ابن أخيك هذا الذي قد خالف دينك ودين آبائك ، وفرق جماعة قومك ، وسفه أحلامهم فنقتله ، فانما هو رجل برجل ، قال : والله لبئس ما تسومونني ، أتعطونني ابنكم أغذوه لكم ، وأعطيكم ابني تقتلونه ؟ هذا والله ما لا يكون أبدا فقال له المطعم بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف بن قصي : والله يا أبا طالب لقد انصفك قومك ، وجهدوا على التخلص مما PageV16P142 تكره ، فما أراك تريداتقبل منهم شيئا ؛ فقال له أبو طالب : والله ما انصفوني ، ولكنك أجمعت خذلأني ومظاهرة القوم علي ، فاصنع ما بدا لك ، فحقب الأمر ، وحميت الحرب ، وتنابذ القوم ، وبادى بعضهم بعضا .(@)(@@) قال الواقدي : لما أجابهم أبو طالب بما قدمناه من انهم ما انصفوه قالوا له : فأرسل إليه فلنعطه النصف ، فأرسل إليه أبو طالب ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا بن أخي ، هؤلاء عمومتك ، وأشراف قومك ، وقد أراوا ينصفونك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قولوا أسمع قالوا : تدعنا وآلهتنا وندعك وإلهك ، قال أبو طالب : قد انصفك القوم فاقبل منهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيتكم ان أعطيتكم هذه هل أنتم معطى كلمة ان أنتم تكلمتم بها ملكتم بها العرب ، ودانت لكم بها العجم ؟ فقال أبو جهل : اهذه لكلمة مربحة ، نعم ، وأبيك لنقولنها وعشر أمثالها قال : قولوا لا إله إلا الله ، فاشمأزوا ونفروا منها وغضبوا وقاموا وهم يقولون : واصبروا على آلهتكماهذا لشيء يراد ، ويقال : أن الذي تكلم بها عقبة بن أبي معيط ، وقالوا : لا نعود إليه أبدا وما خير منانغتال محمدا . فلما كان من تلك الليلة ، قعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجاء أبو طالب وعمومته إلى منزله فلم يجدوه ، فجمع فتيانا من بني هاشم وبني المطلب ، ثم قال : ليأخذ كل واحد حديدة صارمة ، ثم ليتبعني إذا دخلت 
ms3222	 المسجد فليجلس كل فتى منكم إلى عظيم من عظمائهم ، فيهم ابن الحنظلية ، يعني أبا جهل ، فانه لم يغب عن شراكا محمد قد قتل ، فقال الفتيان : نفعل ، فجاء زيد بن حارثة ، فوجد أبا طالب على تلك الحال ، فقال : يا زيد ، أحسست ، ابن أخي ؟ قال : نعم ، كنت معه انفا فقال أبو طالب : لا أدخل بيتي أبدا حتى أراه ، فخرج زيد مسرعا حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت عند الصفا ومعه أصحابه يتحدثون ؛ فأخبره الخبر ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي طالب ، فقال : يا بن أخي ، أين كنت ؟ أكنت في خير ؟ قال : نعم ، قال : ادخل بيتك ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فلما أصبح أبو طالب غدا على النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بيده فوقف على اندية قريش ومعه الفتيا الهاشميون والمطلبيون ، فقال : يا معشر قريش ، هل تدرون ما هممت به ؟ قالوا : لا . فأخبرهم الخبر ، وقال للفتيان : اكشفوا عما في أيديكم ، فكشفوا فإذا كل رجل معه حديدة صارمة ، فقال : والله لو قتلتموه ما بقيت PageV16P143 منكم أحدا حتى نتفانى نجن وأنتم ، فانكسر القوم ، وكا أشدهم انكسارا أبو جهل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تحزب قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأذاهم له ولأصحابه(@)(@@) قال ابن إسحاق : لما أيست قريش من أبي طالب ، وانه لا يخذل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يسلمه أبدا تآمروا بينهم على من في القبائل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين أسلموا معه ، فوثبت كل قبيلة على من فيهم من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم ، فقام أبو طالب حين رأى قريشا يصنعون ذلك في بني هاشم وبني المطلب ، فدعاهم إلى ما هو عليه من منع رسول الله صلى الله عليه وسلم والقيام دونه ، فقاموا معه وأجابوه إلى ما دعاهم إليه ، إلا ما كان من أبي لهب فانه تمادى على غيه وكفره . قال : ثم اجتمع نفر من قريش إلى الوليد بن المغيرة ، وكا ذا سن فيهم وقد حضر الموسم 
ms3223	 فقال لهم : يا معشر قريش ؛ انه قد حضر هذا الموسم ، وا وفود العرب ستفد عليكم فيه ، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا فأجمعوا فيه رأيا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ويرد قولكم بعضه بعضا ؛ قالوا : فانت يا أبا عبد شمس فقل ، وأقم لنا رأيا نقول به ، قال : بل أنتم فقولوا أسمع ؛ قالوا : نقول كاهن ؛ قال : لأن والله ما هو بكاهن ، لقد رأينا الكها فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه ، قالوا : فنقول مجنون ، قال : ما هو بمجنون ، لقد رأينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته ؛ قالوا : فنقول شاعر ؛ قال : ما هو بشاعر ، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه فما هو بالشعر ؛ قالوا : فنقول : ساحر ، قال : ما هو بساحر ، لقد رأينا السحار وسحرهم ، فما هو بنفثه ولا عقده ؛ قالوا : فما تقول يا أبا عبد شمس ؟ قال : واللهالقوله لحلاوة ، وا أصله لعدق ، وا فرعه لجناة ، وما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف انه باطل ، وا أقرب القول فيهاتقولوا : ساحر ، جاء بقول هو سحر يفرق بين المرء وأبيه ، وبين المرء وأخيه ، وبين المرء وزوجه ، وبين المرء وعشيرته . فتفرقوا عنه بذلك ، فجعلوا يجلسون بسبيل PageV16P144 الناس حين قدموا الموسم ، لا يمر بهم أحد إلا حدروه إياه وذكروا له أمره ، فانزل الله تعالى في الوليد ابن المغبرة : ' ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان أزيد كلا انه كان لآياتنا عنيدا ' أي خصيما مخالفا ' سأرهقه صعودا انه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ' . قال ابن هشام : بسرأى كره وجهه ، ثم أدجبر واستكبر فقالاهذا إلا سحر يؤثراهذا إلا قول البشر .(@)(@@) قال ابن إسحاق : وانزل الله في النفر الذين كانوا معه يصنفون القول في رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفيما جاء به من عند الله : ' الذين جعلوا القرا عضين ' أي أصنافا ' فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون ' .(@)(@@) قال ابن إسحاق : وصدرت العرب من ذلك الموسم بأمر رسول الله صلى 
ms3224	 الله عليه وسلم ، فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها . قال : ثم ابتدأت قريش في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أسلم معه منهم ، فأغروا به صلى الله عليه وسلم سفهاءهم ، فكذبوه وآذوه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مظهر لأمر الله لا يستخفي به ، مبا لهم بما يكرهون من عيب دينهم ، واعتزال أوثانهم ، وفراقه إياهم على كفرهم .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : حدثني يحيى بن عروة عن الزبير عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قلت له ما أكثر ما رأيت قريشا أصابوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كانوا يظهرون من عداوته ؟ قال : حضرتهم وقد اجتمع أشرافهم يوما في الحجر ، فذكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : ما رأينا مثلما صبرنا عليه من أمر هذا الرجل قط ؛ سفه أحلامنا وشتم آباءنا وعاب ديننا وفرق جماعتنا وسب آلهتنا ؛ لقد صبرنا منه على PageV16P145 أمر عظيم ، أو كما قالوا ؛ فبينما هم في ذلك إذ طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقبل يمشي حتى استلم الركن ، ثم مر بهم طائفا بالبيت ، فغمزوه ببعض القول ، قال : فعرفت ذلك في وجهه صلى الله عليه وسلم ، ثم مضى ، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها فعرفت ذلك في وجهه ، ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها فوقف ثم قال : أتسمعون يا معشر قريش ؟ أما والذي نفسي بيده لقد جئتكم بالذبح . قال : فأخذت كلمته القوم حتى ما منهم رجل إلا كانما على رأسه طائر واقع ، حتى ان أشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليرفؤه بأحسن ما يجد من القول ، حتى انه ليقول : انصر يا أبا القاسم ، فوالله ما كنت جهولأن فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى إذا كان الغد اجتمعوا في الحجر وانا معهم ، فقال بعضهم لبعض : ذكرتم ما بلغ منكم ، وما بلغكم عنه ، حتى إذا دنا منكم وباداكم بما تكرهون تركتموه ، فبينما هم في ذلك طلع رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوثبوا إليه وثبة 
ms3225	 رجل واحد ، فأحاطوا به يقولون : انت الذي تقول كذا وكذا لما كان يقول من عيب آلهتهم ودينهم ، فيقول : نعم ، انا الذي أقول ذلك . قال : فلقد رأيت رجلا منهم أخذ بمجمع ردائه ، فقام أبو بكر دونه وهو يبكي ويقو : أتقتلون رجل ان ايقول ربي الله ، ثم انصرفوا عنه . فا ذلك لأشد ما رأيت قريشا نالوا منه قط .(@)(@@) قالت أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما : لقد رجع أبو بكر يومئذ وقد صدعوا فرق رأسه مما جبذوه بلحيته ، وكا رجلا كثير الشعر .(@)(@@) وخرج الترمذي الحكيم في نوادر الأصول ، من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال : اجتمعت قريش بعد وفاة أبي طالب بثلاث فأرادوا قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقبل هذا يجأه وهذا يتلتله ، فاستغاث النبي صلى الله عليه وسلم فلم يغثه أحد إلا أبو بكر وله ضفيرتان ، فأقبل يجأ ذا ويتلتل ذا ويقول بأعلى صوته : PageV16P146 ويلكم ، أتقتلون رجل ان ايقول ربي الله ، والله انه لرسول الله ، فقطعت إحدى ضفيرتي أبي بكر يومئذ ، فقال علي : والله ليوم أبي بكر خير من مؤمن آل فرعون ، ذاك رجل كتم إيمانه فأثنى الله عليه في كتابه ، وهذا أبو بكر أظهر إيمانه وبذل ماله ودمه لله عز وجل .(@)(@@) قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم : ان أشد ما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش : انه خرج يوما فلم يلقه أحد من الناس إلا كذبه وآذاه لا حر ولا عبد ، فرجع صلى الله عليه وسلم إلى منزله فتدثر منشدة ما أصابه ، فانزل الله عز وجل عليه : ' يأيها المدثر قم فانذر ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إسلام حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال محمد بن إسحاق حدثني رجل من أسلم كان واعية : ان أبا جهل بن هشام مر برسول الله صلى الله عليه وسلم عند الصفا فآذاه وشتمه ، ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه ، والتضعيف لأمره ، فلم يكلمه رسول 
ms3226	 الله صلى الله عليه وسلم ، ومولاة لعبد الله بن جدعا تسمع ذلك ، ثم انصرف أبو جهل عنه عامدا إلى نادي قريش عند الكعبة ، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان أقبل متوشحا قوسه ، راجعا من قنص له ، وكا حمزة أعز فتى في قريش وأشده شكيمة ، فلما مر بمولاة ابن جدعا قالت له : يا أبا عمارة : لو رأيت ما لقى ابن أخيك محمد انفا من أبي جهل ابن هشام ؛ وجده ههنا جالسا فآذاه وسبه ، وبلغ منه ما يكره ، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد ، فغضب حمزة ، فخرج يسعى حتى دخل المسجد فنظر إلى أبي جهل جالسا في القوم ، فأقبل نحوه حتى إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة ، ثم قال : أتشتمه ؟ فانا على دينه أقول ما يقول ، فرد ذلك علي ان استطعت ، فقامت رجال بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل ، فقال أبو جهل : دعوا أبا عمارة ، فاني والله لقد سببت ابن أخيه سبا قبيحا وتم حمزة PageV16P147 على إسلامه ، وعلى ما بايع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله ؛ فلما أسلم حمزة عرفت قريشارسول الله صلى الله عليه وسلم قد عز وامتنع ، وا حمزة سيمنعه ، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه قبل ، قال : وكا إسلام حمزة قبل إسلام عمر ابن الخطاب - رضي الله عنهما - بثلاثة أيام .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مشي عتبة بن ربيعة ، والوليد بن المغيرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسماعهما القران ، واعترافهما انه لا يشبه شيئا من كلامهم ، وما أشار به عتبة على أشراف قريش في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : حدثني يزيد بن زياد ، عن محمد بن كعب القرظي قال : حدثتاعتبة بن ربيعة - وكا سيدا - قال يوما وهو جالس في نادي قريش ، والنبي صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده : يا معشر قريش ، ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض عيلان مورا لعله يقبل بعضها فنعطيه أيها شاء ويكف عنا ؟ وذلك حين أسلم حمزة ، ورأوا 
ms3227	 أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيدون ويكثرون ، فقالوا : بلى يا أبا الوليد ، فقم إليه فكلمه ، فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا بن أخي ، انك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة ، والمكا في النسب ، وانك قد أتيت قومك بأمر عظيم فرقت به جماعتهم ، وسفهت به أحلامهم ، وعبت به آلهتهم ودينهم ، وكفرت به من مضى من آبائهم ، فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضها قال : قل يا أبا الوليد أسمع ، قال : يا بن أخي ، اكنت انما تريد مما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالأن وا كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتى لا نقطع أمرا دونك ، وا كنت تريد ملكا ملكناك علينا وا كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب ، وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك PageV16P148 منه ، فانه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوى منه ، أو كما قال له . حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع منه قال : أقد فرغت يا أبا الوليد ؟ قال : نعم ، قال : فاستمع مني ، قال : أفعل ، قال : ' بسم الله الرحمن الرحيم . حم . تنزيل من الرحمن الرحيم . كتاب فصلت آياته قرانا عربيا لقوم يعلمون . بشيرا ونذيرا فأعر ؟ ض أكثرهم فهم لا يسمعون ' . ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها يقرؤها عليه ، فلما سمعها عتبة انصت لها وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يستمع منه ، ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السجدة فسجد ، ثم قال : قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت ، فانت وذاك . فقام عتبة إلى أصحابه فقال بعضهم لبعض : نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به ، فلما جلس إليهم قالوا : ما وراءك يا أبا الوليد ؟ قال : ورائي اني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط ، والله ما هو بالشعر ، ولا بالسحر ، ولا بالكهانة ، يا 
ms3228	 معشر قريش ، أطيعوني واجعلوها بي ، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه ، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ عظيم ، فا تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم ، وا يظهر على العرب فملكه ملككم ، وعزه عزكم ، وكنتم أسعد الناس به ؛ فقالوا : سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه ، قال : هذا رأيي فيه ، فاصنعوا ما بدا لكم .(@)(@@) وروى أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده إلى جابر بن عبد الله ، قال : قال أبو جهل والملأ من قريش : لقد انتشر علينا أمر محمد ، فلو التمستم رجلا عالما بالسحر والكهانة والشعر فكلمه ، ثم أتانا ببيا أمره ؟ فقال عتبة : لقد سمعت بقول السحرة والكهانة والشعر ، وعلمت من ذلك علما وما يخفى علياكا كذلك ، فأتاه عتبة فقال : يا محمد ، انت خير أم هاشم ؟ انت خير أم عبد المطلب ؟ انت خير أم عبد الله ؟ فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فبم تشتم آلهتنا وتضلل آباءنا ؟ فا كنت انما بك الرئاسة عقدنا ألويتنا لك ، فكنت رأسنا ما بقيت ، وا كان بك الباه زوجناك عشر نسوة تختار من أي بنات قريش شئت ، وا كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستغني بها انت وعقبك من بعدك ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت لا يتكلم ؛ فلما فرغ من PageV16P149 حديثه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم . حمم . تنزيل من الرحمن الرحيم . كتاب فصلت آياته حتى بلغ قوله تعالى : ' صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ' ، فأمسك عتبة علي في النبي صلى الله عليه وسلم ، وناشده الرحمايكف ، ولم يخرج إلى أهله واحتبس عنهم ؛ فقال أبو جهل : يا عتبة ، ما حسبنا إلا انك صبوت إلى محمد وأعجبك أمره ، فا كانت بك حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد ، فغضب وأقسم بالله لا يكلم محمدا أبدا وقال : لقد علمتم اني من أكثر قريش مالأن ولكني أتيته ، وقص عليهم القصة ، قال : فأجابني بشيء والله ما هو بسحر ولا شعر ولا كهانة ، قرأ عليك ' بسم الله 
ms3229	 الرحمن الرحيم . حم ' إلى قولاه : ' مثل صاعقة عاد وثمود ' فأمسكت بفيه وناشدته الرحمايكف ، وقد علمتمامحمدا إذا قال شيئا لم يكذب فيه ، فخفتاينزل بكم العذاب .(@)(@@) وأما الوليد بن المغيرة فقد روى أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده عن عكرمة عن ابن عباس بن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عيلان لقران ، فكانه رق له ، فبلغ ذلك أبا جهل ، فأتاه فقال : يا عمراقومك يرونايجمعوا لك مالأن قال : لم ؟ قال : ليعطوكه ، فانك أتيت محمدا لتعرض لما قبله ، قال : قد علمت قريش اني من أكثرها مالأن قال : فقل فيه قولا يبلغ قوم انك منكر له ، وانك كاره له ، فقال : وماذا أقول ؟ فوالله ما فيكم رجل أعلم بالأشعار مني ، ولا أعلم برجزه ولا بقصيده مني ، ولا بأشعار الجن ؛ والله ما يشبه الذي يقول شيئا من هذا وواللهالقوله الذي يقول لحلاوة ، وا عليه لطلاوة ، وانه لمثمر أعلاه ، مغدق أسفله ، وانه ليعلو وما يعلى ، وانه ليحطم ما تحته . قال : لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه . قال : فدعني حتى أفكر فيه ، فلما فكر قال : هذا سحر يؤثر ، يأثره عن غيره ، فنزل قوله تعالى : ' ذرني ومن خلقت وحيدا . . . ' الآيات .(@)(@@) وعن عكرمة بن الوليد بن المغيرة جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : اقرأ علي ، فقرأ PageV16P150 عليه : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى ، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ، قال : أعد علي ، فأعاد عيلان لنبي صلى الله عليه وسلم فقال : والله إن له لحلاوة ، وإن عليه لطلاوة ، وإن أعلاه لمثمر ، وإن أسفله لمغدق ، وما يقول هذا بشر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر اجتماع أشراف قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وما عرضوا عليه وما طلبوا منهايريهم ويخبرهم به من القصص ، وأخبار من سلف وغير ذلك من غيهم ، وما انزل عليه في ذلك مما سنذكرهاشاء الله تعالى ، ويترجم على بعض ما انطوت عليه هذه الترجمة من القصص بما يدل عليها ويبينها من التراجم وا كانت داخلة فيها .(@)(@@) قال محمد 
ms3230	 بن إسحاق : ثم إن الإسلام جعل يفشو بمكة في قبائل قريش ، في الرجال والنساء . وقريش تحبس من قدرت على حبسه ، وتفتن من استطاعت فتنته من المسلمين ، ثم اجتمعت أشراف قريش من كل قبيلة ، كما روى عن سعيد بن جبير وابن عباس ، قالا : اجتمع عتبة بن PageV16P151 ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وأبو سفيا ابن حرب ، والنضر بن الحارث بن كلدة ، وأبو البختري بن هشام ، والأسود ابن المطلب بن أسد ، وزمعة بن الأسود ، والوليد بن المغيرة ، وأبو جهل بن هشام ، وعبد الله بن أبي أمية ، والعاص بن وائل ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان ، وأمية ابن خلف ، أو من اجتمع منهم ، فاجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة ، ثم قال بعضهم لبعض : ابعثوا إلى محمد فكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه ، فبعثوا إليه : ان أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك ، فأتهم ؛ فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا وهو يظناقد بدا لهم فيما كلمهم فيه بداء ، وكا حريصا عليهم ، يحب رشدهم ، حتى جلس إليهم فقالوا : يا محمد انا قد بعثنا إليك لنكلمك ، وانا والله لا نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك ، لقد شتمت الآباء ، وعبت الدين ، وسببت الآلهة ، وسفهت الأحلام ، وفرقت الجماعة ، فما بقي أمر قبيح إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك ، أو كما قالوا له ، فا كنت انما جئت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك ، وكلموه بنحو ما كلمه به عتبة بن ربيعة على ما قدمناه انفا . فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بي ما تقولون ، ما جئت بما جئتكم أطلب به أموالكم ، ولا الشرف فيكم ، ولا الملك عليكم ، ولكن الله بعثني إليكم رسولا وانزل عليكم كتابا وأمرني ان أكون بشيرا ونذيرا فبلغت لكم رسالات ربي ونصحت لكم ، فا تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وا تردوه على أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم أو كما قال - صلى الله عليه وسلم - . قالوا يا محمد : فا كنت غير قابل 
ms3231	 منا شيئا مما عرضناه عليك فانك قد علمت انه ليس من الناس أحد أضيق بلدا ولا أقل ماء ولا أشد عيشا منا فسل لنا ربك الذي بعثك به فليسير عنا هذه الجبال التي ضيقت علينا وليبسط لنا بلادنا وليخرق لنا فيها انهارا كانهار الشام والعراق ، وليبعث لنا من مضى من آبائنا وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب ، فانه كان شيخ صدق ، فنسألهم عما تقول : أحق هو أم باطل ، فا صدقوك وصنعت لنا ما سألناك عرفنا به منزلتك من الله ، وانه بعثك رسولا كما تقول . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بهذا بعثت إليكم ، انما جئتكم من الله بما بعثني به ، وقد بلغتكم ما أرسلت به إليكم ، فا تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وا تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم . قالوا له : فإذا لم تفعل هذا لنا فخذ لنفسك ، سل ربكايبعث معك ملكا يصدقك بما تقول ، ويراجعنا عنك ، وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي ، فانك تقوم بالأسواق كما نقوم ، وتلتمس المعاش كما نلتمس ، حتى نعرف فضلك ومنزلتك من ربكاكنت رسولا كما تزعم ؛ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما انا بفاعل ، وما انا بالذي يسأل ربه هذا وما بعثت إليكم بهذا ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا - أو كما قال - فا تقبلوا ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وا تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم . قالوا : فأسقط السماء علينا كسفا كما زعمتاربكاشاء فعل ، فانا لا نؤمن لك إل ان اتفعل . فقال صلى الله عليه وسلم : ذلك إلى الله ، اشاء يفعله بكم فعل قالوا : يا محمد ، أفما علم ربك انا سنجلس معك ونسألك عما سألناك عنه ونطلب ، فيتقدم إليك فيعلمك ما تراجعنا به ، ويخبرك بما هو صانع في ذلك بنا إذا لم نقبل منك ما جئتنا به ؟ انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له 
ms3232	 الرحمن ، وانا والله لا نؤمن بالرحمن أبدا فقد أعذرنا إليك يا PageV16P152 محمد ، وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتى نهلكك أو تهلكنا . وقال قائلهم : نحن نعبد الملائكة ، وهي بنات الله . وقال قائلهم : لن نؤمن لك حتى تأتي بالله والملائكة قبيلا ؛ فلما قالوا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قام عنهم وقام معه عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة - وهو ابن عمته - فقال له : يا محمد ، عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم ، ثم سألوك لأنفسهم أمورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول ، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل ، ثم سألوكاتأخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم ، ومنزلتك من الله فلم تفعل ، ثم سألوكاتعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل - أو كما قال له - فوالله لا أؤمن بك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وانا انظر إليك حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك ، ومعك أربعة من الملائكة يشهدون لك انك كما تقول ، وأيم الله لو فعلت ذلك ما ظننت اني أصدقك ؛ ثم انصرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله حزينا أسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه . من الله كما تقول ، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل ، ثم سألوكاتأخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم ، ومنزلتك من الله فلم تفعل ، ثم سألوكاتعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل - أو كما قال له - فوالله لا أؤمن بك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وانا انظر إليك حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك ، ومعك أربعة من الملائكة يشهدون لك انك كما تقول ، وأيم الله لو فعلت ذلك ما ظننت اني أصدقك ؛ ثم انصرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله حزينا أسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قصة أبي جهل في 
ms3233	 الحجر الذي قصد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما شاهده من حماية الله تعالى لنبيه ، وكفايته إياه ورجوعه إلى قومه وإخبارهم بما شاهد(@)(@@) قال ابن إسحاق : ولما قام عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو جهل : يا معشر قريش ، امحمدا قد أبى إلا ما ترون من عيب ديننا وشتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وسب آلهتنا ؛ واني أعاهد الله لأجلسن له غدا بحجر ما أطيق حمله ، فإذا سجد فضخت به رأسه ، فأسلموني عند ذلك أو امنعوني ، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم ؛ قالوا : والله لا نسلمك لشيء أبدا فامض لما تريد ، فلما أصبح أخذ حجرا كما وصف ، ثم جلس ينتظره ، وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يغدو ، وكا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصل إلى بيت المقدس : وكا إذا صلى صلى بين الركن اليماني والحجر الأسود : وجعل الكعبة بينه وبين الشام ، وقام يصلي وقريش في انديتهم ينتظرون ما أبو جهل فاعل ، فلما سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم احتمل أبو جهل الحجر ثم أتى نحوه حتى إذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه ، مرعوبا قد يببست يداه على حجره حتى قذف الحجر من PageV16P153 يده ، وقامت إليه رجال قريش فقالوا له : مالك يا أبا الحكم ؟ فقال : قمت إليه لأفعل به ما قلت لكم البارحة ، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الإبل ؛ والله ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط ، فهمايأكلني . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك جبريل لو دنا لأخذه . ومثل هذه القصة أيضا ما رواه ابن إسحاق قال : قدم رجل من إراش - ويقال إراشة - بإبل له مكة فابتاعها منه أبو جهل ، فمطله بأثمانها فأقبل الإراشي حتى وقف على ناد من اندية قريش ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في ناحية المسجد جالس ، فقال الإراشي : يا معشر قريش ، من رجل يؤذيني على أبي الحكم بن هشام ؛ فاني رجل غريب ابن سبيل ، وقد غلبني عل 
ms3234	 حقي ؛ فقال له القوم : أترى ذلك الرجل الجالس ؟ - يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يهزءون به - اذهب إليه فهو مؤديك عليه ؛ فأقبل الإراشي حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا عبد الله ، ان أبا الحكم قد غلبني على حق لي قبله ، وانا غريب وابن سبيل ، ولقد سألت هؤلاء القوم عن رجل يؤديني عليه فأشاروا لي إليك ، فخذ لي حقي منه يرحمك الله ، قال : انطلق إليه ، وقام معه صلى الله عليه وسلم فلما رأوه قام معه قالوا لرجل ممن معهم : اتبعه فانظر ماذا يصنع ؟ قال : وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءه فضرب عليه بابه ، فقال : من هذا ؟ قال : محمد فاخرج إلي فخرج وما في وجهه رانحة أي دم قد انتقع لونه فقال : أعط هذا الرجل حقه قال : نعم ، لا يبرح حتى أعطيه الذي له ، ودخل فخرج إليه بحقه فدفعه إليه ، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال للإراشي : الحق بشانك ؛ فأقبل الإراشي حتى وقف على ذلك المجلس ، فقال : جزاه الله خيرا فقد والله أخذ لي حقي ، وجاء الرجل الذي بعثوه معه فأخبرهم الخبر ، قال : ثم لم يلبث أبو جهلاجاء ، فقالوا له : ويلك ؟ ! والله ما رأينا مثل ما صنعت قط ! قال : ويحكم ! والله ما هو إل ان اضرب علي PageV16P154 بابي ، وسمعت صوته ، فملئت رعبا ثم خرجت إليه وا فوق رأسه لفحلا من الإبل ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط ، والله لو أبيت لأكلني .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر النضر بن الحارث وما قال لقريش ، وإرسالهم إياه إلى يثرب إلى أحبار يهود وعقبة بن أبي معيط وما عادا به(@)(@@) قال : ولما رجع أبو جهل إلى قريش ، وألقى الحجر من يده وقص عليهم ما شاهد قام النضر بن الحارث بن كلدة فقال : يا معشر قريش ، انه والله قد نزل بكم أمر ما أتيتم له بحيلة بعد ، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا أرضاكم فيكم ، وأصدقكم حديثا وأعظمكم أمانة ، حتى إذا رأيتم في 
ms3235	 صدغيه الشيب - وقد جاءكم بما جاءكم به - قلتم : ساحر ، لا والله ما هو بساحر ، لقد رأينا السحرة ؛ نفثهم وعقدهم . وقلتم : كاهن ، لا والله ما هو بكاهن ، قد رأينا الكهنة ؛ تخالجهم ، وسمعنا سجعهم . وقلتم : شاعر ، لا والله ما هو بشاعر ، لقد رأينا الشعر ، وسمعنا أصنافه كلها ؛ هزجه ورجزه . وقلتم مجنون ، لا والله ما هو بمجنون ، لقد رأينا الجنون ، ما هو بخنقه ، ولا وسوسته ، ولا تخليطه ، يا معشر قريش ، فانظروا في شانكم ، فانه والله لقد نزل بكم أمر عظيم .(@)(@@) قال ابن إسحاق : وكا النضر بن الحارث من شياطين قريش ، وممن كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وينصب له العداوة ، وكا قد قدم الحيرة وتلعم بها أحاديث ملوك الفرس ورستم وإسفنديار ، فكان إذا جلس رسول اله صلى الله عليه وسلم مجلسا فذكر فيه بالله وحذر قومه ما أصاب من قبلهم من الأمم من نقمة الله ، خلفه في مجلسه إذا أقام ، ثم قال : والله يا معشر قريش انا أحسن حديثا منه ، فهلم فانا أحدثكم أحسن من حديثه ، ثم يحدثهم عن ملوك فارس ورستم وإسنفديار ، ثم يقول : بماذا محمد أحسن حديثا مني ! قيل : والنضر هذا هو الذي قال فيما بلغني : سانزل مثل ما انزل الله ، قال ابن عباس : نزل فيه ثما آيات من القران : قوله تعالى ' إذا تتلى عيلان ياتنا قال أساطير الأولين ' ، وكل ما ذكر فيه الأساطير من القران . قال : فلما قال لهم النضر بن الحارث ما قال بعثوه ، وبعثوا معه عقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود بالمدينة ، وقالوا لهما : سلاهم عن محمد ، وصفا لهم صفته وأخبراهم بقوله ، فانهم أهل الكتاب الأول ، وعندهم علم حسن - ليس عندنا - من علم الأنبياء ؛ فخرجا حتى PageV16P155 قدما المدينة فسألا أحبار يهود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفا لهم أمره ، وأخبراهم ببعض قوله ، وقالا لهم : انكم أهل التوراة ، وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا فقال لهما أحبار يهود : سلوه عن ثلاث نأمركم بهن ، فا أخبركم بهن فهو نبي مرسل ، وا لم يفعل فالرجل متقول 
ms3236	 ، فروا فيه رأيكم ، سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ، ما كان من أمرهم ؟ فانه قد كان لهم حديث عجيب ؛ وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها ؛ ما كان نبؤه ؟ وسلوه عن الروح ما هو ؟ فا أخبركم بذلك فاتبعوه فانه نبي ، وا لم يفعل فهو رجل متقول فروا فيه رأيكم . فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا محمد ، أخبرنا عن فتية ذهبوا في الدهر الأول قد كانت لهم قصة عجب ؛ وعن رجل كان طوافا قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها ؛ وأخبرنا عن الروح ما هي ؟ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخبركم بما سألتم عنه غدا ولم يستثن بالمشيئة ، فانصرفوا عنه ، فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يزعمون خمس عشرة ليلة لا يحدث الله في ذلك وحيا ولا يأتيه جبريل حتى أرجف أهل مكة وقالوا : وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة ليلة قد أصبحنا منها لا يخبرنا بشيء مما سألناه عنه ، وحتى أحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث الوحي عنه ، وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة ؛ ثم جاءه جبريل من الله بسورة الكهف فيها خبر ما سألوا عنه ، فيقال : انه صلى الله عليه وسلم قال لجبريل حين جاءه : لقد احتبست عني حتى سؤت ظنا ؛ فقال له جبريل : ' وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما اشتملت عليه سورة الكهف مما سألوه عنه(@)(@@) قال أبو محمد عبد الملك بن هشام رحمه الله تعالى : افتتح الله عز وجل السورة بحمده ، وذكر نبوة رسوله صلى الله عليه وسلم فقال : ' الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ' يعني محمدا . قوله : ' ولم يجعل له عوجا قيما ' أي معتدلا لا اختلاف فيه . قوله : ' لينذر بأسا شديدا من لدنه ' أي عاجل عقوبته في الدنيا وعذابا أليما في الآخرة . قوله : ' ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحاتالهم أجرا حسنا . ماكثين فيه أبدا ' أي دار الخلد لا يموتون فيها 
ms3237	 الذين صدقوك بما جئت به مما كذبك به غيرهم ، وعملوا بما أمرتهم من الأعمال . قوله : ' وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ' يعني قريشا في قولهم : PageV16P156 انا نعبد الملائكة وهي بنات الله . قوله : ' ما لهم به من علم ولا لآبائهم ' الذين أعظموا فراقهم . قوله : ' كبرت كلمة تخرج من أفواههما يقولون إلا كذبا ' أي قولهم : إن الملائكة بنات الله . قوله : ' فلعلك باخع نفسك على آثارهمالم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا ' أي مهلك نفسك لحزنه صلى الله عليه وسلم عليهم حين فاته ما كان يرجو منهم ، أي لا تفعل . قوله : ' انا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا ' أي أيهم أتبع لأمري ، وأعمل لطاعتي . قوله : ' وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا ' أي الأرض ، وا ما عليها لفا وزائل ، ولكن المرجع إلي فأجزي كلا بفعله ، فلا تأس ، ولا يحزنك ما ترى وتسمع فيها . ثم استقبل القصة فيما سألوه عنه من شا الفتية . فقال تعالى : ' أم حسبت ان أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا ' ، أي قد كان من آياتي فيما وضعت على العباد من حجتي ما هو أعجب من ذلك . قال ابن هشام : والرقيم الكتاب الذي يرقم فيه بخبرهم ، وجمعه رقم . ثم قال : إذ أوى الفتية إلى الكهف إلى قوله : لقد قلنا إذا شططا أي لم يشركوا بي كما أشركتم بي ما ليس لكم به علم . قال : والشطط ، الغلو ومجاوزة الحق . قوله : ' هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطا بين ' ، أي بحجة بالغة . فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا إلى قوله : ' وهم في فجوة منه ' . قال ابن هشام : تزاور ، تميل ، وهو من الزور ، وتقرضهم ذات الشمال ، أي تجاوزهم وتتركهم عن شمالها . والفجوة : السعة ، وجمعها الفجاء . قوله : ' ذلك من آيات الله ' أي في الحجة على من عرف ذلك من أمورهم من أهل الكتاب ممن أمر هؤلاء بمسألتك عنهم في صدق نبوتك بتحقيق الخبر عنهم . قوله : ' من يهد الله فهو المهتد ' إلى قوله ' بالوصيد ' الوصيد : الباب . قال عبيد بن وهب 
ms3238	 العبسي منشدا :(@)(@@) بأرض فلاة لا يسد وصيدها . . . علي ومعروفي بها غير منكر(@)(@@) والوصيد أيضا الفناء ، وجمعه وصائد ووصد ووصدا قوله : لو اطلعت عليهم إلى قوله : ' لو اطلعت عليهم ' إلى قوله ' قال الذين غلبوا على أمرهم ' أهل الملك ' لنتخذن عليهم مسجدا ' . قوله : ' سيقولون ثلاثة ' إلى قوله : ' ولا تستفت فيهم منهم أحدا ' يعني أحبار يهود الذين أمروهم بالمسألة عنهم ، فانهم لا علم لهم بهم . قوله : ' ولا تقولن لشيء اني PageV16P157 فاعل ذلك غدا إلا ان ' إلى قوله ' رشدا ' أي لا تقولن لشيء سألوك عنه كما قلت في هذا : اني مخبركم غدا واستثن بمشيئة الله ' وقل عسىايهدين ربي ' الخير مما سألتموني عنه رشدا فانك لا تدري ما انا صانع في ذلك . قوله : ' ولبثوا في كهفهم ثلثمائة سنين وازدادوا تسعا ' أي سيقولون ذلك . ' قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السموات والأرض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا ' أي لم يخف عليه شيء مما سألوا عنه ، وقال الله عز وجل ، فيما سألوه عنه من أمر الطواف ، وهو ذو القرنين : ' ويسألونك عن ذي القرنين ' الآيات ، إلى آخر خبره . وقد ذكرنا قصة ذي القرنين في الباب الأول من القسم الرابع من الفن الخامس من كتابنا هذا وهي في الجزء الثاني عشر من هذه النسخة ، ولا فائدة في إعادتها .(@)(@@) وقال تعالى فيما سألوه عنه من أمر الروح : ' ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ' روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قال أحبار يهود : يا محمد ، أرأيت قولك : ' وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ' إيانا تريد أم قومك ؟ قال : كلا . قالوا : فانك تتلو فيما جاءك انا قد أوتينا التوراة فيها بيا كل شيء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انها في علم الله قليل ، وعندكم في ذلك ما يكفيكم لو أقمتموه فانزل الله تعالى عليه فيما سألوه عنه من ذلك 
ms3239	 : ' ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم ' ، أي أن التوراة في هذا من علم الله قليل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما انزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من القرآن فيما سأله قومه لأنفسهم من تسيير الجبال ، وتقطع الأرض وبعث من مضى من آبائهم من الموتى ، وما سألوه لنفسه ، وما قالوه له بعد ذلك(@)(@@) انزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم فيما سأله قومه لأنفسهم فيما قدمنا ذكره ؛ قوله تعالى : ' ولواقرانا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا ' ، أي لا أصنع من ذلك إلا ما شئت . وانزل عليه في قولهم : PageV16P158 خذ لنفسك ما سألوهايأخذ لنفسه قوله تعالى : ' وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا انزل إليه ملك فيكون معه نذيرا . أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون اتتبعون إلا رجلا مسحورا ' . ' تبارك الذياشاء جعل لك خيرا من ذلك ' ، أي مناتمشي في الأسواق وتلتمس المعاش ' جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا ' . وانزل عليه في ذلك : ' وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا انهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكا ربك بصيرا ' ، أي جعلت بعضكم لبعض بلاء لتصبروا ولو شئت ان أجعل الدنيا مع رسلي ولا يخالفوا لفعلت . وانزل عليه فيما قال عبد الله بن أمية : ' وقالوا لن يؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا . أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا . أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا . أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحا ربي هل كنت إلا بشرا رسولا ' ، وانزل عليه في قولهم : انا قد بلغنا انك انما يعلمك رجل باليمامة يقال له الرحمن ، ولن نؤمن به أبدا 
ms3240	 ؛ قوله تعالى : ' كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ' . وانزل عليه فيما قال أبو جهل وما همز به قوله تعالى : ' أرأيت الذي ينهى . عبدا إذا صلى . أرأيتاكا على الهدى . أو أمر بالتقوى ' إلى آخر السورة . قال ابن هشام : لتسفعن : لنجذبن ولنأخذن . والنادي : المجلس الذي يجتمع فيه القوم ويقضون فيه أمورهم ، وجمعه اندية . يقول : ' فليدع ناديه ' أي أهل ناديه ، كما قال تعالى : ' واسأل القرية ' أي أهل القرية . وانزل عليه فيما عرضوه عليه من أموالهم : ' قل ما سألتكم من أجر فهو لكم ان أجرى إلا على كل شيء شهيد ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما كان من عناد قريش بعد ذلك وعقودهم(@)(@@) قال : فلما جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بما عرفوا من الحق ، وعرفوا صدقه فيما حدث ، وموقع نبوته فيما جاءهم به من علم الغيوب حين سألوه عما سألوه عتوا PageV16P159 على الله واستمروا في طغيانهم وعلى كفرهم ، فقال قائلهم : ' لا تسمعوا لهذا القرا والغوا فيه لعلكم تغلبون ' . فانكماناظرتموه وخاصمتموه غلبكم . فقال أبو جهل يوما - وهو يهزأ برسول الله وما جاء به من الحق - : يا معشر قريش ، يزعم محمد انما جنود الله الذين يعذبونكم في النار ويحبسونكم فيها تسعة عشر ، وأنتم أكثر الناس عددا وكثرة ، أفيعجز كل مائة رجل منكم عن رجل منهم . فانزل الله تعالى في ذلك : ' وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ' إلى آخر القصة . قال : ولما قال بعضهم لبعض : لا تسمعوا لهذا القرا والغوا فيه جعلوا إذا جهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقرا وهو في صلاته يتفرقون عنه ، ويأبونايسمعوا له ، فكان الرجل منهم إذا أرادايستمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض ما يتلو من القرا وهو يصلي استرق السمع دونهم فرقا منهم ، فا رأى انهم قد عرفوا به انه يستمع منه ذهب خشية أذاهمايستمع ؛ وا خفض صلى الله عليه وسلم 