ms3241	 والحسن والحكم وعطاء ، وكان أنس يصلي وغلام خلفه يمسك له المصحف ، وإذا تعايا في آية فتح له المصحف . وأجازه مالك في قيام رمضان ، وكرهه النخعي وسعيد بن المسيب والشعبي ، وهو رواية عن الحسن . وقال : هكذا يفعل النصارى ، وفي مصنف ابن أبي شيبة وسليمان بن حنظلة ومجاهد بن جبير وحماد وقتادة ، وقال ابن حزم : لا تجوز القراءة من المصحف ولا من غيره لمصل إماما كان أو غيره ، فإن تعمد ذلك بطلت صلاته ، وبه قال ابن المسيب والحسن والشعبي وأبو عبد الرحمن السلمي وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي ، قال صاحب ( التوضيح ) : وهو غريب لم أره عنه . قلت : القراءة من مصحف في الصلاة مفسدة عند أبي حنيفة لأنه عمل كثير ، وعند أبي يوسف ومحمد يجوز ، لأن النظر في المصحف عبادة ، ولكنه يكره لما فيه من التشبه بأهل الكتاب في هذه الحالة ، وبه قال الشافعي وأحمد ، وعند مالك وأحمد في رواية . لا تفسد في النفل فقط .(@)(@@) وأما إمامة العبد ، فقد قال أصحابنا : تكره إمامة العبد لاشتغاله بخدمة مولاه ، وأجازها أبو ذر وحذيفة وابن مسعود ، ذكره ابن أبي شيبة بإسناد صحيح ، وعن أبي سفيان أنه كان يؤم بني عبد الأشهل وهو مكاتب وخلفه صحابة محمد بن مسلمة وسلمة بن سلام ، وصلى سالم خلف زياد مولى ابن الحسن وهو عبد ، ومن التابعين ابن سيرين والحسن وشريح والنخعي والشعبي والحكم ، ومن الفقهاء الثوري وأبو حنيفة وأحمد والشافعي وإسحاق ، وقال مالك : تصح إمامته في غير االجمعة ، وفي رواية : لا يؤم إلا إذا كان قارئا ومن خلفه الأحرار لا يقرأون ، ولا يؤم في جمعة ولا عيد . وعن الأوزاعي : لا يؤم إلا أهله . وممن كره الصلاة خلفه : أبو مجلز ، فيما ذكره ابن أبي شيبة ، والضحاك بزيادة : ولا يؤم من لم يحج قوما فيهم من قد حج . وفي ( المبسوط ) : إن إمامته جائزة وغيره أحب . قلت : ولا شك أن الحر أولى منه لأنه منصب جليل ، فالحر أليق بها ، وقال ابن خيران من أصحاب الشافعية : تكره إمامته للحر ، وخالف سليم الرازي ، ولو اجتمع 
ms3242	 عبد فقيه وحر غير فقيه فثلاثة أوجه : أصحها أنهما PageV05P225 سواء ، ويترجح قول من قال : العبد الفقيه أولى لما أن سالما مولى أبي حذيفة كان يؤم المهاجرين الأولين في مسجد قباء فيهم عمر وغيره ، لأنه كان أكثرهم قرآنا .(@)(@@) ولد البغي(@)(@@) عطف على قوله : والمولى ، ولكن فصل بين المعطوف والمعطوف عليه بأثر عائشة ، و : البغي ، بفتح الباء الموحدة وكسر الغين المعجمة وتشديدها : وهي الزانية ، ونقل ابن التين أنه رواه بفتح الباء وسكون الغين ، وقال بعضهم : وسكون المعجمة والتخفيف . قلت : قوله : والتخفيف ، غلط لأن السكون يغني عن ذكره ، وأما إمامة ولد الزنا فجائزة عند الجمهور ، وأجاز النخعي إمامته ، وقال : رب عبد خير من مولاه ، والشعبي وعطاء والحسن ، وقالت عائشة : ليس عليه من وزر أبويه شيء ، ذكره ابن أبي شيبة ، وإليه ذهب الثوري والأوزاعي وأحمد وإسحاق ومحمد بن عبد الحكم ، وكرهها عمر بن عبد العزيز ومجاهد ومالك إذا كان راتبا . وقال صاحب ؛ التوضيح ) : ولا تكره إمامته عندنا خلافا للشيخ أبي حامد والعبدري ، وقال الشافعي : وأكره أن أنصب من لا يعرف أبوه إماما ، وتابعه البندنيجي ، وغيره صرح بعدمها ، وقال ابن حزم : الأعمى والخصي والعبد وولد الزنا وأضدادهم ، والقرشي سواء ، لا تفاضل بينهم إلا بالقراءة ، وقال أصحابنا الحنفية : تكره إمامة العبد وولد الزنا لأنه يستخف به ، فإن تقدما جازت الصلاة .(@)(@@) والأعرابي(@)(@@) بالجر عطف على : ولد البغي ، وهو بفتح الهمزة ، وقد نصب إلى الجمع لأنه صار علما لهم ، فهو في حكم المفرد ، والأعراب : سكان البادية من العرب . وقال صاحب ( المنتهى ) خاصة : والجمع أعاريب ، وليس الأعراب جمعا لعرب ، كما أن الأنباط جمع للنبط ، وذكر النضر وغيره أن الأعراب جمع عرب ، مثل : غنم وأغنام ، وإنما سموا أعرابا لأنهم عرب تجمعت من ههنا وههنا ، وأجاز أبو حنيفة إمامته مع الكراهة لغلبة الجهل عليه ، وبه قال الثوري والشافعي وإسحاق ، وصلى ابن مسعود خلف أعرابي ، ولم ير بها بأسا إبراهيم والحسن وسالم . وفي الدارقطني من حديث مجاهد عن ابن عباس مرفوعا : ( لا يتقدم الصف الأول أعرابي ولا عجمي ولا غلام لم يحتلم 
ms3243	 ) .(@)(@@) والغلام الذي لم يحتلم(@)(@@) بالجر أيضا عطف على ما قبله ، وظاهره مطلق يتناول المراهق وغيره ، ولكن يخرج منه من كان دون سن التمييز بدليل آخر ، ويفهم أن البخاري يجوز إمامته ، وهو مذهب الشافعي أيضا ، ومذهب أبي حنيفة : أن المكتوبة لا تصح خلفه ، وبه قال أحمد وإسحاق ، وقال داود : في النفل روايتان عن أبي حنيفة ، وبالجواز في النفل قال أحمد وإسحاق ، وقال داود : لا تصح فيما حكاه ابن أبي شيبة عن الشعبي ومجاهد وعمر بن عبد العزيز وعطاء ، وأما نقله : ابن المنذر عن أبي حنيفة وصاحبيه أنها مكروهة فلا يصح هذا النقل ، وعند الشافعي في الجمعة قولان ، وفي غيرها يجوز لحديث عمرو بن سلمة الذي فيه : أؤمهم وأنا ابن سبع أو ثمان سنين ، وعن الخطابي أن أحمد كان يضعف هذا الحديث ، وعن ابن عباس : لا يؤم الغلام حتى يحتلم ، وذكر الأثرم بسند له عن ابن مسعود أنه قال : لا يؤم الغلام حتى تجب عليه الحدود ، وعن إبراهيم : لا بأس أن يؤم الغلام قبل أن يحتلم في رمضان ، وعن الحسن مثله ولم يقيده .(@)(@@) لقول النبي صلى الله عليه وسلم : يؤمهم أقرؤهم لكتاب الله(@)(@@) هذا تعليل لجمع ما ذكر قبله من : العبد وولد البغي والأعرابي والغلام الذي لم يحتلم ، معنى الحديث : لم يفرق بين المذكورين وغيرهم ، ولكن الذي يظهر من هذا أن إمامة أحد من هؤلاء إنما تجوز إذا كان أقرأ القوم . ألا ترى أن الأشعث بن قيس قدم غلاما ، فعابوا ذلك عليه ، فقال : ما قدمته . ولكن قدمه القرآن العظيم ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ( يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ) ، تعليق ، وهو طرف من حديث أبي مسعود ، أخرجه مسلم وأصحاب السنن بلفظ : ( يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى ) ، وروى أبو سعيد عنده أيضا مرفوعا : ( أحق بالإمامة أقرؤهم ) ، وعند أبي داود من حديث ابن مسعود : ( وليؤمهم أقرؤهم ) .(@)(@@) ولا يمنع العبد من الجماعة بغير علة(@)(@@) هذه الجملة معطوفة على الترجمة ، وهي من كلام البخاري وليست من الحديث المعلق ، ووجه عدم منعه من حضور الجماعة لأن 
ms3244	 حق الله مقدم على حق المولى في باب العبادة ، وقد ورد وعيد شديد في ترك حضور الجماعة بغير ضرورة ، أشار إليها PageV05P226 بقوله : بغير علة ، أي : بغير ضرورة . وقال بعضهم : بغير ضرورة لسيده . قلت : قيد السيد لا طائل تحته ، لأن عند الضرورة الشرعية ليس عليه الحضور مطلقا ، كما في حق الحر .(@)(@@) 692 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال لما قدم المهاجرون الأولون العصبة موضع بقباء قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة وكان أكثرهم قرآنا ( الحديث 692 طرفه في : 7175 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه دلالة على جواز إمامة المولى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن المنذر أبو إسحاق الحزامي المدني ، وقد مر غير مرة . الثاني : أنس بن عياض ، بكسر العين المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف ، مر في : باب التبرز في البيوت . الثالث : عبيد الله بتصغير العبد العمري ، وقد مر غير مرة . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في الصلاة أيضا عن القعنبي عن أنس بن عياض ، ورواه البيهقي وزاد : وفيهم أبو بكر وعمر وأبو سلمة وزيد بن حارثة وعامر بن ربيعة ، وقال الداودي : وإمامته لأبي بكر رضي الله تعالى عنه ، يحتمل أن تكون بعد قدومه مع النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لما قدم المهاجرون ) أي : من مكة إلى المدينة ، وصرح به في رواية الطبراني . قوله : ( الأولون ) ، أي : الذين قدموا أولا قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( العصبة ) ، بالنصب على الظرفية لأنه اسم موضع . قال الزمخشري في كتاب ( أسماء البلدان ) : العصبة موضع بقاء ، قال الشاعر :(@)(@@)(@)(@@) % بنيته بعصبة من ماليا % % أخشى ركيبا أو رجيلا عاديا %(@)(@@) وفي ( التوضيح ) ضبطه شيخنا 
ms3245	 علاء الدين في ( شرحه ) : بفتح العين وسكون الصاد المهملة بعدها باء موحدة ، وضبطه الحافظ شرف الدين الدمياطي : بضم العين ، وكذا ضبطه الشيخ قطب الدين الحلبي في ( شرحه ) وقال أبو عبيد البكري : موضع بقباء . روى البخاري عن ابن عمر : لما قدم المهاجرون الأولون المعصب كان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة وكان أكثرهم قرآنا ، كذا ثبت في متن الكتاب ، وكتب عبد الله بن إبراهيم الأصيلي عليه العصبة مهملا غير مضبوط . قوله : موضعا ) ، يجوز فيه النصب ، والرفع ، أما النصب فعلى أنه بدل من العصبة ، أو بيان له ، وأما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هو موضع . قوله : ( بقباء ) في محل النصب على الوصفية أي : موضعا كائنا بقباء ، وقباء يمد ويقصر ، ويصرف ويمنع ، ويذكر ويؤنث . قوله : ( سالم ) ، بالرفع لأنه اسم : كان . ( وكان ) أي : سالم ( أكثرهم ) ، أي : أكثر المهاجرين الأولين قرآنا ، وهو نصب على التمييز ، وكان سالم مولى امرأة من الأنصار فاعتقته ، وإنما قيل له مولى أبي حذيفة لأنه لازم أبي حذيفة بعد أن أعتق فتبناه ، فلما نهوا عن ذلك قيل له : مولاه ، واستشهد سالم باليمامة في خلافة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . ويقال : قتل شهيدا هو وأبو حذيفة فوجد رأس سالم عند رجل أبي حذيفة ورأس أبي حذيفة عند رجل سالم ، وقال الذهبي : سالم مولى أبي حذيفة من كبار البدريين ، مشهور كبير القدر ، يقال له : سالم بن معقل ، وكان من أهل فارس من اصطخر ، وقيل : إنه من العجم من سبي كرمان ، وكان يعد في قريش لتبني أبي حذيفة له ، ويعد في العجم لأصله ، ويعد في المهاجرين لهجرته ، ويعد في الأنصار لأن معتقته أنصارية ، ويعد من القراء ، لأنه كان أقرؤهم أي : أكثرهم قرآنا ، وأبو حذيفة بن عتبة ب ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف العبشمي أحد السابقين . قوله : ( وكان أكثرهم قرآنا ) ، إشارة إلى سبب تقديمهم له مع كونه أشرف منه وفي رواية الطبراني : ( لأنه كان أكثرهم قرآنا ) . وكانت إمامته بهم قبل أن يعتق لأن المبحث فيه .(@)(@@) 693 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا 
ms3246	 يحيى قال حدثنا شعبة قال حدثني أبو التياح عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل حبشي كأن رأسه زبيبة PageV05P227(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أمر بالسمع والطاعة للعبد إذا استعمل ولو كان عبدا حبشيا ، فأذا أمر بطاعته فقد أمر بالصلاة خلفه ، أو إن المستعمل هو الذي فوض إليه العمل ، يعني : جعل أميرا أو واليا ، والسنة أن يتقدم في الصلاة الوالى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة ، وقد مر غير مرة . الثاني : يحيى بن سعيد القطان . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : أبو التياح ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وبعد الألف حاء مهملة ، واسمه يزيد بن حميد الضبعي ، مر في : باب رفع العلم فيما مضى . الخامس : ابن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواتهما بين بصري وواسطي ، وهو شعبة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن محمد بن أبان عن غندر ، وفي الأحكام عن مسدد عن يحيى . وأخرجه ابن ماجه في الجهاد عن بندار وأبي بكر بن خلف ، كلاهما عن يحيى به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( اسمعوا وأطيعوا ) ، يعني : في المعروف لا في المنكر . قوله : ( وإن استعمل ) أي : وإن جعل عاملا ، وفي رواية البخاري في الأحكام : عن مسدد عن يحيى : ( وإن استعمل عليكم عبد حبشي ) . قوله : ( كأن راسه زبيبة ) ، يريد سوادها ، وقيل يريد قصر شعرها واجتماع بعضه وتفرقه حتى يصير كالزبيب . وقال الكرماني : كأن رأسه زبيبة أي : حبة من العنب يابسة سوداء ، وهذا تمثيل في الحقارة وسماجة الصورة وعدم الاعتداد بها ، وقيل : معناه صغيرة ، وذلك معروف في الحبشة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الدلالة على صحة إمامة العبد لأنه إذا أمر بطاعته فقد أمر بالصلاة خلفه ، كما ذكرناه الأن ، وقال ابن الجوزي : هذا في الأمراء والعمال لا الأئمة والخلفاء ، فإن 
ms3247	 الخلافة في قريش لا مدخل فيها لغيرهم ، وقال الكرماني : فإن قلت : كيف يكون العبد واليا وشرط الولاية الحرية ؟ قلت : بأن يوليه بعض الأئمة أو يتغلب على البلاد بالشوكة . وفيه : النهي عن القيام على السلاطين وإن جاروا ، لأن فيه تهييج فتنة تذهب بها الأنفس والحرم والأموال ، وقد مثله بعضهم بالذي يبني قصرا ويهدم مصرا . وفيه : دلالة على وجوب طاعة الخارجي لأنه قال : حبشي ، والخلافة في قريش ، فدل على أن الحبشي إنما يكون متغلبا ، والفقهاء على أنه يطاع ما أقام الجمع والجماعات والعيد والجهاد .(@)(@@) 55(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يتم الإمام وأتم من خلفه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته إذا لم يتم الإمام بأن قصر في الصلاة وأتم من خلفه أي : المقتدي ، وجواب : إذا محذوف تقديره : لا يضر من خلفه ، ولكن هذا لا يمشي إلا عند من زعم أن صلاة الإمام إذا فسدت لا تفسد صلاة المقتدي ، وإذا قدرنا الجواب : يضر ، لا يمشي إلا عند من زعم أن صلاة الإمام إذا فسدت تفسد صلاة المقتدي ، وهذا مذهب الحنفية ، لأن صلاة الإمام متضمنة صلاة المقتدي صحة وفسادا والأول مذهب الشافعية . لأن الاقتداء عندهم بالإمام في مجرد المتابعة فقط ، وترك البخاري الجواب ليشمل المذهبين إلا أن حديث الباب يدل على أن جوابه : لا يضر .(@)(@@) 694 حدثنا الفضل بن سهل قال حدثنا الحسن بن موسى الأشيب قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يصلون لكم فإن أصابوا فلكم وإن أخطؤا فلكم وعليهم(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الإمام إذا لم يتم الصلاة وأتمها المقتدي فليس عليه شيء ، وهو معنى قوله : ( فإن أصابوا ) يعني فإن أتموا ، وبه صرح ابن حبان في رواية من وجه آخر عن أبي هريرة ، ولفظه : ( يكون أقوام يصلون الصلاة فإن أتموا فلكم ولهم ) ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا ،(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : الفضل بن سهل بن إبراهيم الأعرج البغدادي ، من صغار شيوخ البخاري ، مات قبل 
ms3248	 البخاري ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين ومائتين ، ومات الفضل بن سهل PageV05P228 ببغداد يوم الإثنين لثلاث ليال بقين من صفر سنة خمس وخمسين ومائتين . الثاني : الحسن بن موسى الأشيب أبو علي الكوفي ، سكن بغداد وأصله من خراسان ، ولي قضاء حمص والموصل ثم قضاء طبرستان ، ومات بالري سنة تسع ومائتين ، والإشيب بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة . الثالث : عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار ، مولى عبد الله بن عمر المدني . الرابع : زيد بن أسلم أبو أسامة ، مولى عمر بن الخطاب . الخامس : عطاء بن يسار ، بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف السين المهملة : أبو محمد مولى ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين بغدادي وكوفي ومدني . وفيه : أن عبد الرحمن بن عبد الله من أفراد البخاري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) وهذا الحديث انفرد به البخاري . وأخرجه ابن حبان عن أبي هريرة من وجه آخر ، وقد ذكرناه . وأخرجه الدارقطني عن أبي هريرة : ( سيليكم بعدي ولاة فاسمعوا وأطيعوا فيما وافق الحق ، وصلوا وراءهم فإن أحسنوا فلهم ، وإن أساؤا فعليهم ) . وفي ( سنن أبي داود ) بإسناد حسن ، من حديث أبي هريرة مرفوعا : ( يكون عليكم أمراء من بعدي يؤخرون الصلاة ، فهي لكم وهي عليهم ، فصلوا معهم ما صلوا القبلة ) . ورواه أبو ذر وثوبان أيضا مرفوعا ، وروى الحاكم مصححا عن سهل بن سعد : ( الإمام ضامن فإن أحسن فله ولهم ، وإن أساء فعليه لا عليهم ) . وأخرجه على شرط مسلم . وأخرج أيضا على شرط البخاري عن عقبة بن عامر : ( من أم الناس فأتم ) ، وفي نسخة : ( فأصاب فالصلاة له ولهم ، ومن انتقص من ذلك شيئا فعليه ولا عليهم ) . وأعله الطحاوي بانقطاع ما بين عبد الرحمن بن حرملة وأبي علي الهمداني الراوي عن عقبة ، وفي مسند عبد الله ابن 
ms3249	 وهب : عن أبي شريح العدوي : ( الإمام جنة فإن أتم فلكم وله ، وإن نقص فعليه النقصان ولكم التمام ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يصلون ) أي : الأئمة . قوله : ( لكم ) أي : لأجلكم ، فاللام فيه للتعليل . قوله : ( فإن أصابوا ) يعني : فإن أتموا ، يدل عليه حديث عقبة بن عامر المذكور ، آنفا . وقال ابن بطال : ( إن أصابوا ) يعني : الوقت ، فإن بني أمية كانوا يؤخرون الصلاة تأخيرا شديدا . قلت : يدل عليه ما رواه أبو داود بسند جيد : عن قبيصة بن وقاص ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون عليكم أمراء من بعدي يؤخرون الصلاة ، فهي لكم وهي عليهم ، فصلوا معهم ما صلوا القبلة ) ، وما رواه النسائي وابن ماجه عن ابن مسعود ، قال صلى الله عليه وسلم : ( ستدركون أقواما يصلون الصلاة لغير وقتها ، فإن أدركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون ، ثم صلوا معهم واجعلوها سبحة ) . وقال الكرماني : فإن أصابوا في الأركان والشرائط والسنن فلكم . قوله : ( وان أخطأوا ) أي : وإن لم يصيبوا . قوله : ( فلكم ) أي : ثوابها ، ( وعليهم ) أي : عقابها ، لأن : على تستعمل في الشر ، و : اللام ، في الخير . وقال أبو عبد الملك قوله : ( فلكم ) يريد ثواب الطاعة والسمع ، ( وعليهم ) إثم ما صنعوا واخطأوا ، وقيل : إن صليتم أفذاذا في الوقت فصلاتكم تامة إن أخطأوا في صلاتهم وائتممتم بهم . وقال الكرماني : الخطأ عقابه مرفوع عن المكلفين ، فكيف يكون عليهم ؟ وأجاب بأن الأخطاء ههنا في مقابلة الإصابة لا في مقابلة العمد ، وهذا الذي في مقابلة العمد هو المرفوع لا ذاك ، وسأل أيضا ما معنى كون غير الصواب لهم إذ لا خير فيه حتى يكون لهم ؟ وأجاب بقوله : معناه صلاتكم لكم وكذا ثواب الجماعة لكم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال المهلب : وفيه : جواز الصلاة خلف البر والفاجر إذا خيف منه ، يعنيوفيه : إذا كان صاحب شوكة . وفي ( شرح السنة ) فيه : دليل على أنه إذا صلى بقوم محدثا أنه تصح صلاة المأمومين خلفه وعليه الإعادة قلت : هذا على مذهب الشافعي كما ذكرنا أن المؤتم عنده تبع للإمام في مجرد الموافقة لا في الصحة والفساد ، وبه 
ms3250	 قال مالك وأحمد ، وعندنا يتبع له مطلقا ، يعني : في الصحة والفساد ، وثمرة الخلاف تظهر في مسائل : منها : أن الإمام إذا ظهر محدثا أو جنبا لا يعيد المؤتم صلاته عندهم . ومنها : أنه يجوز اقتداء القائم بالمومى . ومنها : قراءة الإمام لا تنوب عن قراءة المقتدي . ومنها : أنه يجوز اقتداء المفترض بالمتنفل ، وبمن يصلي فرضا آخر . ومنها : أن المقتدي يقول : سمع الله لمن حمده . وعندنا : الحكم بالعكس في كلها ، ودليلنا ما رواه الحاكم مصححا عن سهل بن سعد : ( الإمام ضامن ) ، يعني : صلاتهم في ضمن صلاته صحة وفسادا . وقد استدل به قوم : أن الائتمام بمن يحل بشيء من الصلاة ركنا كان أو غيره صحيح إذا أتم المأموم ، قيل : هذا وجه عند الشافعية بشرط PageV05P229 أن يكون الإمام هو الخليفة أو نائبه . وقال قوم المراد : بقوله : ( فإن اخطأوا فلكم ) يعني : صلاتكم في بيوتكم في الوقت ، وكذلك كان جماعة من السلف يفعلون ، روي عن ابن عمر أن الحجاج لما أخر الصلاة بعرفة صلى ابن عمر في رحله ووقف فأمر به الحجاج فحبس ، وكان الحجاج يؤخر الصلاة يوم الجمعة ، وكان أبو وائل يأمرنا أن نصلي في بيوتنا ثم نأتي الحجاج فنصلي معه ، وفعله مسروق مع زياد ، وكان عطاء وسعيد بن جبير في زمن الوليد إذا أخر الصلاة صليا في محلهما ثم صليا معه ، وفعله مكحول مع الوليد أيضا ، وهو مذهب مالك . وفي ( التلويح ) : وكان جماعة من السلف يصلون في بيوتهم في الوقت ثم يعيدون معهم ، وهو مذهب مالك ، وعن بعض السلف : لا يعيدون . وقال النخعي : كان عبد الله يصلي معهم إذا أخروا عن الوقت قليلا ، وروى ابن أبي شيبة عن وكيع : حدثنا قسام قال : سألت أبا جعفر محمد بن علي عن الصلاة خلف الأمراء قال : صل معهم وقيل لجعفر ابن محمد : كان أبوك يصلي إذا رجع إلى البيت ؟ فقال : لا والله ما كان يزيد على صلاة الأئمة ، والله أعلم .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب إمامة المفتون والمبتدع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم إمامة المفتون ، وهو من فتن الرجل فهو مفتون إذا 
ms3251	 ذهب ماله وعقله ، والفاتن : المضل عن الحق ، والمفتون المضل ، بفتح الضاد ، هكذا فسره الكرماني . وقال بعضهم : أي الذي دخل في الفتنة فخرج على الإمام . قلت : هذا التفسير لا ينطبق إلا على الفاتن ، لأن الذي يدخل في الفتنة ويخرج على الإمام هو الفاعل ، وكان ينبغي للبخاري أيضا أن يقول : باب إمامة الفاتن . قوله : ( والمبتدع ) وهو الذي يرتكب البدعة ، والبدعة لغة : كل شيء عمل علي غير مثال سابق ، وشرعا إحداث ما لم يكن له أصل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي عل قسمين : بدعة ضلالة ، وهي التي ذكرنا ، وبدعة حسنة : وهي ما رآه المؤمنون حسنا ولا يكون مخالفا للكتاب أو السنة أو الأثر أو الإجماع ، والمراد هنا البدعة : الضلالة .(@)(@@) وقال الحسن صل وعليه بدعته(@)(@@) كان الحسن البصري سئل عن الصلاة خلف المبتدع ، فقال : صل وعليه إثم بدعته ، ووصل هذا التعليق سعيد بن منصور عن ابن المبارك عن هشام بن حسان : أن الحسن سئل عن الصلاة خلف صاحب بدعة فقال : صل خلفه وعليه بدعته .(@)(@@) ( قال أبو عبد الله وقال لنا محمد بن يوسف قال حدثنا الأوزاعي قال حدثنا الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن عبيد الله بن عدي بن خيار أنه دخل على عثمان بن عفان رضي الله عنه وهو محصور فقال إنك إمام عامة ونزل بك ما ترى ويصلي لنا إمام فتنة ونتحرج فقال الصلاة أحسن ما يعمل الناس فإذا أحسن الناس فأحسن معهم وإذا أساؤا فاجتنب إساءتهم )(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله ' ويصلي لنا إمام فتنة ' إلى آخره . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول محمد بن يوسف الفريابي . الثاني عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي . الثالث محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع حميد بن عبد الرحمن بن عوف مر في أوائل كتاب الإيمان . الخامس عبيد الله بتصغير العبد ابن عدي بفتح العين وكسر الدال المهملة وتشديد الياء آخر الحروف ابن خيار بكسر الخاء المعجمة وخفة الياء آخر الحروف وبالراء النوفلي المدني التابعي أدرك زمن النبي & ولم تثبت رؤيته وكان 
ms3252	 من فقهاء قريش وثقاتهم مات زمن الوليد بن عبد الملك * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه أولا قال البخاري قال لنا محمد بن يوسف قال صاحب التلويح كأنه أخذ هذا الحديث مذاكرة فلهذا لم يقل فيه حدثنا وقيل أنه مما تحمله بالإجازة أو المناولة أو العرض وقيل أنه متصل من حيث اللفظ منقطع من حيث المعنى وقال بعضهم هو متصل لكن لا يعبر بهذه الصيغة إلا إذا كان المتن موقوفا أو كان فيه راو ليس على شرطه والذي هنا من قبيل الأول ( قلت ) إذا كان الراوي على غير شرطه كيف يذكره في كتابه . وفيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في موضعين وفيه رواية ثلاثة من التابعين بعضهم عن بعض وهم الزهري عن حميد عن عبيد الله وفيه الزهري عن حميد وفي رواية الإسماعيلي أخبرني حميد وفيه حدثنا الأوزاعي وفي رواية ابن PageV05P230 المبارك عن الأوزاعي وفيه عن حميد عن عبيد الله وفي رواية أبي نعيم والإسماعيلي حدثني عبيد الله بن عدي . | ( ذكر من وصله ) وصله الإسماعيلي قال حدثنا عبد الله بن يحيى السرخسي حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أحمد بن يوسف حدثنا الأوزاعي حدثنا الزهري فذكره وقال أيضا حدثنا إبراهيم بن هانيء حدثنا الزيادي حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثنا يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عبيد الله بن عدي به ومن طريق هقل بن زياد سمعت الأوزاعي عن الزهري حدثني حميد ومن طريق عيسى عن الأوزاعي عن الزهري عن حميد حدثني عبيد الله بن عدي ورواه أبو نعيم الأصبهاني من طريق الحسن بن سفيان عن حبان عن عبد الله بن المبارك أخبرنا الأوزاعي فذكره * | ( ذكر معناه ) قوله ' وهو محصور ' جملة اسمية وقعت حالا على الأصل بالواو أي محبوس في الدار ممنوع عن الأمور قوله ' إمام عامة ' بالإضافة أي إمام جماعة وفي رواية يونس ' وأنت الإمام ' أي الإمام الأعظم قوله ' ما نرى ' بنون المتكلم ويروى ' ما ترى ' بتاء المخاطب أي ما ترى من الحصار وخروج 
ms3253	 الخوارج عليه قوله ' ويصلي لنا إمام فتنة ' أي رئيس فتنة وقال الداودي أي في وقت فتنة وقال ابن وضاح إمام الفتنة هو عبد الرحمن بن عديس البلوي وهو الذي جلب على عثمان رضي الله تعالى عنه أهل مصر وقال ابن الجوزي وقد صلى كنانة بن بشر أحد رؤس الخوارج بالناس أيضا وكان هؤلاء لما هجموا على المدينة كان عثمان يخرج فيصلي بالناس شهرا ثم خرج يوما فحصبوه حتى وقع على المنبر ولم يستطع الصلاة يومئذ فصلى بهم أبو أمامة بن سهل بن حنيف فمنعوه فصلى بهم عبد الرحمن بن عديس تارة وكنانة بن بشر تارة فبقيا على ذلك عشرة أيام ( فإن قلت ) صلى بهم أبو أمامة بن سهل بن حنيف وعلي بن أبي طالب وسهل بن حنيف وأبو أيوب الأنصاري وطلحة بن عبيد الله فكيف يقال في حقهم إمام فتنة ( قلت ) وليس واحد من هؤلاء مراد بقوله ' إمام فتنة ' دل على ذلك تفسير الداودي بقوله أي في وقت فتنة أو يقول أنهم استأذنوه في الصلاة فأذن لهم لعلمه أن المصريين لا يصلون إليهم بشر ( فإن قلت ) هل ثبت صلاة هؤلاء ( قلت ) أما صلاة أبي أمامة فقد رواه عمر بن شيبة بإسناد صحيح ورواه المدايني من طريق أبي هريرة وأما صلاة علي رضي الله تعالى عنه فرواه الإسماعيلي في تاريخ بغداد من رواية ثعلبة بن يزيد الجماني قال فلما كان يوم العيد عيد الأضحى جاء علي فصلى بالناس وقال عبد الله بن المبارك فيما رواه الحسن الحلواني لم يصل بهم غير صلاة العيد وفعل ذلك علي رضي الله تعالى عنه لئلا تضاع السنة وقال غيره صلى بهم عدة صلوات وأما صلاة سهل بن حنيف فرواه عمر بن شيبة أيضا بإسناد قوي قوله ' ونتحرج ' بالحاء المهملة وبالجيم من التحرج أي نخاف الوقوع في الاثم وأصل الحرج الضيق ثم استعمل للاثم لأنه يضيق على صاحبه وفي رواية ابن المبارك ' وإنا لنتحرج من الصلاة معهم ' وهذا القول ينصرف إلى صلاة من صلى من رؤساء 
ms3254	 الخوارج في وقت الفتنة ولا يدخل فيه من ذكرناهم من الصحابة قوله ' فقال الصلاة أحسن ' أي قال عثمان رضي الله تعالى عنه الصلاة أحسن فقوله الصلاة مبتدأ وقوله أحسن مضاف إلى ما بعده خبره وفي رواية ابن المبارك ' أن الصلاة أحسن ' وفي رواية هقل بن زياد عن الأوزاعي عن الإسماعيلي ' الصلاة أحسن ما يعمل الناس ' ( فإن قلت ) هذا يدل على أن عثمان لم يذكر الذي أمهم من رؤساء الخوارج بمكروه وتفسير الداودي على هذا لا اختصاص له بالخارجي ( قلت ) لا يلزم من كون الصلاة أحسن ما يعمل الناس أو من أحسن ما عمل الناس أن لا يستحق فاعلها ذما عند وجود ما يقتضيه قوله ' فإذا أحسن الناس فأحسن معهم ' ظاهره أن عثمان رضي الله تعالى عنه رخص له في الصلاة معهم كأنه يقول لا يضرك كونه مفتونا إذا أحسن فوافقه على إحسانه وأترك ما افتتن به وبهذا توجد المطابقة بينه وبين الترجمة وقال ابن المنير يحتمل أن يكون رأى أن الصلاة خلفه لا تصح فحاد عن الجواب بقوله ' الصلاة أحسن ما يعمل الناس ' لأن الصلاة التي هي أحسن هي الصلاة الصحيحة وصلاة الخارجي غير صحيحة لأنه إما كافر أو فاسق انتهى ( وأجيب ) بأن هذا الذي قاله إنما هو نصرة لمذهبه في عدم صحة الصلاة خلف الفاسق وهذا مردود لما روى سيف بن عمر في الفتوح عن سهل بن يوسف الأنصاري عن أبيه قال كره الناس الصلاة خلف الذين حصروا عثمان إلا عثمان فإنه قال من دعا إلى الصلاة فأجيبوه * PageV05P231 | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه تحذير من الفتنة والدخول فيها ومن جميع ما ينكر من قول أو فعل أو اعتقاد يدل عليه قوله ' وإذا أساؤا فاجتنب ' وفيه أن الصلاة خلف من تكره الصلاة خلفه أولى من تعطيل الجماعة وقال بعضهم وفيه رد على من زعم أن الجمعة لا تجزيء أن تقام بغير إذن الإمام ( قلت ) ليس فيه رد بل دعوى الرد على ذلك مردودة لأن عليا صلى يوم عيد الأضحى الذي 
ms3255	 شرطها أن يصلي من يصلي الجمعة فمن أين ثبت أنه صلى بغير إذن عثمان وكذلك روي عنه أنه صلى عدة صلوات وفيها الجمعة فمن ادعى أنه صلى بغير استئذان فعليه البيان ولئن سلمنا أنه صلى بغير استئذان ولكن كان ذلك بسب تخلف الإمام عن الحضور وإذا تعذر حضور الإمام فعلى المسلمين إقامة رجل منهم يقوم به وهذا كما فعل المسلمون بموته لما قتل الأمراء اجتمعوا على خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه أو نقول أن عليا لم يتوصل إليه فعن هذا قال محمد بن الحسن لو غلب على مصر متغلب وصلى بهم الجمعة جاز ونقل ذلك عن الحسن البصري وكان علي رضي الله تعالى عنه أولى بذلك لأن الصحابة رضي الله تعالى عنهم رضوا به وصلوا وراءه وسواء كان بإذن أو لا بإذن فلا نرى جوازها بغير إذن الإمام وكيف وقد روى ابن ماجة عن جابر بن عبد الله قال ' خطبنا رسول الله & ' الحديث وفيه ' فمن تركها ' أي الجمعة ' في حياتي أو بعدي وله إمام عادل أو جائر استخفافا بها وجحودا لها فلا جمع الله شمله ولا بارك له في أمره ألا ولا صلاة له ولا زكاة له ولا حج له ولا صوم له ولا بر له حتى يتوب ' الحديث ومن هذا أخذ أصحابنا وقالوا لا تجوز إقامتها إلا للسلطان وهو الإمام الأعظم أو لمن أمره كالنائب والقاضي والخطيب ( فإن قلت ) هذا الحديث ضعيف وفي سنده عبد الله بن محمد وهو تكلم فيه ( قلت ) هذا روي من طرق كثيرة ووجوه مختلفة فحصل له بذلك قوة فلا يمنع من الاحتجاج به وأما الصلاة خلف الخوارج وأهل البدع فاختلف العلماء فيه فأجازت طائفة منهم ابن عمر إذا صلى خلف الحجاج وكذلك ابن أبي ليلى وسعيد بن جبير ثم خرجا عليه وقال النخعي كانوا يصلون وراء الأمراء ما كانوا وكان أبو وائل يجمع مع المختارين عبيد وسئل ميمون بن مهران عن الصلاة خلف رجل يذكر أنه من الخوارج فقال أنت لا تصلي 
ms3256	 له إنما تصلي لله عز وجل وقد كنا نصلي خلف الحجاج وكان حروريا أزرقيا وروى أشهب عن مالك لا أحب الصلاة خلف الأباضية والواصلية ولا السكنى معهم في بلد وقال ابن القاسم أرى الإعادة في الوقت على من صلى خلف أهل البدع وقال أصبغ يعيد أبدا وقال الثوري في القدري لا تقدموه وقال أحمد بن حنبل لا يصلى خلف أحد من أهل الأهواء إذا كان داعيا إلى هواه ومن صلى خلف الجهمية والرافضية والقدرية يعيد وقال أصحابنا تكره الصلاة خلف صاحب هوى وبدعة ولا تجوز خلف الرافضي والجهمي والقدري لأنهم يعتقدون أن الله لا يعلم الشيء قبل حدوثه وهو كفر والمشبهة ومن يقول بخلق القرآن وكان أبو حنيفة لا يرى الصلاة خلف المبتدع ومثله عن أبي يوسف وأما الفاسق بجوارحه كالزاني وشارب الخمر فزعم ابن حبيب أن من صلى خلف من شرب الخمر يعيد أبدا إلا أن يكون واليا وقيل في رواية يصح وفي المحيط لو صلى خلف فاسق أو مبتدع يكون محرز لثواب الجماعة ولا ينال ثواب من صلى خلف المتقي وفي المبسوط يكره الاقتداء بصاحب البدعة *(@)(@@) ( وقال الزبيدي قال لزهري لا نرى أن يصلي خلف المخنث إلا من ضرورة لا بد منها ) | الزبيدي بضم الزاي وفتح الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المكسورة وهي نسبة إلى زبيدى وهو بطن في مذحج وفي الأزد وفي خولان القضاعية وهو صاحب الزهري واسمه محمد بن الوليد أبو الهذيل الشامي الحمصي قال ابن سعد مات سنة ثمان وأربعين ومائة وهو ابن سبعين سنة والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب قوله ' أن يصلي ' على صيغة المجهول قوله ' المخنث ' بكسر النون وفتحها والكسر أفصح والفتح أشهر وهو الذي خلقه خلق النساء وهو نوعان من يكون ذلك خلقة له لا صنع له فيه وهذا لا إثم عليه ولا ذم ومن تكلف ذلك وليس له خلقيا وهذا هو المذموم وقيل بكسر النون من فيه تكسر وتثن وتشبه بالنساء وبالفتح من يؤتى في دبره وقال أبو 
ms3257	 عبد الملك أراد الزهري الذي يؤتى في دبره وأما من يتكسر في كلامه ومشيه فلا بأس بالصلاة خلفه وقال الداودي أرادهما لأنهما بدعة وجرحة وذلك لأن الإمامة موضع كمال واختيار أهل الفضل وكما أن إمام الفتنة والمبتدع كل منهما مفتون في طريقته فلما شملهم معنى الفتنة PageV05P232 ذهبت إمامتهم إلا من ضرورة ولهذا أدخل البخاري هذه المسألة هنا وقال ابن بطال ذكر هذه المسألة هنا لأن المخنث مفتتن في طريقته قوله ' إلا من ضرورة ' أي إلا أن يكون ذا شوكة فلا تعطل الجماعة بسببه وقد رواه معمر عن الزهري بغير قيد أخرجه عبد الرزاق عنه ولفظه ' قلت فالمخنث قالا ولا كرامة لا تأتم به ' وهو محمول على حالة الاختيار * -(@)(@@) 696 م حمد بن أبان قال حدثنا غندر عن شعبة عن أبي التياح أنه سمع أنس بن مالك قال النبي صلى الله عليه وسلم لابي ذر اسمع وأطع ولو لحبشي كأن رأسه زبيبة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذه الصفات لا توجد غالبا إلا فيمن هو غاية الجهل ، ومفتون بنفسه . وقد مر هذا الحديث في : باب إمامة العبد ، غير أن هناك : محمد بن بشار عن يحيى عن شعبة ، وههنا : محمد بن أبان البلخي مستملي وكيع ، وقيل : هو واسطي ، وهو يحتمل ، ولكن ليس للواسطي رواية عن غندر ، والبلخي يروي عنه ، وغندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال : وهو لقب محمد بن جعفر ابن امرأة شعبة عن أبي ا لتياح يزيد بن حميد ، وهناك الخطاب للجماعة وهنا الخطاب لأبي ذر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( ولو لحبشي ) أي : ولو كان الطاعة أو الأمر لحبشي ، سواء كان ذلك الحبشي مفتونا أو مبتدعا .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب يقوم عن يمين الإمام بحذائه سواء إذا كانا اثنين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته يقوم إلى آخره ، والضمير في : يقوم ، يرجع إلى المأموم بقرينة ذكر الإمام . قوله : ( بحذائه ) ، الحذاء ممدودا الإزاء والجنب . قوله : ( سواء ) أي : مساويا ، وانتصابه على الحال . قوله : ( إذا كانا ) أي : الإمام والمأموم ، وقيد به لأنه إذا كان مأمومان مع إمام 
ms3258	 فالحكم أن يتقدم الإمام عليهما ، وهكذا نسخ البخاري باب يقوم . وقال ابن المنير : النسخة باب من يقوم بإضافة الباب إلى : من ، ثم تردد بين كون : من ، موصولة أو استفهامية لكون المسألة مختلفا فيها . وقال بعضهم : الواقع أن : من ، محذوفة ، والسياق ظاهر في أن المصنف جازم بحكم المسألة لا متردد . انتهى . قلت : لا نسلم أن الواقع أن : من ، محذوفة ، فكيف يجوز حذف : من ، سواء كانت استفهامية أو موصولة ؟ والنسخة المشهورة صحيحة فلا تحتاج إلى تقدير وارتكاب تعسف ، بل الصواب ما قلنا ، وهو : أن لفظة : باب ، مرفوع على أنه خبر مبتدإ محذوف أي : هذا باب ، وقوله : يقوم ، جملة في محل الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف ، والتقدير : ترجمته يقوم المأموم . . . إلى آخره ، كما ذكرنا .(@)(@@) 697 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن الحكم قال سمعت سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال بت في بيت خالتي ميمونة فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ثأ جاء فصلى أربع ركعات ثم قام فجئت فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه فصلى خمس ركعات ثم صلى ركعتين ثأ نام حتى سمعت غطيطه أو قال خطيطه ثم خرج إلى الصلاة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فجعلني عن يمينه ) ، وهذا الحديث قد ذكره في : باب السمر بالعلم ، بأطول منه عن آدم عن شعبة عن الحكم بن عتيبة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، وقد تكلمنا هناك ما يتعلق به من الأمور مستوفى . قوله : ( جاء ) أي : من المسجد إلى منزله . قوله : ( فجئت ) الفاء ، ، فيه فصيحة أي : قام من النوم فتوضأ فأحرم بالصلاة فجئت ، ويحتمل أن لا تكون فصيحة بأن يكون المراد : ثم قام إلى الصلاة ، والقيام على الوجه الأول ، بمعنى النهوض . وعلى الثاني بمعنى المنهوض والمراد من الصلاة : صلاة الصبح .(@)(@@) 58(@)(@@) | 2 ( باب إذا قام الرجل عن يسار الإمام فحوله الإمام إلى يمينه لم تفسد صلاتهما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا قام . . . إلى آخره . قوله : ( الرجل ) ، وفي بعض النسخ : ( إذا قام رجل 
ms3259	 ) قوله : ( لم تفسد صلاتهما ) ، جواب : PageV05P233 إذا ، أي : صلاة الرجل والإمام ، وفي بعض النسخ : لم تفسد صلاته ، أي : صلاة الرجل .(@)(@@) 698 حدثنا أحمد قال حدثنا ابن وهب قال حدثنا عمر و عن عبد ربه بن سعيد عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال نمت عند ميمونة والنبي صلى الله عليه وسلم عندها تلك الليلة فتوضأ ثم قام يصلي فقمت على يساره فأخذني فجعلني عن يمينه فصلى ثلاث عشرة ركعة ثم نام حتى نفخ وكان إذا نام نفخ ثم أتاه المؤذن فخرج فصلى ولم يتوضأ . قال عمر و فحدثت به بكيرا فقال حدثني كريب بذلك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأخذني فجعلني عن يمينه ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : أحمد ، ذكر كذا غير منسوب في النسخ المتداولة ، وقال ابن السكن في نسخته ، وابن منده وأبو نعيم في ( المستخرج ) : هو أحمد بن صالح . وقال بعضهم : هو أحمد بن عيسى ، وقيل : ابن أخي ابن وهب ، وقال ابن مندة : لم يخرج البخاري عن أحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب في ( الصحيح ) شيئا ، وإذا حدث عن أحمد بن عيسى نسبه . الثاني : عبد الله بن وهب . الثالث : عمرو بن الحارث المصري . الرابع : عبد ربه ، بفتح الراء وتشديد الباء الموحدة ، وهو أخو يحيى بن سعيد الأنصاري . الخامس : مخرمة ، بفتح الميمين وسكون الخاء المعجمة ابن سليمان قد مر في : باب قراءة القرآن بعد الحدث . السادس : كريب ، بضم الكاف : مولى ابن عباس ، السابع : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصريين وثلاثة مدنيين . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : قد ذكرنا في كتاب الطهارة في : باب القرآة بعد الحدث ، أن البخاري أخرج هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك عن مخرمة في ستة مواضع ، وههنا عن عبد ربه 
ms3260	 عن مخرمة ، وذكرنا هناك أيضا من أخرجه غيره وما يتعلق به من الأشياء مستوفى .(@)(@@) قوله : ( نمت ) ، وفي رواية الكشميهني : ( بت ) ، من البيتوتة . قوله : ( قال عمرو ) أي : ابن الحارث المذكور . وقال الكرماني : قوله : ( قال عمرو ) ، والظاهر أنه مقول ابن وهب ، ويحتمل التعليق . وقال بعضهم : ووهم من زعم أنه من تعليق البخاري ، فقد ساقه أبو نعيم مثل سياقه قلت : أراد بقوله : وهم من زعم أنه تعليق ، الكرماني ، والكرماني لم يهم في ذلك ، وإنما قال : يحتمل التعليق ، وبين الوهم والاحتمال فرق كبير ، لأن الوهم غلط ، ومدعي الاحتمال ليس بغالط ، وكون سياق أبي نعيم نحو سياق عمرو لا يستلزم نفي احتمال التعليق في سياق البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، مع أن الكرماني قال أولا : الظاهر أنه مقول ابن وهب أي : عبد الله بن وهب المذكور في إسناد الحديث . قوله : ( فحدثت به بكيرا ) ، هو بكير بن عبد الله بن الأشج ، ونبه عمرو بذلك على أن سند روايته عن بكير أعلى من روايته المذكورة أولا .(@)(@@) 59(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم ينو الإمام أن يؤم ثم جاء قوم فأمهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا لم ينو الإمام أن يؤم ، فأن : مصدرية : أي : الإمامة ، ولم يذكر جواب : إذا ، لأن في هذه المسألة اختلافا في أنه : هل يشترط للإمام أن ينوي الإمامة أم لا ؟ وحديث الباب لا يدل على النفي ، ولا على الإثبات ، ولا على أنه نوى في ابتداء صلاته ، ولا بعد أن أقام ابن عباس فصلى معه ؟ ولكن في إيقاف النبي صلى الله عليه وسلم ابن عباس منه موقف المأموم ما يشعر بالثاني ، والمذهب عندنا في هذه المسألة نية الإمام الإمامة في حق الرجال ليست بشرط ، لأنه لا يلزمه باقتداء المأموم حكم ، وفي حق النساء شرط عندنا لاحتمال فساد صلاته بمحاذاتها إياه ، وقال زفر والشافعي ومالك : ليست بشرط ، كما في الرجال . وقال السفاقسي وقال الثوري ، ورواية عن أحمد وإسحاق : على المأموم الإعادة إذا لم ينو الإمام الإمامة ، وعن ابن القاسم مثل مذهب أبي حنيفة ، وعن أحمد : أنه شرط أن ينوي 