ms8021	 أيضا ، وسيأتي ذكره . و مكتوم و كتيم و كتيمة : أسماء قال : وأيمت منا التي لم تلد كتيم بنيك ، وكنت الحليلا ( 1 ) أراد كتيمة فرخم في غير النداء اضطرارا . وابن أم مكتوم : مؤذن سيدنا رسولا ، كان يؤذن بعد بلال لأنه كان أعمى فكان يقتدي ببلال . وفي حديث زمزم : أن عبد المطلب رأى في المنام قيل : احفر تكتم بين الفرث والدم تكتم : اسم بئر زمزم ، سميت بذلك لأنها كانت اندفنت بعد جرهم فصارت مكتومة حتى أظهرها عبد المطلب . وبنو كتامة : حي من حمير صاروا إلى بربر حين افتتحها افريقس الملك ، وقيل : كتامة قبيلة من البربر ، و كتمان ، بالضم : موضع ، وقيل : اسم جبل قال ابن مقبل : قد صرح السير عن كتمان ، وابتذلت وقع المحاجن بالمهرية الذقن و كتمان : اسم ناقة . [(@)(@@) كثم(@)(@@) ] كثم : الكثمة : المرأة الريا من شراب أو غيره . ووطب أكثم أي مملوء وأنشد : مذممة يمسي ويصبح وطبها حراما على معترها ، وهو أكثم PageV12P508 و كثم آثارهم يكثمها كثما : اقتصها . و الكثم : أكل القثاء ونحوه مما تدخله في فيك ثم تكسره ، كثمه يكثمه كثما . و أكثم الرجل في منزله : توارى فيه وتغيب عن ابن الأعرابي . و الأكثم : العظيم البطن ، وفي الصحاح : الواسع البطن : والأكثم الشبعان ، ويقال ذلك فيهما بالتاء أيضا ، وقد تقدم عن ثعلب . ويقال : إنه لأيهم أكثم الأيهم : الأعمى . ابن بري : يقال رجل أكثم إذا امتلأ بطنه من الشبع ، وأنشد ابن الأعرابي : فبات يسوي بركها وسنامها ، كأن لم يجع من قبلها وهو أكثم وطريق أكثم : واسع . و كثم الطريق : وجهه . وظاهره . ويقال : انكثموا عن وجه كذا أي انصرفوا عنه . و الكثم : القرب كالكثب ، وقيل : الميم بدل من الباء . يقال : هو يرمي من كثم وكثب أي قرب وتمكن . و أكثم قربته : ملأها . و كثمه عن الأمر : صرفه عنه . وحمأة كاثمة ( 1 ) و كثمة : غليظة . و أكثم : من أسماء الرجال . و أكثمبن صيفي : أحد حكام العرب . [(@)(@@) كثحم(@)(@@) ] كثحم : رجل كثحم اللحية ، ولحية كثحمة : وهي التي كتفت وقصرت وجعدت ، ومثلها الكثة . [(@)(@@) كثعم(@)(@@) ] كثعم : الكعثم و الكثعم : الركب الناتىء 
ms8022	 الضخم كالكعثب . وامرأة كعثم و كثعم إذا عظم ذلك منها ككعثب و كثعب . و كثعم : الأسد أو النمر أو الفهد . [(@)(@@) كحم(@)(@@) ] كحم : الكحم : لغة في الكحب ، وهو الحصرم ، واحدته كحمة ، يمانية . [(@)(@@) كحثم(@)(@@) ] كحثم : رجل كحثم اللحية : كثيفها . ولحية كحثمة : قصرت وكثفت وجعدت ، وقد تقدم في كثحم . [(@)(@@) كخم(@)(@@) ] كخم : الإكخام : لغة في الإكماخ . وملك كيخم : عظيم عريض ، وكذلك سلطان كيخم . قال الليث : الكيخم يوصف به الملك والسلطان وأنشد : قبة إسلام وملكا كيخما و الكخم : المنع والدفع . وقال أبو عمرو : الكخم دفعك إنسانا عن موضعه . تقول : كخمته كخما إذا دفعته وقال المرار : إني أنا المرار غير الوخم ، وقد كخمت القوم أي كخم أي دفعتهم ومنعتهم ، ومنه قيل للملك : كيخم . [(@)(@@) كدم(@)(@@) ] كدم : الكدم : تمشمش العظم وتعرقه ، وقيل : هو العض بأدنى الفم كما يكدم الحمار ، وقيل : هو العض عامة ، كدمه يكدمه و يكدمه كدما ، وكذلك إذا أثرت فيه بحديدة وقال طرفة : سقته إياة الشمس إلا لثاته أسف ، ولم تكدم عليه ، بإثمد وإنه لكدام و كدوم أي عضوض . و الكدم و الكدم الأولى عن اللحياني : أثر العض ، وجمعه كدوم . و الكدم : اسم أثر الكدم . يقال : به كدوم . و المكدم ، بالتشديد : المعضض . وحمار مكدم : معضض . و تكادم الفرسان : كدم أحدهما صاحبه . و الكدامة : ما يكدم من الشيء أي يعض فيكسر ، وقيل : هو بقية كل شيء PageV12P509 أكل ، والعرب تقول : بقي من مرعانا كدامة أي بقية تكدمها المال بأسنانها ولا تشبع منه . وفي حديث العرنيين : فلقد رأيتهم يكدمون الأرض بأفواههم أي يقبضون عليها ويعضونها ، والدواب تكادم الحشيش بأفواهها إذا لم تستمكن منه . و الكدم : الكثير الكدم ، وقد يستعمل في عض الجراد وأكلها للنبات . و الكدم : من أحناش الأرض . قال ابن سيده : أراه سمي بذلك لعضه . و الكدم و المكدم : الشديد القتال . ورجل مكدم إذا لقي قتالا فأثرت به الجراح . و كدم الصيد كدما إذا جد في طلبه حتى يغلبه . و كدمت الصيد أي طردته . ويقال للرجل إذا طلب حاجة لا يطلب مثلها : لقد كدمت في غير مكدم . و 
ms8023	 الكدمة ، بضم الكاف : الشديد الأكل وأنشد أبو عمرو : ياأيها الحرشف ذو الأكل الكدم والحرشف : الجراد . و كدمت غير مكدم أي طلبت غير مطلب . وما بالبعير كدمة أي أثرة ولا وسم ، والأثرة أن يسحى باطن الخف بحديدة . وفنيق مكدم أي فحل غليظ ، وقيل : صلب قال بشر : لولا تسلي الهم عنك بجسرة عيرانة ، مثل الفنيق المكدم ابن الأعرابي : نعجة كدمة غليظة كثيرة اللحم وقول رؤبة : كأنه شلال عانات كدم قال : حمار كدم غليظ شديد ، والجمع كدم . وغير مكدم غليظ شديد . وقدح مكدم : زجاجه غليظ . وأسير مكدم : مصفود مشدود بالصفاد هذه الثلاثة عن اللحياني . وفحل مكدم و مكدم إذا كان قويا قد نيب فيه . و أكدم الأسير إذا استوثق منه . وكساء مكدم : شديد الفتل ، وكذلك الحبل . و الكدمة ، بفتح الدال : الحركة عن كراع وليست بصحيحة وأنشد ابن بري في ذلك : لما تمشيت بعيد العتمه ، سمعت من فوق البيوت كدمه وقد ذكر ذلك في حذم . و الكدام : ريح يأخذ الإنسان في بعض جسده فيسخنون خرقة ثم يضعونها على المكان الذي يشتكي . و كدم السمر : ضرب من الجنادب . و كدام و مكدم و كديم : أسماء . [(@)(@@) كرم(@)(@@) ] كرم : الكريم : من صفات الله وأسمائه ، وهو الكثير الخير الجواد المعطي الذي لا ينفد عطاؤه ، وهو الكريم المطلق . و الكريم : الجامع لأنواع الخير والشرف والفضائل . و الكريم . اسم جامع لكل ما يحمد ، فا عز وجل كريم حميد الفعال ورب العرش الكريم العظيم . ابن سيده : الكرم نقيض اللؤم يكون في الرجل بنفسه ، وإن لم يكن له آباء ، ويستعمل في الخيل والإبل والشجر وغيرها من الجواهر إذا عنوا العتق ، وأصله في الناس . قال ابن الأعرابي : كرم الفرس أن يرق جلده ويلين شعره وتطيب رائحته . وقد كرم الرجل وغيره ، بالضم ، كرما و كرامة ، فهو كريم و كريمة و كرمة و مكرم و مكرمة ( 1 ) و كرام و كرام و كرامة ، وجمع الكريم كرماء و كرام ، وجمع الكرام كرامون قال سيبويه : لا يكسر كرام PageV12P510 استغنوا عن تكسيره بالواو والنون وإنه لكريم من كرائم قومه 
ms8024	 ، على غير قياس وحكى ذلك أبو زيد . وإنه لكريمة من كرائم قومه ، وهذا على القياس . الليث : يقال رجل كريم وقوم كرم كما قالوا أديم وأدم وعمود وعمد ، ونسوة كرائم . ابن سيده وغيره : ورجل كرم : كريم ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، تقول : امرأة كرم ونسوة كرم لأنه وصف بالمصدر قال سعيد بن مسحوح ( 2 ) الشيباني : كذا ذكره السيرافي وذكر أيضا أنه لرجل من تيم اللات بن ثعلبة ، اسمه عيسى ، وكان يلوم في نصرة أبي بلال مرداس بن أدية ، وأنه منعته الشفقة على بناته ، وذكر المبرد في أخبار الخوارج أنه لأبي خالد القناني فقال : ومن طريف أخبار الخوارج قول قطري بن الفجاءة المازني لأبي خالد القناني : أبا خالد إنفر فلست بخالد ، وما جعل الرحمن عذرا لقاعد أتزعم أن الخارجي على الهدى ، وأنت مقيم بين راض وجاحد فكتب إليه أبو خالد : لقد زاد الحياة إلي حبا بناتي ، أنهن من الضعاف مخافة أن يرين البؤس بعدي ، وأن يشربن رنقا بعد صاف وأن يعرين إن كسي الجواري ، فتنبو العين عن كرم عجاف ولولا ذاك قد سومت مهري ، وفي الرحم ن للضعفاء كاف أبانا من لنا إن غبت عنا ، وصار الحي بعدك في اختلاف قال أبو منصور : والنحويون ينكرون ما قال الليث ، إنما يقال رجل كريم وقوم كرام كما يقال صغير وصغار وكبير وكبار ، ولكن يقال رجل كرم ورجال كرم أي ذوو كرم ، ونساء كرم أي ذوات كرم ، كما يقال رجل عدل وقوم عدل ، ورجل دنف وحرض ، قوم حرض ودنف . وقال أبو عبيد : رجل كريم ، و كرام و كرام بمعنى واحد . قال : و كرام ، بالتخفيف ، أبلغ في الوصف وأكثر من كريم ، و كرام ، بالتشديد ، أبلغ من كرام ، ومثله ظريف وظراف وطراف ، والجمع الكرامون . وقال الجوهري : الكرام ، بالضم ، مثل الكريم فإذا أفرط في الكرم قلت كرام ، بالتشديد ، و التكريم و الإكرام بمعنى ، والاسم منه الكرامة قال ابن بري : وقال أبو المثلم : ومن لا يكرم نفسه لا يكرم ابن سيده : قال سيبويه ومما جاء من المصادر على إضمار الفعل المتروك 
ms8025	 إظهاره ولكنه في معنى التعجب قولك كرما وصلفا ، كأنه يقول أكرمك الله وأدام لك كرما ، ولكنهم خزلوا الفعل هنا لأنه صار بدلا من قولك أكرم به وأصلف ، ومما يخص به النداء قولهم يامكرمان : حكاه الزجاجي ، وقد حكي في غير النداء فقيل رجل مكرمان عن أبي العميثل الأعرابي قال ابن سيده : وقد حكاها أيضا أبو حاتم ، ويقال للرجل يا مكرمان ، بفتح الراء ، نقيض قولك ياملأمان من اللؤم و الكرم . وروي عن النبي : أن رجلا أهدى إليه راوية خمر فقال : إن الله حرمها ، فقال الرجل : أفلا أكارم بها يهود فقال : إن الذي حرمها حرم أن يكارم بها المكارمة : أن تهدي لإنسان شيئا PageV12P511 ليكافئك عليه ، وهي مفاعلة من الكرم ، وأراد بقوله أكارم بها يهود أي أهديها إليهم ليثيبوني عليها ومنه قول دكين : ياعمر الخيرات ، والمكارم ، إني امرؤ من قطن بن دارم ، أطلب ديني من أخ مكارم أراد من أخ يكافئني على مدحي إياه ، يقول : لا أطلب جائزته بغير وسيلة . و كارمت الرجل إذا فاخرته في الكرم ، فكرمته أكرمه ، بالضم ، إذا غلبته فيه . و الكريم : الصفوح . و كارمني فكرمته أكرمه : كنت أكرم منه . و أكرم الرجل و كرمه : أعظمه ونزهه . ورجل مكرام : مكرم ، وهذا بناء يخص الكثير . الجوهري : أكرمت الرجل أكرمه ، وأصله أأكرمه مثل أدحرجه ، فاستثقلوا اجتماع الهمزتين فحذفوا الثانية ، ثم أتبعوا باقي حروف المضارعة الهمزة ، وكذلك يفعلون ، ألا تراهم حذفوا الواو من يعد استثقالا لوقوعها بين ياء وكسرة ثم أسقطوا مع الألف والتاء والنون فإن اضطر الشاعر جاز له أن يرده إلى أصله كما قال : فإنه أهل لأن يؤكرما فأخرجه على الأصل . ويقال في التعجب : ما أكرمه لي ، وهو شاذ لا يطرد في الرباعي قال الأخفش : وقرأ بعضهم ومن يهن الله فما له من مكرم ، بفتح الراء ، أي إكرام ، وهو مصدر مثل مخرج ومدخل . وله علي كرامة أي عزازة . و استكرم الشيء : طلبه كريما أو وجده كذلك . ولا أفعل ذلك ولا حبا ولا كرما ولا كرمة كرامة كل ذلك لا تظهر له فعلا 
ms8026	 . وقال اللحياني : أفعل ذلك وكرامة لك و كرمى لك و كرمة لك و كرما لك ، و كرمة عين ونعيم عين ونعمة عين ونعامى عين ( 1 ) . ويقال : نعم وحبا و كرامة قال ابن السكيت : نعم وحبا وكرمانا ، بالضم ، وحبا و كرمة . وحكي عن زياد بن أبي زياد : ليس ذلك لهم ولا كرمة . و تكرم عن الشيء و تكارم : تنزه . الليث : تكرم فلان عما يشينه إذا تنزه وأكرم نفسه عن الشائنات ، و الكرامة : اسم يوضع للإكرام ( 2 ) ، كما وضعت الطاعة موضع الإطاعة ، والغارة موضع الإغارة . و المكرم : الرجل الكريم على كل أحد . ويقال : كرم الشيء الكريم كرما ، وكرم فلان علينا كرامة . و التكرم : تكلف الكرم ، وقال المتلمس : تكرم لتعتاد الجميل ، ولن ترى أخا كرم إلا بأن يتكرما و المكرمة و المكرم : فعل الكرم ، وفي الصحاح : واحدة المكارم ولا نظير له إلا معون من العون ، لأن كل مفعلة فالهاء لها لازمة إلا هذين ، قال أبو الأخزر الحماني : مروان مروان أخو اليوم اليمي ، ليوم روع أو فعال مكرم ويروى : نعم أخو الهيجاء في اليوم اليمي وقال جميل : بثين الزمي لا ، إن لا ، إن لزمته ، على كثرة الواشين ، أي معون قال الفراء : مكرم جمع مكرمة ومعون جمع PageV12P512 معونة . و الأكرومة : المكرمة . و الأكرومة من الكرم : كالأعجوبة من العجب . و أكرم الرجل : أتى بأولاد كرام . و استكرم : استحدث علقا كريما . وفي المثل : استكرمت فاربط . وروي عن النبي ، أنه قال : إن الله يقول إذا أنا أخذت من عبدي كريمته وهو بها ضنين فصبر لي لم أرض له بها ثوابا دون الجنة ، وبعضهم رواه : إذا أخذت من عبدي كريمتيه قال شمر : قال إسح ق بن منصور قال بعضهم يريد أهله ، قال : وبعضهم يقول يريد عينه ، قال : ومن رواه كريمتيه فهما العينان ، يريد جارحتيه أي الكريمتين عليه . وكل شيء يكرم عليك فهو كريمك و كريمتك . قال شمر : وكل شيء يكرم عليك فهو كريمك و كريمتك . و الكر يمة : الرجل الحسيب يقال : هو كريمة قومه وأنشد : وأرى كريمك لا كريمة دونه ، وأرى 
ms8027	 بلادك منقع الأجواد ( 1 ) أراد من يكرم عليك لا تدخر عنه شيئا يكرم عليك . وأما قوله : خير الناس يومئذ مؤمن بين كريمين ، فقال قائل : هما الجهاد والحج ، وقيل : بين فرسين يغزو عليهما ، وقيل : بين أبوين مؤمنين كريمين ، وقيل : بين أب مؤمن هو أصله وابن مؤمن هو فرعه ، فهو بين مؤمنين هما طرفاه وهو مؤمن . و الكريم : الذي كرم نفسه عن التدنس بشيء من مخالفة ربه . ويقال : هذا رجل كرم أبوه و كرم آباؤه . وفي حديث آخر : أنه أكرم جرير بن عبدا لما ورد عليه فبسط له رداءه وعممه بيده وقال : إذا أتاكم كريمة قوم فأكرموه أي كريم قوم وشريفهم ، والهاء للمبالغة قال صخر : أبى الفخر أني قد أصابوا كريمتي ، وأن ليس إهداء الخنى من شماليا يعني قوله : كريمتي أخاه معاوية بن عمرو . وأرض مكرمة ( 2 ) و كرم : كريمة طيبة ، وقيل : هي المعدونة المثارة ، وأرضان كرم وأرضون كرم . و الكرم : أرض مثارة منقاة من الحجارة قال : وسمعت العرب تقول للبقعة الطيبة التربة العذاة المنبت هذه بقعة مكرمة . الجوهري : أرض مكرمة للنبات إذا كانت جيدة للنبات . قال الكسائي : المكرم المكرمة ، قال : ولم يجىء مفعل للمذكر إلا حرفان نادران لا يقاس عليهما : مكرم ومعون . وقال الفراء : هو جمع مكرمة ومعونة ، قال : وعنده أن مفعلا ليس من أبنية الكلام ، ويقولون للرجل الكريم مكرمان إذا وصفوه بالسخاء وسعة الصدر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إني ألقي إلي كتاب كريم @QE@ قال بعضهم : معناه حسن ما فيه ، ثم بينت ما فيه فقالت : إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحم ن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين وقيل : ألقي إلي كتاب كريم ، عنت أنه جاء من عند رجل كريم ، وقيل : كتاب كريم أي مختوم . وقوله تعالى : @QB@ لا بارد ولا كريم @QE@ : قال الفراء : العرب تجعل الكريم تابعا لكل شيء نفت عنه فعلا تنوي به الذم . ويقال : أسمين هذا فيقال : ما هو بسمين ولا كريم وما هذه الدار بواسعة ولا كريمة . وقال : إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون أي قرآن يحمد ما فيه من 
ms8028	 الهدى والبيان والعلم والحكمة PageV12P513 . وقوله تعالى : @QB@ وقل لهما قولا كريما @QE@ : أي سهلا لينا . وقوله تعالى : @QB@ وأعتدنا لها رزقا كريما @QE@ أي كثيرا . وقوله تعالى : @QB@ وندخلكم مدخلا كريما @QE@ قالوا : حسنا وهو الجنة . وقوله : @QB@ هذا الذي كرمت علي @QE@ أي فضلت . وقوله : @QB@ رب العرش الكريم @QE@ : أي العظيم . وقوله : @QB@ فإن ربي غني كريم @QE@ أي عظيم مفضل . و الكرم : شجرة العنب ، واحدتها كرمة قال : إذا مت فادفني إلى جنب كرمة تروي عظامي ، بعد موتي ، عروقها وقيل : الكرمة الطاقة الواحدة من الكرم ، وجمعها كروم . ويقال : هذه البلدة إنما هي كرمة ونخلة ، يعنى بذلك الكثرة . وتقول العرب : هي أكثر الأرض سمنة وعسلة ، قال : وإذا جادت السماء بالقطر قيل : كرمت . وفي حديث أبي هريرة عن النبي ، أنه قال : لا تسموا العنب الكرم فإنما الكرم الرجل المسلم قال الأزهري : وتفسير هذا ، وا أعلم ، أن الكرم الحقيقي هو من صفة الله تعالى ، ثم هو من صفة من آمن به وأسلم لأمره ، وهو مصدر يقام مقام الموصوف فيقال : رجل كرم ورجلان كرم ورجال كرم وامرأة كرم ، لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث لأنه مصدر أقيم مقام المنعوت ، فخففت العرب الكرم ، وهم يريدون كرم شجرة العنب ، لما ذلل من قطوفه عند الينع وكثر من خيره في كل حال وأنه لا شوك فيه يؤذي القاطف ، فنهى النبي ، عن تسميته بهذا الاسم لأنه يعتصر منه المسكر المنهي عن شربه ، وأنه يغير عقل شاربه ويورث شربه العداوة والبغضاء وتبذير المال في غير حقه ، وقال : الرجل المسلم أحق بهذه الصفة من هذه الشجرة . قال أبو بكر : يسمى الكرم كرما لأن الخمر المتخذة منه تحث على السخاء والكرم وتأمر بمكارم الأخلاق ، فاشتقوا له اسما من الكرم للكرم الذي يتولد منه ، فكره النبي ، أن يسمى أصل الخمر باسم مأخوذ من الكرم وجعل المؤمن أولى بهذا الاسم الحسن وأنشد : والخمر مشتقة المعنى من الكرم وكذلك سميت الخمر راحا لأن شاربها يرتاح للعطاء أي يخف وقال الزمخشري : أراد أن يقرر ويسدد ما في قوله عز وجل : @QB@ إن أكرمكم عند الله أتقاكم 
ms8029	 @QE@ ، بطريقة أنيقة ومسلك لطيف ، وليس الغرض حقيقة النهي عن تسمية العنب كرما ، ولكن الإشارة إلى أن المسلم التقي جدير بأن لا يشارك فيما سماه الله به وقوله : فإنما الكرم الرجل المسلم أي إنما المستحق للاسم المشتق من الكرم الرجل المسلم . وفي الحديث : إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق لأنه اجتمع له شرف النبوة والعلم والجمال والعفة وكرم الأخلاق والعدل ورياسة الدنيا والدين ، فهو نبي ابن نبي ابن نبي ابن نبي رابع أربعة في النبوة ويقال : للكرم : الجفنة والحبلة والزرجون . وقوله في حديث الزكاة : واتق كرائم أموالهم أي نفائسها التي تتعلق بها نفس مالكها ، ويختصها لها حيث هي جامعة للكمال الممكن في حقها ، وواحدتها كريمة ومنه الحديث : وغزو تنفق فيه الكريمة أي العزيزة على صاحبها . و الكرم : القلادة من الذهب والفضة ، وقيل : الكرم نوع من الصياغة التي تصاغ في المخانق ، وجمعه كروم قال : تباهي بصوغ من كروم وفضة يقال : رأيت في عنقها كرما حسنا من لؤلؤ ، PageV12P514 قال الشاعر : ونحرا عليه الدر تزهي كرومه ترائب لا شقرا ، يعبن ولا كهبا وأنشد ابن بري لجرير : لقد ولدت غسان ثالبة الشوى ، عدوس السرى لا يقبل الكرم جيدها ثالبة الشوى : مشققة القدمين وأنشد أيضا له في أم البعيث : إذا هبطت جو المراغ فعرست طروقا ، وأطراف التوادي كرومها و الكرم : ضرب من الحلي وهو قلادة من فضة تلبسها نساء العرب . وقال ابن السكيت : الكرم شيء يصاغ من فضة يلبس في القلائد وأنشد غيره تقوية لهذا : فيا أيها الظبي المحلى لبانه 1 - 1 بكرمين : كرمي فضة وفريد وقال آخر : تباهي بصوغ من كروم وفضة ، معطفة يكسونها قصبا خدلا وفي حديث أم زرع : كريم الخل لا تخادن أحدا في السر : أطلقت كريما على المرأة ولم تقل كريمة الخل ذهابا به إلى الشخص . وفي الحديث : ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه . التكرمة : الموضع الخاص لجلوس الرجل من فراش أو سرير مما يعد لإكرامه ، وهي تفعلة من الكرامة . و الكرمة : رأس الفخذ المستدير كأنه جوزة وموضعها الذي 
ms8030	 تدور فيه من الورك القلت وقال في صفة فرس : أمرت عزيزاه ، ونيطت كرومه إلى كفل راب وصلب موثق وكرم المطر وكرم : كثر ماؤه قال أبو ذؤيب يصف سحابا : وهى خرجه واستجيل الربا ب منه ، وكرم ماء صريحاورواه بعضهم : وغرم ماء صريحا قال أبو حنيفة : زعم بعض الرواة أن غرم خطأ وإنما هو وكرم ماء صريحا وقال أيضا : يقال للسحاب إذا جاد بمائه كرم ، والناس على غرم ، وهو أشبه بقوله : وهى خرجه . الجوهري : كرم السحاب إذا جاء بالغيث . و الكرامة الطبق الذي يوضع على رأس الحب والقدر . ويقال : حمل إليه الكرامة ، وهو مثل النزل ، قال : وسألت عنه في البادية فلم يعرف . و كرمان و كرمان : موضع بفارس قال ابن بري : و كرمان اسم بلد ، بفتح الكاف ، وقد أولعت العامة بكسرها ، قال : وقد كسرها الجوهري في فصل رحب فقال يحكي قول نصر بن سيار : أرحبكم الدخول في طاعة الكرماني و الكرمة : موضع أيضا قال ابن سيده : فأما قول أبي خراش PageV12P515 : وأيقنت أن الجود منك سجيه ، وما عشت عيشا مثل عيشك بالكرم قيل : أراد الكرمة فجمعها بما حولها قال ابن جني : وهذا بعيد لأن مثل هذا إنما يسوغ في الأجناس المخلوقات نحو بسرة وبسر لا في الأعلام ، ولكنه حذف الهاء للضرورة وأجراه مجرى ما لا هاء فيه التهذيب : قال أبو ذؤيب ( 1 ) في الكرم : وأيقنت أن الجود منك سجية ، وما عشت عيشا مثل عيشك بالكرم قال : أراد بالكرم الكرامة . ابن شميل : يقال كرمت أرض فلان العام ، وذلك إذا سرقنها فزكا نبتها . قال : ولا يكرم الحب حتى يكون كثير العصف يعني التبن والورق . و الكرمة : منقطع اليمامة في الدهناء عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) كرتم(@)(@@) ] كرتم : الكرتيم : الفأس العظيمة لها رأس واحد ، وقيل : هي نحو المطرقة . و الكرتوم : الصفا من الحجارة ، وحرة بني عذرة تدعى كرتوم وأنشد : أسقاك كل رائح هزيم ، يترك سيلا جارح الكلوم ، وناقعا بالصفصف الكرتوم [(@)(@@) كردم(@)(@@) ] كردم : الكردم و الكردوم : الرجل القصير الضخم . و الكردمة : عدو القصير . و كردم الحمار وكردح إذا عدا على 
ms8031	 جنب واحد . و الكردمة : الشد المتثاقل ، وقيل : هو دوين الكردحة وهي الإسراع . و تكردم في مشيته : عدا من فزع . و الكردمة عدو البغل ، وقيل الإسراع . الأزهري : الكرمحة والكربحة في العدو دون الكردمة ولا يكردم إلا الحمار والبغل . ابن الأعرابي : الكردم الشجاع وأنشد : ولو رآه كردم لكردما أي لهرب . ويقال : كردمت القوم إدا جمعتهم وعبأتهم فهم مكردمون قال : إذا فزعوا يسعى إلى الروع منهم ، بجرد القنا ، سبعون ألفا مكردما قال : وقول ابن عتاب تسعون ألفا مكردما أي مجتمعا . و كردم الرجل إذا عدا فأمعن ، وهي الكردمة . و المكردم : النفور . و المكردم أيضا : المتذلل المتصاغر . وقال المبرد : كردم ضرط وأنشد : ولو رآنا كردم لكردما ، كردمة العير أحس ضيغما و كردم : اسم رجل وأنشد ابن بري لشاعر : ولما رأينا أنه عاتم القرى بخيل ، ذكرنا ليلة الهضب كردما [(@)(@@) كرزم(@)(@@) ] كرزم : رجل مكرزم : قصير مجتمع . قال ابن بري : الكرزم القصير الأنف قال خليد اليشكري : فتلك لا تشبه أخرى صلقما صهصلق الصوت دروجا كرزما و الكرزم : فأس مفلولة الحد ، وقيل : التي لها حد كالكرزن ، وهي الكرزيم أيضا عن أبي حنيفة ، وأنشد : ماذا يريبك من خل علقت به إن الدهور علينا ذات كرزيم ( 1 ) أي تنحتنا بالنوائب والهموم كما ينحت الخشب بهذه القدوم ، والجمع الكرازم ، وقيل : هو الكرزن وقال جرير في الكرازم الفؤوس يهجو الفرزدق : عنيف بهز السيف قين مجاشع ، رفيق بأخرات الفؤوس الكرازم وأنشد الجوهري لجرير : وأورثك القين العلاة ومرجلا ، وتقويم إصلاح الفؤوس الكرازم PageV12P516 ( 2 ) و الكرزم والكرزن : الفأس . و الكرزم : الشدة من شدائد الدهر ، وهو الكرازم على القياس ، ويحتمل أن يكون قوله : إن الدهور علينا ذات كرزيم أراد به الشدة ، فكرازيم إذا جمع على القياس . و الكرزمة : أكل نصف النهار . قال ابن الأعرابي : لم أسمعه لغير الليث : و كرزم : اسم . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول للرجل القصير كرزم ، يصغر كريزما . ابن الأعرابي : الكرزم الكثير ( 3 ) الأكل . [(@)(@@) كرشم(@)(@@) ] كرشم : الكرشمة : الأرض الغليظة . وقبح الله كرشمته أي وجهه . و الكرشوم : القبيح الوجه . و كرشم : اسم رجل ، وهو مذكور في موضعه 
ms8032	 ، لأن يعقوب زعم أن ميمه زائدة اشتقه من الكرش . [(@)(@@) كركم(@)(@@) ] كركم : الكركم : نبت . وثوب مكركم : مصبوغ بالكركم ، وهو شبه بالورس ، قال : و الكركم تسميه العرب الزعفران وأنشد : قام على المركو ساق يفعمه ، يرد فيه سؤره ويثلمه مختلطا عشرقه وكركمه ، فريحه يدعو على من يظلمه يصف عروسا ضعف عن السقي فاستعان بعرسه . وفي الحديث : فعاد لونه كأنه كركمة ، قال الليث : هو الزعفران . قال : و الكركماني دواء منسوب إلى الكركم وهو نبت شبيه بالكمون يخلط بالأدوية وتوهم الشاعر أنه الكمون فقال : غيبا أرجيه ظنون الأظنن أماني الكركم ، إذ قال اسقني وهذا كما تقول أماني الكمون . ابن سيده : و الكركم الزعفران ، القطعة منه كركمة ، بالضم ، وبه سمي دواء الكركم ، وقيل : هو فارسي أنشد أبو حنيفة للبعيث يصف قطا : سماوية كدر ، كأن عيونها يذاف به ورس حديث وكركم قال ابن بري : وقال ابن حمزة الكركم عروق صفر معروفة وليس من أسماء الزعفران وقال الأغلب : فبصرت بعزب ملوم ، فأخذت من رادن وكركم وفي الحديث : بينا هو وجبريل يتحادثان تغير وجه جبريل حتى عاد كأنه كركمة قال ابن الأثير : هي واحدة الكركم وهو الزعفران ، وقيل : العصفر ، وقيل : شيء كالورس ، وهو فارسي معرب ، وقال الزمخشري : الميم مزيدة لقولهم للأحمر كرك . وفي الحديث حين ذكر سعد بن معاذ : فعاد لونه كالكركمة ، وزعم السيرافي أن الكركم و الكركمان الرزق بالفارسية وأنشد : كل امرىء مشمر لشانه ، لرزقه الغادي وكركمانه وبيت الاستشهاد في التهذيب : ريحانه الغادي وكركمانه قال الأزهري : ورأيت في نسخة الكركم اسم العلك . [(@)(@@) كزم(@)(@@) ] كزم : كزم الرجل كزما ، فهو كزم : هاب التقدم على الشيء ما كان . وفي النوادر : أكزمت عن الطعام وأقهمت وأزهمت إذا أكثر منه حتى لا يشتهي أن يعود فيه . ورجل كزمان وزهمان PageV12P517 وقهمان ودقيان . و الكزم : قصر في الأنف قبيح وقصر في الأصابع شديد . و الكزم في الأذن والأنف والشفة واللحي واليد الفم والقدم : القصر والتقلص والاجتماع . تقول : أنف أكزم ويد كزماء . والعرب تقول للرجل البخيل : أكزم اليد ، وقد كزم العمل والقربنانه قال أبو المثلم : 1 - 2 بها 
ms8033	 يدع القر البنان مكزما ، وكان أسيلا قبلها لم يكزم مكزم : مقفع . ورجل أكزم الأنف : قصيره ، وقيل : لا يكون الكزم قصر الأذن إلا من الخيل ، وقيل : الكزم قصر الأنف كله وانفتاح المنخرين . و الكزم : خروج الذقن مع الشفة السفلى ودخول الشفة العليا ، كزم كزما وهو أكزم . ويقال : كزم فلان يكزم كزما إذا ضم فاه وسكت ، فإن ضم فاه عن الطعام قيل : أزم يأزم . ووصف عون بن عبدا رجلا يذم فقال : إن أفيض في الخير كزم وضعف واستسلم أي إن تكلم الناس في خير سكت فلم يفض معهم فيه كأنه ضم فاه فلم ينطق . ويقال : كزم الشيء الصلب كزما إذا عضه عضا شديدا . و كزم الشيء يكزمه كزما : كسره بمقدم فيه . الجوهري : كزم شيئا بمقدم فيه أي كسره واستخرج ما فيه ليأكله . و الكزم : غلط الجحفلة وقصرها . يقال : فرس أكزم بين الكزم . والعير يكزم من الحدج : يكسر فيأكل . وفي حديث النبي : أنه كان يتعوذ من الكزم والقزم فالكزم ، بالتحريك : شدة الأكل ، والمصدر ساكن من قولك كزم فلان الشيء بفيه كزما إذا كسره ، والاسم الكزم . وقد كزم الشيء بفيه يكزمه كزما إذا كسره وضم فمه عليه ، وقيل : الكزم البخل . يقال : هو أكزم البنان أي قصيرها ، كما يقال جعد الكف . ابن الأعرابي : الكزم أن يريد الرجل الصدقة والمعروف فلا يقدر على دينار ولا درهم . وفي حديث علي في صفة سيدنا رسولا : لم يكن بالكز ولا المنكزم فالكز : المعبس في وجوه السائلين ، و المنكزم : الصغير الكف الصغير القدم وقول ساعدة بن جؤية : أتيح لها ششن البنان مكزم ، أخو حزن قد وقرته كلومها عني بالمكزم الذي أكلت أظفاره الصخر . و الكزوم من الإبل : الهرمة من النوق التي لم يبق في فيها ناب ، وقيل : ولا سن من الهرم ، نعت لها خاصة دون البعير . ويقال : من يشتري ناقة كزوما ، وقيل : هي المسنة فقط قال الشاعر : لا قرب الله محل الفيلم ، والدلقم الناب الكزوم الضرزم و كزيم و كزمان : اسمان . [(@)(@@) كسم(@)(@@) ] كسم : ابن الأعرابي : الكسم الكد على العيال من 
ms8034	 حرام أو حلال ، وقال : كسم وكسب واحد . و الكسم : البقية تبقى في يدك من الشيء اليابس . و الكسم : فتك الشيء بيدك ولا يكون إلا من شيء يابس ، كسمه يكسمه كسما وقول الشاعر : وحامل القدر أبو يكسوم يقال : جاء يحمل القدر إذا جاء بالشر . و الكيسوم : الكثير من الحشيش ، ولمعة أكسوم و كيسوم أنشد أبو حنيفة : باتت تعشى الحمص بالقصيم ، ومن حلي وسطه كيسوم الأصمعي : الأكاسم اللمع من النبت المتراكبة . PageV12P518 يقال : لمعة أكسوم أي متراكمة وأنشد : أكاسما للطرف فيها متسع ، وللأيول الآيل الطب فنع وقال غيره : روضة أكسوم و يكسوم أي ندية كثيرة ، و أبو يكسوم من ذلك : صاحب الفيل قال لبيد : لو كان حي في الحياة مخلدا ، في الدهر ، ألفاه أبو يكسوم وكيسوم ، فيعول : منه . وخيل أكاسم أي كثيرة يكاد يركب بعضها بعضا . و كيسم : أبو بطن من العرب مشتق من ذلك . و كيسوم : اسم وهو أيضا موضع ، معرب . و يكسوم : اسم أعجمي . و يكسوم : موضع . [(@)(@@) كسعم(@)(@@) ] كسعم : الكعسوم : الحمار ، بالحميرية . ويقال : بل الكسعوم ، والأصل فيه الكسعة ، والميم زائدة ، وجمع الكسعوم كساعيم ، سميت كسعوما لأنها تكسع من خلفها . [(@)(@@) كشم(@)(@@) ] كشم : كشم أنفه : دقه عن اللحياني . و كشم أنفه يكشمه كشما : جدعه . و الكشم : قطع الأنف باستئصال . وأنف أكشم و كشم : مقطوع من أصله ، وقد كشم كشما . وحنك أكشم : كالأكس . وأذن كشماء : لم يبن القطع منها شيئا ، وهي كالصلماء ، والاسم الكشمة ( 1 ) . و الكشم : نقصان الخلق والحسب . و الأكشم : الناقص الخلق ، رجل أكشم بين الكشم ، وقد يكون ذلك النقصان أيضا في الحسب . ابن سيده : الأكشم الناقص في جسمه وحسبه قال حسان بن ثابت يهجو ابنه الذي كان من الأسلمية : غلام أتاه اللؤم من نحو خاله ، له جانب واف وآخر أكشم أي أبوه حر وأمه أمة ، فقالت امرأته تناقضه : غلام أتاه اللؤم من نحو عمه ، وأفضل أعراق ابن حسان أسلم و كشم القثاء والجزر : أكله أكلا عنيفا . و الكشم : اسم الفهد ، وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال : الأكشم الفهد ، والأنثى كشماء ، والجمع 
ms8035	 كشم . و كيشم : اسم . [(@)(@@) كصم(@)(@@) ] كصم : الكصم : العض . و كصمه كصما : دفعه بشدة أو ضربه بيده . و كصم يكصم ( 2 ) كصما : نكص وولى مدبرا أنشد بعض الرواة لعدي : وأمرناه به من بينها ، بعدما انصاع مصرا أو كصم أي دفع بشدة ، وقيل : عض ، وقيل : نكص . قال أبو نصر : كصم كصوما إذا ولى وأدبر . وروى أبو تراب عن أبي سعيد : قصم راجعا و كصم راجعا إذا رجع من حيث شاء ولم يتم إلى حيث قصد ، وأنشد بيت عدي . و المكاصمة : كناية عن النكاح ، وا أعلم . [(@)(@@) كظم(@)(@@) ] كظم : الليث : كظم الرجل غيظه إذا اجترعه . كظمه يكظمه كظما : رده وحبسه ، فهو رجل كظيم ، والغيظ مكظوم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والكاظمين الغيظ @QE@ فسره ثعلب فقال : يعني الحابسين الغيظ لا يجازون عليه ، وقال الزجاج : معناه أعدت الجنة للذين جرى ذكرهم وللذين يكظمون الغيظ . وروي عن النبي ، أنه قال : ما PageV12P519 من جرعة يتجرعها الإنسان . أعظم أجرا من جرعة غيظ في الله عز وجل . ويقال : كظمت الغيظ أكظمه كظما إذا أمسكت على ما في نفسك منه . وفي الحديث : من كظم غيظا فله كذا وكذا كظم الغيظ : تجرعه واحتمال سببه والصبر عليه . وفي الحديث : إذا تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع أي ليحبسه مهما أمكنه . ومنه حديث عبد المطلب : له فخر يكظم عليه أي لا يبديه ويظهره ، وهو حسبه . ويقال : كظم البعير على جرته إذا رددها في حلقه . و كظم البعير يكظم كظوما إذا أمسك عن الجرة ، فهو كاظم . و كظم البعير إذا لم يجتر ، قال الراعي : فأفضن بعد كظومهن بجرة من ذي الأبارق ، إذ رعين حقيلا ابن الأنباري في قوله : فأفضن بعد كظومهن بجرة أي دفعت الإبل بجرتها بعد كظومها ، قال : و الكاظم منها العطشان اليابس الجوف ، قال : والأصل في الكظم الإمساك على غيظ وغم ، والجرة ما تخرجه من كروشها فتجتر ، وقوله : من ذي الأبارق معناه أن هذه الجرة أصلها ما رعت بهذا الموضع ، وحقيل : اسم موضع . ابن سيده : كظم البعير جرته ازدردها وكف عن الاجترار . وناقة كظوم ، ونوق كظوم : لا 
ms8036	 تجتر ، كظمت تكظم كظوما ، وإبل كظوم . يقول : أرى الإبل كظوما لا تجتر قال ابن بري : شاهد لكظوم جمع كاظم قول الملقطي : فهن كظوم ما يفضن بجرة ، لهن بمستن اللغام صريف الكظم : مخرج النفس . يقال : كظمني فلان وأخذ بكظمي . أبو زيد : يقال أخذت بكظام الأمر أي بالثقة ، وأخذ بكظمه أي بحلقه عن ابن الأعرابي . ويقال : أخذت بكظمه أي بمخرج نفسه ، والجمع كظام . وفي الحديث : لعل الله يصلح أمر هذه الأمة ولا يؤخذ بأكظامها هي جمع كظم ، بالتحريك ، وهو مخرج النفس من الحلق ومنه حديث النخعي : له التوبة ما لم يؤخذ بكظمه أي عند خروج نفسه وانقطاع نفسه . وأخذ الأمر بكظمه إذا غمه وقول أبي خراش : وكل امرىء يوما إلى الله صائر قضاء ، إذا ما كان يؤخذ بالكظم أراد الكظم فاضطر ، وقد دفع ذلك سيبويه فقال : ألا ترى أن الذين يقولون في فخذ فخذ وفي كبد كبد لا يقولون في جمل جمل ورجل مكظوم و كظيم : مكروب قد أخذ الغم بكظمه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ظل وجهه مسودا وهو كظيم @QE@ . و الكظوم : السكوت . وقوم كظم أي ساكتون قال العجاج : ورب أسراب حجيج كظم عن اللغا ، ورفث التكلم وقد كظم و كظم على غيظه يكظم كظما ، فهو كاظم و كظيم : سكت . وفلان لا يكظم على جرته أي لا يسكت على ما في جوفه حتى يتكلم به وقول زياد بن علبة الهذلي : كظيم الحجل واضحة المحيا ، عديلة حسن خلق في تمام عنى أن خلخالها لا يسمع له صوت لامتلائه . و الكظيم : غلق الباب . و كظم الباب يكظمه كظما : قام عليه فأغلقه بنفسه أو بغير نفسه . وفي التهذيب : كظمت الباب أكظمه إذا قمت عليه PageV12P520 فسددته بنفسك أو سددته بشيء غيرك . وكل ما سد من مجرى ماء أو باب أو طريق كظم ، كأنه سمي بالمصدر . و الكظامة والسدادة : ما سد به . و الكظامة : القناة التي تكون في حوائط الأعناب ، وقيل : الكظامة ركايا الكرم وقد أفضى بعضها إلى بعض وتناسقت كأنها نهر . و كظموا الكظامة : جدروها بجدرين ، والجدر 
ms8037	 طين حافتها ، وقيل : الكظامة بئر إلى جنبها بئر ، وبينهما مجرى في بطن الوادي ، وفي المحكم : بطن الأرض أينما كانت ، وهي الكظيمة . غيره : و الكظامة قناة في باطن الأرض يجري فيها الماء . وفي الحديث : أن النبي ، أتى كظامة قوم فتوضأ منها ومسح على خفية الكظامة : كالقناة ، وجمعها كظائم . قال أبو عبيدة : سألت الأصمعي عنها وأهل العلم من أهل الحجاز فقالوا : هي آبار متناسفة تحفر ويباعد ما بينها ، ثم يخرق ما بين كل بئرين بقناة تؤدي الماء من الأولى إلى التي تليها تحت الأرض فتجتمع مياهها جارية ، ثم تخرج عند منتهاها فتسح على وجه الأرض ، وفي التهذيب : حتى يجتمع الماء إلى آخرهن ، وإنما ذلك من عوز الماء ليبقى في كل بئر ما يحتاج إليه أهلها لشرب وسقي الأرض ، ثم يخرج فضلها إلى التي تليها ، فهذا معروف عند أهل الحجاز ، وقيل : الكظامة السقاية . وفي حديث عبدا بن عمرو : إذا رأيت مكة قد بعجت كظائم وساوى بناؤها رؤوس الجبال فاعلم أن الأمر قد أظلك وقال أبو إسح ق : هي الكظيمة و الكظامة معناه أي حفرت قنوات . وفي حديث آخر : أنه أتى كظامة قوم فبال قال ابن الأثير : وقيل أراد بالكظامة في هذا الحديث الكناسة . و الكظامة من المرأة : مخرج البول . و الكظامة : فم الوادي الذي يخرج منه الماء حكاه ثعلب . و الكظامة : أعلى الوادي بحيث ينقطع . و الكظامة : سير يوصل بطرف القوس العربية ثم يدار بطرف السية العليا . و الكظامة : سير مضفور موصول بوتر القوس العربية ثم يدار بطرف السية . و الكظامة : حبل يكظمون به خطم البعير . و الكظامة : العقب الذي على رؤوس القذذ العليا من السهم ، وقيل : ما يلي حقو السهم ، وهو مستدقه مما يلي الريش ، وقيل : هو موضع الريش وأنشد ابن بري لشاعر : تشد على حز الكظامة بالكظر ( 1 ) وقال أبو حنيفة : الكظامة العقب الذي يدرج على أذناب الريش يضبطها على أي نحو ما كان التركيب ، كلاهما عبر فيه بلفظ الواحد عن الجمع . و الكظامة : حبل يشد به أنف البعير ، وقد كظموه بها 
ms8038	 . و كظامة الميزان : مسماره الذي يدور فيه اللسان ، وقيل : هي الحلقة التي يجتمع فيها خيوط الميزان في طرفي الحديدة في الميزان . و كاظمة معرفة : موضع قال امرؤ القيس : إذ هن أقساط كرجل الدبى ، أو كقطا كاظمة الناهل وقول الفرزدق : فيا ليت داري بالمدينة أصبحت بأعفار فلج ، أو بسيف الكواظم فإنه أراد كاظمة وما حولها فجمع لذلك . الأزهري : وكاظمة جو على سيف البحر من البصرة على مرحلتين ، وفيها ركايا كثيرة وماؤها شروب قال : وأنشدني PageV12P521 أعرابي من بني كليب بن يربوع : ضمنت لكن أن تهجرن نجدا ، وأن تسكن كاظمة البحور وفي بعض الحديث ذكر كاظمة ، وهو اسم موضع ، وقيل : بئر عرف الموضع بها . [(@)(@@) كعم(@)(@@) ] كعم : الكعام : شيء يجعل على فم البعير . كعم البعير يكعمه كعما ، فهو مكعوم و كعيم : شد فاه ، وقيل : شد فاه في هياجه لئلا يعض أو يأكل . و الكعام : ما كعمه به ، والجمع كعم . وفي الحديث : دخل إخوة يوسف ، عليهم السلام ، مصر وقد كعموا أفواه إبلهم . وفي حديث علي ، رضيا عنه : فهم بين خائف مقموع وساكت مكعوم قال ابن بري : وقد يجعل على فم الكلب لئلا ينبح وأنشد ابن الأعرابي : مررنا عليه وهو يكعم كلبه دع الكلب ينبح ، إنما الكلب نابح وقال آخر : وتكعم كلب الحي من خشية القرى ، ونارك كالعذراء من دونها ستر و كعمه الخوف : أمسك فاه ، على المثل قال ذو الرمة : بين الرجا والرجا من جنب واصية يهماء ، خابطها بالخوف مكعوم وهذا على المثل يقول : قد سد الخوف فمه فمنعه من الكلام . و المكاعمة : التقبيل . و كعم المرأة يكعمها كعما و كعوما : قبلها ، وكذلك كاعمها . وفي الحديث : أنه ، نهى عن المكاعمة و المكامعة المكاعمة : هو أن يلثم الرجل صاحبه ويضع فمه على فمه كالتقبيل ، أخذ من كعم البعير فجعل النبي ، لثمه إياه بمنزلة الكعام ، و المكاعمة مفاعلة منه . و الكعم : وعاء توعى فيه السلاح وغيرها ، والجمع كعام . و المكاعمة : مضاجعة الرجل صاحبه في الثوب ، وهو منه ، وقد نهي عنه . و كعمت الوعاء : سددت رأسه . و كعوم 
ms8039	 الطريق : أفواهه وأنشد : ألا نام الخلي وبت حلسا ، بظهر الغيب ، سد به الكعوم قال : بات هذا الشاعر حلسا لما يحفظ ويرعى كأنه حلس قد سد به كعوم الطريق وهي أفواهه . و كيعوم : اسم . [(@)(@@) كعثم(@)(@@) ] كعثم : الكعثم و الكثعم : الركب الناتىء الضخم كالكعثب . وامرأة كعثم و كثعم إذا عظم ذلك منها ككعثب وكثعب . [(@)(@@) كعسم(@)(@@) ] كعسم : الكعسم و الكعسوم : الحمار ، حميرية ، كلاهما كالعكسوم . و كعسم الرجل وكعسب : أدبر هاربا . [(@)(@@) كلم(@)(@@) ] كلم : القرآن كلام الله و كلم الله و كلماته و كلمته ، و كلام الله لا يحد ولا يعد ، وهو غير مخلوق ، تعالى الله عما يقول المفترون علوا كبيرا . وفي الحديث : أعوذ بكلمات الله التامات قيل : هي القرآن قال ابن الأثير : إنما وصف كلامه بالتمام لأنه لا يجوز أن يكون في شيء من كلامه نقص أو عيب كما يكون في كلام الناس ، وقيل : معنى التمام ههنا أنها تنفع المتعوذ بها وتحفظه من الآفات وتكفي . وفي الحديث : سبحان الله عدد كلماته كلمات الله أي كلامه ، وهو صفته وصفاته لا تنحصر بالعدد ، فذكر العدد ههنا مجاز بمعنى المبالغة PageV12P522 في الكثرة ، وقيل : يحتمل أن يريد عدد الأذكار أو عدد الأجور على ذلك ، ونصب عدد على المصدر وفي حديث النساء : استحللتم فروجهن بكلمة الله هي قوله تعالى : @QB@ فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان @QE@ ، وقيل : هي إباحة الله الزواج وإذنه فيه . ابن سيده : الكلام القول ، معروف ، وقيل : الكلام ما كان مكتفيا بنفسه ، وهو الجملة ، والقول ما لم يكن مكتفيا بنفسه ، وهو الجزء من الجملة قال سيبويه : أعلم أن قلت إنما وقعت في الكلام على أن يحكى بها ما كان كلاما لا قولا ، ومن أدل الدليل على الفرق بين الكلام والقول إجماع الناس على أن يقولوا القرآن كلام الله ولا يقولوا القرآن قول ا ، وذلك أن هذا موضع ضيق متحجر لا يمكن تحريفه ولا يسوغ تبديل شيء من حروفه ، فعبر لذلك عنه بالكلام الذي لا يكون إلا أصواتا تامة مفيدة قال أبو الحسن : ثم إنهم قد يتوسعون فيضعون كل واحد 
ms8040	 منهما موضع الآخر ومما يدل على أن الكلام هو الجمل المتركبة في الحقيقة قول كثير : لو يسمعون كما سمعت كلامها ، خروا لعزة ركعا وسجودا فمعلوم أن الكلمة الواحدة لا تشجي ولا تحزن ولا تتملك قلب السامع ، وإنما ذلك فيما طال من الكلام وأمتع سامعيه لعذوبة مستمعه ورقة حواشيه ، وقد قال سيبويه : هذا باب أقل ما يكون عليه الكلم ، فذكر هنالك حرف العطف وفاءه ولام الابتداء وهمزة الاستفهام وغير ذلك مما هو على حرف واحد ، وسمى كل واحدة من ذلك كلمة . الجوهري : الكلام اسم جنس يقع على القليل والكثير ، و الكلم لا يكون أقل من ثلاث كلمات لأنه جمع كلمة مثل نبقة ونبق ، ولهذا قال سيبويه : هذا باب علم ما الكلم من العربية ، ولم يقل ما الكلام لأنه أراد نفس ثلاثة أشياء : الاسم والفعل والحرف ، فجاء بما لا يكون إلا جمعا وترك ما يمكن أن يقع على الواحد والجماعة ، وتميم تقول : هي كلمة ، بكسر الكاف ، وحكى الفراء فيها ثلاث لغات : كلمة و كلمة و كلمة ، مثل كبد وكبد وكبد ، وورق وورق وورق ، وقد يستعمل الكلام في غير الإنسان قال : PageV12P523 فصبحت ، والطير لم تكلم ، جابية حفت بسيل مفعم ( 1 ) وكأن الكلام في هذا الاتساع إنما هو محمول على القول ، ألا ترى إلى قلة الكلام هنا وكثرة القول و الكلمة : لغة تميمية ، و الكلمة : اللفظة ، حجازية ، وجمعها كلم ، تذكر وتؤنث . يقال : هو الكلم وهي الكلم . التهذيب : والجمع في لغة تميم الكلم قال رؤبة : لا يسمع الركب به رجع الكلم وقول سيبويه : هذا باب الوقف في أواخر الكلم المتحركة في الوصل ، يجوز أن تكون المتحركة من نعت الكلم فتكون الكلم حينئذ مؤنثة ، ويجوز أن تكون من نعت الأواخر ، فإذا كان ذلك فليس في كلام سيبويه هنا دليل على تأنيث الكلم بل يحتمل الأمرين جميعا فأما قول مزاحم العقيلي : لظل رهينا خاشع الطرف حطه تحلب جدوى والكلام الطرائف فوصفه بالجمع ، فإنما ذلك وصف على المعنى كما حكى أبو الحسن عنهم من قولهم : ذهب به الدينار الحمر 