ms141	 أنس صه . قال فسكت فاستمع فإذا هو يقول : اللهم أعني على ما ينجيني مما خوفتني منه . فقال النبي : لو قال أختها معها ؟ وكأن الرجل لقن ما أراد النبي فقال : وارزقني شوق الصادقين إلى ما شوقتهم إليه . فقال النبي لي : يا أنس ضع لي الطهور وائت هذا المنادي فقل له ادع لرسول الله أن يعينه على ما ابتعثه به وادع لأمته أن يأخذوا ما أتاهم به نبيهم بالحق قال فأتيته فقلت رحمك الله ادع لرسول الله أن يعينه على ما ابتعثه به وادع لأمته أن يأخذوا ما أتاهم به نبيهم بالحق . فقال لي : ومن أرسلك فكرهت أن أخبره ولم أستأمر النبي ، فقلت له رحمك الله وما يضرك من أرسلني ادع بما قلت لك ، فقال لا أو تخبرني بمن أرسلك . قال : فرجعت إلى رسول الله فقلت له يا رسول الله إنه أبى أن يدعو بما قلت حتى أخبره بمن أرسلني . فقال ارجع إليه فقل له أنا رسول رسول الله ، فرجعت إليه فقلت له فقال لي مرحبا برسول الله وبرسوله أنا كنت أحق أن آتيه . اقرأ على PageV01P137 رسول الله مني السلام وقل له يا رسول الله الخضر يقرأ عليك السلام ورحمة الله ، ويقول لك يا رسول الله إن الله فضلك على النبيين كما فضل شهر رمضان على سائر الشهور ، وفضل أمتك على الأمم كما فضل يوم الجمعة على سائر الأيام . قال : فلما وليت سمعته يقول : اللهم اجعلني من هذه الأمة المرشدة المرحومة المتوب عليها ) ) .(@)(@@) | ذكر ما نقل من أنه يلتقي الخضر وإلياس كل موسم(@)(@@) أنبأنا هبة الله بن محمد بن الحصين قال أنبأنا أبو طالب بن غيلان قال حدثنا إبراهيم المزكي قال حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة قال حدثنا محمد بن أحمد بن زبدا قال حدثنا عمرو بن عاصم عن الحسن بن رزين عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : ولا أعلمه إلا مرفوعا إلى النبي قال : ( ( يلتقي الخضر وإلياس عليهما السلام كل عام فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه 
ms142	 ويتفرقان عن هذه الكلمات : بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير إلا الله ، ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله ، ما شاء الله ما يكون من نعمة فمن الله ، ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله ) ) . قال ابن عباس من قالها حين يصبح وحين يمسي كل يوم وليلة ثلاث مرات عوفي من الغرق والحرق والسرق وأحسبه قال : ومن الشيطان والسلطان ومن الحية والعقرب حتى يصبح ويمسي . طريق آخر لهذا الحديث : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي قال أنبأنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا محمد بن الحسن والخضر بن داود قال حدثنا محمد بن أحمد ابن زبدا قال حدثنا عمرو بن عاصم قال حدثنا الحسن بن رزين قال حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي قال : ( ( يلتقي الخضر وإلياس في كل موسم فإذا أرادا أن يفترقا تفرقا عن هذه الكلمات : بسم الله ، ما شاء الله لا يسوق الخير إلا الله ، ولا يصرف السوء إلا الله ، ما شاء الله ما بكم من نعمة فمن الله ، ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله فمن قالها إذا أمسى أمن من الحرق والغرق و - الشرق - [ السرق ] حتى يصبح ، ومن PageV01P138 قالها حين يصبح ثلاث مرات أمن الحرق والغرق و - الشرق - [ السرق ] حتى يمسي ) ) .(@)(@@) | ذكر ما روي من اجتماع الخضر وجبريل وميكائيل وإسرافيل(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال اخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي قال حدثنا محمد بن علي بن عطية الحارثي قال حدثنا علي ابن الحسن الجهضمي قال حدثنا ضمرة بن حبيب المقدسي قال حدثنا أبي قال حدثنا العلاء بن زياد عن عبد الله بن الحسن عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله : ( ( يجتمع في كل يوم عرفة جبريل وميكائيل وإسرافيل والخضر فيقول جبريل : ما شاء 
ms143	 الله لا قوة إلا بالله ، فيرد عليه ميكائيل : ما شاء الله كل نعمة فمن الله ، فيرد عليه إسرافيل : ما شاء الله الخير كله بيد الله ، فيرد عليه الخضر : ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله . ثم يتفرقون عن هذه الكلمات فلا يجتمعون إلى قابل في ذلك اليوم . قال رسول الله فما من أحد يقول هذه الأربع مقالات حين يستيقظ من نومه إلا وكل الله به أربعة من الملائكة يحفظونه ، صاحب مقالة جبريل من بين يديه ، وصاحب مقالة ميكائيل عن يمينه ، وصاحب مقالة إسرافيل عن يساره ، وصاحب مقالة الخضر من خلفه إلى أن تغرب الشمس ؛ من كل آفة وعاهه وعدو وظالم وحاسد . قال رسول الله : وما من أحد يقولها في يوم عرفة مائة مرة من قبل غروب الشمس إلا ناداه الله تعالى من فوق عرشه : أي عبدي قد أرضيتني وقد رضيت عنك فسلني ما شئت فبعزتي حلفت لأعطينك ) ) . هذه الأحاديث باطلة . أما الأول ففيه عبد الله بن نافع . قال يحيى بن معين ليس بشيء . وقال علي بن المديني : يروي أحاديث منكرة . وقال النسائي : هو متروك الحديث . وفيه كثير بن عبد الله وهو كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني . قال أحمد بن حنبل : لا يحدث عنه ، وقال مرة : لايساوي شيئا ، وقال يحيى بن معين : حديثه ليس بشيء لا يكتب . وقال النسائي والدار قطني : هو متروك الحديث . وقال الشافعي : هو ركن من أركان الكذب . وقال أبو حاتم بن حبان : روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ، ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب . وأما طريق ابن المنادي هو حديث واه بالوضاح وغيره وهو منكر الإسناد سقيم PageV01P139 المتن ولم يراسل الخضر بيننا ولم يقله . وأما حديث التقاء الخضر وإلياس ففي طريقه الحسن بن رزين . قال الدارقطني : ولم يحدث به عن ابن جريح غيره . قال العقيلي : ولم يتابع عليه مسندا ولا موقوفا وهو مجهول في النقل وحديثه غير محفوظ . وقال ابن المنادي : هذا حديث واه بالحسن 
ms144	 بن رزين والخضر وإلياس مضيا لسبيلهما . قال المصنف : قلت وأما حديث اجتماعه مع جبريل ففيه عدة مجاهيل لا يعرفون وقد أغري خلق كثير من المهوسين بأن الخضر حي إلى اليوم ورووا أنه التقى بعلي بن أبي طالب وبعمر بن عبد العزيز وأن خلقا كثيرا من الصالحين رأوه ، وصنف بعض من سمع الحديث ولم يعرف علله كتابا جمع فيه ذلك ، ولم يسأل عن أسانيد ما نقل ، وانتشر الأمر إلى أن جماعة من المتصنعين بالزهد يقولون : رأيناه وكلمناه ، فواعجبا ألهم فيه علامة يعرفونه بها ؟ وهل يجوز لعاقل أن يلقى شخصا فيقول له الشخص أنا الخضر فيصدقه .(@)(@@) | ذكر ما نقل أن عليا عليه السلام لقيه(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أخبرني محمد بن الحسين الأزرق قال حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد قال حدثنا أحمد بن حرب النيسابوري قال حدثنا عبد الله بن الوليد العدني عن محمد بن الهروي عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محرز عن يزيد بن الأصم عن علي بن أبي طالب أنه قال : ( ( بينا أنا أطوف بالبيت إذا برجل متعلق بأستار الكعبة ، وهو يقول : يا من لا يشغله سمع عن سمع ، يا من لا تغلطه المسائل ، يا من لا يتبرم بالحاح الملحين ، أذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك . قلت : يا عبد الله أعد الكلام قال : أو سمعته ؟ قلت : نعم . قال : والذي نفس الخضر بيده - وكان الخضر - هؤلاء لا يقولهن عند دبر الصلاة المكتوبة [ أحد ] إلا غفرت ذنوبه وإن كانت مثل رمل عالج وعدد المطر وورق الشجر ) ) . هذا حديث لا يصح ، ومحمد بن الهروي مجهول ، وابن - محرر - [ محرز ] متروك . وقال أحمد : ترك الناس حديث عبد الله بن - محرر - [ محرز ] . وقال ابن المنادي : لقيته وكانت بعرة أحب إلي منه . PageV01P140(@)(@@) | ذكر ما روي أن عمر بن عبد العزيز لقيه(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا محمد بن هبة الله الطبري قال أنبأنا محمد بن الحسين بن الفضل قال أنبأنا عبد الله بن جعفر 
ms145	 قال حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي قال حدثنا ضمرة عن السري بن يحيى عن رياح بن عبيدة قال : ( ( رأيت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا على يده ، فقلت في نفسي إن هذا الرجل خاف ، فلما صلى قلت من الرجل الذي كان معك معتمدا على يدك آنفا ؟ قال : وقد رأيته يا رياح ؟ قلت : نعم . قال إني لأراك رجلا صالحا ذاك أخي الخضر بشرني أني سألي وأعدل ) ) . وقد روى مسلمة عن عمر أنه لقي الخضر ، قال أبو الحسين بن المنادي : حديث مسلمة كلاشيء ، وحديث رياح كالريح . قال وقد روى عن الحسن بقاء الخضر وهو مأخوذ عن - غير - [ غيره ] ملقنا . قال المصنف : قلت وقد روي عن الحسن أنه مات . قال ابن المنادي : وقد روي عن أهل الكتاب أنه شرب من ماء الحياة ولا يوثق بقولهم . قال وجميع الأخبار في ذكر الخضر واهية الصدور والاعجاز لا تخلو من أمرين إما أن تكون أدخلت بين حديث بعض الرواة المتأخرين استغفالا ، وإما أن يكون القوم عرفوا حالها فرووها على جهة التعجب فنسبت إليهم على وجه التحقيق . قال وأكثر المغفلين مغرور بأن الخضر باق والتخليد لا يكون لبشر . قال عز وجل : ( ^ وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد ) . قال أبو المنادي : وأخبرني بعض أصحابنا عن إبراهيم الحربي أنه سئل عن تعمير الخضر فأنكر ذلك وقال هو متقادم الموت . قال وسئل غيره عن تعميره ، وأن طائفة من أهل زماننا يرونه ويروون عنه فقال : من أحال على غائب لم ينتصف منه وما ألقى ذكر هذا بين الناس إلا الشيطان .(@)(@@) | حديث عن إلياس عليه السلام(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا أبو طالب العشاري قال أنبأنا أبو الحسين ابن أخي ميمي قال حدثنا أبو علي بن صفوان قال حدثنا PageV01P141 أبو بكر القرشي قال حدثني إبراهيم بن سعيد الجوهري قال حدثنا ابن يزيد الموصلي التيمي مولى لهم قال حدثنا أبو إسحاق الجرشي عن الأوزاعي عن مكحول عن أنس 
ms146	 بن مالك قال : ( ( غزونا مع رسول الله حتى إذا كنا بفج الناقة عند الحجر إذا نحن بصوت يقول : اللهم اجعلني من أمة محمد المرحومة المغفور لها المتاب عليها المستجاب لها . فقال لي رسول الله : يا أنس أنظر ما هذا الصوت ، فدخلت الجبل فإذا رجل أبيض الرأس واللحية عليه ثياب بيض طوله أكثر من ثلاثمائة ذراع فلما نظر إلي قال أنت رسول النبي ؟ قلت : نعم . قال ارجع إليه فأقره مني السلام وقل له هذا أخوك إلياس يريد يلقاك ، فجاء النبي ، وأنا معه حتى إذا كنا قريبا منه تقدم النبي وتأخرت ، فتحدثا طويلا فنزل عليهما من السماء شبه السفرة فدعواني فأكلت معهما فإذا فيه كمأة ورمان وكرفس ، فلما أكلت قمت فتنحيت وجاءت سحابة فاحتملته أنظر إلى بياض ثيابه فيها تهوي به قبل الشام ، فقلت للنبي بأبي أنت وأمي هذا الطعام الذي أكلنا من السماء نزل عليك ؟ فقال النبي : سألته عنه فقال : أتاني به جبريل في كل أربعين يوما أكلة ، وفي كل حول شربة من ماء زمزم ، وربما رأيته على الجب يمد بالدلو فيشرب وربما سقاني ) ) . هذا حديث موضوع لا أصل له . ويزيد الموصلي وأبو إسحاق الجرشي لا يعرفان . وقد روى أبو بكر النقاش أن محمد بن إسماعيل البخاري سئل عن الخضر وإلياس هل هما في الأحياء ؟ فقال : كيف يكون هذا وقد قال النبي : ( ( لا يبقى على رأس مائة سنة ممن هو على ظهر الأرض أحد ) ) .(@)(@@) | حديث عن داود عليه السلام(@)(@@) أنبأنا أبو منصور بن خيرون عن الجوهري عن الدار قطني عن أبي حاتم البستي قال حدثنا ابن قتيبة قال حدثنا محمد بن أيوب بن سويد قال حدثني أبي قال حدثني إبراهيم ابن أبي عيلة عن أبي الزاهرية عن رافع بن عمير قال سمعت النبي يقول : ( ( قال الله تعالى لداود : يا داود ابن لي في الأرض بيتا ، فبنى داود بيتا لنفسه قبل البيت الذي أمر به ، فأوحي إليه يا داود بنيت بيتك قبل بيتي ؟ قال : أي رب هكذا قلت فيما قضيت : من ملك 
ms147	 استأثر ، ثم أخذ في بناء المسجد فلما تم سور الحائط سقط ، فشكا ذلك إلى الله PageV01P142 عز وجل ، فأوحى الله إليه أنه لا تصلح أن تبني لي بيتا . قال أي رب ولم ؟ قال : لما جرى على يديك من الدماء . قال : رب أو لم يكن ذلك في هواك ومحبتك ؟ قال : بلى ولكنهم عبادي وإمائي أرحمهم ، فشق ذلك عليه فقال : لا تحزن فإني سأقضي بناءه على يدي ابنك سليمان ) ) فذكر حديثا طويلا ، وهو حديث موضوع محال تتنزه الأنبياء عن مثله ويقبح أن يقال أبيح له قتل قوم أو أمر بذلك ثم أبعد بذلك عن الرضاء كيف وقد قال تعالى في حق العصاة : ( ^ ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله ) قال ابن حبان : ومحمد بن أيوب يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به .(@)(@@) | حديث عن سليمان بن داود عليهما السلام(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم العدي قال حدثنا محمد بن أبي السري قال شيخ بن أبي خالد قال حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( كان نقش خاتم سليمان بن داود : لا إله إلا الله محمد رسول الله ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال ابن عدي : شيخ بن أبي خالد يروي أحاديث بواطيل . وقال ابن حبان : لا يحتج به بحال .(@)(@@) | حديث آخر عن سليمان(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة ابن يوسف قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي حدثنا عبد الرحمن بن قيس المكي قال حدثنا إبراهيم بن جبلة الصنعاني عن أنس قال : ( ( صلى بنا رسول الله ذات يوم صلاة الفجر ثم أقبل علينا بوجهه ، فقيل له : يا رسول الله : لو حدثتنا حديثا عن سليمان بن داود وما كان معه من الريح فقال النبي بينا سليمان بن داود ذات يوم قاعد إذ دعا بالريح ، فقال لها الزقي بالأرض 
ms148	 ثم دعا بزمام فزم به الريح ثم دعا ببساط فبسطه على وجه الريح ، ثم دعا بأربعة آلاف كرسي فوضعها عن يمينه ، وأربعة آلاف كرسي فوضعها عن يساره . ثم جعل على كرسي منها يعني قبيلة من قومه ، ثم قال للريح أقلي ، PageV01P143 فلم تزل تسير في الهواء . فبينما هو سير في الهواء إذا هو برجل قائم لا يرى تحت قدميه شيئا ، ولا هو متمسك بشيء ، وهو يقول : سبحان العلي الأعلى ، سبحان الله الذي له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى . فقال له سليمان : يا هذا ، من الملائكة أنت ؟ قال اللهم لا . قال فمن الجن ؟ قال اللهم لا . قال أفمن الشياطين الذين يسكنون في الهواء ؟ قال اللهم لا . قال أفمن ولد آدم ؟ قال اللهم نعم . قال له سليمان : يا هذا ، فبماذا نلت هذه الكرامة من ربك تعالى ، لا أرى تحت قدميك شيئا ولا أنت تستمسك بشيء وهذا التسبيح والتهليل في فيك ؟ قال : يا سليمان إني كنت في مدينة يأكلون رزق الله ويعبدون غيره ، فدعوتهم إلى الإيمان بالله ، وشهادة أن لا إله إلا الله ، فأرادوا قتلي ، فدعوت الله بدعوة فصيرني في هذا المكان الذي ترى ، كما دعوت ربك أن يعطيك ملكا لم يعطه أحدا قبلك ، ولا يعطيه أحدا بعدك . قال له سليمان : فمذ كم أنت في هذا المكان الذي أرى ؟ قال : منذ ثلاث حجج . قال له : وأنت في هذا المكان منذ ثلاث حجج ، وطعامك من أين وشرابك من أين ؟ قال : إذا علم الله جهد ما بي من جوع أوحى إلى طير من هذا الهواء وفي فيه شيء من طعام فيطعمني ، فإذا شبعت أهويت إليه بيدي فيذهب ، فإذا علم [ الله ] جهد ما بي من عطش أوحى إلى سحاب فتظلني فتنسكب الماء في يدي سكبا ، فإذا رويت أهويت إليه بيدي فيذهب . فبكى سليمان حتى بكت له ملائكة سبع سموات وحملة العرش . ثم قال في بكائه : سبحانك سبحانك ما أكرم المؤمنين عليك إذ جعلت الملائكة والطير والسحاب خداما لولد آدم ، فأوحى الله 
ms149	 تعالى إليه : يا سليمان ما خلقت في السموات خلقا ولا في الأرض خلقا أحب إلي من ولد آدم من المؤمنين ، من أطاعني أسكنته جنتي ومن عصاني أسكنته ناري ) ) . + هذا حديث موضوع + وأكثر رواته مجهولون ، وعبد الرحمن بن قيس قال فيه أحمد والنسائي : متروك الحديث . وقال أبو علي : صالح بن محمد كان يضع الحديث .(@)(@@) | حديث عن عيسى عليه السلام(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة ابن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي الحافظ قال حدثنا محمد بن جعفر بن يحيى وزير العطار قال حدثنا إبراهيم بن العلاء قال حدثنا إسماعيل بن عياش قال حدثنا إسماعيل بن PageV01P144 يحيى عن ابن أبي مليكة عمن حدثه عن ابن مسعود ومسعود بن كرام عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري يرد إلى رسول الله ح . وأنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد واللفظ له قال : أنبأنا أحمد بن حمد الحداد قال حدثنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا سليمان بن أحمد قال حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم الحمصي قال أبو نعيم وحدثنا محمد بن الحسن اليقطيني قال حدثنا محمد بن جعفر بن رزين العطار قالا حدثنا إبراهيم بن العلاء قال حدثنا إسماعيل بن عياش قال حدثنا إسماعيل بن يحيى التيمي قال مسعر عن عطية عن أبي سعيد قال : قال رسول الله : ( ( إن عيسى ابن مريم لما أسلمته أمه مريم إلى الكتاب ليعلمه المعلم قال له المعلم اكتب بسم ، فقال له عيسى : ما بسم ؟ قال المعلم : لا أدري . فقال له عيسى : باء بهاء الله وسين - سناء - [ الله ] وميم ملكه ، والله إله الآلهة ، والرحمن رحمن الدنيا والآخرة ، والرحيم رحيم الآخرة . أبجد : الألف الله ، الباء بهاء الله ، ج جلال الله ، د الله الدائم . هوز : الهاء الهاوية ، والواو ويل لأهل النار واد في جهنم ، زاي زي أهل الدنيا ، حطي : الحاء الله الحكيم ، والطاء الله الطالب لكل حق حتى يؤديه ، والياء آي أهل النار وهوالوجع . كلمن : كاف الله 
ms150	 الكافي ، لام الله العليم ، ميم الله الملك ، نون نون البحر . سعفص : صاد الله الصادق ، والعين الله العالم ، والفاء الله الفرد وصاد الله الصمد . قرشت : قاف الجبل المحيط بالدنيا الذي أحضرت منه السموات ، والراء رؤيا الناس لها ، وسين ستر الله - يا - [ تا ] تمت أبدا ) ) . هذا حديث موضوع محال . وأما إسماعيل بن عياش فقد ضعفه النسائي وغيره . وقال ابن حبان : تغير في آخر عمره فكثر الخطأ في حديثه وهو لا يعلم . قال المصنف : قلت وأما إسماعيل بن يحيى فإني أرى البلاء منه . قال ابن عدي : يحدث عن الثقاة لا يحل الرواية عنه بحال . وقال الدارقطني : كذاب متروك . قال المصنف : قلت ما يصنع مثل هذا الحديث إلا ملحد يريد شين الإسلام أو جاهل في غاية الجهل وقلة المبالاة بالدين ، ولا يجوز أن يفرق حروف الكلمة المجتمعة فيقال الألف من كذا واللام من كذا ، وإنما هذا يكون في الحروف المقطعة فيقال اقتنع PageV01P145 بحرف من كلمته مثل قولهم في كهيعص : الكاف من الكافي والهاء من الهادي ، فقد جمع واضع هذا الحديث جهلا وافرا وإقداما عظيما وأتى بشيء لا تخفى برودته والكذب فيه . حديث آخر : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا أبو عمرو الفارسي قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا أحمد بن بشر قال حدثنا عبد الوهاب بن بجدة قال حدثنا إسماعيل بن عياش قال حدثنا عمر بن محمد عن أبي عقال عن أنس عن مالك قال : ( ( بينما نحن نطوف مع رسول الله إذا رأينا بردا وندا ، فقلنا يا رسول الله ما هذا البرد والندا ؟ قال : وقد رأيتم ذلك ؟ فقلنا : نعم ، فقال : ذاك عيسى ابن مريم سلم علي ) ) . هذا حديث ليس بصحيح . قال ابن حبان : أبو عقال يروي عن أنس أشياء موضوعة ما تحدث بها إنس قط لا يجوز الاحتجاج به بحال .(@)(@@) | حديث عن إبليس(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال حدثنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا أبو عمرو عبد 
ms151	 المؤمن بن أحمد بن جرير العطار قال حدثني أبو رجاء منقر بن الحكم بن إبراهيم بن سعد بن مالك قال حدثنا لهيعة بن عبد الله بن لهيعة المصري عن أبي الزبير عن جابر قال : ( ( كانت امرأة من الجن تأتي النبي في نساء من قومها فأبطأت عليه ثم أتته ، فقال لها : ما بطأ بك ؟ قالت : مات لنا ميت بأرض الهند فذهبت في تعزيتهم وإني أخبرك - بعجب - [ بأعجب ما ] رأيت في طريقي . قال : وما رأيت ؟ قالت : رأيت إبليس قائما يصلي على صخرة ، فقلت له : أنت إبليس ؟ فقال : نعم . قلت : ما حملك على أن أضللت بني آدم وفعلت وفعلت ؟ قال : دعي هذا عنك . قالت : تصلي وأنت أنت ؟ قال : نعم يا فارغة بنت العبد الصالح إني لأرجو من ربي إذا أبر في قسمه أن يغفر لي . قال : فما رأيت رسول الله ضحك كذلك اليوم ) ) . هذا حديث محال . وابن لهيعة لا يوثق به كان يدلس عن كذابين وضعفاء . PageV01P146(@)(@@) | حديث في ذكر يأجوج ومأجوج(@)(@@) أنبأنا أبو منصور محمد بن عبد الملك قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف السهمي قال حدثنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا عبدان قال حدثنا ابن مصفى ووهب بن يمان قالا حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن إسحاق عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة قال : ( ( سألت رسول الله عن يأجوج ومأجوج ، فقال إنه كل أمة أربعمائة ألف أمة لا يموت الرجل منهم حتى ينظر إلى ألف ذكر بين يديه ومن صلبه كل قد حمل السلاح . قلت يا رسول الله صفهم لنا ، قال لهم ثلاثة أصناف صنف منهم أمثال الأرز . قلت : وما الأرز ؟ قال الصنوبر مثال شجرة الشام طول الشجرة عشرون ومائة ذراع في السماء ، وصنف منهم عرضه وطوله سواء عشرون ومائة ذراع في السماء وهم الذين لا يقوم لهم جبل ولا حديد ، وصنف منهم يفترش أحدهم أذنه ويلتحف بالأخرى لا يمرون بقليل ولا كثير ولا جمل ولا خنزير إلا أكلوه ، ومن مات منهم أكلوه ، مقدمتهم بالشام وساقتهم 
ms152	 بخراسان ، يشربون أنهار المشرق وبحيرة طبرية ) ) . قال ابن عدي : هذا حديث منكر موضوع ومحمد بن إسحاق هو العكاشي قال يحيى بن معين : كذاب . وقال الدارقطني يضع الحديث .(@)(@@) | حديث هامة بن الهيم(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر بن بكران قال أنبأنا أحمد ابن محمد العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا إسحاق بن بشر الكاهلي حدثنا أبو معشر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال : ( ( بينما نحن قعود مع رسول الله على جبل من جبال تهامة إذ أقبل شيخ في يده عصا فسلم على رسول الله فرد عليه السلام وقال نعمة الجن وعمهم من أنت ؟ قال : أنا هامة بن الهيم بن لاقيس بن إبليس . قال : وليس بينك وبين إبليس إلا أبوين قال : لا . قال : فكم أتى لك من الدهر ؟ قال : قد أفنيت الدنيا عمرها إلا قليلا . قلت : على ذاك ؟ قال : كنت وأنا غلام ابن أعوام أفهم الكلام وأمر بالآكام وآمر بإفساد الطعام وقطيعة الأرحام . فقال رسول الله : بئس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم أو PageV01P147 الشاب الملتزم . قال : ذرني من التعداد إني تائب إلى الله ، إني كنت مع نوح في مسجده مع من آمن به من قومه فلم أزل أعاتبه على دعوته على قومه حتى بكى عليهم وأبكاني وقال لا جرم إني على ذلك من النادمين وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين . قال قلت يا نوح إني كنت ممن شرك في دم الشهيد هابيل بن آدم فهل تجد لي من توبة عند ذلك ؟ قال يا هام هم بالخير وافعله ، قبل الحسرة والندامة إني قرأت فيما أنزل الله علي أنه ليس من عبد تاب إلى الله بالغ ذنبه ما بلغ إلا تاب الله عليه فقم فتوضأ واسجد سجدتين . قال ففعلت من ساعتي ما أمرني به . قال فناداني : ارفع رأسك فقد نزلت توبتك من السماء . قال : فخررت لله ساجدا . وكنت مع هود في مسجده مع من 
ms153	 آمن به من قومه فلم أزل أعاتبه على دعوته على قومه حتى بكى عليهم وأبكاني . وكنت مع يوسف بالمكان المكين . وكنت ألقى إلياس في الأودية ، وأنا ألقاه الآن . وإني لقيت موسى بن عمران فعلمني من التوراة وقال [ إن ] أنت لقيت عيسى ابن مريم فأقره مني السلام . وإني لقيت عيسى ابن مريم فأقرأته من موسى ، وإن عيسى قال لي إن لقيت محمدا فاقره مني السلام ما دامت الدنيا [ فقال ] يا هامة يا ذا الأمانة . قال قلت يا رسول الله افعل بي ما فعل بي موسى بن عمران فإنه علمني من التوراة ، فعلمه رسول الله سورة المرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت والمعوذتين وقل هو الله أحد ، وقال ارفع إلينا حاجتك يا هامة ولا تدع زيارتنا . قال فقبض رسول الله ولم ينعه إلينا ، فلست أدري أحي هو أم ميت ) ) . قال العقيلي : وحدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري قال حدثنا محمد بن صالح ابن النطاح قال حدثنا أبو سلمة محمد بن عبد الله الأنصاي قال حدثنا مالك بن دينار عن أنس قال : ( ( كنت مع رسول الله خارجا من جبال مكة إذا أقبل شيخ متوكئ على عكازه فقال رسول الله : مشية جني ونغمته ، فقال أجل ، فقال من أي الجن أنت ؟ قال أنا هامة ابن الهيم بن لاقيس بن إبليس ) ) وذكر نحوا من الذي قبله . أنبأنا ابن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا أبو طالب العشاري قال انبأنا ابن أخي ميمي قال حدثنا ابن صفوان قال حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال حدثنا PageV01P148 محمد بن صالح قال حدثنا أبو سلمة قال حدثنا مالك بن دينار عن أنس وذكر نحوا من الحديث الأول . + هذا حديث موضوع + لا يشك فيه . فأما طريق ابن عمر فالحمل فيه على إسحاق بن بشر كذلك قال العقيلي ، وقد اتفقوا على أنه كان كذابا يضع الحديث . وأما طريق أنس فالحمل فيه على محمد بن عبد الله الأنصاري . قال ابن حبان : يروي عن الثقاة ما ليس من حديثهم 
ms154	 ، لا يجوز الإحتجاج به . قال العقيلي : محمد بن عبد الله بن مالك بن دينار منكر الحديث . قال : وكلا هذين الإسنادين غير ثابت ولا يرجع منهما إلى صحة وليس للحديث أصل .(@)(@@) | حديث زريب بن برثملي(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد - الدفاف - [ الدقاق ] قال حدثنا يحيى بن أبي طالب قال حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي قال حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال : ( ( كتب عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما وهو بالقادسية أن سرح - فضلة - [ نضلة ] بن معاوية إلى حلوان فليغز على ضواحيها ، فوجه سعد نضلة في ثلثمائة فارس فخرجوا حتى أتوا جلوان العراق ، فأغاروا على ضواحيها ، فأصابوا غنيمة وسبيا . فأقبلوا يسوقون الغنيمة والسبي إلى سفح جبل ، ثم قال - فادن - [ فأذن ] فقال : الله أكبر الله كبر ، فإذا مجيب من الجبل يجيبه : كبرت كبيرا - يا فضلة [ يا نضلة ] قال : أشهد أن لا إله إلا الله . قال : كلمة الإخلاص يا فضلة . قال : أشهد أن محمدا رسول الله ، قال : هو النذير الذي بشر به عيسى ابن مريم وعلى رأس أمته تقوم الساعة . قال : حي على الصلاة . قال : طوبى لمن مشي إليها وواظب عليها قال : حي على الفلاح . قال : أفلح من أجاب محمدا وهو البقاء لأمة محمد . قال : فلما قال الله أكبر قال اخلصت الإخلاص كله يا نضلة ، فحرم الله بها جسدك على النار ، فلما فرغ من - آذانه - [ أذانه ] قمنا فقلنا من أنت يرحمك الله ؟ أملك أنت أم ساكن من الجن أم طائف من عباد الله ؟ أسمعتنا صوتك فأرنا صورتك فإننا وفد الله ووفد رسول الله ووفد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فانفلق الجبل عن هامة كالرحى أبيض الرأس واللحية عليه طمران من صوف . قال : السلام عليكم ورحمة الله . قلنا : وعليك السلام ورحمة الله من أنت يرحمك الله ؟ قال أنا زريب بن برثملي وصي العبد PageV01P149 الصالح عيسى ابن 
ms155	 مريم أسكنني هذا الجبل ، ودعا لي بطول البقاء إلى نزوله من السماء ، فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويتبرأ مما نحلته النصارى ، فأما إذ فاتني لقاء محمد فاقرئوا عني عمر السلام وقولوا يا عمر سدد وقارب فقد دنا الأمر ، وأخبره بهذه الخصال التي أخبركم بها : يا عمر إذا ظهر من هذه الخصال في أمة محمد فالهرب الهرب ؛ إذا استغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، وانتسبوا في غير مناسبهم ، وانتموا إلى غير مواليهم ، ولم يرحم كبيرهم صغيرهم ، ولم يوقر صغيرهم كبيرهم ، وترك المعروف فلم يؤمر ، وترك المنكر فلم ينه عنه ، وتعلم عالمهم العلم لا يجلب به الدنانير والدراهم ، وكان المطر قيظا والولد غيظا ، وطولوا المنارات وفضضوا المصاحف وزخرفوا المساجد ، وأظهروا الرشا وشيدوا البنا ، واتبعوا الهوى وباعوا الدين بالدنيا واستخفوا بالدماء ، وقطعت الأرحام ، وبيع الحكم وأكل الربا وكان الغنى عزا ، وخرج الرجل من بيته فقام إليه من هو خير منه فسلم عليه ، وركب النساء السروج - ثم غاب عنا - قيل : وكتب نضلة إلى سعد وكتب سعد إلى عمر فكتب عمر إلى سعد : لله أبوك فإن رسول الله أخبرنا أن بعض أوصياء عيسى ابن مريم نزل ذلك الجبل ناحية العراق قال : فخرج سعد في أربعة آلاف من المهاجرين والأنصار حتى نزلوا ذلك الجبل أربعين يوما ينادي بالأذان في كل وقت صلاة فلا جواب ) ) . أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا أبو طالب العشاري قال أنبأنا أبو الحسين بن أخي ميمي قال حدثنا الحسين بن صفوان قال حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي قال حدثني محمد بن عثمان العجلي قال حدثنا سليمان بن أحمد قال حدثنا محمد بن حبيب الرملي عن أبي لهيعة عن مالك بن الأزهر عن نافع عن ابن عمر ( ( أن عمر بعث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما على العراق فسار حتى إذا كانوا بحلوان أدركته صلاة العصر وهو في سفح جبلها ، فأمر مؤذنه نضلة ، فنادى بالأذان فقال الله أكبر . الله أكبر . فأجابه مجيب من الجبل كبرت - يا 
ms156	 نصلة - [ نضلة ] كبيرا . قال أشهد أن لا إله إلا الله . قال : كلمة الإخلاص . قال أشهد أن محمدا رسول الله . قال : بعث النبي ، قال : حي على الصلاة . قال البقاء لأمة محمد . قال : حي على الفلاح . قال : كلمة مقبولة . قال : الله أكبر الله أكبر قال : كبرت كبيرا . قال : لا إله إلا الله . قال : كلمة حق حرمت بها على النار . قال فقال له نضلة : يا هذا قد سمعنا كلامك PageV01P150 فأرنا وجهك ، فانفلق الجبل ، فإذا شيخ أبيض الرأس واللحية هامته مثل الرحى ، فقال له من أنت ؟ قال أنا زريب بن برثملي وصي العبد الصالح عيسى ابن مريم دعا لي ربه بطول البقاء وأسكنني هذا الجبل إلى نزوله من السماء فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويتبرأ مما عليه النصارى . ما فعل النبي ؟ قلنا قبض ، فبكى بكاءا شديدا حتى خضب لحيته بالدموع ، ثم قال : من قام فيكم بعده ؟ قلنا : أبو بكر . قال : ما فعل ؟ قلنا قبض . قال : فمن قام فيكم بعده ؟ قلنا عمر قال : فاقرئوه مني السلام وقولوا له يا عمر سدد وقارب فإن الأمر قد تقارب ، خصال إذا رأيتها في أمة محمد فالهرب الهرب : إذا استغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، وكان الولد غيظا والمطر قيظا ، وزخرفت المساجد وزوقت المصاحف ، وتعلم عالمهم ليأكل دينارهم ودرهمهم ، وخرج الغني فقام له من هو خير منه ، وكان أكل الربا فيهم شرفا ، والقتل فيهم عزا ، فالهرب الهرب . قال فكتب بها سعد إلى عمر ، فكتب عمر صدقت سمعت رسول الله يقول : ( ( في ذلك الجبل وصي عيسى ابن مريم فاقره مني السلام ، فأقام سعد بذلك المكان أربعين صباحا ينادي بالأذان ولا يجاب ) ) . قال أبو بكر بن أبي الدنيا وحدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عبيد الله بن يحيى عن أبي جعفر محمد بن علي قال : ( ( لما ظهر سعد على حلوان العراق بعث جعونة بن نضلة في الطلب قال فأتينا على غار أو ثقب فحضرت الصلاة قال : فأذنت فقلت الله أكبر فأجابني مجيب من الجبل كبرت كبيرا . قال 
ms157	 فأجبت فرقا . قال قلت أشهد أن لا إله إلا الله . قال : خلصت فالتفت يمينا وشمالا فلم أر أحدا . قال قلت أشهد أن محمدا رسول الله قال نبي بعث . قلت حي على الصلاة . قال فريضة وضعت . قلت حي على الفلاح . قال قد أفلح من أجابها واستجاب لها . كل ذلك يقول فالتفت فلا أرى أحدا قال : قلت جني أنت أم إنسي ؟ فأشرف علي شيخ أبيض الرأس واللحية قال : أنا زريب بن برثملي من حواري عيسى ابن مريم ، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وأنه جاء بالحق من عند الحق قد علمت مكانه فأردته فحالت بيني وبينه كفار فارس ، فأقر صاحبك السلام . فكتب سعد إلى عمر . فكتب عمر لا يفوتنك الرجل فطلب فلم يوجد ) ) . PageV01P151 ورواه أبو بكر بن الأنباري من حديث عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن وهو مجهول وحديث زريب بن برثملي حديث باطل لا أصل له وأكثر رواته مجاهيل لايعرفون . أما رواية الراسبي عن مالك فليس من حديث مالك قال أبو بكر الخطيب روى الراسبي عن مالك هذا الحديث المنكر ، وأما رواية ابن لهيعة فكان يحيى بن سعيد لا يرى ابن لهيعة شيئا ، وضعفه يحيى بن معين والفلاس والنسائي . وقال أبو زرعة : ليس ممن يحتج به . وقال ابن حبان : رأيته يدلس عن أقوام ضعفاء على أقوام ثقاة قد رآهم ، وكان لا يبالي ما دفع إليه قرأه سواء كان من حديثه أو لم يكن . وفيه سليمان بن أحمد قال ابن أبي حاتم كتب عنه أحمد ويحيى ثم تغير وأخذ في الشرب والمعازف فترك . وأما عبد العزيز بن أبي رواد فقال علي بن الجنيد : كان ضعيفا وأحاديثه منكرات . وقال ابن حبان وكان يحدث على التوهم والحسبان ، فسقط الاحتجاج به . قال علي بن المديني لم يرو إلا من وجه مجهول .(@)(@@) | حديث قس بن ساعدة(@)(@@) أنبأنا أبو سعد أحمد بن محمد الزوزني قال أبو يعلى محمد بن الحسين قال أنبأنا عيسى ابن علي قال حدثنا عبد الله بن محمد 
ms158	 البغوي قال حدثنا محمد بن حسان السمني قال حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال : ( ( قدم وفد عبد القيس على رسول الله فقال : أيكم يعرف القس بن ساعدة الإيادي ؟ فقالوا : كلنا يعرفه يا رسول الله . قال : فما فعل ؟ قالوا : هلك . قال : ما أنساه بعكاظ على جمل أحمر وهو يخطب الناس وهو يقول : أيها الناس اجتمعوا واستمعوا وعوا ، من عاش مات ومن مات فات ، وكل ما هو آت آت ، إن في السماء لخبرا وإن في الأرض لعبرا ، مهاد موضوع و - ضعف - [ سقف ] مرفوع ونجوم تمور وبحار لا تغور ، أقسم قس قسما حقا ، لئن كان في الأرض رضى ليكونن سخط . إن لله تعالى لدينا هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه ، مالي أرى الناس يذهبون ولا يرجعون أرضوا فأقاموا أم تركوا فناموا ، ثم قال أيكم يروي شعره فأنشدوه : ( في الذاهبين الأولين من القرون لنا بصائر % لما رأيت مورادا للموت ليس لها مصادر ( ورأيت قومي نحوها يسعى الأصاغر والأكابر % لا يرجع الماضي إلي ولا من الباقين غابر ) أيقنت أني لا مجالة حيث صار القوم صائر طريق آخر : أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا محمد بن علي PageV01P152 ابن الفتح قال حدثنا عمر بن شاهين قال حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا السكن بن سعيد قال [ قال ] ابن أبي عيينة المهلبي عن الكلبي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : ( لما قدم أبو ذر على رسول الله قال له : يا أبا ذر ما فعل قس بن ساعدة الإيادي ؟ قال : مات يا رسول الله . قال رسول الله : ( ( رحم الله قسا كأني أنظر إليه في سوق عكاظ وهو على جمل أورق ) ) . فذكر نحو الحديث الذي ذكرناه . وقد رواه الكلبي بإسناد آخر فقال عن أبي صالح عن ابن عباس وروى مطولا من حديث ابن إسحاق عن بعض أهل العلم ولم يسمه . وهذا الحديث من جميع جهاته باطل قال أبو الفتح الأزدي الحافظ : + هو 
ms159	 حديث موضوع + لا أصل له . قال المصنف : قلت أما الطريق الأول فقال يحيى بن معين : محمد بن الحجاج كذاب خبيث . وقال أبو زرعة الرازي : أحاديثه موضوعة . وقال الدارقطني : كان يكذب . وأما الكلبي فقال زائدة وليث والسعدي : هو كذاب . وقال النسائي والدارقطني متروك الحديث . وقال ابن حبان وضوح الكذب فيه أظهر من أن يحتاج إلى الإغراق في وصفه . وأما أبو صالح فقال ابن عدي لا أعلم أحدا من المتقدمين رضيه ولعل أبو إسحاق دلسه ببعض أهل العلم . PageV01P153 = كتاب العلم = & باب طلب العلم ولو بالصين & أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا محمد بن علي بن ميمون قال أنبأنا محمد بن علي العلوي قال أنبأنا علي بن محمد بن بيان قال حدثنا أحمد بن خالد المرهبي قال حدثنا محمد بن علي بن حبيب قال حدثنا العباس بن إسماعيل قال حدثنا الحسن بن عطية الكوفي عن أبي عاتكة عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( اطلبوا العلم ولو بالصين ) ) . طريق آخر : أنبأنا عمر بن أبي الحسن البسطامي قال أنبأنا إبراهيم بن أبي نصر الأصبهاني قال أنبأنا منصور بن نصر بن عبد الرحيم السمرقندي قال حدثنا الهيثم بن كليب الشاشي قال حدثنا العباس بن محمد الدوري ح . وأنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال حدثنا عباس بن إسماعيل بن حماد قالا حدثنا الحسن بن عطية قال حدثنا أبو عاتكة عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( اطلبوا العلم ولو في الصين فإن طلب العلم فريضة على كل مسلم ) ) قال الحاكم أبو عبد الله النيسابوري تفرد به الحسن بن عطية . قال المصنف : قلت وهذا تحريف من الحاكم لأنه قد رواه غير الحسن أنبأنا به عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال حدثنا 
ms160	 جعفر بن محمد الزعفراني قال حدثنا أحمد بن أبي شريح قال حدثنا حماد بن خالد الخياط قال حدثنا طريف بن سليمان أبو عاتكة قال سمعت أنس بن مالك عن النبي قال : ( ( اطلبوا العلم ولو بالصين فإن طلب العلم فريضة على كل مسلم ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . فأما الحسن بن عطية فضعفه أبو حاتم PageV01P154 الرازي ، وأما أبو عاتكة فقال البخاري : منكر الحديث . قال ابن حبان : وهذا الحديث باطل لا أصل له . & باب قلة انتفاع أهل العراق بالعلم & أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا الحسن بن أحمد الفقيه قال أنبأنا هلال بن محمد قال أنبأنا أبو بكر محمد بن حميد المخرمي قال حدثنا محمد بن سليمان قال حدثنا الربيع بن تغلب قال حدثنا المسيب بن شريك عن جعفر بن العباس عن ابن لبيد عن أبيه عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( أكثر الناس علما أهل العراق وأقلهم انتفاعا به ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله قال يحيى بن معين : المسيب ليس بشيء . وقال السعدي : ينكب الناس عن حديثه . وقال النسائي : متروك الحديث . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به وقال أبو حاتم الرازي : وجعفر مجهول . & باب المشي حافيا في طلب العلم & عن أبي بكر وابن عباس وجعفر بن نسطور . فأما حديث أبي بكر فأنبأنا أحمد بن عبيد الله بن كادش قال أنبأنا أبو طالب العشاري قال أنبأنا أبو حفص بن شاهين قال حدثنا محمد بن إبراهيم الأصطخري قال حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي قال حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي قال حدثنا سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال : ( ( كنا جلوسا في مسجد مع أبي بكر الصديق فمرت جنازة فخلع أبو بكر نعليه فقام معها ، فقلنا يا خليفة رسول الله خلعت نعليك حيث يلبس الناس ؟ قال نعم سمعت رسول الله يقول : الماشي الحافي في طاعة الله عز وجل يدخل منزله وليس عليه خطيئة يطالبه الله بها ) ) . وأما 