ms761	 أحق ا ه . ح ل ( قوله : أو ولد زنا ) أو مجهول الأب قال شيخنا وأطلق جمع كراهة إمامة ولد الزنا ومن لا يعرف أبوه وهي مصورة بكون ذلك في الابتداء أي ابتداء الصلاة ولم يساوه المأموم فإن ساواه أو وجده قد أحرم واقتدى به فلا بأس ا ه . ح ل ( قوله : كما أشرت إلى بعضه فيما مر ) أي في قوله وإن اختص بصفات مرجحة أو في قوله وعدل أولى من فاسق ا ه . برماوي . ( قوله : وبما تقرر ) من تقديم المهاجر على المنتسب أي فولد كل في رتبته ، وفيه اعتراض وهو أنه يلزم عليه تقديم ابن الأفقه وإن لم يكن أفقه على ابن الأقرإ وليس كذلك ا ه . شيخنا وهذا PageV01P411 هاجر مقدم على المنتسب إلى قريش مثلا ( فأنظف ثوبا وبدنا وصنعة ) عن الأوساخ لإفضاء النظافة إلى استمالة القلوب وكثرة الجمع ( فأحسن صوتا ) لميل القلوب إلى الاقتداء به واستماع كلامه ( ف ) أحسن ( صورة ) لميل القلب إلى الاقتداء به كذا رتب في الروضة كأصلها عن المتولي وجزم به في الشرح الصغير . والأصل عطف بالواو فقال فإن استويا فنظافة الثوب ، والبدن وحسن الصوت وطيب الصنعة ونحوها أي كحسن وجه وسمت والذي في التحقيق فإن استويا قدم بحسن الذكر ثم بنظافة الثوب ، والبدن وطيب الصنعة وحسن الصوت ثم الوجه وفي المجموع المختار تقديم أحسنهم ذكرا ثم صوتا ثم هيئة فإن تساويا وتشاحا أقرع بينهما . ( وأعمى كبصير ) لتعارض فضيلتيهما لأن الأعمى أخشع ،(@)(@@) هامش الاعتراض بناء على ما فهمه من أن قول الشارح وبما تقرر إلخ متوقف على هذه الضميمة التي ذكرها الشيخ بقوله أي فولد كل في رتبته وعبارة الشوبري قوله : وبما تقرر علم أن المنتسب إلخ شبهته في ذلك أن الهجرة مقدمة على النسب ويرده أمران : الأول تصريح الرافعي بأن فضيلة ولد المهاجرين من حيز النسب مع تصريح الشيخين بتقديم قريش على غيرها . الثاني : أنه يلزم أن يقول بمثل ذلك في ولد الأسن ، والأورع ، والأقرأ ، والأفقه من غير قريش مع ولد القرشي ولا يجوز أن 
ms762	 يذهب ذاهب إلى ذلك لاتفاق الشيخين على تقديم قريش على غيرها ، والله أعلم ا ه عميرة انتهت وعبارة ح ل قوله : وبما تقرر من تقديم المهاجر على المنتسب علم أن المنتسب إلخ وعلى قياسه يكون المنتسب لمن يقدم مقدما على المنتسب لمن يؤخر فابن الأفقه مقدم على ابن الأقرإ وابن الأقرإ مقدم على ابن الأورع ولا مانع من التزام ذلك فإن قلت وعلى قياسه أيضا يلتزم تقديم ولد الأسن ولو في غير الإسلام على ولد غيره وتقديم ولد من ذكر على ولد قرشي ويبعد التزام ذلك ثم رأيت عن الشهاب البرلسي أنه اعترض الشارح بأن هذا مخالف لاتفاق الشيخين على تقديم قريش على غيرها وأقول مراد الشيخين تقديم قريش على غيرها من العرب ، والعجم لا على الأفقه ومن بعده من المراتب التي ذكروها انتهت . ( قوله : فأنظف ثوبا وبدنا إلخ ) الواو في هذا بمعنى الفاء كما في عبارة م ر ولو تعارضت هذه الصفات الثلاث فينبغي تقديم الأنظف ثوبا لأن الثوب أكثر مشاهدة من البدن فالقلوب إلى صاحبه أميل ثم الأنظف بدنا لأن البدن مشاهد حال الصلاة فالقلوب أميل إلى صاحبه من الأنظف صنعة ا ه . ح ل بإيضاح ( قوله : وصنعة ) أي كسبا فيقدم الزارع ، والتاجر على غيرهما برماوي . ( قوله : عن الأوساخ ) متعلق بأنظف ( قوله : فأحسن صوتا ) أي ولو كانت الصلاة سرية كما قاله ع ش لكن التعليل قاصر إلا أن يقال : المراد في الجملة فالأحسن صوتا تميل إليه القلوب في الجملة أي ولو لسماعه في نحو التكبير ( قوله : فأحسن صورة ) لعل المراد بالصورة سلامته في بدنه من آفة تنقصه كعرج وشلل لبعض أعضائه ا ه . ع ش ( قوله : وسمت ) أي شكل ، والذي في التحقيق هو المعتمد ( قوله : قدم بحسن الذكر ) هذه المرتبة أسقطها المصنف وهي عقب قوله فأنسب . ، والحاصل أن الصفات أربعة عشر الأفقه ثم الأقرأ ثم الأزهد ثم الأورع ثم الأقدم هجرة ثم الأسن ثم الأنسب ثم الأحسن ذكرا ثم الأنظف ثوبا فوجها فبدنا فصنعة ثم الأحسن صوتا فصورة 
ms763	 ا ه . سلطان وزاد بعضهم فالمتزوج فالأحسن زوجة ( قوله : وفي المجموع إلخ ) انظر ما فائدة نقل هذا بعد كلام التحقيق ويمكن أن يقال : فائدته ما فيه من التصريح بالاختيار وهذا فيه إشارة إلى أن ما في المنهاج ضعيف عند النووي ؛ لأنه وقع له في التحقيق وغيره ما يخالفه ، والمختار هو ما في الغير كما قال ، والمختار إلخ كذا قرره شيخنا . ( قوله : ثم هيئة ) الهيئة الحالة التي يكون الشخص عليها من التأني ، والوقار ا ه . ع ش ( قوله : وأعمى كبصير ) أي بعد استوائهما في الصفات المتقدمة وقوله : والبصير أحفظ عن النجاسة فإن كان البصير لا يتحاشى عن النجاسة قدم الأعمى عليه أو PageV01P412 والبصير أحفظ عن النجاسة ( وعبد فقيه كحر غير فقيه ) هو من زيادتي . وهو ما صححه في المجموع وقال السبكي عندي أن الأول أولى انتهى . فإن استويا فالحر ولو ضريرا أولى من العبد ولو بصيرا والبالغ ولو عبدا أولى من الصبي ولو حرا أو أفقه ( ولمقدم بمكان ) لا بصفات ( تقديم ) لمن يكون أهلا للإمامة وهذا أعم من قوله فإن لم يكن أهلا فله التقديم .(@)(@@) | ( فصل ) في شروط الاقتداء وآدابه(@)(@@) ( للاقتداء شروط ) سبعة أحدها ( عدم تقدمه في المكان ) بأن لا يتقدم قائم بعقبيه وهما مؤخر قدميه(@)(@@) هامش كان الأعمى غير خاشع قدم البصير عليه ( قوله : وعبد فقيه ) أي زيادة على الفقه المعتبر لصحة الصلاة وقوله : كحر غير فقيه أي غير أفقه أي لا يعلم غير الفقه المعتبر لصحة الصلاة وإلا فغير الفقيه أصلا صلاته باطلة كذا قرره شيخنا وهذا بخلاف نظيره في صلاة الجنازة لأن القصد منها الدعاء ، والشفاعة ، والحر بهما أليق كما في البرماوي . ( قوله : من زيادتي ) راجع للجملة الثانية فقط كما يعلم من مراجعة الأصل . ( قوله : ولمقدم بمكان ) وهو الوالي ، والإمام الراتب ، والساكن بحق أي يباح لمقدم بمكان تقديم لا بصفات فلا يباح له ذلك وإن كان يجوز له مع الكراهة ا ه . شيخنا حفني والذي في شرح م ر أن التقديم مندوب إذا كان المقدم ساكنا بحق وكان 
ms764	 غير أهل للإمامة وسكت عن حكم التقديم من السابق الذي هو أهل ومن الوالي ، والراتب ولعله مراد شيخنا ح ف بقوله أي يباح له وعبارة ح ل قوله : ولمقدم بمكان أي وإن لم يكن أهلا للصلاة كالكافر ، والمرأة لرجال وحينئذ يكون أولى بالإمامة من غيره بخلاف من قدمه القوم بالصفة لا يكون أولى بالإمامة من غيره ا ه . وقوله : كالكافر إلخ اعترض بأن الكافر ، والمرأة لا يقال لهما مقدمان لأن المقدم من يسوغ له الصلاة بالقوم . وأجيب بأن هذين يقال لهما مقدمان على فرض زوال المانع كما قاله الشمس الحفني . ( قوله : لا بصفات ) أي كالفقه ونحوه من القراءة ، والورع ، والسن ، والنسب برماوي . ( قوله : لمن يكون أهلا للإمامة ) أي ولو كان مفضولا وعليه فلو قال لجمع ليتقدم واحد منكم فهل يقرع بينهم أو يقدم أفضلهم أو لكل منهم أن يتقدم وإن كان مفضولا لعموم الإذن فيه نظر ولعل الثاني أظهر لأن إذنه لواحد منهم يتضمن إسقاط حقه وحيث سقط حقه كان الأفضل أولى فلو تقدم واحد منهم بنفسه من غير إذنه ولا ظن رضاه حرم عليه ذلك لأنه قد يتعلق غرضه بواحد بخصوصه فلو دلت القرينة على عدم تعلق غرض صاحب المنزل بواحد منهم فلا حرمة ا ه . ع ش على م ر ( قوله : وهذا ) أي قوله : ولمقدم بمكان الشامل لمن هو أهل للإمامة وغيره كما علمت أعم من قوله فإن لم يكن أهلا للإمامة . ،(@)(@@) | ( فصل : في شروط الاقتداء )(@)(@@) أي المعتبرة بعد اعتبار صفات الإمام المتقدمة فلا ينافي أن تلك شروط أيضا لصحة الاقتداء تأمل شوبري . ( قوله : وآدابه ) أي وجنس آدابه لأنه لم يذكر جميعها وعبارة م ر وحج في بعض شروط القدوة وكثير من آدابها وبعض مكروهاتها ا ه . فقوله : وآدابه أي من الأمور المطلوبة حصولا كما في قوله وسن أن يقف إمام إلى آخر المسنونات أو تركا كما في قوله وكره لمأموم انفراد عن الصف فتصدق الآداب بالمكروهات فساوت عبارة الشارح عبارتهما المذكورة ( قوله : سبعة ) وهي عدم تقدمه على 
ms765	 إمامه في المكان ، PageV01P413 صفحة فارغة .(@)(@@) هامش والعلم بانتقالات الإمام واجتماعهما بمكان واحد ونية الاقتداء أو الجماعة وتوافق نظم صلاتيهما ، والموافقة في سنن تفحش المخالفة فيها فعلا وتركا ، والتبعية بأن يتأخر تحرمه عن تحرم الإمام وقد نظمها شيخ الإسلام ابن عبد السلام فقال : وسبعة شروط الاقتداء نية قدوة بلا امتراء كذا اجتماع لهما في الموقف مع المساواة أو التخلف وعلم مأموم بالانتقال توافق النظمين في الأفعال توافق الإمام في السنة إن كان بخلفه تفاحش يبن تتابع الإمام فيما فعلا تأخر الإحرام عنه أولا وقد نظمها بعضهم بقوله وافقن النظم وتابع واعلمن أفعال متبوع مكان يجمعن واحذر لخلف فاحش تأخرا في موقف مع نية فحررا . ( قوله : عدم تقديمه ) أي يقينا فلا يضر الشك في التقدم فالمشترط نفيه هنا التقدم المتيقن أما المشكوك فيه فلا يشترط نفيه كما سيذكره بقوله ولو شك في تقدمه إلخ وقوله : فيضر إلخ بيان للمفهوم وقوله : ولا تضر مساواته إلخ هذا داخل في المنطوق فهو من صوره إذ عدم التقدم يصدق بالمساواة ومحل هذا الشرط في غير شدة الخوف ، والجماعة فيها أفضل وإن تقدم بعضهم على بعض على المعتمد كما في شرح م ر وخالف الجمهور فقالوا إن الانفراد أفضل قال الشوبري : وبحث بعضهم أن الجاهل يغتفر له التقدم لأنه عذر بأعظم من هذا وإنما يتجه في جاهل معذور لبعد محله عن العلماء أو قرب إسلامه وعليه فالناسي مثله ا ه . إيعاب إلا أن يقال الناسي ينسب للتقصير لغفلته بإهماله حتى نسي الحكم ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : بأن لا يتقدم ) الباء بمعنى الكاف كما في ع ش ومثل القائم الراكع قال م ر بعد ذكر هذه العبارة بتمامها : سواء في كل ما ذكر اتحدا قياما مثلا أو لا ومحل ما تقرر في العقب وما بعده إن اعتمد عليه فإن اعتمد على غيره وحده كأصابع القائم وركبة الجالس اعتبر ما اعتمد عليه فيما يظهر حتى لو صلى قائما معتمدا على خشبتين تحت إبطيه فصارت رجلاه 
ms766	 معلقتين في الهواء أو مماستين للأرض من غير اعتماد اعتبر الخشبتان على الأوجه إن لم يمكنه غير هذه الهيئة أما إذا تمكن على غير هذا الوجه فصلاته غير صحيحة ولو تعلق مقتد بحبل وتعين طريقا أيضا كأن كان مصلوبا اعتبر منكبه فيما يظهر وبحث بعض أهل العصر أن العبرة في الساجد بأصابع قدميه أي إن اعتمد عليها ولا بعد فيه غير أن إطلاقهم يخالفه ا ه . شرح م ر بتصرف أي فيكون المعتبر عنده العقب بأن يكون بحيث لو وضع العقب على الأرض لم يتقدم على عقب الإمام وإن كان مرتفعا بالفعل وعليه فيمكن دخوله في كلامهم بأن يراد بالعقب في حق القائم حقيقة أو حكما ا ه . إطفيحي . واعتمد ع ش ما بحثه بعض أهل العصر كما قرره ح ف وقيل المعتبر في حق الساجد الركبتان وقول م ر وإن اعتمد عليها أي وإلا فآخر ما اعتمد عليه كما في ع ش عليه ولو قدم إحدى رجليه دون الأخرى واعتمد عليهما لم تبطل صلاته إلا بالتقدم بهما قياسا على الاعتكاف فيما لو خرج من المسجد بإحدى رجليه واعتمد عليهما فإنه لا ينقطع اعتكافه ، والأيمان فيما لو حلف لا يدخل PageV01P414 وإن تقدمت أصابعه ، ولا قاعد بأليتيه ولا مضطجع بجنبه فتعبيري بذلك أعم من قوله في الموقف ( على إمامه ) تبعا للسلف ، والخلف فيضر تقدمه عليه كتقدمه بالتحرم قياسا للمكان على الزمان ولأن ذلك أفحش من المخالفة في الأفعال المبطلة ولا تضر مساواته لكنها تكره كما في المجموع وغيره ولو شك في تقدمه صحت صلاته ؛ لأن الأصل عدم المفسد . ( وسن أن يقف إمام خلف المقام عند مكانا ودخل بإحدى رجليه واعتمد عليهما فإنه لا يحنث كما قاله ز ي ، والضابط في ذلك كله أن لا يتقدم المأموم بجميع ما اعتمد عليه على جزء مما اعتمد عليه الإمام سواء اتحدا في القيام أو غيره أو اختلفا وقد أنهاها بعضهم إلى ست وثلاثين صورة وبيانها أن الإمام ، والمأموم إما أن يكونا قائمين أو قاعدين 
ms767	 أو مضطجعين أو مستلقيين أو مصلوبين أو معتمدين على خشبتين تحته إبطيهما فهذه ستة أحوال فتضرب أحوال الإمام في أحوال المأموم تبلغ ستا وثلاثين وأحكامها لا تخفى على المتأمل وهذه القسمة عقلية لأن المصلوب لا يكون إماما لوجوب الإعادة عليه ( قوله : بعقبيه ) أي بكلهما فلا يضر التقدم ببعضهما ا ه . ع ش أي إلا إذا اعتمد عليه فلا يضر التقدم بأحدهما ح ل ( قوله : وهما مؤخر قدميه ) أي ما يصيب الأرض منه ( قوله : ولا قاعد ) أي سواء كان يصلي من قعود لعجز أو لا بأن كان قاعدا لتشهد ا ه . ع ش . ومحل ذلك إن اعتمد عليهما فإن كان الاعتماد على الأصابع فينبغي اعتبارها دون الأليين ا ه . ح ل ( قوله : بجنبه ) أي جميعه وهو ما تحت عظم الكتف إلى الخاصرة فيما يظهر . ا ه . ح ل قال م ر : وفي المستلقي احتمالان أوجههما برأسه ، والثاني وبه قال حج : إن العبرة بعقبه ( قوله : أعم من قوله في الموقف ) قد يجاب عن الأصل بأن مراده بالموقف مكان الصلاة وسماه بالموقف باعتبار أكثر أحوال المصلي أو بأشرف أحواله وهو الوقوف ا ه . شوبري . ( قوله : تبعا للسلف ، والخلف ) السلف هم أهل القرون الأول الثلاثة الصحابة ، والتابعون وأتباع التابعين ، والخلف من بعدهم كما قرره شيخنا . ( قوله : فيضر تقديمه ) هو مفهوم المتن أي يضر في الانعقاد ابتداء ، وفي الصحة دواما ا ه . شوبري . وهذا على الجديد ، والقديم لا يضر لكنه يكره كما لو وقف خلف الصف وحده كما في شرح م ر ( قوله : قياسا للمكان على الزمان ) أي بجامع الفحش في كل وقوله : المبطلة صفة للمخالفة لا للأفعال قال شيخنا : ولعل وجه الفحش خروجه بتقدمه عليه عن كونه تابعا كما في الإطفيحي وقال شيخنا ح ف : وجه ذلك أنه لم يعهد تقدم المأموم على الإمام في غير شدة الخوف بخلاف مخالفته في الأفعال فإنه عهد في أعذار كثيرة يباح له التخلف فيها ( قوله : ولا تضر مساواته ) هذه من صور المنطوق وكذا قوله : ولو شك إلخ 
ms768	 فالمناسب تقديمها على المفهوم أعني قوله فيضر تقدمه عليه وقوله : لكنها تكره وقد تسن كما سيأتي في العراة ، والنسوة مع إمامتهن وقوله : أيضا لكنها تكره وتفوت فضيلة الجماعة في مدة المساواة لا مطلقا ا ه . ع ش خلافا لظاهر عبارة م ر وقوله : في مدة المساواة إلخ وكذا كل مكروه أمكن تبعيضه . وإيضاحه أن الصلاة في جماعة تزيد على الانفراد بسبع وعشرين صلاة ، والركوع في الجماعة يزيد على المنفرد بسبع وعشرين ركوعا فإذا ساوى فيه دون غيره فاتت الزيادة المختصة بالركوع وهي السبع والعشرون ، التي تتعين له فقط دون السبع والعشرين ، التي تخص غيره ( قوله : ولو شك في تقدمه صحت ) أي وإن جاء من أمامه أي قدام الإمام ا ه . م ر ا ه . ع ش خلافا لابن المقري حيث قال : إن الشك في هذه الحالة يضر ؛ لأن الأصل بقاء التقدم ورد عليه بأنه عارضه أصل آخر ذكره الشارح بقوله ؛ لأن الأصل عدم PageV01P415 الكعبة ) تبعا له صلى الله عليه وسلم وللصحابة من بعده وهذا من زيادتي . ( و ) أن ( يستديروا ) أي المأمومون ( حولها ) إن صلوا في المسجد الحرام ليحصل توجه الجميع إليها ( ولا يضر كونهم أقرب إليها في غير جهة الإمام ) منه إليها في جهته لانتفاء تقدمهم عليه ولأن رعاية القرب ، والبعد في غير جهته مما يشق بخلاف(@)(@@) هامش المفسد ا ه . ح ف وكذا لو كان الشك حال النية لا يضر كما قاله ع ش ، والمعتمد أنه يضر تغليبا للمبطل ( قوله : وسن أن يقف إمام خلف المقام ) الأولى أمام المقام لأن خلف المقام جهة الكعبة وبابه في الجهة الأخرى ، والعمل الآن أن الإمام يقف قبالة باب المقام فيكون المقام بين الإمام ، والكعبة ومقتضى تعبير المتن بخلف أن الإمام يجعل المقام خلف ظهره ويتوجه للكعبة فلا يكون المقام بينه وبين الكعبة وهذا خلاف ما عليه العمل ، وفي ع ش على م ر ما نصه قوله : وسن أن يقف إمام إلخ قال شيخنا ز ي : وظاهر أن المراد بخلفه ما يسمى خلفه 
ms769	 عرفا وأنه كلما قرب منه كان أفضل وأشار بقوله وظاهر إلى دفع ما يقال كان المناسب في التعبير أن يقول أمام المقام يعني بأن يقف قبالة بابه لأنه إذا وقف خلف المقام واستقبل الكعبة صار المقام خلف ظهره ا ه . ثم رأيت في ق ل على الجلال قوله خلف المقام أي بحيث يكون المقام بين الإمام ، والكعبة لأن وجهه أي بابه كان من جهتها ا ه . فانظر قوله كان من جهتها المقتضي أن التعبير بالخلف صحيح بالنظر إلى ما كان أولا وأن ما هو عليه الآن قد حدث فالتوقف ، والإشكال إنما هو بالنظر إليه وأما بالنظر لحاله الأول فلا وقفة أصلا كما علمت تأمل قال سم : ولا نظر لتفويت ركعتي الطواف ثم على الطائفين لأنهم ليسوا أولى منه على أن هذا الزمن قصير ويندر وجود طائف حينئذ فكان حق الإمام مقدما ا ه . ( قوله : خلف المقام عند الكعبة ) لا حاجة لقوله عند الكعبة لأن خلف المقام لا يكون إلا عندها فلو قال : عند الكعبة خلف المقام كان أولى ا ه . ح ف وقال بعضهم : قوله : عند الكعبة لا يغني عنه قوله : خلف المقام لأن الخلف يصدق مع البعد عن المسجد ( قوله : وللصحابة ) إنما علل ثانيا إشارة إلى أنه ليس خصوصية له صلى الله عليه وسلم ( قوله : وأن يستديروا حولها ) ، والصف الأول حينئذ في غير جهة الإمام هو ما اتصل بالصف الأول الذي وراءه لا ما قرب من الكعبة ا ه . ز ي بأن كان بين الكعبة ، والصف المذكور فلا يحصل له ثواب الصف الأول ومتى قرب المصلي من الكعبة وانحرف عنها ضر بخلاف ما لو بعد كما تقدم في باب الاستقبال أنه لو وقف صف طويل في أخريات المسجد الحرام لم تصح صلاة من خرج عن سمت الكعبة لو قرب منها كما ذكر ذلك بعض المتأخرين يعني حج لكن جزما أي الشيخان بخلافه قاله م ر وعلى جزمهما فلا ينحرف ولو كان لو قرب منها لخرج عن سمتها وبه صرح 
ms770	 العلامة الخطيب أيضا ا ه . ع ش واعتمده ح ف وقال : إن في تكليفه الانحراف مشقة وهو بعيد إذ كيف يكون مشاهدا للكعبة ولا ينحرف إليها ليتوجه إليها ؟ وجزم البرماوي بوجوب الانحراف وهو المعتمد ( قوله : أي المأمومون ) أي وإن لم يضق المسجد ( قوله : ليحصل توجه الجميع إليها ) أي إلى جميعها أي جميع جهاتها وإلا فلو وقفوا صفا خلف صف فقد توجهوا إليها ( قوله : ولا يضر كونهم أقرب إليها ) قال شيخنا كحج : والأوجه فوات فضيلة الجماعة بهذه الأقربية المذكورة كما لو انفرد عن الصف ويدل على ذلك قوة الخلاف أي في الصحة وعدمها إذ الخلاف المذهبي أولى بالمراعاة من غيره ا ه . شوبري ويؤخذ منه عدم فواتها بالمساواة لفوات المعنى المذكور PageV01P416 الأقرب في جهته فيضر فلو توجه للركن فجهته مجموع جهتي جانبيه فلا يتقدم عليه المأموم المتوجه له أو لإحدى جهتيه ( كما ) لا يضر كون المأموم أقرب إلى الجدار الذي توجه إليه من الإمام إلى ما توجه إليه ( لو وقفا فيها ) أي الكعبة ( واختلفا جهة ) كأن كان وجه المأموم إلى وجه الإمام أو ظهره إلى ظهره فإن اتحدا جهة ضر ذلك ولو وقف الإمام فيها ، والمأموم خارجها جاز وله التوجه إلى أي جهة شاء ولو وقفا بالعكس جاز أيضا لكن لا يتوجه المأموم إلى الجهة التي توجه إليها الإمام لتقدمه حينئذ عليه . ( و ) سن ( أن يقف ذكر ) ولو صبيا لم يحضر غيره ( عن يمينه ) أي الإمام لخبر الشيخين { عن ابن عباس قال بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل فقمت عن يساره فأخذ برأسي فأقامني عن يمينه } ( و ) أن ( يتأخر ) عنه إن كان الإمام مستورا ( قليلا ) استعمالا للأدب وإظهارا لرتبة الإمام على رتبة وهو الكراهة للخلاف في البطلان كما ذكره أيضا ( قوله : منه ) أي من قربه وقوله : إليها متعلق بقرب المحذوف وقوله : في جهته متعلق به أيضا ( قوله : بخلاف الأقرب في جهته ) كأن يكون ظهر المأموم لوجه الإمام ا ه . ح ل ( قوله : فجهته مجموع 
ms771	 جهتي جانبيه ) أي جانبي الركن الذي توجه إليه وانظر هل من الجهتين الركنان المتصلان بالجهتين زيادة على الركن الذي استقبله الإمام أو لا حتى لا يضر تقدم المستقبلين لذينك الركنين على الإمام فيه نظر ، والأقرب الضرر فتكون جهة الإمام ثلاثة أركان وجهتين من جهات الكعبة ا ه . ع ش . فقول الشارح مجموع جهتي جانبيه أي مع الركنين المتصلين بهما ، وفي ع ش على م ر ما نصه أما لو وقف الإمام بين الركنين فجهته تلك الجهة ، والركنان المتصلان بها من الجانبين ( قوله : واختلفا جهة ) هذا تأكيد للتشبيه إذ يستفاد منه هذا القيد ؛ لأن هذا بمعنى قوله في غير جهة الإمام فقط ( قوله : فإن اتحدا جهة ) بأن كان وجه الإمام إلى ظهر المأموم وقوله : إلى أي جهة شاء لأنه لا يمكن أن يكون ظهره لوجه الإمام ا ه . ح ل ( قوله : ضر ذلك ) شمل كلامهم في هذه ما لو استقبلا سقفها وكان المأموم أرفع من الإمام لصدق تقدمه عليه في جهته حينئذ ا ه . س ل ( قوله : ولو وقفا بالعكس ) هذه تمام الأحوال الأربعة ، والضابط فيها أن يقال : يشترط أن لا يكون ظهر المأموم إلى وجه الإمام حقيقة أو تقديرا ( قوله : لكن لا يتوجه إلخ ) كأن يكون وجه الإمام إلى ظهره لأن الجهة التي توجها إليها واحدة وإن كان توجه كل منهما إلى جدار بخلاف ما إذا كان وجهه إلى وجهه فإنه يصح . ( قوله : وسن أن يقف ذكر إلخ ) التعبير بالوقوف هنا ، وفيما يأتي جرى على الغالب فلو لم يصل واقفا كان الحكم كذلك ا ه . شرح م ر ( قوله : لم يحضر غيره ) صفة لذكر فإن حضر مع آخر فسيأتي في قوله وأن يصطف ذكران ( قوله : عن يمينه ) وإن فاته نحو سماع قراءة على المعتمد كما في ق ل ، والبرماوي خلافا لما في سم على المنهج ( قوله : يصلي من الليل ) أي في الليل أي يصلي نفلا لا تشرع فيه الجماعة وأقر ابن العباس على الاقتداء به لبيان الجواز ا ه . ع 
ms772	 ش على م ر ( قوله : فأخذ برأسي ) لعله بحسب ما اتفق له صلى الله عليه وسلم وإلا فتحويل الإمام للمأموم لا يتقيد بذلك بدليل الرواية الآتية فأخذ بيدي إلخ أو أنه لما كان صغيرا وهو يلزم منه قصره سهل عليه تناول رأسه دون يده مثلا أو أن ذلك خصوصية له صلى الله عليه وسلم لما هو ظاهر أن ذلك يتعذر على غيره ا ه . ع ش على م ر ويؤخذ من الحديث أنه لو فعل أحد من المقتدين خلاف السنة استحب للإمام إرشاده إليها بيده أو غيرها إن وثق منه بالامتثال ولا يبعد أن يكون المأموم في ذلك مثل الإمام في إرشاده غيره ولو الإمام ويكون هذا مستثنى من كراهة الفعل القليل . ( قوله : فأقامني ) أي حولني ( قوله : وأن يتأخر قليلا ) أي عرفا ولا يتوقف حصول السنة على زيادة القرب بحيث يحاذي بعض بدن المأموم بعض بدن الإمام في الركوع ، والسجود كما في ع ش على م ر قال شيخنا : وهاتان سنتان التأخر وكونه قليلا أي بقدر ثلاثة أذرع فأقل فلو قام عن يساره أو خلفه أو ساواه أو زاد في التأخر عليها فاتته فضيلة الجماعة ( قوله : قليلا ) بأن لا يزيد ما بينهما على ثلاثة أذرع PageV01P417 المأموم ( فإن جاء ) ذكر ( آخر أحرم عن يساره ثم ) بعد إحرامه ( يتقدم الإمام أو يتأخران في قيام ) لا في غيره كقعود وسجود إذ لا يتأتى التقدم والتأخر فيه إلا بعمل كثير والظاهر أن الركوع كالقيام وقولي في قيام من زيادتي . ( وهو ) أي تأخرهما ( أفضل ) لخبر مسلم { عن جابر قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فقمت عن يساره فأخذ بيدي حتى أدارني عن يمينه ثم جاء جبار بن صخر فقام عن يساره فأخذ بأيدينا جميعا حتى أقامنا خلفه } ولأن الإمام متبوع فلا ينتقل من مكانه هذا ( إن أمكن ) أي كل من التقدم والتأخر فإن لم يمكن إلا أحدهما لضيق المكان من أحد الجانبين فعل الممكن لتعينه طريقا في تحصيل السنة والتقييد بذلك من 
ms773	 زيادتي . ( و ) أن ( يصطف ذكران ) ولو صبيين أو صبيا ورجلا جاءا معا أو مرتبين ( خلفه كامرأة فأكثر ) ولو جاء ذكر وامرأة قام الذكر عن يمينه ، والمرأة خلف الذكر أو ذكران وامرأة صفا خلفه ، والمرأة خلفهما أو ذكر وامرأة وخنثى وقف الذكر عن يمينه ، والخنثى خلفهما ، والمرأة خلف الخنثى .(@)(@@) هامش وكتب أيضا بأن يخرج عن المساواة . وتزيد المرأة على ذلك ا ه . ح ل وعبارة الشوبري ، والمراد بالقليل أن يخرج عن المحاذاة بدليل ما يأتي أن الثاني يحرم عن يساره ثم يتقدم الإمام أو يتأخران لا ثلاثة أذرع أو نحوها خلافا لمن توهمه لأن ذلك إنما هو في الصف خلفه ولو كان مثله لم يحتج إلى تقدمه ولا تأخرهما ا ه . إيعاب بحروفه . ( قوله : أحرم عن يساره ) بفتح الياء أفصح من كسرها وعكسه ابن دريد فإن لم يكن عن يساره محل أحرم خلفه ثم تأخر إليه من هو على اليمين ولو خالف ذلك كره وفاتت فضيلة الجماعة كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى نعم إن عقب تحرم الثاني تقدم الإمام أو تأخرهما حصل لهما فضيلتها وإلا فلا تحصل لواحد منهما كما يعلم من قوله ثم بعد إحرامه إلخ ا ه . شرح م ر . وقوله : ولو خالف ذلك كره ظاهره أنه لا فرق في ذلك بين العالم ، والجاهل ولو قيل باغتفار ذلك في حق الجاهل وإن بعد عهده بالإسلام وكان مخالطا للعلماء وأنه لا تفوته فضيلة الجماعة لم يكن بعيدا لأن هذا مما يخفى ا ه . ع ش وقوله : وإلا فلا تحصل لواحد منهما أي وإن حصل التقدم أو التأخر بعد ذلك حيث انتفت العقبية وظاهره أن فضيلة الجماعة تنتفي في جميع الصلاة وإن حصل التقدم أو التأخر بعد وهو مشكل ، وفي فتاوى والده في محل آخر ما يخالف ذلك فليراجع ا ه . رشيدي . ( قوله : ثم بعد إحرامه إلخ ) أما إذا تأخر من على اليمين قبل إحرام الثاني أو لم يتأخر أو تأخرا في غير القيام فيكره ا ه . حج سم 
ms774	 ( قوله : ثم يتقدم الإمام ) ظاهره استمرار الفضيلة لهما بعد تقدم الإمام وإن داما على موقفهما من غير ضم أحدهما إلى الآخر وكذلك لو تأخرا ولا بعد فيه لطلبه منهما هنا ابتداء فلا يخالف ما سيأتي ا ه . برماوي ( قوله : أو يتأخران ) أي مع انضمامهما وكذا ينضمان لو تقدم الإمام ا ه . عزيزي ويدل له قوله : في الحديث الآتي فأخذ بأيدينا فأقامنا خلفه إلخ ( قوله : كقعود ) أي ولو لعاجز عن القيام ( قوله : إذ لا يتأتى التقدم ، والتأخر فيه ) أي في غير القيام ( قوله : ، والظاهر أن الركوع ) ومثله الاعتدال لأنه قيام في الصورة ا ه . ع ش على م ر ( قوله : جبار ) بفتح الجيم وتشديد الباء الموحدة وآخره راء ( قوله : لضيق المكان إلخ ) أي أو كان بحيث لو تقدم الإمام سجد على نحو تراب يشوه خلقته أو يفسد ثيابه أو يضحك عليه الناس ا ه . ع ش على م ر ( قوله : فعل الممكن لتعينه إلخ ) أي فإن لم يفعل التقدم أو التأخر من أمكنه دون الآخر فهل تفوت الفضيلة عليه دون من لم يمكنه تقدم ولا تأخر لعدم تقصيره أو تفتهما معا فيه نظر ، والأقرب الأول لما مر من عدم تقصير من لم يتمكن ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : وأن يصطف ذكران خلفه إلخ ) هذا مقابل قوله وأن يقف ذكر عن يمينه إذ الفرض أنه حضر وحده كما قيد به الشارح فيما سبق كذا قرره شيخنا . ( قوله : كامرأة ) أي ولو زوجة أو محرما ( قوله : صفا خلفه ) أي بحيث يكونان محاذيين لبدنه وقال المحقق المحلي : أي قاما صفا ا ه . وهذا الحل منه يقتضي أن PageV01P418 ( و ) أن ( يقف خلفه رجال ) لفضلهم ( فصبيان ) لأنهم من جنس الرجال وظاهر أن محله إذا استوعب الرجال الصف وإلا كمل بهم أو ببعضهم ( فخناثى ) لاحتمال ذكورتهم وذكرهم من زيادتي . وصرح به في التحقيق وغيره ( فنساء ) والأصل في ذلك قوله صلى الله عليه وسلم { ليليني منكم أولو الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ثلاثا } رواه مسلم وقوله 
ms775	 ليليني بتشديد النون بعد الياء وبحذفها وتخفيف النون(@)(@@) هامش يقرأ قول الشارح صفا بفتح الصاد مبنيا للفاعل وهو جائز كبنائه للمفعول فإن صف يستعمل لازما ومتعديا فيقال صففت القوم فاصطفوا وصفوا ا ه . مصباح بالمعنى ا ه . ع ش على م ر وقوله : والمرأة خلفهما وحينئذ يحصل لكل فضيلة الصف الأول لجنسه كما في ح ل ( قوله : والخنثى خلفهما ) أي لاحتمال الأنوثة ولم يقل خلفه أي الذكر لاحتمال عود الضمير للإمام وقوله : والمرأة خلف الأنثى أي لاحتمال الذكورة . ا ه . ح ل ( قوله : لفضلهم ) أي بالبلوغ ، والمراد أن شأنهم ذلك حتى لو كان الصبيان أفضل منهم بعلم أو غيره فإن الرجال يقدمون أيضا ا ه . شيخنا . ( قوله : فصبيان ) بكسر أوله وحكي ضمه وإن كانوا أفضل من الرجال كما علمت ( قوله : إذا استوعب الرجال الصف ) أي وإن لم يكونوا متضامين بل وقفوا على وجه بحيث لو دخل بينهم الصبيان لوسعهم وقوله : وإلا أي بأن كان في الصف خلاء ليس فيه أحد من الرجال وبهذا يندفع ما في كلام ز ي من تضعيف قول الشارح وظاهر إلخ ع ش أي فلا يدخلون إلا عند وجود الفرجة على المعتمد ( قوله : وإلا كمل بهم أو ببعضهم ) ويقفون على أي صفة اتفقت لهم سواء كانوا في جانب أو اختلطوا بالرجال ا ه . ع ش على م ر ( قوله : فخناثى ) أي وإن لم يضق صف الصبيان ولا يكمل بهم لاحتمال أنوثتهم وقوله : بنساء وإن لم يضق صف الخناثى ولا يكمل بهم لاحتمال ذكورتهم ز ي ويقدم من الإناث البالغات على غيرهن ح ل ( قوله : الأحلام ) جمع حلم بضمتين وهو الاحتلام قال تعالى { وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم } فالمراد بهم البالغون وقوله : والنهى أي العقول وقول بعضهم الأحلام جمع حلم بالكسر وهو الرفق في الأمر ، والتأني فيه غير مناسب هنا إلا أن يقال يلزم منه البلوغ فيكون أطلق الملزوم وأراد اللازم ( قوله : ثلاثا ) أي بعد المرة الأولى واحدة أعني قوله ليليني منكم أولو الأحلام فالمراد أنه قال 
ms776	 : ثم الذين يلونهم مرتين مع هذه فذا هو المراد وإنما كان هذا مرادا لأنه لم يكن في زمنه صلى الله عليه وسلم خناثى بدليل أن أحكامهم إنما تؤخذ بالقياس كما يؤخذ من الرشيدي على م ر وقال شيخنا ح ف : إنه شامل للخناثى ونص عليهم لعلمه بوجودهم بعد فيكون قوله : ثلاثا راجعا لقوله ثم الذين يلونهم أي قالها ثلاثا أي غير الأولى وكان حق التعبير في الثالثة التي المراد منها النساء أن يقال : ثم اللاتي يلينهم وإنما عبر بالذين وبواو جمع الذكور لمشاكلته للمرة الثانية الواقعة على الصبيان ( قوله : بتشديد النون ) وهي إما نون التوكيد الثقيلة مع حذف نون الوقاية أو الخفيفة مع بقاء نون الوقاية وإدغامها فيها ، والفعل فيهما مبني على فتح آخره وهو الياء ومحله جزم فاللام الأمر وأما مع التخفيف فالنون للوقاية ، والفعل مجزوم بحذف الياء ا ه . برماوي . ( قوله : وبحذفها ) أي الياء فصار ليلني فهو مجزوم بحذفها كما علمت قال حج : وأخطأ رواية ولغة من ادعى ثالثة وهي إسكان الياء وتخفيف النون ، وفيه نظر ؛ لأن إثبات حرف العلة مع الجازم لغة لبعض العرب جائز في السعة عند بعضهم وإن كان مقصورا على الضرورة عند الجمهور هكذا قاله ح ل وقوله وفيه نظر إلخ هذا النظر ممنوع لأنه لا ينبغي حمل كلام المصطفى على ذلك القول الشاذ عند الجمهور المخالف للقياس ، والسماع عندهم فصح نسبة الخطأ لمن ادعى الثالثة تأمل . PageV01P419 روايتان . والنهى جمع نهية بضم النون وهو العقل فلو حضر الصبيان أولا ثم حضر الرجال لم يؤخروا من مكانهم بخلاف من عداهم . ( و ) أن تقف ( إمامتهن وسطهن ) بسكون السين أكثر من فتحها كما كانت عائشة وأم سلمة تفعلان ذلك رواهما البيهقي بإسنادين صحيحين فلو أمهن غير امرأة قدم عليهن وكامرأة عار أم عراة بصراء في ضوء . وذكر سن المذكورات من زيادتي .(@)(@@) هامش ( قوله : لم يؤخروا من مكانهم ) أي وإن كان حضور الرجال قبل إحرام الصبيان ا ه . ح ل ، والمراد لم يؤخروا ندبا ما لم يخف من 
ms777	 تقديمهم على من خلفهم فتنة وإلا أخروا ندبا كما هو ظاهر لما فيه من دفع المفسدة كما في ع ش على م ر ( قوله : بخلاف من عداهم ) أي فإنهم يؤخرون ولو بعد الإحرام لكن بأفعال قليلة ، وفي كلام بعضهم أن كلامهم مفروض فيما إذا كان قبل الإحرام فإن كان بعد ذلك لم يؤخروا . ا ه . ح ل ولعل مراده بالبعض سم فإنه مصرح بما إذا كان قبل الإحرام . ( تنبيه ) سئل الشهاب عما أفتى به بعض أهل العصر أنه إذا وقف صف قبل إتمام ما أمامه لم يحصل له فضل الجماعة هل هو معتمد أو لا . فأجاب أنه لا تفوت فضيلة الجماعة بوقوفه المذكور ، وفي ابن عبد الحق ما يوافقه عليه فيكون هذا مستثنى من قولهم مخالفة السنن المطلوبة في الصلاة من حيث الجماعة مكروهة مفوتة للفضيلة ا ه . ع ش على م ر واعتمد مشايخنا خلافه وأفضل كل صف يمينه أي بالنسبة لمن على يسار الإمام أما من خلفه فهو أفضل ممن على اليمين م ر و ع ش وأفضل صفوف الرجال أولها وأما صفوف النساء فأفضلها آخرها لبعده عن الرجال وإن لم يكن فيهم رجل غير الإمام ومثلهن الخناثى ا ه . ع ش على م ر ملخصا ( قوله : وأن تقف إمامتهن ) قال الرازي : أنثه ؛ لأن القياس كما أن رجلة تأنيث رجل وقال القونوي بل القياس حذف التاء إذ لفظ إمام ليس صفة قياسية بل صيغة مصدر أطلقت على الفاعل فاستوى المذكر ، والمؤنث فيها وعليه فأتى بالتاء لئلا يتوهم أن إمامهن الذكر كذلك حج شوبري . ( قوله : وسطهن ) المراد أن لا تتقدم عليهن وليس المراد استواء من على يمينها ويسارها في العدد ا ه . ع ش على م ر وعبارة الشوبري قوله : وسطهن أي مع تقدم يسير بحيث تمتاز عنهن ومخالفته مكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة ا ه . ومثله شرح م ر قال ع ش : فإن لم يحضر إلا امرأة فقط وقفت عن يمينها أخذا مما تقدم في الذكور ا ه . ( قوله 
ms778	 : بسكون السين أكثر من فتحها ) عملا بالقاعدة من أن متفرق الأجزاء كالناس ، والدواب يقال بالسكون وقد تفتح ، وفي متصل الأجزاء كالرأس ، والدار يقال بالفتح وقد تسكن ، والأول ظرف ، والثاني اسم ا ه . ح ل قال في الصحاح يقال جلست وسط القوم بالتسكين وجلست وسط الدار بالتحريك ؛ لأنه اسم وكل موضع صلح فيه بين فهو وسط بالسكون وإن لم يصلح فيه بين فهو بالتحريك وربما سكن ( قوله : رواهما ) أي فعلي عائشة وأم سلمة ( قوله : وكالمرأة عار إلخ ) ومخالفة ما ذكر مكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة . ا ه . ح ل ( قوله : أم عراة ) هذا إذا أمكن وقوفهم صفا وإلا وقفوا صفوفا مع غض البصر . ا ه . ح ل وعبارة الشوبري قوله : أم عراة ليس بقيد بل مثلهم المستورين ومن بعضهم مستور كما هو ظاهر ا ه . ( قوله : بصراء ) عبارة شرح م ر PageV01P420 ( وكره لمأموم انفراد ) عن صف من جنسه لخبر البخاري { عن أبي بكرة أنه دخل والنبي صلى الله عليه وسلم راكع فركع قبل أن يصل إلى الصف فذكر ذلك له صلى الله عليه وسلم فقال زادك الله حرصا ولا تعد } ( بل يدخل الصف إن وجد سعة ) بفتح السين ولو بلا خلاء بأن يكون بحيث لو دخل بينهم لوسعهم بل له أن يخرق الصف الذي يليه فما فوقه إليها لتقصيرهم بتركها ولا يتقيد خرق الصفوف بصفين كما زعمه بعضهم وإنما يتقيد به تخطي الرقاب الآتي بيانه في الجمعة ( وإلا ) أي وإن لم يجد سعة ( أحرم ثم ) بعد إحرامه ( جر ) إليه ( شخصا ) من الصف ليصطف معه خروجا من الخلاف ( وسن ) لمجروره ( مساعدته )(@)(@@) هامش وفيهم بصير وهي أحسن ( قوله : وذكر سن المذكورات ) أي المسائل المذكورات وجملتها عشرة أولها قوله : ويستديروا حولها وآخرها قوله : وإمامتهن وسطهن ( قوله : وكره لمأموم انفراد ) أي ابتداء ودواما كما في ح ل وتفوت به فضيلة الجماعة قال م ر في شرحه وحج وسم : إن الصفوف المتقطعة تفوت عليهم فضيلة الجماعة ا ه . قال م ر في الفتاوى تبعا للشرف المناوي : إن 
ms779	 الفائت عليهم فضيلة الصفوف لا فضيلة الجماعة ومال ع ش إلى ما في شرح م ر لأنه إذا تعارض ما فيه وغيره قدم ما في الشرح ( قوله : من جنسه ) خرج بالجنس غيره كامرأة وليس هناك نساء أو خنثى وليس هناك خناثى فلا كراهة بل يندب الانفراد كما يعلم من شرح م ر وعبارته وخرج بالجنس غيره كامرأة خلف رجال إلخ ( قوله : عن أبي بكرة ) بفتح الكاف أفصح من سكونها كما في المصباح أي بكرة البئر سمي بذلك لأنه تدلى بها من الطائف حين حاصر النبي صلى الله عليه وسلم أهله وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ( قوله : فذكر ذلك له ) يحتمل قراءته بضم الذال المعجمة وبفتحها فلتراجع الرواية وكل منهما صحيح ، والمتبادر من قوله زادك الله حرصا الفتح ولا تعد بفتح التاء الفوقية وضم العين ا ه . ع ش ( قوله : زادك الله حرصا ) أي على إدراك الجماعة أو الركعة ولا تعد للانفراد عن الصف أو لا تعد للتأخر حتى يفوتك أول الجماعة ا ه . شوبري ( قوله : لوسعهم ) أي من غير إلحاق مشقة لغيره كما هو ظاهر حج وبابه علم ( قوله : إليهما ) أي السعة وإن لم تكن فرجة ، والمعتمد أنه لا يخرق إلا للفرجة لا للسعة التي ليس فيها فرجة وقيل الضمير في إليها راجع للسعة بمعنى الفرجة فيكون في كلامه استخدام ا ه . وعبارة الرشيدي على م ر فخرج ما إذا لم يكن فرجة لكن هناك ما لو وقف فيه لوسعه فلا يتخطى فيه لعدم التقصير وهذا ما اقتضاه ظاهر التحقيق وسوى الشهاب ابن حجر بينهما تبعا للمجموع ا ه . ( قوله : لتقصيرهم بتركها ) فلو عرضت فرجة بعد كمال الصف في أثناء الصلاة فمقتضى تعليلهم بالتقصير عدم الخرق إليها ويحتمل غيره قاله م ر في شرحه وقوله : فلو عرضت فرجة إلخ أي بأن علم عروضها أما لو وجدها ولم يعلم هل كانت موجودة قبل أو طرأت فالظاهر أنه يخرق ليصلها إذ الأصل عدم سدها سيما إذا كان ذلك من 
ms780	 أحوال المأمومين المعتادة لهم ا ه . ع ش ( قوله : كما زعمه بعضهم ) هو الإمام الإسنوي . ( قوله : وإنما يتقيد به تخطي الرقاب ) أي وهو المشي بين القاعدين لأنهم لم يدخلوا في الصلاة فلم يتحقق تقصيرهم وأما خرق الصفوف فهو المشي بين الصفين وهما قائمان ا ه . ح ل ( قوله : ثم بعد إحرامه إلخ ) أما قبله فمكروه لا حرام كما أفتى به الشهاب م ر ا ه . شوبري ، والفرق بينه وبين ما لو سوك غيره بغير إذنه بعد الزوال حيث حرم أو زال دم الشهيد أن هذا مأذون فيه شرعا لكنه تعجله بخلاف ذاك PageV01P421 بموافقته فيقف معه صفا لينال فضل المعاونة على البر والتقوى وظاهر أنه لا يجر أحدا من الصف إذا كان اثنين لأنه يصير أحدهما منفردا نعم إن أمكنه الخرق ليصطف مع الإمام أو كان مكانه يسع أكثر من اثنين فينبغي أن يخرق في الأولى ويجرهما معا في الثانية ، والتصريح بالسنية من زيادتي . ( و ) ثاني(@)(@@) هامش ا ه . برماوي . ( قوله : جر إليه شخصا ) فإن كان رقيقا وتلف ضمنه وإن ظنه حرا ويشكل عليه ما لو سجد عليه حيث لم يضمن هناك ويضمن هنا مع الاستيلاء هنا وهناك أيضا ا ه . شوبري ومحل الجر المذكور إن جوز موافقته وكان حرا وأن يكون الصف أكثر من اثنين كما في شرح م ر ( قوله : خروجا من الخلاف ) أي في بطلانها بالانفراد عن الصف قال به ابن المنذر وابن خزيمة ، والحميدي ا ه . شوبري أي ، والإمام أحمد ( قوله : لينال معه فضل المعاونة ) أي مع حصول ثواب صفه الذي كان فيه أولا لأنه لم يخرج منه إلا لعذر ا ه . شرح حج و س ل و ع ش . ( قوله : أنه لا يجر أحدا ) فإن فعل كره ولم يحرم لأن الجر مطلوب في الجملة وقوله : لأنه يصير أحدهما منفردا أي في زمن من الأزمنة فلا يقال يمكنه أن يصطف مع الإمام فلا يكون منفردا كما في ح ل أعني قوله وظاهر أنه لا يجر أحدا إلخ 