ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد النبي وعلى آله وصحبه وسلم الحمد لمن فتق العقول بمعرفته ، وأطلق الألسن بحمده ، وجعل ما امتن به من ذلك على خلقه وكفاء لتأدية حقه ، وأشهد له بالإخلاص أنه لا إله غيره ، وأن محمد عبده ورسوله . كانت الأميون من العرب الذين نسخ الله عز وجل بدينه الذي اختصم به النحل ، وختم بملكهم الدنيا إلى انقضاء الأجل ، وهداهم لأفضل الملل ، في جاهليتهم الجهلاء ، وضلالتهم العمياء ، لهم مذاهب في أسماء أبنائهم وعبيدهم وأتلادهم ، فاستشنع قوم إما جهلا وإما تجاهلا ، وتسميتهم كلبا وكليبا وأكلب ، وخنزيرا وقردا ، وما أشبه ذلك مما لم يستقص ذكره ، فطعنوا من حيث لا يجب الطعن ، وعابو ا من حيث لا يستبط عيب . فشرحنا في كتابنا هذا أسماء القبائل والعمائر ، وأفخاذها وبطونها ، وتجاوزنا ذلك إلى أسماء ساداتها وثنيانها وشعرائها وفرسانها ، وجراري الجيوش من رؤسائهم ، ومن ارتضت بحكمه فيما شجر بينها ، وانقادت لأمره في تدبير حروبها ، ومكايدة أعدائها . ولم نتعد ذلك إلى اشتقاق أسماء صنوف النامى من نبات الأرض : نجمها وشجرها وأعشابها ، ولا إلى الجماد من صخرها ومدرها ، وحزنها وسهلها ، لأنا عن رمنا ذلك احتجنا إلى اشتقاق الأول التي نشتق منها . وهذا مالا نهاية له . PageV01P003 وكان الذي حدانا على إنشاء هذا الكتاب ، أن قوما ممن يطعن على اللسان العربي وينسب أهله إلى التسمية بما لا أصل له في لغتهم ، وإلى ادعاء ما لم يقع عليه اصطلاح من أوليتهم ، وعدوا أسماء جهلوا اشتقاقها ولم ينقذ علمهم في الفحص عنها ، فعارضوا بالإنكار واحتجوا بما ذكره الخليل بزعمهم : أنه سأل أبا الدقيش : ما الدقيش ؟ فقال : لا أدري إنما هي أسماء نسمعها ولا نعرف معانيها وهذا غلط على الخليل ، وادعاء على أبي الدقيش ، وكيف يغبى على أبي عبد الرحمن الخليل بن أحمد نصر الله وجهه مثل هذا وقد سمع العرب سمت : دقشا ودقيشا ودنقشا ، فجاءوا به مكبرا ومحقرا ، ومعدولا من بنات الثلاثة إلى بنات الأربعة بالنون الزائدة . والدقش معروف وسنذكره في جملة الأسماء التي عموا عن معرفتها 
ms2	 ، ونفرد لها بابا في آخر كتابنا هذا ، وبالله العصمة من الزيغ ، والتوفيق للصواب . وأخبرنا أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني قال : قيل للعتبي : ما بال العرب سمت أبناءها بالأسماء المستشنعة ، وسمت عبيدها بالأسماء المستحسنة ؟ فقال : لأنها سمت أبناءها لأعدائها ، وسمت عبيدها لأنفسها . وقد أجاب العتبي بجملة كافية ، ولكنها محتاجة إلى شرح يوضحها الاشتقاق ، وسنتي على ذلك إن شاء الله . فابتدأنا هذا الكتاب باشتقاق اسم نبينا صلى الله عليه وسلم ، إذ كان المقدم في الملأ الأعلى ؛ ثم باشتقاق أسماء آبائه إلى معد بن عدنان حيث انتهى صلى الله عليه وسلم بنسبة ثم قال : ' كذب النسابون ' ، يقول الله عز وجل : ' وقرونا بين PageV01P004 ذلك كثيرا ' فانتهى النسب إلى عدنان وقحطان ، وما بعد ذلك فأسماء أخذت من أهل الكتاب . واختلف النسابون في النسب بين عدنان وإسماعيل بن إبراهيم عليهم السلام ، فأما نسب إبراهيم إلى آدم عليهما السلام فصحيح لا اختلاف فيه ، لأنه منزل في التوراة مذكور فيها نسبهم ومبلغ أعمارهم . واعلم أن للعرب مذاهب في تسمية أبنائها ، فمنها ما سموه تفاؤلا على أعدائهم نحو غالب ، وغلاب ، وظالم ، وعارم ، ومنازل ، ومقاتل ، ومعارك ، وثابت ، ونحو ذلك . وسموا في مثل هذا الباب : مسهرا ، ومؤرقا ، ومصبحا ، ومنبها ، وطارقا . ومنها ما تفاءلوا به للأبناء نحو : نائل ، ووائل ، وناج ، ومدرك ، ودراك ، وسالم ، وسليم ، ومالك ، وعامر ، وسعد ، وسعيد ، ومسعدة ، وأسعد ، وما أشبه ذلك . ومنها ما سمي بالسباع ترهيبا لأعدائهم : نحو : أسد ، وليث ، وفراس ، وذئب ، وسيد ، وعملس ، وضرغام ، وما أشبه ذلك . ومنها ما سمي بما غلظ وخشن من الشجر تفاؤلا أيضا نحو : طلحة ، وسمرة ، وسلمة ، وقتادة ، وهراسة ، كل ذلك شجر له شوك ، وعضاه . ومنها ما سمي بما غلظ من الأرض وخشن لمسه وموطئه ، مثل حجر وحجير ، وصخر وفهر ، وجندل وجرول ، وحزن وحزم . PageV01P005 ومنها أن الرجل كان يخرج من منزله وامرأته تمخض فيسمي ابنه بأول ما يلقاه من ذلك ، نحو : ثعلب وثعلبة ، وضب وضبة ، وخزز ، وضبيعة ، وكلب وكليب ، وحمار وقرد وخنزير ، وجحش ، وكذلك أيضا تسمى بأول ما يسنح أو يبرح لها من الطير 
ms3	 نحو : غراب وصرد ، وما أشبه ذلك . حدثنا السكن بن سعيد الجرموزي عن العباس بن هاشم الكلبي ، عن خراش قال : خرج وائل بن قاسط وامرأته تمخض وهو يريد أن يرى شيئا يسمي به ، فإذا هو ببكر قد عرض له فرجع وقد ولدت غلاما ، فسماه بكرا ، ثم خرج خرجة أخرى وهي تمخض فرأى عنزا من الظباء فرجع وقد ولدت غلاما ، فسماه عنزا وهو مع خثعم بالسراة وبالكوفة وفلسطين ، ثم خرج خرجة أخرى فإذا هو بشخيص قد ارتفع له ولم يتبينه نظرا فسماه الشخيص ، وهم أبيات مع بني ثعلبة بن بكر بالكوفة ، ومنهم بقية بالجزيرة . ثم خرج خرجة أخرى وهي تمخض فغلبه أن يرى شيئا فسماه تغلب . وأخبرنا السكن بن سعيد ، عن العباس بن هاشم ، عن المسيب النميمي قال : خرج تميم بن مر وامرأته سلمى بنت كعب تمخض ، فإذا هو بوادي قد انبثق عليه لم يشعر به ، فقال : الليل والسيل ! فرجع وقد ولدت غلاما ، فقال : لأجعلنه لإلهي ، فسماه زيد مناة ، ثم خرج خرجة أخرى وهي تمخض فإذا هو بضبع تجر كاهل جزور فقال : أعثى به رثية ، يأوي إلى ركن شديد . - أعثى ، يعني الضبع والرثية يعني الضرع - فولدت عمرا ، ثم خرج PageV01P006 وهي تمخض فإذا هو بمكاء يغرد على عوسجة قد يبس نصفها وبقي نصفها ، فقال : لئن كنت قد أثريت وأسريت لقد أجحدت وأكديت . فولدت غلاما فسماه الحارث ، وهم أقل تميم عددا . وإنما اختصرنا منه ما يشبه ما قصدنا له . PageV01P007(@)(@@) | هذا أول كتاب الاشتقاق(@)(@@) اشتقاق اسم محمد محمد النبي صلى الله عليه وسلم ، مشتق من الحمد ، وهو مفعل ، ومفعل صفة تلزم من كثر منه فعل ذلك الشيء . روى بعض نقلة العلم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ولد أمر عبد المطلب بجوزر فنحرت ، ودعا رجال قريش ، وكانت سنتهم في المولد إذا ولد في استقبال الليل كفؤوا عليه قدرا حتى يصبح ، ففعلوا ذلك بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فأصبحوا وقد انشقت عنه القدر وهو شاخص إلى السماء . فلما حضر رجال قريش وطعموا قالوا لعبد المطلب 
ms4	 : ما سميت ابنك هذا ؟ قال : سميته محمدا . قالوا : ما هذا من أسماء آبائك . قال : أردت أن يحمد في السموات والأرض . فمحمد مفعل ، لأنه حمد مرة بعد مرة . كما تقول كرمته وهو مكرم ، وعظمته وهو معظم ، إذا فعلت ذلك به مرارا . والحمد والشكر متقاربان في المعنى ، وربما تباينا . ألا ترى أنك تقول : حمدت فلانا على فعله وشكرت له فعله ، وقد اشتبها في هذا الموضع . وتقول : حمدت فلانا على فعله وشكرت له فعله ، وقد اشتبها في هذا الموضع . وتقول : جاورت بني فلان فحمدتهم ، ولا تقول شكرتهم . وتقول : أتيت أرض بني فلان فحمدتها ، ولا تقل شكرتها . وتقول : فلان محمود في العشيرة ، ولا تقول مشكور في العشيرة . والدليل على أن محمودا حمد مرة واحدة ، ومحمدا حمد مرة بعد مرة ، قول الشاعر : فلست بمحمود ولا بمحمد . . . ولكما أنت الحبنطى الحباتر يعني القصير المتداخل الأعضاء . وقد سمت العرب في الجاهلية رجالا من أبنائها محمدا ، منهم محمد PageV01P008 ابن حمران الجعفي الشاعر ، وكان في عصر امرئ القيس بن حجر ، وسماه شويعرا وقال : أبلغا عني الشويعر أني . . . عمد عين جللتهن حريما أي قصدت ذاك . ومحمد بن بلال بن أحيحة بن الجلاح ، وأحيحة كان زوج سلمى بنت عمرو بن لبيد النجارية ، فخلف عليها بعده هاشم بن عبد مناف ، فولدت له عبد المطلب بن هاشم ، فهي جدة رسول الله عليه السلام ، أم جده . ومحمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم ، ومحمد بن مسلمة الأنصاري سمي في الجاهلية محمدا ، وأبو محمد مسعود بن أوس بن أصرم بن زيد بن ثعلبة ، شهد بدرا . ومحمد بن خولى ، وخولى : بطن من همدان . وقد سمت العرب في الجاهلية أحمد . منهم أحمد بن ثمامة بن جدعاء : بطن من طيئ ، وأحمد بن دومان بن بكيل : بطن من همدان ، وأحمد PageV01P009 ابن زيد بن خداش : بطن من السكاسك . وبنو أحمد : بطن من طيئ . ويحمد : بطن من الأزد . ويحمد : بطين من قضاعة . وسموا حامدا وحميدا . فحميد يمكن أنة يكون تصغير حمد أو تصغير أحمد ، من الباب الذي يسميه النحويون ترخيم التصغير 
ms5	 ، كما صغروا أسود سويدا ، وأخضر خضيرا . وسموا حميدان وحمادا . ويقولن : حماداك أن تفعل كذا وكذا ، في معنى قصاراك ، ولفلان عندي محمدة ومحمدة ، لغتان ، إذا كانت له عندك يد تحمده عليها . والمحامد لله تبارك وتعالى : أياديه وتفضله . ابن عبد الله . واشتقاق العبد من الطريق المعبد ، وهو المذلل الموطوء . وقولهم : بعير معبد يكون في معنى مذلل ، ويكون في معنى مهنوء بالقطران . قال طرفة : وأفردت إفراد البعير المعبد أي الأجرب المهنوء ، يتحماماه الناس مخافة العدوى . وربما كان المعبد في معنى الكرم . قال حاتم : أرى المال عند الباخلين معبدا أي معظما . وجمع عبد : عبيد ، وأعبد أدنى العدد ، وعبداء ممدود ومقصور . PageV01P010 والعباد : قبائل شتى من بطون العرب ، اجتمعوا بالحيرة على النصرانية فأنفوا أن يقال لهم عبيد ، فينسب الرجل عبادي . وقد سمت العرب عبدا وعبيدا وعبيدة ومعبدا وعبيدا . ويمكن أن يكون اشتقاق عبيدة ومعبد من العبد وهو الأنف ، من قول الله عز وجل : ' فأنا أول العابدين ' ، أي الآنفين الجاحدين . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه في كلامه : عبدت فصمت ، أي أنفت فسكت . وقد سمت العرب عبادة وعبادا وأعبد . والعبدة : الصلاءة التي بسحق عليها المسك وغيره من الطيب . وعبيدان : ماء معروف وله حديث ، قال الحطيئة : كماء عبيدان المحلإ باقره وعبود : اسم رجل أو موضع . وعبديد الفرساني : رجل من فرسان . وفرسان : بطون تحالفت على أن تنسب إلى هذا الاسم وتراضوا به ، كما تراضت تنوخ بهذا النسب ، وهم قبائل شتى . والعبد : واد لطيئ في جبلها معروف . فأما اشتقاق اسم الله عز وجل فقد أقدم قوم على تفسيره ، ولا أحب أن أقول فيه شيئا . ابن عبد المطلب . وقد مر تفسير عبد . ومطلب أصله مطتلب في وزن PageV01P011 مفتعل ، فقلبوا التاء طاء لقرب المخرجين ، وأدغموا الطاء في الطاء فقالوا مطلب ، وهو مفتعل من الطلب . وقد سمت العرب طالبا وطليبا وطلبة . والطلب : قوم يطلبون هاربا أو فلا . يقال : أدركهم الطلب . والطلب : مصدر طلبته أطلبه طلبا . ويقال : ماء مطلوب ومطلب ، وكذلك كلأ مطلوب ومطلب ، إذا كان صعب الطلب . ويقال : فلانة طلب فلان 
ms6	 ، إذا كان يهواها ويطلبها ، وكذلك فلانة طليبة فلان ، إذا كان يطلها . والمطالب : مواضع الطلب . ويجوز أن يكون واحدة المطالب مطلبة . ولي عند فلان طلبة ، أي شيء أطلبه منه ، واسم عبد المطلب شيبة ، واشتقاق شيبة من الشيب ، من قولهم : شاب شيبة حسنة وشيبا حسنا . وأحسب أن اشتقاق الشيب من اختلاط البياض بالسواد ، من قولهم : شبت الشيء بالشيء أشوبه شوبا ، إذا خلطته . قال تميم بن أبي بن مقبل ، ويكنى أبا الحرة : يا حر أمسى سواد الرأس خالطه . . . شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر والشيء المشيب والمشوب : المختلط . وقد سمت العرب شيبان ، وهو أبو قبيلة عظيمة . وهو فعلان من الشيب . ويسمون شهرى قماح اللذين يشتد فيهما البرد : شيبان وملحان ، لابيضاض الأرض من الجليد . وملحان من الملحة ، من قولهم كبش أملح ، وهو الذي في أطراف صوفه بياض يشتمل على سائر جلده ، والشيب : جبل معروف . وشيب السوط معروف . ويقال أشابة من الناس ، أي أخلاط لا خير فيهم ، والجمع أشائب . والشوب : الخلط PageV01P012 بعينه ، ويقولون : سقاه الشوب بالذوب ، فالذوب : العسل . والشوب زعموا : اللبن . ولا أدري مما اشتق في هذا الموضع . وقد سمت العرب أشيب وأحسبه أبا بطين منهم . وقالوا : رجل أشيب ، ولم يقولوا امرأة شيباء ، اكتفوا بالشمطاء في هذا الموضع . ابن هاشم . وهاشم : فاعل من قولهم : هشمت الشيء أهشمه هشما ، إذا كسرته . وكل شيء كسرته حتى ينشدخ فقد هشمته . وهشيم الشجر : ما يبس من أغصانه حتى يتكسر . وسمي هاشما فيما يزعمون لهشمه الخبز للثريد . قال مطرود بن كعب الخزاعي : عمرو العلى هشم الثريد لقومه . . . ورجال مكة مسنتون عجاف أي أصابتهم السنة الجدبة . وقد سمت العرب هشاما وهاشما وهشيما ومهشما . وكأن هشاما مصدر المهاشمة . والشيء الهشيم والمهشوم واحد . والهشامة : الشيء المهشوم ، خبزا كان و غيره . واسم هاشم عمرو . وعمرو مشتق من شيئين : إما من العمر وهو العمر بعينه ، يقال العمر والعمر بالفتح والضم ، ومنه قولهم لعمرك ، قسم بالعمر . قال ابن أحمر : بان الشباب وأخلف العمر . . . وتغير الإخوان والدهر PageV01P013 قال الأصمعي في تفسير هذا البيت : العمر والعمر واحد . وقال غيره 
ms7	 من أهل العلم : أراد خلوف فمه للكبر وتغير نكهته . والعمر : واحد عمور الأسنان ، وهو اللحم المطيف بأسناخها ، أي بأصولها ، والسنخ : الأصل . وجميع عمر الإنسان عمور . والعمرة : خرزة أو لؤلؤة يفصل بها نظم الذهب ، وبه سميت المرأة عمرة . والعميران والعميرتان : عظمان رقيقان ، في طرف كل واحد منهما شعبتان تكتنفان الغلصمة من باطن . وقد سمت العرب عامرا ، وهو أبو قبيلة عظيمة من قيس . وبنو عامر الأجدار : بطن عظيم من كلب . وبنو عامر في عبد القيس ، وهم الذين يسمون بالبصرة بني عامر النخل . وأحسب أن في بني تميم بطنا ينسبون إلى عامر ، وله خطة بالبصرة ، والعمور : بطون من عبد القيس . وبنو عامر بن لؤي في قريش . وقد سمت العرب عميرا وهو تصغير عمرو ، ومعمرا وهو اسم رجل . واشتقاق معمر من قولهم : هذا الموضع معمرنا ، أي الموضع الذي عمرنا به ، أي أقمنا به وحللناه . يقال : عمرنا بالمكان نعمر به ، إذا أقمنا به . وسمت العرب عميرة وهو أبو بطن من كنانة . وسموا معمرا ، وهو مفعل من العمر . وبنو عامرة : بطين من الأنصار . وسموا عمارة ، واشتقاقه من أحد شيئين : إما أن يكون عمارة فعالة من العمر ، أو يكون من قولهم : أعطيت الرجل عمارته ، أي أجرة ما عمره . وعمارة الشيء : إصلاحه . والعمارة : القبيلة العظيمة من العرب . قال التغلبي : PageV01P014 لكل أناس من معد عمارة . . . عروض إليها يلجئون وجانب أي لكل ناس عمارة من معد ، أي قبيلة ، وتقول : عمرت المكان أعمره عمارة ، إذا أصلحته . وسمت العرب عمر ، واشتقاقه من شيئين : إما أن يكون جمع عمرة الحج ، وإما أن يكون فعل ، مبني من فاعل ، كما اشتقوا زفر من زافر ، وقثم من قائم . وعمرة الحج اشتقاقها من المقام بمكة قبل إيجاب الحج ، كما قالوا : قرن بين حج وعمرة . والعمارة زعموا : الإكليل ونحوه من الآس وغيره يجعل على الرأس . قال الأعشى : سجدنا له ورفعنا العمارا أي جعلنا الأكاليل على رءوسنا من السرور . والمعتمر : المعتم ، زعموا قال رجل من باهلة جاهلي ، هو أعشى باهلة : وراكب جاء من تثليث معتمر أي معتم . والمعتم : الذي 
ms8	 على رأسه عمامة . وسمت العرب عميرة وهو تصغير عمرة ، وعويمرا وهو تصغير عامر . والعومرة : اختلاط القوم في شر وخصومة ، يقال : تركتهم على عومرة ، أي في خصومة وشر . قال بعض العرب : تقول عرسي وهي معي في عومره . . . بيس امرؤ وإنني بيس المره وجمع عمارة عمائر . PageV01P015 ابن عبد مناف . وقد مر تفسير عبد . ومناف : صنم ، واشتقاقه من ناف ينوف وأناف ينيف ، إذا ارتفع وعلا . وكان أصل مناف منوف ، أي مفعل من النوف ، فقلبوا فتحة الواو على النون فانفتح ما قبل الواو فصارت ألفا ساكنة وكذلك يفعلون . والنوف : السنام ، وبه سمي الرجل نوفا . وبنو مناف : بطن من بني تميم ، وهو مناف بن دارم . والبعير الآنف والأنف ، فالآنف في وزن فاعل ، والأنف في وزن فعل ، وهو البعير الذي قد أوجعه الخشاش في أنفه ، فهو ينقاد لصاحبه طوعا . وناقة نياف : طويلة مرتفعة ، وكان الأصل نوافا فقلبوا الواو ياء لكسرة ما قبلها . وكذلك يفعلون في نظائرها . وقولهم : نيف الرجل على الثمانين ، أي زاد عليها . ومن ذلك نيف على عشرين ، أي زائد على العشرين . وقصر منيف : عال مرتفع . والأنف من الأنف . والأنف أحسبه من ذلك ، لأنه مرتفع في الوجه . وقال قوم : بل الأنف من الأنفة والأنف ؛ لأنه منه يبتدئ الغضب والحمية قال الهذلي : متى نجمع القلب الذكي وصارما . . . وأنفا حميا تجتنبك المظالم واجتلب هذا البيت الحارث بن ظالم المري في هجائه المنذر أو الأسود بن المنذر الملك لما قتل ابنه فقال : بدأت بتيكم وأثنيت بهذه . . . وثالثة تبيض منها المقادم متى تجمع القلب الذكي وصارما . . . وأنفا حميا تجتنبك المظالم PageV01P016 فغطفان ترويه للحارث بن ظالم ، ويرويه هل العلم لمالك بن حريم الهمداني . وينسب إلى عبد مناف منافي ، لأنه ثقل عليهم أن يقولوا عبد منافى ، واقتصروا على أحد الاسمين ، كما قالوا في عبد القيس : عبدي ، وفي عبد الله بن دارم : عبدي ، ولم يقولوا دارمي ولا قيسي ، مخافة الالتباس . وربما اشتقوا من الاسمين اسما فقالوا في عبد القيس : عبقسي ، وفي عبد شمس : عبشمي ، وفي عبد الدار : عبدري . واسم عبد مناف المغيرة 
ms9	 ، والمغيرة : الخيل تغير على القوم ، وفي التنزيل : ' فالمغيرات صبحا ' . والمغيرة مفعلة من الغارة ، وكان أصله مغيرة ، الغين ساكنة والياء مكسورة ، فقلبوا كسرة الياء على الغين وكسروا الغين وأسكنوا الياء . ويقال : أغار الرجل على القوم يغير أغارة ، والاسم الغارة وموضع الغارة مغار ، إذا اشتققته من أغار يغير . قال الشاعر : أضمر بن ضمرة ماذا ذكر . . . ت من صرمة أخذت بالمغار ويقال : أغرت الحبل أغيره إغارة ، إذا شددت فتله . قال الشاعر : كأن سراته مسد مغار ويقال : غرت أهلي أغيرهم غيرة ، إذا مرتهم من الميرة . قال الهذلي : ماذا يغير ابنتي ريع عويلهما . . . لا يرقدان ولا بؤسى لمن رقدا PageV01P017 أي ما ينفعهما من العويل ؟ وقال بعض العرب لأمه وقد مات أبوه فبكته أمه وكان له إخوة : هل تفقدين من أبينا غيره . . . هل تفقدين خيره وميره أراك ما تبكين إلا أيره والغائرة : نصف النهار . يقال غورنا بموضع كذا وكذا ، أي قلنا به . وقال الأصمعي : تقول العرب : غوروا بنا فقد أرمضتمونا . والغار : كهف في الجبل . والغوير : موضع معروف . ومثل من أمثالهم : ' عسى الغوير أبؤسا ' ، أي بناحيته بؤس . والمثل للزباء . وغار الماء يغور غورا ، إذا نضب . وغال النجم غورا ، إذا غاب . وغارت العين غؤورا من الهزال والتعب . قال الراجز : كأن عينيه من الغؤور . . . قلتان في صفح صفا منقور أذاك أم حوجلتا قارور الغؤور : أسفل القارورة . وفي التنزيل : ' أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا ' . وغارت المرأة على زوجها تغار غيرة بفتح الغين ، فهي غائر . وغار الرجل في غور تهامة ، إذا دخله . ولا يقال أغار فإنه خطأ . قال الأعشى : نبي يرى ما لا ترون وذكره . . . لعمري غار في البلاد وأنجدا ومن روى : أغار لعمري فقد لح ، وأخطأ . والغير : إعطاء دية PageV01P018 القتيل . قال الشاعر : لنضربن بأيدينا رءوسكم . . . بين فعالة حتى تقبلوا الغيرا أي الدية . وبنو غيرة : بطن من ثقيف . يقال : رجل غيران من الغيرة ، إذا غار على امرأته ، وامرأة غيرى . وفي حديث علي صلوات الله عليه ، أن امرأة قالت له : إن زوجي زنا بجاريتي . فقال لها : ' إن كنت صادقة رجمناه ، وإن كنت 
ms10	 كاذبة حددناك ' فقالت : ردوني إلى أهلي غيرى نغرة . أي يغلي جوفها كما تغلي القدر ، نغر ينغر نغرا . وفي هذا الحديث من الفقه أنه لم يحدها إذ رجعت عن الافتراء على ما قرفت به زوجها وتركها لما نكصت . ابن قصي . وقصي : تصغير قاص ، واسمه زيد ، وإنما سمي قصيا لأنه قصا عن قومه فكان في بني عذرة مع أخيه لأمه . يقال قصا الرجل يقصو قصوا . والناحية القصوى والقاصية واحد ، وهي البعيدة . ويقال بقصاهم ، أي ناحيتهم القاصية . والقصا ، يمد ويقصر . وأنشدوا بيت بشر بن أبي خازم : فحاطونا القصاء وقد رأونا . . . قريبا حيث يستمع السرار وأنشد أيضا : فحاطونا القصا ولد رأونا ويقال شاة قصواء ، وكذلك الناقة إذا قطع طرف أذنها . ولم يقولوا جمل أقصى ولا كبش أقصى ، وقالوا : جمل مقصو ، تركوا القياس . وكانت ناقة النبي PageV01P019 صلى الله عليه وسلم تسمى القصواء فزعم قوم أنه اسم لها ولم تكن قصواء ، وقال قوم : بل كانت قصواء . واسم قصي زيد . وقالوا : مكان قصي ، أي بعيد . وفي التنزيل : ' مكانا قصيا ' فكأنه فعيل مشتق من فاعل . وزيد مصدر زاد الشيء يزيد زيدا . قال الشاعر : وأنتم معشر زيد على مائة . . . فأجمعوا كيدكم طرا فكيدوني وقد سمت العرب زيدا ، وزيد اللات وزيادا . وبنو زياد : بطن من الأزد . وسمت مزيد . وزائدة : صنم . ويقال : زدت الرجل أزيده زيدا . وزيادة الكبد معروفة . وزوائد الفرس : داء يصيبه في عصبه . بن كلاب . وكلاب مصدر كالبته مكالبة وكلابا . وبنو كلاب : قبيلة عظيمة من العرب . وكلب : حي عظيم من قضاعة ، وكليب : بطن من بني تميم . وأكلب : بطن من خثعم . وبنو الكلبة : بطن من بكر بن وائل . والكلبة : امرأة من بني تميم ، لقبت بذلك لسوء خلقها . والكلاب : صاحب الكلاب . والكليب : جمع الكلاب ، يقال كليب وكلاب . وأنشدني : والعيس ينهضن بكيراننا . . . كأنما ينهشهن الكليب جمع كور ، وهو الرحل . وفي الأزد من اليحمد بنو كلب وبنو كليب أيضا . والكلب : داء يصيب الناس والإبل شبيه بالجنون . وكانت العرب في الجاهلية إذا أصاب الرجل الكلب قطروا له دم رجل من بني ماء السماء ، وهو 
ms11	 عامر بن ثعلبة الأزدي ، فيسقى فكان يشفى منه . قال الشاعر : PageV01P020 دماؤهم من الكلب الشفاء والكلب : المسمار في قائم السيف . والكلبان : نجمان يطلعان عند اشتداد البرد . والكلب : كلب الجوزاء ، نجن معروف . والكلاب : موضع بالدهناء بين اليمامة والبصرة ، كانت فيه وقعتان ، إحداهما بين ملوك كندة الإخوة ، والأخرى بين بني الحارث وبين بني تميم ، يذكر ذلك أبو عبيدة في كتاب الأيام . وهما كلابان : الكلاب الأول ، والكلاب الثاني . وأسير مكلب ، زعموا أنه مقولب عن مكبل . والكلبة : أن يقصر السير على الخارزة فتدخل في الثقب سيرا مثنيا ثم ترد رأس السير الناقص فيه ثم تخرجه . قال الراجز : كأن غر متنه إذ نجنبه . . . سير صناع في خربز تكلبه والمكلب : الصائد بالكلاب . قال الشاعر : ضراء أحست نبأة من مكلب والكلب وقالوا : الكلب : فرس عامر بن الطفيل . والرجل الكلب : الذي أصابه الكلب . قال الشاعر : يوم الحليس بذي الفقار كأنه . . . كلب بضرب جماجم ورقاب والكلب : مسمار في الرحل . ورأس الكلب : جبل أو ثنية . قال الأعشى : ورفع الآل رأس الكلب فارتفعا PageV01P021 ودعا النبي صلى الله عليه وسلم على عتبة بن أبي لهب فقال : ' اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ! ' ، فأكله الأسد . وأهل الحجاز يسمون الجري الذي يخاصم الناس مكالبا . وكلبتا الحداد وغيره معروفتان . فإذا ثنيت قلت : ذاتا كلبتين ، وإذا جمعت قلت : ذاوات كلبتين . وكلبت البعير وهو مكلوب ، إذا جمعت زمامه وجرره بخيط وأم كلبة : الحمى ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لزيد الخيل : ' أبرح فتى إن نجا من أم كلبة ! ' ، فحم بخيبر فمات . ابن مرة . ومرة : اسم شجرة . والمرار أيضا : شجر ، الواحدة مرارة . وآكل المرار لقب ملك من ملوك كندة ، وهو الحارث جد أبي امرئ القيس ابن حجر ، يسمون أولاده بني آكل المرار . والمر : خلاف الحلو . والمرة : PageV01P022 أحد أمشاج أخلاط الطبائع للإنسان ، معروفة ، ومرة الإنسان : قوته . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا تحل الصدقة لغني ، ولا لذي مرة سوي ' . ويقال : استمر مرير فلان على كذا وكذا ، أي جد فيه . قال : وشط نواها واستمر مريرها وفي التنزيل : ' حملت حملا خفيفا 
ms12	 فمرت به ' وقرأ قوم : ' فاستمرت به ' أي اشتد عليها . ومن ذلك يوم مستمر ، أي ثقيل شديد . ويقال : أمررت الحبل امره إمرارا ، إذا فتلته فتلا شديدا وهو حبل ممر . قال الشاعر : إذا الله لم يصف لي ودها . . . فلن يعطف الود سوط ممر فأما المر الذي يحفر به فأعجمي معرب ، والأمر : معى دقيق يتصل بالأمعاء . قال الشاعر : إذا استهديت من لحم فأهدى . . . من المأنات أو طرف السنام ولا تهدي الأمر وما يليه . . . ولا تهدن معروق العظام والمريرة والمرار والمر : حبل يشد به الحمل على البعير . قال الراجز : زوجك يا ذات الثنايا الغر . . . والرتلات والجبين الحر أعيا فنطناه مناط الجر . . . بين وعاءي بازل جور ثم ربطنا فوقه بمر وجبل الأمرار معروف . قال الشاعر : لقد ترك السعدان حزما ونائلا . . . لدى جبل الأمرار زيد الفوارس PageV01P023 وفي العرب قبائل تنسب إلى مرة : مره بن عوف في غطفان ، ومرة بن عبيد في بني تميم ، ومرة في بكر بن وائل ، ومرة في عبد القيس . ابن كعب . والكعب مشتق من شيئين : إما من كعب الإنسان والدابة أو كعب القناة ، وجمع كعب القناة كعوب أكثر ما يجمع ، وكعب الإنسان جمعه كعاب . وكعبت الثوب ، إذا طويته طيا مربعا . وسميت الكعبة لتربيعها والله عز وجل أعلم . وذو الكعبات : بيت كانت تحجه ربيعة في الجاهلية . وجارية كاعب وكعاب ، إذا بدا حجم ثديها . والكعب : بقية السمن في النحي ، أو الرب ما يبقي في أسفل النحي . قال عمرو بن معد يكرب لعمر بن الخطاب : أأبرام بنو مخزوم ؟ قال : وكيف ذاك ؟ قال : ضفتهم فأطعموني ثورا وقوسا وكعبا . فقال عمر : أطيب بذاك . والثور : القطعة العظيمة من الأقط . والقوس : باقي التمر في أسفل الجلة . والكعب : ما ذكرته لك . وفي العرب بنو كعب في أهل العالية ، لهم خطة بالبصرة . وبنو كعب في بني العنبر . وقد سمت العرب كعبا ومكعبا وكعيبا . ابن لؤي . واشتقاق لؤي من أشياء ، إما تصغير لواء الجيش ، وهو ممدود أو تصغير لوى الرمل وهو مقصور ، أو تصغير لأي تقديره لعى ، وهو الثور الوحشي ، وهو مقصور مهموز 
ms13	 . واللوى : اعوجاج في ظهر القوس . واللوى : الوجع الذي يعتري في البطن ، مقصور غير مهموز . وتقول : لويت الرجل دينه ألويه ليا ، إذا مطلته . وفي الحديث : ' لي الواجد ظلم ' ، أي مطله . قال الشاعر : PageV01P024 تطيلين لياني وأنت ملية . . . وأحسن يا ذات الوشاح التقاضيا وتقول : لويت الحبل وغيره ألويه ليا . واللوي : العشب إذا هاج واصفر ويبس . وقال حميد الأرقط . : حتى إذا تجلب اللويا . . . وطرد الهيف السفا الصيفيا واللوية : تحفة تذخرها المرأة لزوجها أو ولدها . قال الراجز : هل في دجوب الحرة المخيط . . . لوية تشفي من الأطيط ابن غالب . وغالب : فاعل من قولهم غلب يغلب غلبا فهو غالب . ويقولون : لمن الغلب . ومن قال الغلب فهو لحن . ويقال : شاعر مغلب ، إذا غلبه من هو دونه ، كما غلبت ليلى الأخيلية النابغة الجعدي ، فهو من المغلبين . وكما غلب النجاشي تميم بن أب بن مقبل ، ونحوهم . ويقولون : رجل أغلب بين الغلب ، إذا غلظت عنقه حتى لا يمكنه أن يلتفت . وبذلك سمي الأسد أغلب . ويقال : أخذته بالغلبي ، أي بالقهر . وقد سمت العرب غالبا وغليبا وأغلب . ابن فهر . والفهر : الحجر الأملس يملأ الكف أو نحوه ، وهو مؤنث ، يدلك على ذلك أنهم صغروا فهرا فهيرة . وعامر بن فهيرة : مولى أبي بكر الصديق رحمه الله وهو أحد الثلاثة الذين هاجروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو الذي رفع جسده إلى السماء يوم قتل يوم بئر معونة . وكان PageV01P025 المسلمون ثلاثين رجلا غدر بهم عامر بن الطفيل فقتلهم ، فطلب جسده فلم يوجد ، فقال رجل من بني عامر : طعنت رجلا منهم فقال : فزت والله ، فقلت في نفسي : بما فاز ؟ والله لقد قتلته . ثم ارتفع فلم يزل يرتفع في السماء حتى غاب عن عيني ، فعلموا أنه عامر حيث فقد جسده . وفي بعض اللغات : ناقة فيهرة ، أي صلبة ، لا أدري في أي لغة ، والفهر : موضع مدراس اليهود ، أظنه من الدرس ، وهو الذي يجتمعون فيه للقراءة والدعاء . وفي حديث علي بن أبي طالب عليه السلام : ' كأنهم اليهود خرجوا من فهرهم ' . والفهر : أن يجامع الرجل المرأة فإذا دنا من 
ms14	 الفارغ تحول إلى أخرى فأفرغ فيها . وقد عيب بذلك بعض الصالحين . وأرض مفهرة : كثيرة الأفهار . ابن مالك . ومالك : فاعل من الملك ، وقد قرئ : ' ملك يوم الدين ' ومالك . والملك المعروف ، وهو في لغة ربيعة ملك . قال الأعشى : تقال للملك أطلق منهم مائه . . . رسلا من لبقول محفوضا وما رفعا والملائكة أصله الهمز ، لأنهم قالوا في واحده : ملأك . قال الشاعر : فلست لأنسي ولكن لملاك . . . تنزل من جو السماء يصوب واشتقاق الملأك من المالكة والألوكة ، وهي الرسالة . قال عدي : أبلغ النعمان عني مألكا . . . أنه قد طال حبسي وانتظاري والأملوك : مقاول من حمير . كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أملوك ردمان . وردمان : موضع باليمن . وجمع مألكة مآلك ، وجمع الألوكة ألائك . PageV01P026 ومنه قولهم : ألكني إلى فلان ، أي كن رسولي إليه . قال النابغة : ألكني إلى النعمان حيث لقيته . . . فأهدي له الله السحاب البواكرا ولكت الشيء ألوكه لوكا ، إذا أجلته في فيك . ومنه لوك الخيل اللجم . وفي العرب قبائل تنسب إلى مالك : منهم مالك بن سعد ، ومالك بن حنظلة ، وفي الأزد مالك قبيلة ، وفي تغلب بنو مالك قبيلة أيضا . ابن النضر . وهو أبو جميع قريش ، فمن لم يكن من ولد النضر فليس بقرشي . والنضر : الذهب بعينه . والنضار : الخالص من كل شيء ، وربما سمي الذهب أيضا نضارا . قال الأعشى : تراموا به غربا أو نضارا يريد الأقداح التي يشربون بهاز وفسره بعض أهل العلم أن الغرب الفضة ، والنضار : الذهب ، والأنضر : الذهب . قال الشاعر : وبياض وجه لم تحل أسراره . . . مثل الوذيلة أو كشنف الأنضر الوذيلة : السبيكة من الذهب . لم تحل ولم تغير . أسراره : تكسره . والنضير : قبيلة من اليهود ، إخوة بني قريظة . وقد سمت العرب نضرا ونضيرا . ونضيرة ونضيرة : اسم امرأة . وكل شيء استحسن فهو نضير ، يقال : ما أنضر لونه ، أي ما أصفاه وأحسنه . ابن كنانة . والكنانة : كنانة النبل . إذا كانت من أدم فهي كنانة ، فإن كانت من خشب فهي جفير ، وإن كانت من قطعتين مقرونتين فهي قرن ، PageV01P027 بفتح الراء . والكنانة تجمع هذا كله . قال الشاعر : ككنانة الزغري غ . . . شاها من 
ms15	 الذهب الدلامص أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي ، وأحسبه أيضا رواه عن أبي عبيدة ، قال وقف رجل على أسد وكنانة ابني خزيمة وهما يكشطان عن جزور لهما ، فقال لرجل : ما جلاء الكاشطين ؟ فقال : خابية المصادع ، وهصار الأقران . فقال : يا أسد ويا كنانة ، أطعماني من هذا اللحم . فأطعماه . أي ما اسمهما ؟ والمصاد : السهام ، واحدها مصدع . يهصرها : يكسرها ويعطفها . وهو اسم من أسماء الأسد . وكنان كل شيء : غطاؤه . ويقال : كننت الدر وغيره ، إذا سترته وغطيته . وفي القرآن : ' كأنهن بيض مكنون ' فهذا من كننت . وأكننت الحديث في صدري ، إذا كتمته . وفي التنزيل : ' ما تكن صدورهم ' . فهذا من أكننت . والكنة : مخدع في البيت شبيه بالرف أو نحوه ، يكون في البيت . وبنو كنة : بطن من ثقيف . وكنة الرجل : امرأة ابنه أو أخيه قال الشاعر : هي ما كنتي وأز . . . عم أني لها حمو PageV01P028 وكن كل شيء : ما اكتننت في ظله . يقال اكتنننت من المطر بالشجرة : تظللت بها من الشمس ، وتذريت بها من الريح . قال الشاعر ، عبيد : فمن بنجوته كمن بحفله . . . والمستكن كمن يمشي بفرواح ابن خزيمة . واشتقاق خزيمة من الخزم ، والخزم : شجر له لحاء يفتل منه حبال ، الواحدة خزمة . وخزيمة : تصغير خزمة . قال الهذلي : فآسروهم واربطوهم بالخزم والخزامة : عود يدخل في وترة أنف البعير ، فإذا نفذ الأنف فهو العران ، فإذا كان في أحد الشقين من حديد أو صفر فهو برة ، ولا يكون إلا في الشق الأيسر . وكل الطير مخزمة ، لأن آنافها ينفذ بعضها إلى بعض . قال النعمان بن جلاس العتكي : إذا ما شددنا شدة نصبوا لنا . . . قسيا كأعناق المطي المخزم يصيحون في أدبارها ونردها . . . بجاواء تردي بالوشيج المقوم الجأواء : الكتيبة . وقد سمت العرب خازما ، ومخزوما وخزيما . ومن أمثالهم : ' شنشنة أعرفها من أخزم ' . وأخزم هذا المتمثل بهذا المثل جد أبي حاتم الطائي ، هو حاتم بن بعد الله بن سعد بن أخزم بن الحشرج بن أخزم ابن أبي أخزم . واجتلب هذا المثل عقيل بن علقة المري ، من مرة غطفان ، لما رماه ابنه عملس بسهم فانتظم فخذه ، فقال : إن بني 
ms16	 ضرجوني بالدم . . . شنشنة أعرفها من أخزم من يلق أبطال الرجال يكلم PageV01P029 وله حديث فغطفان تروي هذا البيت لعقيل ، وهو لمن سميناه . ابن مدركة . واسم مدركة عمرو ، وقد مر تفسير عمرو . ولقب مدركة لما أدرك الإبل ، وله حديث . واشتقاق مدركة من أدرك يدرك إدراكا ، أي لحق . والدرك الاسم . والدرك : حبل يوصل به الرشاء ، حبل الدلو ، والجميع أدراك . ويوم الدرك : يوم كان بين الأوس والخزرج فلي الجاهلية . وفي التنزيل : ' في الدرك الأسفل من النار ' أي في المنزلة السفلى من النار . والله عز وجل أعلم بذلك . وكل شيء بلغ منتهاه فقد أدرك ، ومنه قولهم : درك الغلام ، إذا بلغ الحلم . وقد سمت العرب مدركا ، ودراكا ، ودريكا . ابن إلياس . يمكن أن يكون اشتقاق إلياس من قولهم : يئس ييئس يأسا ، ثم أدخلوا على اليأس الألف واللام . ويمكن أن يكون من قولهم : رجل أليس من قوم ليس ، أي شجاع ، وهو غاية ما يوصف به الشجاع . هذا لمن يهمز إلياس . والتفسير الأول أحب إلي . ابن مضر . واشتقاق مضر من اللبن المضير وهو الحامض ، وبه سميت المضيرة . وتماضر : اسم امرأة . والمضارة : ما فطر من اللبن الحامض إذا جعل في وعاء ليصير شيرازا أو اقطا . ابن نزار . واشتقاق نزار من الشيء النزر ، وهو القليل ، من قولهم أعطاه عطاء نزرا . وأنزرت له العطاء ، أي أقللته . وماء منزور ، أي قليل . ابن معد . واشتقاق معد من شيئين : إما أن يكون مفعل من العدد ، PageV01P030 فكأنه كان معدد فأدغمت الدال ؛ وإما أن يكون من المعد ، وهو اللحم في مرجع كتف الفرس . قال الشاعر : فإما زال سرج عن معد . . . وأجدر بالحوادث أن تكونا والتمعدد : تمام الشدة والقوة . قال الراجز : ربيته حتى إذا تمعددا . . . وصار نهدا كالحصان أجردا كان جزائي بالعصا أن أجلدا وقال عمر بن الخطاب رحمه الله : ' احتفوا ، واخشوشنوا وتمعددوا ، واقطعوا الركب وانزوا على الخيل نزوا ' ، أي اركبوا وثبوا . والمعدة من هذا اشتقاقها ، لصلابتها . ويقال : نبت تعد معد ، إذا كان غضا . ومعد في هذا الموضع إتباع وليس من الأول . وقد سمت العرب معيدا ومعددا ، ومعدان 
ms17	 . وأحسب اشتقاقه من المعد . والمعد : الصلابة . ابن عدنان . وعدنان فعلان من قولهم : عدن بالمكان فهو يعدن عدونا وهو عادن ، أي مقيم . ومنه اشتقاق المعدن ، لعدون الذهب والفضة وما أشبهه من الجوهر فيه . ومنه اشتقاق ' جنات عدن ' أي دار مقام . PageV01P031 والعدان : موضع بتهامة . قال الشاعر : بعدان السيف صبري ونقل وعدن أبين من هذا اشتقاقها ، لأن أبين عدن بها ، أي أقام بها ، وهو رجل من حمير . وانتسب النبي صلى الله عليه وسلم إلى عدنان وقال : ' كذب النسابون ' . فما بعد عدنان فهي أسماء سريانية لا يوضحها الاشتقاق . PageV01P032(@)(@@) | اشتقاق أسماء أمهات النبي صلى الله عليه وسلم أمه(@)(@@) آمنة بنت وهب وآمنة : فاعلة من الأمن . ووهب ، من قولهم : وهبت له هبة ووهبا ، فأنا واهب والشيء موهوب ، والرجل موهوب له . ابن عبد مناف ، وقد مر تفسيره . ابن زهرة وزهرة فعلة من الزهر زهر الروض وما أشبهه . ويمكن أن يكون اشتقاق زهرة من الشيء الزاهر المضيء من قولهم : أزهار النهار ، إذا أضاء ، وأما الزهرة التي في السماء ، وهي النجم ، فمتحركة في وزن فعلة . ومن قال الزهرة فقد أخطأ . قال الشاعر : قد أمرتني زوجت بالسمسره . . . وصبحتني لطلوع الزهره قعبين من جرتها المخمره المخمرة : المغطاة . وفي التنزيل : ' زهرة الحياة الدنيا ' ، وزهرة الحياة الدنيا ، أي ما يروق منها ويعب ، والله عز وجل أعلم . وقد سمت العرب زاهرا . وبنو الزاهرية : بطن من بكر بن وائل ، ينسبون إلى أمهم الزاهرية . وسمت العرب زهيرا وأزهر . وزهران : أبو قبيلة عظيمة من الأزد . وفي حديث علي رضوان الله عليه : ' ازدهر بهذا ' ، أي احتفظ به . ولا أحسبها عربية محضة . والعود الذي يضرب به : المزهر ، والجمع مزاهر . والزاهران والأزهران : الشمس والقمر . ابن كلاب ، قد مر ذكره ويتصل بالنسب . وأم عبد الله فاطمة بنت عمرو بن عائذ . واشتقاق فاطمة من الفطم وهو القطع . ومنه فطم الصبي ، إذا قطع عنه اللبن . وفطيمة : موضع أو امرأة ينسب إليها قوم . قال الأعشى : PageV01P033 جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل ويقول الرجل للرجل : والله لأفطمنك عن كذا وكذا ، أي لأمنعنك عنه . ؟ بنت عمرو 
ms18	 وقد مر ذكره . ابن عائذ ، وعائذ : فاعل من عاذ يعوذ عوذا فهو عائذ ، أي لجأ إلى الشيء وأطاف به . ومنه قولهم : أعوذ بالله من كذا وكذا ، أي أفزع إلى الله عز وجل فيه . عذت بالله فأعاذني ، فالله معيذ وأنا معاذ . وبه سمي الرجل معاذا . والمعاذة : التي تعلق على الإنسان من هذا اشتقاقها ، لأنها مفعلة من عاذ يعوذ ، وكان الأصل معوذة فقلبوا حركة الواو على العين فانفتحت وقلبوا الواو ألفا ساكنة لانفتاح ما قبلها ؛ وكذلك يفعلون . ابن عمران ، قد مر ذكره . ابن مخزوم ، قد مر تفسيره . ابن يقظة ، واشتقاق يقظة من التيقظ ، من قولهم : رجل يقظان حسن اليقظة وامرأة يقظى . وأنشد لقيس ابن الخطيم : ما تمنعي يقظي فقد تؤتينه . . . في النوم غير مصرد محسوب ويروي لعمر بن عبد العزيز : ومن الناس من يعيش شقيا . . . خيفة الليل غافل اليقظه فإذا كان ذا حياء ودن . . . راقب الله واتقى الحفظه ؟ إنما الناس سائر ومقيم فالذي سار للمقيم عظله وأم عبد المطلب . سلمة بنت عمرو . واشتقاق سلمى ، وهي فعلى ، من السلم والسلم : ضد الحرب . والسلم والسلم واحد ، وفي التنزيل : ' وألقوا إليكم السلم ' . وجئتك بفلان سلما ، أي مستسلما لا ينازع . والسلام : PageV01P034 مصدر المسالمة . والسلم : دلو لها عروة واحدة ، نحو دلاء السقائين . قال الشاعر : بالسلمين وكار أي يسعى به . والسلامة : ضد البلاء . والسلام : جمع سلمة ، وهي حجارة . قال الشاعر : جوانبه من بصرة وسلام يعني حوضا قد جعل حوله حجارة من حجارة بصرة . وذكر يونس النحوي أن قولهم : استلم فلان الحجر الأسود ، هو افتعل من السلمة . والسلم : ضرب من الشجر ، الواحدة سلمة . قال الشاعر : لما رأيت عدي القوم يسلبهم . . . طلح الشواجن والطرفاء والسلم والسلام : ضرب من الشجر أيضا ، الواحدة سلامة . والسلامان : ضرب من الشجر أيضا . واشتقاق السلم من قولهم : أسلمت لله ، أي سلم له ضميري . وقد سمت العرب سلامان ، وهما بطنان : بطن من قضاعة ، وبطن من الأزد . PageV01P035 وسموا أسلم ، وهو أبو قبيلة عظيمة إخوة خزاعة ، منهم أهبان مكلم الذئب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . وسموا 
ms19	 سليمة ، وهو أبو قبيلة من الأزد . وسموا سليمة ، وهو أبو بطن من عبد القيس . والسلامى : عصب ظاهر الكف والقدم . قال الراجز : لا يشتكين ألما ما أنقين . . . ما دام مخ في سلامى أو عين السلامى : عظام صغار حولها عصب ، وهو آخر ما يبقى من الدواب . والسلامى والعين : آخر ما يبقى فيهما الطرق من الإنسان والدابة . قالت القرشية : إن القبور تنكح الأيامى . . . والصبية الأصاغر اليتامى والمرء لا تنقي له سلامى أي لا يبقى في مخ . والنقي : المخ . وسمت العرب سلميا ، وهو أحد رجال بني حنيفة في الجاهلية . قال الشاعر : فأتيت سلميا فعذت بقبره . . . وأخو الزمانة عائذ بالأمنع وسلمى أبو زهير بن أبي سلمى الشاعر ، لا أعرف في العرب سلمى غيره . وسلمان : أطم بالطائف . وسلمان : موضع بنجد . قال الشاعر : ومات على سلمان سلمى بن جندل . . . وذلك ميت لو علمت عظيم والأسيلم : عرق في ظاهر الكف . وسمي اللديغ سليما تفاؤلا بالسلامة ، وليس له فعل يتصرف . والأسلوم : بطن من حمير . بنت عمرو ، وقد مر ذكره . ابن زيد وقد مر ذكره ابن لبيد ، واشتقاق لبيد من قولهم : لبد بالمكان ، أي أقام به ، يلبد لبودا ، والبد يلبد PageV01P036 إلبادا . ولبدة الأسد : ما على كتفيه من الوبر . وبه سمي الأسد ذا اللبد وذا اللبدة . قال الشاعر : يأتي لي السيف واللسان وفت . . . يان كرام كلبدة الأسد واللبد : بطون من تميم تلبدت على بطن منهم ، أي تحالفوا عليه ، وهم مرة وعامر ، وعبد عمرو ، وأبير ، وعوف ، بنو عبيد بن الحارث بن كعب ، تلبدوا على بني منقر ، أي تحالفوا . وما تلبد من شيء وتظاهر فهو لبيد . قال الشاعر : سعدان توضح في أوبارها اللبد واللبادى واللبد : طائر إذا قالوا له البد لصق بالأرض ، فصبيان الأعراب إذا رأته يقولون : البد لبادى ! فيلصق بالأرض حتى يؤخذ . واللبادى : ضرب من النبت . ولبدك نسر لقمان . ابن خداش وخداش : مصدر المخادشة ، وهو شبيه بالعداوة أو المخاشنة . وأصله من الخدش . وقد سموا مخادش . وابنا مخدش : كتفا البعير . وأم هاشم : عاتكة بنت مر إحدى بني سليم . واشتقاق عاتكة من قولهم : عتكت 
ms20	 القوس العربية ، إذا احمرت من القدم . وعتكت المرة بالطيب ، إذا تصمخت به حتى يحمر جلدها ، وعتك الرجل على الرجل ، إذا حمل عليه فضربه . وعتك على يمين فاجرة ، إذا أقدم عليها . وترى هذا تماما في اشتقاق العتيك إن شاء الله . وأم عبد مناف : حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول من خزاعة . PageV01P037 وحبي فعلى من الحب . يقال : حببت الرجل وأحببته . قال الشاعر غيلان بن شجاع . فوالله لولا تمره ما حببته . . . ولا كان أدنى من عمير وسالم وفي لغة من قال حببته سمي الرجل محبوبا . ورد عنترة الكلام إلى الأصل فقال : ولقد نزلت فلا تظني غيره . . . مني بمنزلة المحب المكرم من قولهم : أحببت . وحباب الماء : تكسر الموج الصغار ، واحده حبابة ، وبها سميت المرأة . والحباب : ضرب من الحيات . والحباب : الحب بعينه . وسمت العرب حبيبا ومحبوبا وحبيبا . وحبان إن كان مشتقا من الحب فالنون زائدة ، وإن كان من الحبن وهو عظم البطن فالنون أصلية . والحبن : الدفلى ، لغة يمانية . أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي عن يونس قال : سألني جندل بن عبيد الراعي : ما معنى قول الرعي : يبيت الحية النضناض منه . . . مكان الحب يستمع السرارا ما الحب ؟ فقلت : القرط . فقال : خذوا عن الشيخ فإنه عالم . ويقال : أحب البعير يحب إحبابا ، إذا لصق بالأرض فلم يبرح ولا يقال PageV01P038 ذلك للناقة . يقال لها : أخلت إخلاء ، إذا فعلت ذلك ، فالبعير محب والناقة خلو . قال الشاعر : حلت عليه بالقطيع ضربا . . . ضرب بعير السوء إذ أحبا والحبة : بذر العشب . وفي الحدي : ' يخرج رجل من النار فينبت نبات الحبة في حميل السيل ' . قال الراجز : في حبة جرف وحمض هيكل وقال بعض أهل اللغة والله عز وجل أعلم : إن قوله : ' أحببت حب الخير ع ، ذكر ربي ' أي لصقت بالأرض من حبي للخيل حتى فاتتني الصلاة ، فسمى الخيل خيرا . وبنو الأحب : بطن من العرب . وحليل : تصغير حل . وحل : مصدر حل الشيء يحله حلا . ويقال : حل بالمكان يحل حلولا . وحل الدين يحل محلا . وأحل من إحرامه إحلالا . والحلة : القوم يجتمعون في محلتهم ، والجميع حلال . قال 