ms501	 حبان وأبو يعلى أيضا ، قال زين العرب : تبعا للخطابي وقد تكلم في هذا الحديث بعض العلماء بأنه ضعيف بل هو موضوع . ا ه . وفي المقاصد الحسنة للسخاوي : من كتم علما يعلمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار ، لجماعة حسنه الترمذي وصححه الحاكم ، ويشمل الوعيد حبس الكتب عن الطالب لا سيما عند عدم التعدد والإبتلاء بهذا كثير . ا ه . وخصوصا كتاب الوقف .(@)(@@) ( 225 ) ( وعن كعب بن مالك ) أي الأنصاري الخزرجي شهد العقبة الثانية واختلف في شهوده بدرا والمشاهد بعدها غير تبوك ، وكان أحد شعراء النبي ، وهو أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله في غزوة تبوك ؛ وهم كعب بن مالك وهلال بن أمية ومرارة بن ربيعة يجمع أوائل أسمائهم مكة ، روى عنه جماعة ، مات سنة خمسين وهو ابن [ سبع ] وسبعين بعد أن عمي . ( قال : قال رسول الله : ( من طلب العلم ) أي لالله بل ( ليجاري ) أي ليقاوم به ( العلماء ) المجاراة المعارضة في الجري ، وقيل : المفاخرة وجعل نفسه مثل غيره ( أو ليماري ) أي يجادل ( به السفهاء ) جمع سفيه وهو قليل العقل والمراد به الجاهل ، والمماراة من المرية وهي الشك ؛ فإن كل واحد من المتحاجين يشك فيما يقول صاحبه ويشككه مما يورد على حجته ، أو من المري وهو مسح الحالب ليستنزل ما به من اللبن ؛ فإن كلا من المتناظرين PageV01P438 يستخرج ما عند صاحبه كذا حققه الطيبي . ولما كان غرضه في طلب العلم فاسدا ما احتيج إلى الإستثناء في المجادلة بنحو قوله تعالى : 16 ( { إلا مراء ظاهر } ) أو قوله : 16 ( { إلا بالتي هي أحسن } ) ( أو يصرف به ) أي يميل بالعلم ( وجوه الناس ) أي العوام أو الطلبة ( إليه ) أي ليعظموه أو يعطوا المال له كذا قاله ابن الملك ، وقيل : أي يطلب العلم لمجرد الشهرة بين الناس ( أدخله الله النار ) الظاهر أن هذا إخبار بأنه استحق دخول النار ، ويحتمل أن يكون جملة دعائية والله أعلم . ( رواه الترمذي ) أي عن كعب .(@)(@@) ( 226 ) ( ورواه ابن ماجه عن ابن عمر ) .(@)(@@) ( 227 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( من تعلم علما مما 
ms502	 يبتغى ) من للبيان ، أي مما يطلب ( به وجه الله ) أي رضاه كالعلوم الدينية ( لا يتعلمه ) حال إما من فاعل ( تعلم ) ، أو من مفعوله لأنه تخصص بالوصف ، ويجوز أن يكون صفة أخرى لعلما ( إلا ليصيب به ) أي لينال ويحصل بذلك العلم ( عرضا ) بفتح الراء ويسكن ، أي حظا مالا أو جاها ( من الدنيا ) يقال : الدنيا عرض حاضر يأكل منه البر والفاجر ، ونكره ليتناول الأنواع ويندرج فيه قليله وكثيره . وفي الأزهار العرض بفتح العين والراء المال ، وقيل : ما يتمتع به ، وقال الجيلي : العرض بالسكون أصناف المال غير الذهب والفضة ، وبحركة الراء جميع المال من الذهب والفضة والعروض كلها كذا نقله الأبهري . قال الطيبي : وفيه أن من تعلم لرضا الله تعالى مع إصابة العرض الدنيوي لا يدخل تحت الوعيد لأن ابتغاء وجه الله تعالى يأبى إلا أن يكون متبوعا ، ويكون العرض تابعا . ووصف العلم بابتغاء وجه الله إما للتفصيل والتمييز ، فإن بعضا من العلوم مما يستعاذ منه كما ورد : ( أعوذ بالله من علم لا ينفع ) ، وأما للمدح والوعيد من باب التغليظ والتهديد . وسمعت بعض العلماء الزاهدين يقول : من طلب الدنيا بالعلوم الدنيوية كان أهون عليه من أن يطلبها بغيرها من العلوم ، فهو كمن جر جيفة بآلة من آلات اللهو ، وذلك كمن جرها بأوراق تلك العلوم . ا ه . ويؤيده ما روي عن الحسن البصري أنه رأى شخصا يلعب فوق الحبال فقال : إن هذا خير من أصحابنا لأنه يأكل الدنيا بالدنيا وأصحابنا يأكلون الدنيا بالدين . ا ه . لكن قالوا : فرق بين من يأخذ الدنيا ليتفرغ لعمل الآخرة ، وبين من PageV01P439 يعمل عمل الآخرة ليأخذ الدنيا فتأمل فإنه موضع الزلل . ثم الإستثناء من أعم الأوصاف ، أي لا يتعلمه لغرض من الأغراض إلا ليصيب به شيئا من متمتعات الدنيا وإن قل ، ومن المعلوم أن قصدها هذا ولو مع قصد الآخرة موجب للإثم فوجه التقييد ترتب العقاب الآتي عليه ، أو لأن الغالب أن من قصد الدنيا لا يقصد معها الآخرة . ( لم يجد ) حين يجد علماء الدين من مكان بعيد ( عرف 
ms503	 الجنة ) بفتح العين وسكون الراء ، أي ريحها الطيبة المعروفة بأن توجد من مسيرة خمسمائة سنة على ما ورد في حديث ( يوم القيامة يعني ) هذا تفسير الراوي ( ريحها ) ) قال التوربشتي : قد حمل هذا المعنى على المبالغة في تحريم الجنة على المختص بهذا الوعيد كقولك : ما شممت قتار قدره للمبالغة في التبري عن تناول الطعام ، أي ما شممت رائحتها فكيف بالتناول ؟ وليس كذلك فإن المختص بهذا الوعيد إن كان من أهل الإيمان فلا بد وأن يدخل الجنة عرف بالنصوص الصحيحة ؛ فتأويل هذا الحديث أن يكون تهديدا وزجرا عن طلب الدنيا بعمل الآخرة ، وأيضا يوم القيامة يوم موصوف ، وذلك من حين يحشر الناس إلى أن ينتهي بهم الأمر إما إلى الجنة أو إلى النار ، ولا يلزم من عدم وجدانها يوم القيامة فقط عدم وجدانها مطلقا ، وبيان ذلك أن الآمنين من الفزع الأكبر وهي النفخة الأخيرة إذا وردوا القيامة يمدون برائحة الجنة تقوية لقلوبهم وأبدانهم وتسلية لهمومهم وأشجانهم على مقدار حالهم في المعرفة وإيقانهم . ومن تعلم للأغراض الفانية وكان من حقه أن لا يتعلمه إلا ابتغاء وجه الله يكون كمن حدث مرض في دماغه يمنعه عن إدراك الروائح فلا يجد رائحة الجنة لما في قلبه من الأغراض المختلة بالقوى الإيمانية ، وقال ابن حجر : هذا الوعيد مطلق إن استحل ذلك لأن تحريم طلب العلم بهذا القصد فقط مجمع عليه ومعلوم من الدين بالضرورة ، وأفهم الحديث أن من أخلص قصده فتعلم لله لا يضره حصول الدنيا له من غير قصدها بتعلمه ، بل من شأن الإخلاص بالعلم أن تأتي الدنيا لصاحبه راغمة كما ورد : ( من كان همه الآخرة جمع الله شمله وجعل غناه في قلبه وتأتيه الدنيا وهي راغمة ) ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة ) ورواه الترمذي عن ابن عمر ولفظه : ( من تعلم علما لغير الله فليتبوأ مقعده من النار ) .(@)(@@) ( 228 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : ( نضر الله عبدا ) قال التوربشتي : النضرة الحسن والرونق يتعدى ولا يتعدى ، وروي مخففا ومثقلا . ا ه . وقال النووي : التشديد أكثر 
ms504	 ، وقال الأبهري : روى أبو عبيدة بالتخفيف ، وقال : هو لازم ومتعد ورواه الأصمعي بالتشديد ، وقال : المخفف لازم والتشديد للتعدية وعلى الأول للتكثير والمبالغة . ا ه . والمعنى خصه الله بالبهجة والسرور لما رزق بعلمه ومعرفته من القدر والمنزلة بين الناس في PageV01P440 الدنيا ونعمه في الآخرة حتى يرى عليه رونق الرخاء والنعمة ، ثم قيل : إنه إخبار يعني جعله ذا نضرة ، وقيل : دعاء له بالنضرة ، وهي البهجة والبهاء في الوجه من أثر النعمة ، وقيل : المراد ههنا النضرة من حيث الجاه والقدر كما جاء : ( اطلبوا الحوائج من حسان الوجوه ) ، أي ذوي الأقدار من الناس لأنه جدد بحفظه ونقله طراوة الدين فجازاه في دعائه بما يناسب عمله ، قلت : لا منع من الجمع والإخبار أولى من الدعاء والله أعلم . قيل : وقد استجاب الله دعاءه فلذلك تجد أهل الحديث أحسن الناس وجها وأجملهم هيئة ، وروي عن سفيان بن عيينة أنه قال : ما من أحد يطلب الحديث إلا وفي وجهه نضرة ، أي بهجة صورية أو معنوية . ( سمع مقالتي ) أي حديثي ( فحفظها ) أي بالقلب أو بالكتابة ، وأغرب ابن حجر فقال : ( فحفظها بلسانه ) ، ( ووعاها ) أي دام على حفظها ولم ينسها ، قيل : بالتكرار والتذكار إذا حفظها لئلا ينسى ، وقيل : بالرواية والتبليغ فيكون عطف ( وأداها ) عليه تفسيريا ، أي أوصلها إلى الناس وعلمها . وفيه إشارة إلى الفسحة في الأداء حيث لم يوجبه معجلا ، وأغرب ابن الملك فقال : معنى حفظها ، أي عمل بموجبها فإن الحفظ قد يستعار للعمل ، قال تعالى : 16 ( { والحافظون لحدود الله } ) أي العاملون بفرائضه . ا ه . وفي المصابيح ( وأداها كما سمعها ) ، وفي الأربعين ( سمع مقالتي فوعاها فأداها كما سمعها ) ، أي غضا طريا من غير تحريف وتغيير من زيادة ونقصان ، أو من غير تغيير للفظها ولا معناها فيكون تنبيها على الوجه الأكمل فلا ينافي جواز الرواية بالمعنى على ما عليه الجمهور ، مع أن التشبيه يلائم هذا المعنى لأن المثلية تارة تكون بحسب اللفظ والمعنى وتارة بحسب المعنى ، والمدار على المعاني الأصلية دون المحسنات اللفظية لا سيما عند الضرورة حيث نسي اللفظ بخصوصه وتذكر المعنى 
ms505	 بعمومه ؛ فلو لم يعبر عنه بلفظ آخر فات المقصود الأصلي ، لأن ما لا يدرك كله لا يترك كله ، ومحل بسط هذه المسائل علم أصول الحديث . ( فرب ) استعيرت للتكثير ، وقيل : استعماله فيه حقيقة أيضا ( حامل فقه ) أي علم ( غير فقيه ) بالجر صفة حامل ، وقيل : بالرفع قتديره هو غير فقيه يعني لكن يحصل له الثواب لنفعه بالنقل . ( ورب حامل فقه ) قد يكون فقيها ولا يكون أفقه فيحفظه ويعيه ويبلغه ( إلى من هو أفقه منه ) فيستنبط منه ما لا يفهمه الحامل ، أو إلى من يصير أفقه منه إشارة إلى فائدة النقل والداعي إليه . قال الطيبي : هو صفة لمدخول رب استغني بها عن جوابها ، أي رب حامل فقه أداه إلى من هو أفقه منه .(@)(@@) ( ثلاث ) أي ثلاث خصال ( لا يغل ) بفتح الياء وضمها وبكسر الغين ، فالأول من الغل الحقد والثاني من الإغلال الخيانة ( عليهن ) أي على تلك الخصال ( قلب مسلم ) أي كامل ، والمعنى أن المؤمن لا يخون في هذه الثلاثة الأشياء ، ولا يدخله ضغن يزيله عن الحق حين يفعل شيئا من ذلك قاله التوربشتي . وقال الزمخشري في الفائق : إن هذه الخلال يستصلح بها PageV01P441 القلوب ؛ فمن تمسك بها طهر قلبه من الغل والفساد . ( وعليهن ) في موضع الحال ، أي لا يغل قلب مؤمن كائنا عليهن وإنما انتصب عن النكرة لتقدمه . ا ه . وقيل : النفي بمعنى النهي يعني لا يتركها بل يأتي بها ، وقيل : أي ثلاث لا يغل قلب مسلم حال كونه ثابتا عليهن ، يعني من تمسك بهن طهر الله قلبه من الحقد والخيانة ، ونقل السيد عن زين العرب أنه يروى أيضا بفتح الياء وكسر الغين وتخفيف اللام من الوغول الدخول في الشر ونحوه ، والمعنى على هذا أن هذه الخلال يستصلح بها القلوب فمن تمسك بها طهر قلبه من الغل والشر . ا ه . ثم قال السيد : وهذا المعنى مذكور في الفائق . ا ه . وذكر ابن حجر فتح الياء وضم الغين وتشديد اللام من غل من المغنم شيئا غلولا إذا أخذه في خفية فهو يرجع إلى الخيانة أيضا 
ms506	 . ( إخلاص العمل لله ) أي منها أو إحداها ، أو الربط بعد العطف على أنه بدل من ثلاث ، ومعنى الإخلاص أن يقصد بالعمل وجهه ورضاه فقط دون غرض آخر دنيوي أو أخروي كنعيم الجنة ولذاتها ، أو لا يكون له غرض دنيوي من سمعة ورياء ، والأول إخلاص الخاصة والثاني إخلاص العامة . وقال الفضيل بن عياض : العمل لغير الله شرك وترك العمل لغير الله رياء ، والإخلاص أن يخلصك الله منهما . ( والنصيحة ) وهي إرادة الخير ( للمسلمين ) أي كافتهم ( ولزوم جماعتهم ) أي موافقة المسلمين في الإعتقاد والعمل الصالح من صلاة الجمعة والجماعة وغير ذلك ( فإن دعوتهم تحيط ) أي تدور ( من ورائهم ) وفي نسخة ( من ) موصولة ، ويؤيد الأول أنه في أكثر النسخ مرسوم بالياء ، والمعنى أن دعوة المسلمين قد أحاطت بهم فتحرسهم عن كيد الشيطان وعن الضلالة . وفيه تنبيه على أن من خرج عن جماعتهم لم ينل بركتهم وبركة دعائهم لأنه خارج عما أحاطت بهم من ورائهم ، وفيه إيماء إلى تفضيل الخلطة على العزلة . قال الطيبي : وكلام صاحب النهاية يرشد إلى أن الصواب فتح ( من ) موصولا مفعولا لتحيط فإنه قال : الدعوة المرة من الدعاء ، أي تحويهم وتثبتهم وتحفظهم يريد به أهل السنة والجماعة . ا ه . والأظهر أن كلام النهاية حاصل المعنى ، ثم قال الطيبي : وقد يجوز أن يكون تقدير الكلام : فعليه لزوم الجماعة فإن دعوتهم تحيط من ورائهم ، قلت : هذا التقدير غير محتاج إليه ، وعلى تقديره يحتاج إلى تقدير آخر لأن لزوم الجماعة خصلة من الخصال الثلاث والله أعلم .(@)(@@) قال ابن حجر : ووجه المناسبة بين قوله ( ثلاث ) المستأنف وما قبله أنه عليه الصلاة والسلام لما حرض سامع سنته على أدائها بين أن هناك خصالا من شأنه أن ينطوي قلبه عليها لأن كلا منها محرض له على ذلك التبليغ ، وجوز كون ثلاث بيانا للمقالة التي أكد في تبليغها وكأن سائلا قال : ما تلك المقالة ؟ فقيل : هي ثلاث جامعة لتعظيم أمر الله والشفقة على خلقه ( رواه الشافعي ) ولم يعلم في أي كتاب ( والبيهقي في المدخل ) بفتح الميم والخاء كتاب 
ms507	 له يعني كلاهما ( عن ابن مسعود ) .(@)(@@) PageV01P442(@)(@@) ( 229 ) ( ورواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجه والدارمي عن زيد بن ثابت ) أي الحديث بكماله ( إلا أن الترمذي وأبا داود لم يذكرا ( ثلاث لا يغل عليهن ) الخ ) ومع هذا كان الأولى أن يصدر الحديث بقوله : ( عن زيد ) والله أعلم .(@)(@@) ( 230 ) ( وعن ابن مسعود ) لم يقل : وعنه لئلا يتوهم رجوع الضمير إلى زيد ( قال : سمعت رسول الله يقول : ) حال وقيل : مفعول ثان ( نضر الله ) أي نور ( امرأ ) أي شخصا ( سمع منا شيئا ) يعم الأقوال والأفعال الصادرة من النبي وأصحابه رضي الله عنهم يدل عليه صيغة الجمع في ( منا ) قاله الطيبي . وقال ابن حجر : قوله : ( منا ) يحتمل أنه للجماعة فيشمل من سمع من الصحابة شيئا من الأقوال ، وقول شارح : المراد من ( شيئا ) عموم الأقوال والأفعال الصادرة منه عليه الصلاة والسلام وأصحابه غفلة عن كونه معمولا لسمع الذي لا يكون إلا في القول . أقول : لما قيل : بعموم ( منا ) وقد يسمع من الصحابي أنه عليه الصلاة والسلام كان يفعل كذا صح أن يتعلق السمع بالفعل بهذا المعنى مع أن المراد بالسمع هو العلم الذي يشمل القول والفعل والشمائل أيضا . وإنما خص السمع بالذكر لأن مدار العلم عليه غالبا ( فبلغه ) بالتشديد ، أي نقل الشيء المسموع للناس ( كما سمعه ) قال الأبهري : إما حال من فاعل بلغه ، أو من مفعوله ، وإما مفعول مطلق . وما موصولة ، أو مصدرية خص مبلغ الحديث كما سمعه بهذا الدعاء لأنه سعى في نضارة العلم وتجديد السنة فجازاه بالدعاء بما يناسب حاله ، وهذا يدل على شرف الحديث وفضله ودرجة طلابه حيث خصهم النبي بدعاء لم يشرك فيه أحد من الأمة . ولو لم يكن في طلب الحديث وحفظه وتبليغه فائدة سوى أن يستفيد بركة هذه الدعوة المباركة لكفى ذلك فائدة وغنما وجل في الدارين حظا وقسما . وقال محيي السنة : اختلف في نقل الحديث بالمعنى وإلى جوازه ذهب الحسن والشعبي والنخعي ، وقال مجاهد : انقص من الحديث ما شئت ولا تزد ، وقال سفيان : إن قلت : حدثتكم كما سمعت فلا تصدقوني فإنما 
ms508	 هو المعنى ، وقال وكيع : إن لم يكن المعنى واسعا فقد هلك الناس ، وقال PageV01P443 أيوب عن ابن سيرين : كنت أسمع الحديث عن عشرة واللفظ مختلف والمعنى واحد ، وذهب قوم إلى إتباع اللفظ منهم ابن عمر وهو قول القاسم بن محمد وابن سيرين ومالك بن أنس وابن عيينة ، وقال محيي السنة : الرواية ، بالمعنى حرام عند جماعة من العلماء وجائزة عند الأكثرين والأولى اجتنابها ، قلت : إلا عند نسيان اللفظ . ( فرب مبلغ ) بفتح اللام المشددة ، أي منقول إليه وموصول لديه ( أوعى له ) أي احفظ للحديث وأضبط وأفهم وأتقن له ( من سامع ) أي ممن سمع أولا وبلغه ثانيا ( رواه الترمذي وابن ماجه ) أي عن ابن مسعود ، وكذا رواه أحمد وابن حبان على ما في الجامع الصغير ، وروى الترمذي والضياء عن زيد بن ثابت ولفظه : ( نضر الله أمرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره ، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، ورب حامل فقه ليس بفقيه ) ، وفي اختلاف ألفاظ هذا الحديث دليل على جواز رواية الحديث بالمعنى لأن الظاهر أن الخلاف اللفظي إنما نشأ عن الرواة والله أعلم . [ /(@)(@@) بشر ](@)(@@) ( 231 ) ( ورواه الدارمي عن أبي الدرداء ) .(@)(@@) ( 232 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( اتقوا الحديث ) أي احذروا روايته ( عني ) والمعنى لا تحدثوا عني ( إلا ما علمتم ) أنه من حديثي ، قال الطيبي : يجوز أن يراد بالحديث الاسم ؛ فالمضاف محذوف ، أي احذروا رواية الحديث ، ويجوز أن يكون فعيلا بمعنى مفعولا ، و ( عني ) متعلق به والإستثناء منقطع ، والمعنى احذروا مما لا تعلمونه من التحديث عني لكن لا تحذروا مما تعلمونه ، والظاهر أن العلم هنا يشتمل الظن فإنهم إذا جوزوا الشهادة به مع أنها أضيق من الرواية اتفاقا فلأن تجوز به الرواية أولى ، ويؤيده أنه يجوز في الرواية الإعتماد على الخط بخلاف الشهادة عند الجمهور . ( فمن كذب ) أي افترى ( علي متعمدا ) أي لا خطأ ( فليتبوأ مقعده ) أي ليهيء مكانه ( من النار ) قيل : الأمر للتهديد والوعيد ، وقيل : الأمر بمعنى الخبر ( رواه الترمذي ) أي عن ابن عباس .(@)(@@) PageV01P444(@)(@@) ( 233 ) ( ورواه ابن ماجه عن ابن 
ms509	 مسعود وجابر ولم يذكر ) أي ابن ماجة ( ( اتقوا الحديث عني إلا ما علمتم ) ) يعني والفاء أيضا من قوله ( فمن ) فإنها للتفريع على ما قبله ، قال ابن حجر : في هذا من المؤلف نظر لأن ابن ماجه إذا لم يذكر ذلك هنا فهو حديث البخاري الذي قدمه أول الفصل الأول فلا حاجة به إلى ذكره ولا إلى نسبته إلى ابن ماجه . ا ه . وفيه أنه ليس هو حديث البخاري بل بعضه فإنه مسبوق بجمل أخرى في حديثه ، فأفاد المصنف بهذا أن هذه الجملة حديث مستقل رواه ابن ماجه .(@)(@@) ( 234 ) ( وعن ابن عباس ) لم يقل عنه لئلا يرجع الضمير إلى غيره ، وفي نسخة ( عنه ) لأنه الأصل المصدر به في أول الحديث ( قال : قال رسول الله : ( من قال ) أي من تكلم ( في القرآن ) أي في معناه أو قراءته ( برأيه ) أي من تلقاء نفسه من غير تتبع أقوال الأئمة من أهل اللغة العربية المطابقة للقواعد الشرعية ، بل بحسب ما يقتضيه عقله ، وهو مما يتوقف على النقل بأنه لا مجال للعقل فيه كأسباب النزول والناسخ والمنسوخ وما يتعلق بالقصص والأحكام ، أو بحسب ما يقتضيه ظاهر النقل ، وهو مما يتوقف على العقل كالمتشابهات التي أخذ المجسمة بظواهرها واعرضوا عن استحالة ذلك في العقول ، أو بحسب ما يقتضيه بعض العلوم الإلهية مع عدم معرفته ببقيتها وبالعلوم الشرعية فيما يحتاج لذلك . ولذا قال البيهقي : المراد رأي غلب من غير دليل قام عليه ؛ أما ما يشده برهان فلا محذور فيه فعلم أن علم التفسير إنما يتلقى من النقل ، أو من أقوال الأئمة ، أو من المقاييس العربية ، أو القواعد الأصولية المبحوث عنها في علم أصول الفقه ، أو أصول الدين . ثم أعلم أن كل ما تعلق بالنقل لتوقفه عليه يسمى تفسيرا ، وكل ما تعلق بالإستنباط يسمى تأويلا ( فليتبوأ مقعده من النار ) وفي رواية : ( من قال في القرآن ) أي قولا ( بغير علم ) أي دليل يقيني أو ظني نقلي أو عقلي مطابق للشرعي ( فليتبوأ مقعده من النار ) ) قيل : يخشى عليه من الكفر ، قال ابن حجر 
ms510	 : وأحق الناس بما فيه من الوعيد قوم من أهل البدع سلبوا لفظ القرآن ما دل عليه وأريد به [ أو حملوه على ما لم يدل عليه ولم يرد به في كلا الأمرين مما قصدوا نفيه أو إثباته من المعنى ، فهم مخطئون في الدليل والمدلول مثل تفسير عبد الرحمن بن كيسان الأصم والجبائي وعبد الجبار والرماني والزمخشري وأمثالهم . ومن هؤلاء من يدس البدع والتفاسير الباطلة في كلامهم الجزل فيروج على أكثر أهل السنة كصاحب الكشاف ، ويقرب من هؤلاء تفسير ابن عطية بل كان الإمام ابن عرفة المالكي يبالغ في PageV01P445 الحط عليه ويقول إنه أقبح من صاحب الكشاف ، لأن كل أحد يعلم اعتزال ذلك فيجتنبه بخلاف هذا فإنه يوهم الناس أنه من أهل السنة . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 235 ) ( وعن جندب ) بضم الجيم والدال ويفتح كذا في المغنى ، وذكر القاضي عياض في المشارق بفتح الدال وضمها مع ضم الجيم وبكسر الجيم أيضا مع فتح الدال وكسرها ، ووهم ابن حجر فقال : جندب بضم الجيم وتثليث الدال إذ ليس فعلل بضم الأول وكسر ما قبل الآخر من أوزان الرباعي المجرد والملحق به والله أعلم . قال المصنف : هو بضم الجيم وسكون النون وضم الدال المهملة وفتحها أيضا ؛ ابن عبد الله بن سفيان البجلي العلفي وعلفة بطن من بجيلة ، مات في فتنة ابن الزبير روى عنه جماعة . ( قال : قال رسول الله : ( من قال في القرآن ) أي في لفظه أو معناه ( برأيه ) أي بعقله المجرد ( فأصاب ) أي ولو صار مصيبا بحسب الإتفاق ( فقد أخطأ ) ) أي فهو مخطىء بحسب الحكم الشرعي ، قال ابن حجر : أي أخطأ طريق الإستقامة بخوضه في كتاب الله بالتخمين والحدس لتعديه بهذا الخوض مع عدم استجماعه لشروطه فكان آثما به مطلقا ، ولم يعتد بموافقته للصواب لأنها ليست عن قصد ولا تحر بخلاف من كملت فيه آلات التفسير وهي خمسة عشر علما : اللغة والنحو والتصريف والإشتقاق ؛ لأن الاسم إذا كان اشتقاقه من مادتين اختلف المعنى باختلافهما كالمسيح هل هو من السياحة أو المسح ، والمعاني والبيان والبديع والقراآت والأصلين وأسباب 
ms511	 النزول والقصص والناسخ والمنسوخ والفقه والأحاديث المبينة لتفسير المجمل والمبهم وعلم الموهبة ؛ وهو علم يورثه الله لمن عمل بما علم وبعض هذه العلوم كان موجودا عند السلف بالفعل وبعضها بالطبع من غير تعلم ؛ فإنه مأجور بخوضه فيه وإن أخطأ لأنه لا تعدي منه فكان مأجورا أجرين ، كما في رواية : أو عشرة أجور كما في أخرى ، وإن أصاب ، وأجر إن أخطأ كالمجتهد في الأحكام ، لأنه بذل وسعة في طلب الحق واضطره الدليل إلى ما رآه فلم يكن منه تقصير بوجه ، وقد أخطأ الباطنية الذين يعتقدون أن للقرآن ظهرا وبطنا وأن المراد باطنه دون ظاهره ، ومن هذا ما يسلكه بعض الصوفية من تفسيرهم فرعون بالنفس وموسى بالقلب إن زعموا أن ذلك مراد من الآية بإشارات ومناسبات للآيات . وقد صرح الغزالي وغيره بأنه يحرم صرف شيء من الكتاب والسنة عن ظاهره من غير اعتصام فيه بنقل من الشارع ومن غير ضرورة تدعو إليه من دليل عقلي ، قال الماوردي : وقد حمل بعض المتورعة هذا الحديث على ظاهره وامتنع من أن يستنبط معاني PageV01P446 القرآن باجتهاده وإن صحبها شواهد سالمة عن المعارض وهذا عدول عما تعبدنا بمعرفته من النظر في القرآن واستنباط الأحكام منه كما قال تعالى : 16 ( { لعلمه الذين يستنبطونه منهم } ) [ النساء 83 ] وفي حديث أبي نعيم وغيره : القرآن ذلول ذو وجوه فاحملوه على أحسن وجوهه ، ومعنى ( ذلول ) سهل حفظه وفهمه حتى لا يقصر عنه أفهام المجتهدين ، ومعنى ( ذو وجوه ) أن بعض جمله يحتمل وجوها من التأويل ، أو أنه جمع وجوها من الأمر والترغيب والتحليل وأضدادها ، ومعنى ( فاحملوه ) الخ احملوه على أحسن معانيه . وفيه دلالة على جواز الإستنباط والإجتهاد في كتاب الله تعالى . ا ه . وما ذكره عن بعض المتورعة قال به قوم فحرموا التفسير مطلقا ولو على من اتسعت علومه إلا ما أثر عن النبي وهؤلاء من الإفراط على شفا جرف هار ، وإطباق العلماء في سائر الأعصار على خلاف مقالتهم كاف في تسفيهم وتكذيبهم . وقد قال محيي السنة وآخرون : التأويل الذي هو صرف الآية لمعنى يحتمله 
ms512	 موافق لما قبلها وما بعدها ليس مخالفا للكتاب والسنة من طريق الإستنباط ، غير محظور على العلماء بالتفسير بخلاف نحو تأويل 16 ( { البحرين } ) بعلي وفاطمة و 16 ( { اللؤلؤ والمرجان } ) بالحسن والحسين فإنه من تأويل الجهلة والحمقاء كالروافض . قال بعض الشراح : أي من شرع في التفسير من غير أن يكون له وقوف على لغة العرب ووجوه استعمالاتها من الحقيقة والمجاز والمجمل والمفصل والعام والخاص وغير ذلك مما ينبغي أن يكون للمفسر فهو وإن طابق المراد بالآية فهو مخطىء ، لأنه تكلم في القرآن من غير إذن الشارع . وقيل : معناه قضى بتأويله واجتهاده على أنه مراد الله تعالى ، ونقل الطيبي عن التوربشتي أن المراد بالرأي مالا يكون مؤسسا على علوم الكتاب والسنة بل يكون قولا يقوله برأيه على ما يقتضيه عقله . وعلم التفسير يؤخذ من أفواه الرجال كأسباب النزول والناسخ والمنسوخ . ومن أقوال الأئمة وتأويلاتهم بالمقاييس العربية كالحقيقة والمجاز والمجمل والمفصل والعام والخاص ، ثم يتكلم على حسب ما يقتضيه أصول الدين ، فيؤول القسم المحتاج إلى التأويل على وجه يشهد بصحته ظاهر التنزيل ، فمن لم يستجمع هذه الشرائط كان قوله مهجورا وحسبه من الزاجر أنه مخطىء عند الإصابة فيا بعد ما بين المجتهد والمتكلف ؛ فالمجتهد مأجور على الخطأ ، والمتكلف مأخوذ بالصواب . وقال صاحب جامع الأصول : يحتمل النهي عن وجهين : أحدهما أن له ميلا عن طبعه وهواه فيؤول على وفق رأيه ولو لم يكن له ذلك الهوى لم يلح له ذلك المعنى ، الثاني أن يتسارع إلى التفسير بظاهر العربية من غير استظهار بالسماع فيما يتعلق بغرائب القرآن وما فيه من الإضمار والتقديم ولا مطمع في الوصول إلى الباطن بدون معرفة الظاهر . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا النسائي . PageV01P447(@)(@@) ( 236 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( المراء ) أي الجدال ( في القرآن ) أي في متشابهه المؤدي إلى الجحود ( كفر ) ) سماه كفرا باسم ما يخشى عاقبته وذلك بأن يسند أحدهم كلامه إلى آية ثم يأتي صاحبه بآية أخرى تدافعا له كأنه يزعم أن الذي أتيت به نقيض ما استدللت به .(@)(@@) قال زين 
ms513	 العرب المراد بالمراء في القرآن الشك فيه كقوله تعالى : 16 ( { فلا تك في مرية منه } ) [ هود 17 ] أي في شك يعني الشك في كونه كلام الله كفر ، والمراء المجادلة فيما فيه مرية وشك . وقال البيضاوي : المراد بالمراء فيه التدارؤ ، وهو أن يروم تكذيب القرآن بالقرآن ليدفع بعضه ببعض فيطرق إليه قدحا وطعنا . ومن حق الناظر في القرآن أن يجتهد في التوفيق بين الآيات المختلفة ما أمكنه ، فإن القرآن يصدق بعضه بعضا ، فإن أشكل عليه شيء من ذلك ولم يتيسر له التوفيق فليعتقد أنه من سوء فهمه وليكله إلى عالمه وهو الله تعالى ورسوله كما قال تعالى : 16 ( { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول } ) [ النساء 59 ] . ا ه . وقال في شرح السنة : قيل : هو المراء في قراءته بأن ينكر بعض القراآت المروية ، وقد أنزل الله تعالى القرآن على سبعة أحرف ، فتوعيده بالكفر لينتهوا عن المراء فيها والتكذيب بها إذ كلها قرآن منزل يجب الإيمان به . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( 237 ) ( وعن عمرو بن شعيب ) بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ( عن أبيه عن جده ) يحتمل أن يكون الضمير راجعا إلى عمرو فيكون الحديث مرسلا لأن جد عمرو وهو محمد بن عبد الله بن عمرو تابعي ، وأن يكون راجعا إلى شعيب مع ما فيه من تفكيك الضميرين ؛ فالحديث متصل لأن جد شعيب عبد الله بن عمرو بن العاص صحابي ، ولهذه العلة تكلموا في صحيفة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده لما فيها من احتمال التدليس . ( قال : سمع النبي قوما ) أي كلام قوم ( يتدارؤن في القرآن ) أي يختلفون فيه ويتدافعون بعضه ببعض ، والتدارؤ دفع كل من المتخاصمين قول صاحبه بما يقع من القول ، أي يدفع بعضهم دليل بعض منه . قال المظهر : مثال ذلك أن أهل السنة يقولون : الخير والشر من الله تعالى لقوله تعالى : 16 ( { قل كل من عند الله } ) [ النساء 78 ] ويقول : القدري ليس كذلك بدليل قوله تعالى : 16 ( { ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك } ) [ النساء 79 ] وهذا الإختلاف 
ms514	 منهي ، أي على هذا الوجه ، وإنما الطريق في مثل تلك الآيات أن يؤخذ ما عليه PageV01P448 إجماع المسلمين ، ويؤول الآية الأخرى ، كما نقول : انعقد الإجماع على أن الكل بتقدير الله تعالى . وأما قوله تعالى : 16 ( { ما أصابك } ) الخ فذهب المفسرون إلى أنه متصل بما قبله ، والمعنى 16 ( { فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا } ) [ النساء 78 ] يعني أن المنافقين لا يعلمون ما هو الصواب ، ويقولون : ما أصابك الخ . وقيل : الآية مستأنفة ، أي ما أصابك يا محمد أو يا إنسان من حسنة ، أي فتح وغنيمة وراحة وغيرها فمن فضل الله ، وما أصابك من سيئة ، أي من هزيمة وتلف مال ومرض فهو جزاء ما عملت من الذنوب كما قال تعالى : 16 ( { وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير } ) [ الشورى 30 ] فالآية السابقة خارجة عن مسئلة القضاء والقدر . ( فقال : ) عليه الصلاة والسلام ( ( إنما هلك من كان قبلكم ) أي من اليهود والنصارى ( بهذا ) أي بسبب التدارؤ إشارة تحقير أو تعظيم لعظم ضرره ، وقيل : المضاف محذوف ، أي بمثل هذا الإختلاف المذموم ( ضربوا كتاب الله ) أي جنسه ( بعضه ببعض ) بدل بعض والجملة بيان لاسم الإشارة ، أي خلط من كان قبلكم التوراة والإنجيل ، ومعناه دفع أهل التوراة الإنجيل وأهل الإنجيل التوراة وكذلك أهل التوراة ما لا يوافق مرادهم من التوراة وكذلك أهل الإنجيل ، وقيل : المراد بكتاب الله القرآن ، أي خلطوا بعضه ببعض فلم يميزوا بين المحكم والمتشابه والناسخ والمنسوخ والمطلق والمقيد فحكموا في كلها حكما واحدا من ضربت اللبن بعضه ببعض ، أي خلطته . والضرب الصرف أيضا ؛ فإن الراكب إذا أراد صرف الدابة ضربها ، أي صرفوا كتاب الله عن المعنى المراد إلى ما مال إليه أهواؤهم ، وينبغي للناظر في كتاب الله تعالى أن يوفق بين الآيات فإنه يصدق بعضه بعضا ، ومن أشكل عليه شيء فليتوقف فيه ويستند إلى سوء فهمه ويكل علمه إلى عالمه عز وجل ولذا قال : ( وإنما نزل كتاب الله ) المراد به الجنس ( يصدق بعضه بعضا ) يعني أن الإنجيل مثلا يبين أن التوراة كلام الله وهو حق ، والقرآن يبين 
ms515	 أن جميع الكتب المنزلة حق ، وكذلك الناسخ يبين أنه لا يعمل بالمنسوخ ، والمحكم يبين أنه لا يعمل بالمتشابه ، والمؤول لدليل يبين أنه لا يعمل بالظاهر ، والخاص والمقيد يبينان أنه لا يعمل بالعام والمطلق . ( فلا تكذبوا بعضه ببعض ) بل قولوا : كل ما أنزله الله على رسوله حق ، أو بأن تنظروا إلى ظاهر لفظين منه عدم النظر إلى القواعد التي تصرف أحدهما عن العمل به بنسخة أو بتخصيصه أو تقييده أو تأويله فإن ذلك يؤدي إلى قدح في الدين . ( فما علمتم منه ) أي علما موافقا للقواعد ( فقولوا ) أي به ( وما جهلتم ) أي منه كالمتشابهات وغيرها ( فكلوه ) أي ردوه وفوضوه ( إلى عالمه ) وهو الله تعالى ، أو من هو أعلم منكم من العلماء ، ولا تلقوا معناه من تلقاء أنفسكم . PageV01P449(@)(@@) وقد سئل ابن عباس عن آيات ظاهرة التنافي فأجاب عنها : منها نفي المساءلة يوم القيامة وإثباتها ؛ فنفيها فيما قبل النفخة الثانية ، وإثباتها فيما بعدها ، قلت : ويحتمل أن يكون كلتاهما بعد النفخة الثانية بأن يكون النفي في أوائل المواقف والإثبات في أواخرها ، ومنها كتمان المشركين حالهم وإفشاؤه ؛ فالأول بألسنتهم ، والثاني بأيديهم وجوارحهم . قلت : ولا بعد أن يكون الثاني بألسنتهم أيضا لكن لا باختيارهم كشهادة أيديهم ، ويدل عليه قوله : 16 ( { يوم تشهد عليهم ألسنتهم } ) [ النور 24 ] ومنها خلق الأرض قبل السماء وعكسه ، وجواب هذا أنه بدأ خلق الأرض في يومين [ غير مدحوة ، ثم خلق السماوات فسواهن في يومين ] والأرض بعد ذلك دحاها وجعل فيها رواسي وغيرها في يومين ، فتلك أربعة أيام للأرض . وقد سأله يهودي فقال : تزعمون أن الله كان غفورا رحيما فكيف هو اليوم ؟ وأجاب عنه بأن الماضي إنما هو التسمية لأن التعلق انقضى ، وأما الإتصاف فهو دائم . قلت : ويقرب منه ما قال المتكلمون ما ثبت قدمه استحال عدمه ، وأجاب أيضا بأن كان يستعمل بها مراد الدوام كثيرا . وسئل أيضا عن اليوم المقدر بألف سنة والمقدر بخمسين ألف سنة ، فقال : لا أدري وأكره أن أقول : ما لا أعلم ، وفي رواية عنه : أن الأول أحد الأيام الستة التي خلق 
ms516	 الله فيها العالم ، والثاني يوم القيامة ، وقال غيره : كل منهما يوم القيامة باعتبار قصره على المؤمن العاصي وطوله على الكافر ، وأما الطائع فيكون عليه بقدر ركعتين كما ورد ( رواه أحمد وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 238 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : ( أنزل القرآن ) أي حال كونه مشتملا ( على سبعة أحرف ) أي قراآت ، أو لغات ، أو أنواع من الأحكام .(@)(@@) قال الشراح : الحرف الطرف ، وحروف التهجي سميت بذلك لأنها أطراف الكلمة ، فقيل : المراد أطراف اللغة العربية فكأنه قال : على سبع لغات العرب وهم المشهود لهم بالفصاحة كقريش وثقيف وطيء وهوازن وهذيل واليمن وبنو تميم ، وقيل : وعليه أئمة اللغويين ، وصححه البيهقي وابن عطية بمجيء التصريح به عن ابن عباس ، ورد بأن لغاته أكثر من سبع ، وأجيب بأن المراد أفصحها ، ويمكن أن يقال : المراد بها الكثرة ، وقيل : الكل في بطون قريش لقوله تعالى : 16 ( { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه } ) [ إبراهيم 4 ] وقيل : في بطون مضر ، وردت هذه الأقوال كلها بأن عمر أنكر على هشام قراءته حتى جره إلى النبي ، ومحال أن ينكر عليه لغته وهما من قبيلة ولغة واحدة فدل على أن المراد بالأحرف السبعة غير PageV01P450 اللغات كذا ذكره ابن حجر وفيه بحث ، إذ يحتمل أن يكون إنكار عمر قبل العلم بالجواز فلا دلالة حينئذ على نفي إرادة اللغات مع أن مجرد ورود اللغة لا يجوز قراءته بدون الرواية ، وقيل : أراد بها القراآت السبع التي اختارها الأئمة السبعة ، وقيل : أجناس الإختلافات التي يؤول إليها اختلاف القراآت ؛ فإن اختلافها إما أن يكون في المفردات أو المركبات والثاني كالتقديم والتأخير مثل 16 ( { وجاءت سكرة الموت بالحق } ) [ ق 19 ] 16 ( { وجاءت سكرة الحق بالموت } ) والأول إما أن يكون بوجود الكلمة وعدمها نحو 16 ( { فإن الله هو الغني الحميد } ) [ الحديد 24 ] قرىء بالضمير وعدمه ، أو تبديل الكلمة بغيرها مع اتفاق المعنى 16 ( { كالعهن المنفوش } ) [ القارعة 5 ] و ( الصوف المنفوش } ) ، أو مع اختلافه مثل 6 ( { وطلح منضود } ) [ الواقعة 29 ] 6 ( { وطلع منضود } ) ، أو بتغييرها إما بتغيير هيئة كإعراب 6 ( { مثلهن أطهر لكم } ) [ هود 78 ] بالرفع والنصب في الراء ، أو صورة مثل 6 ( { وانظر إلى 
ms517	 العظام كيف ننشزها } ) [ البقرة 259 ] و 6 ( { ننشرها } ) أو حرف مثل 6 ( { باعد } ) و 6 ( { بعد بين أسفارنا } ) وقيل : أراد في القرآن ما هو مقروء على سبعة أوجه كقوله تعالى : 6 ( { ولا تقل لهما أف } ) [ الإسراء 23 ] فإنه قرىء بالضم والفتح والكسر منونا وغير منون وبالسكون ، وقيل : معناه أنه نزل مشتملا على سبعة معان : الأمر والنهي والقصص والأمثال والوعد والوعيد والموعظة ، وقيل : المعاني السبعة هي العقائد والأحكام والأخلاق والقصص والأمثال والوعد والوعيد ، وقيل : أمر ونهي وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وأمثال ، الخبر الحاكم والبيهقي : ( كان الكتاب الأول ينزل على حرف واحد ، ونزل القرآن من سبعة أبواب على سبعة أحرف : زاجر وآمر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وأمثال ، الحديث ) ، وأجيب بأن قوله ( زاجر ) استئناف لا تفسير لأنه في رواية ( زاجرا ) بالنصب ، أي نزل على هذه الصفة من الأبواب السبعة . وبتسليم أنه تفسير هو تفسير للإنزال لا للأحرف ، أي هي سبعة أبواب من أبواب الكلام وأقسامه ، أي أنزله الله على هذه الأصناف ولم يقتصر على صنف واحد كغيره من الكتب ، أي غير التوراة والإنجيل ومن ثم قال جمع : هذا القول فاسد لأن إجماع المسلمين على أن التوسعة التي هي السبب في نزول القرآ PageV01P451 على سبعة أحرف لم يقع في تحريم ولا تحليل ولا في تغيير شيء من تلك المعاني المذكورة ، وقيل : المراد بالأحرف السبعة الأقاليم السبعة يعني حكم القرآن عام في جميع العالم ، وقيل : المراد الكثرة توسعة لا الحصر في هذا العدد ، وقيل : غير ذلك قال التوربشتي : لما شق على كل العرب القراءة بلغة قريش رخص في ذلك ، ومن الدليل على ذلك ما روي أن النبي أتاه جبريل فقال : إن الله تعالى يأمرك أن تقرأ أنت وأمتك على حرف واحد ، فقال : ( اسأل الله عز وجل معافاته ومغفرته ، إن أمتي لا تطيق ذلك ) ، ثم رجع إليه الثانية وساق الحديث إلى قوله : ( أن تقرأ القرآن على سبعة أحرف ) ، قيل : فعلى هذا ينبغي أن ينزل قوله : PageV01P452 ( لكل آية منها ) أي من تلك السبعة الأحرف ، والجملة الإسمية صفة لسبعة ، والضمير رابطة فلا وجه لقول 
ms518	 ابن حجر : والوجه عندي عوده على القرآن باعتبار جملته ، ثم أغرب في تعليله بقوله : لأن الآية ليست من تلك الأحرف على أي قول من الأقوال . ( ظهر وبطن ولكل حد مطلع ) بتشديد الطاء وفتح اللام على الإختلاف في القراآت كما فعل المظهر حيث قال : حد كل حرف معلوم في التلاوة لا يجوز مخالفته مثل عدم جواز إبدال الضاد بحرف آخر وكذا سائر الحروف لا يجوز إبدالها بآخر إلا ما جاء في القراءة . ويلزم من هذا التأويل أن يكون لكل حال من أحوال الكلمة كالإمالة وإبدال الحروف والإدغام ظهر وبطن وحد ومطلع ، وقيل : المقصود وصف القرآن بكثرة ما فيه من العلوم ؛ فالمراد بالسبعة الكثرة كقوله تعالى : 16 ( { ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله } ) [ لقمان 27 ] والأحرف ههنا بمنزلة الكلمات في الآية ، فوجب أن يحمل الأحرف على أجناس الإختلافات التي لا تدخل تحت الحصر . ثم قسم عليه الصلاة والسلام كل حرف تارة بالظهر والبطن والأخرى بالحد والمطلع فالظهر ما يبينه النقل والبطن ما يستكشفه التأويل ، والحد هو المقام الذي يقتضي اعتبار كل من الظهر والبطن فيه فلا محيد عنه ، والمطلع المكان الذي يشرف منه على توفية خواص كل مقام حده ، وليس للحد والمطلع انتهاء لأن غايتهما طريق العارفين بالله ، وما يكون سرا بين الله وبين أنبيائه وأوليائه كذا حققه الطيبي ، وقيل : الظهر ما ظهر تأويله وعرف معناه ، والبطن ما خفي تفسيره وأشكل فحواه ، وقيل : الظهر اللفظ والبطن المعنى ، قال بعض العلماء لكل آية ستون ألف فهم ، وعن علي : لو شئت أن أوقر سبعين بعيرا من تفسير القرآن لفعلت ، ولهذا قال التفتازاني : وأما ما يذهب إليه بعض المحققين من أن النصوص على ظواهرها ومع ذلك فيها إشارات إلى دقائق تنكشف لأرباب السلوك يمكن التطبيق بينها وبين الظواهر المرادة فهو من كمال الإيمان ومحض العرفان . ا ه . ونقل ابن الصلاح أن الواحدي قال : صنف أبو عبد الرحمن السلمي حقائق التفسير فإن كان اعتقد أن ذلك 
ms519	 تفسير فقد كفر ، ثم قال ابن الصلاح : الظن بما يوثق به من أهل التصوف كالسلمي فإنه من أكابرهم علما ومعرفة إنه لم يذكر ذلك تفسيرا ولا ذهب به مذهب الشرح للكلمة فإن ذلك مذهب الباطنية ، وإنما ذلك منهم تنظير ما ورد به في القرآن والله أعلم . وقال محيي السنة في معالم التنزيل : قيل : الظهر لفظ القرآن والبطن تأويله والمطلع الفهم ، وقد يفتح الله على المتدبر والمتفكر من التأويل PageV01P453 والمعاني ما لا يفتحه على غيره ، وفوق كل ذي علم عليم ، والتفهم يكون بصدق النية وتعظيم الحرمة وطيب الطعمة ، وقال زين العرب : الظهر ما ظهر معناه من غير روية والبطن بخلافه . ا ه . وهو قريب من قول الطيبي : الظهر ما يبينه النقل والبطن ما يستكشفه التأويل ، قال : أو الظهر الإيمان به والعمل بمقتضاه والبطن التفاوت في فهمه على حسب مراتبهم في الفضيلة ، أو الظهر المعنى الجلي والبطن الخفي وهو سر بين الله وبين عباده المصطفين . عن أبي الدرداء : لا يفقه الرجل كل الفقه حتى يجعل للقرآن وجوها ، وعن ابن مسعود : من أراد علم الأولين والآخرين فليؤثر القرآن ، وقوله : ( ولكل حد مطلع ) الحد المنع وسميت حدود الله بها لمنع مرتكبيها من العود ، والمطلع مكان الإطلاع من موضع عال يقال : مطلع هذا الجبل من مكان كذا ، أي مأتاه ومصعده منه ، والمعنى أن لكل حد من حدود الله تعالى وهي أحكام الدين التي شرع للعباد موضع اطلاع من القرآن ؛ فمن وفق أن يرتقي ذلك المرتقى اطلع منه على ذلك الحد المتعلق بذلك المطلع كذا نقله السيد . وقيل : أي لكل حد وطرف من الظهر والبطن مطلع ، أي مصعد ، أي موضع يطلع عليه بالترقي إليه . فمطلع الظاهر تعلم العربية وتتبع ما يتوقف عليه معرفة الظاهر من أسباب النزول والناسخ والمنسوخ وغير ذلك ، ومطلع الباطن تصفية النفس والرياضة بآداب الجوارح وإتعابها في اتباع مقتضى الظاهر والعمل بمقتضاه ، وقال ابن مسعود : ما من آية إلا عمل بها ، قوم ولها قوم سيعملون بها ، وقيل [ أن ] ما قصه عمن سبق ظاهرها 
ms520	 الأخبار بإهلاكهم وباطنها وعظ السامعين ، وقيل : ظاهرها معناها الظاهر لعلماء الظاهر وباطنها من الأسرار لعلماء الباطن ، وقيل : ظاهرها التلاوة ومعناها الفهم . ( رواه ) أي مصنف المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده فيه ، وأخرج الفريابي عن الحسن مرفوعا ( لكل آية ظهر وبطن ولكل حرف حد ، ولكل حد مطلع ) ، وأخرج الديلمي : ( خبر القرآن تحت العرش له ظهر وبطن يحاج العباد ، وأخرج الطبراني وأبو يعلى والبراز وغيرهم عن ابن مسعود موقوفا ( إن هذا القرآن ليس له حرف إلا له حد ، ولكل حد مطلع ) ، وقال ابن حجر : الجملة الأولى جاءت من رواية أحد وعشرين صحابيا ، ومن ثم نص أبو عبيد على أنها متواترة ، أي معنى واختلفوا في معناها على أربعين قولا منها : إنه من المشكل الذي لا يدري معناه ، ومنها إنه على سبعة أوجه من المعاني المتفقة بألفاظ مختلفة ونسبه ابن عبد البر لأكثر العلماء ويؤيده خبر أحمد بسند جيد : ( إن جبريل قال : يا محمد اقرأ القرآن على حرف ، قال ميكائيل : استزده حتى يبلغ سبعة أحرف قال : كل شاف كاف ما لم يختم آية رحمة بعذاب أو PageV01P454 عذاب برحمة نحو قولك تعال واقبل وهلم واذهب واسرع وعجل هذا لفظ الحديث ، وفي رواية له : ( أنزل القرآن على سبعة أحرف عليما حكيما غفورا رحيما ) ، وفي أخرى له : ( القرآن كله صواب ما لم تجعل مغفرة عذابا أو عذابا مغفرة ) وسندهما جيد قال كثيرون من الأئمة : إنما كان ذلك ، أي جواز تغيير اللفظ بمرادفه ، رخصة لما كان يتعسر على كثير منهم التلاوة بلفظ واحد لعدم علمهم بالكتابة والضبط واتقان الحفظ ؛ فالقرشي يشق عليه تخفيف الهمزة ، واليمني تركه فلذلك سهل على كل قبيلة أن تقرأ بلغتها ، ثم نسخ بزوال العذر وتيسير الكتابة والحفظ . قلت : وفيه إيماء إلى المعتمد من مذهبنا أن المصلي إذا قرأ ما لم يغير المعنى لم تفسد صلاته .(@)(@@) وأعلم أنهم اختلفوا على قولين في المصاحف العثمانية : أحدهما وعليه جماعات من الفقهاء والقراء والمتكلمين إنها مشتملة على جميع الأحرف السبعة فلا يجوز على الأمة أن تهمل نقل شيء 