ms481	 بلغت . فقال لها : فداك أبي وأمي إن مات مالك احتاج إليك أهل المدينة في أحكامهم . وسكر يوما ؛ فقالت امرأته : أسأل الله أن يبغض النبيذ إليك . فقال : والفتيت إليك . ورثى مع امرأة يكلمها ؛ فقيل : ما تريد منها ؟ قال : أناظرها في مسألة من النكاح . PageV03P158 وقيل : ما نقول في القبلة ؟ قال : السباب قبل اللطام . ونظروا إليه وبين يديه نبيذ أسود ؛ فقالوا له : ما نبيذك هذا ؟ قال : أما ترون ظلمة الحلال فيه ؟ . واشترى مرة جارية فسئل عنها ، فقال : فيها خلتان من خلال الجنة : برد وسعة . وقال مرة : إن أخي يلقى الله منذ ثلاثين سنة بصحيفته مملوءة خمرا ، وهو لم يشرب منها جرعة ؛ فقيل له : كيف ذلك ؟ قال : هو منذ ثلاثين سنة يبكر كل يوم في طلب الخمر ، فلا يجد إليها سبيلا لفاقته ، وعزمه صحيح على شربها لو وجدها . قيل له : ما بال حمارك يتبلد إذا توجه نحو المنزل ، وحمر الناس إلى منازلها أسرع ؟ قال : لأنه يعرف سوء المنقلب . دخل يوما على قينة وهي تغني : عادا قلبي من الطويلة عادا وإنما هو عيد . فقال مزبد : وثمود ، فإن الله لم يفرق بينهما . وقيل له : أيولد لابن ثمانين ؟ قال : نعم . إذا كان له جار ابن ثلاثين . واتهمه رجل بشيء فاعتذر إليه ، وقال : إن كنت فعلت هذا فمسخني الله كلبا أنهس عراقيب الملائكة في الموقف . وقالت امرأة مزبد - وكانت حبلى ، ونظرت إلى قبح وجهه - : الويل لي إن كان الذي في بطني يشبهك ؛ فقال لها : الويل لي إن كان الذي في بطنك لا يشبهني . لقي مزبد رجلا ، فقال له : من أنت ؟ قال : قرشي والحمد لله ؛ فقال مزبد : الحمد لله في هذا الموضع ريبة . PageV03P159 | سمع مزبد رجلا يقول عن ابن عباس : ' من نوى حجة وعاقه عائق كتبت له ' . فقال مزبد : ما خرج العام كله كراء أرخص من هذا . وقيل له : ما ورثت أختك عن زوجها ؟ فقال : أربعة أشهر وعشرا . أسلم نصراني ، وفعل في الإسلام فعلا قبيحا ؛ فقال مزبد : انظروا إلى هذا الذي أسخط المسيح ، ولم يرض محمدا . دفع مرة إلى 
ms482	 والي مكة ، وقد أفطر في شهر رمضان ؛ فقال له الوالي : يا عدو الله ؛ تفطر في شهر رمضان قال : أنت أمرتني بذلك . قال : هذا شر ، كيف أمرتك ؟ ويلك . قال : حدثت عن ابن عباس : أنه من صام يوم عرفة عدل صومه سنة ، وقد صمته . فضحك الوالي وخلاه . واعتل علة ، وأشرف منها إلى الهلاك ، وأراد أن يوصي ، فدعا بعض أوليائه ، وأوصى إليه ، وكتب كتاب وصيته ، وأمر للوصي بشيء ؛ فلما فرغ من الكتابة رآه مزبد وهو يترب الكتاب ؛ فقال وهو على تلك الحال : نعم يا سيدي ، فهو أقضى للحاجة . ونظر إلى قوم مكتفين يذهب بهم إلى السجن ؛ فقال : ما قصة هؤلاء ؟ قالوا : خير . قال : إن كان خيرا فاكتفوني معهم . وطلب من داره بعض جيرانه ملعقة ، فقال : ليت لنا ما نأكله بالأصابع . وجلس يوما يأكل السمك والجبن وقال : ومن أين يعلم السمك وهو ميت أني أكلت الجبن ؟ وخاصم مرة امرأته ، وأراد أن يطلقها ؛ فقالت له : اذكر طول الصحبة . قال : والله ما لك عندي ذنب غيره . وقال يوما لامرأته : اتخذي لي قريصا فقد اشتهيته . قالت : فأين حوائجه ؟ قال : فلا حصر البرد لفقده حتى ننظر في باقي الحوائج . وحضر مع محبوب مجلسا فعربدوا عليهما ، فقام محبوب يقاتلهم ، ويفتري عليهم ؛ فقال مزبد : اسكت يا أخي ، فإن القوم سكارى ، يذهب شتمنا ضياعا . ومرت به امرأة قبيحة ؛ فقال : لعنها الله ، كأن وجهها وجه إنسان رأى شيئا فزع منه . PageV03P160 وهبت بالمدينة ريح صرصر ، أنكرها الناس وفزعوا ؛ فجعل مزبد يدق أبواب جيرانه ويقول : لا تعجلوا بالتوبة ؛ فإنما هي - وحياتكم - زوبعة ، وسوف تنكشف الساعة . ونام مرة بالمسجد ، فدخل رجل فصلى ، فلما فرغ قال : يا رب ؛ أنا أصلي وهذا نائم . فقال مزبد : يا ابن أم ؛ سل ربك حاجتك . ولا تحرشه علينا . وقالت له امرأته مرة : قد تمزق خفي ، ولا يتهيأ لي أن أخرج . قال لها : أيما أحب إليك ؟ أن تشتري خفا أو أني . . ك الليلة أربعة . قالت : هذا الخلق يتهيأ أن يدافع به الوقت . وكانت ليلة الفطر مرة ، فعلا مزبد منارة مسجد رسول الله 
ms483	 - صلى الله عليه وسلم - ثم نادى : ألا سمع سامع ، إنا قد شردنا رمضان ، فمن آواه فقد برئت منه الذمة . فسمعه الوالي ؛ فضربه مائة سوط ؛ فقال : ما أبالي ما كنت لأدع لذتها . وكانت بالمدينة جارية ، يقال لها : بصبص ، مغنية ، يجتمع الأشراف عند مولاها لسماع غنائها ، فاجتمع عندها يوما محمد بن عيسى الجعفري ، وعبد الله بن مصعب الزبيري ، في جماعة من أشراف المدينة ، فتذاكروا أمر مزبد وبخله ، فقالت بصبص : أنا آخذ لكم منه ردهما . فقال لها مولاها : أنت حرة إن لم أشتر لك مخنقة بمائة دينار إن فعلت هذا ، وأشتري له مع ذلك ثوب وشي بمائة دينار ، وأجعل لك مجلسا بالعقيق أنحر فيه بدنة لم تركب ، ولم تقتب . فقالت : جيء به ، وأرفع الغيرة عني . قال : أنت حرة إن منعتك منه ولو رأيته قد رفع رجليك ، ولا عاديته على ذلك ن حصلت منه الدرهم ؛ فقال عبد الله بن مصعب : أنا لكم به زعيم . قال عبد الله : فصليت الغداة في مسجد المدينة ، فإذا أنا به قد أقبل ؛ فقلت : أبا إسحاق ؛ أما تحب أن ترى بصبص ؟ فقال : بلى والله . امرأته طالق إن لم يكن الله ساخطا على في أمرها فقد جفتني ، وإلا فأنا أسأله منذ سنة أن ألقاها فلا تجيبني . PageV03P161 فقلت : إذا صليت العصر فأتني هاهنا . فقال : امرأته طالق إن برح يومه من هاهنا إلى العصر . قال : فتصرفت في حوائجي حتى فاتت العصر ، فدخلت المسجد فوجدته ؛ فأخذت بيده فأتيتهم به ، وأكل القوم ، وشربوا حتى صليت العتمة ، ثم تساكروا وتناوموا . فأقبلت بصبص على مزبد ؛ فقالت له : يا أبا إسحاق ؛ كأني - والله - في نفسك تشتهي أن أغنيك الساعة : لقد رحلوا الجمال ليه . . . ربوا منا فلم يئلوا . قال لها : امرأته طالق إن لم تكوني تعلمين ما في اللوح المحفوظ . فغنته إياه فقالت له : أي أبا إسحاق كأني بك تشتهي أن أقوم من مجلسي فأجلس إلى جنبك ، فتدخل يدك في جلبابي ، فتقرص عكني قرصات وأغنيك : قالت وأبثثتها وجدي فبحت به فقال لها : امرأته طالق إن لم تكوني تعلمين ما 
ms484	 في الأرحام . وما تكسبه الأنفس غدا ، وبأي أرض تموت . قالت : نعم ؛ فقام فجلس إلى جنبها وأدخل يده في جلبابها ، وقرصها وغنت له . ثم قالت : برح الخفاء . أنا أعلم أنك تشتهي أن تقبلني شوق التين ، وأغنيك هزجا : أنا أبصرت بالليل . . . غلاما حسن الدل كغصن البان قد أصب . . . ح مسقيا من الطل فقال : امرأته طالق إن لك تكوني نبية مرسلة فقبلها ، وغنته . ثم قالت : يا أبا إسحاق رأيت قط أنذل من هؤلاء ؟ يدعونك ، ويخرجوني إليك ، ولا يشترون لنا ريحانا بدرهم ، هلم درهما نشتري به ريحانا . فوثب وصاح : واحرباه أي زانية أخطأت استك الحفرة ، انقطع والله عنك الوحي PageV03P162 الذي كان يوحي إليك ، ووثب من عندها وجلس ناحية . فعطعط بها القوم ، وعلموا أن حيلتها لم تنفذ عليه ، وعادوا لمجلسهم ، وخرج مزبد من عندهم فلم يعد إليهم . وقيل لمزبد : أيسرك أن يكون عندك قنينة شراب ؟ فقال : يا بن أم ؛ ومن يسره دخول النار بالمجان . وضعت امرأته المنخل على فراشه ، فجاء ، فلما رآه تعلق بوتد كان في داره ، فقالت امرأته : ما هذا ؟ قال : وجدت المنخل في موضعي ، فصرت في موضعه . قالت امرأة مزبد لجارة لها : يا أختي ؛ كيف صار الرجل يتزوج بأربعة ، ويملك من الإماء ما يشاء ، والمرأة لا تتزوج إلا واحدا ولا تستبد بمملوك ؟ . قالت لها : يا حبيبتي ؛ قوم الأنبياء منهم ، والخلفاء منهم ، والقضاة منهم ، والشرط منهم ، تحكموا فينا كما شاءوا ، وحكموا لأنفسهم بما أرادوا . قال مزبد : جاءني صديق لي فقال : ألا تسأل فلانا التاجر أن يقرضني مائة درهم ؟ على رهن وثيق ، فإني بضيق ، منقطع بي ، فقلت : إنه يفعل ، فما الرهن ؟ قال : اكتب له على نفسي بالقذف ، وأشهد العدول ، فإن وفيته حقه وقت المحل ، وإلا استعدى علي ، وأقام البينة بأني قذفته ، حتى أحد حد القاذف . فقلت له : يا أخي ؛ هذا رهن تقل رغبة التجار فيه . كان لمزبد غلام ، وكان إذا بعثه في حاجة جعل بينه وبينه علامة ، أن يكون إذا رجع سأله فقال : حنطة أو شعير ، فإذا كان عاد بالنحج قال : حنطة ، وإن لم يقض 
ms485	 الحاجة قال : شعير . فبعثه يوما في حاجة ، فلما انصرف قال : حنطة أم شعير ؟ قال : خرا . قال : ويلك وكيف ذلك ؟ قال : لأنهم لم يقضوا الحاجة ، وضربوني وشتموك . صلى مزبد ذات يوم في منزله ، وجعل يدعو في دبر صلاته ، وسمعته امرأته . فقال : اللهم أصليني . فقالت : أما هذا يا رب فلا تشركني فيه . فقال : يا فاعلة ، ' تلك إذا قسمة ضيزى ' . وسمع رجلا يقول لآخر : إذا استقبلك الكلب في الليل فاقرأ : PageV03P163 ' يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان ' فقال مزبد : الوجه عندي أن يكون معك عصا أو حجر ، فليس كل كلب يحفظ القرآن . ووقع بينه وبين امرأته خصومة ، فحلف : لا يجتمع رأسي ورأسك على مخدة سنة ؛ فلما طال ذلك عليه قال : نقتنع باجتماع الأرجل إلى وقت حلول الأجل . وغضب عليه بعض الولاة وأمر بحلق لحيته ؛ فقال له الحجام : انفخ فمك حتى أحلق . قال : يا بن الفاعلة ؛ أمرك أن تحلق لحيتي أو تعلمني الزمر ؟ . واشتهت امرأته فالو ذجا ، فقال : ما أيسر ما طلبت عندنا من آلته أربعة أشياء ، وبقي شيئان تحتالين فيهما أنت . قال : وما الذي عندنا ؟ قال : الطنجير والإسطام والنار والماء . وبقي : الدهن والعسل ؛ وهما عليك . وسئل يوما عن عدد أولاده ، فقال : عهد الله في رقبته إن لم تكن امرأته تلد أكثر مما يني . . ها . قال يوما : قد عزمت في هذه السنة على الحج ، وأصلحت أكثر ما أحتاج إليه ، قالوا : وما الذي أصلحت ؟ قال : تحفظت التلبية . وقيل له : كيف حبك لأبي بكر وعمر ؟ قال : ما ترك الطعام في قلبي حبا لأحد . ودخل على بعض العلوية ؛ فجعل يعبث به ويؤذيه ، فتنفس مزبد الصعداء وقال : صلوات الله على المسيح ، أصحابه منه في راحة . لم يخلف عليهم ولدا يؤذيهم . وجاء غريم له يوما يطالبه بحق له ؛ فقال له : ليس لك اليوم عندي شيء ، وحشره الله كلبا عقورا ينهش عراقيب الناس في الموقف ، ولو علقنه من الشريا بزغبة قثاءة ما أعطيتك اليوم شيئا . باع جارية على أنها طباخة 
ms486	 ، ولم تحس شيئا فردت ، فلم يقبلها ، وقدم إلى القاضي ، وطولب بأن يحلف أنه ملكها وكانت تطبخ وتحسن فاندفع وحلف PageV03P164 بيمين غليظة أنه دفع إليها جرادة فطبخت منها خمسة ألوان وفصلت منها شريحتين بالقديد سوى الجنب ، فإنها شوته . فضحك من حضر ، وأيس خصومه من الوصول منه إلى شيء فخلوه . وقالت له امرأته في خصومة بينهما : يا مفلس ، يا قرنان . قال : إن صدقت فواحدة من الله والأخرى منك . وقيل له : كم كانت سنك أيام قتل عثمان ؟ فقال : كنت أول ما قاذفت . جمع مزبد بين رجل وعشيقته في منزله ، فعابثها ساعة ، ثم أراد أن يمد يده إليها ، فقالت : ليس هذا موضعه ، وسمع مزبد قولها فقال : يا زانية ، فأين موضعه ؟ بين الركن والمقام ؟ أم بين القبر والمنبر ؟ والله ما بنيت هذه الدار إلا للقحاب والقوادات ، ولأدفع ثمن خشبها إلا من القمار ، فأي موضع للزنى أحق منها ؟ . وشكا إليه رجل سوء خلق امرأته ؛ فقال له مزبد : بخرها بمثلثة . يريد : الطلاق . وقيل له : صوم يوم عرفة يعدل صوم سنة . فصام إلى الظهر ثم أفطر فقال : يكفيني صوم نصف سنة فيه شهر رمضان . قيل لمزبد وقد عضه كلب : إن أردت أن يسكن فأطعم الكلب الشريد ، فقال : إذا لا يبقى في الدنيا كلب إلا جاءني وعضني . وقيل له : إن النبي عليه السلام قال : ' إذا رأيت شخصا بالليل فكن بالإقدام عليه أولى منه عليك ' قال : أخاف أن يكون قد سمع هذا الحديث فأقع فيما أكره . كان مزبد الغاضري في حبس محمد بن عبد الله - رضي الله عنه - حين ظهر بالمدينة ؛ فلما أمسى في الليلة التي قتل محمد في صبيحتها وجعل يقول : معنا علم الغيب . قيل : وكيف ذاك ؟ قال : ما في الدنيا قوم يعرفون آجالهم غيرنا ، إذا أصبحنا جاءت . PageV03P165 وقيل له : قد بيض الناس جميعا في سائر الآفاق . فقال : وما ينفعنا من ذلك ؟ وهذا عيسى بن موسى بعقوبنا ، اعملوا على أن الدنيا كلها زبدة . قال : فبهذا سمي مزبدا . كان لامرأة مزبد صديق فضربها وشجها ، ودخل مزبد فرآها على تلك الحال 
ms487	 ؛ فقال لها : مالك ويلك ؟ قالت : سقطت من الدرجة ، فقال لها مزبد : أنت طالق ، إنك لو سقطت من بنات نعش ما أصابك هذا كله . زفت إلى مزبد امرأة قبيحة ، فجاءت إليه الماشطة ، فقالت : بأي شيء تصبحها ؟ قال : بالطلاق . دفع مزبد إلى والي المدينة ومعه زق ، فأمر بضربه ، فقال : لم تضربني ؟ قال : لأن معك آلة الخمر . قال : وأنت - أعزك الله - معك آلة الزنى . وجلس مرة على الطريق يبول وهو سكران ، وعليه طيلسان خلق ، فمر به رجل فأخذ طيلسانه ؛ فالتفت إليه مزبد وقال : يا بني ، صرف عنك السوء . قال مزبد لرجل : كم تعلف حمارك ؟ قال : نخرة بالغداة ، ونخرة بالعشى ؛ فقال : اتق الله لا تحمر عليك . دفع مزبد في ذنب إلى الوالي ؛ فضربه خمسة وسبعين سوطا ، ثم ظهر له براءة ساحته ، فأحضره واستحله ، فقال مزبد : لا ، ولكن تقاصني بها كلما أذنبت ذنبا ، فكان يسحب له كل مرة إذا أذنب بعشرة ومثلها إلى أن نفدت وفضل عليه شيء . وقال مزبد يوما : مجالسة العضاة الحمر التي لا ورق لها خير من مجالسة الناس اليوم . لم يبق إلا ظروف قد عصرت أرواحهم فأخرجت ، وليس في أجسادهم أرواح ، أطوف نهاري أجمع ما أرى إلا ظرفا . فقال له إنسان : قد بقيت في الناس بقية . فقال مزبد : تلك البقية مثلث البلح ثلاثة في ثفروق . PageV03P166(@)(@@) | الباب الثامن نوادر أبي الحارث جمين(@)(@@) قيل له : ما تقول في فالوذجة ؟ قال : والله لو أن موسى لقي فرعون بفالوذجة لآمن ، ولكنه لقيه بعصا . وقيل له يوما : ما تشتهي ؟ فقال : نشيش مقلاة بين غليان قدر على رائحة شواء . وكان لا يأكل الباذنجان ، فكايده محمد بن يحيى واتخذ ألوانه كلها باذنجان ، فجعل كلما قدم لون فرابه الباذنجان فيه توقاه ، وأقبل على الخبز والملح ؛ فلما عطش قال : يا غلام ، اسقني ماء ليس فيه باذنجان . وكتب يوما إلى صديق له : أوصيك بتقوى الله ، إلا أن ترى غير ذلك خيرا منه . وقيل له : سبقت ببرذونك هذا قط ؟ قال : بلى ، مرة ، دخلنا زقاقا لا منفذ له وكنت آخر القوم ؛ فلما رجعنا 
ms488	 كنت أول الموكب . ودخل جماعة من إخوانه ، فاشتهوا عليه لونا يطبخه لهم ، فدنا أحدهم من القدر ليذوقها ، وأخرج قطعة لحم وأكلها ، وفعل كل واحد منهم كذلك ؛ فقال أحدهم : هي طيبة لكنها تحتاج إلى شيء لا أدري ما هو ؟ فقال أبو الحارث : أنا أعلم ، هو ذا تحتاج إلى اللحم . PageV03P167 وحكى دعبل قال : بلغني أن أبا الحارث قد فلج ، فاغتممت لظرفه وملاحته ، فصرت إليه فوجدته في عافية ؛ فحمدت الله وسألته عن خبره ؟ فقال : دخلت الحمام وأكلت السمك ، ودعوت المزين فأخذ شعرى ، فظن الفالج لما رأى المزين عندي أني احتجمت ؛ فلما علم أنه أخذ من شعري تركني وانصرف . ونظر يوما إلى برذون يستقى عليه ، فقال : وما المرء إلا حيث يجعل نفسه لو أن هذا هملج ما كان هذا . وأكل يوما مع الرؤساء بيضا مسلوقا ، فجعل يأكل الصفرة ، وينحى البياض إلى بين يدي أبي الحارث عبثا به ؛ فقال لما طال ذلك عليه - وتنفس الصعداء - : سقى الله روح العجة فما أعدلها . ودخل إلى بعض أصدقائه يوما ، فقال له : ما تشتهي ؟ قال : أما اليوم فماء حصرم ، وأما غدا فهريسة . قال بعضهم : دخلت على جمين أعوده من مرض به ، فقلت له : ما تشتهي ؟ فقال : أعين الرقباء ، وألسن الوشاة ، وأكباد الحساد . مر رجل به فسلم عليه بسوطه ، فلم يرد عليه ؛ فقيل له في ذلك ؛ فقال : سلم علي بالإيماء ، فرددت عليه بالضمير . وسأله يحيى بن خالد عن مائدة ابنه ؛ فقال : أما مائدته فمن نصف كسرة ، وأما صحافه فمنقورة من قشور حب الخشخاش ، وما بين الرغيف والرغيف مد البصر ، وما بين اللون واللون فترة ما بين نبي ونبي . قال : فمن يحضرها : قال : خلق كثير من الكرام الكاتبين . قال : فيأكل معه أحد ؟ قال : نعم ، الذبان . قال : سوءة له هذا ، فشوبك مخرق وأنت بفنائه يطور ، فلو رقعت قميصك . قال : ما PageV03P168 أقدر على إبرة ، قال : هو يعطيك ، قال : والله لو ملك بيتا من بغداد إلى النوبة مملوءا إبرا في كل إبرة خيط ، ثم جاء جبريل وميكائيل ومعهما يعقوب النبي عليه السلام يسألونه إبرة 
ms489	 يخيط بها يوسف قميصه الذي قد من دبر ما أعطاهم . وجاء إليه رجل يسأله شيئا ، وقال : قد قطع علي الطريق . قال : فعلي إذا قطع الطريق . ولقيه رجل - وقد تعلق به غلام - فقال : يا أبا الحارث ؛ من هذا ؟ قال : هذا غلام الفضل بن يحيى ، كنت عند مولى هذا أمس ، فقدم إلينا مائدة عليها رغيفان عملا من نصف خشخاشة سوى ما ذهب عند النحت ، وثريدة في سكرجة ، وخبيصة في مسعط ، فتنفست الصعداء فدخل الخوان وما عليه في أنفي ، فمولاه يطالبني بالقيمة . قال الرجل : استغفر الله مما تقول ، فأومأ إلى غلام معه وقال : غلامي هذا حر إن لم يكن لو أن عصفورا وقع على بعض قشور ذلك الخشخاش الذي عمل منه ذلك ، لما رضي مولى هذا حتى يؤتى بذلك العصفور مشويا بين رغيفين ، والرغيفان من عند العصفور . ثم قال : وعلي المشي إلى بيت الله الحرام ، إذا عطشت بالقرعاء رجعت إلى دجلت العوراء حتى أشرب منها ماء ، لو أن مولى هذا كلف في يوم قائظ شديد الحر أن يصعد على سلم من زبد ، حتى يلتقط كواكب بنات نعش كوكبا كوكبا ؛ لكان ذلك أسهل عليه من أن يشم شام تلك الثريدة ، أو يذوق ذائق تلك الخبيصة . فقال الرجل : عليك لعنة الله ، وعلي إن سمعت منك شيئا بعد هذا . وقيل له وهو على نبيذ : كل من هذا الطين السيراني فإنه نظيف ؛ فقال : ومتى بلغك أن في بطني وكفا . وقيل له : ما تغديت عند فلان ؟ قال : لا ، ولكني مررت ببابه وهو يتغدى . قيل : وكيف علمت ذلك ؟ قال : رأيت غلمانه ببابه ، بأيديهم قسي البنادق يرمون الطير في الهواء . وقال له الرشيد : لم لا تدخل إلى محمد بن يحيى ؟ فقال : أدخل والله يا أمير المؤمنين ، وأما أكسى من الكعبة ، وأخرج وأنا أعرى من الحجر الأسود . PageV03P169 قيل لأبي الحارث : ما تقول في جواذب بط في يوم صائف ؟ . قال : نعم ، في يوم من أيام تموز في حمام حار بمنى . قيل لجمين - وقد رأى سوداء قبيحة - : ابتلاك الله بحبها قال : يا بغيض 
ms490	 لو ابتلاني بحبها كانت عندي من الحور العين ، ولكن ابتلاك الله بأن تكون في بيتك وأنت تبغضها . وقال له الرشيد : اللوزينج أم الفالوذج ؟ قال : أحضرهما يا أمير المؤمنين ، فأحضرا ، فجعل يأكل من هذا وهذا ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، كلما أردت أن أشهد لأحدهما غمزني الآخر بحاجبه . قال بصري لجمين : يأتينا المد والجزر في كل يوم مرتين . قال : يستأذن الله في هلاككم مرتين ، وكأن قد . ورأوا عليه جبة قد تخرقت ، فقيل له : ما هذا ؟ قال : غنت بقول الشاعر : لقا فؤادي ، لقد بلى جزعا . . . قطعه البين والهوى قطعا ثم قيل له بعد ذلك : كيف تغني جبتك ؟ فقال : قد كانت تغنى ، وقد صارت تلطم في مأتم . ودعته امرأة كان يحبها ، فجعلت تحادثه ولا تذكر الطعام ، فلما طال ذلك به قال : جعلني الله فداءك ، لا أسمع للغداء ذكرا . قالت له : أما تستحي أما في وجهي ما يشغلك عن هذا ؟ قال : جعلني الله فداءك ، لو أن جميلا وبثينة قعدا ساعة لا يأكلان شيئا لبزق كل منهما في وجه صاحبه . PageV03P170(@)(@@) | الباب التاسع نوادر الجماز(@)(@@) قال الجماز لأبي شراعة : كيف تجدك ؟ قال : أجدني وقيذا من دماميل قد ظهرت في أقبح المواضع . قال : ما أرى في وجهك منها شيئا . قال بعض إخوان الجماز - وقد دخل إليه وهو يطبخ قدرا - : لا إله إلا الله ما أعجب الرزق فقال الجماز : أعجب منه الحرمان . امرأته طالق إن ذقتها . وقال له السهري : ولد لي البارحة ابن كأنه الدينار المنقوش . فقال الجماز : لا عن أمه . صلى رجل صلاة خفيفة ؛ فقال له الجماز : لو رآك العجاج لسر بك . قال : ولم ؟ قال : لأن صلاتك رجز . وتغدى عند إنسان هاشمي ومر الغلام بصحفة ؛ فقطر منها شيء على ثوب الجماز ، فقال الهاشمي : يا غلام ؛ اغسل ثوبه . فقال الجماز : دعه ، فمرقتكم لا تدسم الثوب . وسمع محبوسا يقول : اللهم احفظني ؛ فقال : قل اللهم ضيعني حتى تنفلت . وقالت له امرأته في يوم غائم : ما يطيب في هذا اليوم ؟ فقال : الطلاق . أدخل يوما غلاقا إلى منزله ، فلما دخل ادعى أنه 
ms491	 هو فعل بالجماز ، فبلغه ذلك ؛ فقال : قد حرم اللواط إلا بولي وشاهدين . PageV03P171 ودخل مع صاحب له إلى قثم بن جعفر ؛ فتغديا عنده وتحدثا ، وأراد قثم أن يقيل ، فدعا غلاما روميا وضيئا فقال : قف هاهنا ، فقال الجماز لصاحبه : قم بنا نعرج . قال : إلى أين ؟ قال : إلى السماء ، فقد نزلت ملائكة الليل . رأى رجل من ولد عبيد الله بن زياد كأن النبي وعليا وفاطمة - عليهم السلام - في داره ، فصام وتصدق تبركا برؤياه ، وقصها والجماز حاضر ؛ فقال : أتدري لم جاءوك ؟ قال : لا . قال : جاءوك ليشكروك على فعل أبيك بابنهم ، فانخذل الرجل وود أنه لم يذكر من ذلك شيئا . وذكر يوما رجلا قام من عنده ؛ فقال : كأن قيامه من عندنا سقوط جمرة من الشتاء . وقيل له : ما بقى من شهوتك للنساء ؟ فقال : القيادة عليهن . قال الجماز : رأيت عجوزا تسأل وتقول : من تصدق علينا بكسرة أطعمه الله من طيبات باب الطاق . وقال : قلت لرجل : قد زاد سعر الدقيق ؛ فقال : أنا لا أبالي لأني أشتري الخبز . قال : قلت لرجل رمد العين : بأي شيء تداوي عينيك ؟ فقال : بالقرآن ودعاء الوالدة . قلت : اجعل معهما شيئا يقال له : العنزروت . قال : رأيت بالكوفة رجلا وقف على بقال فأخرج إليه رغيفا صحيحا ؛ فقال : أعطني كسرا ، وبصرفه جزرا . وقال : حرم النبيذ على ثلاثة عشر نفسا : على من غنى الخطأ ، واتكأ على اليمنى ، وأكثر أكل النقل ، وكسر الزجاج ، وسرق الريحان ، وبل ما بين يديه ، وطلب العشاء ، وقطع البم ، وحبس أول قدح ، وأكثر الحديث ، وامتخط في منديل الشراب ، وبات في موضع لا يحتمل المبيت . طالب الجماز امرأته بالجماع ، فقالت : أنا حائض ، وتحركت فضرطت ؛ فقال لها : قد حرمتنا خير حرك ، فاكفينا شر استك . PageV03P172 قال ابن عمار : تذاكرنا ضيق المنازل ، فقال الجماز : كنا على نبيذ لنا ، فكان أحدنا إذا دخل الكنيف ، وجاء القدح ، مديده إلى الساقي فناوله إياه . . قال الجماز : مررت بنجاد - في قنطرة البردان طويل اللحية - وامرأته تطالبه بشيء لها عنده وهو يقول : رحمك الله . متاعك جاف ويحتاج إلى حشو كثير ، وأنت من العجلة تمشين 
ms492	 على أربع . أملى خالد بن الحارث أحاديث حميد عن أنس ، فكانت نسخته فيها سقط . وكان الجماز يستملي عليه ، فقال خالد : حدثنا حميد عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى اله عليه وسلم . هكذا في نسختي ، وهو رسول الله إن شاء الله . فقال الجماز : حدثكم حميد بن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . وشك أبو عثمان في الله ، فقال خالد : كذبت يا عدو الله ، ما شككت في الله ، وتضاحك أهل المجلس ، وأصلحت النسخة . وكان يأكل عند سعيد بن سلم على مائدة دون مائدته ، فإذا رفع من مائدة سعيد شيء وضع على المائدة التي عليها الجماز ؛ فالتفت الجماز ؛ فقال : يا أبا عمرو ، وهذه عصبة لتلك ، كما يقال : وما بقى فللعصبة . وقال له المتوكل : أي شيء أهديت لي يوم العيد ؟ قال : حلقة رأسي . وأدخل يوما غلاما ، فلما بطحه فسا فسوة منكرة ، فقال الجماز : ويلك هوذا ، تذري من قبل أن ندرس . ودخل عليه ثقيل يعوده من مرضه ؛ فلما نهض قال للجماز : تأمر بشيء . قال : نعم بترك العودة . وقال لرجل : ما أخرك عنا ؟ ؛ فقال : أصابتني خلفة ؛ فقال الجماز : ما أبين الخلفة في وجهك . شهى جعفر بن سليمان أصحابه ؛ فتشهى كل إنسان منهم جنسا من الطعام ؛ فقال للجماز : فأنت ما تشتهي ؟ قال : أن يصح ما اشتهوا . وسأل يوما غلاما ، وأدخله مسجدا ؛ فلما فرغ منه أقبل المؤذن ، فقام الجماز ، وخرى في المحراب ؛ فقال المؤذن : يا عدو الله ، أعلم على أنك PageV03P173 فجرت بالغلام في المسجد ؛ لأنه ليس لك بيت . ما حجتك في أن قذرت بالمحراب ؟ قال : علمت أنه يشهد علي يوم القيامة ، فأحببت أن أجعله خصمي لئلا تقبل شهادته علي . ودفع إلى القصار قميصا ليغسله ، فضيقه ، ورد عليه قميصا صغيرا ؛ فقال : ليس هذا قميصي ، قال : بلى هو قميصك ولكنه توزى وفي كل غسلة يتقلص ويقصر ؛ فقال الجماز : فأحب أن تعرفني في كم غسلة يصير القميص زرا ؟ . وقيل له : لم تقصر شعرك ؟ قال : أليس قليل ما أجئ به كثيرا في جنب ما يعطونني . وحضر دعوة بعض 
ms493	 الناس فجعل رب البيت يدخل ويخرج ويقول : عندنا سكباجة تطير طيرانا ، عندنا قلية تطير في السماء ، فلما طال ذلك على الجماز وجاع قال : يا سيدي ، أحب أن تخرج لي رغيفا مقصوص الجناح إلى أن تقع ألوانك الطيارات . ونظر إلى غلام ؛ فقال : هذا كان من المطففين . قيل : وكيف ذاك ؟ . قال : كان إذا ناكه الواحد ، وكان وقت الفراغ ، فرج بين فخذيه . ووجد مع غلام في موضع خال ، وقد حلا سراويلهما ، فقيل له : ما تصنع ؟ ، قال : نتخاير بالتكك . قال الجماز : اجتزت بباب وصاحب الدار يقاتل امرأته ويقول : لأحملن عليك اليوم مائة رجل ، فجلس شيخ كان خلفي على الباب ينتظر ؛ فلما طال دق الباب وقال : تريد أن تحمل على هذه القحبة أو انصرف . رأى رجل الهلال فاستحسنه ؛ فقال له الجماز : وما تستحسن منه ؟ فو الله إن فيه لخصالا لو كانت إحداهن في الحمار لرد بها ؛ قال : وما هي ؟ قال : إنه يدخل الروازن ، ويمنع من الدبيب ، ويدل على اللصوص ، ويسخن من الماء ، ويخرق الكتان ، ويورث الزكام ، ويحل الدين ، ويزهم اللحم . PageV03P174 كان المتوكل يحدث عن الجماز ؛ فكتب في حمله ، فلما دخل عليه لم يقع الموقع الذي ظنه ؛ فقال المتوكل : تكلم فإني أريد أن أستبرئك . فقال الجماز : بحيضة أو بحيضتين ؛ فضحكت الجماعة . وقال له الفتح : قد كلت أمير المؤمنين فيك حتى ولاك جزيرة القرود ، فقال له الجماز : أفلست في السمع والطاعة أصلحك الله ؟ ، فحصر الفتح وسكت . فقال له بعض من حضر : إن أمير المؤمنين يريد أن يهب لك جارية . فقال : ليس مثلي من غرم نفسه ، ولا كذب عند أمير المؤمنين . إن أرادتني أن أقود عليها ، وإلا فمالها عندي شيء ؛ فأمر له المتوكل بعشرة آلاف درهم ، وأخذها وانحدر ؛ فمات فرحا . و قال له بعض ولد المتوكل في هذا المجلس : يا شيخ ، ألا تستحي مما تقول ؟ . قال : لا . قال ولم ؟ . قال : حتى أرى من يستحيا منه . رئي الجماز ين . . ك غلاما خلف الدرب من قيام ؛ فقيل له : إيش تعمل ؟ . قال : هو ذا أبصر أنا أطول أم هو . PageV03P175(@)(@@) | الباب العاشر 
ms494	 نوادر المجانين(@)(@@) قال مجنون - ولقى الناس منصرفين من الجمعة - : أيها الناس : ' إني رسول الله إليكم جميعا ' . فقال له مجنون آخر : ' ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه ' . وكان بهلول من مجانين الكوفة ، وكان يتشيع ؛ فقال له إسحاق ابن الصباح : أكثر الله في الشيعة مثلك . قال : بل أكثر الله في المرجئة مثلي ، وأكثر في الشيعة مثلك . ومر موسى بن أبي الروقاء ، فناداه صباح الموسوس : يا بن أبي الروقاء أسمنت برذونك ، وهزلت دينك ، أما والله إن أمامك لعقبة لا يجوزها إلا المخف فحبس موسى برذونه ؛ فقيل له : هذا صباح الموسوس . قال : ما هو بموسوس ؟ . قال ثمامة : قال لي مجنون مرة : يا ثمامة ، تزعم أنت أن الاستطاعة إليك ؟ قلت : نعم . قال : فإن كنت صادقا فاخر ولا تبل . وقف رجل على بهلول ؛ فقال له : تعرفني ؟ ؛ فقال بهلول : إي والله ، وأنسبك نسبة الكمأة ، لا أصل ثابت ، ولا فرع نابت . ودعا الرشيد بهلولا ليضحك منه ؛ فلما دخل دعا له بمائدة فقدم عليها خبز وحده ، فولى بهلول هاربا ؛ فقال له : إلى أين ؟ . قال : أجيئكم يوم الأضحى ، فعسى أن يكون عندكم لحم . PageV03P176 أخرج بلال بن أبي بردة من حبسه مجنونا يمازحه ، فقال له : أتدري لم أخرجتك ؟ قال : لا . قال : لأسخر منك . قال : إن المسلمين حكموا حكمين فسخر أحدهما على بالآخر . قال المبرد : دخلت يوما دير هزقل ، فرأيت في صحن الدار مجنونا ، فدلعت لساني في وجهه ، فنظر إلى السماء ، وقال : الحمد والشكر من حلوا ومن ربطوا . قال بعضهم : رأيت بحمص مجنونا يقول : يا قوم ، من يتعلم : لا أدري ؟ يا هذا ، تعلم : لا أدري ؛ فإنك إذا قلت : لا أدري علموك حتى تدري وإذا قلت : أدري سألوك حتى لا تدري . رمى بهلول رجلا فشجه ؛ فقدم إلى الوالي ، فقال له : لم رميت هذا ؟ . قال : ما رميته ولكنه دخل تحت رميتي . وقال بهلول يوما : أنا والله أشتهي من فالوذج ومن سرقين ، فقالوا : والله لنبصرته كيف يأكل ، فاشتروا له الفالوذج ، وأحضروا السرقين ؛ فأقبل على الفالوذج واكتسحه ، وترك السرقين ، فقالوا له : لم تركت 
ms495	 هذا ؟ . قال : أقول لكم ، أما - والله - يقع لي أنه مسموم ، من شاء منكم يأكل ربع رطل حتى آكل أنا الباقي . وجاء مجنون فوقف عند شجرة ملساء ، فقال : من يعطيني نصف درهم حتى أصعد ؟ فعجب الناس وأعطوه ، فأحرزه ، ثم قال : هاتوا سلما . قالوا : ما كان السلم في الشرط . قال : وكان بلا سلم في الشرط ؟ . ووقف بهلول على رجل ، وقال : خبرني عن قول الشاعر : وإذا نبا بك منزل فتحول PageV03P177 كيف هو عندك ؟ . قال : جيد . قال : فإن كنت في الحبس فكيف تتحول ؟ . قال : فانقطع الرجل ، فقال بهلول : الصواب قول غيره : إذا كنت في دار يسوءك أهلها . . . ولم تك مكبولا بها فتحول أصيب إسحاق بن محمد بن الصباح الكندي بابن له ، فجزع ؛ فدخل أهل الكوفة يعزونه ، ودخل فيهم بهلول ؛ فقال : أيسرك أنه بقى وأنه مثلي ؟ . قال : لا والله ، وإنها لتعزية . قال بعضهم : جاءنا جعيفران في سوق أصحاب اللؤلؤ ، فوهب له إنسان حبة من الحب الصغار ؛ فقال له رجل : أتبيعها بطسوج ؟ ، فقال : إن كان بطسوج بادرونا فنعم . هرب مجنون من الصبيان ، ودخل دهليزا ، وأغلق الباب في وجوههم وجلس ؛ فخرج إليه صاحب الدار ، فقال : لم دخلت داري ؟ . قال : من أيدي هؤلاء أولاد الزنى . فدخل صاحب الدار ، وأخرج طبقا عليه رطب كثير ، فجلس المجنون يأكل ، والصبيان يصيحون على الباب ؛ فأخرج المجنون رأسه إلى صاحب الدار ، فقال : باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب . قيل لمجنون كان بالبصرة : عدلنا مجانين البصرة . قال : كلفتموني شططا ، أنا على عد عقلائهم أقدر . كان ببغداد مجنون يلبس فروة مقلوبة ، فإذا قيل له في ذلك قال : لو علم الله أن الصوف إلى داخل أجود عمل الصوف إلى داخل . قال الفزاري : رأيت مجنونا يسوى رأس سكران ، ويقول له : يؤيؤ ، والله لا أفلحت أبدا . قيل لمجنون : أين المولد ؟ . قال : المولد البصرة ، والمنشأدير هزقل . شد مجنون على رجل بالبصرة ، فأخذه الرجل فضربه . فقال الناس : إنه مجنون ، وجعل المجنون من تحته : ويحكم أفهموه . PageV03P178 قيل لمجنون : أيسرك أن تصلب في صلاح هذه الأمة ؟ . قال : لا ، ولكن يسرني 
ms496	 أن تصلب الأمة في صلاحي . قال داود المصاب لصديق له : رأيت البارحة رؤيا نصفها حق ، ونصفها باطل ، رأيت كأني قد حملت على عاتقي بدرة ، فمن ثقلها خريت فانتبهت فرأيت الخرا ، ولم أر البدرة . سمع مجنون رجلا يقول : اللهم لا تأخذنا على غفلة . فقال : إذا لا يأخذك أبدا . قال بعضهم : كان بالشام مجنون يستطرف حديثه ، قال : رأيته يوما وقد رفع رأسه إلى السماء وهو يقول : الناس كذا يعملون ، وهذيان كثير . قيل له : ما تقول ؟ ويحك . قال : أعاتب ربي . قيل : فكذا يخاطب الله . قال : قلت له : بدل ما خلقت مائة وجوعتهم لو كنت تخلق عشرة وتشبعهم لكان خيرا . جاء مجنون إلى يزيد بن هارون ، فقال له : يا أبا خالد ؛ أليس النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها ، ولكن اقتلوا منها كل أسود بهيم ' . قال يزيد : نعم . فقال المجنون : أليس قد قال الله تعالى : ' وإن من أمة إلا خلا فيها نذير ' . فمن نذير الكلاب ؟ قال : فتحير يزيد في جوابه . فقال له المجنون : تحب يا أبا خالد أن أعرفك نذير الكلاب ؟ قال : نعم ، فأخذ حجرا فرمى به كلبا بالقرب منه ؛ فعدا الكلب يعوي وينبح ؛ فقال : يا أبا خالد ؛ الحجر نذير الكلاب . سأل بعض الولاة عن أبي نصر الهروي ليعبر له رؤيا رآها ، فقيل له : هو بمرو يأوي الصحراء ؛ فبعث إليه ، فأتي به ؛ فقال : إني رأيت كأن في كمي عصافير ؛ فجعلت تفلت واحدة واحدة ، وتطير ؛ فلما كان آخر عصفورة كادت تفلت ، فحبستها . قال المجنون : أكلت عدسية ، فبت تضرط ليلتك ؛ فلما كان آخرها أردت أن تسلح فحبسته . فقال الوالي : اسكت قبحك الله . قال : هو والله ما قلت . فلما خرج قال الرجل : والله ما أخطأ شيئا . PageV03P179 رثي بهلول مغموما يبكي ؛ فقيل : ما يبكيك ؟ . قال : كيف لا أبكي ؟ وقد جاء الشتاء وليس لي جبة . فقيل : لا تبك ؛ فإن الله لا يدعك بلا جبة . قال : بلى والله . عام أول تركني بلا جبة ولا سراويل ، وأخاف أن يدعني العام بلا جبة ولا سراويل 
ms497	 ولا قلنسوة . قال بعضهم : مررت يوما ببهلول ، وهو يأكل فرنية حواري مع دجاجة ، فقلت له : يا بهلول ؛ أطعمني مما تأكل ، فقال : ليس هذا لي - وحياتك - هذا دفعته إلي أم جعفر آكله لها . نظر رجل إلى جماعة من المجان حول مجنون ، فقال له : ادخل إلى بعض المواضع حتى يتفرقوا عنك . قال : إذا جاعوا انصرفوا . قيل لبهلول : تأخذ درهما وتشتم فاطمة ؟ . قال : لا ، ولكن هاتوا نصف درهم حتى أشتم عائشة ، وأزيدكم أباها . كان الجهجاه مجنونا ، وكان يدعي الخلافة ، فأدخل على الرشيد ، وعنده أبو يوسف القاضي ، فقال : جعفر بن يحيى كالهازئ به : هذا أمير الضراطين . يزعم أنه أمير المؤمنين . قال : لو كنت كذلك أوسع إمرة من صاحبك ؛ لأن الضراط عام ، والإيمان خاص . قال له الرشيد : لأضربنك بالسياط حتى تقر بالزندقة . قال : فإذا أقررت ترى قتلي ؟ . قال : نعم ، قال : فالتفت إلى أبي يوسف ، وقال : يا يعقوب ؛ ليس لصاحبنا فقه . قيل لبهلول : أيكفي اثنين رأس واحد ؟ . قال : إذا كان أحدهما نائما . وحضر مجلسا فيه قوم يتذاكرون الحديث ، فرووا عن عائشة أنها قالت : لو أدركت ليلة القدر ما سألت ربي إلا العفو العافية . فقال بهلول : والظفر بعلي يوم الجمل . وحكى أن صاحب المارستان أتاه بقدح فيه دواء ، وقال له : اشرب يا بن الزانية ؛ فقال : هات حتى أشربه والله أعلم أنك أحق به مني . ولما حمل إلى المارستان سأل الناس أن يأذنوا له في أن يلم ببيته ، ويوصي أهله بشيء ، فمنعوه ، فقرأ : ' فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون ' . PageV03P180 وقيل له : ما تشتهي من الفاكهة الرطبة ؟ . قال : لحم . قيل : فمن اليابسة ؟ قال : قديد ، قيل : فمن الشراب ؟ . قال : مرقة . قيل : فمن السماع ؟ . قال : نشيش المقالي . قال قوم لمجنون بالبصرة أديب : عظنا ، وهم يهزءون به ؛ فقال : هذه قصورهم ، وهذه قبورهم . فأبكاهم . قال أبو العيناء : حضرت أبا دينار وأبا لقمان الممرورين يتناظران عند ابن أبي دواد ؛ فقال أبو لقمان لأبي دينار : من أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ، قال ابن دواد : أبو بكر الصديق . فقال أبو لقمان 
ms498	 : أم الكاذب زانية . قال ابن أبي دواد : هذا كلام قد انتهى إلى آخره . كان بهلول يجمع ما يوهب عند مولاة له من كندة ، وكانت له كالأم ، وربما أخفي عنها شيئا ودفنه ، فجاء يوما بعشرة دراهم كانت معه إلى خربة فدفنها فيها ، ولمحه رجل ، فلما خرج بهلول ذهب الرجل فأخذ الدراهم ، وعاد بهلول فلم يجدها . وقد كان رأى الرجل يوم دفنها فعلم أنه صاحبه ، فجاء إليه فقال : اعلم يا أخي أن لي دراهم مدفونة في مواضع كثيرة متفرقة ، وأريد أن أجمعها في موضع دفنت فيه هذه الأيام عشرة دراهم ؛ فإنه أحرز من كل موضع ، فاحسب بالله كم تبلغ جملتها . قال : هات . قال : خذ عشرين درهما في موضع كذا ، وخمسين في موضع كذا ، حتى طرح عليه مقدار ثلثمائة درهم . ثم قام بين يديه ومر ؛ فقال الرجل في نفسه : الصواب أن أرد العشرة إلى موضعها ، حتى يجمع إليها هذه الجملة ثم آخذها ، فردها . وجاء بهلول فدخل الخربة ، وأخذ العشرة ، وخرى مكانها ، وغطاه بالتراب ومر ، وكان الرجل مترصدا لبهلول وقت دخوله وخروجه ؛ فلما خرج مر بالعجلة ، فكشف عن الموضع ، وتلوثت يده بالخرا ، ولم يجد شيئا ، وفطن لحيلة بهلول عليه . ثم إن بهلولا عاد إليه بعد يومين فقال : احسب يا سيدي ؛ عشرين درهما ، وخمسة عشر درهما ، وعشرة دراهم ، وشم يدك . فوثب الرجل ليضربه ، وعدا بهلول . وولى بعض بني هاشم الكوفة ، فلما صعد المنبر قال : الحمد لله ، وارتج عليه ، فجعل يكرر ذلك ؛ فقال بهلول : الذي ابتلانا بك . PageV03P181 وجاز بهلول بسوق البزازين ، فرأى قوما مستجمعين على باب دكان ينظرون إلى نقب قد نقب على بعضهم ، فاطلع في النقب ، ثم قال : وكلكم لا تعلمون ذا من عمل من ؟ قالوا : لا . قال : فإني أعلم . فقال الناس : هذا مجنون يراهم بالليل ولا يتحاشونه ، فأنعموا له القول لعله يخبر بذلك . فسألوه أن يخبرهم . فقال : إني جائع ، فهاتوا أربعة أرطال رقاق ورأسين ، فأحضروا ذلك وأكل ، فلما استوفى قال : هوذا أشتهي شيئا حلوا ، فأحضروا له رطلين فالوذج فأكله ، وفرغ منه وقام وتأمل النقب 
ms499	 ، ثم قال : كأنكم الساعة لستم تعلمون هذا من عمل من ؟ . قالوا : لا . قال : هذا من عمل اللصوص لا شك . وعدا . ولع الصبيان بعيناوة ، وصاحوا عليه ، ورموه ، فهرب منهم فاستقبلته امرأة معها صبي صغير ، فدنا منها ولطم الطفل لطمة كادت تأتي عليه ، فقالت المرأة : قطعت يدك إيش أذنب هذا إليك . قال : يا قحبة ؛ هذا يكون غدا شرا من هؤلاء الكشاخنة . ركب الهادي يوما ، فنظر إلى مجنون يلقب بكسرة ؛ ويرمى من يقول هذا اللقب ، ويعمل العجائب ؛ فأمر بحمله إلى الدار ، فقال له : لم تشتم الناس إذا قالوا لك : كسرة ؟ . قال : ولم تضرب الأعناق إذا قيل لك : موسى اطبق ؟ . قال : أنا لا أغضب من هذا . قال : فصح أنت بي ثلاث مرات ، وأصيح مرتين فننظر من يحرد . قال : قد رضيت . فقال الهادي : يا كسرة ؛ يا كسرة . ثلاث مرات ، وطولها ، فلم يلتفت المجنون ، ولم يتحرك ولم يحرد ، ثم صاح : يا موسى اطبق . فلم يتحرك الهادي ، فقال المجنون : ما يتغافل إلا من أمه قحبة . فحرد الهادي ، ودعا بالنطع والسيف ، فقال المجنون : كيف رأيت ؟ كان المجنون واحدا ، صرنا اثنين . وأنا أيضا هكذا ؛ لو قالوا : يا كسرة ؛ يا رغيف . ألف سنة ما باليت ، ولكن كذا يقولون لي إذا تغافلت . فضحك الهادي وأمر له بجائزة . قال بعضهم : رأيت مجنونين قد رفعا إلى بعض أصحاب الشرط ، وقد تواثبا وتخاصما ؛ فقال لأحدهما : لم فعلت هذا ؟ . قال : لأنه وثب علي وشجني ؛ PageV03P182 فقال : لم بدأته بالرفس ، ومددت خصيته ، قال : يا ولد النجس من بين الأمراء ؛ بهذا اللباس الذي عليه لا تكفيه فرد خصية ؟ . ونظروا إلى ماني الموسوس يأكل تمرا ، ويبتلع نواه ، فقيل : لم لا ترمي بالنوى ؟ . قال : هكذا وزنوه علي . قيل لبهلول : يقع في الطفشيل قت ؟ . قال : نعم إذا كان للبقل . وكتب مجنون إلى آخر : بسم الله الرحمن الرحيم . وأمتع بك ؛ كتبت إليك ودجلة تطفح ، وسفن الموصل تنحدر ، وما يزداد الصبيان إلا لعنة ، والحجر إلا قلة ؛ فلا تنم إلا وعند رأسك حجران ، وكن كما قال الأول : ' وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ' . وإياك 
ms500	 والموت فإنه طعام سوء . وكتبت لأربع عشر يوما بقيت إلى عاشوراء الأول سنة افتصد عجيف . كان بمكة رجل يرمى بأنه لقيط ، ولا يعرف له أب ، وكان موسرا ، وكان بها مجنون يقصده كثيرا فيبره ويحسن إليه ، فجاء المجنون يوما ، فرآه قاعدا محزونا منقبضا ؛ فقال : جعلت فداك ما لك كذا ؟ . قال : لا شيء . قال المجنون : بلى ، قد عرفت ، ترى ليس بمكة ولد زنى غيرك . هم أكثر ذاك فلا تغتم . قيل لمجنون : لم صار الدينار خيرا من الدرهم ، والدرهم خيرا من الفلس ؟ . قال : لأن الفلس ثلاثة أحرف ، والدرهم أربعة أحرف ، والدينار خمسة أحرف . PageV03P183 ولى العلاء بن عمرو بلاد سارية ، وكان جائرا فأصاب الناس القحط ، وأمسكت السماء قطرها ؛ فخرجوا يستسقون ، وصعد العلاء المنبر ؛ فقال في دعائه : اللهم ارفع عنا البلاء والغلاء . فوثب معتوه كان بها فقال : والعلاء ؛ فإنه شر من الغلاء ، وأغلظ من البلاء . فضحك الناس ، وخجل العلاء وانصرف . ودخل داود المصاب بستانا ، فتعلقت بشوبه شوكة ، فالتفت وقال : والله لولا أنك بهيمة لكسرت أنفك . قال بعضهم : مررت بعليان المجنون ، وهو جالس في محلة بني ضبة ، فقلت له : يا أبا الحسن ؛ من أفضل عندك ؟ أبو بكر أم علي ؟ فقال : أما في بني ضبة فأبو بكر . حج موسى بن عيسى ببهلول معه ، فأقبل موسى يدعو عند البيت ويتضرع ، وبهلول يقول : لا لبيك ولا سعديك . فقال له ابنه العباس : ويلك تقول هذا القول للأمير في مثل هذا الموقف . قال : أقول له ما أعلم أن الله يقول له . قيل لبهلول : عدلنا مجانين البصرة . قال : هذا يكثر ويبعد جدا ، ولكن إن أردتم عددت لكم عقلاءهم . سأل بعضهم أبا لقمان الممرور عن الجزء الذي لا يتجزأ ما هو ؟ ، فقال : الجزء الذي لا يتجزأ هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه . فقال له : وليس في الأرض لا يتجزأ غيره . قال : بلى ، حمزة جزء لا يتجزأ ، وجعفر جزء لا يتجزأ . قال : فما تقول في أبي بكر وعمر ؟ . قال : أبو بكر يتجزأ ، وعمر يتجزأ ، وعثمان يتجزأ مرتين ، وطلحة يتجزأ مرتين . قال : فما 