ms1881	 كان يعشق زينب بنت عبد الرحمن بن هشام ، وخطبها فقالت : لا أوسخ نفسي بأبي الذبان . ذكروا أن السليك أملق ، فخرج على رجليه رجاء أن يصيب غرة من بعض من يمر به في ليلة باردة مقمرة ، فاشتمل الصماء ثم نام ، واشتمال PageV08P307 الصماء أن يرد فضل ثوبه على عضده اليمنى ثم ينام عليها ، فبينا هو نائم إذ جثم عليه رجل فقعد إلى جنبه وقال : استأسره ، فرفع السليك إليه رأسه وقال : الليل طويل وأنت مقمر ، فأرسلها مثلا ، فجعل الرجل يلمزه ويقول : يا خبيث استأسر ، فلما آذاه بذلك أخرج السليك يده وضم الرجل إليه ضمة ضرط منها وهو فوقه ، فقال السليك : أضرطا وأنت الأعلى ! فأرسلها مثلا ، ثم قال السليك : ما أنت ؟ قال : رجل افتقرت فقلت : لأخرجن فلا أرجع إلى أهلي حتى أستغني قال : فانطلق معي ، فانطلقا فوجدا رجلا قصته مثل قصتهما ، فاصطحبوا جميعا حتى أتوا الجوف جوف مراد ، فلما أشرفوا عليه إذا فيه نعم قد ملأ كل شيء من كثرته ، فهابوا أن يغيروا فيطردوا بعضها ويلحقهم الطلب فقال لهم سليك : كونوا قريبا مني حتى آتي الرعاء فأعلم لكما علم الحي ، أقريب أم بعيد هم ، فإن كانوا قريبا رجعت إليكما ، وإن كانوا بعيدا قلت لكما قولا أوحي إليكما به فأغيرا . فانطلق حتى أتى الرعاء فلم يزل يستنطقهم حتى أخبروه مكان الحي . فإذا هم بعيد ، إن طلبوا لم يلحقوا ، فقال السليك للرعاء : ألا أغنيكم ؟ قالوا : بلى ، غنينا ، فرفع صوته وغنى : ( من البسيط ) يا صاحبي ألا لاحي بالوادي . . . سوى عبيد وأم بين أذواد أتنظران قريبا ريث غفلتهم . . . أم تغدوان فإن الريح للغادي فلما سمعا ذلك أتيا السليك فطردوا الإبل فذهبوا بها ، ولم يبلغ الصريخ الحي حتى فاتوهم بالإبل . قال نميري لفقعسي : إني أريد إتيانك فأجد على بابك خرءا ، فقال له الفقعسي : اطرح عليه ترابا وادخل ، أراد النميري قول الشاعر : ( من الوافر ) PageV08P308 ينام الفقعسي ولا يصلي . . . ويخرأ وق قارعة الطريق وأراد الفقعسي : ( من الوافر ) ولو وطئت نساء بني نمير . . . على ترب لخبثن الترابا كان بالمدينة رجل يسمى جعدة 
ms1882	 يرجل شعره ويتعرض للنساء ، فكتب رجل من الأنصار ، وكان في الغزو ، إلى عمر رضي الله عنه : ( من الوافر ) ألا أبلغ أبا حفص رسولا . . . فدى لك من أخي ثقة إزاري قلائضنا هداك الله إنا . . . شغلنا عنكم زمن الحصار يعقلهن جعد شيظمي . . . وبئس معقل الذود الظوار كنى بالقلائص عن النساء ، وعرض لأن اسمه جعدة ، فسأل عمر عنه ، فدل عليه ونفاه عن المدينة . أخذ علي عليه السلام رجلا من بني أسد في حد ، فاجتمع قومه ليكلموه فيه ، وطلبوا إلى الحسن أن يصحبهم فقالوا : ائتوه فهو أعلى بكم عينا ، فدخلوا عليه فرحب بهم وقال لهم معروفا ، وسألوه فقال : لا تسألوني شيئا أملكه إلى أعطيتكم . فخرجوا وهم راضون يرون أنهم أنجحوا . فسألهم الحسن فقالوا : أتينا خير مأتى ، وحكوا له قوله . فقال : ما كنتم فاعلين إذا جلد صاحبكم فاصنعوه ، فأخرجه علي عليه السلام فحده فقال : هذا والله لست املكه . قال عبد الله بن الزبير لامرأة عبد الله بن خازم السلمي : أخرجي المال الذي وضعته تحت استك فقالت : ما ظننت أن أحدا يلي شيئا من أمور PageV08P309 المسلمين يتكلم بهذا ، فقال بعض الحاضرين : أما ترون الخلع الخفي الذي أشارت إليه ؟ ! فلما أخذ الحجاج أم عبد الرحمن بن الأشعث تجنب ما عيب على ابن الزبير ، فكنى عن المعنى فقال لها : عمدت إلى مال الله فوضعته تحت ذيلك . 2 ق - ال الشقراني مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم : خرج العطاء أيام أبي جعفر ، وما لي شفيع ، فبقيت متحيرا ، فإذا أنا بجعفر بن محمد عليهما السلام ، فقمت إليه فقلت : جعلني الله فداك ، أنا مولاك الشقراني ، فرحب بي وذكرت له حاجتي فنزل ودخل دار أبي جعفر وخرج وعطائي في كمه ، فصبه في كمي ، ثم قال : يا شقراني ، إن الحسن من كل أحد حسن ، وإنه منك أحسن لمكانك منا ، وإن القبيح من كل أحد قبيح وهو منك أقبح لمكانك منا ، عرض له فإنه كان يصيب من الشراب ، فأكرم في تعريضه بعد إحسانه في الشفاعة وتنجز حاجته . ماتت للهذلي أم ولد ، فأمر المنصور الربيع 
ms1883	 بأن يعزيه ويقول له : إن امير المؤمنين موجه إليك جارية نفيسة لها أدب وظرف تسليك عنها ، وأمر لك بفرش وكسوة وصلة ، فلم يزل الهذلي يتوقعها ، ونسيها المنصور ، فحج ومعه الهذلي فقال له وهو بالمدينة : أحب أن أطوف الليلة بالمدينة ، فاطلب لي من يطوف بي ، فقال أنا لها يا أمير المؤمنين . فطاف به حتى وصل إلى بيت عاتكة ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا بيت عاتكة الذي يقول فيه الأحوص : ( من الكامل ) يا بيت عاتكة الذي أتعزل فأنكر المنصور ذكر بيت عاتكة من غير أن يسأله عنه ، فلما رجع أمر القصيدة PageV08P310 على قلبه فإذا فيها : وأراك تفعل ما تقول وبعضهم . . . مذق الحديث يقول ما لا يفعل فذكر الوعد فأنجز له واعتذر له . طلب المتوكل جارية الزقاق بالمدينة ، وكاد يزول عقله لفرط حبه لها ، فقالت لمولاها : أحسن ظنك بالله وبي ، فإني كفيل لك بما تحب . فحملت فقال لها المتوكل : إقرأي ! فقرأ : ' إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة ' . ففهم المتوكل ما أرادت فردها إلى مولاها . اختفى إبراهيم بن المهدي في هربه من المأمون عند عمته زينب بنت أبي جعفر ، فوكلت بخدمته جارية لها اسمها ملك ، واحدة زمانها في الحسن والأدب ، طلبت منها بخمسمائة ألف درهم فأبت ، فهويها وتذمم أن يطلبها منها ، فغنى يوما وهي قائمة على رأسه : ( من الرمل المجزوء ) يا غزالا لي إليه . . . شافع من مقلتيه والذي أجللت خدي . . . ه فقبلت يديه بأبي وجهك ما أك . . . ثر حسادي عليه أنا ضيف وجزاء الض . . . يف إحسان إليه ففطنت الجارية فحكت ذلك لمولاتها ، فقالت : إذهبي إليه وأعلميه أني قد وهبتك له . فعادت له ، فلما رآها أعاد الغناء ، فانكبت عليه فقال لها : كفي ، فقالت : قد وهبتني لك مولاتيوانا الرسول ، فقال : أما الآن فنعم . كان بين يزيد بن معاوية وبين إسحاق بن طلحة بن عبيد الله كلام بين يدي معاوية ، فقال يزيد : يا إسحاق إن خيرا لك أن يدخل بنو حرب كلهم الجنة ، فقال إسحاق : وأنت والله خير لك أن يدخل بنو العباس 
ms1884	 كلهم الجنة ، PageV08P311 فانكسر يزيد ولم يدر ما عناه . فلما قام إسحاق قال معاوية : أتدري ما عناه إسحاث ؟ قال يزيد : لا ، قال : فكيف تشاتم رجلا قبل أن تعلم ما يقال لك وفيك ؟ عنى ما زعم الناس بأن العباس أبي أنا . وكانت هند اتهمت به وبغيره . وذلك لما جاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم تبايعه ، فتلا عليها الآية ، فبلغ قوله : ' ولا يزنين ' . قالت : وهل تزني الحرة ؟ ! فنظر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى عمر رضي الله عنه وتبسم . خاصم خيلان رجلا من أولاد زياد ، فقال له الزيادي : يا دعي ، فأنشأ خيلان يقول : ( من الطويل ) بثينة قالت يا جميل أربتني . . . فقلت كلانا يا بثين مريب فبلغ قولهما ابن عائشة فقال : والله إن خيلان في التمثل بهذا البيت أشعر من جميل . كان يونس يختلف إلى الخليل يتعلم منه العروض ، فصعب عليه تعلمه ، فقال له الخليل يوما : من أي بحر قول الشاعر : ( من الوافر ) إذا لم تستطع شيئا فدعه . . . وجاوزه إلى ما تستطيع ففطن يونس إلى ما عناه الخليل وترك العروض .(@)(@@) | الأحاجي(@)(@@) أنشد ابن الأعرابي في أيام الأسبوع : ( من الرجز ) ما سبعة كلهم إخوان . . . ليسوا يموتون وهم شبان لم يرهم في موضع إنسان PageV08P312 وأنشد أحمد بن يحيى : ( من المتقارب ) إذا القوس وترها أيد . . . رمى فأصاب الذرى والكلى فأصبحت والليل لي ملبس . . . وأصبحت والأرض بحر طمى يعني قوس الله التي تدل على الخصب ، والأيد : القوي ، وهو الله عز وجل . وأصاب كلى الإبل وذراها بالشحم ، ومعنى أصبحت : أسرجت المصباح . محمد بن محمد اليزيدي يصف قنفذا : ( من الطويل ) وطارق ليل جاءنا بعد هجعة . . . من الليل إلا ما تحدث سامر قريناه صفو الزاد حتى رأيته . . . وقد جاء خفاق الحشى وهو سادر جميل المحيا في الرضا فإذا أبى . . . حمته من الضيم الروام الشواجر ولست تراه واضعا لسلاحه . . . يد الدهر موتورا ولا هو واتر الحميري في المائدة : ( من السريع ) ما ناهد ممسوحة الصدر . . . ظاهرة الآية في الظهر يقوم بالنسر لها بدرها . . . وبدرها يقعد بالنسر امتحن يحيى بن أكثم 
ms1885	 رجلا أراده على القضاء فقال : ما تقول في رجلين ، زوج كل واحد منهما الآخر أمه ، فولد لكل واحد من المرأة ولد ، ما قرابة ما بين الولدين ؟ فلم يعرف ذلك ، فسئل عنها فقال : كل واحد منهما عم الآخر لأمه . دخل رجل من أهل الشام على عبد الملك بن مروان فقال : إني قد تزوجت امرأة ، وزرجت ابني امها ، ولا غنى بها عن رفدك ، فقال له عبد الملك : إن أخبرتني ما قرابة ما بين اولادكما إذا ولدتما فعلت ، فقال : يا PageV08P313 أمير المؤمنين ، هذا حميد بن بحدل قد قلدته سيفك ووليته ما وراء بابك ، فسله عنها ، فإن أصاب لزمني الحرمان ، وإن أخطأ اتسع لي العذر . فدعا بالبحدلي فسأله : فقال : يا امير المؤمنين ، إنك والله ما قدمتني على العلم بالأنساب ، ولكن على الطعن بالرماح ، أحدهما عم الآخر ، والآخر خاله . وهذه القضية هي التي ضمنها الحريري مقاماته في قوله : ( من الخفيف ) رجل مات عن أخ مسلم حر . . . ر نقي من امه وأبيه وله زوجة لها أيها الحب . . . ر أخ خالص بلا تمويه فجرت سهمها وحاز أخوها . . . ما تبقى بالإرث دون أخيه وهي منقولة من كتاب ابن قتيبة ' عيون الأخبار ' . وقد وضعت أحاج فقهية ليس فيها طائل ولا يحصل بها علم ، وعلى ذلك فقد ذكرت منها ما يجعل الباب حاويا لما جاء من جنسه . رجل من اهل الجنة نهى الله أن يعمل مثل عمله ؟ ونس بن متى لقوله تعالى : ' ولا تكن كصاحب الحوت ' . ميت أحيا ميتا ؟ بقرة بني إسرائيل لقوله : ' اضربوه ببعضها ' . شيء قليله حلال وكثيره حرام ؟ نهر طالوت لقوله : ' إلا من اغترف غرفة بيده ' . صلاة مفروضة تصلى على غير طهر ؟ صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . صوم لا يحجز عن أكل ولا شرب ؟ في قوله تعالى : ' إني نذرت للرحمن صوما ' أي سكوتا . رجل مسلم محصن أخذ مع امرأة مسلمة محصنة ، فوجب الرجم عليه ولم يجب عليها ؟ هو رجل أشهد على طلاق امرأة ولم تعلم ، ثم جامعها ، فرجم . PageV08P314 | رجلان خطبا امرأة فحلت لأحدهما وحرمت على الآخر 
ms1886	 من غير نسب ولا معرفة ولا رحم ولا رضاع ؟ كان للذي حرمت عليه أربع نسوة . رجلان كانا في سطح ، فسقط أحدهما فمات ، فحرمت امرأة الآخر عليه ؟ الجواب عن ذلك أنه كان الحي مولى للميت وتحته ابنته ، فإذا مات صارت مولاته ، فحرمت عليه . مكان لا قبلة له ؟ ظهر البيت الحرام . رجل زوج أمه وأخته من رجل في عقد واحد ، والعقد صحيح ؟ الجواب : أن الرجل المزوج كانت أمه أمة مشتركة بين اثنين ، فجاءت به فادعاه كل واحد من الموليين ، والولد لاحق بهما جميعا يرثهما ويرثانه ، ولكل واحد من الأبوين بنت من امرأة أخرى ، وكلتاهما أخت له ، فإذا جمع بينهما وبين أمه في نكاح فلا مانع من ذلك . رجل صلى المغرب فلزمه أن يتشهد فيها عشر مرات ؟ الجواب أنه رجل لحق الإمام وهو ساجد في الركعة الثانية فتشهد معه ، ثم قام الإمام إلى الركعة الثالثة وتشهد فيها ، وهي الأولى للمأموم ، وكان الإمام قد سها فسجد سجود السهو وتشهد ، وذكر قبل السلام أن عليه سجدة تلاوة قد سها عنها ، فسجدها وتشهد ، ثم سجد للسهو عنها وتشهد فصارت خمس مرات ، وليس للمأموم فيها غير ركعة واحدة ، وقام ليتم صلاته ركعتين ، فاتفق له مثل ما اتفق للإمام من السهو فلزمه التشهد خمس مرات ، فصارت عشرا . أبو الفضل بن العميد في الشمس : ( من البسيط ) ماذا ترى يا أبا العباس في رجل . . . تشابهت منه أولاه وأخراه يرى مقدمه شروى مؤخره . . . حسنا ويمناه في تمثال يسراه PageV08P315 من حيث واجهته أرضاك منظره . . . وكيف قابلته أغناك مغناه يهوى المباعد عنه قرب منزله . . . حتى إذا ما تغشاه تحاماه آخر في الشطرنج : ( من الوافر ) وجيش في الوغى بإزاء جيش . . . لهام جحفل لجب خميس تراهم يبذلون لمذرهيهم . . . إذا حمي الوغى مهج النفوس نفوس ليس ينفعها نعيم . . . وليس يضيرها إيقاع بوس وليسوا باليهود ولا نصارى . . . ولا العرب الصليب ولا مجوس آخر في السماء والأرض : ( من المنسرح ) أختان إحداهما إا انتحبت . . . تبكي كذاك بعبرة حرى وما بها علة ولا سقم . . . تضحك منها الأخية الأخرى آخر في 
ms1887	 الأيام والليالي : ( من الطويل ) سرينا فأدلجنا فكان ركابنا . . . يسرن بنا في غير بر ولا بحر مطايا يقربن البعيد وإنما . . . يقربن أشلاء الكريم إلى القبر آخر في الشمعة : ( من الرجز ) مجدولة تحكي لنا . . . في قدها قد الأسل كأنها عمر الفتى . . . والنار فيها كالأجل أبو طالب المأموني في المنارة : ( من الطويل ) وقائمة بين الجلوس على شوى . . . ثلاث فما تخطى بهن مكانا على رأسها نجل لها لم يجنه . . . حشاها ولا علته قط لبانا تسدد في أعلاه كل عشية . . . لشق جلابيب الظلام سنانا PageV08P316 كشاجم في البطيخ : ( من السريع ) وطيب أهدى لنا طيبا . . . فدلنا المهدى على المهدي لم تأتنا حتى أتينا له . . . روائح أغنت عن الند بظاهر أخشن من قنفذ . . . وباطن ألين من زبد كأنما تكشف عنه المدى . . . عن زعفران شيب بالشهد ابن العميدمن رسالة كتبها إلى بعض إخوانه في الشمعة وربعة المصحف : زرت أطال الله بقاء سيدي في هذه الأيام صدرا من صدور الكرام ، قد ساعده زهو الشبيبة ، وأسعده زمن اللهو والطيبة ، وجنجت الأقدار لسلمه ، وأسلمت لمراده وحكمه . يقول فيها : إذ دخل علينا واحد من خدمه ومعه شجرة قائمة على ساقها ، عارية عن أوراقها ، تحمل نارا ، وتعيد ليلها نهارا ، إن انتبهت استأنس جلاسها ، وإن قمصت تطلع رأسها ، واقفة وما لها قدم ، وناحلة وما بها من سقم ، أرضها من فضة ، ودموعها منفضة ، تجمع أوصاف العشاق ، وتحكي اعتدال القدود الرشاق . فلما انجلى بها الحندس ، وأضاء عنها المجلس ، حانت مني التفاتة فرأيت بين السماء والأرض شيئا بديعا ، بطنه ساج ، وفرشه ديباج ، أطرافه كجيد الفتاة ، وآثاره مس كعوب القناة ، ولباسه خزائن البحار ، وقلائده بضائع الأبارا والفجار ، فهو موصول ومفصول ، وإبهامه مقطوع ومأكول ، نطاقه في صدره ، وأزراره من ظهره ، فيه نفس بلا علل ، وعين بلا مقل ، وأذن بلا قذال ، وقلب بلا طحال ، قصيره كطويله ، وجملته كتفصيله ، يصغر وهو عظيم ، ويمنع وهو كريم ، ويحكم وهو غير حاكم ، ويقطع وهو غير صارم ، ويسبح وهو غير عائم ، ويتكيء وهو غير نائم ، يجمع ألوان الأزهار والأنوار ، ويدل على صورة الفلك الدوار ، يخبر عن 
ms1888	 غرائب الجواهر ، ويؤذن بالدواهي والفواقر ، مقيد لم تمسه السلاسل ، ومخمل لم تدنسه الغلائل ، معلم الطرفين ، أحمر الظواهر ، أبلق البواطن ؛ تضمنته نيران لا PageV08P317 تحرقه ، ومياه لا تغرقه ، حلو يسره ، طيب لا يفيد إلا نشره . إن مددت اسمه فكلمتان ، وإن تركته فذو معان ، لا يوافقه ذم ، ولا تفارقه أم ، ما رضع من لبان ، ولا رصع بنقصان ، إخوانه أمجاد ، وأخواته أزواج وأفراد ، يركب وهو راجل ، ويركب وهو غير راحل ، حامله محمول ، وأثره منقول . فاهتززت لاستهدائه اهتزاز واثق بأن نواله يسبق السؤال ، وأفعاله تبلغني الآمال . فلما عرف رغبتي فيه قربه ناحية ، فأنجح آمالي قبل أن أخلق وجهي بذل السؤال . وجه ملك الروم إلى معاوية بقارورة وقال : ابعث إلي فيها من كل شيء ، فبعث إلى ابن عباس فقال : إحدى بنات طبق ! قال : وما ذاك ؟ فقص عليه القصة ، فقال : لتملأ له ماء . فلما ورد به على ملك الروم قال : لله أبوه ما أهاه ! وقيل لابن عباس : كيف اخترت ذلك ؟ فقال : لقول الله عز وجل : ' وجعلنا من الماء كل شيء حي ' . وقيل لرجل من بني هاشم : ما طعم الماء ؟ فقال : طعم الحياة . صحب أعشى همدان خالد بن عتاب بن ورقاء الرياحي ، فكان يعده ويمنيه إن ولي عملا أن يحكمه فيه . فلما ولي خالد أصفهان سار معه ، فلما وصل إلى العمل جفاه وتناساه ففارقه الأعشى وقال فيه من أبيات : ( من الوافر ) أتذكرني ومرة إذ غزونا . . . وأنت على بغيلك ذي الوشوم وتركب رأسه في كل وحل . . . وتعثر في الطريق المستقيم وليس عليك إلا طيلسان . . . نصيبي وإلا سحق نيم فبعث إليه خالد : هذا الذي ادعيت أني وأنت غزونا معه على بغل ذي وشوم ، متى كان ذلك ؟ ومتى رأيت علي الطيلسان والنيم اللذين وصفتهما ؟ فأرسل إليه : هذا كلام أردت وضعك بظاهره ، وأما تفسيره : فإن مرة مرارةثمر ما PageV08P318 غرست عندي من القبح ، والبغل : المركب الذي ارتكبته مني لا يزال يعثر بك في وعث وجدد ووعر وسهل ، وأما الطيلسان فما ألبستك إياه من العار والذم ، وإن شئت راجعت الجميل فراجعته لك . قال : لا 
ms1889	 ، بل أراجع الجميل وتراجعه ، فوصله بمال عظيم وترضاه . ومن هذا الجنس قول القائل : ( من المتقارب ) ألا لا تصل ألا لا تصل . . . حرام عليك فلا تفعل فإن المزكي إلى ربه . . . من النار في الدرك الأسفل ظاهر هذا الكلام نهي عن الصلاة وعن الزكاة ، وإنما أراد : لا تزن ولا تلط ولا تقامر ، فإن هذه الخصال تورد صاحبها في النار . فالصلوان عرقان في الردف يقول : لا تركب الصلوين ، يريد : فجورا . والمزكي : المقامر الذي يلعب حسا أو زكا أي فردا أو زوجا . خرج المعتصم متنزها مستخليا من غلمانه يسير بين أيديهم وقد بعد عنهم . فلقي رجلا فقال له : ما صناعتك أيها الرجل ؟ قال : حلية الأحياء وجهاز الموتى . فوقف وجازه الرجل ، فلحقه ابن أبي داود وأخبره بما قال الرجل ، فقال : هذا حائك يا أمير المؤمنين . وجه عبد الملك بن صالح بن علي إلى الرشيد فاكهة في أطباق خيزران وكتب إليه : أسعد الله أمير المؤمنين وأسعد به ، دخلت بستانا لي أفادنيه كرمك وغمرته نعمتك ، وقد ينعت أشجاره ، وأتت ثماره ، فوجهت من كل شيء شيئا على السعة والإمكان في أطباق القضبان ، لتصل إلى من بركة دعائه مثل ما وصل إلى من كثرة عطائه ، فقال له بعض من حضره : يا أمسر المؤمنين ، ما سمعت بأطباق قضبان ! فقا له الرشيد : يا أبله ، إنما كنى PageV08P319 عن الخيزران إذ كان اسما لأمنا . ومن كنايات العرب قول بعض اللصوص : ( من الوافر ) أيذهب بارح الجوزاء عني . . . ولم أذعر هوامل بالستار عنى أنه إذا سرق الهوامل عفت الريح على أثر وطئه ، فلم يوقف له ونجا بالذي يقتطعه ويسرقه . وأراد بالبارح بوارح الرياح . ومنه قول الأخر : ( من الطويل ) أيا بارح الجوزاء ما لك لا ترى . . . عيالك قد أمسوا مراميل جوعا أي إذا هببت أمكنتنا السرقة بتعفيتك آثار الأقدام . ومثله قول الآخر : ( من الوافر ) ألا يا جارنا بأناص إنا . . . وجدنا الريح أكرم منك جارا تعدينا إذا هبت علينا . . . وتملأ وجه ناظركم غبارا وقول الآخر : ( من الوافر ) إذا لم تطعمونا أطعمتنا . . . بحمد الله معصفة جنوب يونس عن 
ms1890	 امرأة من العرب زارتها بنت أختها وبنت أخيها ، فأحسنت تزويدهم . فلما كان عند رجوعهما قالت لابنة أخيها : جف حجرك وطاب نشرك . فرت الجارية بما قالت لها عمتها ، وقالت لابنة أختها : أكلت دهشا وحطبت قمشا ، فوجدت لذلك المصيبة وشق عليها ما قالت لها خالتها ، فانطلقت بنت الأخ إلى أمها مسرورة فقالت لها أمها : ما قالت لك عمتك ؟ فقالت : قالت لي خيرا ودعت لي . قالت : ويحك ، وكيف قالت ذلك ؟ قالت ، قالت : جف حجرك وطاب نشرك . فقالت : يا بنية ، ما دعت لك بخير ، ولكن دعت بأن لا تلدي ولدا أبدا فيبل حجرك ويغير نشرك . وانطلقت الأخرى إلى PageV08P320 أمها فقالت لها : ما قالت لك خالتك ؟ قالت : وما عسى أن تقول لي ؟ دعت الله علي ، فقالت ، قالت لي : أكلت دهشا وحطبت قمشا ، قالت : بل دعت الله لك يا بنية أن يكثر ولدك فينازعونك في المال ويقمشوك حطبا . ومن أخبار العرب في هذا المعنى أن شنا كان رجلا من دهاة العرب ، وكان ألزم نفسه أن لا يتزوج إلا بامرأة تلائمه . فكان يجوب البلاد في ارتياد طلبته ، فصاحبه رجل في بعض أسفاره . فلما أخذ منهما السير قال له شن : أتحملني أم أحملك ؟ فقال له : يا جاهل ، هل يحمل الراكب الراكب ؟ فأمسك وسار حتى أتيا على زرع ، فقال له شن : أترى لهذا الزرع أكل أم لا ؟ فقال : يا جاهل ، ألا تراه في سنبله ؟ فأمسك إلى أن استقبلتهما جنازة ، فقال له شن : أترى صاحبها حيا أم لا ؟ فقال له صاحبه : ما رأيت أجهل منك ، أتراهم حملوا إلى القبر حيا ؟ ثم أنهما وصلا إلى قرية الرجل فصار به إلى منزله ، وكانت له بنت تسمى طبقة ، فأخذ يطرفها بحديث رفيقه فقال له : ما نطق إلا بالصواب : أما قوله تحملني أم أحملك ؟ فإنه أراد تحدثني أم أحدثك حتى نقطع الطريق ؟ وأما قوله : أترى هذا الزرع أكل أم لا ؟ فإنه أراد هل استسلف ربه ثمنه ؟ وأما استفهامه عن حياة صاحب الجنازة فإنه أراد به : أخلف عقبا يحيي ذكره أم لا . فلما خرج إلى 
ms1891	 الرجل حدثه بتأويل ابنته كلامه ، فخطبها إليه ، فزوجه إياها ، وسار إلى قومه بها ، فلما خبروا ما فيها من الدهاء والفطنة قالوا : وافق شن طبقة ، فصارت مثلا . هذا أحد الأقوال في تفسير هذا المثل وهو بعيد . وقد قيل في تفسيره ما هو أسد من هذا ، وهو مورد في باب الأمثال . من كلام أبي محمد القاسم بن علي الحريري يصف الإبرة ويلغز عنها : كانت لي مملوكة رشيقة القد ، أسيلة الخد ، صبور على الكد ، تخب أحيانا PageV08P321 كالنهد ، وترقد أطوارا في المهد . وتجد في تموز مس البرد ، ذات عقل وعنان ، وحد وسنان ، وكف ببنان ، وفم بلا أسنان ، تلدغ بلسان نضناض ، وترفل في ثوب فضفاض ، وتجلى في سواد وبياض ، وتسقى ولكن من غير حياض ، ناصحة خدعة ، خبأة طلعة ، مطبوعة على المنفعة ، ومطواعة في الضيق والسعة . إذا قطعت وصلت ، ومتى فصلتها عنك انفصلت ، وطالما خدمتك فجملت ، وربما جنت عليك فآلمت وململت . وإن هذا الفتى استخدمنيها لغرض ، فأخدمته إياها بلا عوض ، على ان يجتني نفعها ، ولا يكلفها إلا وسعها ، فأولج فيها متاعه ، وأطال بها استمتاعه . ثم أعادها وقد أفضاها ، وبذل عنها قيمة لا أرضاها . الجواب . من كلامه يلغز بالميل : رهنته ، على أرش ما أوهنته ، مملوكا لي متناسب الطرفين ، منتسبا إلى القين ، نقيا من الدرن والشين ، يقارن محله سواد العين ، يفشي الإحسان ، وينشيء الاستحسان ، ويغذي الإنسان ، ويتحامى اللسان . إن سود جاد ، أو وسم أجاد ، وإذا زود وهب الزاد ، ومتى استزيد زاد . لا يستقر بمغنى ، وقلما ينكح إلا مثنى . يسخو بموجوده ، ويسمو عند جوده ، وينقاد مع قرينته ، وإن لم تكن من طينته ، ويستمتع بزينته ، وإن لم يطمع في لينته . ابن القزاز المغربي وكنى عن غلام اسمه لؤلؤ ، وأشار إلى أن الأصداغ توصف باللامات والطرر بالواوات : ( من الكامل المرفل ) م يكفه أن اسمه علم . . . ينبيك مبسمه بصورته حتى أراد بأن يعنونه . . . بصفات صدغيه وطرته أبو الحسن علي بن إسماعيل الزيدي العلوي المغربي وقد عمد إلى PageV08P322 جرتي شراب ، فوجد إحداهما خلا نقيفا : ( من الخفيف ) رب أختين أمستا طوع ملكي . . . نجل أم 
ms1892	 يصبو إليها الرجال هذه حسنها مقيم وهذي . . . غيرت حسن حالها الأحوال فافتضاض الحسناء سهل حرام . . . وافتضاض السواء صعب حلال وه في المائدة : ( من الخفيف ) هاكها روضة تعيش بها الأج . . . سام مثل نورها نوار دبجتها الأيدي فجاءت تهادى . . . بوجوه كانها أقمار كل روض غض ينمقه الما . . . ء وهاتيك نمقتها النار وله في الزربطانة بديها : ( من الخفيف ) سمهري تزخمنه نجوم . . . لذوات اللحون فيها رجوم تخرق الأيك فوقهن بحتف . . . فلها في صدورهن كلوم كل قوس تحنى إذا سمتها الرم . . . ي وهذا في رميه مستقيم حسن بن علي الصيرفي يلغز بإبراهيم : ( من السريع ) يا ابن المغيث اسمع بأعجوبة . . . جاءتك مني تستخف الحليم قد صرت في ذا الحب أحدوثة . . . ذا كبد حرى وجسم سقيم يلعب بي ضدان باسم الذي . . . أهوى كريح لعبت بالهشيم بعض اسمه يأمر أن أرعوي . . . وبعضه يأمرني أن أهيم وقد أتت في لفظه لحنة . . . ألذ من راح بكفي نديم ومنه وصفي حالتي إن أتى . . . يسألني عنها صديق حميم PageV08P323 ولست أرعى النجم إلا لأن . . . ني بت عديلا لدراري النجوم وجدته في الآس والبان والر . . . راح وفي نعتي وبعض النسيم لو كنت إلا مثل ما قال في . . . بعض اسمه ما لاح برق وشيم أكثر مقاصده في هذه الأبيات مفهوم إلا قوله : وجدته في الآس . . . البيت ، فإن فيه استغلاقا . أراد الألف من الآس ، والباء من البان ، والراء من الراح ، والألف الثانية تسقط لتكررها ، والهاء من هائم وهو نعت له ، والياء والميم من النسيم وهي بعضه كما قال . اسماعيل بن عبدون الكاتب المغربي في الشمعة : ( من المتقارب ) وصفراء تنشر من رأسها . . . ذوائب صفرا على المجلس تعم الندامى بها كسوة . . . فكل نديم بها مكتسي تمازج مشروبهم رقة . . . وتلقي شعاعا على الأكوس وتهدي إذا حضرت مجلسا . . . نشاطا وأنسا إلى الأنفس تريك إذا حدقت عينها . . . عيونا من الزهر والنرجس وله أيضا فيها : ( من المتقارب ) وفوارة ماؤها رقة . . . تفيض على كل راء لها إذا قابلته كسا الحاضرين . . . كساها عموما لها كلها تفيض عليهم بمثل الغما . . . م أتبع وابلها طلها يصوب 
ms1893	 فيغرق أبوابهم . . . ويخرج منها وما بلها تمازج كاساتهم رقة . . . ويظهر فيها وما حلها وليس بملح ولا بالفرا . . . ت يروي العطاش إذا علها صفات يظل لها ذوي النهى . . . كليل القريحة معتلها إذا ما اهتدى لطريق أرت . . . ه أخرى فعاد وقد ضلها PageV08P324 البديع الهمذاني رحمه الله في البهار : عدو في بردة صديق . من نجار الصفر ، يدعو إلى الكفر ، ويرقص على الظفر ، كدارة العين ، يحط ثقل الدين . ابن نصر الكاتب في اصطرلاب : قطب الزمن ومداره ، وميزان الفلك ومعياره ، وأساس الحكمة وموضوعها ، وتفصيل القضية ومجموعها ، الناطق في صمته ، الموفي على نعته ، مظهر السر الكنون ، المخبر عما كان وعما يكون ، ذو شكل مقمر مستدير ، ولون مشمس مستنير ، ومنطقة محيطة بأجزائه ، وخطوط معدلة على أعضائه ، وكتابة مطيفة بتلاويزه ، ورموز بائحة بضميره ، متقابل الأطراف والأهداف ، متكامل الأوصاف ، بحجرة مسكونة وصفائح موضونة ، وقد مرموق ، وباب مطروق ، يتعلم فتحه ورتاجه ، وعليه طريقه ومنهاجه ، إذا انتصب قال فحمد ، وإذا اضطجع عي فلم يفد ، صفري الانتساب ، ذهبي الإهاب ، يخترق الأنوار من نقابه ، ويستخدم الشمس في حسابه ، يجمع الشرق والغرب في صفحته ، وستره الحامل في راحته . رافعه ينظر من تحته ، وأخباره تسند عن خرته . والكناية في شعر العرب قليل ، ولم يكونوا يتعاطونه ، وعلى شذوذه فلهم منه النادر . فمن ذلك قول ذي الرمة ، وكنى عن الأرض : ( من الطويل ) فما أم أولاد ثكول وإنما . . . بنو بطنها حين تثكل أسرت جنينا في حشا غير خارج . . . فلا هو منتوج ولا هو معجل أسرت جنينا : أي ما يزرع فيها . تموت وتحيا حائل من بناتها . . . ومنهن أخرى عاقر وهي تحمل عمانية مهرية دوسرية . . . على ظهرها للكور والحلس محمل PageV08P325 مفرجة حمراء عيساء جونة . . . صهابية العثنون دهماء صندل مفرجة : لها فروج أي طرق فيها حمرة . صهابية العثنون : يريد ما تقدم من الرياح . وصندل : عظيمة الرأس ، يريد أول الريح . تراها أما الريح في كل منزل . . . ولو طال إيجاف بها وترحل ترى الخمس بعد الخمس لا يفتلانها . . . ولو فار للشعرى من الحر مرجل لا يفتلانها : لا يردانها ، يقال : فتله أي صرفه . تقطع 
ms1894	 أعناق المطي ولا ترى . . . على السير إلا صلدما لا تزيل ترى أثر الأنساع فيها كأنه . . . على طي عادي يعاليه جندل ولو جعل الكور العلافي فوقها . . . وراكبه أعيت به ما تحلحل عادي : قليب . يقول : لو جعل الرحل وراكبه فوق الأرض ما تحلحلت . ترى الموت إن قامت ، فإن بركت به . . . يرى موته عن ظهرها حين ينزل ترى ولها بطن وظهر وذروة . . . وتشرب من برد الشراب وتأكل قامت : يريد به قيام الساعة . وذروتها : الجبال . وأكلها : ما يزرع فيها . ولبعض العرب في الجرادة : ( من الوافر ) وما صفراء تكنى أو عوف . . . كأن رجيلتيها منجلان وقال أعرابي : أتعرفون شيئا إذا قام كان أقصر منه إذا قعد . هو الكلب لأنه إذا أقعى سمكا منه إذا قام على أربع . ومن لغزهم في العين : ( من الوافر ) PageV08P326 وباسطة بلا قصب جناحا . . . وتسبق ما يطير ولا تطير إذا ألقمتها الحجر اطمأنت . . . وتجزع أن يباشرها الحيري أراد بالحجر الإثمد . وسئل أعرابي عن قول القائل : ( من الطويل ) أبى علماء الناس لا يخبرونني . . . بناطقة خرساء مسواكها حجر فقال : هي ما علمت أم سويد . في القلم : ( من المتقارب ) وأجوف يمشي على رأسه . . . يطير حثيثا على أملس فهمت آثاره ما مضى . . . وما هو آت ولم يبلس ولآخر فيه : ( من الطويل ) وبيت بعلياء الفلاة بنيته . . . بأسمر مشقوق الخياشيم يرغف كشاجم في لوح الهندسة : ( من الرجز ) وقلم سطوره حساب . . . في مدادها تراب يكثر فيها المحو والإضراب . . . من غير أن يسود الكتاب حتى يبين الحق والصواب . . . وليس إعجام ولا إعراب سألني سيدنا ومولانا الإمام المستنجد بالله صلوات الله عليه عما قيل في أحول ، فأنشدته أبياتا ، ووردت في هذا الكتاب ، وأنشد هو ما حضره وأشار إلى نظم لغز فيه : ( من المتقارب ) وأختين لم تعرفا ما الفراق . . . كما التأمت صحبة الفرقدين PageV08P327 ويصطحبان على رقبة . . . كمثل الزبانى رقيب البطين وقلت غير ملغز : ( من الرجز ) وأحول محبب ممدوح . . . مبارك العين خفيف الروح ينظر من خادعة لموح . . . بعرض وهو مقتل الطموح كصائد مخاتل مشيح . . . أو كوكب مال إلى الجنوح PageV08P328(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) وأنواعه 
ms1895	 تزوج حماد عجرد امرأة ، فدخل أصدقاؤه صبيحة البناء بها فسألوه عن خبره معها فقال : ( من المديد ) قد فتحت الحصن بعد امتناع . . . بمبيح فاتح للقلاع ظفرت كفي بتفريق شمل . . . جاءنا تفريقه باجتماع فإذا شملي وشمل حبيبي . . . إنما يلتام بعد انصداع سأل خلف أو الأصمعي رجلا عن قول الشاعر : ( من الكامل ) ولقد غدوت بمشرف يافوخه . . . عسر المكرة ماؤه يتدفق مرح يسيل من النشاط لعابه . . . ويكاد جلد إهابه يتمزق فقال : يصف فرسا . فقال : أرأسك الله على مثله . مر أعرابي بجارية تمدر حوضا لها ، فقال : من دل على بعير بعنقه علاط ، وبأنفه خزام ، تتبعه بكرتان سمراوان ؟ فقالت الجارية : لا حفظ الله عليك يا عدو الله ، فقيل لها : ما ذاك ؟ قالت : ينشد سوءته . شكا رجل إلى مزبد سوء خلق امرأته ، فقال مزبد : بخرها بمثلثة ، يريد الطلاق . PageV08P329 دخل مطيع بن إياس على قوم وعندهم قينة ، فقالوا : اسقوه ، ولم يكن أكل شيئا ، فاستحيا وشرب . فلما أوجعه النبيذ قال لها تغنين : ( من المتقارب ) خليلي داويتما ظاهرا . . . فمن ذا يداوي جوى باطنا فعلموا أنه عرض بالجوع ، فأطعموه . عر شريح ناقة للبيع فقال له المشتري : كيف غزارتها ؟ قال : احلب في أي إناء شئت ، قال : فكيف وثاقها ؟ قال : احمل على حائط ما شئت ، قال : كيف وطاؤها ؟ قال : افرش ونم ، قال : كيف نجاؤها ؟ قال : هل رأيت البرق قط ؟ قال الأصمعي : كنت مع خلف جالسا ، فجرى كلام في شيء من اللغة ، وتكلم فيه أبو محمد اليزيدي وجعل يشغب ، فقال له خلف : دعني من هذا يا أبا محمد ، وأخبرني من الذي يقول : ( من الكامل المجزوء ) وإذا انتشيت فإنني . . . رب الحريبة والرميح وإذا صحوت فإنني . . . رب الدويبة واللويح يعرض به أنه معلم وأنه يلوط فغضب اليزيدي وقام فانصرف . كان لمطيع بن إياس صديق من العرب يجالسه ، فضرط ذات يوم وهو عنده ، فاستحيا وغاب عن المجلس ، ففقده مطيع وعرف سبب انقطاعه ، فكتب إليه يقول : ( من البسيط ) أظهرت منك لنا هجرا ومقلية . . . وغبت عنا ثلاثا لست تغشانا هون عليك فما في الناس ذو إبل . . . إلا وأينقه يشردن 
ms1896	 أحيانا PageV08P330 حدث الأصمعي الرشيد معرضا أنه كان بالبصرة فتى له كوخ من قصب كان يغشاه الفتيان ، فإذا أطربهم سمره قال بعضهم : غدا علي ألف آجرة ، وقال آخر : علي الجص ، وقال آخر : علي أجرة البناء ، فيصير كوخه قصرا من ساعته ، ثم يصبح فلا يرى شيئا ، فقال : ( من الوافر ) إذا ما طابت الأسمار قالوا . . . غدا نبني بآجر وجص وكيف يشيد البنيان قوم . . . يزجون الشتاء بغير قمص فاستضحك الرشيد وقال : لكننا نبني لك قصرا لا تخاف فيه ما خاف الفتى ، وأمر له بألفي دينار . قال أشعب لفقيه : ما تقول في صلاة صليتها في ثوبين ؟ قال : هي جائزة في ثوب فكيف في ثوبين ؟ قال : هما جورب وقلنسوة . قال يموت بن المزرع : قال لي ابن صدقة المري : ضربك الله باسمك ، فقلت : أحوجك الله إلى اسم أبيك . قيل لبعض صبيان الأعراب : ما اسمك ؟ قال : قراد ، قيل : لقد ضيق أبوك عليك الاسم ، قال : إن ضيق الاسم فقد وسع الكنية ، قيل : وما كنيتك ؟ قال : أصحاب الصحارى . كان داود بن عيسى يلقب بأترجة ، وعبد السميع بن محمد بن منصور بشحم الخزيرة ، ومحمد بن أحمد بن عيسى الهاشمي يلقب كعب البقر ، وكانوا مع المستعين فلما صاروا إلى المعتز قال فيهم : ( من المتقارب ) أتاني أترجة في الأمان . . . وعبد السميع وكعب البقر فأهلا وسهلا بمن جاءنا . . . ويا ليت من لم يجيء في سفر PageV08P331 فقالوا : قد شرفنا أمير المؤمنين ، ولكنه ذكرنا باللقب دون عبد السميع ، فقال : ما عرفت لقبه ، فقالا : شحم الخزير ، فقال : هو في وزنه سواء بسواء ، فضعوه في موضعه . اجتاز المبرد رحمه الله بسذاب الوراق ، فسأله دخول منزله ، فقال له : ما عندك ؟ قال : أنا وأنت ، يعني اللحم البارد والسذاب . أبو نواس يكني عن نكاح اليد : ( من الطويل ) وقل بالرفا ما نلت من وصل حرة . . . منعمة حفت بخمس ولائد تعقفه ما دام في السجن ثاويا . . . ودامت عليه محكمات القلائد أعرابي : يا ابن التي خمارها في فيها ، أراد ما خمرت به فاها ، فهي تستره ببخرها . حج مع ابن المنكدر رحمه الله شبان ، فكانوا 
ms1897	 إذا رأوا امرأة جميلة قالوا : قد أبرقنا ، وهو يظنون أنه لا يفطن . فرأوا قبة فيها امرأة فقالوا : بارقة ، وكانت قبيحة ، فقال : صاعقة . وكان أصحاب ابن أبي علي الثقفي إذا رأوا امرأة جميلة قالوا : حجة ، فعنت لهم امرأة قبيحة فقالوا : داحضة . أنشد العجاج : ( من الرجز ) أمسى الغواني معرضات صددا وأعرابي حاضر فقال : تنح عن صدده لا تسقط منه كلمة فتخدشك . كنى عن خشونة كلامه وغلظه . PageV08P332 ساير هشام بن عبد الملك أعرابي ، فقال له : انظر ما على ذلك الميل ، فجاء الأعرابي وتأمله وقال : رأيت شيئا كرأس المحجن متصلا بحلقة يتبعها ثلاثة كأطباء الكلبة ، كأن رأسها رأس قطاة بلا منقار ، فعرف هشام أنه يصف خمسة . وأضل رجل بعيرا ، فقال لأعرابي : هل رأيت بعيرا جعفرا ؟ فقال : ما أعرف جعفرا ، ولكن رأيت بعيرا سمته محجن ، وشابوره وحلقه وهلاله متصل بعضه ببعض ، فقال : هوذا . وقال مشمشة المخنث لرجل : اكتب ، مشمشة يقرأ عليك السلام ، فقال : قد كتبت ، فقال : أرنيه ، فإن اسمي يشبه دخالة الأذن . مخلد الموصلي : ( من الرمل المجزوء ) أنت عندي عربي . . . ليس في ذاك كلام عربي عربي . . . عربي والسلام شعر أجفانك قيصو . . . م وشيح وثمام التقط أعرابي اسمه موسى كيسا ، ثم دخل مسجدا يصلي فيه ، وقرأ الإمام : ' وما تلك بيمينك يا موسى ' ، فرمى إليه بالكيس وقال : والله إنك لساحر . وفد شاعران على المأمون ، فقال لأحدهما : ممن ؟ قال : من ضبة ، فأطرق ، فقال : يا أمير المؤمنين من ضبة الكوفة لا من ضبة البصرة . وسأل الآخر فقال : من الأشعريين . فقال : أنت أشعر أم صاحبك ؟ قال : ما ظننت أن هاشميا يحكم أشعريا بعد أبي موسى ، فضحك وقال : أعطوا الضبي ألفا لفطنته ، والأشعري ألفا لنادرته . كان رجل يتعاطى الصراع . فلم يصرع أحدا ، فتركه وتعاطى الطب ، فمر به حكيم فقال له : الآن تصرع خلقا كثيرا . PageV08P333 تنبأ رجل في زمن المنصور ، فقال له : أنت نبي سفلة ، فقال : جعلت فداك ، كل إنسان يبعث إلى شكله . قص قاص ، فأقبل جماعة من المرد فقال : ها هو قد جاء العدو ، أمنوا ، اللهم امنحنا أكتافهم ، وكبهم على وجوههم 
ms1898	 ، وولنا أدبارهم ، وأرنا عورتهم ، وسلط أرماحنا عليهم ، والناس يؤمنون ولا يدرون يتلوه باب الخمر والمعاقرة والحمد لله على نعمته ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . PageV08P334(@)(@@) | الباب الرابع والأربعون في الخمر والمعاقرة(@)(@@) PageV08P335 فارغة PageV08P336 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله اللهم إنا نحمدك على اجتناب المحارم والآصار ، ونعوذ بك من ارتكاب المآثم والأوزار ، ونسألك العصمة من متابعة الهوى والأوطار ، والنجاة من دواعي التداعي في درك النار . اللهم وكما جعلت لنا فيما أحللت عرضا عما حرمت ، وأقمت فيما آتيت خلقا مما منعت ، فاجعلنا بالحلال راضين قانعين ، وعن الحرام منتهين مقلعين ، ولأمرك فيهما متبعين ، وجنبنا إثم الخمر والميسر ومضرتهما ، واصرف عنا العداوة فيهما وفتنتهما ، وصل على رسولك الناهي عنهما صلاة مقامه وتعليه ، وتزلف محله وتدنيه ، وعلى أصحابه وأهل الفضل وذويه . PageV08P337(@)(@@) | الباب الرابع والأربعون ما جاء في الخمر والمعاقرة(@)(@@) نضمنه ما جاء في تحريمها والنهي عنها ، وأخبار من تركها تنزها وترفعا ، أو تحرجا وتحوبا ، ومن حث عليها ودعا إليهم خلاعة وتطربا ، وما قيل في مدحها وذمها ، ونفعها وضرها ، وأوصافها ونعت آنيتها وظروفها ، وأخبار معاقريها ، والمشهور من أسمائهم صفاتها ، دون الغريب الوحشي ، وغير ذلك من الفنون المتعلقة بها ، الموردة في أماكنها . والله الموفق لما يرضيه ، وإياه نسأل أن يجنبنا ما يسخطه . قال الله عز وجل : ' يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس ، وإثمهما أكبر من نفعهما ' . وآية التحريم قوله سبحانه : ' إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ، ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ، فهل أنتم منتهون ' . روي أن هذه الآية نزلت في شأن حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه . ومن الأخبار المتفق عليها في الصحيحين أن عليا رضي الله عنه PageV08P338 قال : كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا من الخمس يومئذ ، فلما أردت أن أبتني بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع يرتحل معي ، فنأتي 
ms1899	 بإذخر أردت أن أبيعه من الصواغين ، فأستعين به في وليمة عرسي ، فبينا أنا أجمع لشارفي متاعا من الأقتاب والغرائر والحبال ، ( فإذا ) شارفاي قد اجتبت أسنمتهما وبقرت خواصرهما ، وأخذ من أكبادهما ، فلم أملك عيني حين رأيت ذلك المنظر ، فقلت : من فعل هذا ؟ قالوا : فعله حمزة ، وهو في هذا البيت في شرب من الأنصار ، غنته قينة وأصحابه : ألا يا حمز للشرف النواء فوثب حمزة إلى السيف فاجتب أسنمتهما ، وبقر خواصرهما ، وأخذ من أكبادهما . قال علي : فانطلقت حتى أدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة ، قال : فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه في وجهي الذي لقيت ، فقال : ما لك ؟ قلت : يا رسول الله ، ما رأيت كاليوم ! عدا حمزة على ناقتي فاجتب أسنمتهما وبقر خواصرهما ، وها هو ذا في بيت معه شرب . قال : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه بردائه ، فارتداه ثم انطلق يمشي ، واتبعته أنا وزيد بن حارثة ، حتى جاء البيت الذي فيه حمزة ، فاستأذن فأذن له ، فإذا هم شرب ، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه بلوم حمزة فيما فعل ، فإذا حمزة ثمل محمرة عيناه ، فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد النظر إلى ركبته ، ثم صعد النظر إلى سرته ، ثم صعد النظر إلى وجهه ثم قال حمزة : وهل أنتم إلا عبيد لأبي ؟ فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ثمل ، فنكص رسول الله على عقبيه القهقرى وخرج وخرجنا معه . وذلك قبل تحريم الخمر . والأبيات التي غني فيها حمزة : ( من الوافر ) : ألا يا حمز للشرف النواء . . . وهن معقلات بالفناء PageV08P339 ضع السكين في اللبات منها . . . فضرجهن حمزة بالدماء وعجل من أطايبها لشرب . . . كرام من قدير أو شواء(@)(@@) | الأخبار في تحريمها والتغليظ فيها(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه : من مات مدمن خمر لقي الله وهو كعابد وثن . وقال صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة مدمن خمر . وقال صلى الله 
ms1900	 عليه وسلم : ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان شرب الخمر وملاحاة الرجال .(@)(@@) | أخبار من تركها ترفعا عنها(@)(@@) منهم عبد الله بن جدعان التيمي ، وكان سيدا جوادا من سادات قريش . وسبب ذلك أنه شرب الخمر مع أمية بن أبي الصلت الثقفي ، فأصبحت عين أمية مخضرة يخاف عليها الذهاب ، فقال له عبد الله : ما بال عينك ؟ فسكت ، فلما ألح عليه قال له : أنت صاحبها ، أصبتها البارحة ؛ قال : أو بلغ مني الشراب ما أبلغ معه من جليسي هذا ؟ ! لا جرم لأدينها لك ديتي عينين . فأعطاه عشرة آلاف درهم وقال : الخمر علي حرام أن أذوقها أبدا . وقال عبد الله بن جدعان يذكر ما حاله في شربها : ( من الوافر ) شربت الخمر حتى قال صحبي . . . ألست عن السفاه بمستفيق وحتى ما أوسد في مبيت . . . أنام به سوى الترب السحيق وحتى أغلق الحانوت رهني . . . وآنست الهوان من الصديق PageV08P340 وممن حرمها في الجاهلية قيس بن عاصم المنقري . والسبب في ذلك أنه سكر فغمز عكنة ابنته أو أخته ، فهربت منه ، فلما صحا سأل عنها فقيل له : أو ما علمت ما صنعت البارحة ؟ قال : لا ، فأخبروه ، فحرم الخمر على نفسه ، وقال في ذلك : ( من الوافر ) وجدت الخمر جامحة وفيها . . . خصال تفضح الرجل الكريما فلا والله أشربها حياتي . . . ولا أدعو لها أبدا نديما ولا أعطي لها ثمنا حياتي . . . ولا أشفي بها أبدا سقيما ويروى أن تاجرا نزل به ومعه خمر ، فقال له قيس : أصبحني قدحا ، ففعل ، ثم قال له : زدني ، ففعل ، وسكر قيس فقال له : زدني ، فقال : أنا رجل تاجر طالب خير وربح ، ولا أستطيع أن أسقيك بغير ثمن ؛ فقام إليه قيس فربطه إلى دوحة في داره حتى أصبح ، وكلمته أخته فلطمها وخمش وجهها ، وزعموا أنه أرادها على نفسها ، ( وجعل يقول ) : ( من البسيط ) وتاجر فاجر جاء الإله به . . . كأن لحيته أذناب أجمال فلما أصبح قال : من فعل هذا بضيفي ؟ قالت له أخته : الذي فعل هذا بوجهي ، أنت والله صنعته ، وأخبرته بما فعل . فأعطى لله عهدا ألا يشرب خمرا بعدها . وروي 