ms2701	 اه . قوله : ( أو زائدتها ) أي على المعتمد فيهما وقيل : يعدل إلى الرجل فيهما اه م ر . فالغاية للرد على القول الضعيف . قوله : ( أو سرق مرارا ) معطوف على الغاية وقوله : لاتحاد السبب وهي السرقة . قوله : ( يكتفى بحد واحد ) أي حيث تأخر على الجميع اه ع ش . وإنما PageV05P062 تعددت الكفارة فيما لو لبس أو تطيب في الإحرام في مجالس مع اتحاد السبب لأن فيها حقا لآدمي لأنها تصرف إليه فلم تتداخل بخلاف الحد اه شرح الروض . قوله : ( وكاليد اليمنى في ذلك ) أي في الاكتفاء بقطعه بعد السرقة مرارا وفي الاكتفاء بالمعيبة . قوله : ( في مفصل الكف ) أي مما اتصل بالزند . قوله : ( مما يلي الإبهام ) أي أصل الإبهام فأصل الإبهام فاصل بين الكوع والإبهام وعبارة القاموس والمصباح الكوع بالضم والكاع طرف الزند الذي يلي الإبهام فإذا قطعت كفه فالكوع باق لأنه رأس الساعد الذي يلي الإبهام والكرسوع والرسغ كذلك والأول ما يلي الخنصر وقول الشارح . والبوع : هو العظم الذي عند أصل إبهام الرجل أي المتصل بإبهامها فليس نظير الكوع لأن ذاك في رأس الزند كما مر قال بعضهم : | وكوع يلي إبهام يد وما يلي | لخنصره الكرسوع والرسغ ما وسط | وعظم يلي إبهام رجل ملقب | ببوع فخذ بالعلم واحذر من الغلط | قوله : ( من العظم الذي ) كان الأولى حذف من وزيادة اسم بالعطف ويقول واسم الخ . ويكون يدري بمعنى يعلم وينحل المعنى لا يعلم ما اسم العظم الذي عند إبهام يديه واسم العظم الذي الخ . وقد يقال : الكلام في المسمى لا الاسم أي لا يعرف مسمى كوعه من مسمى بوعه وكتب بعض الأفاضل لم أقف في كتب اللغة المشهورة كالصحاح والقاموس والمصباح والأساس على استعمال البوع بهذا المعنى ولا ما نقله الشارح من قولهم : ما يعرف كوعه من بوعه وإنما الذي في المصباح قولهم : فلان ما يعرف كوعه من كرسوعه أي وهو أقوى في الغباوة لقرب الكرسوع من الكوع وأما البوع على تسليم استعماله بالمعنى المذكور فلا يستغرب الجهل به لأن كون عظمين يلي كل منهما 
ms2702	 الإبهام يختلف اسمهما باعتبار محلهما لا يستغرب الجهل به اه م د وقال صاحب تثقيف اللسان : الكوع رأس الزند مما يلي الإبهام والبوع ما بين طرفي الإنسان إذا مدهما يمينا وشمالا سم على المنهج ويرادفه الباع . | قوله : ( الذي عند كل إبهام ) لعل العندية باعتبار كونه يلي الإبهام في الجهة لا الالتصاق به لما علم أن الكوع طرف الزند الذي في جهة الإبهام فاحفظ ذلك فكثيرا ما يغلط فيه اه م د . قوله : ( فإن سرق ثانيا ) ولو ما سرقه أولا قال في الروض : وشرحه وإن قطع بسرقة عين ثم PageV05P063 سرقها ثانيا من مالكها الأول أو من غيره قطع أيضا لأن القطع عقوبة تتعلق بفعل في عين فيتكرر ذلك الفعل كما لو زنى بامرأة وحد ثم زنى بها ثانيا . قوله : ( بعد اندمال يده ) أي وجوبا وفارق الحرابة بأن اليد والرجل فيها حد واحد ولذلك يجوز تقديم قطع الرجل على اليد فيها ق ل على الجلال . وقوله : بعد اندمال يده الخ فلو والى بينهما فمات المقطوع بسبب ذلك فلا ضمان كما في ع ش على م ر . قوله : ( لما مر ) أي لئلا يفضي التوالي إلى الهلاك . قوله : ( أن السارق إن سرق الخ ) بكسر همزة إن لأن المراد أنه روى هذا اللفظ ، وهو وإن كان مجملا لكن بينته أدلة أخرى . قوله : ( لئلا يفوت جنس المنفعة عليه ) أي من جهة واحدة فلا يقال : إنها فاتت عليه المنفعة لأنها ليست من جهة واحدة فلو قطعت يده اليسرى بعد اليمنى إن سرق ثانيا لفات جنس المنفعة عليه من جهة واحدة وهي منفعة اليدين اه شيخنا . وعبارة ق ل على الجلال وحكمة اختصاص القطع باليدين والرجلين لأنهما آلات السرقة بالأخذ والمشي وقدمت اليد لقوة بطشها ، وقطع من خلاف لإبقاء جنس المنفعة عليه وإنما لم يقطع ذكر الزاني إبقاء للنسل ، ولا لسان القاذف إبقاء للعبادات ، وغيرها كما مر والأمر بقتل السارق منسوخ أو مؤول بمن استحل أو ضعيف بل قال : ابن عبد البر منكر لا أصل له اه . قوله 
ms2703	 : ( تعزير ) أي لا يزجر التعزير . قوله : ( الأربعة ) هم أبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه ونظمها بعضهم بقوله : | أعني أبا داود ثم الترمذي | والنسائي وابن ماجه فاحتذي PageV05P064 | فإن قيل : الستة زيد البخاري ومسلم . قوله : ( وعلى كلا الأمرين ) أي من أنه من تصرف المصنف أو أنه له فيه سلف هو منصوب على المصدر . أي صفة لمصدر محذوف أي قتلا صبرا م د . قوله : ( قال النووي ) غرضه بذلك تفسير القتل صبرا بنقل عبارة النووي وعبارة الجوهري . قوله : ( وقتله صبرا حبسه ) بصيغة الفعل الماضي في الفعلين . قوله : ( حبسه للقتل ) أي لأجل القتل ولو ساعة ثم يقتل فلو قتل من أول الأمر فلا يقال : قتل صبرا وليس المراد أنه يحبس ويمنع الطعام والشراب حتى يموت جوعا . قوله : ( أنه لا يقطع بها ) وهو قياس ما قدمه في حد الزنا وشرب الخمر أنه لا يثبت اليمين باليمين المردودة وهو المعتمد كما قاله الشارح والحاصل أن اليمين المردودة لا يثبت بها القطع ويثبت بها المال . | قوله : ( لأن القطع في السرقة ) أوضح من هذا ما علل به الطبلاوي حيث قال : لأن اليمين المردودة وإن كانت كالإقرار إلا أن استمراره على الإنكار بمنزلة رجوعه ورجوعه عن الإقرار مقبول بالنسبة للقطع وهو حسن . وهذا الاحتجاج في شرح الروض اه سم . قوله : ( بإقرار السارق ) أي حرا كان المقر أو رقيقا إذا كان المسروق دون نصاب فإن كان نصابا وأقر بسرقته ولم يصدقه سيده فإنه يقطع ولا يثبت المال وإن كان بيده كما في شرح الروض . قوله : ( وذلك ) PageV05P065 أي ثبوت القطع بالإقرار . قوله : ( لم يثبت القطع ) أما المال فيثبت . قوله : ( وطلبه ) فلو قطع الإمام قبل الطلب فلا ضمان عليه . وإن سرى إلى النفس على الأصح اه م ر شوبري . | قوله : ( أن يفصل الإقرار ) ولو من فقيه موافق لأن كثيرا من مسائلها اشتبه ووقع فيه خلاف بين أئمة المذهب اه س ل مع زيادة من شرح م ر وفي ح ل ما يخالف ذلك فراجعه . قوله : ( فيبين السرقة ) فيذكر أنه أخذه خفية والشخص المسروق 
ms2704	 منه لينظر فربما يكون أصلا أو فرعا أو سيدا . قوله : ( والمسروق منه ) أي أهو زيد أم عمرو وليس المراد به الحرز ، لأنه ذكره بعد اه ز ي . قوله : ( وقدر المسروق ) وإن لم يذكر أنه نصاب لأن النظر فيه وفي قيمته للحاكم ولا بد أن يقول : ولا أعلم لي فيه شبهة ز ي وشرح م ر و ح ل . | قوله : ( والحرز ) أي ويبين الحرز . قوله : ( بالنسبة إلى القطع ) وأما المال فلا يقبل رجوعه فيه لأنه حق آدمي اه شيخنا . قوله : ( ومن أقر بمقتضي عقوبة ) بكسر الضاد وقوله : كالزنا مثال له . قوله : ( كالزنا ) يفيد صحة الرجوع في أثناء القطع فلو بقي ما يضر بقاؤه قطعه هو ولا يلزم الإمام قطعه ولا يقبل عوده إلى الإقرار بعد رجوعه عنه ولو أقر وأقيمت عليه بينة وحكم حاكم عليه ففيه ما مر في نظيره من الزنا ، فراجعه ق ل على الجلال . وانظر فيما لو قطع بعد الرجوع هل تجب الدية أو القطع أو لا يجب شيء حرره الراجح . وجوب الدية نظرا للقول : بعدم قبول الرجوع وخرج بالإقرار البينة وبالعقوبة المال ، وبالله حق الآدمي فلا يحل التعريض في شيء منها كما في ق ل على الجلال وعبارة شرح م ر أما حق الآدمي فلا يحل التعريض بالرجوع عنه ، وإن لم يفد الرجوع فيه شيئا ووجهه أن فيه حملا على محرم فهو كتعاطي العقد الفاسد . قوله : ( كان للقاضي أن يعرض ) أي يباح له ذلك لأن فرض الكلام بعد الإقرار أما قبل الإقرار فيندب له التعريض بالرجوع ومثل القاضي غيره في ذلك اه وعبارة م ر . كان للقاضي أي يجوز له ذلك على المعتمد وليس سنة خلافا لبعضهم وعبارة ق ل على الجلال وللقاضي أن يعرض له بالرجوع جوازا بعد الإقرار وندبا قبله ليمتنع كما قاله شيخنا : وفيه نظر من حيث فوات المال بعدم إقراره في الثانية فراجعه إلا أن يحمل على عدم إنكار المال وكذا له أن يعرض للشهود ليمتنعوا من الشهادة أو يرجعوا عنها والمراد بالرجوع 
ms2705	 فيه ما يعم ما بعد الإقرار وكذا قبل الإنكار . نعم إن خيف إنكار المال لم يحل التعريض اه . وقضية تخصيصهم الجواز PageV05P066 بالقاضي حرمته على غيره والأوجه جوازه كما في شرح م ر . قوله : ( مسكرا ) الأولى مسكر إلا أن يقال : إنه على لغة من ينصب بها الجزأين . قوله : ( ما إخالك ) بكسر الهمزة على الأفصح وبفتحها على القياس أي ما أظنك قال عميرة : الذي في الزركشي وغيره أن يقول : له لعلك غصبت أو أخذت بإذن المالك أو من غير حرز . قال في شرح الإرشاد ولا يقال : له ما إخالك سرقت لأن فيه تعريضا بإنكار المال لكن الحديث ظاهر أو صريح في أنه يقول ذلك ويكون المعنى ما إخالك سرقت بل أخذت من غير حرز اه وعبارة ق ل على الجلال . قال الزركشي : وصريح الحديث أن التعريض لإنكار المال وليس هو المراد ، بل المراد نفي نفس السرقة وثبوت الأخذ بغيرها كغصب أو أخذ بإذن المالك أو من غير حرز أو نحو ذلك فتأمل . قوله : ( وتثبت ) أي السرقة أيضا . | قوله : ( غير الزنا ) لأن الزنا لا بد فيه من أربع . قوله : ( فلو شهد رجل وامرأتان ) أو رجل مع يمين ومحل ثبوت المال إذا شهدوا بعد دعوى المالك أو وكيله فلو شهدوا حسبة لم يثبت بشهادتهم المال أيضا لأن شهادتهم منصبة إلى المال وشهادة الحسبة بالنسبة إلى المال غير مقبولة اه س ل . | قوله : ( شروط السرقة ) وأن يقول لا أعلم له فيه شبهة والمراد بالشروط ما يشمل الأركان لأنه يذكر السرقة . والمسروق من كونه ربع دينار أو قيمته والمسروق منه وهذه من الأركان وأما عدم الشبهة فهو من الشروط . قوله : ( كما مر في الإقرار ) أي فلا بد من التفصيل في الشهادة والإقرار . قوله : ( ويجب على السارق رد ما أخذه ) أي وأجرة وضع يده عليه كما ذكره م ر . وقال أبو حنيفة : إن قطع لم يغرم وإن غرم لم يقطع وقال مالك : إن كان غنيا ضمن وإلا فلا أي والقطع لازم بكل حال ولو أعاد المال المسروق 
ms2706	 إلى الحرز لم يسقط القطع ولا الضمان وقال أبو حنيفة : يسقط وعن مالك لا ضمان ويقطع قال بعض أصحابنا ولو قيل : بالعكس لكان مذهبا لدرء الحد بالشبهات اه س ل . PageV05P067(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في قاطع الطريق ) ) 3(@)(@@) | أي قاطع المارين في الطريق أي مانعهم سلوكها وسمي بذلك لامتناع الناس من سلوك الطريق خوفا منه قال في المصباح : قطعته عن حقه منعته منه ومنه قطع الرجل الطريق إذا أخافه وهو قاطع ، والجمع قطاع وذكره بعد السرقة لأن بعض أقسامه فيه قطع كالسرقة . وفي ذلك القسم اعتبار شروط السرقة من الحرز وعدم الشبهة وكل منهما حرام اه وفي ق ل على الجلال بعد كلام ذكره وفيه قطع الأيدي والأرجل وقدر النصاب في السرقة فذكر معها وأخر عنها لأنها كجزئه وعبر بالقاطع دون القطع ، لأجل ما بعده والمراد بالطريق محل المرور ولو في داخل الأبنية والدور . قوله : ( ^ { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } ^ ) ( المائدة : 33 ) أي أولياءهما وهم المؤمنون وإنما خصوا بالذكر لأن جميع الأحكام الآتية تكون فيهم فلا ينافي أن الذميين مثلهم وإن كان بعض الأحكام لا يجري فيهم قال م ر وجمهور العلماء أنها نزلت في قطاع الطريق لا في الكفار واحتجوا له بقوله تعالى : ^ { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } ^ ( المائدة : 34 ) الآية إذ المراد التوبة عن قطع الطريق ولو كان المراد الكفار لكانت توبتهم بإسلامهم وهو دافع للعقوبة قبل القدرة وبعدها اه . قوله : ( أو لقتل ) أو مانعة خلو فتجوز الجمع فيشمل الحالة الثانية وهو البروز لأخذ المال والقتل . قوله : ( مكابرة ) حال أي مجاهرة وبخط الميداني أي من غير حياء من الناس ولا خوف من الله اه . وهو حال من البروز أي حال كون البروز جهارا وقوله : اعتمادا أي للاعتماد اه . وقال في المصباح : كابرته مكابرة غالبته مغالبة وعاندته فالمعنى هو البروز لأجل المغالبة فيكون مفعولا لأجله وقوله : اعتمادا علة له وهذا أولى من جعله حالا فإن مجيء المصدر حالا مقصور على السماع . قوله : ( مع البعد عن الغوث ) للبعد عن العمارة أو لقرب 
ms2707	 منها مع ضعف أهلها عن الإغاثة كما سيذكره والمراد أنه لا يقدر من يقصدونه على الدفع ويحصل ذلك إما بضعف السلطان أو بالبعد عن العمران أو بحضورهم في العمارة لكن مع عدم القدرة على الاستغاثة والدفع قال ابن كج : لو أقام خمسة أو عشرة في كهف أو شاهق جبل فإن مر بهم قوم لهم شوكة وعدة لم يتعرضوا لهم وإن مر بهم قوم قليلو العدد قصدوهم بالقتل وأخذوا المال فحكمهم حكم قطاع الطريق في حق الطائفة اليسيرة وإن تعرضوا للأقوياء وأخذوا شيئا فهم مختلسون شرح المنوفي وعبارة ع ش على م ر . قوله : مع البعد عن الغوث ولو حكما كما لو دخلوا دارا ومنعوا أهلها من الاستغاثة . PageV05P068 | قوله : ( لا برجل وامرأتين ) أي ولا بغيرهما إلا بالنسبة للمال وطلب المالك نظير ما مر في السرقة . قوله : ( ملتزم للأحكام ) لم يقل : ولو حكما لإدخال عبد الذمي ونسائه اه شوبري . قوله : ( ولو سكرانا ) الأولى أن يقول : ولو سكران بالمنع من الصرف لأن سكران ممنوع من الصرف فالأولى حذف ألفه لكن صرفه إما للتناسب أو على لغة بني أسد لأنهم يقولون في مؤنثه سكرانة كما ذكره الشوبري . قوله : ( أو ذميا ) حيث قلنا : لا ينتقض عهده بمحاربته في دارنا وإخافته السبيل وهو المرجح حيث لم يشرط عليهم تركه وأنه ينتقض عهدهم بذلك بخلاف المعاهد فينتقض عهده بذلك وعبارة م د وقع في كلام الرافعي التنصيص على أن شرط قاطع الطريق الإسلام الآتي والذي يقتضيه القياس أن الذمي إذا حارب في دارنا أو أخاف السبيل وقلنا : بأنه لا ينتقض عهده أن يكون حكمه في قطع الطريق حكم المسلمين . وأما تعبير الشيخين بالإسلام فيجاب عنه بأن جميع أحكام الباب لا تأتي في المسلمين إذ من جملة الأحكام الصلاة عليه أي صلبه بعد الصلاة وذلك لا يأتي إلا في المسلم وقولهما : أي الشيخين الكفارة ليس لهم حكم القطاع أي جميع أحكامهم أو يقال : خرج بالمسلم الكافر فإن كان ذميا فهو من القطاع وإلا فلا ففي مفهوم الإسلام تفصيل 
ms2708	 فلا يرد اه . | قوله : ( مخيف للطريق ) أي للمار فيها ز ي . قوله : ( من يبرز هو ) أي قاطع الطريق ، وأبرز الضمير الذي هو الفاعل ، لأن الصلة جرت على غير من هي له فإن من واقعة على الشخص الممنوع من الطريق وضمير له عائد عليه والبارز ليس ذلك الشخص بل القاطع ، والقاعدة أن الصلة إذا جرت على غير من هي له أبرز الضمير سواء خيف اللبس أم لا خلافا للكوفيين القائلين بأن إبرازه لا يجب إلا إذا خيف اللبس م د . قوله : ( بحيث ) متعلق بقوله : يبرز أي بمكان . وقوله : يبعد معه أي مع ذلك المكان وعبارة ز ي . قوله : معه أي بمكان يبعد معه غوث لأن حيث بمعنى مكان فالضمير في معه راجع لحيث باعتبار المكان هكذا أفهم اه . قوله : ( أو ضعف في أهلها ) أي بالنسبة للقطاع وإن كانوا أقوياء في ذاتهم ولذلك لو دخلوا دارا ومنعوا أهلها من الاستغاثة ولو بالسلطان ولو مع قوته فهم قطاع في حقهم كما سيأتي قريبا في الشرح . قوله : ( فليس المتصف بها ) أي بأضدادها . قوله : ( أو صبي ) أي ومن صبي الخ . قوله : ( ومختلس ) خرج بقوله : مخيف للطريق يقاوم من يبرز هو له إذ هذا قيد واحد لأن قوله : يقاوم من يبرز هو له لازم لمخيف . قوله : ( ومنتهب ) أي مع قرب الغوث وإلا فقطاع طريق PageV05P069 شوبري فهو أي المنتهب خارج بقوله بحيث يبعد معه غوث . قوله : ( قاطع طريق ) بالنصب خبر ليس . قوله : ( وإن شرطه في المنهاج ) تقدم الجواب بأن مفهومه فيه تفصيل فلا اعتراض . قوله : ( بالليل ) ليس قيدا . قوله : ( مع قوة السلطان وحضوره ) ليس قيد وإنما بقيد به لأنه الذي يتوهم منه أنهم غير قطاع تأمل . وعبارة شرح م ر ولو كان السلطان قويا موجودا . قوله : ( فقطاع ) لدخولهم في قوله بحيث يبعد معه غوث لأن البعد إما حسي أو معنوي شيخنا العزيزي . وقال ح ل قوله : فقطاع لأنه بمثابة ضعف أهلها اه وعبارة شرح م ر . وفقد الغوث يكون للبعد عن العمران أو السلطان أو لضعف بأهل 
ms2709	 العمران أو السلطان أو بغيرهما كأن دخل جمع دارا الخ اه . ومن ذلك هؤلاء الذين يأتون للسرقة المسمون بالمنسر في زماننا فهم قطاع قال في المصباح : والمنسر فيه لغتان مثل مسجد ومقود خيل من المائة إلى المائتين اه . وقال الغزالي : جماعة من الخيل ويقال : المنسر الجيش لا يمر بجمع إلا اقتلعه اه ع ش على م ر . قوله : ( لأن الموجود منهم ) أي لأن الفعل الذي يوجد ويصدر منهم . قوله : ( قتلوا ) قضية سكوته هنا عن الصلب أنه لا يجب وهو كذلك . قوله : ( المقتضية ) بالنصب نعت إخافة . قوله : ( فلا يسقط ) أي بعفو مستحق القود ويستوفيه الإمام لأنه حق الله تعالى م ر . | قوله : ( إذا قتلوا لأخذ المال ) أي لقصد أخذ المال وإن لم يأخذوه وإن كان قصدهم أخذ أقل من نصاب السرقة بخلاف ما يأتي في الصلب فإن ادعوا أنهم قتلوا لا لأخذ المال صدقوا مع القرينة فيخرج ما إذا أخذوا المال وادعوا أنهم أخذوه بعد القتل فلا يصدقون للتهمة قاله ابن قاسم رحمه الله : وعبارة ع ش قوله : إذا قتلوا لأخذ المال أي ويعرف ذلك بقرينة تدل على ذلك وكتب أيضا قوله : إذا قتلوا لأخذ المال أي ولم يأخذوه لما يأتي من أنهم إن قتلوا وأخذوا المال صلبوا مع القتل . قوله : ( فلا تحتم ) ويصدق في ذلك لأنه لا يعلم إلا منه . قوله : ( فإن قتلوا وأخذوا المال الخ ) ظاهر صنيعه أن هذا الحكم مختص بمن باشر القتل منهم . أما من أقرهم على القتل وعزم عليه معهم لكنه لم يباشره فلا يقتل لعدم مباشرته بل يعزر ولا يقال : إن القتل من بعضهم منسوب إلى الكل اه وعبارة المنهج فمن أعان القاطع أو أخاف الطريق بلا أخذ نصاب وقتل عزر اه . قوله : فمن أعان القاطع ولو بدفع سلاح أو مركوب أو بسبب ولو PageV05P070 ضيافة وليس معذورا بخوفه منهم مثلا وقوله : عزر أي عزره الإمام أو نائبه اه ق ل على الجلال . | قوله : ( المقدر بنصاب السرقة ) فإن كان دونه فلا صلب اه م د . وقوله 
ms2710	 : بنصاب السرقة ولو الجمع اشتركوا فيه واتحد حرزه ويعتبر قيمة محل الأخذ بفرض أن لا قطاع ثم إن كان محل بيع فذاك وإلا فأقرب محل بيع إليه شرح م ر . وقوله : ولو لجمع اشتركوا فيه هل المراد شركة الشيوع أو الأعم حتى لو أخذ من كل شيئا وكان المجموع يبلغ نصابا قطع الآخذ فيه نظر ولا يبعد الثاني تغليظا عليهم لكن قياس ما مر في السرقة الأول ويؤيده أنهم عللوا القطع بالمشترك بأن لكل واحد من الشركاء أن يدعي وفي المجاورة ليس لواحد منهم أن يدعي بغير ما يخصه ومعلوم مما مر في السرقة أن القاطعين لو اشتركوا اشترط أن يخص كل واحد قدر نصاب من المأخوذ لو وزع على عددهم وإلا فلا اه ع ش على م ر . قوله : ( وقياس ما سبق ) أي في السرقة . قوله : ( قتلوا وصلبوا ) قضية العطف بالواو أنه لا ترتيب بين القتل والصلب وليس كذلك . فيشترط تقديم القتل على الصلب وما قيل : إنه يصلب حيا ويبعج بطنه برمح إلى أن يموت باطل . فيحرم ذلك كالخازوق والسلخ والخنق الذي يفعله الحكام . قال : ( فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ) الحديث وعبارة شرح م ر قتل ثم غسل وكفن وصلي عليه ثم صلب مكفنا معترضا على نحو خشبة ، ولا يقدم الصلب على القتل لكونه زيادة تعذيب اه . وقد نهى عن تعذيب الحيوان وقد أشار الشارح لذلك قال المرحومي قال في الروض : وشرحه فلو مات من اجتمع عليه القتل والصلب أو قتل بقصاص من غير المحاربة سقط الصلب لأنه تابع للقتل فيسقط بسقوط متبوعه اه . وانظر هل يشترط طلب الولي للقتل أخذا مما تقدم في قطع اليد ويكون الشارح ترك التنبيه على ذلك اتكالا على ما سبق أولا ثم رأيت ح ل صرح بأنه لا يتوقف على طلب الولي للقتل اه . وبهامش شرح الروض ما نصه : قياس اشتراط النصاب لصلبه مع قتل اشتراط الحرز وعدم الشبهة وطلب المالك وعبارة الحاوي الصغير تدل عليه فحرر ذلك . قوله : ( التنكيل ) أي إظهار النكال أي 
ms2711	 الحقارة ففي المختار نكل تنكيلا أي جعله نكالا وعبرة لغيره . قوله : ( ثلاثة أيام ) أي بلياليها فقط فلا تجوز الزيادة عليها وقوله : أيام أصله أيوام لأن مفرده يوم اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون قلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء اه شبرخيتي على الأربعين . قوله : ( هذا إذا لم يخف التغير ) أي بغير نحو رائحة ، PageV05P071 أما نحو الرائحة فلا بد من حصولها قبل الثلاث فالمعتبر نحو الانفجار اه م . وعبارة شرح م ر . قال الأذرعي وكأن المراد بالتغير هنا الانفجار ونحوه كسقوط عضو من أعضائه وإلا فمتى حبست جيفة الميت ثلاثا حصل النتن والتغير غالبا اه . | قوله : ( أنزل ) أي وجوبا كما في ق ل على الجلال . قوله : ( من حرز ) كأن يكون معه أو بقربه ملاحظ بشرطه المار من قوته أو قدرته على الاستغاثة . لا يقال : القوة والقدرة تمنع قطع الطريق لما مر ، أنه حيث لحق غوث لو استغيث لم يكونوا قطاعا . لأنا نمنع ذلك إذ القوة أو القدرة بالنسبة للحرز غيرهما بالنسبة لقطع الطريق لأنه لا بد فيه من خصوص الشوكة ونحوها بخلاف الحرز يكفي فيه مبالاة السارق به عرفا وإن لم يقاوم السارق ، اه شرح م ر . قوله : ( بطلب من المالك ) أي للمال لأنه ربما أقر : بأنه أباحه له أو أنه له وهذا هو المعتمد وقال بعضهم : إن قياس عدم توقف القتل المتحتم على طلب المستحق عدم توقف القطع هنا على طلب صاحب المال بخلاف السرقة ، اه سم بزيادة . قوله : ( بأن تقطع اليد اليمنى الخ ) فإن خالف الإمام وقطع اليد اليسرى والرجل اليمنى أساء ووقع الموقع ولا ضمان بخلاف ما لو قطع اليد اليمنى والرجل اليمنى ، فيضمن الرجل بالقود إن كان عالما ، وإلا فالدية ولا يقع الموقع فلا تجزىء عن قطع رجله اليسرى لمخالفته قوله تعالى : ^ { من خلاف } ^ ( المائدة : 33 ) فتقطع رجله اليسرى وعبارة شرح م ر . ولو عكس ذلك بأن قطع الإمام يده اليمنى ورجله اليمنى فقد تعدى ولزم القود في رجله إن تعمد ، وإلا فديتها ولا يسقط قطع رجله 
ms2712	 اليسرى ، ولو قطع رجله اليسرى ويده اليمنى فقد أساء ، ولا يضمن وأجزأه . والفرق أن قطعهما من خلاف نص توجب مخالفته الضمان وتقديم اليمنى على اليسرى اجتهاد يسقط بمخالفته الضمان اه . وقوله : ويده اليمنى قال ع ش : عليه ينبغي أن مثل ذلك في الضمان ما لو قطع يديه معا أو رجليه معا لأنه خالف المنصوص عليه فيضمن اليد اليسرى والرجل اليمنى اه . قوله : ( لما مر في السرقة ) وهو أن لا يتعطل عليه جنس المنفعة . قوله : ( للمال ) الحق أنها له مع ملاحظة المحاربة ، لأنه لو تاب قبل القدرة عليه سقط قطعها ولو كان للمال فقط لم يسقط اه ح ل . PageV05P072 | قوله : ( قال العمراني ) بكسر العين المهملة وضمها نسبة إلى العمرانية ناحية بالموصل اه برماوي . قوله : ( وهو أشبه ) معتمد . قوله : ( أخافوا السبيل ) أي أخافوا المارين في السبيل . قوله : ( ولم يأخذوا مالا ) أي بشروط السرقة سم . قوله : ( ولم يقتلوا ) أي لم يصدر منهم قتل ، أي ولا قطع طرف معصوم ح ل . قوله : ( في غير موضعهم ) هذا هو الأولى والأفضل ويمتد الحبس إلى ظهور توبتهم كما في شرح المنهج . وعبارته وحبسه في غير بلده أولى حتى تظهر توبته ولزمه رد المال ، أو بدله في صورة أخذه . قوله : ( وعزروا ) الواو بمعنى أو التي تمنع الخلو والمقصود أنه يجب تعزيره بما يراه الحاكم من حبس أو غيره أو بالجمع بينهما سم . لكن الشارح جعله من عطف العام وهو صحيح أيضا وعبارته س ل . وقوله أو غيره ظاهره الجمع بين الحبس وغيره وهو كذلك اه . قوله : ( وللإمام تركه ) أي التعزير إن رآه مصلحة هذا يستفاد من قوله : الآتي ولا يتحتم غير قتل وصلب فإن التعزير من جملة الغير . قوله : ( على أخذ المال ) أل للعهد أي نصاب السرقة . | قوله : ( إن أرعبوا ) أي خوفوا . قوله : ( على التنويع ) أي لأن القاعدة أنه إذا بدأ بالأغلظ كما هنا كانت للتنويع فإن بدأ بالأخف كما في قوله : ^ { فكفارته إطعام } ^ ( المائدة : 89 ) الخ كانت للتخيير . فإن قيل : إنه في آية المحاربة بدأ بالأخف لأن ما 
ms2713	 بعد الأول القتل والصلب . أجيب : بأن المذكور في الآية بعده إنما هو الصلب ، وإن كان معه القتل في التأويل والتقدير . قال م ر في شرحه : وهذا من ابن عباس إما توقيف وهو الأقرب أو لغة وكل منهما من مثله حجة لأنه ترجمان القرآن . ولأن الله تعالى بدأ فيه بالأغلظ فكان مرتبا عليه ككفارة الظهار ولو أريد التخيير لبدأ بالأخف ككفارة اليمين اه . وقوله : فكان مرتبا يتأمل معنى الترتيب وهذا التعليل ليس مذكورا في التحفة ولا في شرح الروض وعبارة ع PageV05P073 ش . قوله : بدأ فيه بالأغلظ قد يشكل بأن الصلب مع القتل أغلظ من القتل وحده فلا يتم ما ذكر بالنسبة للأولين إلا أن يقال : إنه وإن كان المراد الصلب مع القتل لكن القتل مع الصلب لم يذكر في الآية ، بل المذكور فيها الصلب فقط دون القتل وإن كان مرادا فالمبدوء به فيها هو الأغلظ نظرا لما فهم اه . قوله : ( كما في قوله تعالى : ^ { وقالوا كونوا هودا } ^ ( البقرة : 135 ) ) متعلق بقوله أو على التنويع أي قالت اليهود لبعضهم كونوا هودا أي اثبتوا عليها وكذا النصارى قال بعضهم لبعض : كونوا نصارى أي اثبتوا على النصرانية . قوله : ( إذا لم يخير أحد الخ ) أحد نائب فاعل يخير والمراد لم يقع التخيير من أحد من اليهود بين اليهودية والنصرانية ولم يقع كذلك من النصارى . بل قالت : اليهود كونوا هودا وقالت النصارى : كونوا نصارى . | قوله : ( وقتل القاطع ) مبتدأ خبره يغلب فيه الخ وفيه إشارة إلى أن فيه شائبتين . وفرع على جانب القصاص فروعا . قوله : فلا يقتل بغير كفء وقوله : ولو مات بغير قتل وقوله : ويقتل بواحد ، وفرع على كونه حدا قوله : ولو عفا المستحق وقوله : وتراعي فيه المماثلة مفرع على كونه قصاصا . قوله : ( يغلب فيه معنى القصاص ) ولا يتوقف على طلب الولي للقتل وهل لا بد من طلب المال كما تقدم في القطع لأن القتل يتوقف على أخذ المال اه ح ل . قوله : ( يغلب فيه حق الآدمي ) قد يشكل هذا بما مر من تقديم الزكاة على دين 
ms2714	 الآدمي تقديما لحق الله تعالى على حق الآدمي . ويمكن أن يجاب بأن في الزكاة حق آدمي فأنها تجب للأصناف فلعل تقديمها ليس متمحضا لحق الله تعالى بل لاجتماع الحقين فقدمت على ما فيه حق واحد اه ع ش على م ر . قوله : ( ولأنه لو قتل ) أي الشخص المقتول بلا محاربة ثبت له أي للمقتول أي لوارثه القود على قاتله . وقوله : فيها أي في المحاربة . قوله : ( ولو مات ) أي القاتل بغير قتل . قوله : ( في الحر ) أي المقتول بالحر . | قوله : ( فتجب قيمته مطلقا ) أي سواء مات القاتل أم لا إذ لا مكافأة . قال سم : لكن ينبغي أن يفيد القاتل بالحر فإن كان رقيقا أيضا ولم يمت به قتل بالرقيق المقتول للمكافأة اه . قوله : ( فإن قتلهم مرتبا ) والترتيب والمعية بالزهوق اه عشماوي . PageV05P074 | قوله : ( وتراعي المماثلة فيما قتل به ) أي من محدد وغرق وسيف إلا إن قتل بما يحرم فعله كلواط وإيجار خمر أو بول فلا يقتل به بل بالسيف والمراد قطع رقبته لاذبحه ودليل المماثلة قوله صلى الله تعالى عليه وسلم : ( من حرق حرقناه ومن غرق غرقناه ) اه شرح م ر . وقوله : بما يحرم فعله . لا يقال : يشكل بجواز الاقتصاص بنحو التجويع والتغريق مع تحريم ذلك . لأنا نقول : نحو التجويع والتغريق إنما جاز لأنه يؤدي إلى إتلاف النفس والإتلاف هنا مستحق فلم يمتنع بخلاف نحو الخمر واللواط فإنه يحرم وإن أمكن الإتلاف به فلذا امتنع هنا تأمل سم ، على حج . وقوله : كلواط أي في صغير أو كبير وظاهر شرح م ر أن الكبير لا قود فيه لأنه مكن من نفسه فلا يضمن ما تولد منه والظاهر من إطلاق المصنف عدم الفرق وقوله : وإيجار خمر قال في شرح الإرشاد : وظاهر كلامه أنه لو قتله بالغمس في خمر لم يفعل به مثله ويوجه بأن التضمخ بالنجاسة حرام لا يباح بحال إلا لضرورة فكان كشرب البول اه . انظر تمامه في ع ش على م ر . قوله : ( كأن قطع يده فاندمل ) أي إذا قطع قاطع الطريق يد 
ms2715	 شخص مكافىء له عمدا واندمل القطع وعفا عنه المستحق لم يتحتم قطع يده . بخلاف ما إذا سرى القطع ومات المقطوع بذلك فهو قاتل فيتحتم حينئذ قتله . مرحومي وعبارة س ل فإن سرى إلى النفس تحتم القتل . | قوله : ( كالكفارة ) أي كفارة القتل فإنها مختصة بقتل النفس دون القطع كما مر في قول المصنف وعلى قاتل النفس المحرمة الخ . قوله : ( أي قبل الظفر به ) أي قبل قبض الإمام أو نائبه عليه فالمراد بالقدرة أن يكون في قبضة الإمام وقيل المراد بها أن يأخذ الإمام في أسبابها كإرسال الجيوش ، لإمساكهم ولو قدرنا عليه فزعم التوبة فالظاهر عدم تصديقه ، ما لم تقم قرينة اه سم اه م د مع زيادة . قوله : ( وقطع اليد والرجل ) أي مما هو حق الله بخلاف حق الآدمي من الأموال والقتل الغير المتحتم فهو باق فلولي القتيل بعد توبة القاتل أن يعفو على الدية أو يقتل فما تقدم من قوله ولو عفا ولي القتيل بمال وجب مفروض فيما قبل التوبة كما قرره شيخنا العزيزي وقال ح ل : فيه أن قطع اليد لا يخصه لأن السرقة تشاركه ورد بأن الذي يخصه مجموع قطع اليد والرجل فسقط قطع اليد تبعا لسقوط قطع الرجل فقوله : من يد ورجل أي قطع مجموع ذلك اه لأن قطعهما عقوبة واحدة وإذا سقط بعضها وهو قطع الرجل للمحاربة PageV05P075 سقط الباقي وهو قطع اليد وقوله : وقطع عطف على تحتم لأنه ليس متحتما كما قدمه . قوله : ( ولا عن غيره ) هو زيادة حكم على ما الكلام فيه فذكره استطرادي . | قوله : ( ولا باقي الحدود ) بخلاف قتل تارك الصلاة فإنه يسقط بالتوبة ولو بعد رفعه للحاكم لأن موجبه الإصرار على الترك وبالتوبة تزول اه ح ل وعبارة ق ل نعم يستثنى منه قتل المرتد بإسلامه وقتل تارك الصلاة بفعلها ومنه يعلم أنه يسقط بالتوبة حدود ثلاثة اه وأتى الشارح . بقوله : ولا باقي الحدود لإدخال قوله : ولا عن غيره في العبارة المذكورة فهو معطوف على قوله : قبله قود ولا مال . قوله : ( من حد 
ms2716	 زنا ) أي قبل الحرابة أو فيها وقوله وسرقة أي قبل الحرابة أما السرقة في الحرابة فيسقط حكمها بالتوبة قبل القدرة قوله : ( وشرب خمر ) أي في الحرابة أو قبلها وكذا ما بعده . قوله : ( لأن العمومات ) كآية ^ { الزانية والزاني فاجلدوا } ^ ( النور : 2 ) والآية ^ { والسارق والسارقة فاقطعوا } ^ ( المائدة : 38 ) وقوله : الواردة فيها أي في باقي الحدود وقوله : لم تفصل بكسر الصاد كقوله تعالى : ^ { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } ^ ( النور : 2 ) ولم يقل : ^ { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } ^ ( المائدة : 34 ) وقوله تعالى : ^ { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة } ^ ( النور : 4 ) ولم يقل : إلا الذين تابوا وهكذا . قوله : ( نعم الخ ) استدراك على قوله : ولا عن غيره إلى قوله : ولا باقي الحدود اه . قوله : ( يقتل حدا ) أي فيكون حده قتله وليس المراد أنه يحد بالجلد إلى أن يموت كما قد يتوهم . قوله : ( والكافر إذا زنى ) ومحله في غير الملتزم للأحكام كالحربي بخلاف الذمي فعموم الشارح ضعيف . قوله : ( فإنه يسقط عنه الحد ) أي لعموم ^ { إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ^ ( الأنفال : 38 ) وهذا رأي مرجوح والمعتمد عدم سقوطه جلدا أو رجما حيث كان ملتزما للأحكام كما أفاده م ر . قوله : ( عن النص ) هو قوله : ^ { إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ^ قوله : ( ولا يرد المرتد الخ ) جواب ، عما يقال : هلا استثنيت أيضا المرتد مما مر أنه لا يسقط الحد بالتوبة فإنه إذا تاب بالإسلام سقط قتله فأجاب : بأن قتله يكون كفرا لا حدا والكلام في قتل حدا . قوله : ( في الظاهر ) أي فيما إذا ثبت ذلك عند حاكم . PageV05P076 | قوله : ( فيسقط قطعا ) ومن حد في الدنيا لم يعاقب على ذلك الذنب في الآخرة بل على الإصرار عليه أو الإقدام على موجبه إن لم يتب اه شرح م ر . قوله : ( أثر المعصية ) وهو المؤاخذة فيها . قوله : ( تجب ) أي تقطع ما قبلها قوله : ( ولا يلزم أن تكون ) أي لغة . قوله : ( وعليه ) أي المعنى اللغوي . قوله : ( إلى الحق ) أي شهوده ومراقبته فإذا تلبس بذلك المقام العالي 
ms2717	 رأى الأول أنقص من الثاني وإن كان كمالا في نفسه فاستغفر من الأول وتاب منه ، أي رجع إلى العالي . | قوله : ( فإذا فرغت ) أي من التبليغ فانصب : أي فاتعب في العبادة بيضاوي وعبارة البغوي . قال ابن عباس : وغيره فإذا فرغت من الصلاة المكتوبة فانصب إلى ربك في الدعاء وارغب إليه في المسألة يعطك ، أو إذا فرغت من الفرائض فانصب في قيام الليل . قاله ابن مسعود : وقال الشعبي : إذا فرغت من التشهد فادع لدنياك وآخرتك . وقال منصور عن مجاهد إذا فرغت من أمر الدنيا فانصب في عبادة ربك وصل اه . قوله : ( ذلك ) أي التوبة تشريعا الخ . قوله : ( هذه التوبة ) أي التي من غير ذنب وهي الرجوع من مصالح الخلق ، للحق . وقوله : أخذ العلقة أي السبب في حمل توبته على اللغوية أخذ العلقة حيث أخذ منه حظ الشيطان فاقتضى ذلك الأخذ عدم وقوع الذنب منه إذ سببه العلقة شيخنا عشماوي . قوله : ( حظ الشيطان منك ) أي من نوعك وجنسك وإلا فلا سبيل للشيطان عليه في سائر أحواله ولو بقيت لأنه معصوم . PageV05P077 | قوله : ( الندم ) ذكره يغني عن اللذين بعده إلا أن يقال : إن أجزاء الحقيقة لا ينظر فيها لدلالة الالتزام بل يجب ذكر الأجزاء كلها وإن كان بعضها يستلزم بعضا . قوله : ( وهو الخروج الخ ) هذا صريح في أنه لا يعتبر هذا الشرط في التوبة في حقوق الله تعالى وفيه نظر يعلم من محله اه ق ل . | ( فائدتان : الأولى ) من تاب من معصية ثم ذكرها . قال القاضي أبو بكر الباقلاني : يجب عليه تجديد التوبة منها كلما ذكرها . وقال إمام الحرمين : لا يجب بل يستحب . وعلى الأول لو لم يجددها كان ذلك معصية جديدة ، تجب التوبة منها والتوبة الأولى صحيحة . | الثانية : قال ابن عبد السلام : إذا مات شخص وعليه دين تعدى بسببه أو بمطله أخذ من حسناته بقدر ما ظلم به فإن فنيت حسناته طرح عليه من عقاب سيئات المظلومين ثم ألقي في النار وإن لم يتعد بسببه ولا بمطله أخذ من حسناته في الآخرة كما تؤخذ 
ms2718	 أمواله في الدنيا حتى لا يبقى له شيء ولا يؤخذ ثواب إيمانه كما لا تؤخذ في الدنيا ثياب بدنه فإن فنيت حسناته لم يطرح عليه من سيئات خصمه شيء اه دميري .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في حكم الصيال وما تتلفه البهائم ) ) 3(@)(@@) | ذكره المصنف بعد الأبواب المتقدمة ، لأنه قد يكون على النفس وعلى الأموال والعقول مثلا ، وكان الأولى تأخيره عن الردة أيضا لأنه قد يكون على الدين أيضا . قوله : ( هو الاستطالة ) أي العلو والقهر . قوله : ( والوثوب ) أي الهجوم وهو عطف مرادف وقيل : الوثوب العدو بسرعة فيكون عطف مغاير وذكر في المصباح أن استعمال الوثوب بمعنى المبادرة والمسارعة من استعمال العامة ثم إن هذا المعنى قيل : لغوي وشرعي على خلاف القاعدة من تغايرهما وقيل : إنه لغوي فقط والشرعي يزاد فيه على ما تقدم تعديا ظلما بخلاف اللغوي فإنه أعم . قوله : ( ^ { فمن اعتدى عليكم } ^ ( البقرة : 194 ) ) فيه أن الآية في المعتدي بالفعل ، والصائل لم يعتد بالنعل بل مريد الاعتداء إلا أن يقال إنها شاملة للمعتدي حكما وهو مريد الاعتداء لكن ربما ينافيه قوله : ^ { بمثل ما اعتدى عليكم } ^ ( البقرة : 194 ) والاعتداء في قوله : ^ { فاعتدوا عليه } ^ PageV05P078 ( البقرة : 194 ) للمشاكلة وإلا فلا يقال : له اعتداء والمثلية في قوله : ^ { بمثل ما اعتدى عليكم } ^ من حيث الجنس لا الأفراد لما يأتي أنه أي الصائل يدفع بالأخف فالأخف أي ولو كان صائلا بالقتل وأيضا إذا اعتدي عليك بوطء زوجتك فلا يجوز الاعتداء عليه بوطء زوجته فيكون عاما مخصوصا بغير الفاحشة وفي هذا الدليل إشارة إلى أفضلية الاستسلام فإن في تسميته اعتداء إشارة إلى تركه وتركه استسلام . قوله : ( انصر أخاك ) أمر بالنصر والأمر بالشيء نهي عن ضده فيكون النصر واجبا وعدم النصر منهي عنه مع أنه قد لا يجب النصر ويجاب بأنه محمول على حالة يجب فيها الدفع كما يعلم مما يأتي أو أن الأمر محمول على الندب . قوله : ( لأن ذلك ) أي منعه من ظلمه . | قوله : ( ومن قصد الخ ) قال شيخنا : لا يخفى ما في كلام المصنف من القصور والخفاء ، والحاصل : أنه إذا صال شخص ولو 
ms2719	 غير عاقل كمجنون وبهيمة أو غير مسلم أو غير معصوم ، ولا آدمية حاملا على شيء معصوم له أو لغيره نفسا وعضوا أو منفعة أو بضعا أو مالا وإن قل أو اختصاصا كذلك فله دفعه وجوبا في غير المال والاختصاص وجوازا فيهما ، ويجب الدفع أيضا عن بضع حربية أو حربي وإن قصده مسلم معصوم فلو تعارض عليه صائل على امرأة للزنا وصائل ذكر للواط ولا يستطيع إلا دفع أحدهما قال العلامة م ر : يدفع عن المرأة لأن الزنا لا يحل بوجه مع ما فيه من اختلاط الأنساب وقال العلامة حج : يدفع عن الذكر لأنه لا طريق إلى حله . وقال العلامة الخطيب : يتخير بينهما لتعارض المعنيين اه برماوي وعبارة سم لو فرض صيال على مال وبضع ونفس . قدم الدفع عن النفس ثم البضع ثم المال الأخطر فالأخطر اه ونقل عن ز ي ما نصه ولا فرق في الصائل بين الحامل وغيرها حتى لو صالت حامل من امرأة أو هرة تدفع ولو أدى ذلك إلى القتل . فإن قيل : إذا جنت الحامل يؤخر قتلها إلى أن تضع فهلا كان هنا يمتنع دفعها المؤدي إلى قتلها . أجيب : بأن الجناية في الحامل قد انقطعت وهنا صيالها موجود مشاهد حال دفعها اه . قوله : ( من آدمي أو بهيمة ) بيان للصائل المذكور في كلام الشارح لا للمصول عليه بدليل قوله الآتي : أو في ماله فإن البهيمة مال فمن للبيان اه م د . قوله : ( أو بهيمة ) بالجر عطف PageV05P079 على آدمي وخرج بذلك ما لو سقطت جرة من علو على إنسان ولم تندفع عنه إلا بكسرها فكسرها ضمنها حيث كانت موضوعة بحق على هيئة لا يخشى سقوطها والفرق أن البهيمة لها اختيار بخلاف الجرة قال في العباب : ويهدر أي الصائل فإن كانت امرأة حاملا فمات حملها بالدفع فكما لو تترس كافر بمسلم في الحرب أو بهيمة مأكولة . وأصاب مذبحها حلت م د . وعبارته على التحرير ما نصه : أي يجوز له الصادق بالوجوب دفع كل صائل أي حتى لو صالت حامل على 
ms2720	 إنسان ولم تدفع إلا بقتلها مع حملها جاز على المعتمد ولا ضمان . ومن هذا يعلم أن دفع الحامل كدفع غيرها . ويشبه أن يخرج على تترس المشركين بالصبيان ويأتي هذا أيضا في دفع الهرة الحامل إذا صالت على طعام أو نحوه واعتمده شيخنا ز ي ولو صارت الهرة صائلة مفسدة فهل يجوز قتلها في حال سكونها . وجهان : أصحهما وبه قال القفال : لا يجوز لأن ضرورتها عارضة والتحرز عنها سهل . وقال القاضي حسين : تلتحق بالفواسق الخمس . فيجوز قتلها ولا تختص بحال ظهور الشر وإذا أخذت الهرة حمامة وهي حية جاز فتل أذنيها ، أي مرتهما وضرب فمها لترسلها . قال الإمام : وقد انتظم لي من كلام الأصحاب أن الفواسق مقتولات لا يعصمها الاقتناء ولا يجري الملك عليها ولا أثر لليد للاختصاص فيها اه . قوله : ( بأذى ) مصدر بمعنى الفعل كما يدل عليه قوله : كقتل فما في قوله : بما يؤذيه واقعة على فعل فليس مراده بالأذى الآلة كما توهمه ق ل . لأنه يلزم عليه إطلاق المصدر على الآلة وقال م د قوله : بما يؤذيه فالمصدر بمعنى الآلة التي يتوصل بها الصائل إلى فعله كالسيف والسهم وهو غير مراد لقول الشارح : كقتل وقطع طرف فإنه بين ما يؤذي بهذه فدل على أنه ليس اسم آلة وإنما هو اسم للفعل نفسه من قتل وقطع غيرهما . | قوله : ( في نفسه ) لو حذف الضمير منه ومما بعده لكان أعم . قوله : ( وقطع طرف ) أي أو جرح . قوله : ( وإبطال منفعة عضو ) لو سكت عن عضو لكان أعم ومنه تقبيل أنثى وأمرد وإرادة فاحشة ق ل . قوله : ( أو في ماله ) أو اختصاصه كجلد ميتة ووظيفة بيده بوجه بأن كان أهلا لها فله دفع من يسعى على أخذها منه بغير وجه صحيح . وإن أدى إلى قتله كما هو قياس الباب ثم بلغني أن الشهاب حج أفتى بذلك فليراجع سم على المنهج . | قوله : ( ولو قليلا ) استشكل باعتبارهم في القطع في السرقة النصاب مع خفة القطع بالنسبة للقتل وفرق بأنه هنا مصر على ظلمه حيث لم يترك 