ms9121	 الله بن جبير ، بضم الجيم وفتح الباء الموحدة : ابن النعمان بن أمية بن أمرىء القيس ، واسمه : البرك بن ثعلبة بن عمرو ابن عوف الأنصاري ، شهد العقبة ثم شهد بدرا ، وقتل يوم أحد شهيدا ، وقال أبو عمر : لا أعلم له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( تخطفنا الطير ) من خطف يخطب من باب نصر ينصر ، ويقال من باب ضرب يضرب ، وهو قليل ، ومصدره خطف وهو : استلاب الشيء وأخذه سرعة . وقال الخطابي : هذا مثل يريد به الهزيمة يقول صلى الله عليه وسلم : ( إن رأيتمونا قد زلنا عن مكاننا وولينا منهزمين فلا تبرحوا أنتم وهذا كقولهم : فلان ساكن الطير ، إذا كان هاديا وقورا وليس هناك طير ، وأيضا فالطير لا يقع إلا على الشيء الساكن ، ويقال للرجل إذا أسرع وخف : قد طار طيره ، وقال الداودي : معناه إن قتلنا وأكلت الطير لحومنا فلا تبرحوا مكناكم . قوله : ( وأوطأناهم ) قال ابن التين : يريد مشينا عليهم وهم قتلى على الأرض ، وقال الكرماني : الهمزة في ( أوطأناهم ) للتعريض أي : جعلناهم في معرض الدوس بالقدم . قوله : ( قال : فإنا والله ) أي : قال البراء . قوله : ( يشتددن ) أي : على الكفار ، يقال : شد عليه في الحرب أي : حمل عليه ، ويقال : معناه يعدون ، والاشتداد العدو ، ويروى : يسندن ، قال ابن التين : هي رواية أبي الحسن ، ومعناه : يمشين في سند الجبل يردن أن يرقين الجبل . قوله : ( قد بدت ) ، جملة حالية أي : قد ظهرت . قوله : ( وأسوقهن ) ، جمع ساق . قوله : ( رافعات ) ، حال من الضمير الذي في : يشتددن . وقوله : ( ثيابهن ) ، منصوب به . قوله : ( الغنيمة ) ، نصب على الإغراء . قوله : ( أي قوم ) ، يعني : يا قوم ، وهو منادى . قوله : ( ظهر ) ، أي : غلب . قوله : ( أنسيتم ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار . قوله : ( صرفت وجوههم ) ، يعني : قلبت وحولت إلى موضع جاؤوا منه ، وذلك عقوبة لعصيانهم قول رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( منهزمين ) ، حال من الضمير الذي في : أقبلوا . قوله : ( فذاك إذ يدعوهم ) أي : حين يقول لهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إلى يا عباد الله إلي يا عباد الله أنا رسول 
ms9122	 الله من يكر فله الجنة ) . قوله : ( في أخراهم ) أي : في جماعتهم المتأخرة . قوله : ( فلم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم غير اثني عشر ) ، وكذا قال مقاتل ، وقال ابن سعد : وثبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وما زال يرمي عن قوسه حتى صارت شظايا ، وثبت معه عصابة من أصحابه أربعة عشر رجلا : سبعة من المهاجرين فيهم أبو بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وسبعة من الأنصار ، حتى تحاجزوا . وقال الواقدي وابن إسحاق وموسى بن عقبة وغيرهم : لما انهزم المسلمون بقي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في نفر يسير . وقال هشام : كانوا تسعة : سبعة من الأنصار ورجلين من المهاجرين . وقال البلاذري : ثبت معه من المهاجرين : أبو بكر وعمر وعلي وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وأبو عبيدة بن الجراح ، رضي الله تعالى عنهم ، ومن الأنصار : الحباب بن المنذر وأبو دجانة وعاصم بن ثابت بن أبي الأفلح والحارث بن الصمة وأسيد ابن حضير وسعد بن معاذ . وقيل : وسهل بن حنيف . قوله : ( فأصابوا منا سبعين ) ، وذكر ابن إسحاق : أنهم خمسة وسون ، واستدرك علية ابن هشام خمسة أخرى فصاروا على قوله : سبعين ، وهو رواية البخاري أيضا .(@)(@@) قال ابن إسحاق : استشهد من المسلمين يوم أحد مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم من المهاجرين أربعة نفر وهم : حمزة بن عبد المطلب ، قتله وحشي غلام جبير بن مطعم . وعبد الله بن جحش . ومصعب بن عمير ، قتله ابن قمئة . وشماس بن عثمان ومن الأنصار : عمرو بن معاذ . والحارث بن أنس . وعمارة بن زياد . وسلمة بن ثابت بن وقش . وعمر بن ثابت بن وقش . وثابت أبوهما . ورفاعة بن وقش . وحسيل بن جابر أبو حذيفة . وصيفي بن قيظي . وخباب بن قيظي . وعباد بن سهل . والحارث بن أوس بن معاذ . وإياس بن أوس . وعبيد ابن التيهان . وحبيب بن زيد ، ويزيد بن حاطب . وأبو سفيان بن الحارث . وحنظلة بن أبي عامر . وأنيس بن قتادة . وأبو حية ابن عمرو بن ثابت 
ms9123	 . وعبد الله بن جبير ، أمير الرماة . وخيثمة أبو سعد . وعبد الله بن مسلمة . وسبيع بن حاطب . وعمرو بن قيس . وأبوه قيس بن عمرو . وثابت بن عمرو . وعامر بن مخلد . وأبو هبيرة بن الحارث . وعمرو بن مطرف . وأوس بن ثابت أخو حسان بن ثابت . وأنس بن النضر . وقيس بن مخلد . وكيسان ، عبد بني مازن . وسليم بن الحارث . ونعمان بن عبد عمرو . وخارجة بن زيد . وسعد بن الربيع . وأوس بن الأرقم . ومالك بن سنان ، أبو أبي سعيد الخدري . وسعيد بن سويد . وعتبة ابن ربيع . وثعلبة بن سعد . وثقف بن فروة . وعبد الله بن عمرو بن وهب . وضمرة ، حليف بني طريف . ونوفل بن عبد الله PageV14P283 وعباس بن عبادة . ونعمان بن مالك . والمجدر بن زياد . وعبادة بن الحسحاس . ورفاعة بن عمرو . وعبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح بن زيد بن حرام . وخلاد بن عمرو بن الجموح . وأبو أيمن ، مولى عمرو بن الجموح . وسليم بن عمرو . ومولاه عنترة . وسهل بن قيس . وذكوان بن عبد قيس . وعبيد بن المعلى . فهؤلاء الذين ذكرهم ابن إسحاق .(@)(@@) وأما الذين استدرك عليهم ابن هشام فهم : مالك بن نميلة . والحارث بن عدي ومالك بن إياس . وإياس بن عدي . وعمرو بن إياس .(@)(@@) قوله : ( أفي القوم محمد ؟ ) الهمزة للاستفهام على سبيل الإستخبار . قوله : ( فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجيبوه ) أي : بأن يجيبوا أبا سفيان ، ونهيه صلى الله عليه وسلم عن إجابة أبي سفيان تصاونا عن الخوض فيما لا فائدة فيه . قوله : ( ابن أبي قحافة ) هو : أبو بكر الصديق ، وأبو قحافة اسمه : عثمان . قوله : ( فما ملك عمر ، رضي الله تعالى عنه ، نفسه فقال : كذبت يا عدو الله ) وكانت إجابته بعد النهي حماية للظن برسول الله ، صلى الله عليه وسلم أنه قتل ، وأن بأصحابه الوهن . وقال ابن بطال : وليس فيه عصيان لسيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في الحقيقة ، وإن كان عصيانا في الظاهر ، فهو مما يؤجر به . قوله : ( وقد بقي لك ما يسوءك ) يعني : يوم الفتح . قوله : ( قال 
ms9124	 : يوم بيوم بدر ) أي : قال أبو سفيان : هذا يوم في مقابلة يوم بدر ، لأن المسلمين قتلوا يوم بدر سبعين رجلا والأسارى كذلك ، قاله ابن عباس وسعيد بن المسيب . قوله : ( والحرب سجال ) ، أي : دول مرة لهؤلاء ومرة لهؤلاء ، وأصله أن المستقين بالسجل وهو الداو يكون لكل واحد منهم بسجال . قوله : ( مثلة ) ، بضم الميم وسكون الثاء المثلثة : اسم من مثل به ، ومثله أي : خدعه . قوله : ( لم آمر بها ) أي : بالمثلة ، قال الداودي : معناه أنه لا يأمر بالأفعال الخبيثة التي ترد على فاعلها نقصا . قوله : ( ولم تسؤني ) ، يريد لأنكم عدوي ، وقد كانوا قتلوا ابنه يوم بدر وخرجوا لينالوا العيرة التي كانوا بها ، فوقعوا في كفار قريش وسلمت العير . قوله : ( أعل هبل ) ، وفي رواية : إرق ، مكان : أعل . و : هبل ، بضم الهاء وفتح الباء الموحدة : اسم صنم كان في الكعبة ، ومعنى : إرق مكان أعل ، يعني : ارق في الجبل على حزبك ، أي : علوت حتى صرت كالجبل العالي ، وقال الداودي : يحتمل أن يريد بذلك تعيير المسلمين حين انحازوا إلى الجبل . قوله : ( قال : لا تجيبوا له ؟ ) أي : قال صلى الله عليه وسلم : ألا تجيبوا لأبي سفيان ؟ وقوله : ألا تجيبوا ، بحذف النون بغير الناصب والجازم ، وهي لغة فصيحة ، ويروى : ألا تجيبونه ؟ قوله : ( العزى ) ، تأنيث الأعز ، إسم صنم كان لقريش ، قاله الضحاك وأبو عبيد . وفي ( التلويح ) : العزى شجرة لغطفان كانوا يعبدونها ، وروى أبو صالح عن ابن عباس ، قال : بعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى العزى ليقطعها . قوله : ( الله مولانا ولا مولى لكم ) ، يعني : الله ناصرنا ، والمولى يأتي لمعان كثيرة ، والمولى في قوله تعالى : { ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق } ( الأنعام : 26 ) . يعني : المالك . وقال ابن الجوزي : المولى هنا بمعنى الولي ، والله ، عز وجل ، يتولى المؤمنين بالنصر والإعانة ويخذل الكافرين .(@)(@@) 561(@)(@@) | 2 ( باب إذا فزعوا بالليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا فزع العسكر بالليل أو أهل بلدة ، والفزع هو الخوف في الأصل ، لكنه وضع موضع الإغاثة والنصر ، وجواب : إذا ، محذوف تقديره : ينبغي لإمامهم أن يكشف الخبر بنفسه أو 
ms9125	 بمن يندبه لذلك .(@)(@@) 0403 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا حماد عن ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وأجود الناس وأشجع الناس قال وقد فزع أهل المدينة ليلة سمعوا صوتا قال فتلقاهم النبي صلى الله عليه وسلم على فرس لأبي طلحة عري وهو متقلد سيفه فقال لم تراعوا لم تراعوا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدته بحرا يعني الفرس .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومضى هذا الحديث في كتاب الجهاد مرارا ، وفي آخر كتاب الهبة ، ومضى الكلام فيه . قوله : ( عري ) ، بضم العين وسكون الراء ، أي : مجرد من السرج ، واسم الفرس : مندوب ، ومعنى : ( لم تراعوا ) : لا تراعوا أي : لا تخافوا .(@)(@@) 661(@)(@@) | 2 ( باب من رأى العدو فنادى بأعلى صوته يا صباحاه حتى يسمع الناس ) 2(@)(@@) PageV14P284(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمر من رأى العدو قد أقبل فنادي بأعلى صوته : يا صباحاه ، يعني : أغير عليكم في الصباح ، أو قد أصبحتم فخذوا حذركم ، وقال القرطبي : معناه الإعلام بهذا الأمر المهم الذي دهمهم في الصباح ، قيل : لأنهم كانوا يغيرون وقت الصباح ، وكأنه قيل : جاءت وقت الصباح فتأهبوا للقاء ، فإن الأعداء يتراجعون عن القتال في الليل ، فإذا جاء النهار عاودوه ، والهاء فيه للندبة تسقط في الوصل ، والرواية إثباتها ، فتقف على الهاء ، وهو منادى مستغاث ، والألف فيه للاستغاثة ، وقيل : الهاء فيه للسكت ، كأنه نادى الناس استغاثة بهم في وقت الصباح ، أي : وقت الغارة ، والحاصل أنها كلمة يقولها المستغيث . قوله : حتى يسمع ، أي : حتى إن يسمع ، بضم الياء من الإسماع و : الناس ، بالنصب مفعوله .(@)(@@) 1403 حدثنا المكي بن إبراهيم قال أخبرنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة أنه أخبره قال خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة حتى إذا كنت بثنية الغابة لقيني غلام لعبد الرحمان بن عوف قلت ويحك ما بك قال أخذت لقاح النبي صلى الله عليه وسلم قلت من أخذها قال غطفان وفزارة فصرخت ثلاث صرخات أسمعت ما بين لابتيها يا صباحاه يا صباحاه ثم اندفعت حتى ألقاهم 
ms9126	 وقد أخذوها فجعلت أرميهم وأقول أنا ابن الأكوع . واليوم يوم الرضع فاستنقذتها منهم قبل أن يشربوا فأقبلت بها أسوقها فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إن القوم عطاش وإني أعجلتهم أن يشربوا سقيهم فابعث في إثرهم فقال يا ابن الأكوع ملكت فأسجع إن القوم يقرون في قومهم .(@)(@@) ( الحديث 1403 طرفه في : 4914 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والمكي ، بتشديد الكاف والياء : ابن إبراهيم بن بشير بن فرقد البرجمي التميمي الحنظلي البلخي ، ويزيد بن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع .(@)(@@) وهذا الحديث من ثلاثيات البخاري الثاني عشر . وأخرجه أيضا في المغازي عن قتيبة . وأخرجه مسلم في المغازي والنسائي في اليوم والليلة جميعا عن قتيبة به . وهذا الحديث بأتم من هذا يأتي في غزوة ذي قرد ، بفتح القاف والراء وبالدال المهملة ، ويقال : بضمتين . وقال السهيلي : كذا لقيته مقيدا عن أبي علي ، والقرد في اللغة الصوف الرديء ، وهو على نحو يوم من المدينة .(@)(@@) قوله : ( ذاهبا ) حال . قوله : ( نحو الغابة ) ، بالغين المعجمة وبعد الألف باء موحدة ، وهي على بريد من المدينة في طريق الشام ، وهي في الأصل : الأجمة والثنية في الجبل كالعقبة فيه . قوله : ( أخذت لقاح النبي صلى الله عليه وسلم ) ، اللقاح : بكسر اللام : الإبل والواحدة : لقوح ، وهي : الحلوب . وقال ابن سعد : كانت لقاح سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عشرين لقحة ترعى بالغابة ، وكان أبو ذر فيها . قوله : ( غطفان وفزارة ) ، بفتح الفاء : وهما قبيلتان من العرب وكان رأس القوم الذين أغاروا عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ، وكان في خيل من غطفان . قوله : ( ما بين لابتيها ) أي : لابتي المدينة ، واللابة : الحرة ، وقد مر غير مرة . قوله : ( ثم اندفعت ) ، أي : أسرعت في السير . قوله : ( أنا ابن الأكوع ) : الأكوع لقب ، واسمه : سنان بن عبد الله . قوله : ( يوم الرضع ) ، بضم الراء وتشديد الضاد المعجمة بعدها عين مهملة ، قال ابن الأنباري : هو الذي رضع اللؤم من ثدي أمه ، أي : غذى به ، وقيل : هو الذي يرضع ما بين أسنانه مستكثرا من الجشع بذلك ، والجشع أشد 
ms9127	 الحرص . وقالت امرأة من العرب تذم رجلا : إنه لأكلة يكله يأكل من جشعه خلله . أي : ما يتخلل بين أسنانه . وقال أبو عمر : وهو الذي يرضع الشاة أو الناقة قبل أن يحلبها من شدة الشره ، وقال قوم : الراضع الراعي لا يمسك معه محلبا ، فإذا جاءه إنسان فسأله أن يسقيه احتج أنه لا محلب معه ، وإذا أراد هو أن يشرب رضع الناقة أو الشاة . وقيل : هو رجل كان يرضع الغنم ولا يحلبها لئلا يسمع صوت الحلب فيطلب منه . وفي ( الموعب ) : رضع الرجل رضاعة مثال كرم وهو رضيع وراضع : لئيم ، وجمعه : راضعون . وقال ابن دريد : أصل الحديث أن رجلا من العمالقة طرقه ضيف ليلا فمص ضرع شاة لئلا يسمع الضيف صوت الشخب ، فكثر حتى صار كل لئيم راضعا ، فعل ذلك أو لم يفعل . وقيل : هو الذي يرضع طرف الخلال التي يخلل بها أسنانه ويمص ما يتعلق به ، وقال السهيلي : اليوم يوم الرضع ، برفعهما ، وبنصب الأول ورفع الثاني : قلت : وجه رفعهما على كونهما مبتدأ وخبر ، أو وجه PageV14P285 النصب على الظرفية ، ويكون : يوم الرضع ، مبتدأ وخبره الظرف فيما يتعلق قبله ، تقديره : وفي هذا اليوم يوم الرضع ، يعني : يوم هلاك اللئام . قوله : ( فاستنقذتها ) أي : استخلصتها منهم . قوله : ( قبل أن يشربوا ) أي : الماء ، بدليل قوله : إن القوم عطاش . قوله : ( فأقبلت بها ) أي : باللقاح . قوله : ( أسوقها ) أي : حال كوني أسوق اللقاح التي أخذها غطفان وفزارة . قوله : ( فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم ) وكان ذلك عشاء . ومع النبي صلى الله عليه وسلم ناس ، وتوضيح ذلك : أن عيينة بن حصن الفزاري لما أغار على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم في خيل من غطفان أربعين فارسا ، وكان ذلك ليلة أربعاء ، جاء الصريخ فنودي : يا خيل الله اركبي ، وكان أول ما نودي بها ، فركب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وخرج غداة الأربعاء في الحديد مقنعا ، فوقف فكان أول من أقبل إليه المقداد بن عمرو ، وعليه الدرع والمغفر شاهرا سيفه ، فعقد له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لواء في رمحه 
ms9128	 ، وقال : إمض حتى تلحقك الخيول وأنا على إثرك ، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم ، وخلف سعد بن عبادة في ثلاثمائة من قومه يحرسون المدينة ، قال المقداد : فأدركت أخريات العدو وقد قتل أبو قتادة مسعدة ، وقتل عكاشة أبان بن عمرو ، وقتل المقداد حبيب بن عيينة وفرقد بن مالك بن حذيفة ابن بدر ، وأدرك سلمة بن الأكوع القوم وهو على رجليه ، فجعل يراميهم بالنبل ، ويقول : خذها وأنا بن أكوع اليوم يوم الرضع ، حتى انتهى بهم إلى ذي قرد ، قال سلمة : فلحقنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والناس عشاء وهذا معنى قوله : ( فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله إن القوم عطاش ) وهو جمع عطشان . قوله : ( وإني أعجلتهم قبل أن يشربوا سقيهم ) ، بكسر السين وسكون القاف ، وهو : الحظ من الشرب ، و : أن يشربوا ، مفعول له أي : كراهة شربهم . قوله : ( فابعث في إثرهم ) أي : قال سلمة : يا رسول الله ! إبعث في إثرهم ، وفي رواية ابن سعد قال سلمة : فلو بعثتني في مائة رجل استنقذت ما بأيديهم من السرح وأخذت بأعناق القوم . فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( يا ابن الأكوع ملكت ) من المملكة وهي أن يغلب عليهم ويستعبدهم ، وهم في الأصل أحرار . قوله : ( فاسجح ) ، بفتح الهمزة وسكون السين المهملة وكسر الجيم وفي آخره حاء مهملة : من الإسجاح ، وهو حسن العفو ، أي : إرفق ولا تأخذ بالشدة ، وهذا مثل من أمثال العرب . قوله : ( إن القوم يقرون ) أي : يضافون ، يعني : أنهم وصلوا إلى غطفان وهم يضيفونهم ويساعدونهم فلا فائدة في الحال في البعث لأنهم لحقوا بأصحابهم ، ويقرون هنا من القري وهو الضيافة ، فراعى النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لهم رجاء توبتهم وإنابتهم . وقال ابن الجوزي : يقرون ، بضم الياء والراء ، وفسره بأنهم : يجمعون بين الماء واللبن ، وقيل : يغزون ، بغين معجمة وزاي ، وهو تصحيف وفي كتاب ( الدلائل ) للبيهقي : إنهم ليغبقون الآن في غطفان ، فجاء رجل من غطفان فقال : مروا على فلان الغطفاني فنحر لهم جزورا ، فلما أخذوا يكشطون جلدها رأوا غيرة فتركوها وخرجوا 
ms9129	 هرابا . انتهى .(@)(@@) وتمام القصة : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما لقي سلمة لم تزل الخيل تأتي والرجال على أقدامهم حتى انتهوا إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بذي قرد ، فاستنقذوا عشر لقائح ، وأفلت القوم بما بقي وهي عشر ، وصلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بذي قرد صلاة الخوف ، وأقام بها يوما وليلة . وفي ( الإكليل ) للحاكم : باب غزوة ذي قرد ، قال أبو عبد الله : هذه الغزوة هي الثالثة لذي قرد ، فإن الأولى : سرية زيد بن حارثة في جمادي الآخرة على رأس ثمانية وعشرين شهرا من الهجرة . والثانية : خرج فيها سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بنفسه إلى فزارة ، وهي على رأس تسعة وأربعين شهرا من الهجرة . وهذه الثالثة : التي أغار فيها عبد الرحمن بن عيينة على إبل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فخرج أبو قتادة وابن الأكوع في طلبها ، وذلك في سنة ست من الهجرة ، وقال ابن إسحاق في غزوة ذي قرد : إنه كان أول ما بدر بهم سلمة بن عمرو بن الأكوع الأسلمي غدا يريد الغابة متوشحا قوسه ونبله ومعه غلام لطلحة بن عبيد الله معه فرس له ، وكان يقوده ، حتى إذا علا ثنية الوداع نظر إلى بعض خيولهم فأشرف في ناحية سلع ثم صرخ : واصباحاه ، ثم خرج يشد في آثار القوم ، وكان مثل السبع حتى لحق بالقوم ، فجعل يرميهم بالنبل ، ويقول إذا رماها : خذها وأنا ابن الأكوع اليوم يوم الرضع . قال ابن إسحاق : وبلغ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم صياح ابن الأكوع ، فصرخ بالمدينة : الفزع الفزع ، فترامت الخيول إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فكان أول من انتهى إليه من الفرسان المقداد بن الأسود وجماعة آخرون ، ذكرهم ابن إسحاق قال : وسار رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حتى نزل بالجبل من ذي قرد ، وتلاحق به الناس فأقام عليه يوما وليلة . وقال له سلمة بن الأكوع : يا رسول الله ! لو سرحتني في مائة رجل PageV14P286 لاستنقذت بقية السرح وأخذت بأعناق القوم ، فقال رسول الله 
ms9130	 ، صلى الله عليه وسلم : الآن ليغبقون في غطفان ، وقسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في كل مائة رجل جزورا ، وأقاموا عليها ثم رجع قافلا حتى قدم المدينة . انتهى . وقيل : كانت غيبة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم خمس ليال انتهى .(@)(@@) وفي الحديث : جواز الأخذ بالشدة ، ولقاء الواحد أكثر من المثلين ، لأن سلمة كان وحده وألقى ، رضي الله تعالى عنه ، بنفسه إلى التهلكة . وفيه : تعريف الإنسان بنفسه في الحرب بشجاعته وتقدمه . وفيه : فضل الرمي ، على ما لا يخفى .(@)(@@) 761(@)(@@) | 2 ( باب من قال : خذها وأنا ابن فلان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر من قال عند ملاقاته العدو وهو يرمي : خذها ، أي : الرمية ، وتنوه باسمه ، بقوله : وأنا ابن فلان ، وقال ابن التين : وهي كلمة يقولها الرامي عندما يصيب فرحا ، وكان ابن عمر إذا رمى فأصاب يقول : خذها وأنا أبو عبد الرحمن . ورمى بين الهدفين . وقال : أنا بها ، وكان راميا يرمي الطير على سنام البعير فلا يخشى أن يصيب السنام ، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : أنا ابن العواتك .(@)(@@) وقال سلمة خذها وأنا ابن الأكوع(@)(@@) هذا مطابق للترجمة ، وبيان لها وقطعة من الحديث المذكور قبله من حيث المعنى ، وقيل : موقع هذا من الأحكام أنه خارج عن الافتخار المنهي عنه ، لأن الحال يقتضي ذلك ، وقال ابن بطال : معنى خذها وأنا ابن الأكوع ، أنا ابن الأكوع المشهور في الرمي بالإصابة عن القوس ، وهذا على سبيل الفخر ، لأن العرب تقول : أنا ابن نجدتها ، أي : القائم بالأمر ، وأنا ابن جلا ، يريد : المنكشف الأمر الواضح الجلي ، ولا يقول مثل هذا إلا الشجاع البطل ، والعادة عند العرب أن يعلم الشجاع نفسه بعلامة في الحرب يتميز بها من غيره ليقصده من يدعي الشجاعة .(@)(@@) 2403 حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحاق قال سأل رجل البراء رضي الله تعالى عنه فقال يا أبا عمارة أوليتم يوم حنين قال البراء وأنا أسمع أما رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يول يومئذ كان أبو سفيان بن الحارث آخذا بعنان بغلته 
ms9131	 فلما غشيه المشركون نزل فجعل يقول :(@)(@@) % أنا النبي لا كذب % أنا ابن عبد المطلب %(@)(@@) قال فما رئي من الناس يومئذ أشد منه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أنا النبي لا كذب ) لأن فيه تنويها بشجاعته وثباته في الحرب ، وهذا أقوى من قول القائل : خذها وأنا ابن فلان .(@)(@@) وعبيد الله هو ابن موسى بن باذام أبو محمد العبسي الكوفي ، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وأبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي جد إسرائيل المذكور .(@)(@@) والحديث مر في الجهاد في : باب من قاد دابة غيره في الحرب ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( يابا عمارة ) ، هو كنية البراء . قوله : ( وأنا أسمع ) من كلام أبي إسحاق والواو فيه للحال . قوله : ( لم يول ) ، ويروى : فلم يول ، على الأصل بالفاء ، وقال ابن مالك : حذف الفاء جائز نظما ونثرا ، يعني : لا يختص بالضرورة . قوله : ( فلما غشيه المشركون ) ، أي : أحاطوا به ( نزل ) عن بغلته . قوله : ( فما رئي ) ، بضم الراء وكسر الهمزة وفتح الياء . قوله : ( منه ) أي : من الرسول .(@)(@@) وقال الطبري : إختلف السلف : هل يعلم الرجل الشجاع نفسه عند لقاء العدو ؟ فقال بعضهم : ذلك جائز على ما دل عليه هذا الحديث ، وقد أعلم حمزة بن عبد المطلب ، رضي الله تعالى عنه ، نفسه يوم بدر بريشة نعامة في صدره ، وأعلم نفسه أبو دجانة بعصابة بمحضر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان الزبير ، رضي الله تعالى عنه ، يوم بدر معمما بعمامة صفراء ، فنزلت الملائكة معتمين بعمائم صفر . وقال ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، في قوله تعالى : { بخمسة آلاف من الملائكة مسومين } . انهم أتوا محمدا ، صلى الله عليه وسلم ، مسومين بالصوف ، فسوم محمد وأصحابه أنفسهم وخيلهم على سيماهم بالصوف .(@)(@@) وكره آخرون التسويم والأعلام في الحرب ، وقالوا : فعل ذلك من الشهرة ، ولا ينبغي PageV14P287 للمسلم أن يشهر نفسه في الخير ولا في الشر ، قالوا : وإنما ينبغي للمؤمن إذا فعل شيئا لله تعالى أن يخفيه عن الناس : { إن الله لا يخفى عليه شيء } ( آل عمران : 5 ) . روي هذا عن بريدة 
ms9132	 الأسلمي .(@)(@@) والصواب مع الفريق الأول : أنه لا بأس بالتسويم والأعلام في الحرب إذا فعله من هو من أهل البأس والشدة والنجدة ، وهو قاصد بذلك حث الناس على الثبات والصبر للعدو في الملاقاة ، وفيه ترهيب العدو إذا عرفوا مكانه ، وأما إذا لم يقصد ذلك بل قصد به الافتخار فهو مكروه ، لأنه ليس ممن يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا ، وإنما يقاتل للذكر .(@)(@@) 861(@)(@@) | 2 ( باب إذا نزل العدو على حكم رجل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما إذا نزل العدو من المشركين على حكم رجل من المسلمين ، وجواب : إذا ، محذوف ، تقديره : ينفذ إذا أجازه الإمام .(@)(@@) 3403 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي أمامة هو ابن سهل بن حنيف عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال لما نزلت بنو قريظة على حكم سعد هو ابن معاذ بعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وكان قريبا منه فجاء على حمار فلما دنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قوموا إلى سيدكم فجاء فجلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له إن هؤلاء نزلوا على حكمك قال فإني أحكم أن تقتل المقاتلة وأن تسبى الذرية قال لقد حكمت فيهم بحكم الملك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من معنى الحديث . وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المدني ، وأبو أمامة ، بضم الهمزة وبالميمين : اسمه أسعد بن سهل بن حنيف ، يروي عن أبي سعيد الخدري واسمه : سعد بن مالك بن سنان الأنصاري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضل سعد عن محمد بن عرعرة وفي الاستئذان عن أبي الوليد وفي المغازي عن بندار عن غندر . وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي موسى وبندار وعن زهير بن حرب . وأخرجه أبو داود في الأدب عن بندار به وعن حفص بن عمر . وأخرجه النسائي في المناقب عن عمرو بن علي عن غندر به وفي السير وفي الفضائل عن إسماعيل بن مسعود .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بنو 
ms9133	 قريظة ) ، بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وبالظاء المعجمة ، وهم قبيلة من اليهود كانوا في قلعة فنزلوا على حكم سعد بن معاذ . قوله : ( بعث ) ، جواب : لما ، أي : بعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يطلبه . قوله : ( أن تقتل المقاتلة ) ، أي : الطائفة المقاتلة منهم ، أي : البالغون ( والذرية ) : النساء والصبيان . قوله : ( بحكم الملك ) ، بكسر اللام وهو : الله تعالى ، وفي بعض الروايات : بحكم الله تعالى ، وقال القاضي عياض ، ضبط بعضهم في ( صحيح البخاري ) كسرها وفتحها ، فإن صح الفتح فالمراد به جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، وتقديره : بالحكم الذي جاء به الملك عن الله تعالى ، ورد هذا عن ابن الجوزي من وجهين : أحدهما : ما نقل أن ملكا نزل من السماء في شأنهم بشيء ، ولو نزل بشيء أتبع وترك اجتهاد سعد . والثاني : في بعض ألفاظ الصحيح ، كما سيأتي في موضعه : قضيت بحكم الله ، وقال ابن التين : المعنى كله واحد على الكسر والفتح ، وقيل : في الوجه الأول نظر ، لأن في غير رواية البخاري : قال في حكم سعد بذلك : طرقني الملك سحرا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : لزوم حكم المحكم برضى الخصمين ، سواء كان في أمور الحرب أو غيرها ، وهو رد على الخوارج الذين أنكروا التحكيم على علي ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : أن النزول على حكم الإمام أو غيره جائز ، ولهم الرجوع عنه ما لم يحكم ، فإذا حكم فلا رجوع ، ولهم أن ينقلوا من حكم رجل إلى غيره . وفيه : أن التحاكم إلى رجل معلوم الصلاح والخير لازم للمتحاكمين ، فكيف بيننا وبين عدونا في الدين والمال أخف مؤونة من النفس والأهل ؟ وفيه : أمر السلطان والحاكم PageV14P288 بإكرام السيد من المسلمين وإكرام أهل الفضل في مجلس السلطان الأكبر والقيام فيه لغيره من أصحابه وسادة أتباعه ، وإلزام الناس كافة بالقيام إلى سيدهم ، ولا يعارض هذا حديث معاوية : من سره أن يتمثل له الرجال فليتبوأ مقعده من النار ، لأن هذا الوعيد إنما توجه للمتكبرين وإلى من يغضب أو يسخط أن لا يقام له ، وقال القرطبي : إنما المكروه القيام للمرء وهو 
ms9134	 جالس ، قال : وتأول بعض أصحابنا . قوله : ( قوموا إلى سيدكم ) على أن ذلك مخصوص بسعد ، وقال بعضهم : أمرهم بالقيام لينزلوه عن الحمار لمرضه ، وفيه بعد ، وقال السهيلي : وقام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لصفوان بن أمية ولعدي بن حاتم حين قدما عليه وقام لمولاه زيد بن حارثة ولغيره أيضا ، وكان يقوم لابنته فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، إذا دخلت عليه ، وتقوم له إذا قدم عليها ، وقام لجعفر ابن عمه . وفيه : جواز قول الرجل للآخر : يا سيدي ، إذا علم منه خيرا أو فضلا ، وإنما جاءت الكراهة في تسويد الرجل الفاجر . وفيه : أن للإمام إذا ظهر من قوم من أهل الحرب الذي بينه وبينهم هدنة على خيانة وغدر أن ينبد إليهم على سواء ، وأن يحاربهم ، وذلك أن بني قريظة كانوا أهل موادعة من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قبل الخندق ، فلما كان يوم الأحزاب ظاهروا قريشا وأبا سفيان على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وراسلوهم : إنا معكم فاثبتوا مكانكم ، فأحل الله بذلك من فعلهم قتالهم ومنابذتهم على سواء ، وفيهم أنزلت : { وإما نخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء . . } ( الأنفال : 85 ) . الآية ، فحاصرهم والمسلمون معه حتى نزلوا على حكم سعد ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 961(@)(@@) | 2 ( باب قتل الأسير صبرا وقتل الصبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم قتل الأسير صبرا ، أي : من حيث الصبر ، والصبر في اللغة : الحبس ، ويقال للرجل ، إذا شدت يداه ورجلاه ورجل يمسكه حتى يضرب عنقه : قتل صبرا ، وفي الحديث أنه نهى عن قتل شيء من الدواب صبرا ، هو أن يمسك من ذوات الروح شيء حيا ثم يرمي بشيء حتى يموت ، وهو معنى قوله : وقتل الصبر ، وفي رواية الكشميهني : باب قتل الأصير صبرا ، وليس في روايته : وقتل الصبر ، وهذا اللفظ زائد لا طائل تحته .(@)(@@) 4403 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح وعلى رأسه المغفر فلما نزعه جاء رجل فقال إن 
ms9135	 ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال اقتلوه .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتل عبد الله بن خطل صبرا ، و ه حاد الله ورسوله وارتد عن الإسلام وقتل مسلما كان يخدمه ، وكان يهجو رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكانت له قينتان تغنيان بهجاء المسلمين . والحديث قد مر بعينه في أواخر كتاب الحج في : باب دخول الحرم ومكة بغير إحرام ، ومر الكلام فيه مستوفى ، والمغفر ، بكسر الميم وسكون الغين المعجمة وفتح الفاء وفي آخره راء : زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس يلبس تحت القلنسوة .(@)(@@) 071(@)(@@) | 2 ( باب هل يستأسر الرجل ومن لم يستأثر ومن ركع ركعتين عند القتل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يستأسر الرجل ؟ أي : هل يطلب أن يجعل نفسه أسيرا ؟ يعني : هل يسلم نفسه للأسر أم لا ؟ وهذه الترجمة مشتملة على ثلاثة أشياء : الأول : هو قوله : ( هل يستأسر الرجل ؟ ) . والثاني : هو قوله : ( ومن لم يستأسر ) ، أي : وفي بيان من لم يسلم نفسه للأسر . والثالث : هو قوله : ( من ركع ركعتين عند القتل ) أي : وفي بيان من صلى ركعتين عند القتل .(@)(@@) 5403 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي وهو حليف لبني زهرة وكان من أصحاب أبي هريرة أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهط سرية عينا وأمر عليهم عاصم بن PageV14P289 ثابت الأنصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب فانطلقوا حتى إذا كانوا بالهدأة وهو بين عسفان ومكة ذكروا الحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فنفروا لهم قريبا من مائتي رجل كلهم رام فاقتصوا آثارهم حتى وجدوا مأكلهم تمرا تزودوه من المدينة فقالوا هذا تمر يثرب فاقتصوا آثارهم فلما رآهم عاصم وأصحابه لجؤا إلى فدفد وأحاط بهم القوم فقالوا لهم انزلوا وأعطونا بأيديكم ولكم العهد والميثاق ولا نقتل منكم أحدا قال عاصم بن ثابت أمير السرية أما أنا فوالله لا أنزل اليوم في ذمة 
ms9136	 كافر أللهم أخبر عنا نبيك فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة فنزل إليهم ثلاثة رهط بالعهد والميثاق منهم خبيب الأنصاري وابن دثنة ورجل آخر فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فأوثقوهم فقال الرجل الثالث هذا أول الغدر والله لا أصحبكم إن لي في هؤلاء لأسوة يريد القتلى فجروه وعالجوه على أن يصحبهم فأبى فقتلوه فانطلقوا بخبيب وابن دثنة حتى باعوهما بمكة بعد وقعة بدر فابتاع خبيبا بنو الحارث بن عامر ابن نوفل بن عبد مناف وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر فلبث خبيب عندهم أسيرا فأخبرني عبيد الله بن عياض أن بنت الحارث أخبرته أنهم حين اجتمعوا استعار منها موسى يستحد بها فأعارته فأخذ ابنا لي وأنا غافلة حين أتاه قالت فوجدته مجلسه على فخذه والموسى بيده ففزعت فزعة عرفها خبيب في وجهي فقال تخشين أن أقتله ما كنت لأفعل ذالك والله ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب والله لقد وجدته يوما يأكل من قطف عنب في يده وإنه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمر وكانت تقول إنه لرزق من الله رزقه خبيبا فلما خرجوا من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم خبيب ذروني أركع ركعتين فتركوه فركع ركعتين ثم قال لولا أن تظنوا أن ما بي جزع لطولتها أللهم أحصهم عددا(@)(@@) % ما أبالي حين أقتل مسلما % على أي شق كان لله مصرعي %(@)(@@) % وذالك في ذات الإلاه وإن يشأ % يبارك على أوصال شلو ممزع %(@)(@@) فقتله ابن الحارث فكان خبيب هو سن الركعتين لكل امرىء مسلم قتل صبرا فاستجاب الله لعاصم بن ثابت يوم أصيب فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه خبرهم وما أصيبوا وبعث ناس من كفار قريش إلى عاصم حين حدثوا أنه قتل ليؤتوا بشيء منه يعرف وكان قد قتل رجلا من عظمائهم يوم بدر فبعث على عاصم مثل الظلة من الدبر فحمته من رسولهم فلم يقدروا على أن يقطعوا من لحمه شيئا .(@)(@@) .(@)(@@) المطابقة من الحديث للجزى الأول وهو قوله : هل يستأسر الرجل 
ms9137	 في قوله : ( فنزل إليهم ثلاثة رهط بالعهد والميثاق ) وللجزء الثاني ، وهو قوله : ومن لم يستأسر ، في قوله : ( قال عاصم بن ثابت أمير السيرة : أما أنا فوالله لا أنزل اليوم PageV14P290 في ذمة كافر ) ، وللجزء الثالث ، وهو قوله : ومن صلى ركعتين عند القتل . في قوله : ( قال لهم خبيب : ذروني أركع ركعتين فتركوه فركع ركعتين ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أبو اليمان الحكم بن نافع . الثاني : شعيب بن أبي حمزة . الثالث : محمد بن مسلم الزهري . الرابع : عمرو ، بفتح العين المهملة ، وقال بعض أصحاب الزهري : عمر ، بضم العين ، وقال يونس من رواية أبي صالح عن الليث عن يونس وابن أخي الزهري وإبراهيم بن سعد ، عمر ، بضم العين ، غير أن إبراهيم نسبه إلى جده ، فقال : عمر بن أسيد . قال البخاري في ( تاريخه ) : الصحيح : عمرو بن أبي سفيان بن أسيد ، بفتح الهمزة وكسر السين المهملة : ابن جارية بالجيم الثقفي حليف لبني زهرة ، بضم الزاي وسكون الهاء . الخامس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن أبي اليمان أيضا وفي المغازي عن موسى بن إسماعيل . وأخرجه أبو داود في الجهاد عن موسى بن إسماعيل وعن محمد بن عوف عن أبي اليمان ، وأخرجه النسائي في السير عن عمران بن بكار ، وفيه الشعر دون الدعاء .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عشرة رهط ) ، الرهط من الرجال ما دون العشرة ، وقيل : إلى أربعين ، ولا يكون فيهم امرأة ولا واحد له من لفظه . وقال محمد بن إسحاق : حدثنا عاصم بن عمر بن قتادة . قال : ( قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، رهط من عضل والقارة ، وقالوا : يا رسول الله ! إن فينا إسلاما فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهوننا في الدين ويقرئوننا القرآن ويعلموننا شرائع الإسلام ، فبعث معهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، نفرا ستة من أصحابه ، وهم : مرثد بن أبي مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب وهو أمير القوم ، وخالد بن بكير الليثي حليف بني عدي أخو بني حججبي ، وثابت بن 
ms9138	 أبي الأفلح ، وخبيب بن عدي ، وزيد بن الدثنة ، وعبد الله بن طارق ، والأصح ما قاله البخاري : عشرة رهط وأميرهم عاصم بن ثابت ، على ما مر . قوله : ( سرية ) ، نصب على البيان ، والسرية : طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تبعث إلى العدو ، وجمعها السرايا : سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم من الشيء السري النفيس ، وقيل : سموا بذلك لأنهم ينفذون سرا وخفية وليس بوجه ، لأن لام السر : راء ، وهذه : ياء ، وهذه السرية تسمى : سرية الرجيع ، وهي غزوة الرجيع . قال ابن سعد : كانت في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا ، وذكرها ابن إسحاق : في صفر سنة أربع من الهجرة ، والرجيع على ثمانية أميال من عسفان . وقال الواقدي : سبعة أميال . وقال البكري : الرجيع ، بفتح أوله وبالعين المهملة في آخره : ماء لهذيل لبني لحيان منهم بين مكة وعسفان بناحية الحجاز ، وعسفان قرية جامعة منها إلى كراع الغميم ثمانية أميال ، والغميم ، بالغين المعجمة : واد ، والكراع : جبل أسود عن يسار الطريق شبيه بالكراع ، ومن كراع الغميم إلى بطن مر خمسة عشر ميلا ، ومن مر إلى سرف سبعة أميال ، ومن سرف إلى مكة ستة أميال . قوله : ( عينا ) ، أي : جاسوسا ، وانتصابه على أنه بدل من : سرية . قوله : ( وأمر ) ، بتشديد الميم من التأمير ، أي : جعل عاصم بن ثابت أميرا على الرهط المذكور ، وعاصم بن ثابت بن أبي الأفلح ، واسمه قيس بن عصمة بن النعمان بن مالك بن أمية بن ضبيعة بن زيد بن مالك ، بن عوف ابن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري ، يكنى أبا سليمان شهد بدرا ، وهو جد عاصم بن عمر بن الخطاب لأمه ، لأن أم عاصم جميلة بنت ثابت بن أبي الأفلح ، أخت عاصم بن ثابت ، وكان اسمها : عاصية ، فسماها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم جميلة ، وقيل : هو خاله لا جده . قوله : ( بالهداة ) ، بفتح الهاء وسكون الدال المهملة وفتح الهمزة ، وهو : موضع بين عسفان ومكة . قوله : ( ذكروا ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( من هذيل ) ، هو ابن مدركة بن الياس بن مضر ، قال ابن دريد : من 
ms9139	 الهذل ، وهو الاضطراب . قوله : ( بنو لحيان ) ، بكسر اللام ، وحكى صاحب ( المطالع ) فتحها ، ولحيان من هذيل ، وقال الرشاطي : إنهم من بقايا جرهم دخلوا في هذيل ، وعن ابن دريد : اشتقاقه من اللحى ، واللحي من قولهم : لحيت العود ولحوته : إذا قشرته . قوله : ( فنفروا لهم ) ، بتشديد الفاء أي : استنجدوا لأجلهم قريبا من مائتي رجل . وفي رواية : ( فنفر إليهم قريب من مائة رجل ) ، بتخفيف الفاء أي : خرج إليهم ، فكأنه قال : نفروا مائتي رجل ، ولكن ما تبعهم إلا مائة . وفي رواية أخرى : ( فنفذوا ) ، بالذال المعجمة . PageV14P291 قوله : ( فاقتصوا آثارهم ) ، أي : اتبعوها ، وقال ابن التين : ويجوز بالسين . قوله : ( مأكلهم ) اسم مكان منصوب بتقدير الجار ، وذلك جائز ، نحو : رميت مرمى زيد . قوله : ( تزودوه ) ، جملة في محل النصب على أنها صفة لتمر . قوله : ( فلما رآهم عاصم ) كذا هو في ( الصحيح ) و ( شرح ابن بطال ) وذكره بعض الشراح بلفظ : فلما أحس بهم ، ثم قال : أي : علم . قال تعالى : { هل تحس منهم من أحد } ( مريم : 89 ) . وفي ( سنن أبي داود ) : حس بغير ألف . قوله : ( لجأوا ) أي : استندوا ( إلى فدفد ) بفاءين مفتوحتين بينهما دال مهملة ساكنة ، وهو الموضع المرتفع الذي فيه غلظ وارتفاع ، وقال ابن فارس : إنه الأرض المستوية ، وظاهر الحديث أنه مكان مشرف تحصنوا فيه ، وفي رواية أبي داود ) : ( إلى قردد ) ، بقاف مفتوحة وراء ساكنة ثم بدالين مهملتين وهما سواء . قوله : ( العهد ) ، أي : الذمة . قوله : ( بالنبل ) ، أي : السهام العربية . قوله : ( في سبعة ) ، أي : في جملة سبعة ، والحاصل أن السبعة من العشرة قتلوا ، وعن إبن إسحاق : الذين قتلوا ثلاثة ، لأنا قد ذكرنا عنه عن قريب أن الذين أرسلهم النبي صلى الله عليه وسلم كانوا ستة ، وقد ذكرناهم ، وقال ابن إسحاق : غدروا بهم على الرجيع فاستصرخوا عليهم هذيلا فل يرع القوم وهم في رحالهم إلا الرجال بأيديهم السيوف قد غشوهم ، فأخذوا أسيافهم وقاتلهم أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقتل منهم ثلاثة وأسر منهم ثلاثة ، وهم : زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي وعبد الله بن طارق ، وعند البخاري : القتلى سبعة ، والذين أسروا ثلاثة ، وهو 
ms9140	 قوله : ( فنزل إليهم ثلاثة رهط بالعهد ) أي : بالذمة . قوله : ( ومنهم ) أي : من هؤلاء ( خبيب ) بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف بعدها باء موحدة أخرى : ابن عدي الأنصاري الأوسي من بني حججبي بن كلفة بن عمرو بن عوف من البدريين . قوله : ( وابن الدثنة ) ، وهو زيد بن الدثنة بفتح الدال المهملة وكسر الثاء المثلثة وسكونها والنون : ابن معاوية بن عبيد بن عامر بن بياضة الأنصاري البياضي ، شهد بدرا وأحدا . قوله : ( ورجل آخر ) ، هو عبد الله بن طارق بينه ابن إسحاق في روايته وهو عبد الله بن طارق بن عمرو بن مالك البلوي حليف لبني ظفر من الأنصار ، شهد بدرا وأحدا . قوله : ( فقال الرجل الثالث ) : هو عبد الله بن طارق . قوله : ( هذا أول الغدر ) ، ويروى : هذا أوان الغدر . قوله : ( فجروه ) ، ويروى : فجروه ، بالفاء ، ويروى بالواو . قوله : ( فأبى ) ، أي : فامتنع من الرواح معهم فقتلوه ، وقبره بم الظهران . قال أبو عمر : لما أسروا الثلاثة خرجوا بهم إلى مكة حتى إذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من الوثاق وأخذ سيفه واستأخر عنه القوم فرموه بالحجارة فقتلوه . قوله : ( فابتاع ) ، أي : اشترى خبيبا بنو الحارث بن عامر . قوله : ( وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر ) ، وقال ابن إسحاق : ابتاع خبيبا حجير بن أبي إهاب التميمي حليفا لهم ، وكان جحير أخا الحارث بن عامر لأمه فابتاعه لعقبة بن الحارث ليقتله بأبيه ، وقيل : اشترك في ابتياعه أبو إهاب بن عزيز ، وعكرمة بن أبي جهل ، والأخنس بن أبي شريق ، وعبيدة بن حكيم بن الأوقص ، وأمية بن أبي عتبة ، وبنو الحضرمي ، وصفوان بن أمية ، وهم أبناء من قتل من المشركين ببدر ، ودفعوه إلى عقبة فسجنه حتى انقضت الأشهر الحرم فصلبوه بالتنعيم ، فأخبرني عبيد الله بن عياض : القائل بهذا هو ابن شهاب الزهري ، وعبيد الله ، بضم العين مصغر ابن عياض ، بكسر العين المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف وفي آخره ضاض معجمة : ابن عمرو القاري ، من القارة ، حجازي ، وسمع عبيد الله هذا عن عائشة وغيرها 