ms81	 ولا سخاب في الأسواق ولا متزين بالفحش ولا قوال بالخنا لو يمر إلى جنب السراج لم يطفئه من سكينته ، ولو يمشي على القصب الرعراع ، يعني اليابس ، لم يسمع من تحت قدميه ، أبعثه مبشرا ونذيرا ، أسدده لكل جميل وأهب له كل خلق كريم ، أجعل السكينة لباسه والبر شعاره ، والتقوى ضميره والحكمة معقوله ، والصدق والوفاء طبيعته ، والعفو والمغفرة والمعروف خلقه ، والعدل سيرته والحق شريعته ، والهدى إمامه ، والإسلام ملته وأحمد اسمه ، أهدي به بعد الضلالة وأعلم به بعد الجهالة ، وأرفع به بعد الخمالة ، وأسمي به بعد النكرة ، وأكثر به بعد القلة ، وأغني به بعد العيلة وأجمع به بعد الفرقة ، واؤلف به بين قلوب وأهواء متشتتة وأمم مختلفة ، واجعل أمته خير أمة أخرجت للناس ، أمرا بالمعروف ونهيا عن المنكر ، وتوحيدا لي وإيمانا بي وإخلاصا لي ، وتصديقا بما جاءت به رسلي ، وهم رعاة الشمس ، طوبى لتلك القلوب والوجوه والأرواح التي أخلصت لي ، ألهمهم التسبيح والتكبير والتحميد والتوحيد في مساجدهم ومجالسهم ومضاجعهم ومنقلبهم ومثواهم ، يصفون في PageV01P101 مساجدهم كما تصف الملائكة حول عرشي ، هم أوليائي وأنصاري ، أنتقم بهم من أعدائي عبدة الأوثان ، يصلون لي قياما وقعودا وسجودا ، ويخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء مرضاتي ألوفا فيقاتلون في سبيلي صفوفا وزحوفا ، أختم بكتابهم الكتب وبشريعتهم الشرائع وبدينهم الأديان ، فمن أدركهم فلم يؤمن بكتابهم ويدخل في دينهم وشريعتهم فليس مني وهو مني برئ ، وأجعلهم أفضل الأمم وأجعلهم أمة وسطا شهداء على الناس ، إذا غضبوا هللوني ، وإذا قبضوا كبروني ، وإذا تنازعوا سبحوني ، يطهرون الوجوه والأطراف ويشدون الثياب إلى الأنصاف ، ويهللون على التلال والأشراف ، قربانهم دماؤهم ، وأناجيلهم صدورهم ، رهبان بالليل ليوثا بالنهار ، ويناديهم مناديهم في جو السماء لهم دوي كدوي النحل . طوبى لمن كان معهم وعلى دينهم ومناهجهم وشريعتهم ، ذلك فضلي أوتيه من أشاء وأنا ذو الفضل العظيم . ' القصب ' بالقاف والصاد معروف . الرعراع : الطويل . قال ابن قتيبة : إذا طال القصب فهبت عليه أدنى ريح ، أو مر به ألطف شخص : تحرك وصوت ، فأراد عز وجل أن النبي صلى الله عليه وسلم وقور ساكن 
ms82	 الطائر . ' الخنا ' : بفتح المعجمة والقصر : الفحش . وأعلم بهمزة مضمومة ولا م مشددة مكسورة . وروى البيهقي عن وهب بن منبه رحمه الله تعالى قال : أوحى الله في الزبور إلى داود : يا داود إنه سيأتي من بعدك نبي اسمه أحمد ومحمد ، صادقا لا أغضب عليه أبدا ولا يعصيني أبدا ، وقد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . الحديث . الأحاديث والآثار في ذلك كثيرة ، أفردها بالتصنيف خلائق . PageV01P102 الباب التاسع فيما أخبر به الأخبار والرهبان والكهان بأنه النبي المبعوث في آخر الزمان عن سلمان رضي الله تعالى عنه قال : كنت رجلا من أهل فارس ، وفي رواية من أهل جي ، وكان أبي دهقان رامهرمز ، أي رئيسها ، وكان يحبني حبا شديدا ، حتى حبسني في البيت كما تحبس الجارية ، واجتهدت في المجوسية حتى كنت قطن النار ، أي خازنها وخادمها . وفي لفظ : وكان أهل قريتي يعبدون الخيل البلق ، فكنت كذلك لا أعلم من أمر الناس شيئا إلا ما أنا فيه ، وأعرف أنهم ليسوا على شئ ، وكان لي أخ أكبر مني . وفي لفظ : ابن صاحب رامهرمز ، فكان إذا قام من مجلسه خرج فتقنع بثوبه ثم صعد الجبل ، وكان يفعل ذلك غير مرة متنكرا ، فقلت : أما إنك تفعل كذا وكذا ، فلم لا تذهب بي معك ؟ قال : إنك غلام وأخاف أن يظهر منك شئ . قلت : لا تخف . قال : فإن في الجبل قوما في برطيل لهم عبادة وصلاح ، يذكرون الله تعالى ويذكرون الآخرة ، ويزعمون أنا عبدة الأوثان والأصنام وعبدة النيران على غير دين . قلت : فاذهب بي معك . قال : حتى استأمرهم وأنا أخاف أن يظهر منك شئ فيعلم أبي فيقتلهم فيجري هلاكهم على يدي . قال : قلت لا يظهر مني ذلك . فاستأمرهم . فقالوا جئ به فذهبت معه فانتبهت إليهم فإذا هم ستة أو سبعة ، وكأن الروح خرجت منهم من العبادة ، يصومون النهار ويقومون الليل يأكلون الشجر وما وجدوا ، فقعدنا إليهم فحمدوا الله وأثنوا عليه وذكروا من مضى من الرسل والأنبياء حتى خلصوا إلى عيسى ابن مريم فقالوا : بعثه الله وولد بغير ذكر ، بعثه 
ms83	 رسولا وسخر له ما كان يفعل من إحياء الموتى وخلق الطير وإبراء الأكمة والأبرص ، فكفر به قوم وتبعه قوم ، وإنما كان عبد الله ورسوله ابتلى به خلقه . ثم قالوا : يا غلام إن لك ربا وإن لك معادا ، وإن بين يديك جنة ونارا إليها تصير ، وإن هؤلاء القوم الذين يعبدون النيران أهل كفر وضلالة لا يرضى الله بما يصنعون ، وليسوا على دين . ثم انصرفنا ثم عدنا إليهم فقالوا مثل ذلك وأحسن ، فلزمتهم فقالوا لي : يا سلمان إنك غلام ، وإنك لا تستطيع أن تصنع ما نصنع ، فصل ونم وكل واشرب . قال : فاطلع الملك على صنيع ابنه فركب في الخيل حتى أتاهم في برطيلهم فقال : يا هؤلاء قد جاورتموني فأحسنت جواركم ولم تروا مني سوءا فعمدتم إلى ابني فأفسدتموه علي قد أجلتكم ثلاثا ، فإن قدرت عليكم بعد ثلاث أحرقت عليكم برطيلكم هذا ، PageV01P103 فالحقوا ببلادكم فإني أكره أن يكون مني إليكم سوء . قالوا : نعم ما تعمدنا مساءتك ، وما أردنا إلا الخير . فكف ابنه عن إتيانهم فقلت له : اتق الله ، إنك تعرف أن هذا الدين دين الله ، وأن أباك ونحن على غير دين ، إنما هو عبدة النيران لا يعرفون الله ، ولا تبع آخرتك بدنيا غيرك . قال : يا سلمان هو كما تقول ، وإنما أتخلف عن القوم بقيا عليهم ، إن تبعت القوم طلبني أبي في الخيل ، وقد جزع من إتياني إياهم حتى طردهم ، وقد أعرف أن الحق في أيديهم . قلت : أنت أعلم . ثم لقيت أخي فعرضت عليه فقال : أنا مشتغل بنفسي في طلب المعيشة . فأتيتهم في اليوم الذي يريدون أن يرتحلوا فيه فقالوا : يا سلمان قد كنا نحذر فكان ما رأيت ، فأتق الله واعلم أن الدين ما أوصيناك به ، وأن هؤلاء عبدة الأوثان لا يعرفون الله ولا يذكرونه ولا يخدعنك أحد عن ذلك . وفي رواية : وكان لأبي ضيعة عظيمة فشغل في بنيان له يوما فقال لي : يا بني إني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي ، ولا بد لي من أطلاعها ، فانطلق إليها فمرهم بكذا وكذا 
ms84	 ولا تحتبس عني تشغلني عن كل شئ . فخرجت أريد ضيعته فمررت بكنيسة النصارى فسمعت أصواتهم فيها ، فقلت ما هذا ؟ فقالوا : هؤلاء النصارى يصلون . فدخلت أنظر فأعجبني ما رأيت من حالهم ، فوالله ما زلت جالسا عندهم حتى غربت الشمس وبعث أبي في طلبي في كل وجه حتى جئته حين أمسيت ، ولم أذهب إلى ضيعته ، فقال : أين كنت ؟ فقلت : يا أبتاه مررت بناس يقال لهم النصارى فأعجبني صلاتهم ودعاؤهم فجلست أنظر كيف يفعلون : فقال : أي بني دينك ودين آبائك خير من دينهم . فقلت : لا والله ما هو بخير من دينهم ، وهؤلاء قوم يعبدون الله ويدعونه ونحن إنما نعبد نارا نوقدها بأيدينا إذا تركناها ماتت . فخافني فجعل في رجلي حديدا وحبسني عنده ، فبعثت إلى النصارى فقلت لهم : أين أصل هذا الدين الذي أراكم عليه ؟ قالوا بالشام . فقلت : إذا قدم عليكم من هناك ناس وقضوا حوائجهم فآذنوني أي أعلموني : فلما قدم عليهم ناس وقضوا حوائجهم بعثوا إلي بذلك فطرحت الحديد الذي كان في رجلي ولحقت بهم . ثم إن الملك أطلع على القوم الذين في الجبل فأمرهم بالخروج من بلاده فقلت : ما أنا بمفارقكم . فقالوا إنك لا تقدر أن تكون معنا نحن نصوم النهار ونقوم الليل ونأكل الشجر وما أصبنا ، وأنت لا تستطيع ذلك . قلت : لا أفارقكم . قالوا : أنت أعلم ، قد أعلمناك حالنا فإذا جئت PageV01P104 فاطلب أحدا يكون معك واحمل معك شيئا تأكله ، فإنك لن تستطيع ما نستطيع نحن . ففعلت ولقيت أخي فعرضت عليه فأبى ، فأتيتهم فتحملوا ، فكانوا يمشون وأمشي معهم ، فرزق الله السلامة حتى قدمنا الموصل ، فأتينا بيعة بالموصل ، فلما دخلوا حفوا بهم وقالوا : أين كنتم ؟ قالوا : كنا في بلاد لا يذكرون الله تعالى عبدة النيران ، فطردونا فقدمنا عليكم . فلما كان بعد قالوا : يا شلمان إن ها هنا قوما في هذه الجبال هم أهل دين وإنا نريد لقاءهم فكن أنت ها هنا مع هؤلاء فإنهم أهل دين وستري منهم ما تحب . قلت : ما أنا بمفارقكم قال : وأوصوا بي أهل البيعة فقال أهل البيعة : أقم 
ms85	 معنا يا غلام فإنه لا يعجزك شئ ببيعتنا . قال : قلت ما أنا بمفارقكم . فخرجوا وأنا معهم فأصبحنا بين جبال ، فإنه صخرة وماء كثير في جرار وخبر كثير ، فقعدنا عند الصخرة ، فلما طلعت الشمس خرجوا من بين تلك الجبال : يخرج رجل رجلا من مكانه ، كأن الأرواح انترعت منهم حتى كثروا فرحبوا بهم وحفوا وقالوا : أين كنتم ؟ قالوا : كنا ببلاد لا يذكرون الله تعالى ، فيها عبدة النار وما يعبدون الله فيها ، فطردونا . فقالوا : ما هذا الغلام ؟ فطفقوا يثنون علي وقالوا صحبنا من تلك البلاد فلم نر منه إلا خيرا . قال : فوالله إنهم لكذلك إذ طلع عليهم رجل من كهف طوال ، فجاء حتى سلم عليهم وجلس فحفوا به وعظمه أصحابي الذين كنت معهم وأحدقوا به ، فقال لهم : أين كنتم ؟ فأخبروه . فقال : ما هذا الغلام معكم ؟ فأثنوا علي خيرا وأخبروه باتباعي إياهم ، ولم أر مثل إعظامهم إياه ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم ذكر من أرسله الله تعالى من رسله وأنبيائه وما لقوا وما صنع بهم حتى ذكر عيسى ابن مريم وأنه ولد بغير ذكر ، فبعثه الله رسولا وأجرى على يديه إحياء الموتى وإبراء الأعمى والأبرص ، وأنه يخلق من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله ، وأنزل عليه الإنجيل وعلمه التوراة ، وبعثه رسولا إلى بني إسرائيل فكفر به قوم وآمن به قوم . وذكر بعض ما لقي عيسى ابن مريم ، وأنه إنما كان عبدا أنعم الله عليه فشكره ذلك له ورضي عنه . ثم وعظهم وقال : اتقوا الله والزموا ما جاء به عيسى ولا تخالفوا فيخالف بكم . ثم أراد أن يقوم فقلت : ما أنا بمفارقك فقال : يا غلام إنك لا تستطيع أن تكون معي ، إني لا أخرج من كهفي هذا إلا كل يوم أحد . قلت : ما أنا بمفارقك . قال : فتبعته حتى دخل الكهف فما رأيته نائما ولا طاعما ، إلا راكعا وساجدا إلى الأحد الآخر ، فلما أصبحنا خرجنا واجتمعوا إليه ، فتكلم نحو المرة الأولى ثم رجع إلى كهفه ورجعت معه . فلبثت ما شاء الله ، يخرج كل 
ms86	 يوم أحد ويخرجون إليه ويعظهم ، ويوصيهم . فخرج في أحد فقال مثل ما كان يقول ثم قال : يا هؤلاء إني كبرت سني ورق عظمي واقترب أجلي وإنه لا عهد لي بهذا البيت من منذ كذا كذا ، ولا بد لي من إتيانه . فقلت : ما أنا بمفارقك . PageV01P105 وخرجت معه حتى انتهيت إلى بيت المقدس فدخل فجعل يصلي ، وكا فيما يقول لي : يا سلمان إن الله سوف يبعث رسولا اسمه أحمد يخرج بتهامة ، وإنه يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، بين كتفيه خاتم النبوة وهذا زمانه الذي يخرج فيه قد تقارب ، فأما أنا فإني شيخ كبير ولا أحسبني أدركه ، فإذا أدركته أنت فصدقه واتبعه . قلت وإن أمرني بترك دينك وما أنت عليه ؟ قال : نعم . ثم خرج من بيت المقدس ، وعلى بابه مقعد ، فقال : ناولني يدك . فناوله ، فقال : قم باسم الله . فقام كأنما نشط من عقال فخلى عن يده ، فانطلق ذاهبا وكان لا يلوي على أحد . فقال المقعد : يا غلام احمل علي ثيابي حتى أنطلق . فحملت عليه ثيابه وانطلق الراهب . فكلما سألت عنه قالوا : أمامك فسرت حتى قدمت الشام ، فقلت : من أفضل هذا الدين ؟ فقيل الأسقف صاحب الكنيسة ، فجئته فقلت له : إني أحببت أن أكون معك في كنيستك وأعبد الله فيها معك وأتعلم منك الخير . قال : فكن معي ، فكنت معه ، وكان رجل سوء ، كان يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها حتى إذا جمعوها إليه لم يعطها للمساكين ، فأبغضته بغضا شديدا لما رأيت من حاله ، فلم ينشب أن مات ، فلما جاؤوا ليدفنوه قلت لهم : إن هذا رجل سوء كان يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها حتى إذا جمعتموها إليه اكتنزها ولم يعطها للمساكين ، فقالوا : وما علامة ذلك ؟ قلت : أنا أخرج لكم كنزه . فقالوا : هاته . فأخرجت لهم سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا ، فلما رأوا ذلك رجموه بالحجارة وقالوا : لا ندفنه أبدا فصلبوه على خشبة ورموه بالحجارة . وجاؤوا برجل آخر فجعلوه مكانه ، فلا والله ما رأيت رجلا قط يصلي الخمس أرى أنه أفضل منه وأشد اجتهادا ولا زهادة في الدنيا ، ولا أدأب ليلا 
ms87	 أو نهارا منه وما أعلمني أحببت شيئا قط حبه ، فلم أزل معه حتى حضرته الوفاة فقلت له يا فلان قد حضرك ما ترى ، وإني والله ما أحببت شيئا قط حبك فماذا تأمرني وإلى من توصيني ؟ فقال لي : أي بني والله ما أعلمه إلا رجلا بالموصل فائته فإنك ستجده على مثل حالي . فلما مات لحقت بالموصل فأتيت صاحبه فوجدته على مثل حاله من الاجتهاد والزهادة في الدنيا ، فقلت له : إن فلانا أوصى بي إليك أن آتيك وأكون معك . فقال : فأقم عندي . فأقمت عنده على مثل أمر صاحبه ، حتى حضرته الوفاة فقلت : إن فلانا أوصى بي إليك وقد حضرك من أمر الله ما ترى فإلى من توصيني ؟ قال : والله ما أعلمه أي بني إلا رجلا بنصيبين ، وهو على مثل ما نحن عليه فالحق به . فلما دفناه لحقت بالآخر فقلت له : يا فلان إن فلانا أوصى بي إلى فلان وفلانا أوصى بي إليك . قال : فأقم عندي فأقمت عنده على مثل حالهم حتى حضرته الوفاة فقلت له : يا فلان إنه قد حضرك من أمر الله ما ترى ، وقد كان فلان أوصى بي إلى فلان وأوصى بي فلان إلى فلان ، وأوصى بي فلان إليك ، فإلى من توصيني ؟ PageV01P106 فقال : أي بني ، والله ما أعلم أحدا على مثل ما كنا عليه إلا رجلا بعمورية من أرض الروم ائته فإنك ستجده على مثل ما كنا عليه . فلما مات وواريته خرجت حتى قدمت على صاحب عمورية ، فوجدته على مثل حالهم فأقمت عنده واكتسبت حتى كانت لي غنيمة وبقرات ، ثم حضرته الوفاة ، فقلت : يا فلان إن فلانا أوصى بي إلى فلان ، وفلان أوصى بي إلى فلان ، وفلان إلى فلان ، وفلان إليك وقد حضرك ما ترى من أمر الله تعالى ، فإلى من توصيني ؟ فقال : أي بني والله ما أعلم بقي أحد على مثل ما كنا عليه أمرك أن تأتيه ، ولكنه قد أظلك زمان نبي يبعث من الحرم ، مهاجره بين حرتين إلى أرض سبخة ذات نخل ، وإن فيه علامات لا تخفى : بين 
ms88	 كتفيه خاتم النبوة ، يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، فإن استطعت أن تخلص إلى تلك البلاد فافعل ، فإنه قد أظلك زمانه . فلما واريناه أقمت حتى مرت رجال من تجار العرب من كلب ، فقلت لهم : احملوني معكم حتى تقدموا بي أرض العرب فأعطيكم غنيمتي هذه وبقراتي ؟ قالوا : نعم . فأعطيتهم إياها فحملوني حتى إذا جاؤوا بي وادي القرى ظلموني فباعوني عبدا من يهودي بوادي القرى . فوالله لقد رأيت النخل وطمعت أن تكون البلد الذي نعت لي صاحبي ، وما خفيت عني ، حتى قدم رجل من بني قريظة من يهود بوادي القرى فابتاعني من صاحبي الذي كنت عنده ، فخرج بي حتى قدم بي المدينة . وفي لفظ : فاشترتني امرأة من الأنصار فجعلتني في حائط لها . وفي رواية : اسمها خليسة بنت فلان حليف بني النجار . فو الله ما هو إلا أن رأيتها عرفتها ، فعرفت نعته فأقمت في رقي مع صاحبي في نخلة . وفي رواية أنه مكث كذلك ستة عشر شهرا . قال : فوالله إني لفيها إذ جاء ابن عم له فقال : يا فلان ، قاتل الله بني قيلة ، فوالله إنهم الآن لفي قباء يجتمعون على رجل جاءهم من مكة يزعمون أنه نبي . فو الله ما هو إلا أن سمعتها فأخذتني العرواء يعني الرعدة حتى ظننت لأسقطن على صاحبي ونزلت أقول : ما هذا الخبر ؟ ما هو ؟ فرفع مولاي يده فلكمني لكمة شديدة وقال : ما لك ولهذا ؟ أقبل على عملك . فقلت : لا شي إلا أنني سمعت خبرا فأحببت أن أعلمه . فخرجت وسألت فلقيت امرأة من أهل بلادي فسألتها ، فإذا أهل بيتها قد أسلموا ، فدلتني على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمسيت وكان عندي شئ من طعام فحملته وذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء فقلت : بلغني أنك رجل صالح ، وأن معك أصحابا غرباء ، وقد كان عندي شئ من الصدقة ، فرأيتكم أحق من هذه البلاد فها هو ذا فكل . فأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم يده وقال : لأصحابه كلوا ولم يأكل . فقلت في نفسي : هذه خلة 
ms89	 مما وصف لي صاحبي . PageV01P107 وفي حديث بريدة عند أحمد أن سلمان جاء بمائدة بط وفي رواية : بلحم جزور مثرود وفي رواية : بخلال . فوضعها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما هذا يا سلمان ؟ ' قال : صدقة عليك وعلى أصحابك . قال : ' ارفعها فإنا لا نأكل الصدقة ' . وجاءه من الغد بمثله فوضعه بين يديه فقال : ' ما هذا يا سلمان قال : هدية لك ' فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : ' انشطوا ' . وذكر ابن إسحاق أنه جاءه بتمر وأخبره بأنه صدقة يأكله . قال : رجعت وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فجمعت شيئا كان عندي أن تهب لي يوما ، فعملت في ذلك اليوم على صاع أو صاعين من تمر ، فجئت به النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما رأيت أنه لا يأكل الصدقة سألت سيدتي أن تهب لي يوما آخر ، فعملت فيه على ذلك ثم جئت به هدية للنبي صلى الله عليه وسلم فقبله وأكل منه . وفي الشمائل للترمذي أنه أتى بمائدة عليها رطب . فأكل رسول الله صلى عليه وسلم فقلت : هذه خلتان . ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتبع جنازة رجل من أصحابه وعليه شملتان وهو في أصحابه فاستدرت لأنظر الخاتم الذي في ظهره ، وآني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدبرته عرف أني أستثبت شيئا قد وصف لي ، فرفع رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم بين كتفيه كما وصف لي صاحبي ، فأكببت عليه أقبله وأبكي ، فقال : تحول يا سلمان هكذا فتحولت فجلست بين يديه فأحب أن يسمع أصحابه حديثي . فحدثته بمنزل كلثوم بن الهدم رضي الله تعالى عنه فقال : حدثني . فحدثته . ثم شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر وأحد . قال النووي رحمه الله تعالى : وأول مشاهده الخندق . قال سلمان : ثم قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : كاتب يا سلمان . فكاتبت على خمسمائة فسيلة . وفي رواية على ثلاثمائة ودية أغرسها بالفقير 
ms90	 وأقوم عليها حتى تطعم ، وأربعين أوقية وأعانني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنخل ثلاثين ودية وعشرين ودية وعشرا كل رجل على قدر . PageV01P108 ما عنده . فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فقر لها ' فإذا فرغت فآذني حتى أكون أنا الذي أضعها بيدي ففقرت لها وأعانني أصحابي حت فرغنا منها ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنا نحمل إليه الودي ويضعه بيديه ويسوي عليها التراب ، فغرسها كلها إلا نخلة واحدة غرستها بيدي . وفي رواية : غرسها عمر . فأطعم النخل كلها من سنته إلا تلك النخلة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من غرسها ' ؟ قالوا : عمر فنزعها وغرسها بيده فحملت من عامها . فوالذي بعثه بالحق ما ماتت منها ودية واحدة . وبقيت علي الدراهم ، فأتاه رجل من بعض المعادن بمثل بيضة الحمامة من ذهب ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خذ هذه يا سلمان فأدها عنك دينك ' . فقلت : يارسول الله وأين تقع هذه مما علي ؟ فقلبها على لسانه ثم قذفها إلي ثم قال : ' انطلق بها ، فإن الله سيؤدي بها عنك . فو الذي نفسي بيده لوزنت لهم منها أربعين من ذهب فأديتها وبقي عندي مثل ما أعطيتهم ' . رواه الإمام أحمد وابن سعد والبزاز والطبراني وأبو نعيم وغيرهم ، من طرق أدخلت بعضها في بعض وسقتها كما تقدم . تنبيهات الأول : في رواية : أن سلمان من فارس . وفي رواية : من أهل إصبهان بكسر الهمزة وفتحها . وفي رواية : أنه من أهل جي بجيم مفتوحة فمثناة تحتية مشددة . وفي رواية : أنه من رامهرمز . والجمع بين هذه الروايات : أن جي مدينة أصبهان ، وأنه ولد برامهرمز ، وأصله من فارس كما صرح بذلك في رواية أبي سلمة بن عبد الرحمن كما في تاريخ أبي نعيم ودلائله . الثاني : في رواية : أنه قدم للنبي صلى الله عليه وسلم تمرا . وفي رواية : رطبا . وفي رواية : خلالا بفتح الخاء المعجمة ، وهو البلح . وفي رواية : لحم جزور . وفي رواية : لحم بط . وليس بمنكر أن يكون سلمان قدم ذلك إما في مجلس 
ms91	 واحد فحدث بهذا مرة وبهذا مرة ، وإما في مجالس ، كل واحد مما ذكر في مجلس ، احتياطا واستظهارا . PageV01P109 الثالث : في بيان غريب ما سبق : الدهقان : بكسر الدال المهملة وضمها : شيخ القرية العارف بالفلاحة وما يصلح الأرض من الشجر ، يلجأ إليه في معرفة ذلك وهو معرب . رامهرمز : بفتح الميم الأولى وضم الهاء وفتح الميم الثانية وسكون الراء بعدهما زاي : كورة بالأهواز . البرطيل : بكسر الباء الموحدة : حجر عظيم مستطيل . الأسقف : بالتشديد : عالم النصارى الذي يقيم لهم أمر دينهم ، ويقال أسقف بالتخفيف أيضا . العذق : بفتح العين المهملة وسكون الذال المعجمة : النخلة . وبكسر العين الكباسة بكسر الكاف ، وهو عنقود النخلة . بنو قيلة : بفتح القاف فمثناة تحتية ساكنة فلام مفتوحة ، هي أم الأوس والخزرج العروراء ، بعين مهملة مضمومة فراء مفتوحة فواو فراء مشددة فألف : الرعدة من البرد والانتفاض . العرقاء : بعين مهملة مضمونة فراء مفتوحة فقاف وألف ممدودة . لكمني : ضربني بجمعة واللكم : شبيه اللكر . الشملة : الكساء الغليظ يشتمل به الإنسان ، أي يلتحف به . الرق : العبودية . الفقير : بفاء مفتوحة فقاف مكسورة فياء : اسم لحديقة بالعالية بقرب بني قريظة . وقد خفي ذلك على بعضهم فقال كما نقله أبو الفتح : : قوله : ' بالفقير ' الوجه : إنما بالتفقير . قال السيد : والصواب بالفقير وهو اسم موضع . الودي : بكسر الدال المهملة وتشديد الياء : فراخ النخل . فقرت : حفرت . PageV01P110 قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى : عن عمر بن عبد العزيز قال : حدثت عن سلمان أن صاحب عمورية قال لسلمان حين حضرته الوفاة : ائت غيضتين من غيض الشام ، فإن رجلا يخرج من إحداهما إلى الأخرى في كل سنة ليلة يعترضه ذوو الأسقام فلا يدعو لأحد به مرض إلا شفي ، فاسأله عن هذا الذي تسألني عنه . فخرجت حتى أقمت بها سنة حتى خرج تلك الليلة ، فأخذت بمنكبه فقلت : رحمك الله ( أخبرني عن ) الحنيفية دين إبراهيم قال : قد أظلك زمان نبي يخرج عند هذا البيت بهذا الحرم يبعث بذلك الدين . فلما ذكر ذلك سلمان للنبي صلى الله عليه وسلم قال : لئن كنت صدقتني يا سلمان لقد رأيت عيسى بن مريم 
ms92	 . غيضتين : الغيضة : الشجر الملتف . قال السهيلي رحمه الله تعالى : وإسناد هذا الحديث مقطوع ، وفيه رجل مجهول ويقال هو الحسن بن عمارة ، وهو ضيعف . فإن صح الحديث فلا نكارة في متنه . فقد ذكر الطبراني أن المسيح صلى الله عليه وسلم نزل بعدما رفع وأمه وامرأة أخرى عند الجذع الذي فيه الصليب تبكيان عليه ، فكلمهما وأخبرهما أنه لم يقتل وأن الله تعالى رفعه ، وأرسل إلى الحواريين ووجههم إلى البلاد . وإذا جاز أن ينزل مرة جاز أن ينزل مرارا ، ولكن لا يعلم أنه هو حتى ينزل النزول الظاهر يكسر الصليب ويقتل الخنزير كما جاء في الصحيح . قال الحافظ أبو الخير السخاوي في كتابه : ' التحصيل والبيان في سياق قصة السيد سلمان ' : وما نقله ابن جرير يحتاج إلى دليل . انتهى . PageV01P111 قلت : ما ذكره ابن جرير رواه في تفسيره عبد بن حميد وابن المنذر من طريق آخر عن وهب بن منبه . وروى البخاري والبيهقي عن سلمان رضي الله تعالى عنه أنه تداوله بضعة عشر ربا من رب إلى رب . ونقل السيهلي عن منصف حماد بن سلمة رحمه الله تعالى أن الذين صحب سلمان من النصارى كانوا على الحق ، على دين عيسى ابن مريم ، وكانوا ثلاثين يداولونه سيدا بعد سيد . قال الذهبي رحمه الله تعالى : وجدت الأقوال من سن سلمان كلها دالة على أنه جاوز المائة والخمسين ، والاختلاف إنما هو في الزائد . قال : ثم رجعت عن ذلك وظهر لي أنه ما جاوز الثمانين . قال الحافظ : لم يذكر مستنده في ذلك ، وأظنه أخذه من شهود سلمان الفتوح بعد إعلامه النبي صلى الله عليه وسلم وتزوجه امرأة من كندة وغير ذلك ، مما يدل على بقاء بعض النشاط . لكن إن ثبت ما ذكره يكون ذلك من خوارق العادات في حقه ، وما المانع من ذلك ؟ . فقد روى أبو الشيخ في طبقات الأصبهانيين من حديث العباس بن يزيد قال : أهل العلم يقولون : عاش سلمان ثلاثمائة وخمسين سنة فأما مائتين وخمسين فلا يشكون فيها . انتهى . وروى ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن 
ms93	 قتادة قال : حدثنا أشياخ شتى قالوا : لم يكن أحد من العرب أعلم بشأن رسول الله صلى الله عليه وسلم منا ، كان معنا يهود ، وكانوا أهل كتاب وكنا أهل وثن ، وكنا إذا بلغنا منهم ما يكرهون قالوا : إن نبيا مبعوثا الآن قد أظل زمانه نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وإرم . فلما بعث الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم اتبعناه وكفروا به ، ففيهم أنزل الله ( وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا ، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين ) . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كانت يهود خيبر تقاتل يهود غطفان ، فلما PageV01P112 التقوا انهزمت يهود خيبر . فعاذت اليهود بهذا الدعاء فقالوا : اللهم إنا نسألك بحق محمد النبي الأمي الذي وعدتنا أن تخرجه لنا في آخر الزمان إلا نصرتنا عليهم فكانوا إذا التقوا دعوا بهذا الدعاء فهزموا غطفان ، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كفروا به ، فأنزل الله عز وجل : ( وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين ) . رواه الحاكم والبيهقي . وعن سلمة بن سلامة بن وقش بفتح الواو والقاف وإسكانها وبالشين المعجمة رضي الله تعالى عنه قال : كان بيننا يهودي فخرج على نادي قومه بني عبد الأشهل ذات غداة فذكر البعث والقيامة والجنة والنار والحساب والميزان ، فقال ذلك لأصحاب وثن لا يرون أن بعثا كائن بعد الموت ، وذلك قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : ويحك يا فلان ! وهذا كائن أن الناس مبعوثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار ويجزون من أعمالهم ؟ قال : نعم والذي يحلف به لوددت أن يكون حظي من تلك النار أن توقدوا أعظم تنور في داركم فتحموه ثم تقذفوني فيه ثم تطينوا علي وأن أنجو من تلك النار غدا . قالوا : فما علامة ذلك ؟ قال : نبي يبعث من ناحية هذه البلاد . وأشار بيده نحو مكة واليمن . قالوا : فما الذي تراه . فرمى بطرفه إلي وأنا أحدث القوم فقال : إن يستنفذ هذا 
ms94	 الغلام عمره يدركه . فما ذهب الليل والنهار حتى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنه لحي بين أظهرنا ، فآمنا به وصدقناه وكفر به بغيا وعنادا ، فقلنا له : يا فلان ألست الذي قلت لنا فيه ما قلت وأخبرتنا به ؟ قال : ليس به . رواه ابن إسحاق ، والبخاري في التاريخ وصححه الحاكم . قوله : إن يستنفذ بكسر الفاء ودال مهملة أي يستكمل . وروى عن محمد بن عدي أنه سأل أباه كيف سماه في الجاهلية محمدا ؟ فقال : خرجت مع جماعة من بني تميم ، فلما وردنا الشام نزلنا على غدير عليه شجر ، فأشرف علينا PageV01P113 ديراني فقال : من أنتم ؟ قلنا : من مضر . فقال : أما إنه سوف يبعث منكم وشيكا نبي فسارعوا إليه وخذوا بحظكم منه ترشدوا ، فإنه خاتم النبيين . فقلنا : ما اسمه ؟ فقال : محمد . فلما صرنا إلى أهلنا ولد لكل واحد منا غلام فسماه محمدا . رواه الطبراني والبيهقي وأبو نعيم . وشيكا : أي قريبا . وروى ابن سعد عن سعيد بن المسيب رحمه الله تعالى قال : كانت العرب تسمع من أهل الكتاب ومن الكهان أن نبيا يبعث من العرب اسمه محمد ، فسمى من بلغه ذلك من ولد له محمدا ، طمعا في النبوة . وروى الطبراني والبيهقي عن أبي سفيان بن حرب رضي الله تعالى عنه قال : خرجت أنا وأمية بن أبي الصلت إلى الشام ، فمررنا بقرية فيها نصارى ، فلما رأوا أمية عظموه وأكرموه PageV01P114 وأرادوه على أن ينطلق معهم ، فقال لي أمية : يا أبا سفيان انطلق معي فإنك تمضي إلى رجل قد انتهى إليه علم النصرانية فقلت : لست أنطلق معك . فذهب ورجع وقال : تكتم علي ما أحدثك به ؟ قال : نعم قال : حدثني هذا الرجل الذي انتهى إليه علم الكتاب : أن نبيا مبعوث ، فظننت أنني هو ، فقال : ليس منكم ، هو من أهل مكة . قلت : ما نسبه ؟ قال : وسط قومه . وقال لي : إن آية ذلك أن الشام قد رجفت بعد عيسى ثمانين رجفة ، وبقيت رجفة يدخل على أهل الشام منها شر ومصيبة : فلما صرنا قريبا من ثنية إذا راكب قلنا : من أين 
ms95	 ؟ قال : من الشام . قلنا : هل كان من حدث ؟ قال : نعم ، رجفت الشام رجفة دخل على الشام منها شر ومصيبة . وروى ابن عساكر عن أبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت جالسا بفناء الكعبة وزيد بن عمرو بن نفيل قاعد ، فمر به أمية بن أبي الصلت فقال : أما إن هذا النبي الذي - ينتظر منا أو منكم أو من أهل فلسطين . قال : ولم أكن سمعت قبل ذلك بني ينتظر فلا يبعث . فخرجت أريد ورقة بن نوفل فقصصت عليه الحديث فقال : نعم يا بن أخي ، أخبرنا أهل الكتاب والعلماء ، أن هذا النبي الذي ينتظر من أوسط العرب نسبا ، ولي علم بالنسب فقومك أوسط العرب نسبا . قال : يا عم وما يقول النبي ؟ قال يقول ما قيل له ، إلا أنه لا يظلم ولا يظالم . قال : فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنت وصدقت . فلسطين بكسر الفاء وفتح اللام : ناحية من الشام . PageV01P115 وعن زيد بن حارثة - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما لي أرى قومك قد شنفوك ؟ ' قال : أما والله إن ذلك لبغير ثائرة كانت مني إليهم ، ولكن أراهم على ضلالة فخرجت أبتغي هذا الدين حتى أتيت على شيخ بالجزيرة فأخبرته بالذي خرجت له ، قال : ممن أنت ؟ قلت : من أهل بيت الله . قال : فإنه قد خرج في بلدك نبي أو خارج قد طلع نجمه ، فارجع فصدقه وآمن به . فرجعت فلم أحس بشئ بعد . قال : ومات زيد بن عمرو قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه أبو يعلى والطبراني والحاكم وصححه . شنفوك بفتح الشين المعجمة وكسر النون : أي أبغضوك . ولغير ثائرة : أي لم أصنع لهم شرا . وعن عامر بن ربيعة - رضي الله عنه - أن زيد بن عمرو بن نفيل قال : خالفت قومي واتبعت ملة إبراهيم وما كان يعبد ، فأنا أنتظر نبيا من ولد إسماعيل اسمه أحمد ، ولا أراني أدركه ، فأنا أؤمن به 
ms96	 وأصدقه وأشهد أنه نبي ، فإن طالت بك مدة فأقره مني السلام ، وأخبرك يا عامر ما نعته حتى لا يخفى عليك : هو رجل ليس بالطويل ولا بالقصير ، ولا بكثير الشعر ولا بقليله ، وليس يفارق عينيه حمرة ، وخاتم النبوة بين كتفيه ، واسمه أحمد ، وهذا البلد مولده ومبعثه ، ثم يخرجه قومه منها ويكرهون ما جاء به حتى يهاجر إلى يثرب فيظهره أمره فإياك أن تخدع عنه فإني بلغت البلاد كلها أطلب دين إبراهيم وكل من أسأله من اليهود والنصارى والمجوس يقول : هذا الدين وراءك . وينعتونه مثل ما نعته لك ، ويقولون : لم يبق نبي غيره . قال عامر : فلما تنبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرته ، فقال : قد رأيته في الجنة يسحب ذيله . رواه ابن سعد وأبو نعيم . PageV01P116 وروى ابن عساكر عن ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - قال : إن ربيعة بن نصر اللخمي رأى رؤيا هالته وفظع بها ، فلم يدع كاهنا ولا ساحرا ولا عائفا ولا منجما من أهل مملكته إلا جمعه إليه ، فقال لهم : إني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها فأخبروني بتأويلها . قالوا : اقصصها علينا نخبرك بتأويلها . قال : إن أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم عن تأويلها ، إنه لا يعرف تأويلها إلا من عرفها قبل أن أخبره بها . فقيل له : إن كنت تريد هذا فابعث إلى سطيح وشق ، فإنه ليس أحد أعلم منهما ، فهما يخبرانك بما تسأل عنه . فبعث إليهما ، فقدم عليه سطيح قبل شق ، فقال : إني رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها ، فأخبرني بها فإنك إن أصبتها أصبت تأويلها . فقال : رأيت حممه خرجت من ظلمة فوقعت بأرض تهمة ، فأكلت كل ذات جمجمة . فقال الملك : ما أخطأت منها شيئا ياسطيح ، فما عندك في تأويلها ؟ فقال : أحلف بما بين بين الحرتين من حنش ، ليهبطن أرضكم الحبش فليهلكن ما بين أبين إلى جرش . فقال الملك : وأبيك يا سطيح إن هذا لنا لغائظ موجع ، فمتى هو كائن ؟ أفي زماني أم بعده ؟ قال : بل بعده بحين أكثر من ستين أو سبعين من السنين . قال : أفيدوم ذلك من 
ms97	 ملكهم أم ينقطع ؟ قال : بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين ، ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين قال : ومن يلي ذلك من قتلهم وإخراجهم ؟ قال : يليه إرم ذي يزن ، يخرج عليهم من عدن ، فلا يترك منهم أحدا باليمن : قال أفيدوم ذلك من سلطانه أم ينقطع ؟ قال بل ينقطع . قال : ومن يقطعه ؟ قال : نبي زكي يأتيه الوحي من قبل العلي . قال : وممن هذا النبي ؟ قال : رجل من بني غالب بن فهر بن مالك بن النضر ، يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر . قال : وهل للدهر من آخر ؟ قال : نعم يوم يجمع فيه الأولون والآخرون ، يسعد به المحسنون ويشقى به المسيئون . قال : أحق ما تخبرني به ؟ قال : نعم والشفق والغسق ، والفلق إذا اتسق إن ما أنبأتك به لحق . PageV01P117 ثم قدم عليه شق فقال له كقوله لسطيح ، وكتم ما قاله سطيح ، لينظر أيتفقان أم يخلتفان . قال : نعم رأيت حممة خرجت من ظلمة فوقعت بين روضة وأكمة فأكلت منها كل ذات نسمة . فلما قال ذلك عرف أنهما قد اتفقا ، فقال الملك : ما أخطأت منها شيئا يا شق ، فما عندك في تأويلها ؟ . قال : أحلف بما بين الحرتين من إنسان ، لينزلن أرضكم السودان ، فليغلبن على كل طفلة البنان ، وليملكن ما بين أبين إلى نجران . فقال له : الملك : فمتى هو كائن ؟ في زماني أم بعده ؟ قال : بل بعده بزمان ، ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شأن ، ويذيقهم كأس الهوان . قال : ومن هذا العظيم الشأن ؟ قال : غلام ليس بدني ولا مدن ، يخرج عليهم من بيت ذي يزن . قال : أفيدوم سلطانه أم ينقطع ؟ قال : بل ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق والعدل ، بين أهل الدين والفضل يكون الملك فيه إلى يوم الفصل . قال : وما يوم الفصل ؟ قال : يوم تجزى فيه الولاة ، يدعى فيه من السماء بدعوات يستمع ، منها الأحياء والأموات ويجمع فيه الناس للميقات يكون فيه لمن اتقى الفوز والخيرات . فقال : أحق ما تقول / قال إي ورب السماء والأرض وما بينهما من رفع وخفض إن ما أنبأتك به لحق ما فيه أمض . قوله 
ms98	 : فظع بها . الرواية بضم وفتحها . وصوب أبو ذر الخشني الفتح بوزن علم يقال : فظع بالشئ إذا رآه أمرا عظيما . والعيافة : زجر الطير والتفاؤل بأسمائها وممرها . والحممة : بضم الحاء وفتح الميمين وجمعها حمم وإنما أراد فحمة فيها نار ، ولذلك قال : فأكلت منها كل ذات جمجمة أي رأس . وظلمة : أصلها مسكن وإنما حركت للسجع قال السهيلي رحمه الله تعالى : وذلك أن الحممة قطعة من نار ، وخروجها من ظلمة يشبه خروج عسكر الجيش من أرض السودان . أرض تهمة بفتح التاء وكسر الهاء يعني واسعة منخفضة ، وأكلت منها كل ذات جمجمة أي رأس ، ولم يقل ذي جمجمة لأن القصد النفس والنسمة ، فهي أعم ، ولو جاء بالتذكير لكان مختصا بالإنسان . PageV01P118 والحرة : بفتح الحاء المهملة : أرض غليظة تركبها حجارة سود وإنما حلف بالحنش وهي من الحيات لما يحكى أن الجن تتشكل وتتصور فيها . أبين بفتح الهمزة فباء موحدة ساكنة فمثناة تحتية فنون : موضع باليمن - جرش بضم الجيم وفتح الراء وشين معجمة : أرض باليمن أيضا . عدن : اسم بلد بها . الغسق : الظلمة . الفلق الصبح . اتسق : تتابع وتوالى . الأكمة : الكدية . ويروي : كل ذات نسمة بالرفع هنا وفي الأولى . قال الخشني : والصواب النصب ، لأن الجمجمة هنا هي الآكلة وليست المأكولة ، ولذلك فسرها بالحبشة الذين غلبوا على اليمن . طفلة بفتح الطاء واللام وسكون الفاء بينهما . ابنان : أطراف الأصابع ، وقد يعبر بها عن الأصابع كلها . قال في الصحاح : الطفل بالفتح : الناعم . يقال : جارية طفلة أي ناعمة . وبنان طفل وإنما جاز أن يوصف البنان وهو جمع بالطفل وهو واحد : لأن كل جمع ليس بينه وبين واحده إلا الهاء فإنه يوحد ويذكر . نجران ، بنون مفتوحة وجيم ساكنة : قال أبو عبيد البكري : مدينة بالحجاز من شق اليمن معروفة ، سميت بنجران بن زيد بن يشجب بن يعرب ، وهو أول من نزلها وقال في النهاية : موضع معروف بين الحجاز والشام واليمن . وبغلام ليس بدني ولا مدن بضم الميم وفتح الدال المهملة - وهو بنون ، وسكنه هنا للسجع ، قال الخشني : هو المقصر في الأمور . وقال غيره : هو الذي جمع 
ms99	 الضعف مع الدناءة . وما فيه أمض : بفتح الهمزة وسكون الميم والضاد المعجمة أي ما فيه شك ولا ارتياب . PageV01P119 قال السهيلي رحمه الله تعالى : كان سطيح جسدا ملقى لا جوارح له فيما يذكرون . قال وكذلك شق إنما له يد واحدة ورجل واحدة وعين واحدة ويروى عن وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - أنه قال : قيل لسطيح : أنى لك هذا العلم ؟ فقال لي صاحب من الجن استمع أخبار السماء من طور سيناء حين كلم الله تعالى فيه موسى فهو يؤدي إلى من ذلك ما يؤديه . وولد شق وسطيح في اليوم الذي ماتت فيه طريفة الكاهنة ، ودعت بسطيح قبل أن تموت ، فأتيت به فتفلت في فيه وأخبرت أنه سيخلفها في علمها وكهانتها ، وكان وجهه في صدره ، ولم يكن له رأس ولا عنق . ودعت بشق ففعلت به مثل ما فعلت بسطيح ثم ماتت وعمر سطيح زمانا طويلا حتى أدرك مولد النبي صلى الله عليه وسلم ورأى كسرى أنوشروان . قلت : روى أبو نعيم وابن عساكر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : خلق الله سطيحا لحما على وضم ، وكان يحمل على وضمة فيؤتى به حيث يشاء ، ولم يكن فيه عظم ولا عصب إلا الجمجمة والعنق والكفين . وكان يطوى من رجليه إلى ترقوته كما يطوي الثوب ، ولم يكن فيه شئ يتحرك إلا لسانه . الوضم بفتحتين : كل شئ يحمل عليه اللحم من خشب أو بارية . وروى ابن عساكر : بلغني أن سطيحا ولد في أيام سيل العرم وتوفي في العام الذي ولد فيه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسدوه وبغوا وأنكروا . وروى ابن سعد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : لما قدم تبع المدينة ونزل بقناة بعث إلى أخبار يهود فقال : إني مخرب هذا البلد . فقال له سامول اليهودي وهو يومئذ أعلمهم : أيها الملك إن هذا البلد يكون إليه مهاجر نبي من نبي إسماعيل مولده بمكة اسمه أحمد ، وهذه دار هجرته ، إن منزلك هذا الذي 
ms100	 أنت به يكون به من القتلى والجراح أمر يكثر في اصحابه وفي عدوهم . قال تبع : ومن يقاتله يومئذ ؟ قال : يسير إليه قومه فيقتتلون ها هنا . قال : فأين قبره ؟ قال : بهذا البلد . قال : فإذا قوتل لمن تكون الدبرة ؟ قال : تكون مرة له ومرة عليه ، وبهذا الذي أنت به PageV01P120 تكون عليه ويقتل أصحابه مقتلة لم يقتلوا في مواطن مثلها ، ثم تكون له العاقبة ثم يظهر فلا ينازعه في هذا الأمر أحد . قال : وما صفته ؟ قال : رجل لا بالطويل ولا بالقصير ، في عينيه حمرة ، يركب البعير ويلبس الشملة سيفه على عاتقه ، لا يبالي من لاقى أخا أو ابن عم أو عما حتى يظهر أمره . قناة بقاف مفتوحة بعدها نون : قال البكري : واد من أودية المدينة . وذكر ابن ظفر عن سفيان بن مجاشع أنه رأى قوما من تميم اجتمعوا على كاهنة لهم فسمعها تقول : العزيز من والاه ، والذليل من خالاه ، والموفور من مالاه ، والموتور من عاداه . فقال سفيان : من تذكرين لله أبوك ؟ فقالت : صاحب حل وحرم وهدى وعلم ، وبطش وحلم ، وحرب وسلم ، رأس رؤوس وأبيض شموس وماحي بوس وماهد وعوس ، وناعش متعوس . فقال سفيان : لله أبوك من هو ؟ قالت : نبي مؤيد ، قد أتى حين يوجد . ودنا أوان يولد ، يبعث إلى الأحمر والأسود بكتاب لا يفند ، اسمه محمد . فقال سفيان : لله أبوك أعرابي هو أم عجمي ؟ أما والسماء ذات العنان والشجرات ذات الأفنان إنه لمن معد بن عدنان . فقدك يا سفيان . فأمسك عنها ثم ولد له غلام فسماه محمدا رجاء أن يكون الموصوف . تفسير الغريب خالاه : بالخاء المعجمة : برئ منه وتركه . حل وحرم : أي حلال وحرام رأس رؤوس : أي سيد سادة . والرأس : السيد . ماحي بوس : أي مذهبه . والمحو : القشر . وبه سميت الممحاة . الوعوس : جمع وعس وهو من صفة الرمل الذي يشق السير فيه . ناعش : بالنون والشين المعجمة من نعشه الله نعشا : رفعه . المتعوس : العاثر ، والمستعمل في هذا : تعس وأتعسه الله فجاء على مثال مسعود . PageV01P121 لا يفند : أي لا يخطأ ولا يضعف رأيه . العنان بفتح العين 