ms1021	 بن داذجشنش قبل إسلامه وكنيته أبو عمر ولقب أبوه بالمقفع لأن الحجاج ضربه فتقفعت يده . وقفع هذا : أوعه . وانقفع : امتنع . وتقفع : تقبض .(@)(@@) قلوبع كسفرجل : لعبة لهم .(@)(@@) قلعه كمنعه : انتزعه من أصله كقلعه واقتلعه PageV01P974 فانقلع وتقلع واقتلع أو حوله عن موضعه . والمقلوع : الأمير المعزول وقد قلع كعني . ودائرة القالع من الفرس تكون تحت اللبد تكره وذلك الفرس : مقلوع . والقلع : شبه الكنف فيه زاد الراعي وتواديه وأصرته كالقلعة ويحرك ج : قلوع وأقلع و شحمتي في قلعي : يضرب للشيء يكون في ملكك تتصرف فيه متى شئت وكيف شئت ج : قلاع وقلعة كعنبة وفأس صغيرة تكون مع البناء ومعدن ينسب إليه الرصاص الجيد . والقلعان من بني نمير : صلاءة وشريح ابنا عمرو بن خويلفة . والقلعة : الفسيلة تقتلع من أصل النخلة أو النخلة التي تجتث من أصلها والقطعة من السنام والحصن الممتنع على الجبل ويحرك ج : قلاع وقلوع ود ببلاد الهند قيل : وإليه ينسب الرصاص والسيوف وكورة بالأندلس قيل : وإليه ينسب الرصاص وع باليمن وقلعة رباح بالأندلس وكذا قلعة أيوب لكن ينسب إليها : بالثغري لأنها في ثغر العدو وقلعة الجص بأرجان قرب كازرون وقلعة أبي الحسن قرب صيداء وقلعة أبي طويل بإفريقية وقلعة عبد السلام بالأندلس منها : إبراهيم بن سعد المحدث القلعي وقلعة بني حماد : د بجبال البربر وقلعة نجم على الفرات وقلعة يحصب بالأندلس وقلعة الروم قرب البيرة وتدعى الآن : قلعة المسلمين وبالكسر : الشقة ج : كعنب . وكجهينة : ع في طرف الحجاز و ة بالبحرين و ع ببغداد . والقلعة محركة : صخرة تنقلع عن الجبل منفردة يصعب مرامها أو الحجارة الضخمة ج : قلاع وقلع والقطعة العظيمة من السحاب كأنها جبل أو سحابة ضخمة تأخذ جانب السماء ج : قلع والناقة العظيمة كالقلوع و ع وبلا لام : ع آخر . ومرج القلعة محركة : ع بالبادية إليه تنسب السيوف أو ة دون حلوان العراق . والقلع محركة : الدم كالعلق وما على جلد الأجرب كالقشر واسم زمان ا قلاع الحمى والجحرة تكون تحت الصخر عن القزاز ومصدر قلع كفرح قلعة محركة فهو قلع 
ms1022	 بالكسر وككتف وطرفة وهمزة وجبنة وشداد : إذا لم يثبت على السرج أو لم يثبت قدمه عند الصراع أو لم يفهم الكلام بلادة وتركته في قلع من حماه ويكسر ويحرك أي : في إقلاع منها . وكصبور : قوس إذا نزع فيها انقلبت ج : قلع بالضم . والقيلع كحيدر : المرأة الضخمة الرجلين والقوام . وكشداد : الكذاب والقواد والنباش والشرطي والساعي إلى السلطان بالباطل . والقلع بالكسر : الشراع كالقلاعة ككتابة وصدير يلبسه الرجل على صدره والكنف لغة في الفتح ج : كعنبة وبالضم : الرجل القوي المشي . والقلعة بالضم : العزل كالقلع والمال العارية أو ما لا يدوم والضعيف الذي إذا بطش به لم يثبت وما يقلع من الشجرة كالأكلة . ومنزلنا منزل قلعة أيضا وبضمتين وكهمزة أي : ليس بمستوطن أو معناه لا نملكه أو لا ندري متى نتحول عنه . ومجلس قلعة : يحتاج صاحبه إلى أن يقوم مرة بعد مرة . والدنيا دار قلعة أي : انقلاع . وهو على قلعة أي رحلة وفي صفته إذا زال زال PageV01P975 قلعا روي بالضم وبالتحريك وككتف أي إذا مشى كان يرفع رجليه رفعا بائنا لا يمشي اختيالا وتنعما . والقلاع كغراب : الطين يتشقق إذا نضب عنه الماء وقشر الأرض يرتفع عن الكمأة فيدل عليها ويشدد وداء في الفم وأن يكون البعير صحيحا فيقع ميتا وبهاء : صخرة عظيمة في فضاء سهل وكذلك الحجر والمدر يقتلع من الأرض فيرمى به . وكرمان : نبت من الجنبة نعم المرتع رطبا ويابسا . والا قلاع عن الأمر : الكف كالمقلع كمكرم . وأقلعت عنه الحمى : تركته و الا بل : خرجت من ا ثناء إلى ا رباع و السفينة : رفع شراعها و فلان : بنى قلعة وغرض المقالعة هو أول الأغراض التي ترمى وهو الذي يقرب من الأرض فلا يحتاج الرامي إلى أن يمد به اليد مدا شديدا . واقتلعه : استلبه .(@)(@@) القلفع كزبرج ودرهم : ما يتلفق من الطين ويتشقق وما تفرق من الحديد إذا طبع . وصوف مقلفع : قلح . والقلفعة كزبرجة : قشر الأرض يرتفع عن الكمأة وما يصير على جلد البعير كهيئة القشر الواسع قطعا قطعا .(@)(@@) القلمعة : السفلة . وقلمع رأسه : ضربه فأندره 
ms1023	 وقيل حلقه .(@)(@@) المقمعة كمكنسة : العمود من حديد أو كالمحجن يضرب به رأس الفيل وخشبة يضرب بها الا نسان على رأسه ج : مقامع . وقمعه كمنعه : ضربه بها وقهره وذلله كأقمعه و الوطب : وضع في رأسه قمعا و فلانا : صرفه عما يريد وضرب رأسه و في الشيء : دخل و البرد النبات : رده وأحرقه و ما في السقاء : شربه شربا شديدا كاقتمعه و الشراب : مر في الحلق مرا بغير جرع كأقمع و سمعه لفلان : أنصت له . والقمعة محركة : ذباب يركب الا بل والظباء إذا اشتد الحر ويجمع على مقامع كمشابه وملامح و : الرأس ورأس السنام ج : قمع وحصن باليمن وبلا لام : لقب عمير بن إلياس بن مضر ويذكر في : خ ن د ف . والقمع محركة : كالعجاج يثور في السماء وطرف الحلقوم أو ط وهو مجرى النفس إلى الرئة وبثرة تخرج في أصول الأشفار أو فساد في موق العين واحمرار أو كمد لحم الموق وورمه أو قلة نظر العين عمشا والفعل كفرح وهو قموع وأقمع ج : قمع بالضم و في عرقوب الفرس : أن يغلظ رأسه وغلظ في إحدى ركبتي الفرس فرس قمع وأقمع وهي قمعاء و : عظيم ناتىء في الحنجرة . والأقمع : العظيمه والأنف الأقعم والعرقوب العظيم الا برة . والقميعة كشريفة : الناتئة بين الأذنين من الدواب ج : قمائع و : طرف الذنب وهي من الفرس منقطع العسيب . وكشريف : ما فوق السناسن من السنام . وبعير قمع ككتف : عظيم السنام . وسنام قمع : عظيم . وقمع الفصيل كفرح : أجذى في سنامه PageV01P976 وتمك فيه الشحم كأقمع و الدواء : قمحه و عينه : وقع فيها القذى فاستخرج بالخاتم . وطرف قمع ككتف : فيه بثر . وناقة قمعة كفرحة : ضبعة وكذا فرس قمع : هيوب . والقمعة بالضم : ما صررت في أعلى الجراب وخيار المال ويفتح ويحرك أو خاص بخيار الا بل . والمقموع : المقهور و من الا بل : ما أخذ خياره . والقمع بالفتح والكسر وكعنب : ما يوضع في فم الا ناء فيصب فيه الدهن وغيره وما التزق بأسفل التمرة والبسرة ونحوهما . والقمعان : ثفنتا جلة التمر وهما زاويتاها السفليان 
ms1024	 . والأقماعي : عنب أبيض يصفر أخيرا كالورس حبه مدحرج . والقمع : مثل التخمة وهو مقموع : متخم . وأقمعته : طلع علي فرددته . وقمعت البسرة تقميعا : انقلع قمعها . وتقمع الشيء : أخذ خياره . ومتقمع الدابة بفتح الميم : رأسها وجحافلها . وتقمع الحمار وغيره : حرك رأسه وذب القمع و فلان : تحير أو جلس وحده . وانقمع : دخل البيت مستخفيا . واقتمع السقاء : اقتبعه و الشيء : اختاره والاسم : القمعة بالضم ج : قمع .(@)(@@) القنبع كقنفذ : وعاء الحنطة وجبل بديار غني والرجل القصير والقنبعة : للأنثى وخرقة تخاط شبيهة بالبرنس ويلبسها الصبيان والخنبعة أو شبهها . وقنبع في بيته : توارى وانتفخ من الغضب . ورجل مقنبع الرأس بكسر الباء : مبرطله . رجل مقنثع اللحية بكسر الثاء المثلثة : عظيمها منتشرها .(@)(@@) القندع كقنفذ : الديوث . كالقنذع بالذال والقنذعة : القنزعة . والقناذع : الدواهي والكلام القبيح والفحش .(@)(@@) القنزعة بضم القاف والزاي وفتحهما وكسرهما وكجندبة وقنفذ وهذا موضع ذكره لا : ق ز ع كما فعله الجوهري : الشعر حوالي الرأس ج : قنازع وقنزعات والخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي أو هي ما ارتفع من الشعر وطال والقطعة المعرة من الكلأ وبقية الريش والعجب وعفرية الديك وعرفه و من الحجارة : ما هو أعظم من الجوزة والتي تتخذها المرأة على رأسها . والقنازع : الدواهي و من النصي والأسنام : بقاياهما وأما نهي النبي ( ) عن القنازع فهي أن يؤخذ الشعر ويترك منه مواضع . وكقنفذ : جبل ذو شعفات بين مكة والسرين . ويقال إذا اقتتل الديكان فهرب أحدهما : قنزع الديك .(@)(@@) القنوع بالضم : السؤال والتذلل والرضى بالقسم ضد والفعل : كمنع . ومن دعائهم : نسأل الله القناعة ونعوذ بالله من القنوع وفي المثل : خير الغنى القنوع وشر الفقر الخضوع ورجل قانع وقنيع . والقناعة : الرضى كالقنع محركة والقنعان بالضم الفعل : كفرح فهو قنع وقانع وقنوع وقنيع . وشاهد مقنع كمقعد وقنعان بالضم ويستوي في الأخيرة المذكر والمؤنث والواحد والجمع أي : رضى يقنع به أو بحكمه أو بشهادته . وقنعت الا بل كسمع : مالت للمرتع وكمنع : مالت لمأواها وأقبلت نحو PageV01P977 أهلها وخرجت من الحمض إلى الخلة والاسم : القنعة بالفتح و الا بل قنوعا : صعدت و الا داوة قنعا 
ms1025	 : خنث رأسها و الشاة : ارتفع ضرعها وليس في ضرعها تصوب كأقنعت واستقنعت والمقنع والمقنعة بكسر ميمهما : ما تقنع به المرأة رأسها . والقناع بالكسر : أوسع منها والطبق من عسب النخل وغشاء القلب والسلاح ج : قنع والنعجة تسمى قناع ممنوعة كما تسمى خمار . والقانع : الخارج من مكان إلى مكان . وكصبور : الهبوط مؤنثة والصعود ضد . وقنعة الجبل والسنام محركة : أعلاهما . والقنع محركة من الرمل : ما أشرف أو ما استوى أسفله من الأرض إلى جنبه وهو اللبب وماء بين الثعلبية وحبل مربخ وبالكسر : السلاح ج : أقناع وجمع قنعة وهي مستوى بين أكمتين سهلتين جج : قنعان بالكسر وأقنع : صادفه والأصل وماء باليمامة والطبق من عسب النخل ويضم والشبور وليس بتصحيف قبع ولا قثع بل ثلاث لغات . وقنيع كزبير : ماء بين بني جعفر وبين بني أبي بكر بن كلاب . والقنيعة كجهينة : بركة بين الثعلبية والخزيمية . وأعوذ بالله من مجالس القنعة بالضم أي : السؤال . وجمل أقنع : في رأسه شخوص وفي سالفته تطامن . وأقنعه : أرضاه و رأسه : نصبه أو لا يلتفت يمينا وشمالا وجعل طرفه موازيا و الغنم : أمرها للمرتع و فلانا : أحوجه ضد . وفم مقنع كمكرم : أسنانه معطوفة إلى داخل وقول الراعي : زجل الحداء كأن في حيزومه قصبا ومقنعة الحنين عجولا . يروى بفتح النون ويراد بها الناي لأن الزامر إذا زمر أقنع رأسه وبكسرها ويراد بها ناقة رفعت حنينها أراد : وصوت مقنعة . وقنعه تقنيعا : رضاه و المرأة : ألبسها القناع و رأسه بالسوط : غشاه به و الديك : رد برائله إلى رأسه . ورجل مقنع كمعظم : عليه بيضة الحديد . وتقنعت المرأة : لبست القناع و فلان : تغشى بثوب .(@)(@@) القنفع كقنفذ : القصير الخسيس والفأرة كالقنفع كزبرج والقنفعة بالضم : الاست والقنفذة . بنو قينقاع بفتح القاف وتثليث النون : شعب من اليهود كانوا بالمدينة .(@)(@@) قاع الفحل قوعا وقياعا : نزا و الكلب قوعانا محركة : ظلع و فلان : خنس ونكص . والقوع : المسطح يلقى فيه التمر أو البر ج : أقواع . والقاع : أرض سهلة مطمئنة قد انفرجت عنها الجبال والآكام ج : قيع وقيعة وقيعان بكسرهن وأقواع وأقوع و : أطم 
ms1026	 بالمدينة على ساكنها الصلاة والسلام PageV01P978 وع قرب زبالة ويوم القاع : من أيامهم وفيه أسر بسطام بن قيس أوس بن حجر . وقاع البقيع : بديار سليم وقاع موحوش : باليمامة . وتقوع كتكون : ة بالقدس ينسب إليها العسل . وقاعة الدار : ساحتها . والقواع كغراب : الأرنب وهي : بهاء . وكشداد : الذئب الصياح . وتقوع : مال في مشيته كالماشي في مكان شائك و الحرباء الشجرة : علاها .(@)(@@) قهقع الدب قهقاعا بالكسر : ضحك .(@)(@@) قاع الخنزير يقيع : صوت . والأقياع بضم الهمزة وفتح القاف والياء المشددة : ع بالمضجع .(@)(@@) | فصل الكاف(@)(@@) كبع كمنع : قطع ومنع ونقد الدراهم والدنانير . والكبوع : الذل والخضوع . وكصرد : جمل البحر ومنه يقال للمرأة الدميمة : يا وجه الكبع . والتكبيع : التقطيع .(@)(@@) الكتيع كأمير : اللئيم . وحول كتيع كأمير : تام . وما به كتيع وكتاع كغراب : أحد . وكتع به كمنع : ذهب وشمر في أمره وانقبض وانضم ضد أو الصواب : كتع كفرح فيهما أو لغتان وهو كتع كصرد . وكمنع : هرب وحلف و الحمار : عدا و في الأرض كتوعا : تباعد . وقولهم : كتعت في المخازي ما كفاك : سب وكتعت في المحامد ما كفاك : حمد . والكوتعة : كمرة الحمار . وكصرد من ولد الثعلب : أردأه واللئيم الذليل والذئب ج : كصردان . ورأيتهم أجمعين أكتعين : إتباع وبسطه في : ب ت ع . والكتعة بالضم : الدلو الصغيرة ج : كصرد . وجاء مكتعا كمحسن ومكوتعا : جاء يمشي سريعا . وكاتعه الله تعالى : قاتله . ورأي مكتع كمكرم : مجمع . والأكتع : من رجعت أصابعه إلى كفه وظهرت رواجبه . والتكاتع : التتابع . والكتعاء : الأمة . وكتع اللحم تكتيعا كتعا صغارا : قطعه قطعا . والكتعة بالضم : طرف القارورة والدلو الصغيرة ج : كصرد . كالكتعة بالفتح ج : كتاع بالكسر .(@)(@@) كثع اللبن كمنع : علا دسمه وخثورته ككثع و الا بل والغنم كثوعا : استرخت بطونها أو استرخت فثلطت ككثعت و الشفة كثعا وكثوعا : احمرت أو كثر دمها حتى كادت تنقلب ككثعت كفرح شفة ولثة كاثعة ورجل أكثع وامرأة مكثعة كمحدثة . والكثعة ويضم : ما ترمي القدر من الطفاحة وما على اللبن من الدسم والخثورة وبالضم : الفرق الذي وسط ظاهر الشفة العليا . وكثع الجرح تكثيعا : برأ أعلاه و اللبن : علاه الكثعة و 
ms1027	 الأرض : نجم نباتها و القدر : رمت بزبدها و لحيته : خرجت دفعة أو طالت وكثرت و السقاء : أكل ما علاه من الدسم . والكثعة محركة : الطين .(@)(@@) الكداع ككتاب : جد لمعشر بن مالك بن عوف الذي قتل مع الحسين بالطف . وكدعه كمنعه : دفعه . والكدعة بالضم : الذليل .(@)(@@) كربعه : صرعه و الشيء بالسيف : قطعه و قوائمه : أبانها .(@)(@@) الكرتع كجعفر : القصير . وكرتع : وقع فيما لا يعنيه .(@)(@@) PageV01P979 الكرسعة والكرسوعة بضمهما : الجماعة منا . وكعصفور : طرف الزند الذي يلي الخنصر الناتىء عند الرسغ أو عظيم في طرف الوظيف مما يلي الرسغ من وظيف الشاء ونحوها من غير الآدميين . وكرسع : عدا و فلانا : ضرب كرسوعه بالسيف .(@)(@@) الكرع محركة : ماء السماء يكرع فيه و من الدابة : قوائمها ودقة مقدم الساقين والسفل من الناس الدنيء النفس والمكان للواحد والجمع واغتلام الجارية وهي كرعة كفرحة : مغليم . وكفرح : اجتزأ بأكل الكراع و فلان : شكا كراعه أو صار دقيق الأكارع والأذرع طويلة كانت أو قصيرة و الرجل : سفل و الساق : دق مقدمها و السماء : أمطرت و : سار في الكراع من الحرة وتطيب بطيب فلصق به و المرأة إلى الرجل : اشتهت إليه وأحبت الجماع . وكرع في الماء أو في الا ناء كمنع وسمع كرعا وكروعا : تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه ولا بإناء . والكارعات : النخيل التي على الماء . وكل خائض ماء : كارع شرب أو لم يشرب . ورماه فكرعه كمنعه : أصاب كراعه . وكشداد : من يخادن السفل من الناس ومن يسقي ماله بماء السماء . والكريع كأمير : الشارب من النهر بيديه إذا فقد الا ناء . وكغراب من البقر والغنم : بمنزلة الوظيف من الفرس وهو مستدق الساق ويؤنث ج : أكرع وأكارع و : أنف يتقدم من الحرة ممتد ج : كغربان و من كل شيء : طرفه واسم يجمع الخيل . وكراع الغميم : ع على ثلاثة أميال من عسفان . وأكرع الجوزاء : أواخرها . وأكارع الأرض : أطرافها القاصية . وأكرعك الصيد : أمكنك . والمكرعات من الا بل : اللواتي تدخل رؤوسها إلى الصلاء فتسود أعناقها وبفتح الراء : ما غرس في الماء من النخيل وغيرها . وفرس مكرع 
ms1028	 القوائم كمكرم : شديدها . وتكرع : توضأ للصلاة لأنه أمر الماء على أكارعه أي : أطرافه .(@)(@@) كسعه كمنعه : ضرب دبره بيده أو بصدر قدمه و الناقة و الظبية : أدخلتا أذنابهما بين أرجلهما فهي كاسع و الناقة بغبرها : ترك بقية من لبنها في خلفها يريد بذلك تغزيرها . والكسعة بالضم : النكتة البيضاء في جبهة كل شيء والريش المجتمع الأبيض تحت ذنب العقاب ونحوها من الطير ج : كصرد والحمير والبقر العوامل والرقيق لأنها تكسع بالعصا إذا سيقت واسم صنم والمنيحة . وكصرد : كسر الخبز وحي باليمن أو من بني ثعلبة بن سعد بن قيس عيلان ومنه : غامد بن الحارث الكسعي الذي اتخذ قوسا وخمسة أسهم وكمن في قترة فمر قطيع فرمى عيرا فأمخطه السهم وصدم الجبل فأورى نارا فظن أنه قد أخطأ فرمى ثانيا وثالثا إلى آخرها وهو يظن خطأه فعمد إلى قوسه فكسرها ثم بات فلما أصبح نظر فإذا الحمر مطرحة مصرعة وأسهمه بالدم مضرجة فندم فقطع إبهامه وأنشد : ندمت ندامة لو أن نفسي تطاوعني إذا لقطعت خمسي تبين لي سفاه الرأي مني لعمر أبيك حين كسرت قوسي والكسع محركة من شيات الخيل : أن يكون PageV01P980 البياض في طرف الثنة من رجلها . وحمام أكسع : تحت ذنبه ريش بيض . ورجل مكسع كمعظم : إذا لم يتزوج . واكتسع الفحل : خطر فضرب فخذيه بذنبه و الكلب بذنبه : استثفر وكذا الخيل بأذنابها . والمكتسعة : الشاة تصيبها دابة يقال لها : البرصة والوحرة فييبس أحد شطري ضرع الغنم وإن ربضت على بول امرأة أصابها ذلك أيضا .(@)(@@) الكشع محركة : الضجر . وكشع القوم عن قتيل كمنع : تفرقوا عنه .(@)(@@) كع يكع ويكع بالضم قليل كعوعا : جبن وضعف فهو كع وكاع وكعكع بالضم . وقيل : كععت ( وكععت ) كمنعت وعلمت لغتان . ورجل كع الوجه : رقيقه . وأكععته : جبنته وخوفته وحبسته عن وجهه ككعكعته فتكعكع هو . والكعنكع : العكنكع .(@)(@@) الكلع محركة : شقاق ووسخ يكون في القدم ( والفعل : كفرح ) وأشد الجرب . وكلع رأسه كفرح : اتسخ و الوسخ عليه : يبس ككلع كمنع و رجله : توسخت وتشققت و البعير كلعا وكلاعا بالضم : حصل له شقاق في الفرسن 
ms1029	 والنعت : كلع وكلعة . وإناء وسقاء كلع ككتف : التبد عليه الوسخ وأكلعه الوسخ . والكلعة بالضم : داء يأخذ البعير في مؤخره فيتشقق ويسود وهو أن يجرد الشعر عن مؤخره ويتشقق . وهو كلع مال بالكسر : إزاؤه . والكلع أيضا : الجافي الهيئة اللئيم ج : كعنبة . والكولع : الوسخ . والكلعة محركة : القطعة من الغنم . والكلاعي بالضم : الشجاع مأخوذ من الكلاع للبأس والشدة والصبر في المواطن . وكسحاب : ع بالأندلس . وذو الكلاع الأكبر : يزيد بن النعمان والأصغر : سميفع بن ناكور بن عمرو بن يعفر بن ذي الكلاع الأكبر وهما من أذواء اليمن . والتكلع : التحالف والتجمع وبه سمي ذو الكلاع الأصغر لأن حمير تكلعوا على يده أي : تجمعوا إلا قبيلتين هوازن وحراز فا نهما تكلعتا على ذي الكلاع الأكبر .(@)(@@) الكمع بالكسر : الضجيع كالكميع والقباء والمطمئن من الأرض ترتفع حروفها وتطمئن أوساطها أو الغائط المتطأطىء و من الوادي : ناحيته والمحل ومنه : فلان في كمعه أي في بيته وموضعه وبالتحريك : عقدة الفخذ . وككتف : الرجل الا معة . وكمع قوائمه كمنع : قطعها و في الا ناء : كرع و في الماء : شرع و الدابة : مشت ضعيفة . وكامعه : ضاجعه في ثوب واحد وضمه إليه . واكتمع السقاء : شرب من فيه .(@)(@@) الكنتع كقنفذ : القصير .(@)(@@) كنع كمنع كنوعا : انقبض وانضم و الأمر : قرب و فيه : طمع و المسك بالثوب : لزق به و فلان : خضع ولان كأكنع و النجم : مال للغروب و عن الأمر : هرب وجبن و أصابعه : ضربها فأيبسها و بالله تعالى : حلف و العقاب : ضمت جناحيها للانقضاض . وكفرح : يبس وتشنج ولزم وصرع على حنكه . وشيخ كنع ككتف : شنج . وأنوف كانعة : لازقة بالوجه . والكنيع : المكسور اليد والعادل عن طريق إلى غيره و من الجوع : الشديد والكنعانيون : أمة تكلمت بلغة تضارع العربية أولاد كنعان بن سام بن نوح عليه الصلاة والسلام . والأكنع : الأشل و من الأمور : الناقص ج : كنع بالضم . PageV01P981 وأكنع : خضع أو دنا من الذلة أو سأل و الا بل إلي : أدناها . والمكنع كمجمل : السقاء يدنى فوه إلى الغدير فيملأ . وكمعظم ومجمل : المقفع اليد أو المقطوعها . وكنع عنه تكنيعا 
ms1030	 : عدل و يده : أشلها و فلانا بالسيف : كوعه . وأسير كانع : قد ضمه القد . والكنع بالكسر : العنك . واكتنع : اجتمع و عليه : تعطف و الليل : حضر ودنا . وتكنع به : تعلق و الأسير في قده : تقبض .(@)(@@) الكوع : مشي الكلب على كوعه من شدة الحر وبالضم : طرف الزند الذي يلي الا بهام كالكاع أو هما طرفا الزندين في الذراع مما يلي الرسغ أو الكوع : طرف الزند الذي يلي الا بهام والكاع : طرف الزند الذي يلي الخنصر وهو الكرسوع أو الكوع : أخفاهما وأشدهما درمة والدرم : أن لا يظهر للعظم حجم . والأكوع : العظيم الكاع ومن أقبل رسغاه على منكبيه وقد كوع كفرح ولقب سنان جد الصحابي سلمة بن عمرو بن سنان بن الأكوع القائل يوم ذي قرد وغطفان وهو يرمي : خذها وأنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع وكوعه بالسيف : ضربه به حتى اعوجت أكواعه . وتكوعت يده : أصابها الكوع .(@)(@@) كعت عنه أكيع وأكاع كيعا وكيعوعة : إذا هبته وجبنت عنه فهو كائع وهم كاعة .(@)(@@) | فصل اللام(@)(@@) ذهب به ضبعا لبعا أي : باطلا .(@)(@@) الألثع : من يرجع لسانه إلى الثاء والعين . واللثعة : ما لازق الأسناخ من الشفة .(@)(@@) اللخع محركة : استرخاء الجسم . وذو الشناتر لخيعة بن ينوف : من حمير . ويلخع كيمنع : ع باليمن أو هو بالباء الموحدة .(@)(@@) لذع الحب قلبه كمنع : آلمه و النار الشيء : لفحته و بعيره لذعة أو لذعتين : وسمه بطرف الميسم ركزة أو ركزتين . ومذاع لذاع كشداد : مخلاف للوعد . واللوذع واللوذعي : الخفيف الذكي الظريف الذهن الحديد الفؤاد واللسن الفصيح كأنه يلذع بالنار من ذكائه . والتذع : احترق وجعا . وتلذع : التفت يمينا وشمالا وسار سيرا حسنا في سرعة .(@)(@@) لسعت العقرب والحية كمنع : لدغت وهو ملسوع ولسيع و في الأرض . ذهب أو اللسع : لذوات الا بر واللدغ بالفم . وإنه للسعة كهمزة : قراصة للناس بلسانه . ولسعى كسكرى : ع ويمد . وهاد ملسع كمنبر : حاذق . وكصبور : المرأة PageV01P982 الفارك . واللسوع بالضم : الشقوق . وألسع بينهم : أغرى . والملسعة كمحدثة : الجماعة المقيمون . وكمعظمة : المقيم الذي لا يبرح .(@)(@@) اللطع : اللحس كالالتطاع وأن تضرب مؤخر الا نسان برجلك فعلهما : كسمع 
ms1031	 ومنع . ولطعه بالعصا كمنعه : ضربه و اسمه : محاه وأثبته ضد و عينه : لطمها و الغرض : أصابه و البئر : ذهب ماؤها و ا صبعه : مات . ورجل لطاع كشداد : يمص أصابعه إذا أكل ويلحس ما عليها . واللطع : الحنك ج : ألطاع وبالتحريك : بياض في باطن الشفة وأكثر ما يعتري ذلك السودان أو رقة في الشفة أو تحات الأسنان إلا أسناخها وقلة لحم الفرج . واللطعاء : اليابسة الفرج والمهزولة والصغيرة الفرج . والتلطع كزبرج من الا بل : الذي ذهبت أسنانه هرما وقد تلطعت .(@)(@@) اللعاع كغراب : نبت ناعم في أول ما يبدو وبهاء : الهندباء والخصب والدنيا والجرعة من الشراب والكلأ الخفيف رعي أو لم يرع . وألعت الأرض : أنبتتها . وتلعى : تناولها . واللعلع : السراب وجبل ويؤنث . وع وماء بالبادية والذئب وشجر حجازي . واللعلاع : الجبان . واللعة : العفيفة المليحة . واللعاعة مشددة : من يتكلف الألحان من غير صواب . ولع ولعلع : بمعنى لعا . وتلعلعت به : قلت له ذلك . ( وتلعى : تناول اللعاع من الكلإ ) . وتلعلع : تكسر و من الجوع : تضور واضطرب و الكلب : أدلع لسانه عطشا و السراب : تلألأ و الرجل : ضعف من مرض أو تعب . وعسل متلعلع ومتلع : يمتد إذا رفع . واللعيعة : خبز الجاورس . واللعلعة : كسر العظم ونحوه و من السراب : بصيصه والتحزن من الجوع والضجر من كل شيء .(@)(@@) اللفاع ككتاب : الملحفة أو الكساء أو النطع أو الرداء وكل ما تتلفع به المرأة واسم بعير والخلف المقدم وبهاء : الرقعة تزاد في القميص كاللفيعة . ولفع الشيب رأسه كمنع : شمله كلفعه . ولفع تلفيعا : أكثر من الأكل . ولفع المزادة تلفيعا : قلبها فجعل أطبتها في وسطها وربما نقضت وربما خرزت و المرأة : ضمها إليه واشتمل عليها . والتلفع : التلحف والتلهب . وتلفع فلان : شمله الشيب . والتفع : التحف . والتفع لونه مجهولا : تغير .(@)(@@) لقع كمنع لقعانا : مر مسرعا و الشيء : رمى به و فلانا بعينه : أصابه بها و الحية : لدغت . والملقاع بالكسر : الفاحشة في الكلام . وكشداد : الذباب . ولقعه : أخذه الشيء بمتك أنفه . وككتاب : الكساء الغليظ . وكغراب : ع أو هو تصحيف والصواب بالفاء . وكهمزة : من يرمي بالكلام ولا شيء وراء ذلك الكلام 
ms1032	 . والتلقاع والتلقاعة مكسورتي التاء واللام مشددتي القاف : الكثير الكلام . وكرمانة : الأحمق والملقب للناس كالتلقاعة فيهما والرجل الداهية الذي يتلقع بالكلام أي يرمي به رميا والحاضر الجواب . وفي كلامه لقاعات بالضم مشددة : إذا تكلم بأقصى حلقه . والتقع لونه مجهولا : تغير . ولاقعني بالكلام فلقعته : غالبني به فغلبته . وامرأة PageV01P983 ملقعة كمكنسة : فحاشة .(@)(@@) اللكع كصرد : اللئيم والعبد والأحمق ومن لا يتجه لمنطق ولا غيره والمهر والصغير والوسخ ويقال في النداء : يا لكع وللإثنين : يا ذوي لكع ولا يصرف في المعرفة لأنه معدول من ألكع ويقال للفرس الذكر : لكع وللأنثى : لكعة وهذا ينصرف في المعرفة لأنه ليس كذلك المعدول الذي يقال للمؤنث منه لكاع وإنما هو كصرد . ولكع عليه الوسخ كفرح : لصق به ولزمه و فلان لكعا ولكاعة : لؤم وهو ألكع لكع وملكعان وهي : بالهاء أو لا يقال ملكعان إلا في النداء وامرأة لكاع كقطام : لئيمة . وكصبور وأمير : اللئيم . وبنو اللكيعة : قوم . والملاكيع : ما يخرج مع الولد من سخد وصاءة . واللكع كالمنع : اللسع والأكل والشرب والنهز في الرضاع وبالكسر : القصير . وكغراب : فرس زيد بن عباس .(@)(@@) لمع البرق كمنع لمعا ولمعانا محركة : أضاء كالتمع و بالشيء : ذهب و بيده : أشار و الطائر بجناحيه : خفق و فلان الباب : برز منه . واللماعة مشددة : العقاب والفلاة يلمع فيها السراب ويافوخ الصبي ما دام لينا كاللامعة . واليلمع : البرق الخلب والسراب ويشبه به الكذاب . والألمع والألمعي واليلمعي : الذكي المتوقد . واليلامع من السلاح : ما برق كالبيضة . والألمعي واليلمعي : الكذاب . واللمعة بالضم : قطعة من النبت أخذت في اليبس ج : ككتاب والجماعة من الناس والموضع لا يصيبه الماء في الوضوء أو الغسل والبلغة من العيش و من الجسد : بريق لونه . وملمعا الطائر بالكسر : جناحاه . وألمع الفرس والأتان وأطباء اللبؤة : إذا أشرف للحمل واسودت الحلمتان و الشاة بذنبها فهي ملمعة وملمع : رفعته ليعلم أنها قد لقحت و الأنثى : تحرك الولد في بطنها و بالشيء و عليه : اختلسه كالتمعه وتلمعه و البلاد : صارت فيها لمعة من النبت . والتلميع في الخيل : أن يكون في الجسد بقع تخالف 
ms1033	 سائر لونه .(@)(@@) اللوعة : حرقة في القلب وألم من حب أو هم أو مرض . ولاعه الحب : أمرضه . وأتان لاعة الفؤاد إلى جحشها : لائعته وهي التي كأنها ولهى فزعا . وعدن لاعة : ة باليمن غير عدن أبين . ولاعة : د في جبل صير وعدن ة تضاف إليها . ولاع يلاع ويلوع وهذه عن ابن القطاع لوعة : جزع أو مرض وهو لاع وهم لاعون ولاعة وألواع . ورجل هاع لاع : جبان جزوع كهائع لائع أو حريص سيىء الخلق وقد لاع لوعا ولووعا . واللاعة : التي تغازلك ولا تمكنك والحديدة الفؤاد الشهمة . ولاعته الشمس : غيرت لونه . واللوعة : اللعوة كاللولع . وألاع ثديها : تغير . والالتياع : الاحتراق من الهم .(@)(@@) اللهيعة : الغفلة كاللهاعة والكسل والفترة في البيع حتى يغبن وعبد الله بن لهيعة الحضرمي : قاضي مصر محدث وثق . وككتف : الرجل المسترسل إلى PageV01P984 كل أحد . وقد لهع كفرح . واللهع محركة : التشدق في الكلام . وتلهيع في كلامه : أفرط وتبلتع .(@)(@@) الليع بالكسر : ع . وليعة الجوع بالفتح : حرقته . ولعت بالكسر ليعانا : ضجرت . والملياع بالكسر : السريعة العطش أو التي تقدم الا بل سابقة ثم ترجع إليها . وريح لياع بالكسر : شديدة .(@)(@@) | فصل الميم(@)(@@) متع النهار كمنع متوعا : ارتفع قبل الزوال و الضحى : بلغ آخر غايته وهو عند الضحى الأكبر أو ترجل وبلغ الغاية و بفلان متعا ويضم : كاذبه و السراب : ارتفع و الحبل : اشتد و النبيذ : اشتدت حمرته و الرجل : جاد وظرف كمتع ككرم و بالشيء متعا ومتعة بالضم : ذهب به . والماتع : الطويل والجيد من كل شيء والفاضل المرتفع من الموازين أو الراجح والجيد الفتل من الحبال والشديد الحمرة من النبيذ ووالد كعب الحبر . والمتاع : المنفعة والسلعة والأداة وما تمتعت به من الحوائج ج : أمتعة وقوله تعالى : ابتغاء حلية أي : ذهب وفضة أو متاع أي : حديد وصفر ونحاس ورصاص . والمتعة بالضم والكسر : اسم للتمتيع كالمتاع وأن تتزوج امرأة تتمتع بها أياما ثم تخلي سبيلها وأن تضم عمرة إلى حجك وقد تمتعت واستمتعت وما يتبلغ به من الزاد ويكسر فيهما ج : متع كصرد وعنب وبالضم : الدلو والسقاء والرشاء والزاد القليل 
ms1034	 والبلغة وما يتمتع به من الصيد والطعام ويكسر في الثلاثة الأخيرة . ومتعة المرأة : ما وصلت به بعد الطلاق وقد متعها تمتيعا وأمتعه الله تعالى بكذا : أبقاه وأنشأه إلى أن ينتهي شبابه كمتعه و عنه : استغنى و بماله : تمتع كاستمتع . والتمتيع : التطويل والتعمير .(@)(@@) المثع محركة : مشية قبيحة للنساء كالمثعاء أو هذه سقطة لابن فارس والصواب : المثع لا غير والفعل : كفرح ومنع ونصر . والمثعاء : الضبع المنتنة .(@)(@@) المجيع : تمر يعجن بلبن ولبن يشرب على التمر . والمجع بالكسر والفتح والمجعة بالضم ويفتح : الأحمق إذا جلس لم يكد يبرح من مكانه والجاهل وهي مجعة بالكسر والضم وكهمزة وعنبة . وقد مجع ككرم مجعا ومجع كمنع مجاعة : مجن ومجعا ومجعة . وتمجع : أكل التمر اليابس باللبن معا أو أكل التمر وشرب عليه اللبن . والمجعة : كالجلعة زنة ومعنى . وكرمان : حسو رقيق من الماء والطحين وبهاء : من يحب المجاعة ويفتح والكثير التمجع ويفتح كالمجاع كشداد وبلا لام : ابن مرارة الحنفي الصحابي وابنه سراج وابن ابنه هلال بن سراج رويا . ومجاعة بن سعر : من العرب PageV01P985 وبالتخفيف : فضالة المجيع . والماجعة : الزانية . وأمجع الفصيل : سقاه اللبن من الا ناء ولا يزال يتمجع : يحسو حسوة من اللبن ويلقم عليها تمرة . وتماجعا وماجعا : تماجنا وترافثا .(@)(@@) المدعة كحمزة : النارجيل المفرغ من لبه يغترف به . والميدع : سمك صغار من سمك البحر . وميدعان : ع . وكعنب : حصن باليمن . والمدعي : المتهم في نسبه قيل : منسوب إلى المدعة أو من الدعوة في النسب على لغة من يقول : دعيت في دعوت .(@)(@@) مذع له كمنع مذعا ومذعة : حدثه ببعض الخبر وكتم بعضا و ببوله : رمى و يمينا : حلف . والمذع : السيلان من العيون في شعفات الجبال . وكشداد : الكذاب ومن لا وفاء له ولا يحفظ أحدا بالغيب ومن لا يكتم السر والذي يدور ولا يثبت ومنه : ظل مذاع ومن يرسل منيه أو بوله قبل حينه . ومذعى كذكرى : ماء لبني جعفر .(@)(@@) المريع : الخصيب كالممراع ج : أمرع وأمراع . مرع الوادي مثلثة الراء مراعة : أكلأ كأمرع وفي المثل : أمرع واديه وأجنى حلبه : يضرب لمن اتسع أمره واستغنى . وأرض 
ms1035	 أمروعة بالضم : خصبة . ومرع رأسه بالدهن كمنع : أكثر منه كأمرعه و شعره : رجله . ورجل مرع ككتف : يطلب المرع . ومارعة : أبو بطن وكان ملكا وهم الموارع . وكهمزة وغرفة : طائر يشبه الدراج ج : مرع ومرعان . وكغرفة وكتاب : الشحم . وأمرعه : أصابه مريعا و بغائطه أو بوله : رمى به خوفا وفي المثل : أمرعت فانزل أي : أصبت حاجتك فانزل . وتمرع : أسرع أو طلب المرع و أنفه : ترمع . وانمرع في البلاد : ذهب .(@)(@@) مزع البعير والظبي والفرس كمنع مزعا ومزعة : أسرع أو هو أول العدو وآخر المشي أو العدو الخفيف والقطن : نفشه بأصابعه كمزعه . والمزعي : النمام . وكشداد : القنفذ . وكثمامة : سقاطة الشيء . والمزعة بالضم والكسر : القطعة من اللحم أو النتفة منه واللحمة يضرى بها البازي والجرعة من الماء وبقية من الدسم أو القطعة من الشحم وبالكسر : البتكة من الريش والقطن . والتمزيع : التفريق . وهو يتمزع غيظا أي : يتقطع . وتمزعوه بينهم : اقتسموه .(@)(@@) المسع بالكسر : اسم ريح الشمال . والمسعي بالفتح : الرجل الكثير السير القوي عليه .(@)(@@) مشع كمنع : خلس . وذئب مشوع : خلاس و $ + * : سار سيرا سهلا و القطن : مزعه والقطعة منه : مشعة بالكسر ومشيعة و القثاء : مضغه و الغنم : حلبها و بمنيه أو بوله : رمى به و فلانا بالحبل وغيره : ضربه به . وتمشيع القصعة : أكل كل ما فيها . وتمشع الرجل : أزال الأذى عن نفسه أو هو الاستنجاء بالحجارة خاصة . وامتشع ما في الضرع : أخذه كله و ثوبه : اختلسه و السيف : سله مسرعا . وامتشع منه ما مشع لك : خذ منه ما وجدت .(@)(@@) مصع البرق كمنع : لمع و الدابة بذنبها : حركته وضربت به و فلانا : ضربه بالسيف أو بالسوط أو ضربه ضربات قليلة ثلاثا أو أربعا و المرأة بالولد و الطائر بذرقه : رميا به كأمصع فيهما و بسلحه على عقبيه : إذا سبقه من فرق أو عجلة و في مروره : أسرع أو عدا شديدا محركا PageV01P986 ذنبه و الفرس مصعا : ذهب كامتصع و فؤاده : زال من فرق أو عجلة و ضرع الناقة : ضربه بالماء البارد و البرق : أومض و الحوض بماء قليل : بله ونضحه و لبن 
ms1036	 الناقة مصوعا : ولى فهي ماصعة و البرد وغيره : ذهب وولى و في الأرض : ذهب كامتصع وانمصع . ورجل مصع وككتف : ضارب بالسيف أو شديد أو شيخ زحار أو لاعب بالمخراق . والمصوع كصبور : الرجل الفرق المنخوب الفؤاد . والماصع : الماء الملح والقليل الكدر والبراق ضد والمتغير . وكهمزة وغرفة : ثمرة العوسج ج : كصرد وقفل وطائر أخضر . ومصع العصفور : ذكره . وأمصع العوسج : خرج مصعه و القوم : ذهبت ألبان إبلهم و له بحقه : أقر . والتمصيع : أن يترك على القضيب قشره حتى يجف عليه ليطه . وتماصعوا في الحرب : تعالجوا . وماصعوا : قاتلوا وجالدوا . وانمصع الحمار : صر أذنيه .(@)(@@) مطع في الأرض كمنع مطعا ومطوعا : ذهب فلم يوجد وأكل الشيء بأدنى الفم وثناياه وما يليها من مقدم الأسنان . وهو ماطع ناطع : بمعنى . وناقة ممطعة الضرع بكسر الطاء المشددة : تشخب أطباؤها وتغذو لبنا .(@)(@@) مظع الوتر وغيره كمنع : ملسه وذبله كمظعه . والمظعة : بقية الكلام . والتمظيع : التمصيع وتسقية الأديم الدهن وتروية الثريد بالدسم . وتمظع ما عندنا : تلحسه كله و الظل : تتبعه من موضع إلى موضع و في الرعي : تأخر عن الوقت .(@)(@@) مع : اسم وقد يسكن وينون أو حرف خفض أو كلمة تضم الشيء إلى الشيء وأصلها : معا أو هي للمصاحبة وتكون بمعنى عند وتقول : كنا معا أي : جميعا . والمع : الذوبان . والمعمع : المرأة التي أمرها مجمع لا تعطي أحدا من مالها شيئا والذكية المتوقدة . وهو ذو معمع : ذو صبر على الأمور ومزاولة . والمعمعي : الذي يكون مع من غلب . ودرهم معمعي : كتب عليه : مع مع . والمعمعان : شدة الحر والشديد الحر كالمعمعاني . والمعمعة : صوت الحريق في القصب ونحوه والسير في الحر والعمل في عجل والا كثار من قول : مع والقتال وأن تحلب السماء المطر على الأرض فتقشرها . والمعامع : الحروب والفتن والعظائم وميل بعض الناس على بعض وتظالمهم وتحزبهم أحزابا لوقوع العصبية .(@)(@@) المقع كالمنع : أشد الشرب . وهو شراب بأمقع أي : معاود للأمور يأتيها حتى يبلغ إلى أقصى مراده . ومقع بشيء كعني : رمي به . وامتقع ما في ضرعه : شربه أجمع . وامتقع مجهولا : تغير لونه من حزن أو فزع 
ms1037	 . والميقع كحيدر : مثل الحصبة يأخذ الفصيل يقع فلا يقوم حتى ينحر .(@)(@@) المليع كأمير : الأرض الواسعة أو التي لا نبات بها أو البعيدة المستوية أو كهيئة السكة ذاهب في الأرض ضيق قعره أقل من قامة ثم لا يلبث أن ينقطع ثم يضمحل وإنما يكون فيما استوى من الصحاري ومتون الأرض ج : ملع ككتب و الناقة والفرس السريعتان كالميلع وبلا لام : اسم طريق . والميلع : الطويل والمتحرك هكذا وهكذا وبلا لام : اسم ناقة . والملاع كسحاب : PageV01P987 المفازة لا نبات بها . وكقطام وكسحاب وقد يمنع : أرض أضيفت إليها عقاب في قولهم : أودت بهم عقاب ملاع أو ملاع من نعت العقاب أو عقاب ملاع : هي العقيب التي تصيد الجرذان فارسيته : موش خوار . وهم عليه ملع واحد : تجمعوا عليه بالعداوة . وأملعت الناقة وامتلعت : مرت مسرعة أو هما سرعة عنقها . وملع الشاة كمنع : سلخها من قبل عنقها كامتلعها . وامتلعه : اختلسه .(@)(@@) منعه يمنعه بفتح نونهما : ضد أعطاه كمنعه فهو مانع ومناع ومنوع جمع الأول : منعة محركة . وهو في عز ومنعة محركة ويسكن أي : معه من يمنعه من عشيرته . والمنع بالفتح : السرطان ج : منوع . والمنعي : أكال السرطانات . وكسكرى : الامتناع . وكقطام أي : امنع وهضبة في جبلي طيىء ويقال : المناعان وهما جبلان . والمناعة : د لهذيل أو جبل . ومنع ككرم : صار منيعا . ومنيع ومانع ومناع : أسماء . والإمتناع : الكف عن الشيء . والممتنع : الأسد القوي العزيز في نفسه ومانعه الشيء وتمنع عنه . والمتمنعتان : البكرة والعناق يتمنعان على السنة لفتائهما ولأنهما تشبعان قبل الجلة أو هما المقاتلتان الزمان عن أنفسهما .(@)(@@) موعة الشباب : أوله وشرخه .(@)(@@) المهع محركة : تلون الوجه من عارض فادح قيل : ومنه المهيع للطريق الواسع الواضح والصواب : أنه من : ه ي ع لأنه ليس في الكلام فعيل وأما ضهيد : فمصنوع .(@)(@@) ماع الشيء يميع : جرى على وجه الأرض منبسطا في هينة و الفرس : جرى و السمن : ذاب كانماع . والمايعة : ناصية الفرس إذا طالت وسالت . والميعة والمايعة : عطر طيب الرائحة جدا أو صمغ يسيل من شجر بالروم أو دسم المر الطري يدق المر بماء يسير ويعتصر بلولب 
ms1038	 فتستخرج الميعة أو هي صمغ شجرة السفرجل أو شجرة كالتفاح لها ثمرة بيضاء أكبر من الجوز تؤكل ولب نواها دسم يعصر منه الميعة السائلة وقشر الشجرة : الميعة اليابسة والكثير من السائلة مغشوش وخالصها مسخن ملين منضج صالح للزكام والسعال ومثقالان بثلاث أواق ماء حارا يسهل البلغم بلا أذى ورائحته تقطع العفونة وتمنع الوباء . وميعة الشباب والنهار : أولهما . وأمعته : أسلته . وتميع : تسيل .(@)(@@) | فصل النون(@)(@@) نبع الماء ينبع مثلثة نبعا ونبوعا : خرج من العين . والينبوع : العين أو الجدول الكثير الماء . وينبع كينصر : حصن له عيون ونخيل وزروع بطريق حاج مصر . ونبايع أو نبايعات : واد أو جبل . وكزبير : ع . والنبعة والنبيعة كجهينة : موضعان بعرفات . ونابع : ع بالمدينة . ونوابع البعير : مسايل عرقه . والنبع : شجر للقسي وللسهام ينبت في قلة الجبل والنابت منه في السفح : الشريان وفي الحضيض : الشوحط . وقولهم : لو اقتدح بالنبع لأورى نارا : مثل في جودة الرأي لأنه لا نار فيه . والنباعة : الاست . PageV01P988 وانباع : في : ب و ع ووهم من ذكره هنا . وتنبع الماء : جاء قليلا قليلا .(@)(@@) نتع الدم ينتع وينتع نتوعا : خرج من الجرح قليلا قليلا وكذا الماء من العين والعرق من البدن . وأنتع : عرق كثيرا و القيء : لم ينقطع .(@)(@@) أنثع : قاء كثيرا وخرج الدم من أنفه فغلبه و القيء و الدم : خرجا .(@)(@@) نجع الطعام كمنع نجوعا : هنأ آكله و العلف في الدابة و الوعظ والخطاب فيه : دخل فأثر كأنجع ونجع . وطعام ينجع عنه وبه ويستنجع به : يستمرأ به ويسمن عنه . وماء نجوع : نمير . والنجوع : ماء ببزر أو دقيق تسقاه الا بل وقد نجعتها إياه وبه كمنع . والنجعة بالضم : طلب الكلإ في موضعه ج : النجع . وشجاع نجاع : إتباع . والنجيع : خبط يضرب بالدقيق والماء يوجر الا بل و من الدم : ما كان إلى السواد أو دم الجوف . وأنجع : أفلح و الفصيل : أرضعه . وانتجع : طلب الكلأ في موضعه و فلانا : أتاه طالبا معروفه كتنجع فيهما . والمنتجع : المنزل في طلب الكلأ .(@)(@@) نخع لي بحقي كمنع : أقر و الشاة : سلخها ثم وجأها في نحرها ليخرج دم 
ms1039	 القلب و الذبيحة : جاوز منتهى الذبح فأصاب نخاعها و فلانا الود والنصيحة : أخلصهما له . والناخع : العالم . والنخاعة بالضم : النخامة أو ما يخرج من الصدر أو ما يخرج من الخيشوم . والنخاع مثلثة : الخيط الأبيض في جوف الفقار ينحدر من الدماغ وتتشعب منه شعب في الجسم . وأنخع الأسماء أي : أذلها وأقهرها . وكمقعد : مفصل الفهقة بين العنق والرأس . وكيمنع : ع . ونخع العود كفرح : جرى فيه الماء . والنخع محركة : قبيلة باليمن وهو ابن عمرو بن علة بن جلد ابن مالك بن أدد . وتنخع : رمى نخامته . وانتخع السحاب : قاء ما فيه من المطر كتنخع و الرجل عن أرضه : بعد .(@)(@@) أندع إنداعا : اتبع أخلاق اللئام . والندغ للسعتر بالغين . وأبدعت به الناقة بالباء الموحدة .(@)(@@) الناذع من الماء أو العرق : الخارج وقد نذع كمنع .(@)(@@) نزعه من مكانه ينزعه : قلعه كانتزعه و يده : أخرجها من جيبه و إلى أهله نزاعة ونزاعا بالكسر ونزوعا بالضم : اشتاق كنازع و عن الأمور نزوعا : انتهى عنها و أباه و إليه : أشبهه و في القوس : مدها و الدلو : استقى بها و الفرس سننا : جرى طلقا وهو في النزع أي : قلع الحياة . وبعير وناقة نازع : حنت إلى أوطانها ومرعاها . و صار الأمر إلى النزعة محركة أي : قام با صلاحه أهل الأناة . و عاد السهم إلى النزعة : رجع الحق إلى أهله . والنازعات غرقا : النجوم أو القسي . والنزيع : الغريب كالنازع ج : نزاع ومن أمه سبية والبعيد والمقطوف PageV01P989 المجني والبئر القريبة القعر كالنزوع وبلا لام : ابن سليمان الحنفي الشاعر . والنزيعة من النجائب : التي تجلب إلى غير بلادها ومنتجها والمرأة التي تزوج في غير عشيرتها فتنقل ج : نزائع . وغنم نزع كركع : تطلب الفحل . وكمنبر : السهم الذي ينتزع به . والمنزعة بالفتح : القوس الفجواء وما يرجع إليه الرجل من رأيه وأمره والصخرة يقوم عليها الساقي والهمة ويكسر . والنزعة محركة : ع ونبت ويسكن والطريق في الجبل وموضع النزع من الرأس وهو انحسار الشعر من جانبي الجبهة وهو أنزع وهي زعراء ولا تقل : نزعاء . وأنزع : ظهرت نزعتاه و القوم : نزعت إبلهم إلى أوطانها 
ms1040	 . وشراب طيب المنزعة : طيب مقطع الشرب . وكسحابة : الخصومة . وثمام منزع كمعظم : منزوع شدد مبالغة . وانتزع : كف وامتنع واقتلع لازم متعد . ونازعه : خاصمه وجاذبه . وأرضي تنازع أرضكم : تتصل بها . والتنازع : التخاصم والتناول . والتنزع : التسرع .(@)(@@) النسع بالكسر : سير ينسج عريضا على هيئة أعنة النعال تشد به الرحال والقطعة منه نسعة وسمي نسعا لطوله ج : نسع بالضم ونسع كعنب وأنساع ونسوع . ونسعت الأسنان كمنع نسعا ونسوعا : انحسرت اللثة عنها واسترخت كنسعت و ثنيتاه : خرجتا من العمر و في الأرض : ذهب و المرأة نسعا ونسوعا : طال ظهرها أو سنها أو بطنها . والنسع بالكسر : المفصل بين الكف والساعد واسم ريح الشمال وريح نسعية كالمنسع كمنبر ود أو جبل أسود . وأنسع : دخل فيها و فلان : كثر أذاه لجيرانه . والناسع : العنق الطويل والناتىء وبهاء : الطويلة الظهر أو البظر أو التي لم تختن كالناسع . والنسوع : الطول وقصر باليمامة . وذات النسوع : فرس بسطام بن قيس . والمنسعة كمكنسة : الأرض السريعة النبت . والينسوعة : ع بين مكة والبصرة . وانتسعت الا بل : تفرقت في مراعيها .(@)(@@) نشعه كمنعه نشعا ومنشعا : انتزعه بعنف و الصبي : أوجره كأنشعه و فلانا الكلام : لقنه ا ياه و فلان نشوعا : كرب من الموت ثم نجا و نشعا : شهق . والنشوع ويضم : الوجور وكل ما يرد النفس . ونشع بكذا كعني فهو منشوع : أولع . والناشع : الناتىء . والنشاعة بالضم : ما انتشعته إذا انتزعته بيدك ثم ألقيته . وأنشع الحازي : أعطاه جعله و فلانا بشربة : أغاثه بها . وانتشع : استعط وانتزع . وكمنبر : المسعط .(@)(@@) PageV01P990 الناصع : الخالص من كل شيء : نصع كمنع نصاعة ونصوعا : خلص و الأمر نصوعا : وضح و لونه : اشتد بياضه و الأم به : ولدته و الشارب : شفى غليله و بالحق : أقر به وأداه كأنصع . والنصع مثلثة : جلد أبيض أو ثوب شديد البياض أو كل جلد أبيض وبالفتح : جبل أحمر بأسفل الحجاز مطل على الغور عن يسار ينبع أو بينه وبين الصفراء . والنصيع : الصافي كالناصع . والمناصع : المجالس أو مواضع يتخلى فيها لبول أو حاجة الواحد : كمقعد . وكعنب : النطع من الأديم . وأنصع : تصدى للشر أو اقشعر أو 