ms1101	 أبو داود وغيره ويدخل الغاسل يده في كمه إن كان واسعا ويغسله من تحته وإن كان ضيقا فتق رءوس الدخاريص وأدخل يده في موضع الفتق فإن لم يوجد قميص أو لم يتأت غسله فيه ستر منه ما بين السرة والركبة ( على مرتفع ) كلوح لئلا يصيبه رشاش ، وليكن محل رأسه أعلى لينحدر الماء عنه وتعبيري بمرتفع أعم من تعبيره بلوح . ( بماء بارد ) لأنه يشد البدن بخلاف المسخن لأنه يرخيه ( إلا لحاجة ) إليه كوسخ وبرد وهذا من زيادتي ، وأن يكون الماء في إناء كبير ويبعد عن المغتسل بحيث لا يصيبه رشاشه ( و ) أن ( يجلسه الغاسل ) على المرتفع برفق ( مائلا إلى ورائه ويضع يمينه على كتفه وإبهامه بنقرة قفاه ) لئلا يميل رأسه . ( ويسند ظهره لركبته اليمنى ويمر يساره على بطنه بمبالغة ) ليخرج ما فيه من(@)(@@) هامش وقوله : ( فإنه لا يرى أحد عورتي ) لعل المراد لا يرى أحد غيرك أو أنه لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه أي : وأنت تحافظ على عدم الرؤية بخلاف غيرك كما ذكره ع ش على م ر ( قوله : وأسامة يناول الماء ) وكذا شقران مولاه صلى الله عليه وسلم فهم خمسة : علي والفضل وشقران وأسامة والعباس وكانت أعينهم معصوبة وقد جمعهم بعضهم في قوله : علي وعباس وفضل أسامة وشقران قد فازوا بغسل نبينا . وكان موته صلى الله عليه وسلم ضحوة يوم الاثنين ودفن ليلة الأربعاء وكانت الصلاة عليه بالكيفية المعروفة ، وصلوا عليه فرادى خلافا لما في المجموع لأنه الإمام ولم يكن خليفة بعده يجعل إماما ، وجملة من صلى عليه من الملائكة ستون ألفا ومن غيرهم ثلاثون ألفا ، وأول من صلى عليه عمه العباس ثم بنو هاشم ثم المهاجرون ثم الأنصار ثم أهل القرى . وقال بعضهم : أول من صلى عليه الأنبياء ثم الملائكة ثم الرجال ثم الصبيان ومات عن مائة ألف وأربعة وعشرين ألفا كلهم لهم به صحبة خلافا للغزالي . ومن قال : إنهم صلوا عليه ثلاثة أيام محمول على أنه سمى الليلة يوما بالتغليب أو على أن المراد بليلة الأربعاء 
ms1102	 التي تليه وفيه نظر ذكره العلامة ق ل على الجلال من غير ذلك النظر . ( قوله : أو سخيف ) بالخاء والفاء مهلهل النسج والبالي الخلق ، والمراد به أنه لا يمنع وصول الماء إليه لأن القوي يحبس الماء . ( قوله : وقد غسل صلى الله عليه وسلم في قميص ) أي : قميصه الذي مات فيه وذلك بعد أن اختلف أصحابه في تجريده فغشيهم جميعا النعاس فسمعوا هاتفا من داخل البيت لا تجردوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية { : غسلوه في قميصه الذي مات فيه } . فإن قلت الهاتف بمجرده لا يثبت به حكم . قلت : يجوز أن يكون انضم إلى ذلك اجتهاد منهم بعد سماع الهاتف فاستحسنوا هذا الفعل وأجمعوا عليه فالاستدلال إنما هو بإجماعهم لا بسماع الهاتف شرح م ر وع ش عليه ( قوله : فتق رءوس الدخاريص ) جمع دخريص بالكسر وهي المسماة بالنيافق ، ورءوسها هي الخياطة التي في أسفل الكم ولا يحتاج . لإذن الوارث اكتفاء بإذن الشارع ولما فيه من المصلحة للميت من عدم كشف عورته ع ش . ( قوله : على مرتفع ) ويكون عليه مستلقيا كاستلقاء المحتضر لكونه أمكن لغسله شرح م ر ( قوله : بماء بارد ) وأولاه المالح ويقدم غير ماء زمزم عليه ق ل وقوله : وأولاه إلخ أي : لأن العذب يرخي البدن . ( قوله : وبرد ) ولو للغاسل بأن كان يتأذى بشدة برده ولا يبالغ في تسخينه لئلا يسرع إلى الفساد قال الزركشي : ولا ينبغي أن يغسل بماء زمزم نظرا للقول بنجاسة الميت ح ل فالغسل به خلاف الأولى ع ش على م ر ( قوله : في إناء كبير ) يغرف منه بصغير إلى متوسط يصب به فالآنية ثلاثة ق ل . ( قوله : بمبالغة ) أي : تكرير مرة بعد مرة مع نوع تحامل لا مع شدته لأن احترام الميت واجب قاله الماوردي شرح م ر . PageV01P588 الفضلات ويكون عنده حينئذ مجمرة متقدة فائحة بالطيب ، والمعين يصب عليه ماء كثيرا لئلا تظهر رائحة مما يخرج ( ثم يضجعه لقفاه ويغسل بخرقة ) ملفوفة ( على يساره سوأتيه ) أي دبره وقبله وما حولهما كما يستنجي الحي ، ويغسل 
ms1103	 ما على بدنه من قذر ونحوه ( ثم ) بعد إلقاء الخرقة وغسل يديه بماء وأشنان ( يلف ) خرقة ( أخرى ) على اليد ( وينظف أسنانه ومنخريه ) بفتح الميم والخاء وكسرهما وضمهما وفتح الميم وكسر الخاء وهي أشهر ، بأن يزيل ما بهما من أذى بأصبعه مع شيء من الماء كما في مضمضة الحي واستنشاقه ولا يفتح فاه ( ثم يوضئه ) كحي ثلاثا ثلاثا بمضمضة واستنشاق ولا يغني عنهما ما مر بل ذاك سواك وتنظيف ويميل رأسه فيهما لئلا يصل الماء باطنه ، وذكر الترتيب بين هذا وما قبله من زيادتي . ( ثم يغسل رأسه فلحيته بنحو سدر ) كخطمي والسدر أولى منه للنص عليه في الحديث ولأنه أمسك للبدن ( ويسرحهما ) أي شعرهما إن تلبد ( بمشط ) بضم الميم وكسرها مع إسكان الشين(@)(@@) هامش ( قوله : ويكون عنده مجمرة ) بكسر الميم الأولى أي : مبخرة متقدة ويندب التبخير عنده من وقت موته وما بعده وإن كان محرما لاحتمال ظهور شيء كما في ق ل وشرح م ر . وقال ع ش عليه : ويؤخذ من ذلك أنه لو كان في محل وحده لا يسن ذلك ما دام وحده إلا أن يقال : الملائكة تحضر عند الميت فتنزل الرحمة عندهم وهم يتأذون بالرائحة الخبيثة فلا فرق بين كونه خاليا أم لا . ( قوله : يضجعه لقفاه ) في تعبيره بالإضجاع تجوز وحقيقته أن يلقيه على غير قفاه ففي المختار : ضجع الرجل وضع جنبه بالأرض وبابه قطع وخضع فهو ضاجع وأضجعه مثله وأضجعه غيره ع ش على م ر . ( قوله : ويغسل بخرقة ملفوفة على يساره ) أي : وجوبا في غير الزوجين م ر وعبارة حج : ولف الخرقة واجب حتى بالنسبة لأحد الزوجين ويحمل على ما إذا خشي الفتنة وكلام م ر على ما إذا أمنها فلا مخالفة شوبري بالمعنى . ( قوله : سوأتيه ) أي : وباقي عورته ح ل . ( قوله : وغسل يده ) أي : إن تلوثت كما قاله الرافعي وتبعه شيخنا م ر ق ل ( قوله : وأشنان ) وهو بزر الغاسول معروف بالشام وقيل هو الغاسول نفسه ، وقوله : يلف من باب رد كما في ع ش م 
ms1104	 ر . ( قوله : على اليد ) أي : اليسرى بالسبابة منها وكان قياس استياك الحي أن يكون ذلك باليمين . وأجيب بأن الأصبع هنا مباشرة للأذى من وراء الخرقة ولا كذلك الحي ، وقضية هذه العلة أنه لو سوك الميت بنحو عود كان باليمنى ولو استاك الحي بخرقة كان باليسرى ح ل ( قوله : بأن يزيل ما بهما ) أي : المنخرين والأسنان شيخنا . ( قوله : كما في مضمضة الحي واستنشاقه ) الأولى كما في سواك الحي كما تقتضيه عبارة م ر ؛ وذلك لأن هذا بمنزلة السواك فهو تنظيف لا غسل وعلى هذا فإنما قال : واستنشاقه لأجل المبالغة في التنظيف وإلا فمقتضى كونه بمنزلة الاستياك أن يكون خاصا بالفم ، وأما المضمضة والاستنشاق فسيأتيان في كلامه على الوضوء أو يقال المراد بقوله كما في مضمضة الحي واستنشاقه أي : في أنه يقدم عليهما تنظيف الفم بالسواك والأنف بإزالة ما فيه تأمل . ( قوله : ولا يفتح فاه ) عبارة شرح م ر ولا يفتح أسنانه لئلا يسبق الماء لجوفه فيسرع فساده ا ه قال ع ش عليه أي : يسن أن لا يفتح أسنانه فلو خالف وفتح فإن عد إزراء به أو وصل الماء إلى جوفه حرم وإلا فلا ، نعم لو تنجس فمه وكان يلزمه طهره لو كان حيا وتوقف على فتح أسنانه اتجه فتحها وإن علم سبق الماء إلى جوفه ا ه . ( قوله : ثم يوضئه ) وينوي الوضوء وجوبا بخلاف نية الغسل كذا قرره شيخنا فليحرر . وقرر بعد هذا استحباب النية شوبري وجرى ز ي على الوجوب وهو المعتمد ( قوله : ما مر ) أي : في قوله وينظف أسنانه ومنخريه وقوله : بل ذاك أي : ما مر سواك في الأسنان وتنظيف في المنخرين كما قرره شيخنا . ( قوله : بنحو سدر ) . السدر ورق النبق والخطمي بكسر الخاء المعجمة وضمها وحكي فتحها بزر ورق يشبه الخبيز . وقال ع ش : هو نبات محلل منضج ملين نافع لعسر البول والحصا ( قوله : ويسرحهما بمشط ) أي : لأجل إزالة ما فيهما من سدر ووسخ كما في الحي والأوجه تقديم PageV01P589 وبضمهما ( واسع الأسنان برفق ) ليقل الانتتاف ( ويرد الساقط 
ms1105	 ) من شعرهما وكذا من شعر غيرهما ( إليه ) بوضعه معه في كفنه وتعبيري بالساقط أعم من تعبيره بالمنتتف ( ثم يغسل ) هو أولى من قوله ويغسل ( شقه الأيمن ثم الأيسر ) المقبلين من عنقه إلى قدمه ( ثم يحرفه ) بالتشديد ( إليه ) أي إلى شقه الأيسر ( فيغسل شقه الأيمن مما يلي قفاه ) وظهره إلى قدمه ( ثم ) يحرفه ( إلى ) شقه ( الأيمن فيغسل الأيسر كذلك ) أي مما يلي قفاه وظهره إلى قدمه ( مستعينا في ذلك ) كله ( بنحو سدر ثم يزيله بماء من فرقه إلى قدمه ثم يعمه ) كذلك ( بماء قراح ) أي خالص ( فيه قليل كافور ) بحيث لا يضر الماء ؛ لأن رائحته تطرد الهوام ويكره تركه نص عليه في الأم وخرج بقليله كثيره فقد يغير الماء تغيرا كثيرا إلا أن يكون صلبا فلا يضر مطلقا ( فهذه ) الأغسال المذكورة ( غسلة وسن ثانية وثالثة كذلك ) أي أولى كل منهما بسدر أو نحوه ، والثانية مزيلة له والثالثة بماء قراح فيه قليل كافور وهو في الأخيرة آكد فإن لم يحصل التنظيف بالغسلات المذكورة زيد عليها ؛ حتى يحصل فإن حصل بشفع سن(@)(@@) هامش تسريح الرأس على اللحية تبعا للغسل كما في شرح م ر ، والمراد يسرحهما بعد غسلهما جميعا ويظهر أن هذا هو الأكمل فلو غسل رأسه ثم سرحها وفعل هكذا في اللحية حصل أصل السنة كما قاله ع ش عليه ومحل التسريح في غير المحرم كما اعتمده م ر و ق ل . ( قوله : إن تلبد ) قيد معتبر كما قاله شيخنا ح ف خلافا لمن قال : إنه ليس بقيد قال ق ل على الجلال : ليس قيدا للحكم وقال شيخنا م ر قيد في طلب التسريح مطلقا وقال : شيخنا قيد في كون المشط واسع الأسنان ا ه . قال ع ش على م ر : ومفهومه أنه إذا لم يتبلد لا يسن وينبغي أن يكون مباحا ( قوله : بوضعه معه في كفنه ) وضعه معه في كفنه سنة وأما أصل دفنه فواجب ؛ لأنه سيأتي أنه إذا وجد جزء ميت يجب دفنه . والحاصل أن ما انفصل من الميت أو 
ms1106	 من الحي ومات عقب انفصاله من شعر أو غيره ولو يسيرا يجب دفنه لكن الأفضل صره في كفنه ودفنه معه كما أفاده ع ش على م ر . ( قوله : المقبلين من عنقه إلى قدمه ) وقيل يغسل شقه الأيمن من مقدمه ثم من ظهره ثم يغسل شقه الأيسر من مقدمه ثم من ظهره وكل سائغ والأول أولى لقلة الحركة فيه كما نص عليه الشافعي والأكثرون وصرح به في الروضة شرح م ر . ( قوله : من عنقه ) أي : أعلاه وسكت عن الوجه ولو قال : من منبت شعر رأسه لدخل ولعله إنما سكت عنه لأنه يلزم من غسل الرأس واللحية عادة غسله ( قوله : ثم يحرفه ) أي : عن ظهره لأنه كان عليه ويحرم كبه على وجهه احتراما له بخلافه في حق نفسه في الحياة حيث كره ولم يحرم إذ الحق له فله فعله م ر ق ل ( قوله : مما يلي قفاه ) يقتضي خروج القفا فمقتضاه أنه لا يسن تكرير غسله فالأولى أن يقول : من أول قفاه ليدخل القفا . ( قوله : وظهره إلى قدمه ) لا حاجة له مع قوله إلى قدمه لشمول قوله مما يلي قفاه إلى قدمه للظهر على أنه مضر ؛ لأن التقدير مما يلي قفاه ويلي ظهره فيقتضي خروج الظهر نعم يمكن جعل الواو للمعية فتأمل . ( قوله : من فرقه ) بفتح الفاء وسكون الراء أي : وسط رأسه سمي بذلك لأنه موضع فرق الشعر ويقال له مفرق بكسر الميم وفتح الراء وكسرها برماوي ( قوله : ثم يعمه بماء قراح ) وهل يحرفه أيضا في المزيلة وما بعدها أو هو خاص بغسلة السدر ؟ انظره ثم رأيت حج تردد وقال : الأولى التحريف ح ل ( قوله : قراح ) بفتح القاف وتخفيف الراء وزان سلام أي : الذي لم يخالطه كافور ولا حنوط ولا غير ذلك كما في المصباح ( قوله : فيه قليل كافور ) ومحل ذلك في غير المحرم أما هو فيحرم وضع الكافور في ماء غسله شرح م ر . ( قوله : إلا أن يكون صلبا ) بضم الصاد أي : لا يتحلل منه شيء وإنما تحصل منه الرائحة ح 
ms1107	 ل . ( قوله : فهذه الأغسال ) أي : من عند قوله ثم شقه الأيمن إلخ لا ما يشمل غسل رأسه ولحيته فلا يندب تكراره كذا يفيده كلام الشارح ثم رأيته صرح به في شرح الروض ح ل ( قوله : زيد عليها حتى يحصل إلخ ) هذه الزيادة في غسلة السدر PageV01P590 الإيتار بواحدة ولا تحسب الأولى والثانية من كل من الثلاث لتغير الماء بما معه تغيرا كثيرا وإنما تحسب منها غسلة الماء القراح فتكون الأولى من الثلاث به هي المسقطة للواجب ويلين مفاصله بعد الغسل ثم ينشف تنشيفا بليغا لئلا تبتل أكفانه فيسرع إليه الفساد . والأصل فيما ذكر خبر الشيخين { أنه صلى الله عليه وسلم قال لغاسلات ابنته زينب رضي الله عنها ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها واغسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الأخيرة كافورا أو شيئا من كافور ، وقالت أم عطية منهن فمشطناها ثلاثة قرون وفي رواية فضفرنا شعرها ثلاثة قرون وألقيناها خلفها } وقوله أو خمسا إلى آخره هو بحسب الحاجة في النظافة إلى زيادة على الثلاث مع رعاية الوتر لا للتخيير وقوله إن رأيتن أي احتجتن فمشطنا وضفرنا بالتخفيف ، وقرون أي ضفائر وقولي كذلك من زيادتي مع أن عبارتي أوضح من عبارته في إفادة الغرض كما لا يخفى .(@)(@@) هامش ومزيلته بأن يكررا معا ويكون وترا صرح به الإسنوي وغيره زي زاد في شرح البهجة بعد مثل ما ذكر بخلاف طهارة الحي لا يزيد فيها على الثلاث والفرق أن طهارة الحي محض تعبد وهنا المقصود النظافة ولا فرق في طلب الزيادة للنظافة بين الماء المملوك والمسبل . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : ولا تحسب الأولى والثانية ) أي : في سقوط الطلب وجوبا وندبا إذ لو حسبت كل منهما لما احتيج للزيادة على المحسوبة ، وقوله : وإنما تحسب منها أي : الثلاثة وكان الأظهر أن يقول منه أي : من كل وقوله : به أي : بالماء القراح . قوله : فتكون الأولى من الثلاث ) أي : الأولى الكائنة من الثلاث التي 
ms1108	 بالماء القراح هي المسقطة للواجب لأن الغسلات ثلاثة كل واحدة من هذه الثلاثة مشتملة على ثلاث غسلات ، وأخيرة كل منها بماء قراح فغسلات الماء القراح ثلاثة والأولى منها أي : من ثلاثة الماء القراح هي المسقطة للواجب فالمجموع تسع غسلات شيخنا . ( قوله : لئلا تبتل أكفانه ) يؤخذ منه أن الأرض التي لا تبلى أصلا أو لا تبلى سريعا أفضل وهو كذلك لأن الشارع نظر إلى عدم الإسراع إلى البلى لأن تنعم الروح مع البدن أكمل من تنعمها دونه شوبري . ( قوله : ابنته زينب ) هي أكبر أولاده على الراجح كما في البرماوي . ( قوله : أو أكثر من ذلك ) بكسر الكاف ؛ لأنه خطاب لأم عطية واسم الإشارة في قوله ذلك عائد إلى المذكور من الثلاثة أو الخمسة أو السبعة شيخنا . ( قوله : إن رأيتن ) بضم التاء خطاب للغاسلات ولأم عطية وخاطبها بصيغة الجمع تعظيما لها ويأتي ذلك في قوله ابدأن ح ل ويصح كسر التاء خطابا لأم عطية وحينئذ يناسب قوله : ذلك وإنما خص أم عطية بالخطاب لأنها القيمة عليهن أي : فغيرها تبع لها فلم يحتج لخطابه . ( قوله : أو شيئا ) شك من الراوي ز ي ( قوله : وضفرنا بالتخفيف ) لعل حكمة التعبير بالتخفيف أنه الواقع لأن الميت لا ينبغي المبالغة في تسريحه وإلا فيجوز التشديد فيه للمبالغة ع ش على م ر . ( ولو خرج بعده ) أي الغسل ( نجس وجب إزالته فقط ) وإن خرج من الفرج لسقوط الفرض بما وجد . ( قوله : ولو خرج بعده نجس ) أي : ولو بعد الصلاة وقبل الدفن وخرج منيه الطاهر لم يجب الغسل ولم تجب إزالته ولا يصير الميت جنبا بوطء أو غيره ولا محدثا بمس أو غيره لانتفاء تكليفه شرح م ر . ( قوله : وجب إزالته ) أي : قبل الصلاة لمنعه من صحتها عليه وعن شيخنا م ر وجوبه بعد الصلاة أيضا وفيه نظر ولم يرتضه شيخنا ولو لم يمكن قطع الخارج صلى عليه بعد حشوه وعصبه كالحي السلس ق ل ، والضابط المعتمد أنه تجب إزالته ما لم يدفن م ر فتجب إذا خرج بعد الصلاة 
ms1109	 ح ف وعبارة ع ش على م ر : فرع لو لم يمكن قطع الدم الخارج من الميت بغسله صح غسله وصحت الصلاة عليه لأن غايته أنه كالحي السلس وهو تصح صلاته فكذا الصلاة عليه م ر سم . وقضية التشبيه بالسلس وجوب حشو محل الدم بنحو قطن وعصبه عقب الغسل والمبادرة بالصلاة عليه بعده حتى لو أخر لا لمصلحة الصلاة وجب إعادة ما ذكر وينبغي أن من المصلحة كثرة المصلين كما في تأخير السلس بإجابة المؤذن PageV01P591 وانتظار الجماعة . ( قوله : وإن خرج من الفرج ) أي : لعدم نقض الوضوء به كما لا يجنب بالوطء ق ل . ( و ) أن ( لا ينظر غاسل من غير عورته إلا قدر حاجة ) بأن يريد معرفة المغسول من غيره ولا ينظر المعين من ذلك إلا لضرورة أما عورته فيحرم النظر إليها وسن أن يغطي وجهه بخرقة من أول وضعه على المغتسل ، وأن لا يمس شيئا من عورته إلا بخرقة ( و ) أن ( يكون أمينا ) ؛ ليوثق به في تكميل الغسل وغيره ( فإن رأى خيرا سن ذكره ) ليكون أدعى لكثرة المصلين عليه والدعاء له ، ولخبر ابن حبان والحاكم { اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم } ( أو ضده حرم ) ذكره لأنه غيبة وللخبر السابق ( إلا لمصلحة ) كبدعة ظاهرة فيذكره لينزجر الناس عنه والتصريح بسن ذكر الخير من زيادتي ( ومن تعذر غسله ) لفقد ماء أو غيره كاحتراق ولو غسل تهرى ( يمم ) كما في غسل الجنابة ولو كان به قروح وخيف من غسله تسارع البلى إليه بعد الدفن غسل ولا مبالاة بما يكون بعده فالكل صائر إلى البلى . ( ولا يكره لنحو جنب ) كحائض ( غسله ) لأنهما طاهران كغيرهما وتعبيري بنحو جنب أعم من تعبيره بالجنب والحائض . ( والرجل أولى ب ) غسل ( الرجل والمرأة ) أولى ( بالمرأة وله غسل حليلته ) من(@)(@@) هامش ( قوله : وأن لا ينظر غاسل ) فإن نظر كان مكروها كما جزم به في الكفاية والمصنف في زوائد الروضة وإن صحح في المجموع أنه خلاف الأولى شرح م ر . ( قوله : من أول وضعه على المغتسل ) هذه العبارة تقتضي أنه 
ms1110	 يستدام تغطيته إلى آخر الغسل وعبارة شرح م ر أول وضعه على المغتسل بإسقاط من وهي ظاهرة في أن التغطية في ابتداء الأمر فقط . ( قوله : فإن رأى خيرا ) كاستنارة وجهه وطيب رائحته وقوله : أو ضده كسواد وتغير رائحة وانقلاب صورة شرح م ر . ( قوله : سن ذكره ) هذا واضح إن كان معروفا بالخير فإن كان معروفا بالفسق لم يذكره فقوله : إلا لمصلحة راجع للصورتين كذا قرره شيخنا ز ي ، ولا يخفى أن الشارح لا يساعد عليه . ا ه . ح ل والذي في شرح م ر هو ما قرره ز ي ( قوله : إلا لمصلحة كبدعة ظاهرة فيذكره ) لو قال : عقبه أو يسكت كان أولى ليكون الاستثناء راجعا للأمرين معا . . ( قوله : يمم ) ولا يجب في هذا التيمم نية إلحاقا بأصله ، ومحل . وجوب التيمم حيث خلا بدنه عن نجاسة غير معفو عنها وإلا فلا بد من إزالتها قبل التيمم ح ل ولو يممه لفقد الماء ثم وجده قبل دفنه وجب غسله كما في شرح م ر قال : ع ش عليه مفهومه أنه بعد الدفن لا ينبش للغسل سواء كان في محل يغلب فيه وجود الماء أم لا وهو ظاهر لفعلنا ما كلفنا به وهو التيمم ا ه . ( قوله : فالكل صائر إلى البلى ) أي : كل أجزاء الميت لكن عبارة المحلي فالكل صائرون وفهم بعضهم أن المراد بالكل الناس ولا يخفى ما فيه لو أريد الأجزاء لأن هذا الجمع إنما هو للعقلاء إلا أن يقال : نزل الجزء منزلة كله أو إن هذا مما فقد فيه الشرط شوبري وعبارة شرح م ر لأن مصير جميعه إليه . ( قوله : ولا يكره لنحو جنب غسله ) أي : ولو مع وجود غيره ع ش على م ر . . ( قوله : والرجل ) المراد به الذكر الواضح الذي بلغ حد الشهوة أخذا من الفرع الآتي فهو تقييد لهذا وكذا يقال في قوله ، والمرأة أولى بالرجل أي : وجوبا بالنظر للنساء الأجانب ، وندبا بالنظر للنساء المحارم وقوله : أولى بالمرأة أي : وجوبا بالنظر للرجال الأجانب ، وندبا بالنظر للرجال المحارم 
ms1111	 والقياس امتناع غسل الرجل للأمرد إذا حرمنا النظر له إلحاقا له بالمرأة م ر . وقال : حج تنبيه قال : بعضهم لو كان الميت أمرد حسن الوجه ولم يحضره محرم له يمم أيضا بناء على حرمة النظر إليه ا ه ووافقه م ر لكن قيده بما إذا خشي الفتنة ؛ لأنه اعتمد ما صححه الرافعي من أنه لا يحرم النظر للأمرد إلا عند خوف الفتنة وهذا مما يبتلى به فإن الغالب أن مغسل PageV01P592 زوجة غير رجعية ولو نكح غيرها وأمة ولو كتابية إلا إن كانت مزوجة أو معتدة أو مستبرأة ( ولزوجة ) غير رجعية ( غسل زوجها ) ولو نكحت غيره بخلاف الأمة لا تغسل سيدها لانتقالها عنه ، والزوجية(@)(@@) هامش المرد الحسان هم الأجانب فليتأمل سم على المنهج . وظاهره وإن لم يوجد غيره وينبغي أن يقال : إن لم يوجد إلا هو جاز له ويكف نفسه ما أمكن قياسا على ما قالوه في الشهادة من أنه يجوز للأجنبي النظر للشهادة بل يجب عليه وإن خاف الفتنة إن تعين ، ويكف نفسه ما أمكن إلا أن يفرق بأن الغسل هنا بدلا بخلاف الشهادة فإنه ربما يضيع الحق بالامتناع ولا بدل لها وهو الأقرب ع ش على م ر . ( قوله : أولى ) أي : الأحق ذلك فيقدم حتى على الحليلة ح ل . ( قوله : وله غسل حليلته ) وسيأتي أن مرتبته بعد المرأة الأجنبية ا ط ف وهذا كالاستدراك على قوله والمرأة أولى بالمرأة وقوله بعد : ولزوجة إلخ كالاستدراك على قوله والرجل أولى بالرجل ومذهبنا أن الموت محرم للنظر بشهوة في حق الزوجين دون النظر بغير شهوة ز ي وع ش . ( قوله : من زوجة غير رجعية ) أي : وغير معتدة عن شبهة وهذا يقتضي أن الرجعية داخلة في الحليلة وليس كذلك فكان الأولى حذف قوله غير رجعية وقد يقال بل للتقييد وجه لأنه لما بين الحليلة بالزوجة دخلت الرجعية لأنها زوجة فاحتاج إلى إخراجها فتأمل . ( قوله : ولو نكح غيرها ) كان الأولى في الغاية أن يقول ولو نكح من يحرم جمعها معها كأختها لأن نكاح غيرها 
ms1112	 لا يخل بنكاحها ا ه ع ش ويجاب عنه بأن غيرها صادق بمن يحرم جمعها معها وغيرها فالغاية ظاهرة بالنسبة لصدقها بالأول وصدقها بالثاني لا يقدح فيها ( قوله : وأمة ) المراد بها الأمة التي يجوز له وطؤها قبل الموت فيخرج بذلك ما لو وطئ إحدى أختين كل منهما في ملكه ثم ماتت من لم يطأها قبل تحريم الأخرى فإنه لا يجوز له أن يغسلها ع ش على م ر . ( قوله : ولو كتابية ) راجع للزوجة والأمة شيخنا ( قوله : إلا إن كانت مزوجة إلخ ) لا حاجة لهذا الاستثناء لأن فرض المسألة في الأمة الحليلة وهي حينئذ غير حليلة إلا أن يقال : هي في هذه الأحوال حليلة في الجملة فصح الاستثناء أو يقال : الاستثناء منقطع تأمل . لا يقال إن المستبرأة إن كانت مملوكة بالسبي فالأصح أن له حل التمتعات بها ما عدا الوطء فغسلها أولى ، أو بغيره فلا يحرم عليه الخلوة بها ولا لمسها ولا النظر إليها بغير شهوة فلا يمتنع عليه غسلها ؛ لأنا نقول تحريم غسلها ليس لما ذكر بل لتحريم بضعها كما صرح به في المجموع فأشبهت المعتدة بجامع البضع وتعلق الحق بأجنبي ا ه شرح م ر . والضابط في جواز الغسل في الزوج . وزوجته والسيد وأمته حل البضع قبل الموت لأحدهما إلا في أمته المكاتبة لأن الكتابة ترتفع بالموت كما في ق ل ( قوله : ولزوجة ) ظاهره ولو كانت أمة وهو ظاهر ، ولا ينافي هذا ما يأتي له من أنها لا حق لها في ولاية الغسل ؛ لأن الكلام هنا في الجواز ع ش على م ر فبطل تقييد الشوبري الزوجة بالحرة قال : لبعد منصب الأمة عن الولايات . ( قوله : غير رجعية ) أما الرجعية فلا تغسل زوجها ؛ لحرمة المس والنظر عليها PageV01P593 لا تنقطع حقوقها بالموت بدليل التوارث وقد { قال صلى الله عليه وسلم لعائشة لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك } رواه ابن ماجه وغيره وقالت عائشة : رضي الله عنها لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه 
ms1113	 رواه أبو داود والحاكم وصححه على شرط مسلم ( بلا مس ) منها له ولا من الزوج(@)(@@) هامش وإن كانت كالزوجة في النفقة ونحوها ، وألحق الأذرعي بالرجعية المعتدة عن شبهة فلا تغسل زوجها ولا عكسه كما لا يغسل أمته المعتدة وفارقت المكاتبة وإن استويا في جواز النظر لما عدا ما بين السرة والركبة بأن الحق فيها تعلق بأجنبي بخلافه في المكاتبة فاندفع رد الزركشي له بقياسها عليها شرح م ر . ( قوله : ولو نكحت غيره ) بأن وضعت حملها عقب موت الزوج ثم تزوجت فلها أن تغسل زوجها لبقاء حقوق الزوجية ز ي ولأنه حق ثبت لها فلا يسقط كالإرث ( قوله : لانتقالها عنه ) أي : إلى ملك غيره أو إلى الحرية كأم الولد والمدبرة فإنها تنتقل عنه للحرية ح ل . ( قوله : بدليل التوارث ) أي : في الجملة لتدخل الذمية فإنها تغسل زوجها المسلم لكن مع الكراهة ولا ينافيه قول م ر في شرحه ويعلم مما يأتي من أن الكافر لا يغسل مسلما أن الذمية لا تغسل زوجها المسلم ا ه أي لأن المراد به أنه لا حق لها بحيث تقدم به على غيرها أي : فغيرها أولى منها ولا يلزم من أولوية غيرها عدم الجواز لها . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : وقد قال صلى الله عليه وسلم إلخ ) عبارة شرح م ر وصح { عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعائشة رضي الله عنها ما ضرك لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك } رواه النسائي وابن حبان قال الوالد رحمه الله تعالى : تتمة الخبر إذا كنت تصبح عروسا أي : قالت له عائشة إذا مت تزوجت غيري وهذا دليل لقوله وله غسل حليلته وما بعده لقوله ولها إلخ وعلم من قوله لو مت أنه عليه الصلاة والسلام لا يغسل عائشة ؛ لأنها لا تموت قبله لأن لو حرف امتناع لامتناع ا ه . ( قوله : وقالت عائشة ) هذا دليل على مطلق الجواز وإلا فهي لو أدركت غسله لم تمكن منه لأن الزوجة مؤخرة عن الرجال الأجانب 
ms1114	 كما يأتي إلا أن يقال : مرادها بقولها إلا نساؤه بعد استئذان رجال العصبة أو أنها قالت هذا بحسب اجتهادها ، وانظر هل يرد أن هذا قول صحابي فلا يستدل به ويمكن أن يقال : إنه اشتهر بين الصحابة فهو حينئذ يستدل به لكونه صار إجماعا سكوتيا ع ش مع زيادة لشيخنا . ( قوله : لو استقبلت من أمري إلخ ) أي : لو ظهر لها قوله المذكور وقت غسله صلى الله عليه وسلم ما غسله إلا نساؤه لمصلحتهن بالقيام بهذا الغرض العظيم ؛ ولأن أبا بكر رضي الله عنه أوصى بأن تغسله زوجته أسماء بنت عميس ففعلت ولم ينكره أحد ح ل . وقوله : ما استدبرت أي : من موته صلى الله عليه وسلم لأنها كانت عند موته ترى منع الغسل ثم ظهر لها جوازه فقالت : لو استقبلت موته بعدما ظهر من أمري ما استدبرت من موته أي : لو حصل الموت المستدبر أي : الذي وقع في الماضي في المستقبل أي : بعدما ظهر لها من أن للمرأة غسل زوجها ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلخ شوبري بإيضاح وزيادة قرره ح ف ، وعبارة بعضهم لو استقبلت إلخ الظاهر أن في العبارة قلبا والأصل لو استدبرت من أمري ما استقبلت أي : ما ظهر لي في المستقبل من علمي جواز غسل المرأة زوجها أي : لو حصل لي هذا العلم في المستدبر أي : الماضي وهو وقت موت النبي فما واقعة على العلم ومن أمري بيان لما وإضافته للعهد ا ه وهو علمها المذكور وعلى كلام الشوبري تكون ما واقعة على موته صلى الله عليه وسلم ولا قلب حينئذ ( قوله : بلا مس ) أي : ندبا في الشقين حتى في العورة ؛ لأن المعتمد جواز النظر للحليلة والحليل بعد الموت حتى لعورته وكذا يجوز المس أيضا على المعتمد ، والندب يؤخذ من تعليل الشارح PageV01P594 أو السيد لها كأن كان الغسل من كل وعلى يده خرقة لئلا ينتقض وضوءه ( فإن لم يحضر إلا أجنبي ) في الميت المرأة ( أو أجنبية ) في الرجل ( يمم ) أي الميت إلحاقا لفقد الغاسل 
ms1115	 بفقد الماء .(@)(@@) هامش بقوله لئلا ينتقض وضوءه أي : والمطلوب من الغاسل أن يكون على طهارة شيخنا . وعبارة الشوبري قوله : بلا مس أي : ندبا على المعتمد قاله في الإيعاب وقد وافق م ر على جواز كل من . النظر والمس بلا شهوة ولو لما بين السرة والركبة ومنعهما بشهوة ولو لما فوقهما فليتأمل ا ه . ( قوله : وعلى يده خرقة ) أي : ندبا شرح م ر ولو بالنسبة لمس العورة وهو ما نقله عنه سم في حواشي التحفة رشيدي ( قوله : لئلا ينتقض وضوءه ) أي : والمطلوب من الغاسل أن يكون على طهارة فيؤخذ منه أن المراد بقوله لئلا ينتقض وضوءه أي : الغاسل ، وأما الميت فمعلوم أنه لا ينتقض وضوءه فالمس مكروه من هذه الحيثية فلا ينافي أنه يكره من حيث كراهة المس لبدن الميت مطلقا فلا يتكرر ما هنا مع ما مر من أنه يسن لكل غاسل لف خرقة على يده في سائر غسله لأن ما هناك بالنظر لكراهة المس وما هنا بالنظر لانتقاض الطهر به كما في شرح م ر ، وقال الشوبري : لئلا ينتقض وضوءه إن كان متوضئا وفرارا من كراهة المس إن لم يكن ا ه . ( قوله : فإن لم يحضر إلخ ) قال : ع ش على م ر ضابط فقد الغاسل أن يكون في محل لا يجب طلب الماء منه ، وقوله : الأجنبي راجع لقوله والمرأة أولى بالمرأة وقوله : أو أجنبية راجع لقوله والرجل أولى بالرجل . ( قوله : في الميت المرأة ) ومثلها الأمرد الجميل عند خوف الفتنة فلا يغسله إلا محارمه فإن فقد المحرم وجب تيممه ز ي وقوله : فإن لم يحضر إلا أجنبي قيده حج بواضح . قال الشيخ : وقضيته أنه لو لم يكن إلا خنثى جاز له أن يغسل كلا من الرجل والمرأة وهو قياس على حاله شوبري ( قوله : يمم ) أي : بحائل بعد إزالة النجاسة إن كانت إذ ذاك شرط لصحة التيمم وأيضا لا بدل لها بخلاف الغسل ؛ فلهذا جاز للأجنبي إزالتها بخلاف الغسل وهذا ما جرى عليه شيخنا تبعا لشيخ الإسلام وإن جرى حج 
ms1116	 على صحة التيمم مع وجودها للضرورة أي : إذا تعذرت إزالتها وعليه فتصح الصلاة مع وجود النجاسة المتعذرة الإزالة ولو حضر من له غسله بعد الصلاة وجب الغسل كما لو تيمم لفقد الماء ثم وجده فتجب إعادة الصلاة هذا هو الأظهر شوبري . وخرج ما لو حضر بعد وضعه في القبر وإن لم يهل عليه التراب لأن في عوده إزراء به ومثل الوضع إدلاؤه في القبر فتنبه له ع ش ، وتندب النية في التيمم وفي ع ش على م ر ولو صرف الغاسل عن غسل الميت بأن قصد به الغسل عن الجنابة مثلا إذا كان جنبا ينبغي وفاقا ل م ر أنه يكفي بناء على أنه لا يشترط النية وأن المقصود النظافة وهو حاصل . فإن قلنا باشتراط النية وكان جنبا فقصد الغاسل الغسل عن الجنابة ينبغي وفاقا ل م ر أنه يكفي أيضا كما لو اجتمع على الحي غسلان واجبان فنوى أحدهما فإنه يكفي أيضا سم على منهج ( قوله : إلحاقا لفقد الغاسل بفقد الماء ) بأن يكون الغاسل بمحل لا يجب طلب الماء منه كما في التيمم ولو قيل بتأخيره إلى وقت لا يخشى PageV01P595 ( فرع ) . الصغير الذي لم يبلغ حد الشهوة يغسله الرجال والنساء ومثله الخنثى الكبير عند فقد المحرم كما صححه في المجموع ونقله عن اتفاق الأصحاب قال ، ويغسل فوق ثوب ويحتاط الغاسل في غض البصر والمس ( والأولى به ) أي بالرجل في غسله الأولى بالصلاة عليه درجة ) وهم رجال العصبة من النسب ثم الولاء ، ثم الإمام أو نائبه إن انتظم بيت المال ثم ذوو الأرحام وما اقتضاه كلام الجرجاني من(@)(@@) هامش عليه فيه التغير لم يكن بعيدا ا ه ا ط ف قال : ع ش ويؤخذ منه أنه لو كان في ثياب سابغة أي : ساترة لجميع بدنه وبحضرة نهر مثلا وأمكن غمسه به ليصل الماء إلى كل بدنه من غير مس ولا نظر وجب وهو ظاهر . ( قوله : فرع إلخ ) كان الأولى أن يقول بدل قوله : فرع وخرج بالرجل ؛ لأن هذا مفهوم من 
ms1117	 قوله لرجل ؛ لأن الرجل هو الذكر البالغ من بني آدم فخرج بذلك الصبي ذكرا كان أو أنثى وظاهر تعبيره بفرع أن هذا قدر زائد على كلام المؤلف وإن كان كلامه لا يشمله وليس كذلك نقله الشيخ خضر الشوبري عن تقرير ز ي . ( قوله : الصغير الذي لم يبلغ ) أي : ذكرا كان أو أنثى وقوله : يغسله الرجال والنساء أي : يجوز لكل منهما تغسيله لا أنهما يجتمعان على غسله ع ش على م ر . ( قوله : ومثله الخنثى الكبير ) أي : وكذا من جهل حاله ذكرا كان أو أنثى كأن أكل سبع ما به يتميز أحدهما عن الآخر وينبغي الاقتصار على الغسل الواجب دون الثانية والثالثة ع ش وق ل . ( قوله : ويغسل ) أي : الخنثى فوق ثوب أي : في ثوب أي : وجوبا ، وقوله : ويحتاط الغاسل أي : ندبا ع ش على م ر وقوله : في غض البصر ويجب أن يقتصر على غسلة واحدة ح ل . ( قوله : والأولى به الأولى إلخ ) هذه الأولوية للندب وهذا تفصيل . للأولوية السابقة في قوله والرجل أولى بالرجل وفيه إحالة على مجهول لأن حكم الصلاة عليه لم يتقدم اللهم إلا أن يدعي أنه معلوم فلما بين أن الرجل يلي غسل الرجل لا غيره من النساء غير المحارم أراد أن يبين مرتبة الرجال بعضهم مع بعض شيخنا . ( قوله : الأولى بالصلاة عليه درجة ) فالعصبة كلهم درجة واحدة ، والمراد من ذلك أنه لا يقدم هنا بالصفة التي يقدم بها في الصلاة وهي الأسنية مع وجود الفقهية ، والأقربية مع وجود الفقه بل يقدم هنا بالأفقهية والفقه ح ل وقال بعضهم : درجة أي : رتبة والمراد بها مراتب المقدمين في الصلاة عصبة كانوا أو لا بدليل إدخال ذوي الأرحام في التفسير وتفسيرها برجال العصبة فيه تسمح لقصوره هذا ، ولا بد أن يزاد عليها لفظة فقط إذ الخارج بها فيما يأتي بعضه فيه الدرجة أيضا وفي حج بدل قوله : درجة غالبا وهي أسهل ، وفي عبارة بعضهم بدل قوله وخرج ويستثنى وهي أحسن أيضا وأسهل شيخنا ، ويؤخذ من قوله وخرج إلخ 
ms1118	 تقييد المتن بأن محل الترتيب المذكور إذا استووا في الصفات فلو قيد المتن بما ذكر لاستغنى عن قوله : درجة وما خرج به كما تركه الأصل تأمل . ( قوله : وهم رجال العصبة من النسب ) الضمير راجع لأصحاب الدرجة أو لقوله الأولى ؛ لأنه في المعنى جمع أو جمع الضمير مراعاة للخبر فيقدم الأب ثم أبوه وإن علا ثم الابن ثم ابنه وإن سفل ثم الأخ الشقيق ثم لأب ثم ابن الأخ الشقيق ثم لأب ثم عم شقيق ثم لأب ثم ابن عم شقيق ثم لأب هذا هو المتبادر من كلامه ح ل ( قوله : ثم الولاء ) إلى قوله ثم ذوو الأرحام وقوله : وأولاهن ذات محرمية فذات ولاء استفيد من مجموع الكلامين أن الولاء في الذكور مقدم على ذوي الأرحام وفي الإناث بالعكس وعبارة شرح م ر وإنما جعل الولاء في الذكور وسطا أي : بين الأقارب حيث قدم على ذوي الأرحام وأخروه في الإناث بأن قدموا ذوات الأرحام على ذوات الولاء ؛ لأنه في الذكور من قضاء حق الميت كالتكفين والدفن والصلاة وهو أحق به منهم لقوتهم ولهذا يرثون بالاتفاق ويؤدون ديونه وينفذون وصاياه ولا شيء منها لذوي الأرحام مع وجودهم وقدمت ذوات الأرحام على ذوات الولاء في الإناث لأنهن أشفق منهن ولضعف PageV01P596 تقديمهم على الإمام يحمل على ما إذا لم ينتظم بيت المال ، ثم الرجال الأجانب ثم الزوجة ثم النساء المحارم وخرج بزيادتي درجة أخذا مما ذكروه في إدخاله القبر الأولى بالصلاة صفة إذ الأفقه أولى من الأسن ، والأقرب والبعيد الفقيه أولى من الأقرب غير الفقيه هنا عكس ما في الصلاة والمراد بالأفقه(@)(@@) هامش الولاء في الإناث ولهذا لا ترث امرأة بولاء إلا عتيقها أو منتميا إليه بنسب أو ولاء . وقال الشوبري : قدم الولاء على ذوي الأرحام هنا دون ما سيأتي في الإناث ؛ لقوة العصوبة بالولاء في الذكور دون الإناث لأن المرأة لا ترث إلا عتيقها أو منتميا إليه . ( قوله : ثم ذوو الأرحام ) أي : الأقرب فالأقرب فيقدم أبو الأم ثم الأخ للأم ثم بنو البنات 
ms1119	 كما في الذخائر وهو المعتمد ثم الخال ثم العم للأم ، وجعلهم هنا وفي الصلاة الأخ للأم من ذوي الأرحام مخالف لما في الإرث ح ل . ( قوله : ثم الزوجة ) أي : الحرة على الأوجه من احتمالين لبعد الأمة عن المناصب والولايات شوبري ومثله شرح م ر لكنه قد يشكل على هذا تقديم زوجها العبد على رجال القرابة ، وأي فرق بين الذكر والأنثى الرقيقين حتى يقال : إن الزوجة الأمة لا حق لها لبعدها عن المناصب والولايات ؟ ولعل الفرق أن العبد من جنس الرجال فهو من أهل الولايات في الجملة ولا كذلك الأمة ع ش على م ر . ( قوله : الأولى بالصلاة صفة ) فإنا لا نقدم هنا بالصفة التي نقدم بها في الصلاة وهي السن والأقربية فالمراد بقوله درجة العصوبة من النسب أو من الولاء ولا نظر لتفاوت درجاتها فمتى وجدت العصوبة من النسب مثلا قدمنا فيها الأب ثم أباه إلخ إلا أننا لا ننظر للأسن مع وجود الأفقه ولا للأقرب مع وجود الفقيه ح ل ( قوله : إذ الأفقه أي : البعيد كالعم أولى إلخ ) خروجه بقوله درجة ظاهر ، وأما تقديمه على الأقرب فلا يخرج بقوله درجة إذ المتبادر من الخروج بالدرجة أن المستويين في درجة إذا قدم أحدهما في الصلاة بصفة لا يلزم أن يقدم بها هنا فالأسن في الصلاة مقدم ، والأفقه هنا مقدم ، ويمكن الجواب بأن المراد أن التقديم بالصفة معمول به هنا حتى مع اختلاف الدرجة وليس خاصا . باتحادها فليتأمل ع ش . وقال : شيخنا العزيزي المراد بالدرجة الجهة وإن تفاوتت فرجال العصوبة من النسب درجة ومن الولاء درجة والإمام درجة لكن كلامه الآتي خاص باستواء الدرجة وعبارته : فلو استويا قدم الأسن العدل على الأفقه إلخ فتأمل . ( قوله : من الأسن ) كالأخوين أحدهما الصغير أفقه والكبير فقيه ، وقوله : والأقرب كأخ فقيه وابن أخ أفقه . ( قوله : والأقرب ) لو أسقط الواو لكان أعم وأخصر فليتأمل شوبري ؛ لشموله الأسن الأقرب والأسن غير الأقرب بالأولى . ( قوله : والبعيد الفقيه ) أي : الأفقه ، وقوله بعد : غير الفقيه أي : غير الأفقه لأنه إذا 
ms1120	 كان غير فقيه أصلا فلا حق له . واعترض بأن البعيد إذا كان ذا قرابة كان مكررا مع قوله : والأقرب ، ومن ثم قال PageV01P597 الأعلم بذلك الباب . ( و ) الأولى ( بها ) أي بالمرأة في غسلها ( قريباتها ) فيقدمن حتى على الزوج ( وأولاهن ذات محرمية ) وهي من لو قدرت ذكرا لم يحل له نكاحها ، فإن استوت اثنتان في المحرمية فالتي في محل العصوبة أولى كالعمة مع الخالة واللواتي لا محرمية لهن يقدم منهن القربى فالقربى ( ف ) بعد القريبات ( ذات ولاء ) كما في المجموع وهذا من زيادتي ( فأجنبية ) لأنها أليق ( فزوج ) لأن منظوره أكثر ( فرجال محارم كترتيب صلاتهم ) إلا ما مر وشرط المقدم إسلام إن كان الميت مسلما وعدم قتل ، أما غير(@)(@@) هامش الشوبري : الأولى حذف الواو من قوله والأقرب . وأجيب بأن البعيد شامل للأجنبي كما قاله حج ويكون أفعل التفضيل بالنسبة إليه ليس على بابه ، وتأمل وجه خروج هذه بالدرجة إذ هي داخلة فيها فكان حقه أن يقول : ويستثنى من التقديم بالدرجة البعيدة الفقيه إلخ ، وكذا قوله : والأفقه أولى من الأقرب س ل وعبارة الشوبري : قضية صنيعه أن هذا من التقديم بالصفة مع دخوله في تقديم الصلاة بالدرجة فانظر وجه إخراجه به . وقد عبر في التحفة بدل قوله : درجة بقوله : غالبا فسلم من هذا وقال : لا يرد أن الأفقه إلخ فالأولى للشارح أن يقول نعم الأفقه إلخ كما عبر به م ر ، وقال : بعضهم قوله : إذ الأفقه إلخ فيه أن ما هنا مصور باختلاف الدرجة وما ذكره في الصلاة مفروض عند استواء الدرجة فلا يحسن قوله : عكس ما في الصلاة إذ لا يتم هذا إلا عند اتحاد الدرجة فالأولى حذف قوله درجة كما صنع الأصل ، وتقييد المتن بالاستواء في الصفات كالأفقهية والسن . ( قوله : عكس ما في الصلاة ) أي : على الميت لأن القصد هنا إحسان الغسل والأفقه والفقيه أولى ؛ لأن المراد الأفقه أو الفقيه في باب الغسل وثم الدعاء ونحو الأسن والأقرب أرق قلبا فدعاؤه أقرب إلى الإجابة س ل . ( قوله : قريباتها ) عدل المصنف عن التعبير 