ms1	(@)(@)(@@) |(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | وبه العون(@)(@@) الحمد لله الذي شرح صدر من أراد به خيرا للتفقه في الدين ، وأعز | العلم ورفع أهله العاملين به المتقين ، فسبحانه من إله ، من توكل عليه كان | من الفائزين ، أحمده وأشكره على نعم لا تحصى وإياه أستعين ، وأستغفره | وأتوب إليه إنه يحب التوابين والمستغفرين .(@)(@@) وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في العالمين ، وأشهد أن | سيدنا محمد عبده ورسوله الأمين ، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين ، | صلى الله تعالى عليه وعلى آله الطاهرين ، وعلى أصحابه نجوم الدين ، الذين | جاهدوا في الله حق جهاده وبذلوا نفوسهم وأموالهم حتى أقاموا دينه وتمسكوا | بحبله المتين ، وعلى تابعيهم بإحسان إلى يوم الدين ، وسلم تسليما .(@)(@@) وبعد : فإن الاشتغال بعلم الشريعة الشريفة من أجل العلوم قدرا ، | وأعظمها فخرا ، خصوصا علم الحلال والحرام ، الذي به قوام الأنام ، لأنه | تحصل به سعادة الدنيا والآخرة ، ويبلغ صاحبه ببركته المراتب الفاخرة .(@)(@@) ولما رأت الكتاب الموسوم ب ' أخصر المختصرات ' تأليف الشيخ | الإمام والحبر العمدة العلام ، فريد عصره وزمانه ، ووحيد دهره وأوانه ، | شيخ الإسلام والمسلمين ، وزين العلماء العاملين ، عمدة أهل التحقيق ، | PageV01P033(@)(@@) وزبدة أهل التدقيق ، محمد بن بدر الدين بن عبد القادر بن بلبان الخزرجي | القادري الحنبلي - صاحب الفضائل الجمة والقدر العلي ، أهطل الله عليه | سحائب لطفه ورضوانه ، ومتعه بلذيذ رؤيته في أعلى جناته - في غاية | الوقع الحميد ، وعظم النفع للمريد ، غير أنه يحتاج إلى شرح يكشف عن | وجوه مخدراته النقاب ، يبرز ما خفي من مكنوناته وراء الحجاب ، | فاستخرت الله سبحانه وتعالى أن أشرحه شرحا لطيفا ، ليس بالطويل | الممل ، ولا بالقصير المخل ، إذ الهمم قد قصرت ، والرغبة في طلب | العلم قد فترت .(@)(@@) وشمرت عن ساعد الاجتهاد ، وطلبت منه المعونة والسداد ، | والهداية إلى سبيل الرشاد ، وأستغفر الله تعالى عما يقع لي من الخلل في | بعض المسائل ، فإن الإنسان محل النسيان ، وأسال من وقف عليه أن يستر | زللي ، فإن بضاعتي مزجاة ولست من أهل هذا الميدان ، ولكن علقته | لنفسي ولمن شاء الله تعالى من بعدي من الإخوان ، وأعوذ 
ms2	 بالله من شر | الحسد والطغيان .(@)(@@) وأسأله تعالى أن يجعله خالصا لوجهه الكريم ، موجبا للفوز لديه | بجنات النعيم ، إنه أكرم الأكرمين ، وأرحم الراحمين ، ذو الجود | والامتنان ، وسميته : ' كشف المخدرات والرياض المزهرات لشرح أخصر | المختصرات ' .(@)(@@) والله المسؤول أن ينفع به كما نفع بأصله ، وأن يعاملنا بمنه وفضله ، | إنه جواد كريم ، غفور رحيم . | PageV01P034(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | قال المصنف رحمه الله تعالى وعفا عنه :(@)(@@) | ( بسم الله الرحمن الرحيم )(@)(@@) | تأسيا بالكتاب العزيز وعملا بحديث : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أبتر أي ذاهب البركة رواه الخطيب بهذا اللفظ في كتابه الجامع والحافظ عبد القادر الرهاوي . | والباء في البسملة للمصاحبة أو الاستعانة متعلقة بمحذوف وتقديره فعلا أولى لأن الأصل في العمل للأفعال . | والله علم على الذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد المنزه عن جميع النقائص . وقال الأكثر : إنه الاسم الأعظم . PageV01P035 | والرحمن الرحيم وصفان لله تعالى مشتقان من الرحمة والرحمن أبلغ من الرحيم لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى غالبا . | ومعنى الرحمن المفيض لجلائل النعم والرحيم المفيض لدقائقها . | ومعنى ذي بال أي حال يهتم به شرعا . | ( الحمد لله ) أي الوصف بالجميل الاختياري على قصد التعظيم ثابت لله تعالى . والحمد عرفا فعل ينبئ عن تعظيم المنعم من حيث إنه منعم على الحامد وغيره . وبدأ بذلك لقوله صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أقطع | وفي رواية بحمد الله وفي رواية : كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم . | ( المفقه ) أي المفهم ( من شاء ) أي أراد ( من خلقه ) أي مخلوقاته ( في الدين ) وهو ما شرعه الله تعالى من الأحكام من حرام وحلال ومكروه ومباح ومندوب . | ( والصلاة ) وهي من الله تعالى الرحمة ومن الملائكة الاستغفار ومن غيرهم التضرع والدعاء . وتجوز على غير الأنبياء منفردا على الصحيح عندنا نص عليه قاله في شرح مختصر التحرير وظاهر سياقه فيه أنه لا يكره إفراد الصلاة عن السلام عندنا . PageV01P036 | وقال بوجوب الصلاة على النبي 
ms3	 صلى الله عليه وسلم كلما ذكر اسمه جماعة منهم ابن بطة والمصنف من أصحابنا وأقول كذا والحليمي من الشافعية واللخمي من المالكية والطحاوي من الحنفية . | ( والسلام ) معطوف على الصلاة وهو التحية أو السلامة من النقائص والرذائل . | ( على نبيه ) والنبيء بالهمز من النبأ وهو الخبر لأنه مخبر عن الله تعالى . وبلا همز - وهو الأكثر - من النبوة وهي الرفعة لأنه صلى الله عليه وسلم مرفوع الرتبة على غيره من الخلق أجمعين . | ( محمد ) صلى الله عليه وسلم سمي به لكثرة خصاله الحميدة وهو بدل من نبيه أو عطف بيان ( الأمين ) على وحي الله تعالى ( المؤيد ) من أيده الله تعالى أي قواه ( بكتابه ) أي كلامه المنزل المعجز بنفسه المتعبد بتلاوته ( المبين ) أي المشتمل على بيان ما للناس حاجة إليه في دينهم ودنياهم ( المتمسك بحبله ) أي دين الإسلام أو كتابه العزيز ( المتين ) أي الشديد . | ( وعلى آله ) وهم أتباعه على دينه على الصحيح وقيل : مؤمنو بني هاشم وبني المطلب وقيل : أهله ( وصحبه ) جمع صحابي وهو من صحب النبي صلى الله عليه وسلم سنة أو شهرا أو يوما أو ساعة PageV01P037 أو رآه فهو من أصحابه وهذا مذهب أهل الحديث . وجمع المصنف بين الآل والصحب ردا على المبتدعة . | ( أجمعين ) تأكيد للآل والصحب لإفادة الإحاطة والشمول . | ( وبعد ) يؤتى بها للانتقال من أسلوب إلى آخر استحبابا في الخطب والمكاتبات ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يقولها في خطبته وشبهها نقله عنه خمسة وثلاثون صحابيا . | ( فقد سنح ) بالحاء المهملة أي عرض ( بخلدي ) أي بقلبي ( أن أختصر ) والاختصار هو تجريد اللفظ اليسير من اللفظ الكثير مع بقاء المعنى . | ( كتابي ) والكتاب مصدر كتب يكتب كتبا وكتابة بمعنى الجمع لغة ويأتي تعريفه اصطلاحا في كتاب الطهارة . | ( المسمى بكافي المبتدي ) يشير المصنف رحمه الله تعالى إلى أن هذا الكتاب مختصر من كتاب له مسمى بكافي المبتدي ( الكائن في فقه ) والفقه لغة : الفهم عند الأكثر وهو إدراك معنى الكلام واصطلاحا : معرفة الأحكام الشرعية الفرعية بالفعل أو بالقوة القريبة . والفقيه من عرف جملة غالبة منها كذلك . | ( الإمام 
ms4	 ) أي المقتدي به ( أحمد ) رحمه الله تعالى ( بن محمد بن حنبل ) الشيباني والزاهد الرباني والصديق الثاني رضي الله تعالى عنه وأرضاه وجعل جنة الفردوس منقلبه ومثواه وأعاد علينا من بركاته وجمعنا به في دار كرامته . | ولد ببغداد في ربيع الأول سنة أربع وستين ومائة وتوفي PageV01P038 بها يوم الجمعة في ثاني عشر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ومائتين وله من العمر سبع وسبعون سنة لا زالت هواطل الرحمة تفيض على ضريحه . | ( الصابر ) على المحنة كصبر الصديق الأول أبي بكر رضي الله عنه مع النبي صلى الله عليه وسلم ( لحكم الملك ) أي المطاع ( المبدئ ) أي المبدع الفاطر لكل الكائنات ( ليقرب ) تعليل لأختصر ( تناوله ) أي أخذه ( على المبتدئين ) في الطلب جمع مبتدئ ( ويسهل حفظه على الراغبين ) في العلم ( ويقل حجمه ) والحجم من الشيء ملمسه الناتئ تحت يدك قاله في القاموس ( على الطالبين ) له جمع طالب فجزاه الله خير الجزاء وأناله الدرجات العلى يوم الجزاء . | ( وسميته ) أي هذا الكتاب : ( أخصر المختصرات لأني لم أقف ) أي أطلع ( على ( مؤلف ( أخصر منه جامع لمسائله في ) كتب ( فقهنا من ) الكتب ( المؤلفات والله ) بالنصب على المفعولية قدمه لإفادة الحصر والاهتمام . | ( أسأل ) أي أطلب منه ( أن ينفع به قارئيه ) جمع قارئ ( وحافظيه ) جمع حافظ أي المتقن ( وناظريه ) جمع ناظر أي متأمليه . | ( إنه ) تقدست أسماؤه وعز شأنه وعظم سلطانه ( جدير ) أي حقيق ( بإجابة الدعوات ) ولا شك وقد قال تعالى : @QB@ أجيب دعوة الداع إذا دعان @QE@ وقال تعالى : @QB@ ادعوني أستجب لكم @QE@ وما أمر بالمسألة إلا ليعطي . | ( و الله أسأل ( أن يجعله خالصا ) من الرياء والسمعة ( لوجهه الكريم ) وأن يجعله ( مقربا إليه في جنات النعيم ) المقيم ( وما توفيقي ) PageV01P039 والتوفيق خلق قدرة الطاعة في العبد مع الداعية إليها وتسهيل سبيل الخير إليه . ولعزته لم يذكر في القرآن إلا مرة واحدة . وضده الخذلان وهو خلق قدرة المعصية في العبد مع الداعية إليها وتسهيل سبيل الشر إليه ( واعتصامي ) أي امتناعي من الزلل ( إلا بالله ) جل وعلا ( عليه توكلت ) أي فوضت أمري إليه دون ما سواه ( وإليه 
ms5	 أنيب ) أي أرجع . PageV01P040(@)(@@) | كتاب الطهارة(@)(@@)(@)(@@) | مقدمة(@)(@@) | لم يؤلف الإمام أحمد رحمه الله تعالى في الفقه كتابا وإنما أخذ أصحابه مذهبه من أقواله وأفعاله وأجوبته وغير ذلك وقوله : لا ينبغي أو : لا يصلح أو : أستقبحه أو : هو قبيح أو : لا أراه للتحريم لكن حمل بعضهم : لا ينبغي في مواضع من كلامه على الكراهة . | وقوله : أكره أو : لا يعجبني أو : لا أحبه أو : لا أستحسنه أو يفعل السائل كذا احتياطا - وجهان و : أحب كذا أو : يعجبني أو : أعجب إلي للندب .(@)(@@) | كتاب الطهارة(@)(@@) | أي مكتوب جامع لمسائل الأحكام التي تتعلق بالطهارة . وهي مصدر طهر بالفتح والضم كما في الصحاح وهي لغة : النظافة والنزاهة عن الأقذار حتى المعنوية وشرعا : ارتفاع حدث وما في معنى ارتفاع الحدث كالحاصل بغسل الميت لأنه تعبدي لا عن حدث بماء طهور مباح وزوال خبث به . PageV01P041 | وبدأ بالطهارة اقتداء بالأئمة كالشافعي لأن آكد أركان الإسلام بعد الشهادتين الصلاة والطهارة شرط لها والشرط مقدم على المشروط . وتكون بالماء والتراب ؛ والماء هو الأصل . | وبدأوا بربع العبادات اهتماما بالأمور الدينية وتقديما لها على الأمور الدنيوية . وقدموا المعاملات على النكاح وما يتعلق به لأن سبب المعاملات وهو الأكل والشرب ونحوهما ضروري يستوي فيه الكبير والصغير وشهوته مقدمة على شهوة النكاح . وقدموا النكاح على الجنايات والمخاصمات لأن وقوع ذلك في الغالب بعد الفراغ من شهوة البطن والفرج . | ( المياه ) جمع ماء وهي باعتبار ما تتنوع إليه شرعا ( ثلاثة ) أنواع لأن الماء إما أن يجوز الوضوء به أو لا فالأول الطهور والثاني إما أن يجوز شربه أو لا فالأول الطاهر والثاني النجس . | فالنوع ( الأول طهور ) في نفسه مطهر لغيره وهو أشرفها ( وهو الباقي على خلقته ) أي صفته التي خلق عليها - من حرارة أو برودة أو عذوبة أو ملوحة أو غيرها - حقيقة بأن لم يطرأ عليه شيء أو حكما بأن طرأ عليه شيء لا يسلبه الطهورية كالملح المائي والطحلب ونحوهما . | ( ومنه ) أي الطهور نوع ( مكروه كمتغير بغير ممازج ) أي مخالط كعود القماري نسبة إلى بلدة ببلاد الهند يقال 
ms6	 لها قمار بفتح القاف وقطع الكافور والدهن والمسخن بالنجاسة ومنه متغير بمخالط أصله الماء كالملح المائي لأنه منعقد من الماء بخلاف المعدني فإنه يسلبه الطهورية . | ( و منه نوع ( محرم ) أي يحرم استعماله و ( لا يرفع الحدث ) وهو PageV01P042 الوصف القائم بالبدن يمنع الصلاة ونحوها ( ويزيل الخبث ) أي الطارئ على محل طاهر ( وهو المغصوب ) أو ثمنه المعين حرام . | ( و لا يباح ماء ( غير بئر الناقة من ) آبار ديار ( ثمود ) فيتيمم مع وجود ماء غير بئر الناقة من آبار ثمود ومع وجود الماء المغصوب والماء الذي ثمنه المعين حرام ولا يستعمله لأنه ممنوع شرعا فهو كالمعدوم حسا . | قال الشيخ تقي الدين : وهي البئر الكبيرة التي يردها الحجاج في هذه الأزمنة . انتهى . | ومن الطهور ماء قليل خلت به امرأة مكلفة لطهارة كاملة عن حدث يرفع حدث الأنثى لا الرجل البالغ والخنثى . | النوع ( الثاني ) من المياه ( طاهر ) في نفسه غير مطهر لغيره وهو أنواع منها المستخرج بالعلاج كماء الورد والزهر والبطيخ ونحوها لأنه ليس بماء مطلق ولو حلف لا يشرب ماء فشربه لم يحنث . | وطهور خالطه طاهر فغير اسمه حتى صار صبغا أو خلا فيصير طاهرا غير مطهر إلا النبيذ إذا أتى عليه ثلاثة أيام فيصير نجسا محرما ويأتي في حد المسكر . | ( لا يرفع الحدث ولا يزيل الخبث وهو ) أي الطاهر ( المتغير بممازج طاهر ) كالزعفران واللبن والعسل ونحوه من الطهارات . | ( ومنه ) أي الطاهر ( يسير مستعمل في رفع حدث ) أو في غسل يدي قائم من نوم ليل ناقض لوضوء أو في غسل ذكر وأنثيين PageV01P043 لخروج مذي دونه أو غسل به ميت فكل ذلك طاهر غير مطهر . | النوع ( الثالث ) من المياه ( نجس ) بتثليث الجيم وسكونها وهو لغة المستقذر وضد الطاهر ( يحرم استعماله مطلقا ) أي في العبادات وغيرها ولو لم يوجد غيره إلا لضرورة كدفع لقمة غص بها ولا طاهر أو عطش معصوم أو طفي حريق متلف ويقدم على بول وبول على خمر . | ( وهو ) أي النجس ( ما تغير بنجاسة ) ولو يسيرة ( في غير محل تطهير ) قل التغير أو 
ms7	 كثر فينجس إجماعا أما إذا كان الماء الملاقي للنجاسة في محل التطهير فلا ينجس لبقاء عمله ( أو لاقاها ) أي لاقى الماء النجاسة ( في غيره ) أي محل التطهير ( وهو يسير ) جملة حالية فينجس بمجرد الملاقاة . | ( و الماء ( الجاري ) في الحكم ( كالراكد ) خلافا لأبي حنيفة إن بلغ مجموعه قلتين رفع النجاسة عن نفسه إن لم تغيره فلا اعتبار بالجرية وهي ما أحاط بالنجاسة من الماء يمنة ويسرة وعلوا وسفلا إلى قرار النهر سوى ما أمامها ووراءها . | وإن لم يتغير الماء الكثير بالنجاسة لم ينجس بملاقاتها إلا ببول الآدمي أو عذرته المائعة أو الرطبة ؛ أو اليابسة إن ذابت فينجس بها دون سائر النجاسات عند أكثر المتقدمين والمتوسطين إلا أن تعظم مشقة نزحه كمصانع مكة . | وعنه : لا ينجس وعليه جماهير المتأخرين وهو المذهب عندهم وعللوه بأن نجاسة بول الآدمي لا تزيد على نجاسة بول الكلب وهو لا ينجس القلتين فهذا أولى . | ( والكثير ) من الماء حيث أطلق ( قلتان ) تقريبا فصاعدا ( وهما ) أي PageV01P044 القلتان ( مائة رطل وسبعة أرطال وسبع رطل بالدمشقي ) وما وافقه وتسعة وثمانون رطلا وسبعا رطل بالحلبي وما وافقه وخمسمائة رطل بالعراقي وما وافقه وثمانون رطلا وسبعا رطل ونصف سبع رطل بالقدسي وما وافقه وأحد وسبعون رطلا وثلاثة أسباع رطل بالبعلي وما وافقه . | ( واليسير ) من الماء ( ما ) كان ( دونهما ) أي القلتين أي يسمى يسيرا وقليلا . PageV01P045(@)(@@) | فصل(@)(@@) | هو عبارة عن الحجز بين شيئين لأنه حاجز بين أجناس المسائل وأنواعها . وهذا الفصل يذكر فيه حكم الآنية وما يباح منها وما يحرم وغير ذلك وهي ظروف الماء وغيرها . | ( كل إناء ) ويجمع على آنية كوعاء وأوعية وسقاء وأسقية وجمع الآنية أواني والأصل أءاني أبدلت الهمزة الثانية واوا كراهية اجتماع همزتين كآدم وأوادم . وهو لغة وعرفا الوعاء . | ( طاهر ) صفة لإناء ( يباح اتخاذه واستعماله ) ثمينا كان كالجوهر والياقوت أو غير ثمين كالخشب والزجاج إلا عظم آدمي وجلده فيحرم اتخاذ إناء منه واستعماله لحرمته حتى الميل ونحوه وإلا إناء ثمنه المعين حرام فيحرم لحق مالكه ( إلا أن يكون ) الإناء ( ذهبا أو 
ms8	 فضة أو مضببا ) أو مطليا أو مطعما أو مكفتا بهما أو ( بأحدهما ) فيحرم ( لكن تباح ضبة يسيرة ) عرفا ( من فضة ) لا ذهب ( لحاجة ) كتشعيب قدح احتاج إلى ذلك وأن تكون لغير زينة . | ( وما لم تعلم نجاسته من آنية كفار وثيابهم ) أي الكفار ولو وليت عوراتهم ( طاهر ) لأنا لا ننجس شيئا بالشك . PageV01P046 | ( ولا يطهر جلد ميتة ) نجس بموتها ( بدباغ ) ويباح دبغه واستعماله بعده في يابس ( وكل أجزائها ) أي الميتة ( نجسة إلا شعرا ونحوه ) كريش وصوف فإنه طاهر إذا كان من حيوان طاهر في الحياة كغنم ونحوه أو غير مأكول كهر وما دونه في الخلقة كالفرأة ونحوه . | ( والمنفصل من حي ) فهو ( كميتته ) طهارة ونجاسة . PageV01P047(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( والاستنجاء ) وهو إزالة ما خرج من السبيلين بماء طهور أو حجر مباح منق . وهو ( واجب من كل خارج ) نادرا كالدود أو غير نادر كالبول ( إلا الريح فهو ) إلا ( الطاهر ) كالمني ( و إلا ( غير الملوث ) كالبعر والحصا الجافين . | ( وسن عند دخول خلاء ) بالمد ( قول : بسم الله اللهم إني أعوذ بك ) أي ألجأ إليك ( من الخبث ) بإسكان الباء وتحريكها ( والخبائث ) جمع خبيث وخبيثة فكأنه استعاذ من ذكور الشياطين وإناثهم . وقيل : الخبث الكفر والخبائث الشياطين . | ( و سن قوله ( إذا خرج منه ) أي الخلاء : ( غفرانك الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني ) . | ( و سن ( تغطية رأس وانتعال ) أيضا . ( و سن ( تقديم رجله اليسرى دخولا ) أي في حالة الدخول ؛ ( و ) سن ( اعتماده عليها ) أي على رجله اليسرى وينصب اليمنى بأن يتكئ على رؤوس أصابعها ويرفع قدمها حال كونه ( جالسا ) لأنه أسهل لخروج الخارج . | ( و سن تقديم رجله ( اليمنى خروجا ) أي في حالة الخروج PageV01P048 و عكس ) ذلك دخول ( مسجد و لبس ( نعل ونحوهما ) كدخول مدرسة ولبس قميص أي يسن إذا دخل المسجد ونحوه أو لبس النعل ونحوه أن يبدأ باليمنى لأنها أحق بالتقديم إلى الأماكن الطيبة . وإذا خلع نحو ما ذكر أو خرج من مسجد بدأ باليسرى . | ( و سن ( بعد في فضاء ) حتى لا يرى واستتاره عن ناظر ( و سن ( طلب مكان رخو 
ms9	 ) بتثليث الراء ( لبول ) ولصوق ذكره بصلب - بضم الصاد - أي شديد إن لم يجد مكانا رخوا ليأمن رشاش البول . | ( و سن ( مسح الذكر بيده اليسرى إذا انقطع البول من أصله ) أي الذكر أي من حلقة دبره فيضع إصبع يده اليسرى الوسطى تحت الذكر والإبهام فوقه ويمر بهما ( إلى رأسه ) أي الذكر ( ثلاثا ) لئلا يبقى فيه من البول شيء ( و سن ( نتره ) أي الذكر - بالمثناة ( ثلاثا ) نصا ليستخرج بقية البول منه . | ( وكره دخول خلاء بما فيه ذكر الله ) سبحانه و تعالى ) لا دراهم ودنانير ونحوهما لمشقة التحرز عنهما ومثلهما حرز . | قال صاحب النظم : وأولى إلا المصحف . قال في الإنصاف : لا شك في تحريمه قطعا من غير حاجة ولا يتوقف في هذا عاقل . | وكره ذكر الله تعالى في الخلاء إلا بقلبه ( و كره ( كلام فيه ) أي الخلاء ولو سلاما أو رد سلام نصا ( بلا حاجة ) وقد يجب لتحذير معصوم عن هلكة كأعمى وغافل يحذره عن بئر وحية ونحوهما ؛ لأن مراعاة حفظ المعصوم أهم . PageV01P049 | وكره السلام على المتخلي فإن عطس أو سمع مؤذنا حمد الله تعالى وأجاب بقلبه . | وتحرم القراءة فيه وهو متوجه على حاجته جزم به صاحب النظم . | وفي الغنية : لا يتكلم ولا يذكر الله ولا يزيد على التسمية والتعوذ . انتهى . | ( و كره ( رفع ثوب قبل دنو من الأرض ) بلا حاجة فيرفع ثوبه شيئا فشيئا . قال في المبدع : ولعله يجب إذا كان ثم من ينظره . | ( و كره ( بول في شق ) بفتح الشين واحد الشقوق ( ونحوه ) كسرب - بفتح السين والراء - عبارة عن الثقب وهو ما يتخذه الهوام بيتا في الأرض ولو فم بالوعة . وكره بول في ماء راكد ولو كثيرا وفي ماء قليل جار لا في كثير جار . وكره بول في إناء بلا حاجة من نحو مرض وفي نار . وقد قيل : إن البصاق على البول يورث الوسواس وإن البول على النار يورث السقم . ولا يكره البول قائما بشرط أن يأمن تلويثا وناظرا . | ( و كره ( مس فرج بيمين بلا حاجة ) إليه ( و كره ( استقبال النيرين 
ms10	 ) أي الشمس والقمر لما فيهما من نور الله تعالى واستقبال قبلة واستدبارها بفضاء باستنجاء أو استجمار . | ( وحرم ) في حال البول والغائط ( استقبال قبلة واستدبارها ) إذا كان ( في غير بنيان ) لحديث : إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا PageV01P050 تستدبروها لكن شرقوا أو غربوا رواه الشيخان . | ( و حرم ( لبث ) في الخلاء ( فوق ) قدر ( الحاجة ) لأنه كشف عورة بلا حاجة ولا فرق بين أن يكون في ظلمة أو حمام أو بحضرة ملك أو جني أو حيوان أو لا ذكره في الرعاية وهو مضر عند الأطباء قيل : إنه يدمي الكبد ويورث الباسور . | ( و حرم ( بول ) وتغوط في مورد ماء و في طريق مسلوك ونحوه ) كظل نافع ومتشمس زمن الشتاء ومتحدث الناس إذا لم يكن بنحو غيبة وإلا فيفرقهم بما يستطيع . | ( و حرم بول وتغوط بين قبور المسلمين ( وتحت شجرة مثمرة ثمرا مقصودا ) يؤكل أو لا لأنه يفسده وتعافه الأنفس فإن لم يكن عليه ثمر جاز . | ( وسن استجمار ) بحجر ونحوه ( ثم استنجاء بماء ) فإن عكس كره ( ويجوز الاقتصار على أحدهما ) أي الحجر والماء ( لكن الماء أفضل حينئذ ) أي حيث أراد الاقتصار على أحدهما فالماء أفضل كما أن جمعهما أفضل من الاقتصار على أحدهما . ولا يصح وضوء ولا تيمم قبل الاستنجاء قاله في المنتهى . | وقال في شرحه : وظاهره لا فرق بين التيمم عن حدث أصغر أو أكبر أو نجاسة ببدنه فإن كانت النجاسة على غير السبيلين أو عليهما غير خارجة منهما صح الوضوء والتيمم قبل إزالتها . انتهى . PageV01P051 | وعبارة الإقناع وشرحه كذلك . | وشرط لصحة الاستنجاء بالماء أن يكون طهورا وسبع غسلات منقية ويجب استرخاؤه قليلا بحيث ينقى من باب : ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ولحديث : تنزهوا من البول فإن عامة عذاب القبر منه . قال المناوي : فعدم التنزه منه كبيرة لاستلزامه بطلان الصلاة وتركها كبيرة . انتهى . | وقال ابن حجر في كتابه الزواجر في الكبيرة الحادية والسبعين بعد سياقه صفة الاستبراء من البول : وكذلك يتعين على الإنسان في غائطه أن يبالغ في غسله محله وأن يسترخي 
ms11	 قليلا حتى يغسل ما في تضاعيف شرج حلقة دبره فإن كثيرين ممن لا يسترخون ولا يبالغون في غسل ذلك المحل يصلون بالنجاسة فيحصل هم ذلك الوعيد الشديد المذكور في تلك الأحاديث لأنه إذا ترتب على البول فلأن يترتب على الغائط من باب أولى لأنه أقذر وأفحش انتهى . | ( ولا يصح استجمار إلا بطاهر ) فلا يصح بنجس ( مباح ) فلا يصح بمحرم كمغصوب وذهب وفضة بخلاف الاستنجاء فإنه يصح بغير المباح وحيث استجمر بما نهى الشارع عنه لحرمته كالروث ونحوه لم PageV01P052 يجزه بعده إلا الماء بخلاف نحو الأملس إذا استجمر به ثم أتبعه بما يجزئ من نحو حجر فإنه يجزئه ( يابس ) فلا يجزئ برخو وندى لعدم حصول المقصود منه ( منق ) فلا يجزئ بأملس من زجاج ورخام . | ( وحرم ) استجمار ( بروث ) ولو لمأكول ( وعظم ) ولو مذكى لحديث ابن مسعود : لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فإنه زاد إخوانكم من الجن والنهي يقتضي الفساد وعدم الإجزاء . | ( و حرم أيضا ب طعام ) ولو لبهيمة ( و حرم أيضا ب ( ذي حرمة ) ككتب فقه وحديث لما فيه من هتك الشريعة والاستخفاف بحرمتها ( و حرم أيضا ب متصل بحيوان ) كذنب البهيمة ونحوه . | ( وشرط له ) أي الاستجمار بما تقدم ( عدم تعدي خارج موضع العادة ) فلا يجزئ فيما تعدى إلا الماء ( و شرط لصحة الاستجمار أيضا ( ثلاث مسحات ) إما بثلاثة أحجار ونحوها أو بحجر له شعب لأن الغرض عدد المسحات لا الأحجار بشرط أن تعم كل مسحة المسربة والصفحتين ( منقية ) فالإنقاء بالحجر ونحوه أن يبقى أثر لا يزيله إلا الماء وبالماء عود خشونة المحل كما كان هي عبارة المنتهى والإقناع وغيرهما . | قال في المبدع الأولى أن يقال : عود المحل كما كان لئلا ينتقض بالأمرد ونحوه . انتهى . وظنه كاف ( ف إن لم ينق بثلاث شرط له ( أكثر ) منها حتى يحصل الإنقاء . PageV01P053(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( يسن السواك ) والسواك بكسر السين والمسواك بكسر الميم : اسم للعود الذي يتسوك به . ويطلق السواك على الفعل . وهو باعتدال يطيب الفم والنكهة ويجلو الأسنان ويقويها ويشد اللثة - قال بعضهم : ويسمنها - ويقطع البلغم 
ms12	 ويجلو البصر ويمنع الحفر أي تقشر أصول الأسنان ويذهب به ويصح المعدة ويعين على الهضم ويشهي الطعام ويصفي الصوت ويسهل مجاري الكلام وينشط ويطرد النوم ويخفف عن رأس وفم المعدة ويرضي الرب ويذكر الشهادة عند الموت . وأوصلها بعضهم إلى تسعين فائدة . | ( بالعود ) متعلق بيسن وكونه على أسنان ولثة - بكسر اللام وفتح المثلثة الخفيفة - وكونه عرضا بالنسبة إلى الأسنان وطولا بالنسبة إلى الفم ( كل وقت ) من الأوقات ( إلا لصائم بعد الزوال فيكره ) له السواك بيابس ورطب وقبله يسن بيابس ويباح برطب . | قال في الإقناع وشرحه : وعنه يسن له مطلقا أي قبل الزوال وبعده باليابس والرطب اختاره الشيخ تقي الدين وجمع وهو أظهر دليلا انتهى . وكان واجبا على النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم . PageV01P054 | ( ويتأكد ) السواك ( عند ) كل ( صلاة ونحوها ) كوضوء وقراءة ودخول مسجد ومنزل ( وتغير ) رائحة ( فم ونحوه ) كانتباه من نوم وإطالة سكوت وصفرة أسنان وخلو معدة . | ( وسن بداءة ) المتسوك ( ب ) الجانب ( الأيمن فيه ) أي السواك من ثناياه إلى أضراسه بيساره وأن يكون العود لينا منقيا لا يضر ولا يتفتت من أراك أو عرجون أو زيتون . | ( و سن بداءة بالأيمن ( في طهر ) أي تطهر من نحو وضوء وغسل ( و في ( شأنه كله و سن ( ادهان ) في بدن وشعر ( غبا ) أي يوما ويوما . | ( و سن ( اكتحال ) كل ليلة ( في كل عين ثلاثا ) بإثمد مطيب بمسك ( و سن ( نظر في مرآة ) وقوله : اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي وحرم وجهي على النار . | ( و سن ( تطيب ) بطيب ( و سن ( استحداد ) وهو حلق العانة ( و سن ( حف شارب ) أو قص طرفه وحفه أولى نصا وهو المبالغة في قصه ومنه السبالان وهما طرفاه لحديث : قصوا سبالاتكم ولا تشبهوا باليهود وسن إعفاء اللحية بأن لا يأخذ منها شيئا قال في PageV01P055 المذهب : ما لم يستهجن طولها . ويحرم حلقها ولا بأس بأخذ ما زاد على القبضة منها . | ( و سن ( تقليم ظفر ) مخالفا فيبدأ بخنصر اليمنى ثم الوسطى ثم الإبهام ثم البنصر ثم السبابة ثم إبهام اليسرى 
ms13	 ثم الوسطى ثم الخنصر ثم السبابة ثم البنصر صححه في الشرح وروي في حديث : من قص أظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا وفسره أبو عبد الله ابن بطة بما ذكر انتهى . | ( و سن ( نتف إبط ) فإن شق حلقه أو تنور وله أخذ عانة بما شاء والتنوير في العانة وغيرها فعله الإمام أحمد رضي الله عنه وعني به وكذا النبي صلى الله عليه وسلم رواه ابن ماجه من حديث أم سلمة وإسناده ثقات قاله في الفروع وقد أعل بالإرسال وقال الإمام أحمد : ليس بصحيح ؛ لأن قتادة قال : ما أطلى النبي صلى الله عليه وسلم . قال الإمام PageV01P056 أحمد : وسكتوا عن شعر الأنف فظاهره بقاؤه . ويتوجه أخذه إذا فحش قاله في الفروع . | ( وكره قزع ) وهو حلق بعض الرأس وترك بعضه ( و كره ( نتف شيب ) وتغييره بسواد في غير حرب ( و كره ( ثقب أذن صبي ) لا جارية نصا لحاجتها للتزين . ويحرم نمص ووشر ووشم ووصل شعر بشعر ولو شعر بهيمة أو بإذن زوج وتصح الصلاة مع طاهر . | ( ويجب ختان ذكر ) بأخذ جلدة الحشفة . وقال جمع : إن اقتصر على أكثرها جاز . ( و يجب ختان ( أنثى ) بأخذ جلدة فوق محل الإيلاج تشبه عرف الديك ويستحب أن لا تؤخذ كلها نصا ويجب ختان قبلي خنثى مشكل احتياطا . ومحل ذلك كله ( بعيد بلوغ مع أمن الضرر ؛ ويسن ) الختان ( قبله ) أي البلوغ وزمن صغر أفضل إلى التمييز لأنه أقرب إلى البرء . | ( ويكره ) الختان ( سابع ) يوم ( ولادته ) أي المولود للتشبه باليهود ( و يكره الختان ( منها ) أي الولادة ( إليه ) أي السابع . PageV01P057(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( فروض الوضوء ) جمع فرض وهو ما يترتب الثواب على فعله والعقاب على تركه ( ستة ) أحدها : ( غسل الوجه مع مضمضة واستنشاق ) ويصح أن يسميا فرضين ( و الثاني : ( غسل اليدين ) مع المرفقين ( و الثالث : غسل ( الرجلين ) مع الكعبين . وترك الترتيب في التفصيل ليذكر المغسولات على نسق وفيه رد على المبتدعة . | ( و الرابع : ( مسح جميع الرأس مع الأذنين و الخامس : ( ترتيب ) بين الأعضاء كما ذكر الله تعالى ( و ) السادس : ( موالات ) ويسقطان 
ms14	 مع غسل عن حدث أكبر . | ( والنية شرط لكل طهارة شرعية ) ويأتي تعريفها في شروط الصلاة سواء كانت وضوءا أو غسلا أو تيمما واجبة كالوضوء لصلاة ونحوها أو مسنونة كالطهارة لقراءة وذكر وأذان ونوم ورفع شك وغضب وكلام محرم ونحوه ولتجديد وضوء إن سن بأن صلى بينهما أي الوضوءين ولغسل مستحب ولغسل يدي قائم من نوم ليل ولغسل ميت ؛ لأن الإخلاص عمل القلب وهو النية مأمور به ولخبر : إنما الأعمال بالنيات أي لا عمل جائز ولا فاضل إلا بها PageV01P058 ولأن النص دال على الثواب في كل وضوء ولا ثواب في غير منوي إجماعا . | ( غير إزالة خبث ) أي فلا يشترط لها نية لأنهم جعلوها من قبيل التروك ( و غير ( غسل كتابية ) لحيض أو نفاس أو جنابة فلا تعتبر فيه النية للعذر ( و غير غسل ( مسلمة ) انقطع حيضها أو نفاسها ( ممتنعة ) من الغسل فتغسل قهرا ( لحل وطء ) الزوج أو السيد ولا نية معتبرة ههنا للعذر كالممتنع من زكاة ولا تصلي به ذكره في النهاية . | قال في شرح المنتهى للمؤلف : وقياس ذلك منعها من الطواف وقراءة القرآن ونحو ذلك مما يشترط له الغسل . انتهى . | وغير غسل مجنونة مسلمة أو كتابية حرة أو أمة فلا تعتبر النية منها أيضا لتعذرها لكن ينويه عنها من يغسلها كالميتة . | وشروط الوضوء ثمانية : انقطاع ما يوجبه والنية والإسلام والعقل والتمييز والماء الطهور المباح وإزالة ما يمنع وصوله والاستنجاء . | ( والتسمية ) أي قول باسم الله لا يقوم غيرها مقامها فلو قال باسم الرحمن أو القدوس ونحوه لم يجزئه ( واجبة ) في خمسة مواضع : أحدها ( في وضوء و الثاني في ( غسل و الثالث في ( تيمم و الرابع في ( غسل يدي قائم من نوم ليل ناقض لوضوء ) والخامس في غسل ميت PageV01P059 ويأتي فيه ( وتسقط ) التسمية ( سهوا وجهلا ) في الخمسة وتسقط سهوا فقط في الذكاة ولا تسقط مطلقا عند إرسال الآلة إلى الصيد كما سيأتي فيهما إن شاء الله تعالى . | وإن ذكرها في أثنائه قال في الإقناع : سمى وبنى . | وقال في المنتهى : وإن ذكرها في 
ms15	 بعضه ابتدأ . قال في شرحه : لأنه أمكنه أن يأتي بها على جميعه فوجب كما لو ذكرها في أوله صححه في الإنصاف وحكاه عن الفروع . انتهى . فإن تركها عمدا أو حتى غسل بعض أعضائه ولم يستأنف لم تصح طهارته . وتكفي إشارة أخرس ونحوه . | ( ومن سننه ) أي الوضوء ( استقبال قبلة وسواك ) عند المضمضة ( وبداءة بغسل يدي غير قائم من نوم ليل ) ناقض لوضوء . | ( ويجب له ) أي للقيام من نوم الليل غسل اليدين ( ثلاثا ) بنية وتسمية وتقدمت قريبا ( تعبدا ) أي فلا يعقل معناه . قال في المبدع : إذا نسي غسلهما سقط مطلقا . انتهى . | ( و من سننه بداءة ( بمضمضة فاستنشاق ) قبل غسل وجه وكونهما بيمينه كما تقدم ( و من سننه ( مبالغة فيهما ) أي في المضمضة والاستنشاق ( لغير صائم ) وفي سائر الأعضاء لصائم وغيره ( ومن سننه ( تخليل شعر كثيف ) وتيامن حتى بين الكفين للقائم من نوم الليل ( و تخليل ( الأصابع ) اليدين والرجلين . | ( و من سننه ( غسله ثانية وثالثة وكره أكثر ) من ثلاث مرات إن عمت كل مرة محل الفرض . وسن أن يتولى وضوءه بنفسه من غير معاونة . PageV01P060 | ( وسن ) للمتوضئ ( بعد فراغه ) من الوضوء ( رفع بصره إلى السماء وقول ما ورد ) وهو : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين . سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك PageV01P061(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) يجوز المسح على خف ونحوه كالجرموقين والجوربين وعلى سائر الحوائل بشروطها الآتية ، وهو رخصة ، وهي لغة السهولة ، وشرعا ما ثبت على خلاف دليل شرعي لمعارض راجح . ويقابلها العزيمة ، وهي لغة القصد المؤكد ، وشرعا ما ثبت بدليل شرعي خال عن معارض راجح . والرخصة والعزيمة وصفان للحكم الوضعي ، والمسح أفضل من الغسل لأنه وأصحابه إنما طلبوا الأفضل ، وفيه مخالفة أهل البدع ، ولقوله ( إن الله يحب أن يؤخذ برخصة ) . ويرفع الحدث عما تحته نصا ، إلا أنه لا يستحب له أن يلبس ليمسح ، كالسفر ليترخص . و يجوز المسح على عمامة ذكر محنكة أو ذات 
ms16	 ذؤابة قال في المنتهى : وشرط في مسح عمامة ثلاثة شروط : كونها محنكة أو ذات ذؤابة ، وكونها على ذكر ، وستره غير ما العادة كشفه . PageV01P062 و يجوز المسح على خمر النساء مطلقا مدارة تحت حلوقهن و يجوز المسح على جبيرة وهي أخشاب أو نحوها تربط على الكسير ، سميت بذلك تفاؤلا ، إن وضعها على طهارة ولم تجاوز قدر الحاجة غسل الصحيح ومسح عليهابالماء وأجزأ ، ويجوز المسح عليها إلى حلها أي الجبيرة وإن وضعها على طهارة و جاوزته أي قدر الحاجة أو كان وضعها على غير طهارة وتجاوزت أولا لزم نزعها في الصور الثلاث ، فإن خاف بنزعها الضرر تيمم وجوبا مع مسح موضوعة على طهارة مجاوزة قدر الحاجة ، أي فيغسل الصحيح ويمسح على الجرح ويتيمم لزائد ، ودواء ولو قارا في شق وتضرر بقلعة كجبيرة .(@)(@@) فائدة اعلم أن الجبيرة تخالف الخف في مسائل عديدة ، منها عدم التوقيت بمدة ومنها وجوب المسح على جميعها ، ومنها دخولها في الطهارة الكبرى ، ومنها أن شدها مخصوص بحال الضرر ، ومنها أن المسح عليها عزيمة ، ومنها أنه لا يشترط سترها لمحل الفرض ، ومنها أنه يتعين مسحها ، نبه على ذلك في الإنصاف .(@)(@@) ويمسح مقيم ولو عاصيا بإقامة كمن أمره سيده بسفر فأبى ، و يمسح عاص بسفره بعيدا كان أو قريبا من حيث حدث بعد لبس يوما وليلة وكذا مسافر دون المسافة لأنه في حكم المقيم ومسافر سفر قصر لم يعص به ثلاثة أيام بلياليها ، فإن مسح في سفر ثم أقام فكمقيم يتم يوما وليلة ، وإن كان مضى أكثر قلع الخف ونحوه PageV01P063 لانقطاع السفر ، أو عكس بأن مسح وهو مقيم ثم سافر أو شك في ابتداء المسح فيمسح كمسح مقيم ، وإن شك في بقاء المدة لم يجز المسح ما دام شاكا لعدم تحقق شرطه والأصل عدمه ، فإن مسح مع الشك ثم تبين بقاؤها صح وضوؤه لتحقق الشرط ، ولا يصلى يه قبل أن يتبين له البقاء ، فإن فعلها إذن أعاد ، فإن لم يتبين له بقاؤها لم يصح وضوءه . وشرط لصحة المسح على الخف ونحوه 
ms17	 سبعة شروط : أحدها تقدم كمال طهارة بماء و الثاني ستر ممسوح محل فرض وهو القدم كله ، ولو بربطه لأجل الستر فقط ، و الثالث ثبوته أي الممسوح بنفسه أو بنعلين إلى خلفهما ، ولا يصح المسح على خف لا يثبت إلا بشده نصا ، و الرابع إمكان مشي به عرفا أي بحيث يسمى ماشيا ، ولو لم يكن الممسوح معتادا فدخل في ذلك الجلود واللبود الخشب والزجاج والحديد ونحوها ، و الخامس طهارته أي طهارة عين الممسوح فلا يصح على نجس ولو في ضرورة ، فيتيمم معها للرجلين بدلا عن غسلها ، وكذا لو كان النجس عمامة أو جبيرة وتضرر بنزعهما تيمم لما تحتها . قال في المنتهى . وتيمم معها للمستور ويعيد ما صلى به و السادس إباحته أي الممسوح في ضرورة وغيرها ، فلا يصح على مغصوب وحرير لرجل . PageV01P064 والشرط السابع عدم وصفه البشرة إما لصفائه كالزجاج الرقيق ، أو لخفة كالجورب الخفيف ، وهذا الشرط ساقط من أصل المصنف . فلو مضت المدة أي للمقيم يوم وليلة ، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها ولم يمسح خلع لفراغ مدته . ويجب مسح أكثر دوائر عمامة ، و مسح أكثر ظاهر قدم خف ونحوه بأصابع يده من أصابع رجليه إلى ساقيه ، ولا يسن استيفاؤه ، ويجب مسح جميع جبيرة لأنه لا ضرر في تعميمها بخلاف الخف فإنه يشق تعميمه ويتلفه المسح ، وكره في المنتهى غسل خف وتكرار مسحه . وإن ظهر بعض محل فرض بعد حدث أو تمت المدة وهي اليوم والليلة أو الثلاثة استأنف الطهارة ، قال في الإقناع وشرحه : ومتى ظهر بعض قدمه بعد الحدث وقبل انقضاء المدة أو رأسه وفحش فيه أي الرأس فقط أو انتقض بعض عمامته قال القاضي : لو انتقض منها كور بطلت لأنه زال الممسوح عليه ، أشبه نزع الخف ، أو انقطع دم استحاضة أو زال ضرر من به سلس البول أو نحوه ، أو انقطعت مدة المسح ولو متطهرا أو في صلاة استؤنفت الطهارة وبطلت الصلاة . انتهى . وزوال جبيرة كخف . PageV01P065(@)(@@) فصل نواقص الوضوء جمع ناقضة بمعنى ناقض وهي مفسداته ، أنواعها ثمانية : أحدهما خارج من 
ms18	 سبيل إلى ما هو في حكم الظاهر ويلحقه حكم التطهير مطلقا أي قليلا كان أو كثيرا ، نادرا كالدود والحصا أو معتادا كالبول والغائط ، طاهر كولد بلا دم أو نجسا كبول وغيره ، فينقض الخارج من السبيلين ولو ريحا من قبل أنثى أو من ذكر أو كان مقطرا بفتح الطاء مشددة ، بأن قطر في إحليله دهنا ثم خرج فينتقض لأنه لا يخلو عن بلة ، أو كان محتشي . قال في شرح المنتهى . بأن احتشى قطنا أو نحوه في دبره أو قبله وابتل ثم خرج انتقض وضوؤه سواء كان طرفه مبتلا أو لا . وقال في الإقناع : فلو احتمل في قبل أو دبر قطنا أو ميلا ثم خرج ولو بلا بلل نقض . انتهى . ولا ينتقض إن كان دائما كدم مستحاضة ، ومن به سلس ونحوه للضرورة . و النوع الثاني خارج من بقية البدن من بول وغائط فينتقض قليلهما وكثيرهما ، سواء كان من تحت المعدة أو من فوقها ، وسواء كان PageV01P066 السبيلان مفتوحين أو مسدودين . قال في الإقناع : لكن لو انسد المخرج فانفتح غيره فأحكام المخرج باقية . انتهى . فلا ينتقض خروج ريح منه أي المنفتح ، ولا يجزى الاستجمار فيه وغير ذلك ، و ينقض الوضوء خارج كثير نجس غيرهما أي البول والغائط ، كالقيء والدم والقيح إن فحش في نفس كل أحد بحسبه . و النوع الثالث زوال عقل أو تغطيه بإغماء ونحوه كحدوث جنون أو برسام ولو بنوم ، وهو غشية ثقيلة تقع على القلب تمنع المعرفة بالأشياء ، إلا نوم النبي ولو كثيرا على أي حالك كان ، فإنه كان تنام عيناه ولا ينام قلبه ، وكذا سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، إلا يسير نوم إذا كان من قائم أو قاعد وينقض اليسير من راكع وساجد ومستند ومتكئ ومحتب كمضطجع ، زاد المصنف : وماش ، فإن شك في الكثير لم يلتفت إليه ، وإن رأى رؤيا فهو كثير ، نص عليه ، قال الزركشي : لا بد في النوم الناقض من الغلبة على العقل ، فمن سمع كلام غيره وفهمه فليس بنائم ، فإن سمعه ولم يفهمه فيسير ، وإذا سقط الساجد 
ms19	 عن هيئته والقائم عن قيامه ونحو ذلك بطلت طهارته ، لأن أهل العرف يعدون ذلك كثيرا . انتهى كلامه . و النوع الرابع غسل ميت أو بعضه مسلما كان أو كافرا ، صغيرا PageV01P067 أو كبيرا ، ذكرا أو أنثى لا تيممه لتعذر غسل ، وغاسل الميت من يقلبه ويباشره ولو مرة لا من يصب الماء ونحوه و النوع الخامس أكل لحم إبل نيا وغير ني تعبدا ، فلا يعقل معناه فلا يتعدى إلى غيره سواء علمه أو جهله ، وسواء أكله عالما بالحديث الوارد في ذلك أو لا ، فلا نقض بتناول بقية أجزائها كشرب لبنها ومرق لحمها وأكل كبدها وطحالها وسنامها وجلدها وكرشها وشحمها وقلبها وكليتها وكراعها ومصرانها ونحوه لأن النص لم يتناوله ، قال في شرح المنتهى : لأن الأخبار الصحيحة إنما وردت في اللحم والحكم فيه غير معقول المعنى فاقتصر فيه على مورد النص . انتهى . ولا نقض بإزالة شعر ونحوه . و النوع السادس الردة عن الإسلام أعاذني الله والمسلمين منها ، لقوله تعالى 19 ( { لئن أشركت ليحطن عملك } ) وقوله : ( الطهور شطر الإيمان ) والردة تبطل الإيمان ، فوجب أن تبطل ما هو شطره وكل ما أوجب غسلا كالتقاء الختانين وانتقال المني وإسلام الكافر ونحوه ، فإنه يوجب الوضوء غير الموت فإنه يوجب الغسل لا الوضوء بل يسن . و النوع السابع من مس فرج آدمي أصلي دون سائر الحيوانات ، تعمده أو لا ، صغير كان أو كبير ، ذكر أو أنثى متصل فلا ينقض مس منفصل لذهاب حرمته بقطعه ، ولا مس قلفه بضم القاف وسكون اللام ، وقد PageV01P068 تحرك ، وهي الجلدة التي تقطع في الختان ، ولا مس فرج امرأة بائنين أي القلفة وفرج المرأة لذهاب حرمتها لو بانا . و ينقض مس حلقة دبره أي الأدمي ، ولا فرق بين نفسه وغيره ، ولو كان الملموس ميتا أو قبلي خنثى مشكل ، لأن أحدهما أصلي قطعا بيد متعلق بلمس . ولو زائدة ، فلا ينقض المس بغيرها ولا فرق في ذلك بين بطن الكف وظهرها وحرفها لأنه جزء منها أشبه بطنها . و النوع الثامن لمس ذكر أو لمس أنثى الآخر أي لمس ذكر 
ms20	 أنثى ، أولمس أنثى ذكرا لشهوة لقوله تعالى 19 ( { أو لامستم النساء } ) .(@)(@@) تنبيه قوله : لشهوة . هي عبارة المقنع وغيره . وعبارة الوجيز : بشهوة . قال في المبدع : وهي أحسن لأن الباء تدل على المصاحبة والمقارنة . انتهى .(@)(@@) بلا حائل فيهما أي في لمس الذكر الأنثى أو الأنثى الذكر ولا ينقض لمس لشعر وسن وظفر ولا بها أي ولا ينقض لمس بشعر وسن وظفر ولأنه في حكم المنفصل . ولا لمس أمرد ولو لشهوة لعدم تناول الآية له ، ولأنه ليس بمحل للشهوة شرعا . قال في القاموس : والأمرد الشاب طر شاربه ولم تنبت لحيته . انتهى . ولا ينقض لمس خنثى PageV01P069 مشكل من رجل أو امرأة ولو لشهوة ، ولا بلمسه رجلا أو امرأة ولو لشهوة ، لأنه متيقن الطهارة شاك في الحدث . ولا لمس الرجل الرجل ولا المرأة المرأة ولو لشهوة ولا ينقض لمس من دون سبع سنين من طفل أو طفلة ولو لشهوة ولا ينتقض وضوء ملموس بدنه أو فرجه مطلقا أي سواء وجد شهوة أو لا ، وسواء كان ذكرا أو أنثى ومن شك أي تردد ، قال في القاموس : الشك خلاف اليقين ، في طهارة بعد تيقن حدث أو شك في حدث بعد تيقن طهارة ، ولو في غير صلاة بنى على يقينه وهو الحدث في الأولى والطهارة في الثانية . قال في المنتهى : ولا وضوء على سامعي صوت أو شامي ريح من أحدهما لا بعينه . قال في شرحه : لأن كل واحد منهما لم يتحققه منه فهو متيقن الطهارة شاك في الحدث . فيتفرع على هذا أنه لا يأتم أحدهما بالآخر فإن ائتم به أو صافه وحده أعاد ، وإن أراد ذلك توضأ .(@)(@@) وحرم على محدث حدثا أصغر أو أكبر مس مصحف أو بعضه ولو من صغير حتى جلده وحواشيه وغيرها بلا حائل لا حمله بعلاقته و حرم عليه أيضا صلاة لحديث ( لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول ) سواء كانت الصلاة فرضا أو نفلا أو سجدة تلاوة أو شكر أو صلاة جنازة . ولا يكفر من صلى محدثا ولو عالما خلافا لأبي 