ms1661	 . قوله : ( أم لا ) أي أم لم يمكنه التخلص بذاته لصغر أو هرم , فإن كتفه مثلا ضمنه وكذا لو ألقى أحدهما على الآخر , وهما في مضيق لا في متسع لأن السبع ينفر من الإنسان بطبعه في المتسع , وبذلك فارق ما لو أغرى نحو أعجمي ولو أنهشه حية لا إن ألقى أحدهما على الآخر ولو في مضيق لأنها تنفر مطلقا , والضمان في هذه المذكورات بالقود وقال شيخنا في السبع شبه عمد . ( قوله : ولم يوجد ما يلجئ السبع إلخ ) لعله احتراز عن إلقاء أحدهما على الآخر وقد تقدم , قوله : ( فلا ضمان ) وكذا لو كانت الأرض غير مسبعة , وإن أكله سبع قطعا . تنبيه : لو تلف الصبي بغير السبع كحر أو برد أو جوع قال شيخنا الرملي يضمنه كالغرق فراجعه . قوله : ( ضمن ) أي بدية شبه العمد على هذا المرجوح . قوله : ( المفضي إلخ ) أي مع عدم قصده لهلاك نفسه . . قوله : ( انخسف به سقف ) لا بفعل الهارب وإلا كأن ألقى نفسه عليه فلا ضمان . قوله : ( ضمنه التابع له ) أي بدية شبه العمد . قوله : ( لما ذكر ) وهو إلجاؤه إلى الهرب إلخ . قوله : ( والثاني لا لعدم شعوره ) أي التابع فلو شعر به كأن علم سخافة السقف أو ثقل الهارب ضمنه قطعا . PageV04P147 قوله : ( وقلنا عمده خطأ ) أي على المرجوح إذ المعتمد أن عمده عمد فلا يضمنه التابع ومن ذلك يعلم أن الكلام في صبي له قصد وإلا ضمنه قطعا . قوله : ( ولو سلم صبي ) فبغير تسليم يكون مضمونا بالأولى وخرج الصبي البالغ فغير مضمون إلا إن دخل به السباح إلى محل الغرق وتركه يرفع يديه من تحته مثلا فيضمنه بالقود إلا لعذر , كغلبة فلا ضمان , قال شيخنا ولعل المراد لا ضمان بالقود , وينبغي ضمانه بالدية لأنه مقصر بإدخاله لما ذكر فراجعه . قوله : ( العوم ) وهو علم لا ينسى قوله : ( بإهمال السباح ) ومنه ما لو أمر شخص الصبي بدخول الماء , فدخله مختارا فغرق فهو مضمون على الآمر , قاله العراقيون ومشى عليه شيخنا الرملي لكن فيه نظر ظاهر لأن عمده عمد إلا إن حمل 
ms1662	 على من يعتقد وجوب طاعة الآمر , أو على غير مميز فليراجع . قوله : ( على العاقلة ) أي على عاقلة السباح فقط , لا عاقلة الولي ولو متعديا بتسليمه , وكذا لو سلمه أجنبي ولو بغير إذن الولي لأن السباح مباشر . قوله : ( وأن المسلم الولي ) هو قيد لا مفهوم له من حيث الضمان كما علم بل من حيث الجواز إذا كان لمصلحة . . قوله : ( أي الحفر ) أفاد أن لفظ عدوان صفة للحفر قبله لا مضاف للبئر ولا صفة لها لعدم صحتهما , لكن مقتضاه تضمين المتآمر وسيأتي خلافه إلا أن يقال هو لإصلاح كلام المصنف لا من حيث الحكم فتأمله . قوله : ( من المال ) إنما قيد به الضمان لإسناده إلى الحافر بدليل ما بعده , والمراد بالمال غير الرقيق لأنه مضمون بالقيمة على العاقلة كالحر . قوله : ( وكذا القول إلخ ) أي أن الضمان في المال على الحافر ونحوه , وبالدية على العاقلة لأنه شبه عمد . قوله : ( لا في ملكه ) أي فيما يملك رقبته أو منفعته فيشمل المؤجر والمستأجر والموصى له بالمنفعة والموقوف عليه , نعم لو حفر في ملكه في الحرم ووقع فيه صيد ضمنه . . قوله : ( ودعا إلخ ) خرج المتعدي بالدخول فهو غير مضمون ولو رقيقا . قوله : ( رجلا ) هو مثال فالأنثى والصبي والمميز وغيره سواء أو لإفادة أن غيره بالأولى . قوله : ( لأن غيره ) فهو جاهل بها معذور فلو رآها أو أعلمه بها , أو كانت ظاهرة أو في منعطف وانحرف إليها فلا ضمان , ومنه يعلم أنه لا ضمان بكلب عقور مربوط بدهليزه , أو سقاية فيه أو على بابه فيهما ولا بتعليق قنديل كذلك , ولا بفرش حصير أو حشيش كذلك , ولا بنصب عمود أو سقف كذلك , ولا بتطيين جدار تلف به ملبوس ملاصقة . قوله : ( والثلاثة من العدوان ) فهي أمثلة له والأنسب تقديمها على الحفر في ملكه ويزول التعدي في الأولى بمنع المالك من طمها أو برضاه ببقائها , أو بملك الحافر لمحلها وكذا يقال في حصة شريكه في الثانية , وتصديق المالك على الإذن بعد التردي لا يدفع الضمان بل لا بد من بينة , قوله : ( وأذن 
ms1663	 الإمام ) ولو بنائبه ومثله القاضي كما قاله الهروي وتقريره كإذنه , فإن نهى ضمن الحافر مطلقا قوله : ( سواء إلخ ) لعله يرجع إلى المسألتين وسكوت الشارح عنه في الأولى يرشد إليه . قوله : ( فلا ضمان ) أي إن أحكم رأسها , وإلا فيضمن مطلقا , ولو فتحها غيره بعد سدها أو حفرها بعد طمها , فعليه الضمان وحده ولو زاد في حفر غيره فطيهما معا سوية , وإن كان حفر أحدهما أكثر . PageV04P148 قوله : ( لجوازه ) فهو المعتبر وبه يرد تعليل الثاني كذا قالوه وفيه نظر يعلم مما سيأتي . . قوله : ( ومسجد كطريق ) بتفصيله وحاصله أن الحفر فيه مضمن إلا إذا لم يضيق على المصلين , وقد حفر لمصلحة عامة ولو بغير إذن الإمام , أو لمصلحة نفسه بإذنه خلافا للزركشي في هذه . تنبيه : الحفر لا لمصلحة كالحفر لمصلحة نفسه فيما ذكر . قوله : ( ومنه ما في التتمة إلخ ) فهذا المذكور فيها هنا لا يخالف ما مر عنها خلافا لمن زعمه . قوله : ( فمضمون ) أي على التفصيل الآتي في الميزاب وإن جاوز في إخراجه العادة , قوله : ( ولم يفرقوا إلخ ) أي لأن الانتفاع بالشارع مشروط بسلامة العاقبة . قوله : ( إلى درب منسد إلخ ) وكذا إلى ملك غيره فبإذنه لا ضمان وإلا فالضمان ومحله في الدرب إذا خلا عن نحو مسجد كبئر مسبلة وإلا فكالشارع المتقدم . , قوله : ( ويحل ) أي لغير كافر في شوارع المسلمين . قوله : ( الميازيب ) جمع ميزاب من وزب يزب إذا مال وهو بتحتية بعد الميم أو بهمزة بدلها وكذا براء مهملة قبل الزاي وعكسه , ففيه أربع لغات والأخيرة ذكرها ابن الأنباري وهي المشهورة على الألسنة . قوله : ( والتالف بها مضمون ) وللنازل منها ولو بعد وقوعه على الأرض حكمها والضمان على مالكها كالجناح لا على ناصبها . قوله : ( لما تقدم من الجناح ) وهو شرط سلامة العاقبة . قوله : ( ومنع الأول الضرورة ) أي فجعلها حاجة ظاهرة كما مر . قوله : ( فأتلف ) أي الخارج كله أو بعضه ولو بعد انفصاله من الداخل من الهواء بعد سقوط جميعه قوله : ( وفي الروضة ) وفي نسخة في أصل الروضة وتقدم الفرق بينهما في باب الحدث . قوله : ( ترجيح 
ms1664	 الوزن ) أي بناء على الوجه المقابل للأصح , . قوله : ( إلى شارع ) وكذا المسجد أو لملك غيره بغير إذنه لا بإذنه فيه ولو مستأجرا , قوله : ( مضمون ) لتعديه بفعله مائلا , وبذلك يجبره الحاكم على نقضه , وإصلاحه فإن لم يفعل فللعامة نقضه حينئذ كما في الأنوار . قوله ( فمال إلى شارع ) وكذا الملك غيره لكن للمالك مطالبته بنقضه , وإصلاحه ولو لم يفعل فلا ضمان عليه , ومثله أغصان شجرة مالت في هواء ملك غيره . . قوله : ( لأن السقوط إلخ ) ولذلك لا يلزمه رفعه من الشارع وإن أمره به الإمام ومنع الطروق خلافا لما في الأنوار ما لم يجاوز العادة في الطول . نعم لو دق على الجدار لإصلاحه فسقط فمضمون . PageV04P149 تنبيه : متى قيل بالضمان فيما مر الجدار أو الميزاب , أو الجناح لم يبرأ ببيعه مثلا إلا إن ملكه من مال إلى ملكه ورضي به . فرع : لو سقط من سطح شيء أو إنسان في شارع مثلا فأتلف شيئا لم يضمنه إن كان سقوطه بانهيار الجدار تحته وإلا فيضمن . قوله : ( فالخلاف إلخ ) أي فتعلم مرتبة الخلاف الأول من الخلاف الثاني لأنه عينه بدليل اتحاد العلة فيهما , ولذلك فرعه بالفاء فتأمل . قوله : ( ولو طرح ) خرج ما لو وقعت بنفسها فلا ضمان وإن قصر في رفعها , قاله شيخنا وفي شرح شيخنا أنه كالطرح . قوله : ( كسر الباء ) أي على الأفصح ويجوز فتحها ويقال فيه طبيخ أيضا . قوله : ( بطريق ) خرج طرحها في ملكه أو على بابه ففيها ما مر في وضع السقاية مثلا , وخرج بالقمامات الرش فغير مضمون إن كان لمصلحة عامة , ولم يجاوز العادة , وإلا فهو مضمون على الراش لأنه المباشر , وهو غير مضبوط وبذلك فارق باقي نحو الجناح فيما تقدم . فرع : ما تلف بوضع الطين والتراب في الشارع مضمون إن خالف العادة , وإلا فلا , وتكسير الحطب فمضمون إن ضاق الشارع وإلا فلا ووضع المتاع بباب الحانوت مضمن , وكذا مشي أعمى بلا قائد . قوله : ( فمضمون ) أي على الرءوس لو تعدد الطارح كما في وضع الحجر الآتي . قوله : ( في موات فلا ضمان ) وكذا لو 
ms1665	 تعمد الماشي المشي على القمامة أو كانت في منعطف من الطريق وتقدم ما في ملكه . فرع : ما تولد من نحو سدر أو نخامة في حمام فعلى الفاعل في اليوم الأول وعلى الحمامي فيما بعده لجريان العادة بغسله كل يوم . نعم إن منعه الفاعل من إزالته استمر الضمان عليه . قوله : ( سببا هلاك ) خرج سبب اشترك فيه جمع فكما مر , فيما لو زاد في حفر غيره وما زاد بالسبب هنا ما له مدخل في الهلاك لأن الحفر شرط كما تقدم . قوله : ( بأن حفر واحد بئرا ) ولو عدوانا . قوله : ( ووضع آخر ) أي أهل للضمان وإلا كحربي وسيل وسبع فلا ضمان على الحافر أيضا . قوله : ( عدوانا ) قيد في وضع وكذا في حفر كما صرح به في المنهج لكنه غير محتاج إليه في ضمان الواضع المتعدي وبه في عدم تعدي الواضع هنا كما مر . قوله : ( فوضع الحجر سبب أول للهلاك ) أي لا في الوجود بل هو بالعكس وفيه إشارة أيضا إلى أن التعاقب المذكور ليس قيدا في الوضع فتأمل . قوله : ( لأنه المتعدي ) أي مع كونه كالمباشر وكذلك لو وضع غيره سكينا في البئر تعديا فلا ضمان عليه بل على الحافر , ولو لم يتعد الحافر هنا فلا ضمان على واحد منهما , ولو هوى أحد اثنين في بئر فجذب الآخر فهويا معا فماتا , فكل منهما ضامن مضمون كما لو تجاذبا حبلا مثلا , فانقطع بينهما على التفصيل الآتي , نعم إن قصد الهاوي بجذبه للآخر خلاص نفسه فهو مضمون لا ضامن , قاله الأذرعي ولو ألقي شخص على سكين بيد غيره ضمنه الملقي إلا إن تلقاه الآخر بها فعليه الضمان . قوله : ( قال الرافعي إلخ ) وأجيب بأن السيل ليس من جنس أهل الضمان كما تقدم . قوله : ( بجنبه ) خرج ما لو كان أحدهما أمام الآخر فالضمان على واضع الثاني الذي تليه البئر لا الأول لقطع أثره بالثاني قاله شيخ شيخنا البرلسي , واعتمده شيخنا لكن قياس ما مر تضمين الأول لأن الثلاثة أسباب للهلاك متعاقبة فراجعه . PageV04P150 قوله : ( نظرا إلى عدد الواضع ) ورد بأنه 
ms1666	 من باب الإتلاف . قوله : ( ضمنه المدحرج ) سواء كان عمدا أو سهوا , أو جهلا أو قصد إزالته من الطريق لمنعطف فعاد إليها , قوله : ( بالطريق ) أي لا في منعطف منها ولا لنفع عام أو دفع ضرر كذلك وبالطريق متعلق بقاعد ونائم وواقف . قوله : ( فلا ضمان ) أي على المعثور به بل هو مضمون على العاثر كما يأتي لتقصيره , وإطلاق الشارح في كلام المصنف ليوافق أصله الذي في المحرر , وكان الأولى له حمل كلام المصنف على ما بعده المذكور في الروضة الذي هو المعتمد . قوله : ( إهدار العاثر ) ولو أعمى أو في ظلمة . قوله : ( فإن ضاق الطريق ) قال الأذرعي أو اتسع ووقف لغرض فاسد , قوله : ( لا عاثر بهما ) فهو مضمون عليهما . قوله : ( وضمان واقف ) على العاثر به نعم إن انحرف إليه الواقف فكماشيين اصطدما وسيأتي . تنبيه : الجالس في المسجد أو النائم فيه إن كان لما لا ينزه عنه كاعتكاف وصلاة فمضمون على العاثر به أو لما ينزه عنه كنائم غير معتكف ففيه تفصيل الطريق المذكور . قوله : ( على عاقلتهم ) بالدية الشاملة لقيمة الرقيق تغليبا قال في المنهج في نصب الجناح ومثله وضع الميزاب وبناء الجدار لو كانت عاقلته يوم النصب غيرها يوم التلف فالضمان عليه قاله البغوي وهو واضح وخص ما ذكر لعدم تصور مثله في غيرها فتأمله . .(@)(@@) | فصل فيما يوجب الشركة في الضمان وما يتبعه(@)(@@) قوله : ( كاملان ) ببلوغ وعقل وحرية وقيد به لئلا يتكرر مع ما بعده , وإن اتحدا في الحكم وكان حقه أن يقيد بغير الحاملين أيضا . قوله : ( ماشيان أو راكبان ) وكذا راكب وماش , وكان الأولى ذكره لأنه أخفى مما قبله لا يقال إنه راعى ظاهر كلام المصنف الآتي لأن مراعاته تخرج الماشيين فتأمل . قوله : ( بلا قصد ) لعمى أو غفلة أو ظلمة أو عدم قدرة على ضبط الدابة أو قطعها عنانها الوثيق أو نحو ذلك . قوله : ( فوقعا وماتا ) أشار بالفاء إلى ترتب الموت على الاصطدام فورا . أو مع بقاء الألم وإلا فلا والوقوع مثال . قوله : ( فعلى عاقلة كل منهما نصف دية ) خطأ في عدم 
ms1667	 القصد ونصف دية شبه العمد في القصد نعم هي مثاله في العمد كما يأتي فإن قصد أحدهما دون الآخر , فلكل حكمه ومحل ذلك إن لم تكن حركة أحدهما ضعيفة بحيث يقطع بأنه لا أثر لها مع حركة الآخر , وإلا فالقوي هدر وعليه ضمان PageV04P151 الآخر وهذا يجري فيما يأتي من الدابتين وغيرهما . قوله : ( لوارث الآخر ) أي وقد يقع التقاص إن وجبت قيمة الإبل , واتحدت وكان عاقله كل ورثة الآخر , وكذا يقال في جميع ما يأتي فتأمل . قوله : ( نصف قيمة إلخ ) لا قيمة النصف كما قيل . قوله : ( أي مركوبه ) هو لمناسبة كلام المصنف قبله سواء كان مملوكا له أو لا وتهدر حصة كل في الأول , ويجب في الثاني نصف قيمة كل من المركوبين في تركة كلا من الراكبين وسكت عما لو مات المركوبان , أو أحد الراكبين أو المركوبين لظهور حكمه مما ذكر . قوله : ( إن عمدهما ) أي الصبيين أو المجنونين عمد لكن بشرط وجود نوع تمييز لهم . قوله : ( وقيل إن أركبهما الولي ) والمراد به على هذا الوجه ولي التأديب , واعتمده شيخنا الرملي وقال بعضهم ولي الإركاب فيدخل من لقي واحدا منهما في مفازة وأركبه لحاجته إليه , قوله : ( لا تقصير فيه ) يفيد أن محل الوجه الثاني فيما إذا لم يركبها تعديا وإلا كان أركبهما جموحا لا قدرة لهم على ضبطها مثلا , فعلى الولي الضمان لهما ولدابتيهما قطعا كالأجنبي . قوله : ( ولو أركبهما أجنبي ) ولو لمصلحتهما لكن بغير إذن الولي لمصلحة كما علم ضمنهما ودابتيهما فإن أركبهما بإذن الولي لمصلحة تعلق الضمان وعدمه بالولي . قوله : ( ولا شيء عليهما ولا على عاقلتهما ) وإن قصدا الاصطدام وقلنا عمدهما عمد على المعتمد . فرع : لو تجاذبا حبلا ولو لغيرهما فانقطع فسقطا وماتا , فإن كان أحدهما ظالما هدر وعلى عاقلته نصف دية الآخر , فإن قطعه غيرهما فعلى عاقلته ديتهما , وإن أرخاه أحدهما هدر وعلى عاقلته نصف دية الآخر , قاله شيخنا وفيه نظر والوجه وجوب ديته كلها فتأمله . قوله : ( وعلى الثاني كفارتان ) المناسب لما سيأتي أن يقول : أربعة أنصاف . قوله : ( نصف غرتي 
ms1668	 جنينيهما ) وهو غرة كاملة فللدافع أن يسلم لكل رقيقا كاملا يختص به كما قاله ابن يونس , وله أن يسلم لكل رقيقا مشتركا بينهما نصفه لهذا ونصفه لذاك . , قوله : ( عبدان ) وكذا أمتان حاملتان أو لا أو يراد بالعبد ما يشمل الأمة كما تقدم عن ابن حزم . قوله : ( فهدر ) إن لم يوجد فيهما أو في أحدهما غصب وإلا لزم الغاصب ولو متعددا فداء المغصوب بالأقل من نصف قيمته وأرش جنايته , وقيل من كل قيمته الأرش وهو ظاهر ما في المنهج ولم يعتمده شيخنا والاستيلاد كالغصب فيلزم السيد الأقل مما ذكر وضمان الجنين الرقيق بعشر قيمة أمه قوله : ( برقبة الحي ) إلا في نحو المستولدة كما مر . تنبيه : لو اصطدم حر ورقيق فإن مات الرقيق فنصف قيمته على عاقلة الحر , ويهدر باقيه أو مات الحر فنصف ديته في رقبة الرقيق , ويهدر باقيه أيضا . أو ماتا معا فنصف قيمة الرقيق الذي على عاقلة الحر للسيد , لكن يتعلق به نصف دية الحر ولورثته المطالبة به للتوثق . قوله : ( والملاحان فيهما المجريان لهما ) أي المتعلق بهما إجراؤهما بنفسهما أو بغيرهما كالريح سواء تعدد كل منهما أو انفرد ووصفه بالملاح من الملاحة لإصلاحه شأن السفينة , وقيل : إنه وصف للريح سمي السمير له للملابسة وقيل : إنه مأخوذ من معالجة الماء الملح , والمراد به من له دخل في سيرها إلا إن تعين كالماسك للدفة فالضمان عليه وحده . PageV04P152 قوله : ( فيما تقدم في ذلك ) منه ضمان الولي إذا أركب صبيين أو مجنونين أو الأجنبي كذلك على ما مر ومنه تعلق الضمان برقبتهما لو كانا رقيقين وغير ذلك . قوله : ( نصف قيمة الحر ) أي استقرارا وإلا فالمطالبة بكل القيمة ويرجع الغارم . قوله : ( بما فيها ) أي مع نصف قيمة ما فيها من ماله . قوله : ( نصف دية الآخر ) مخففة في الخطأ ومغلظة في غيره على العاقلة في غير العمد وعليه فيه فعلم أنه يجب فيه القود إن أمكن بعدم الموت . قوله : ( نصف ضمانه ) بالمثل في المثلي وبالقيمة في المتقوم ولو كان فيهما أو في إحداهما أرقاء فهم 
ms1669	 من المال المذكور أو أحرار , فعلى عاقلة الضامن لهم نصف دية كل منهم في غير قصد الاصطدام وإلا فالقود ويقاد منه لواحد بالقرعة أو السبق فيهم وللبقية الديات في ماله أو في تركته . قوله : ( نصف قيمتهما ) أي استقرارا كما مر . قوله : ( فلا ضمان ) ويصدق بيمينه في عدم تقصيره . فرع : خرق السفينة للإصلاح شبه عمد , ولعدمه يوجب القود وإصابة غير محل الخرق خطأ , والضمان بالقسط على المعتمد , فلو كان فيها تسعة أعدال فوضع عدلا عاشرا فغرق فعليه العشر فقط . قوله : ( سفينة فيها متاع وراكب مثلا ) أو متاع وحده أو راكب وحده , قوله : ( على غرق ) أي لها أو لمتاعها أو لراكبها أو لاثنين منهم أو للكل . قوله : ( جاز طرح متاعها ) أي إن أذن من له تعلق بذلك المتاع من مالك أو وليه أو سيد رقيق مع مرتهن في مرهون أو غريم في مفلس وعلم الرضا كالإذن ولا يطرح من متاعها إلا ما يحتاج إلى طرحه منه بحسب الحال , قوله : ( لرجاء سلامتها ) هو بيان لمحل الجواز وهو مما تتوقف صحة الكلام على تقديره لأن قول المصنف لرجاء نجاة الراكب متعلق بقوله يجب كما يدل له مخالفة الأسلوب , ولا يصح تعلقه ب جاز أيضا ولا بجاز وحده وبذلك سقط ما لبعضهم هنا مما لا يعول عليه فراجعه . قوله : ( ويجب لرجاء نجاة الراكب ) أي وإن لم يأذن المالك ولا غيره وصريح كلامه الآتي دخول المتاع في الراكب وفي وصفه بالراكب تجوز نظرا للتغليب مثلا فعطفه على المتاع عطف عام , أو من حيث وصفه بالإلقاء وعدمه ومنه يعلم وجوب إلقاء بعض المتاع لسلامة بعضه , وإلقاء بعض غير المتاع كذلك , والوجه أن يقال : يجب إلقاء غير الحيوان لسلامته , وإلقاء غير المعصوم منه لسلامة المعصوم منهما , وإلقاء بعض كل لسلامة بعضه ولا يجوز إلقاء الحيوان المعصوم لسلامة غيره , ويجوز إلقاء بعض المتاع المعصوم لسلامة بعضه كما في إلقائه لسلامة السفينة كما تقدم فافهم . قوله : ( إذا خيف هلاكه ) أي وظنت سلامته فإن انتفى الخوف امتنع الإلقاء ولو لمال لنفسه 
ms1670	 أو لم ترج السلامة امتنع الوجوب . قوله : ( ما لا روح فيه ) قال شيخنا ولو نحو مصحف . قوله : ( ذي الروح ) أي المعصوم ولو كلبا بخلاف الحربي والمرتد والزاني المحصن , ويلقى كل منهم لنجاة غيره ولو مالا أو كافرا معصوما ويقدم في الإلقاء من هؤلاء الأخس أخذا من القاعدة هنا المبني عليها ما ذكروه من أنه يقدم للإلقاء الأخس , فالأخس في الأموال والآدميين نعم لا يلقى رقيق لحر , ولا كافر لمسلم , ويلقى أسير كافر لنجاة غيره , ولو متاعا إن رآه الأمير مصلحة . لطيفة : حكي أن بعض الملاحين الحذاق أشرفت سفينته على الغرق وفيها مسلمون وكفار فتحير في أمره , ثم اتفق معهم على أن يمزج بعضهم ببعض ويجعلهم حلقة ويدور فيهم بعدد مخصوص , وكل من وقع عليه آخر العدد يلقيه في البحر , ففعل ذلك فوقع العدد على جميع الكفار فألقاهم ونجا المسلمون , وصورة المزج تعلم من هذا البيت : الله يقضي بكل يسر ويرزق الضيف حيث كان PageV04P153 فكل حرف مهمل مكان مسلم , وكل حرف معجم مكان كافر , والعدد بتسعة بعد تسعة من أوله إلى آخره مرة بعد أخرى فافهم وتأمل . قوله : ( فإن طرح ) ولو في حالة الوجوب مال غيره المعصوم بلا إذن ممن تقدم اعتبار إذنه ضمنه بما مر . . قوله : ( ولو قال لغيره ) أي ولو في سفينة أخرى . قوله : ( ألق متاعك ) وإن لم يكن معلوما ولا بحضرته وفي شرح شيخنا تقييده بكونه معينا أو مشارا إليه , وبأن لا يرجع القائل قبل الإلقاء ومال شيخنا الزيادي إلى الأول تبعا للبلقيني , ولو قال لزيد ألف متاع عمرو فالضمان على مباشر الإلقاء , قوله : ( على أني ضامن ) ولا بد من ضمير مثلا يعود إلى المتاع أي ضامن له أو ضامنه , وإلا فلا ضمان والضمان عليه وحده , ولو قال أنا وأهل السفينة ضامنون لزمه الكل إلا إن أراد إخبارا عن أحد منهم أو كلهم وصدقه فعليه وعلى من صدقه , ويصدق منكر الأخبار عنه بيمينه ويظهر أن الضمان فيه بعدد رءوس فراجعه . قوله : ( ضمن الملقى ) بفتح القاف أي ضمن القائل 
ms1671	 المتاع الذي ألقاه المقول له , وإن لم يقل للقائل فيها شيء أو لم تحصل النجاة بالإلقاء , والضمان بما سماه إن كان سمى شيئا كقوله وعلي ضمانه بكذا , وإلا ضمنه بقيمته أي بما يساويه في ذلك الوقت في ذاته عند أهل الخبرة سواء المثلي , والمتقوم لأنها للحيلولة ولذلك لو لفظه البحر وجب رده , ويرجع بما دفعه وهذا ما اعتمده شيخنا مخالفا فيه لشيخنا الرملي كوالده , في قولهما يضمن المثلي بمثله مع موافقتهما على الرجوع إذا رده . تنبيه : ألحقوا بهذا ما لو قال لغيره : اعف عن هذا الأسير ولك علي كذا أو اعف عن قصاص هذا ولك علي كذا , أو أطعم هذا ولك علي كذا فإنه يلزمه ما التزمه لأنه التزام لغرض بعوض صحيح , وانظر لو قال في ذلك وعلي ضمانه . قوله : ( وإنما يضمن ملتمس ) أي بشرطين : أحدهما وجودي وهو المشار إليه بقوله لخوف غرق , والآخر عدمي وهو المشار إليه بقوله ولم يختص إلخ . وتقدم شرطان آخران المشار إلى أحدهما بقوله : ألق متاعك وإلى الآخر بقوله وعلي ضمانه قوله : ( لخوف غرق ) أي للملتمس لنفسه فقط أو مع غيره أو لماله فقط أو معه أو مع غيره أو مع مال غيره ولرجل فيه خوف غرق غيره فقط لأجل الشرط بعده فتأمل . فرع : قال شيخ شيخنا عميرة لو قال لرفيقه في سفر مثلا خوفا من اللصوص عند طلبهم لهما ألق متاعك وعلي ضمانه ضمنه كما هنا , وفيه نظر كما يعلم مما يأتي ومما تقدم من الشروط فتأمله . قوله : ( ولم يختص إلخ ) بأن اختص بالملتمس أو به أو بالملقي أو بأجنبي فقط , أو به وبأحدهما أو عم الثلاثة فهذه ست صور ذكرها شيخنا وفي دخول الثالثة نظر مع فرض المسألة في خوف الملتمس إلا أن يقال هو من حيث عموم العبارة كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( والأصح المنع ) هو المعتمد فيضمن الملتمس الكل كما علم وذكرها لمحل الخلاف . قوله : ( منجنيق ) هو آلة لرمي الحجارة ولفظه فارسي معرب , ويقال منجليق باللام ومنجنوق بالواو ويذكر ويؤنث . قوله 
ms1672	 : ( أحد رماته ) وهم من مسك الحبل ورمى الحجر لا من مسك الخشبة أو وضع فيه الحجر إلا إن كان لهم دخل في القتل . قوله : ( خطأ ) بالنصب حال فالواجب دية خطأ موزعة عليهم . نعم إن قصدوا معينا منهم وغلبت الإصابة فهو عمد فتجب دية عمد عليهم , ولا يلزمهم قصاص لأنهم شركاء مخطئ وسكتوا عن ذكر هذا الشرط هنا لتحقق الغلبة بخلاف ما بعده . قوله : ( فعمد قتله ) أي فعليهم القود فإن آل الأمر إلى الدية وزعت عليهم . قوله : ( وإن غلب عدم الإصابة ) أو استوى الأمران فشبه عمد أيضا . . PageV04P154(@)(@@) | فصل في بيان العاقلة(@)(@@) وكيفية تحملهم وسموا بذلك أخذا من العقل بمعنى المنع لمنعهم عنه , أو بمعنى الدية لتحملهم لها , أو بمعنى الحبس أو العقال لحبسهم الإبل بفناء دار المستحق بعقلها . قوله : ( فخذفت ) بالخاء والذال المعجمتين كما ضبطه شيخ الإسلام وهو بمعنى الرمي لكن مع اعتبار كون المرمي به من الحصى الصغير أي مع نسبة القتل إليه , وسكت في الحديث عن كون الغرة على العاقلة أيضا , لأنه معلوم لأنه لا يتصور فيه عمد كما سيأتي . قوله : ( ففي الخطإ أولى ) لوجود المعنى السابق فيه بعذره . قوله : ( وهم عصبته ) والمراد بهم عند الإطلاق المتعصبون بأنفسهم أصالة والمراد بهم هنا أعم من ذلك , والتقييد بالمجمع على إرثهم إلخ . للأغلب وليرتب عليه ما بعده كقوله المجمع على إرثهم الصالحون لولاية النكاح ولو بالقوة ليدخل الفاسق من حين الفعل إلى الفوات , فلو ارتد الجارح بعد جرحه وقبل موت الجريح فعلى عاقلته المسلمين أرش الجرح , والزائد في ماله , فلو عاد إلى الإسلام قبل موت الجريح فكل الدية على العاقلة اعتبارا بالطرفين , ولو ارتد الجريح فعلى العاقلة الأقل من أرش الجرح والدية والباقي في ماله , كذا قالوا فراجعه فإن فيه نظرا من وجوه . وقولنا عند الإطلاق لدفع إيراد الإخوة من الأم وذوي الأرحام لأنهم يعقلون كما سيأتي . قوله : ( أي الجاني ) ربما يفيد أن المجني عليه يعقل لنفسه إذا كان عصبة للجاني , وأن الجاني لا يعقل وإن كان عصبة للمجني عليه فراجعه 
ms1673	 . قوله : ( من النسب ) الأولى إسقاطه ولا يعارضه الاستثناء بعده لأن الكلام في ضبط العاقلة لا في تقديم بعضهم على بعض فتأمل . قوله : ( في الحديث إلخ ) أشار بالحديث الأول إلى الدليل على تحمل العصبة وبالحديث الثاني إلى إخراج الفرع منهم وبالحديث الثالث إلى إخراج الأصل وقدم القياس عليه لعدم صحته كما يؤخذ من صيغة التمريض . قوله : ( هنا ) بخلافها في النكاح فهي غير مقتضية , ولعل الفارق بينهما وجود النص هنا على الولد لا يعقل , أو لأن الأم أقوى شفقة على الولد , فهي أشد اعتناء بدفع الضرر عنه . قوله : ( نظرا إلى أن إلخ ) ورد بأن قرابة الأم تمحضت للترجيح . قوله : ( ثم معتق ) أي يوزع عليه وإن تعدد ما بقي بعد عصبة النسب . قوله : ( ثم عصبته ) أي المعتق فيوزع عليهم ما بقي بعده , ويقدمون كما في النسب فيقدم إخوته ثم بنوهم ثم أعمامه ثم بنوهم , ويعقلون ولو في حياة المعتق . قوله : ( ثم معتقه ) أي المعتق على ما مر . PageV04P155 قوله : ( فمعتق أبي الجاني ) ويعمل معتق الأمهات أيضا على الترتيب في معتق الآباء لكن يقدم معتق الذكر على معتق الأنثى في كل مرتبة تساويا فيها , ويستثنى فيهم الأصول والفروع وعصبة معتق الأمهات كعصبة معتق الآباء أيضا , ما دام الولاء لهم فإن انتقل عنهم سقط العقل عنهم بمعنى انتقاله إلى عصبة الأب إن اكتفى بهم , فلو تزوج رقيق بعتيقة فالولاء على أولاده لمعتقها وعصبته فيعقلون عن الولد فإن عتق الأب انجر الولاء عنه , لمعتق الأب وعصبته , فيسقط التحمل عنهم على ما مر كما سيأتي في كتاب العتق . قوله : ( ومعتقون كمعتق فيما عليه ) أي فعليهم كلهم نصف دينار إن كانوا أغنياء , أو ربعه إن كانوا متوسطين , ويوزع ذلك النصف أو الربع عليهم بحسب الملك لا الرءوس فإن اختلفوا غني وغيره , فعلى الغني منهم حصته لو كان الكل أغنياء وعلى المتوسط حصته لو كان الكل متوسطين . قوله : ( وكل شخص من عصبة كل معتق يحمل ما كان يحمله ذلك المعتق ) لكن بحسب حال كل منهم , فلو كان الشخص من العصبة 
ms1674	 غنيا فعليه ما على المعتق لو كان غنيا وعكسه , وإن كان المعتق متوسطا في الأولى أو غنيا في الثانية . تنبيه : علم مما ذكر أنه لو كان له معتقان بالسوية أحدهما غني , والآخر متوسط فعلى الأول نصف النصف من الدينار , وعلى الثاني نصف الربع منه , وعلى كل من عصبة الأول مثله إن كان غنيا , وإلا فنصف الربع وعلى كل من عصبة الثاني نصف الربع , إن كان متوسطا مثله , وإلا فنصف فراجع ذلك وتأمله . قوله : ( وسيأتي إلخ ) . تنبيه : لو كان الفاضل بعد التوزيع على الأقرب أقل مما يلزم الأبعد كأن فضل عن الإخوة مثلا ثلث دينار أو ربعه , وهناك عم غني فالوجه أنه لا يطالب إلا به فقط , ولو كان الواجب أقل مما يقتضيه التوزيع فالوجه أن ينقص من حصة كل واحد بقدر النسبة , فلو كان الواجب دينارا بالجناية , وله أربعة من العصبة أغنياء في درجة لزم كلا منهم ربع دينار إذ لو أوجبنا على كل منهم نصف دينار لزاد على قدر الواجب , ولو أوجبنا على أحدهم مثلا نصفا وعلى أحدهم ربعا كذلك لكان من التحكم , وهكذا فتأمل ذلك وحرره . قوله : ( ولا يعقل عتيق ) وإن سفل ولا عصبته قوله : ( ممن ذكر ) أي من العصبة من النسب والولاء , ولو سكت عن هذا لكان أولى ليشمل ذوي الأرحام والإخوة للأم لأنهم يعقلون بعد العصبة المذكورين , ويقدمون على بيت المال للإجماع على توريثهم في الجملة وعلى كل واحد منهم نصف دينار أو ربعه كما تقدم . قوله : ( عقل بيت المال ) أي من سهم المصالح قوله : ( عن المسلم ) أي غير اللقيط لأن وارثه بيت المال فلا فائدة في أخذها منه وعودها إليه , وكذا كل من ورثه بيت المال لعودها المذكور ما لم يظهر له وارث فترجع الدية إليه . قوله : ( بخلاف الذمي ) ومثله المؤمن وكذا المرتد لأن ماله فيء , ولا عاقلة له فالواجب بقتله خطأ في ماله مؤجلا فإن مات سقط الأجل . قوله : ( فكله ) أو الباقي منه بعد التوزيع على الجاني ما لم يكن ذوو أرحام من الإخوة 
ms1675	 للأم أو غيرهم وإلا فهم مقدمون عليه بناء على الراجح من توريثهم ويقدمون أيضا , على بيت المال إذا لم ينتظم كما في الإرث والكلام في الذكور منهم غير الأصول , والفروع بناء على أن الواجب ابتداء عليه , وهو المعتمد وفي الدميري وغيره أن الخلاف في الروضة وغيرها وجهان ولم ينبه الشارح عليه فراجعه . قوله : ( وحيث إلخ ) فيه تنبيه على أن قول المصنف على العاقلة ليس قيدا فلو أسقطه لكان أولى وأعم نعم يخالف الجاني العاقلة بأنها يسقط الواجب عنها بموتها بخلافه , وبأن الواجب عليه كل سنة ثلث الواجب بخلاف الواحد منها . PageV04P156 قوله : ( في بيت المال أو على الجاني ) وكذا على الإخوة للأم أو على ذوي الأرحام كما تقدم . قوله : ( وتؤجل ) أي تثبت مؤجلة . قوله : ( بعد الحرية ) المعلومة من لفظ الدية . قوله : ( وعزاه الشافعي إلخ ) أفاد بهذا أن قضاء عمر وعلي به ليس عن اجتهاد منهما لأن الشافعي لا يستدل به وحينئذ فكان المناسب إسقاطهما أو تأخيرهما ليقعا تقوية لعزو الشافعي المذكور فتأمل . قوله : ( والظاهر إلخ ) هو حكاية عن قول الأصحاب لا بحث من الشارح فتأمل . قوله : ( لكثرتها إلخ ) سيأتي ما يترتب على الخلاف , قوله : ( لأنها ثلث إلخ ) والذمية والمعاهد والمؤمن والمجوسي ذكورا , وإناثا كذلك لأنها ثلث أو أقل من الثلث . قوله : ( امرأة مسلمة ) وخنثى كذلك . قوله : ( وتحمل العاقلة العبد ) بالمعنى الشامل للأمة أو هي مثله والمراد قيمته بالجناية عليه من الحر , وأما الجناية منه فهي تتعلق برقبته ولا يحملها سيده ولا عاقلته ولا عاقلة سيده , وهذا معنى قولهم لا تحمل العاقلة عبدا , كما لا تحمل عمدا ولا صلحا ولا اعترافا قوله : ( قدر ثلث دية ) أي دية نفس كاملة فإن كانت قدر نصف دية ففي السنة الأولى قدر الثلث , وفي الثانية الباقي وهكذا فإن كانت قدر ديتين ففي ست من السنين , وكذا يقال فيما يأتي في الأطراف وما معها . : ( رجلين ) أي مسلمين قوله : ( ففي ثلاث ) من السنين وكذا ثلاثة رجال وأكثر ولو قتل ثلاثة رجلا واحدا , فعلى عاقلة كل منهم تسع دية 
ms1676	 في كل سنة من الثلاث . , قوله : ( من الزهوق ) بمزهق أو بسراية جرح . قوله : ( من الجناية ) لكن لا مطالبة إلا بعد الاندمال فإن حصل قبل تمام سنة من الجناية طولبت العاقلة بواجبها . وإن مضت السنة قبل الاندمال سقط الطلب بواجبها عن العاقلة ويطالب به بيت المال أو الجاني فلو مضى جميع السنين الثلاثة قبله فلا مطالبة على العاقلة بشيء هذا ما في الروضة وغيرها , نعم لو جنى على أصبع فسرى إلى الكف فأجل الكف من سقوطها لا من الجناية على المعتمد . , . قوله : ( من العاقلة ) خرج الجاني وقد مر أنه يؤخذ الجميع دفعة من تركته إذا مات . قوله : ( فلا يؤخذ إلخ ) أفاد أن المراد بالسقوط عدم الوجوب عليه . قوله : ( ولا يعقل فقير ) ولو كسوبا , قوله : ( من لا يملك ) أي من ليس في ملكه شيء زائد على ربع دينار فوق الكفاية , المعتبرة في الكفارة على دوام بقية العمر الغالب فمن في ملكه زائد على ذلك , فليس فقيرا ثم إن كان الزائد قدر عشرين دينارا , فأكثر فغني أو دونها وأكثر من ربع دينار فمتوسط فإن لم يكن أكثر منه ففقير , كما علم لأنه بدفع الربع يعود إلى وصف الفقير لعدم ملكه زيادة على كفاية العمر الغالب , وقد اعتبروا أن يبقى معه زيادة على كفاية العمر ولو دون الربع ليخرج بها عن ذلك الوصف وبذلك سقط ما لبعضهم هنا . PageV04P157 قوله : ( ورقيق ) وكذا مبعض لكن يعقل عنه بعتق بعضه كما علم . قوله : ( ومجنون ) وإن تقطع جنونه وكان قليلا . قوله : ( وامرأة ) كما علم مما مر من أنها لا تعقل عتيقها والخنثى كالمرأة لكن إذا بانت ذكورته رجع عليه بما كان يلزمه , فيؤخذ منه ويدفع منه للمستحق لا للعاقلة وترجع العاقلة على المستحق بقدره مما دفعوه له . قوله : ( ويعقل يهودي عن نصراني وعكسه ) والمراد بكل منهما غير الحربي فيشمل المعاهد والمؤمن , ويشترط في غيرهما إقامة جميع السنة التي يعقل فيها في دارنا وفيهما إقامة تلك السنة مع جزء مما بعدها كذلك , فمن أقام منهما سنة , فأقل ومن غيرهما 
ms1677	 دون سنة لم يطالب بشيء قاله الأذرعي , قوله : ( وعلى الغني من العاقلة ) أي ممن يؤخذ منه العقل من الورثة ليدخل ذوو الأرحام كما مر . قوله : ( نصف دينار ) أي مقداره إذ الواجب الإبل فلو أخذ منهم دراهم صرفت في الإبل . قوله : ( في زكاة الذهب ) لأنه نصف مثقال من عشرين مثقالا . قوله : ( لحصول المواساة ) لأنه نصف ما بين النصف والعدم ولأن دون الربع لا نفع فيه بدليل عدم القطع به في السرقة , وعن الإمام مالك , والإمام أحمد إنه لا تقدير بل يرجع إلى رأي الإمام . قوله : ( ومن أعسر في آخر الحول ) وكذا من رق أو جن فيه سقط عنه التحمل في ذلك , الحول سواء الحول الأول أو غيره , وكذا من كان كذلك في أثنائه ولو أعاد الشارح ضمير فيه إلى الحول المضاف إليه لشمله . قوله : ( من كان في أول الحول رقيقا إلخ ) وكذا من كان كذلك قبل أوله من حين الفعل فلو رمى ذمي صيدا فأسلم فأصاب السهم إنسانا لم يعقل عنه مسلم , ولا ذمي ولو جرح ذمي إنسانا خطأ ثم أسلم ثم مات المجروح سراية فعلى عاقلته الذميين , أرش الجرح وعليه الباقي فإن جرحه ثانيا بعد إسلامه ومات بالجرحين سراية , فعلى عاقلته المسلمين نصف الدية من الباقي فإن بقي منه شيء فعليه وتقدم أول الفصل لو ارتد فارجع إليه إن شئت . قوله : ( رقيقا ) ولو مبعضا أو صبيا ولو مراهقا أو مجنونا , ولو كان جنونه متقطعا , أو كافرا ولو مرتدا , قوله : ( لا يدخل في التوزيع في هذا الحول وما بعده ) كما مر وهو المعتمد . تنبيه : المعتمد أن الدعوى بالدية على الجاني وأن العاقلة يدفعونها ولا يدعي عليهم بها كذا قاله شيخنا وغيره والله أعلم . .(@)(@@) | فصل في جناية الرقيق(@)(@@) هو من إضافة المصدر إلى فاعله أي ضمان الجناية الواقعة منه على غيره من نفس أو مال . قوله : ( مال جناية العبد ) بالمعنى الشامل للأمة ولو أعجميا , أو غير مميز لكن في هذين بأمر غيرهما يتعلق الضمان بالآمر , ولو قطعا في سرقة ويلزمه الفداء بالأرش 
ms1678	 بالغا ما بلغ والمبعض في جزئه الحر كالحر وفي الرقيق كالرقيق , ولا نظر لمهايأة ويفديه السيد بالأقل من حصته وما يقابلها من الأرش . قوله : ( أو PageV04P158 عمدا وعفا على مال ) ولا يقال إن المال في العفو ثبت برضا مستحقه فيتعلق بالذمة نظرا لأصل سببه ولذلك جعله في المنهج غاية ويتعين على المجني عليه أو وارثه العفو لو سبقه غيره إذ لا طريق له سواه لتقدم غيره عليه , قوله : ( يتعلق برقبته ) لأنه من جنس العقلاء فجنايته مضافة إليه , وبذلك فارق البهيمة وعلم من إضافة التعلق إلى رقبته أنه لا يتعلق بجزء منها , ولو مثل محل الجناية ولذلك لو عفا المستحق عن بعض حقه مجانا انفك من الرقبة بقسطه فليس كالمرهون لكون التعلق هنا قهريا . قوله : ( ولسيده بيعه ) أي إن أذن المستحق وإلا فلا يصح البيع كالمرهون , وله أن يبيع منه بقدر الواجب إن أمكن , ووجد راغب وعلم مما ذكر أنه يوفي جميع الأرش حالا ولو في غير جناية العمد وهو الراجح المعتمد , وقيل إنه يؤجل كالدية في الحر فيباع منه في غير العمد قدر ثلث الأرش في السنة الأولى وكذا في الثانية والثالثة ورد بأنه لا أجل في القيم . قوله : ( لها ) أي للجناية أي لأجلها ولو قال له أي المال لكان أنسب . قوله : ( أو تسليمه ليباع ) أي وللسيد تسليمه لمن شاء ليبيعه لأجل الأرش ولو بعد اختياره الفداء كما يأتي . قوله : ( وفداؤه ) أي وللسيد فداؤه ولو قهرا على المجني عليه . قوله : ( ربما يبيع بأكثر إلخ ) فلو وجد المشترى بذلك اعتبر قطعا , قوله : ( القيمة يوم الجناية ) والمعتمد سواء منع السيد من بيعه وقتها أو لا . قوله : ( ولا يتعلق بذمته مع رقبته ) فلو بقي شيء من الأرش زائدا على قيمته لا يتبع به بعد العتق , وعلم أنه لا يتعلق بذمته فقط لإضرار المستحق بفوت حقه , أو تأخيره إلى مجهول مع عذره بعدم رضاه , وبذلك فارق نحو القرض ولا بكسبه وحده , أو مع ذمته أو رقبته أو هما معا , ولا بذمة السيد ولا بأمواله , وإن 
ms1679	 أذن له في الجناية لأنه لو اعتبر إذنه لما تعلق برقبته كالمعاملات . نعم غير المميز ولو بالغا إذا جنى بأمر غيره , ولو سيده يتعلق الأرش بالأمر له كما مر آنفا . ولو أقر الرقيق بجناية ولم يصدقه سيده ولا بينة تعلق أرشها بذمة الرقيق كما مر في الإقرار , ولو أقره السيد على لقطة في يده فتلفت وهو غير أمين أو أتلفها مطلقا تعلق المال برقبته وأموال السيد كما مر في اللقطة . قوله : ( أي فإن لم إلخ ) يقتضي أن تعلقه بالرقبة ليس على معنى الوجوب الذي في المرهون وإلا لما صح العتق قبل الوفاء , أو ألزم السيد بالوفاء فراجعه . قوله : ( سلمه ) أي ولو بعد منعه , أو بعد اختياره الفداء ولو في الجناية الأولى لأنه وعد كما مر . قوله : ( أي ليباع ) دفع لتوهم أن البيع وقع وهذا تسليم له . قوله : ( بالأقل من قيمته ) أي وقت الجناية كما مر لكن انظر هل يعتبر قيمته وقت الجناية الأولى , أو الثانية لو اختلفا ويظهر اعتبار الأكثر منهما إن كان الأرش أكثر منهما فراجعه . قوله : ( والمرجوح في بيعه ) أي قبل اختيار الفداء وإلا فالراجح صحة البيع أيضا . وحمل عليها بعضهم كلام المصنف . قوله : ( والأرش ) لامه للجنس فيشمل صورة الأرشين المذكورة وتوزع قيمته , أو الواجب منها أو مال الفداء عليهما بالنسبة . تنبيه : لو باعه السيد بعد اختياره الفداء ثم تعذر الفداء نحو غيبة أو إفلاس فسخ البيع , وبيع في الجناية قاله شيخنا وانظر هل ينسخ العتق أيضا , لو كان أعتقه السيد بعد اختيار الفداء والقياس نعم لسبق تعلق حق المجني عليه فراجعه . PageV04P159 فائدة : يقال فدى لمن دفع مالا , وأخذ رجلا وأفدى لعكسه , وفادى لمن دفع رجلا وأخذ رجلا . قوله : ( فلو هرب العبد ) ويلزم السيد عوده إذا عرف محله ولا مشقة فيه . قوله : ( أو مات ) أي بغير جناية مضمونة , وإلا تعلق المجني عليه ببدله فيلزم السيد تسليم الأرش منه أو من ماله , فإن أوجبت الجناية قودا فللسيد أن يقتص ويفوت حق المجني عليه على المعتمد وفي الروض أنه يلزم 
ms1680	 الفداء . قوله : ( وغير ذلك ) أي مفهوم كلام المصنف في الاستثناء , قوله : ( صادق إلخ ) . ولو قال مخرج لكذا أو مفهم لكذا لكان أولى إذ الصدق على شيء لا يمنع من الصدق على غيره فراجعه . قوله : ( ولو اختار الفداء ) ولا يكون إلا باللفظ لأنه أمر ثبت بالشرع ولا يكون بالفعل كالوطء . قوله : ( الرجوع ) أي ما دام العبد باقيا بحاله , وإلا كان أبق أو هرب أو نقصت قيمته عن وقت الاختيار ولم تف بالأرش , ولم يغرم السيد قدر النقص , أو لزم ضرر للمجني عليه بتأخير البيع امتنع الرجوع , وكذا لو باعه بإذن المستحق بشرط الفداء . قوله : ( لامتناع بيعها ) أي وقت إرادته فيشمل ما لو حدث الاستيلاد بعد الجناية ومثلها منذور العتق والموقوف وفداؤهما على الناذر , والواقف ولو بعد موتهما من تركتهما , ويخرج ما لو كانت المستولدة مرهونة من معسر , ويقدم بيعها للمجني عليه على المرتهن ويفديها في كل جناية كغير المستولدة . تنبيه : لا تعلق للمجني عليه بحمل غير المستولدة بل هو للسيد فإن لم يفدها بيعا معا , وللسيد حصة الحمل من الثمن يوم الجناية على المعتمد كما تقدم , ويظهر في تقويمهما ما مر في الرهن . قوله : ( فيشترك أصحاب الأروش ) وإن ترتبت أو سبق فداء بعضها , فلو كانت قيمتها ألفا وجبت وكانت جنايتين مرتبا , وأرش كل منهما ألف فلكل خمسمائة فإن كان الأول قبض الألف رجع عليه الثاني بنصفه وإن كان أرش الثانية خمسمائة رجع بثلثه , وإن كان أرش الأولى خمسمائة والثانية ألفا وقبض الأول الخمسمائة رجع عليه الثاني بثلثها , وعلى السيد بخمسمائة تمام القيمة ليكمل له ثلثا الألف ومع الأول ثلثه .(@)(@@) | فصل في الغرة(@)(@@) وهي لغة اسم للخيار من الشيء كما هنا , وأصلها البياض في وجه نحو الفرس أو بياض الوجه كله ومنه حديث { تحشر أمتي غرا } , أو مطلق البياض وذكر التحجيل على هذا لبيان التخصيص , وعلى كل لا يشترط هنا أن يكون العبد أبيض , ولا الأمة بيضاء خلافا لبعضهم أخذا بمعناه اللغوي كما مر , والرقيق خيار ما يملك الإنسان أو لاعتبار سلامته 