ms5601	 التقط منبوذة ورآها يوما تلاعب أترابها وتمشي على أربع وتقول : احلبوني فإني خلفة . [(@)(@@) شغف(@)(@@) ] شغف : الشغاف : داء يأخذ تحت الشراسيف من الشق الأيمن قال النابغة PageV09P178 : وقد حال هم دون ذلك والج مكان الشغاف تبتغيه الأصابع ( 3 ) يعني أصابع الأطباء ، ويروى ولوج الشغاف . و الشغاف غلاف القلب ، وهو جلدة دونه كالحجاب وسويداؤه . التهذيب : الشغاف مولج البلغم ، ويقال : بل هو غشاء القلب . و شغفه الحب يشغفه شغفا و شغفا . وصل إلى شغاف قلبه . وقرأ ابن عباس : قد شغفها حبا ، قال : دخل حبه تحت الشغاف ، وقيل : غشى الحب قلبها ، وقيل : أصاب شغافها قال أبو بكر : شغاف القلب و شغفه غلافه قال قيس بن الخطيم : إني لأهواك غير ذي كذب ، قد شف مني الأحشاء والشغف ( 4 ) أبو الهيثم : يقال لحجاب القلب وهي شحمة تكون لباسا للقلب الشغاف ، إذا وصل الداء إلى الشغاف فلازمه مرض القلب ولم يصح ، وقيل : شغف فلان شغفا . أبو عبيد : الشغف أن يبلغ الحب شغاف القلب ، وهي جلدة دونه . يقال : شغفه الحب أي بلغ شغافه . وقال الزجاج : في قوله تعالى : @QB@ شغفها حبا @QE@ ثلاثة أقوال : قيل الشغاف غلاف القلب ، وقيل : هو حبة القلب وهو سويداء القلب ، وقيل : هو داء يكون في الجوف في الشراسيف ، وأنشد بيت النابغة . قال أبو منصور : سمي الداء شغافا ( 5 ) باسم شغاف القلب ، وهو حجابه . وروى الأصمعي أن الشغاف داء في القلب إذا اتصل بالطحال قتل صاحبه ، وأنشد بيت النابغة ، وروى الأزهري عن الحسن في قوله تعالى @QB@ قد شغفها حبا @QE@ ، قال : الشغف أن يكوي بطنها حبه . وروي عن يونس قال : شغفها أصاب شغافها مثل كبدها . ابن السكيت : الشغاف هو الخلب وهي جليدة لاصقة بالقلب ، ومنه قبل خلبه إذا بلغ شغاف قلبه . وقال الفراء : شغفها حبا أي خرق شغاف قلبها ووصل إليه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنشأه في ظلم الأرحام و شغف الأستار استعار الشغف جمع شغاف القلب لموضع الولد . وفي حديث ابن عباس : ما هذه الفتيا التي تشغفت الناس أي وسوستهم وفرقتهم كأنها دخلت شغاف قلوبهم . وفي حديث يزيد 
ms5602	 الفقير : كنت قد شغفني رأي من رأي الخوارج . و شغف بالشيء ، على صيغة ما لم يسم فاعله : أولع به . و شغف بالشيء شغفا ، على صيغة الفاعل : قلق . و الشغف : قشر شجر الغاف عن أبي حنيفة : و شغف : موضع بعمان ينبت الغاف العظام وأنشد الليث : حتى أناخ بذات الغاف من شغف ، وفي البلاد لهم وسع ومضطرب [(@)(@@) شفف(@)(@@) ] شفف : شفه الحزن والحب يشفه شفا و شفوفا : لذع قلبه ، وقيل أنحله ، وقيل أذهب عقله وبه فسر ثعلب قوله : ولكن رآنا سبعة لا يشفنا ذكاء ، ولا فينا غلام حزوروشف كيده : أحرقها قال أبو ذؤيب : فهن عكوف كنوح الكري م ، قد شف أكبادهن الهوى و شفه الحزن : أظهر ما عنده من الجزع . و شفه الهم أي هزله وأضمره حتى رق وهو من قولهم شف الثوب إذا رق حتى يصف جلد لابسه . و الشفوف : نحول الجسم من الهم والوجد PageV09P179 . و شف جسمه يشف شفوفا أي نحل . الجوهري : شفه الهم يشفه ، بالضم ، شفا هزله و شفشفا أيضا ومنه قول الفرزدق : موانع لأسرار إلا لأهلها ، ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف قال ابن بري : ويروى المشفشف وهو المشفق . يقال : شفشف عليه إذا أشفق . و الشف و الشف : الثوب الرقيق ، وقيل : الستر الرقيق يرى ما وراءه ، وجمعهما شفوف . و شف الستر يشف شفوفا و شفيفا و استشف : ظهر ما وراءه . و استشفه هو : رأى ما وراءه . الليث : الشف ضرب من الستور يرى ما وراءه ، وهو ستر أحمر رقيق من صوف يستشف ما روءاه ، وجمعه شفوف وأنشد : زانهن الشفوف ينضخن بالمس ك ، وعيش مفانق وحريرو استشفت ما وراءه إذا أبصرته . وفي حديث كعب : يؤمر برجلين إلى الجنة ففتحت الأبواب ورفعت الشفوف قال : هي جمع شف ، بالكسر والفتح ، وهو ضرب من الستور . و شف الثوب عن المرأة يشف شفوفا : وذلك إذا أبدى ما وراءه من خلقها . والثوب يشف في رقته ، وقد شف عليه ثوبه يشف شفوفا و شفيفا أيضا عن الكسائي ، أي رق حتى يرى ما خلفه . وثوب شف و شف أي 
ms5603	 رقيق . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تلبسوا نساءكم القباطي فإنه إن لا يشف فإنه يصفها ومعناه أن قباطي مصر ثياب رقاق ، وهي مع رقتها صفيقة ( 1 ) النسج ، فإذا لبستها المرأة لصقت بأردافها فوصفتها فنهى عن لبسها وأحب أن يكسين الثخان الغلاظ ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : وعليها ثوب قد كاد يشف . وتقول للبزاز : استشف هذا الثوب أي اجعله طاقا وارفعه في ظل حتى أنظر أكثيف هو أم سخيف . وتقول : كتبت كتابا فاستشفه أي تأمل ما فيه وأنشد ابن الأعرابي : تغترق الطرف ، وهي لاهية ، كأنما شف وجهها نزفو شف الماء يشفه و اشتفه و استشفه و تشافه و تشافاه قال ابن سيده : وهذه الأخيرة من محول التضعيف لأن أصله تشافه ، كل ذلك : تقصى شربه . قال بعض العرب لابنه في وصاته : أقبح طاعم المقتف ، وأقبح شارب المشتف واستعاره عبدا بن سبرة الجرشي في الموت فقال : ساقيته الموت حتى اشتف آخره ، فما استكان لما لاقى ولا ضرعاأي حتى شرب آخر الموت ، وإذا شرب آخره فقد شربه كله . وفي المثل : ليس الري عن التشاف أي لأن القدر الذي يسئره الشارب ليس مما يروي ، وكذلك الاستقصاء في الأمور و الاستشفاف مثله ، وقيل : معناه ليس من لا يشرب جميع ما في الإناء لا يروى . ويقال : تشاففت ما في الإناء و استشففته إذا شربت جميع ما فيه . ولم تسئر فيه شيئا . ابن الأعرابي : تشافيت ما في الإناء تشافيا إذا أتيت على ما فيه ، و تشاففته أتشافه تشافا مثله . PageV09P180 ويقال للبعير : إذا كان عظيم الجفرة : إن جوزه ليشتف حزامه أي يستغرقه كله حتى لا يفضل منه شيء وقال كعب بن زهير : له عنق تلوي بما وصلت به ، ودفان يشتفان كل ظعانوالظعان حبل يشد به الهودج على البعير . وفي حديث أم زرع : وإن شرب اشتف أي شرب جميع ما في الإناء ، و تشافف مثله إذا شربته كله ولم تسئره . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه : أن النبي ، خطب أصحابه يوما وقد كادت الشمس تغرب ولم يبق منها 
ms5604	 إلا شف قال شمر : معناه إلا شيء يسير . و شفافة النهار : بقيته ، وكذلك الشفى وقال ذو الرمة : شفاف الشفى أو قمشة الشمس أزمعا رواحا ، فمدا من نجاء مهادبو الشفافة : بقية الماء واللبن في الإناء ، قال ابن الأثير : وذكر بعض المتأخرين أنه روي بالسين المهملة وفسره بالإكثار من الشرب . وحكي عن أبي زيد أنه قال : سففت الماء إذا أكثرت من شربه ولم ترو ومنه حديث رد السلام : قال إنه تشافها أي استقصاها ، وهو تفاعل منه . و الشف و الشف : الفضل والربح والزيادة ، والمعروف بالكسر ، وقد شف يشف شفا مثل حمل يحمل حملا ، وهو أيضا النقصان ، وهو من الأضداد ، يقال : شف الدرهم يشف إذا زاد وإذا نقص ، و أشفه غيره يشفه . و الشفيف : كالشف والشف ، يكون للزيادة والنقصان ، وقد شف عليه يشف شفوفا و شفف واستشف . و شففت في السلعة : ربحت . الفراء : الشف الفضل . وقد شففت عليه تشف أي زدت عليه قال جرير : كانوا كمشتركين لما بايعوا خسروا ، وشف عليهم واستوضعوا ( 1 ) وفي الحديث : أنه نهى عن شف ما لم يضمن الشف : الربح والزيادة ، وهو كقوله نهى عن ربح ما لم يضمن ومنه الحديث : فمثله ( 2 ) كمثل ما لا شف له ومنه حديث الربا : ولا تشفوا أحدهما على الآخر أي لا تفضلوا . وفلان أشف من فلان أي أكبر منه قليلا وقول الجعدي يصف فرسين : واستوت لهزمتا خديهما ، وجرى الشف سواء فاعتدليقول : كاد أحدهما يسبق صاحبه فاستويا وذهب الشف و أشف عليه : فضله في الحسن وفاقه . و أشف فلان بعض ولده على بعض : فضله . وفي الحديث : قلت قولا شفا أي فضلا . وفي الحديث في الصرف : فشف الخلخ الاننحوا من دانق فقرضه قال شمر أي زاد ، قال : و الشف أيضا النقص ، يقال : هذا درهم يشف قليلا أي ينقص وأنشد : ولا أعرفن ذا الشف يطلب شفه ، يداويه منكم بالأديم المسلم أراد : لا أعرفن وضيعا يتزوج إليكم ليشرف بكم . قال PageV09P181 ابن شميل : تقول للرجل : ألا أنلتني مما كان عندك فيقول : إنه شف عنك أي قصر عنك . و شف 
ms5605	 عنك أي قصر عنك . و شف عنه الثوب يشف : قصر . و شف لك الشيء : دام وثبت . و الشفف : الرقة والخفة ، وربما سميت رقة الحال شففا . و الشفيف : شدة الحر ، وقيل : شدة لذع البرد ومنه قول الشاعر : ونقري الضيف من لحم غريض ، إذا ما الكلب ألجأه الشفيف قال ابن بري : ومثله لصخر الغي : كمثل السبنتى يراح الشفيفاوفي حديث الطفيل : في ليلة ذات ظلمة و شفاف الشفاف : جمع شفيف ، هو لذع البرد ، وقيل : لا يكون إلا برد ريح مع نداوة . ووجد في أسنانه شفيفا أي بردا ، وقيل : الشفيف برد مع ندوة . ويقال : شف فم فلان شفيفا ، وهو وجع يكون من البرد في الأسنان واللثات . وفلان يجد في أسنانه شفيفا أي بردا . أبو سعيد : فلان يجد في مقعدته شفيفا أي وجعا . والشفان : الريح الباردة مع المطر قال : إذا اجتمع الشفان والبلد الجدب ويقال : إن في ليلتنا هذه شفانا شديدا أي بردا ، وهذه غداة ذات شفان قال عدي بن زيد العبادي : في كناس ظاهر يستره ، من عل الشفان ، هداب الفنن ( 1 ) أي من الشفان . و الشفشاف : الريح اللينة البرد وقول أبي ذؤيب : ويعوذ بالأرطى إذا ما شفه قطر ، وراحته بليل زعزع إنما يريد شفت عليه وقبضته لبردها ، ولا يكون من قولك شفه الهم والحزن لأنه في صفة الريح والمطر . و الشف : المهنأ ، يقال : شف لك يا فلان إذا غبطته بشيء قلت له ذلك . و تشفشف النبات : أخذ في اليبس . و شفشف الحر النبات وغيره : أيبسه . وفي التهذيب : و شفشف الحر والبرد الشيء إذا يبسه . و الشفشفة : تشويط الصقيع نبت الأرض فيحرقه أو الدواء تذره على الجرح . ابن بزرج قال : يقولون من شفوف المال قد شف يشف من الممنوع ( 2 ) ، وكذلك الوجع يشف صاحبه ، مضمومة قال : وقالوا أشف الفم يشف ، وهو نتن ريح فيه . و الشف : بثر يخرج فيروح ، قال : والمحفوف مثل المشفوف من الحفف والحف . و المشفشف و المشفشف : السخيف السيء الخلق ، وقيل : الغيور قال الفرزدق يصف نساء : ويخلفن ما ظن الغيور المشفشفويروى المشفشف الكسر عن 
ms5606	 ابن الأعرابي ، وأراد الذي شفت الغيرة فؤاده فأضمرته وهزلته ، وقد تقدم في صدر هذه الترجمة ، وكرر الشين والفاء تبليغا كما قالوا مجثجث ، وتجفجف الثوب ، وقيل : الشفشف الذي كأن به رعدة واختلاطا PageV09P182 من شدة الغيرة . و الشفشفة : الارتعاد والاختلاط . و الشفشفة : سوء الظن مع الغيرة . [(@)(@@) شقف(@)(@@) ] شقف : التهذيب : اهمله الليث ، وروي عن أبي عمرو : الشقف الخزف المكسر . [(@)(@@) شلخف(@)(@@) ] شلخف : التهذيب : أبو تراب عن جماعة من أعراب قيس : الشلخف والسلخف المضطرب الخلق . [(@)(@@) شلغف(@)(@@) ] شلغف : ابن الفرج : سمعت جماعة من أعراب قيس يقولون : الشلغف والشلعف المضطرب ، بالعين والغين . [(@)(@@) شنف(@)(@@) ] شنف : الشنف : الذي يلبس في أعلى الأذن ، بفتح الشين ، ولا تقل شنف ، والذي في أسفلها القرط ، وقيل الشنف والقرط سواء قال أبو كبير : وبياض وجهك لم تحل أسراره مثل الوذيلة ، أو كشنف الأنضر والجمع أشناف و شنوف . ابن الأعرابي : الشنف ، بفتح الشين ، في أعلى الأذن والرعثة في أسفل الأذن . وقال الليث : الشنف معلاق قوف الأذن الجوهري : الشنف القرط الأعلى . و شنفت المرأة تشنيفا فتشنفت : هي مثل قرطتها فتقرطت هي . وفي حديث بعضهم : كنت أختلف إلى الضحاك وعلي شنف ذهب الشنف : من حلي الأذن . و الشنف : شدة البغضة قال الشاعر : ولن أزال ، وإن جاملت محتسبا في غير نائرة ، صبا لها شنفا أي متغضبا . و الشنف ، بالتحريك : البغض والتنكر ، وقد شنفت له ، بالكسر ، أشنف شنفا أي أبغضته حكاه ابن السكيت وهو مثل شئفته ، بالهمز وقول العجاج : أزمان غراء تروق الشنفا أي تعجب من نظر إليها : أبو زيد : الشفن أن يرفع الإنسان طرفه ناظرا إلى الشيء كالمتعجب منه أو كالكاره له ، ومثله شنف . أبو زيد : من الشفاه الشنفاء ، وهي الشفة العليا المنقلبة من أعلى . والاسم الشنف ، يقال : شفة شنفاء . و شنفت إلى الشيء بالفتح : مثل شفنت ، وهو نظر في اعتراض وأنشد لجرير يصف خيلا : يشنفن للنظر البعيد ، كأنما إرنانها ببوائن الأشطان وقال ابن بري : هو للفرزدق يفضل الأخطل ويمدح بني تغلب ويهجو جريرا وقلبه : يا بن المراغة ، إن تغلب وائل رفعوا عناني فوق كل عنان والبوائن : جمع 
ms5607	 بائنة ، وهي البئر البعيدة القعر كأنها تصهل من آبار بوائن ، وكذا في شعره يصهلن للنظر البعيد قال : وأنشد أبو علي في مثله : وقربوا كل صهميم مناكبه ، إذا تداكأ منه دفعه شنفا و شنفه شنفا : أبغضه . و الشنف : المبغض وأنشد ابن بري لشاعر : لما رأتني أم عمرو صدفت ، ومنعتني خيرها وشنفت وأنشد لآخر : ولن تداوى علة القلب الشنف PageV09P183 وفي إسلام أبي ذر : فإنهم قد شنفوا له أي أبغضوه ، و شنف له شنفا إذا أبغضه . وفي حديث زيد بن عمرو بن نفيل : قال لرسولا : ما لي أرى قومك قد شنفوا لك و شنف له شنفا : فطن ، و شنفت : فطنت قال : وتقول : قد شنف العدو ، فقل لها : ما للعدو بغيرنا لا يشنف وأما ابن الأعرابي فقال : شنف له وبه في البغضة والفطنة ، قال ابن سيده : والصحيح ما تقدم من أن شنف في البغضة متعدية بغير حرف ، وفي الفطنة متعدية بحرفين متعاقبين كما تتعدى فطن بهما إذا قلت : فطن له وفطن به . و شنف إليه يشنف شنفا و شنوفا : نظر بمؤخر العين حكاه يعقوب ، وقال مرة : هو نظر فيه اعتراض قال ابن مقبل : إذا تداكأ منه دفعه شنفا الكسائي : شفنت إلى الشيء و شنفت إليه إذا نظرت إليه . ابن الأعرابي : شنفت له وعديت ( 1 ) له إذا أبغضته . ويقال : ما لي أراك شانفا عني وخانفا ، وقد خنف عني وجهه أي صرفه . [(@)(@@) شنحف(@)(@@) ] شنحف : شنحف : طويل ، وهي بالخاء أعلى . [(@)(@@) شنخف(@)(@@) ] شنخف : بعير شنخاف : صلب شديد . ورجل شنخف مثل جردحل أي طويل . و الشنخاف و الشنخف : الطويل ، والجمع شنخفون ولا يكسر . وفي الحديث : إنك من قوم شنخفين قال الشاعر : وأعجبها ، فيمن يسوج ، عصابة من القوم ، شنخفون جد طوال ( 1 ) [(@)(@@) شندف(@)(@@) ] شندف : الشندف من الخيل : الذي يميل رأسه من النشاط . وفرس شندف أي مشرف قال المرار يصف الفرس : شندف أشدف ما ورعته ، وإذا طوطىء طيار طمر [(@)(@@) شنعف(@)(@@) ] شنعف : الشنعفة : الطول . و الشنعاف والشنعاب : الطويل الرخو العاجز ، رجل شنعاف وأنشد : تزوجت شنعافا فآنست مقرفا ، إذا ابتدر الأقوام مجدا تقبعا و الشنعاف 
ms5608	 و الشنعوف : رأس يخرج من الجبل ، والنون زائدة . الأصمعي : الشناعيف رؤوس تخرج من الجبال . [(@)(@@) شنغف(@)(@@) ] شنغف : التهذيب : الشنغاف الطويل الدقيق من الأرشية والأغصان ، قال : و الشنغوف عرق طويل من الأرض دقيق . قال ابن الفرج : سمعت زائدة البكري يقول الشنعف و الشنعف والهلغف : المضطرب الخلق . [(@)(@@) شنقف(@)(@@) ] شنقف : الشنقف و الشنقاف : ضرب من الطير . [(@)(@@) شوف(@)(@@) ] شوف : شاف الشيء شوفا : جلاه . و الشوف : الجلو . و المشوف : المجلو . ودينار مشوف أي مجلو قال عنترة : وقد شربت من المدامة بعدما ركد الهواجر بالمشوف المعلم PageV09P184 يعني الدينار المجلو ، وأراد بذلك دينارا شافه ضاربه أي جلاه ، وقيل : عنى به قدحا صافيا منقشا . و المشوف من الإبل : المطلي بالقطران لأن الهناء يشوفه أي يجلوه . وقال أبو عبيد : المشوف الهائج ، قال : ولا أدري كيف يكون الفاعل عبارة عن المفعول وقول لبيد : بخطيرة توفي الجديل سريحة ، مثل المشوف هنأته بعصيم ( 1 ) يحتمل المعنيين . وقال أبو عمرو : المشوف الجمل الهائج في قول لبيد ، ويروى المسوف ، بالسين ، يعني المشموم إذا جرب البعير فطلي بالقطران شمته الإبل ، وقيل : المشوف المزين بالعهون وغيرها . و المشوفة من النساء : التي تظهر نفسها ليراها الناس عن أبي علي . و تشوفت المرأة : تزينت . ويقال : شيفت الجارية تشاف شوفا إذا زينت . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : أنها شوفت جارية فطافت بها وقالت : لعلنا نصيد بها بعض فتيان قريش ، أي زينتها . و اشتاف فلان يشتاف اشتيافا إذا تطاول ونظر . و تشوفت إلى الشيء أي تطلعت . ورأيت نساء يتشوفن من السطوح أي ينظرن ويتطاولن . ويقال : اشتاف البرق أي شامه ، ومنه قول العجاج : واشتاف من نحو سهيل برقا و تشوف الشيء و أشاف : ارتفع . و أشاف على الشيء و أشفى : أشرف عليه . وفي الصحاح : هو قلب أشفى عليه . وفي حديث عمر رضي الله عنه : ولكن انظروا إلى ورعه إذا أشاف أي أشرف على الشيء ، وهو بمعنى أشفى وقال طفيل : مشيف على إحدى ابنتين بنفسه ، فويت العوالي بين أسر ومقتل ( 2 ) وتمثل المختار لما أحيط به بهذا البيت : إما مشيف على مجد ومكرمة ، وإسوة 
ms5609	 لك فيمن يهلك الورق و الشيفة : الطليعة قال قيس بن عيزارة : وردنا الفضاض ، قبلنا شيفاتنا ، 1 - 0 بأرعن ينفي الطير عن كل موقع و شيفة القوم : طليعتهم الذي يشتاف لهم . ابن الأعرابي : بعث القوم شيفة أي طليعة . قال : و الشيفان الديدبان . وقال أعرابي : تبصروا الشيفان فإنه يصوك على شعفة المصاد أي يلزمها . و اشتاف الفرس والظبي و تشوف : نصب عنقه وجعل ينظر قال كثير عزة : تشوف من صوت الصدى كل ما دعا ، تشوف جيداء المقلد مغيب الليث : تشوفتالأوعال إذا ارتفعت على معاقل الجبال فأشرفت وأنشد ابن الأعرابي : يشتفن للنظر البعيد ، كأنما إرنانها ببوائن الأشطان PageV09P185 يصف خيلا نشيطة إذا رأت شخصا بعيدا طمحت إليه ثم صهلت ، فكأن صهيلها في آبار بعيدة الماء لسعة أجوافها . وفي حديث سبيعة : أنها تشوفت للخطاب أي طمحت وتشرفت . و استشاف الجرح ، فهو مستشيف ، بغير همز إذا غلظ . وفي الحديث : خرجت بآدم شافة في رجله قال : و الشافة جاءت بالهمزة وغير الهمز ، وهي قرحة تخرج بباطن القدم وقد ذكرت في شأف ، وا أعلم . [(@)(@@) صحف(@)(@@) ] صحف : الصحيفة : التي يكتب فيها ، والجمع صحائف و صحف و صحف . وفي التنزيل : @QB@ إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى @QE@ : يعني الكتب المنزلة عليهما صلوات الله على نبينا وعليهما قال سيبويه : أما صحائف فعلى بابه و صحف داخل عليه لأن فعلا في مثل هذا قليل ، وإنما شبهوه بقليب وقلب وقضيب وقضب كأنهم جمعوا صحيفا حين علموا أن الهاء ذاهبة ، شبهوها بحفرة وحفار حين أجروها مجرى جمد وجماد . قال الأزهري : الصحف جمع الصحيفة من النوادر وهو أن تجمع فعيلة على فعل ، قال : ومثله سفينة وسفن ، قال : وكان قياسهما صحائف وسفائن . و صحيفة الوجه : بشرة جلده ، وقيل : هي ما أقبل عليك منه ، والجمع صحيف وقوله : إذا بدا من وجهك الصحيف يجوز أن يكون جمع صحيفة التي هي بشرة جلده ، ويجوز أن يكون ايراد بالصحيف الصحيفة . و الصحيف : وجه الأرض قال : بل مهمه منجرد الصحيف وكلاهما على التشبيه بالصحيفة التي يكتب فيها . و المصحف و المصحف : الجامع 
ms5610	 للصحف المكتوبة بين الدفتين كأنه أصحف ، والكسر والفتح فيه لغة ، قال أبو عبيد : تميم تكسرها وقيس تضمها ، ولم يذكر من يفتحها ولا أنها تفتح إنما ذلك عن اللحياني عن الكسائي ، قال الأزهري : وإنما سمي المصحف مصحفا لأنه أصحف أي جعل جامعا للصحف المكتوبة بين الدفتين ، قال الفراء : يقال مصحف و مصحف كما يقال مطرف ومطرف قال : وقوله مصحف من أصحف أي جمعت فيه الصحف وأطرف جعل في طرفيه العلمان ، استثقلت العرب الضمة في حروف فكسرت الميم ، وأصلها الضم ، فمن ضم جاء به على أصله ، ومن كسره فلاستثقاله الضمة ، وكذلك قالوا في المغزل مغزلا ، والأصل مغزل من أغزل أي أدير وفتل ، والمخدع المجسد قال أبو زيد : تميم تقول المغزل والمطرف والمصحف ، وقيس تقول المطرف والمغزل والمصحف . قال الجوهري : أصحف جمعت فيه الصحف ، وأطرف جعل في طرفيه علمان ، وأجسد أي ألزق بالجسد . قال ابن بري : صوابه ألصق بالجساد وهو الزعفران . وقال الجوهري : و الصحيفة الكتاب . وفي الحديث : أنه كتب لعيينة بن حصن كتابا فلما أخذه قال : يا محمد ، أتراني حاملا إلى قومي كتابا كصحيفة المتلمس الصحيفة : الكتاب ، والمتلمس : شاعر معروف واسمه عبدالمسيح بن جرير ، وكان قدم هو وطرفة الشاعر على الملك عمرو بن هند ، فنقم عليهما أمرا فكتب لهما كتابين إلى عامله بالبحرين PageV09P186 يأمره بقتلهما ، وقال : إني قد كتبت لكما بجائزة ، فاجتازا بالحيرة فأعطى المتلمس صحيفته صبيا فقرأها فإذا فيها يأمر عامله بقتله ، فألقاها في الماء ومضى إلى الشام ، وقال لطرفة : افعل مثل فعلي فإن صحيفتك مثل صحيفتي ، فأبى عليه ومضى إلى عامله فقتله ، فضرب بهما المثل . و المصحف و الصحفي : الذي يروي الخطأ عن قراءة الصحف بأشباه الحروف ، مولدة ( 1 ) . و الصحفة كالقصعة ، وقال ابن سيده : شبه قصعة مسلنطحة عريضة وهي تشبع الخمسة ونحوهم ، والجمع صحاف . وفي التنزيل : @QB@ يطاف عليهم بصحاف من ذهب @QE@ وأنشد : والمكاكيك والصحاف من الفض ضة والضامرات تحت الرحال و الصحيفة أقل منها ، وهي تشبع الرجل ، وكأنه مصغر لا مكبر له . قال الكسائي : أعظم القصاع الجفنة ، ثم القصعة تليها 
ms5611	 تشبع العشرة ، ثم الصحفة تشبع الخمسة ونحوهم ، ثم المئكلة تشبع الرجلين والثلاثة ، ثم الصحيفة تشبع الرجل . وفي الحديث : لا تسأل المرأة طلاق أختها لتستفرغ ما في صحفتها ، هو من ذلك ، وهذا مثل يريد به الاستئثار عليها بحظها فتكون كمن استفرغ صفحة غيره وقلب ما في إنائه . و التصحيف : الخطأ في الصحيفة . [(@)(@@) صخف(@)(@@) ] صخف : الصخف : حفر الأرض و المصخفة : المسحاة ، يمانية . [(@)(@@) صدف(@)(@@) ] صدف : الصدوف : الميل عن الشيء . و أصدفني عنه ، كذا وكذا أي أمالني . ابن سيده : صدف عنه يصدف صدفا و صدوفا : عدل . و أصدفه عنه : عدل به ، و صدف عني أي أعرض . وقوله عز وجل : @QB@ سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون @QE@ ، أي يعرضون . أبو عبيد : صدف ونكب إذا عدل وقيل في قول الأعشى : ولقد ساءها البياض فلطت بحجاب ، من بيننا ، مصدوف أي بمعنى مستور . ويقال : امرأة صدوف للتي تعرض وجهها عليك ثم تصدف . ابن سيده : و الصدوف من النساء التي تصدف عن زوجها عن اللحياني ، وقيل : التي لا تشتهي القبل ، وقيل : الصدوف البخراء عن اللحياني أيضا . و الصدف : عوج في اليدين ، وقيل : ميل في الحافر إلى الجانب الوحشي ، وقيل : هو أن يميل خف البعير من اليد أو الرجل إلى الجانب الوحشي ، وقيل : الصدف ميل في القدم قال الأصمعي : لا أدري أعن يمين أو شمال ، وقيل : هو إقبال إحدى الركبتين على الأخرى ، وقيل : هو في الخيل خاصة إقبال إحداهما على الأخرى ، وقد صدف صدفا ، فإن مال إلى الجانب الإنسي ، فهو القفد ، وقد قفد قفدا ، وقيل : الصدف تداني العجايتين وتباعد الحافرين في التواء من الرسغين ، وهو من عيوب الخيل التي تكون خلقة ، وقد صدف صدفا ، وهو أصدف . الجوهري : فرس أصدف بين الصدف إذا كان متداني الفخذين متباعد الحافرين في التواء من الرسغين . الأصمعي : الصدف كل شيء مرتفع عظيم كالهدف والحائط والجبل . و الصدف و الصدفة : الجانب PageV09P187 والناحية . و الصدف و الصدف : منقطع الجبل المرتفع . ابن سيده : و الصدف جانب الجبل ، وقيل : الصدف ما بين الجبلين ، و الصدف لغة 
ms5612	 فيه عن كراع . وقال ابن دريد : الصدفان ، بضم الدال ، ناحيتا الشعب أو الوادي كالصدين . ويقال لجانبي الجبل إذا تحاذيا : صدفان و صدفان لتصادفهما أي تلاقيهما وتحاذي هذا الجانب الجانب الذي يلاقيه ، وما بينهما فج أو شعب أو واد ، ومن هذا يقال : صادفت فلانا أي لاقيته ووجدته . و الصدفان و الصدفان : جبلان متلاقيان بيننا وبين يأجوج ومأجوج . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى إذا ساوى بين الصدفين @QE@ قرىء الصدفين و الصدفين و الصدفين ( 1 ) . وفي الحديث : أن النبي كان إذا مر بصدف أو هدف مائل أسرع المشي ابن الأثير : هو بفتحتين وضمتين قال أبو عبيد : الصدف والهدف واحد ، وهو كل بناء مرتفع عظيم قال الأزهري : وهو مثل صدف الجبل شبهه به وهو ما قابلك من جانبه . وفي حديث مطرف : من نام تحت صدف مائل ينوي التوكل فليرم نفسه من طمار وهو ينوي التوكل يعني أن الاحتراز من المهالك واجب وإلقاء الرجل بيده إليها والتعرض لها جهل وخطأ . و الصوادف : الإبل التي تأتي على الحوض فتقف عند أعجازها تنتظر انصراف الشاربة لتدخل ومنه قول الراجز : الناظرات العقب الصوادف ( 2 ) وقول مليح الهذلي : فلما استوت أحمالها ، وتصدفت بشم المراقي باردات المداخل قال السكري : تصدفت تعرضت . و الصدف : المحار ، واحدته صدفة . الليث : الصدف غشاء خلق في البحر تضمه صدفتان مفروجتان عن لحم فيه روح يسمى المحارة ، وفي مثله يكون اللؤلؤ . الجوهري : و صدف الدرة غشاؤها ، الواحدة صدفة . وفي حديث ابن عباس : إذا مطرت السماء فتحت الأصداف أفواهها الأصداف : جمع الصدف ، وهو غلاف اللؤلؤ وهو من حيوان البحر . و الصدفة : محارة الأذن . و الصدفتان : النفرتان اللتان فيهما مغرز رأسي الفخذين وفيهما عصبة إلى رأسهما . و المصادفة : الموافقة . و الصدف : سبع من السباع ، وقيل طائر . و الصدف : قبيلة من عرب اليمن قال : يوم لهمدان ويوم للصدف ابن سيده : و الصدفي ضرب من الإبل ، قال : أراه نسب إليهم قال طرفة : PageV09P188 لدى صدفي كالحنية بارك وقال ابن بري : الصدف بطن من كندة والنسب إليه صدفي قال الراجز : يوم لهمدان ويوم للصدف ، ولتميم 
ms5613	 مثله أو تعترف قال : وقال طرفة : يرد علي الريح ثوبي قاعدا ، لدى صدفي كالحنية بازل و صيدفا و تصدف : موضعان قال السليك بن السلكة : إذا أسهلت خبت ، وإن أحزنت مشت ، ويغشى بها بين البطون وتصدف قال ابن سيده : وإنما قضيت بزيادة التاء فيه لأنه ليس في الكلام مثل جعفر . [(@)(@@) صرف(@)(@@) ] صرف : الصرف : رد الشيء عن وجهه ، صرفه يصرفه صرفا فانصرف . و صارف نفسه عن الشيء : صرفها عنه . وقوله تعالى : @QB@ ثم انصرفوا @QE@ رجعوا عن المكان الذي استمعوا فيه ، وقيل : انصرفوا عن العمل بشيء مما سمعوا . @QB@ صرف الله قلوبهم @QE@ أي أضلهم الله مجازاة على فعلهم و صرفت الرجل عني فانصرف ، و المنصرف : قد يكون مكانا وقد يكون مصدرا ، وقوله عز وجل : @QB@ سأصرف عن آياتي @QE@ أي أجعل جزاءهم الإضلال عن هداية آياتي . وقوله عز وجل : @QB@ فما تستطيعون صرفا ولا نصرا @QE@ أي ما يستطيعون أن يصرفوا عن أنفسهم العذاب ولا أن ينصروا أنفسهم . قال يونس : الصرف الحيلة ، و صرفت الصبيان : قلبتهم . و صرف الله عنك الأذى ، و استصرفت الله المكاره . و الصريف : اللبن الذي ينصرف به عن الضرع حارا . و الصرفان : الليل والنهار . و الصرفة : منزل من منازل القمر نجم واحد نير تلقاء الزبرة ، خلف خراتي الأسد . يقال : إنه قلب الأسد إذا طلع أمام الفجر فذلك الخريف ، وإذا غاب مع طلوع الفجر فذلك أول الربيع ، والعرب تقول : الصرفة ناب الدهر لأنها تفتر عن البرد أو عن الحر في الحالتين قال ابن كناسة : سميت بذلك لانصراف البرد وإقبال الحر ، وقال ابن بري : صوابه أن يقال سميت بذلك لانصراف الحر وإقبال البرد . و الصرفة : خرزة من الخرز التي يذكر في الأخذ ، قال ابن سيده : يستعطف بها الرجال يصرفون بها عن مذاهبهم ووجوههم عن اللحياني قال ابن جني : وقول البغداديين في قولهم : ما تأتينا فتحدثنا ، تنصب الجواب على الصرف ، كلام فيه إجمال بعضه صحيح وبعضه فاسد ، أما الصحيح فقولهم الصرف أن يصرف الفعل الثاني عن معنى الفعل الأول ، قال : وهذا معنى قولنا إن الفعل الثاني يخالف الأول 
ms5614	 ، وأما انتصابه بالصرف فخطأ لأنه لا بد له من ناصب مقتض له لأن المعاني لا تنصب الأفعال وإنما ترفعها ، قال : والمعنى الذي يرفع الفعل هو وقوع الاسم ، وجاز في الأفعال أن يرفعها المعنى ، كما جاز في الأسماء أن يرفعها المعنى لمضارعة الفعل للاسم ، و صرف الكلمة إجراؤها بالتنوين . و صرفنا الآيات ، أي بيناها . و تصريف الآيات تبيينها . و الصرف : أن تصرف إنسانا عن وجه يريده إلى مصرف غير ذلك . و صرف الشيء : أعمله في غير وجه كأنه يصرفه عن وجه إلى وجه ، و تصرف هو . و تصاريف الأمور : تخاليفها ، ومنه تصاريف الرياح والسحاب . الليث : تصريف الرياح صرفها من جهة إلى جهة ، وكذلك تصريف السيول والخيول والأمور والآيات ، و تصريف الرياح : جعلها جنوبا وشمالا وصبا ودبورا فجعلها ضروبا في أجناسها . و صرف الدهر PageV09P189 : حدثانه ونوائبه . و الصرف : حدثان الدهر ، اسم له لأنه يصرف الأشياء عن وجوهها وقل صخر الغي : عاودني حبها ، وقد شحطت صرف نواها ، فإنني كمد أنث الصرف لتعليقه بالنوى ، وجمعه صروف . أبو عمرو : الصريف الفضة وأنشد : بني غدانة ، حقا لستم ذهبا ولا صريفا ، ولكن أنتم خزف وهذا البيت أورده الجوهري : بني غدانة ، ما إن أنتم ذهبا ولا صريفا ، ولكن أنتم خزف قال ابن بري : صواب إنشاده : ما إن أنتم ذهب ، لأن زيادة إن تبطل عمل ما . و الصرف : فضل الدرهم على الدرهم والدينار على الدينار لأن كل واحد منهما يصرف عن قيمة صاحبه . و الصرف : بيع الذهب بالفضة وهو من ذلك لأنه ينصرف به عن جوهر إلى جوهر . و التصريف في جميع البياعات : إنفاق الدراهم . و الصراف و الصيرف و الصيرفي : النقاد من المصارفة وهو من التصرف ، والجمع صيارف و صيارفة ، والهاء للنسبة ، وقد جاء في الشعر الصيارف فأما قول الفرزدق : تنفي يداها الحصى في كل هاجرة ، نفي الدراهم تنقاد الصياريف فعلى الضرورة لما احتاج إلى تمام الوزن أشبع الحركة ضرورة حتى صارت حرفا وبعكسه : والبكرات الفسج العطامسا ويقال : صرفت الدراهم بالدنانير . وبين الدرهمين صرف أي فضل لجودة فضة 
ms5615	 أحدهما . ورجل صيرف : متصرف في الأمور قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ، لم تلتحصني حيص بيص لحاص أبو الهيثم : الصيرف و الصيرفي المحتال المتقلب في أموره المتصرف في الأمور المجرب لها قال سويد بن أبي كاهل اليشكري : ولسانا صيرفيا صارما ، كحسام السيف ما مس قطع و الصرف : التقلب والحيلة . يقال : فلان يصرف و يتصرف و يصطرف لعياله أي يكتسب لهم . وقولهم : لا يقبل له صرف ولا عدل الصرف : الحيلة ، ومنه التصرف في الأمور . يقال : إنه يتصرف في الأمور . و صرفت الرجل في أمرى تصريفا فتصرف فيه و اصطرف في طلب الكسب قال العجاج : قد يكسب المال الهدان الجافي ، بغير ما عصف ولا اصطراف والعدل : الفداء ومنه قوله تعالى : @QB@ وإن تعدل كل عدل @QE@ ، وقيل : الصرف التطوع والعدل الفرض ، وقيل : الصرف التوبة والعدل الفدية ، وقيل : الصرف الوزن والعدل الكيل ، وقيل : الصرف القيمة والعدل المثل ، وأصله في الفدية ، يقال : لم يقبلوا منهم صرفا ولا عدلا أي لم يأخذوا PageV09P190 منهم دية ولم يقتلوا بقتيلهم رجلا واحدا أي طلبوا منهم أكثر من ذلك قال : كانت العرب تقتل الرجلين والثلاثة بالرجل الواحد ، فإذا قتلوا رجلا برجل فذلك العدل فيهم ، وإذا أخذوا دية فقد انصرفوا عن الدم إلى غيره فصرفوا ذلك صرفا ، فالقيمة صرف لأن الشيء يقوم بغير صفته ويعدل بما كان في صفته ، قالوا : ثم جعل بعد في كل شيء حتى صار مثلا فيمن لم يؤخذ منه الشيء الذي يجب عليه ، وألزم أكثر منه . وقوله تعالى : @QB@ ولم يجدوا عنها مصرفا @QE@ ، أي معدلا قال : ازهير ، هل عن شيبة من مصرف أي معدل وقال ابن الأعرابي : الصرف الميل ، والعدل الاستقامة . وقال ثعلب : الصرف ما يتصرف به والعدل الميل ، وقيل الصرف الزيادة والفضل وليس هذا بشيء . وفي الحديث : أن النبي ذكر المدينة فقال : من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا لا يقبل منه صرف ولا عدل قال مكحول : الصرف التوبة والعدل الفدية . قال أبو عبيد : وقيل الصرف النافلة والعدل الفريضة . وقال يونس : الصرف الحيلة 
ms5616	 ، ومنه قيل : فلان يتصرف أي يحتال . قال الله تعالى : @QB@ فما تستطيعون صرفا ولا نصرا @QE@ . و صرف الحديث : تزيينه والزيادة فيه . وفي حديث أبي إدريس الخولاني أنه قال : من طلب صرف الحديث يبتغي به إقبال وجوه الناس إليه لم يرح رائحة الجنة أخذ من صرف الدراهم و الصرف : الفضل ، يقال : لهذا صرف على هذا أي فضل قال ابن الأثير : أراد بصرف الحديث ما يتكلفه الإنسان من الزيادة فيه على قدر الحاجة ، وإنما كره ذلك لما يدخله من الرياء والتصنع ، ولما يخالطه من الكذب والتزيد ، والحديث مرفوع من رواية أبي هريرة عن النبي في سنن أبي داود . ويقال : فلان لا يحسن صرف الكلام أي فضل بعضه على بعض ، وهو من صرف الدراهم ، وقيل لمن يميز : صيرف و صيرفي . و صرف لأهله يصرف و اصطرف : كسب وطلب واحتال عن اللحياني . و الصراف : حرمة كل ذات ظلف ومخلب ، صرفت تصرف صروفا و صرافا ، وهي صارف . وكلبة صارف بينة الصراف إذا اشتهت الفحل . ابن الأعرابي : السباع كلها تجعل و تصرف إذا اشتهت الفحل ، وقد صرفت صرافا ، وهي صارف ، وأكثر ما يقال ذلك كله للكلبة . وقال الليث : الصراف حرمة الشاء والكلاب والبقر . و الصريف : صوت الأنياب والأبواب . و صرف الإنسان والبعير نابه وبنابه يصرف صريفا : حرقه فسمعت له صوتا ، وناقة صروف بينة الصريف . و صريف الفحل : تهدره . وما في فمه صارف أي ناب . و صريف القعو : صوته . و صريف البكرة : صوتها عند الاستقاء . و صريف القلم والباب ونحوهما : صريرهما . ابن خالويه : صريف ناب الناقة يدل على كلالها وناب البعير على قطمه وغلمته وقول النابغة : مقذوفة بدخيس النخض بازلها ، له صريف صريف القعو بالمسد هو وصف لها بالكلال . وفي الحديث : أنه دخل حائطا من حوائط المدينة فإذا فيه جملان يصرفان ويوعدان فدنا منهما فوضعنا جرنهما قال الأصمعي : إذا كان الصريف من الفحولة ، فهو من النشاط PageV09P191 ، وإذا كان من الإناث ، فهو من الإعياء . وفي حديث علي : لا يروعه منها ( 1 ) إلا صريف أنياب الحدثان . وفي الحديث : أسمع صريف الأقلام 
ms5617	 أي صوت جريانها بما تكتبه من أقضية الله ووحيه ، وما ينسخونه من اللوح المحفوظ . وفي حديث موسى على نبينا وعليه السلام : أنه كان يسمع صريف القلم حين كتب الله تعالى له التوراة وقول أبي خراش : مقابلتين شدهما طفيل بصرافين ، عقدهما جميل عنى بالصرافين شراكين لهما صريف . و الصرف : الخالص من كل شيء . وشراب صرف أي بحت لم يمزج ، وقد صرفه صروفا قال الهذلي : إن يمس نشوان بمصرفة منها بري وعلى مرجل و صرفه و أصرفه : كصرفه الأخيرة عن ثعلب و صريفون : موضع بالعراق قال الأعشى : وتجبى إليه السيلحون ، ودونها صريفون في أنهارها والخورنق قال : و الصريفية من الخمر منسوبة إليه . و الصريف الخمر الطيبة وقال في قول الأعشى : صريفية طيب طعمها ، لها زبد بين كوب ودن ( 1 ) قال بعضهم : جعلها صريفية لأنها أخذت من الدن ساعتئذ كاللبن الصريف ، وقيل : نسب إلى صريفين وهو نهر يتخلج من الفرات . و الصريف : الخمر التي لم تمزج بالماء ، وكذلك كل شيء لا خلط فيه وقال الباهلي في قول المتنخل : إن يمس نشوان بمصروفة قال : بمصروفة أي بكأس شربت صرفا ، على مرجل أي على لحم طبخ في مرجل ، وهي القدر . و تصريف الخمر : شربها صرفا . و الصريف : اللبن الذي ينصرف عن الضرع حارا إذا حلب ، فإذا سكنت رغوته ، فهو الصريح ومنه حديث الغار : ويبيتان في رسلها و صريفها الصريف : اللبن ساعة يصرف عن الضرع وفي حديث سلمة بن الأكوع : لكن غذاها اللبن الخريف : ألمحض والقارص والصريف وحديث عمرو بن معد يكرب : أشرب التبن من اللبن رثيئة أو صريفا . و الصرف ، بالكسر : شيء يدبغ به الأديم ، وفي الصحاح : صبغ أحمر تصبغ به شرك النعال قال ابن كلحبة اليربوعي ، واسمه هبيرة بن عبد مناف ، ويقال سلمة ابن خرشب الأنماري ، قال ابن بري : والصحيح أنه هبيرة ابن عبد مناف ، وكلحبة اسم أمه ، فهو ابن كلحبة أحد بني عرين بن ثعلبة بن يربوع ، ويقال له الكلحبة ، وهو لقب له ، فعلى هذا يقال وقال الكلحبة اليربوعي : كميت غير محلفة ، ولكن كلون 
ms5618	 الصرف عل به الأديم يعني أنها خالصة الكمتة كلون الصرف ، وفي المحكم : PageV09P192 خالصة اللون لا يحلف عليها أنها ليست كذلك . قال : والكميت المحلف الأحم والأحوى ، وهما يشتبهان حتى يحلف إنسان أنه كميت أحم ، ويحلف الآخر أنه كميت أحوى . وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه : أتيت رسولا وهو نائم في ظل الكعبة فاستيقظ محمارا وجهه كأنه الصرف هو ، بالكسر ، شجر أحمر . ويسمى الدم والشراب إذا لم يمزجا صرفا . و الصرف : الخالص من كل شيء . وفي حديث جابر رضي الله عنه : تغير وجهه حتى صار كالصرف . وفي حديث علي كرم الله وجهه : لتعركنكم عرك الأديم الصرف أي الأحمر . و الصريف : السعف اليابس ، الواحدة صريفة ، حكى ذلك أبو حنيفة وقال مرة : هو ما يبس من الشجر مثل الضريع ، وقد تقدم . ابن الأعرابي : أصرف الشاعر شعره يصرفه إصرافا إذا أقوى فيه وخالف بين القافيتين يقال : أصرف الشاعر القافية ، قال ابن بري : ولم يجىء اصرف غيره وأنشد : بغير مصرفة القوافي ( 2 ) ابن بزرج : أكفأت الشعر إذا رفعت قافية وخفضت أخرى أو نصبتها ، وقال : أصرفت في الشعر مثل الإكفاء . ويقال : صرفت فلانا ولا يقال أصرفته . وقوله في حديث الشفعة : إذا صرفت الطرق فلا شفعة أي بينت مصارفها وشوارعها كأنه من التصرف و التصريف . و الصرفان : ضرب من التمر ، واحدته صرفانة ، وقال أبو حنيفة : الصرفانة تمرة حمراء مثل البرنية إلا أنها صلبة الممضغة علكة ، قال : وهي أرزن التمر كله وأنشد ابن بري للنجاشي : حسبتم قتال الأشعرين ومذحج وكندة أكل الزبد بالصرفان وقال عمران الكلبي : أكنتم حسبتم ضربنا وجلادنا على الحجر أكل الزبد بالصرفان ( 3 ) وفي حديث وفد عبدالقيس : أتسمون هذا الصرفان هو ضرب من أجود التمر وأوزنه . و الصرفان : الرصاص القلعي و الصرفان : الموت ومنهما قول الزباء الملكة : ما للجمال مشيها وئيدا أجندلا يحملن أم حديدا أم صرفانا باردا شديدا أم الرجال جثما قعودا قال أبو عبيد : ولم يكن يهدي لها شيء أحب إليها من التمر الصرفان وأنشد : ولما أتتها العير قالت : أبارد من التمر أم هذا حديد 
ms5619	 وجندل و الصرفي ضرب من النجائب منسوبة ، وقبل بالدال وهو الصحيح ، وقد تقدم . [(@)(@@) صطف(@)(@@) ] صطف : قال الأزهري : سمعت أعرابيا من بني حنظلة يسمي المصطبة المصطفة ، بالفاء . [(@)(@@) صعف(@)(@@) ] صعف : الصعف و الصعف : شراب لأهل اليمن ، وصناعته أن يشدخ العنب ثم يلقى في الأوعية PageV09P193 حتى يغلي ، قال أبو عبيد : وجهالهم لا يرونه خمرا لمكان اسمه ، وقيل : هو شراب العنب أول ما يدرك ، وقيل : هو شراب يتخذ من العسل . و الصعفان : المولع بشراب الصعف ، وهو العصير . و الصعف : طائر صغير ، وجمعه صعاف . قال ابن بري : أصعف الزرع أفرك ، وهو الصعيف عن أبي عمرو . [(@)(@@) صفف(@)(@@) ] صفف : الصف : السطر المستوي من كل شيء معروف ، وجمعه صفوف . و صففت القوم فاصطفوا إذا أقمتهم في الحرب صفا . وفي حديث صلاة الخوف : أن النبي كان مصاف العدو بعسفان أي مقابلهم . يقال : صف الجيش يصفه صفا و صافه ، فهو مصاف إذا رتب صفوفه في مقابل صفوف العدو ، و المصاف ، بالفتح وتشديد الفاء : جمع مصف وهو موضع الحرب الذي يكون فيه الصفوف . و صف القوم يصفون صفا و اصطفوا و تصافوا : صاروا صفا . و تصافوا عليه : اجتمعوا صفا . اللحياني : تصافوا على الماء و تضافوا عليه بمعنى واحد إذا اجتمعوا عليه ، ومثله تضوك في خرئه ، وتصوك إذا تلطخ به ، وصلاصل الماء وضلاضله . وقوله عز وجل : @QB@ والصافات صفا @QE@ قيل : الصافات الملائكة مصطفون في السماء يسبحون الله تعالى ومثله : @QB@ وإنا لنحن الصافون @QE@ قال : وذلك لأن لهم مراتب يقومون عليها صفوفا كما يصطف المصلون . وقول الأعرابية لبنيها : إذا لقيتم العدو فدغرى لا صفا ، أي لا تصفوا صفا . و الصف : موقف الصفوف . و المصف : الموقف في الحرب ، والجمع المصاف ، و صافوهم القتال . و الصف في القرآن : المصلى وهو من ذلك لأن الناس يصطفون هناك . قال الله تعالى : @QB@ ثم ائتوا صفا @QE@ مصطفين فهو على هذا حال . قال الأزهري : معناه : ثم ائتوا الموضع الذي تجتمعون فيه لعيدكم وصلاتكم . يقال : ائت الصف ، أي ائت المصلى ، قال : ويجوز ثم ائتوا صفا ، أي مصطفين ليكون أنظم لكم وأشد لهيبتكم . الليث 
ms5620	 : الصف واحد الصفوف معروف . والطير الصواف : التي تصف أجنحتها فلا تحركها . وقوله تعالى : @QB@ وعرضوا على ربك صفا @QE@ قال ابن عرفة : يجوز أن يكونوا كلهم صفا واحدا ، ويجوز أن يقال في مثل هذا صفا يراد به الصفوف فيؤدي الواحد عن الجميع . وفي حديث البقرة وآل عمران : كأنهما حزقان من طير صواف باسطات أجنحتها في الطيران ، و الصواف : جمع صافة . وناقة صفوف : تصف يديها عند الحلب . و صفت الناقة تصف ، وهي صفوف : جمعت بين محلبين أو ثلاثة في حلبة . و الصف : أن تحلب الناقة في محلبين أو ثلاثة تصف بينها وأنشد أبو زيد : ناقة شيخ للإله راهب تصف في ثلاثة المحالب : في اللهجمين والهن المقارب اللهجم : العس الكبير ، وعنى بالهن المقارب العس بين العسين . الأصمعي : الصفوف الناقة التي تجمع بين محلبين في حلبة واحدة ، والشفوع والقرون مثلها . الجوهري : يقال ناقة صفوف للتي تصف أقداحا من لبنها إذا حلبت ، وذلك كثرة لبنها ، كما يقال قرون وشفوع قال الراجز : PageV09P194 حلبانة ركبانة صفوف ، تخلط بين وبر وصوف وقول الراجز : ترفد بعد الصف في فرقان هو جمع فرق . والفرق : مكيال لأهل المدينة يسع ستة عشر رطلا . و الصف : القدحان لإقرانهما . و صفها : حلبها . و صفت الطير في السماء تصف : صفت أجنحتها ولم تحركها . وقوله تعالى : @QB@ والطير صافات @QE@ باسطات أجنحتها . والبدن الصواف : المصفوفة للنحر التي تصفف ثم تنحر . وفي قوله عز وجل : @QB@ فاذكروا اسم الله عليها صواف @QE@ منصوبة على الحال ، أي قد صفت قوائمها فاذكروا الله عليها في حال نحرها صواف ، قال : ويحتمل أن يكون معناها أنها مصطفة في منحرها . وعن ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ صواف @QE@ ، قال : قياما . وعن ابن عمر في قوله : @QB@ صواف @QE@ قال : تعقل وتقوم على ثلاث ، وقرأها ابن عباس صوافن وقال : معقولة ، يقول : بسما وا أكبر اللهم منك ولك . الجوهري : صفت الإبل قوائمها ، فهي صافة و صواف . و صف اللحم يصفه صفا ، فهو صفيف : شرحه عراضا ، وقيل : الصفيف الذي يغلى إغلأة ثم يرفع ، وقيل : الذي يصف على الحصى ثم يشوى ، وقيل : القديد إذا 