ms4421	 الموحدة ، وفي نسخة بالتخفيف ، وكسرها أي لا يرافقي ( رجل ملك بضع امرأة ) بضم الموحدة أي فرجها . قال الطيبي : البضع يطلق على عقد النكاح والجماع معا وعلى الفرج ، والمعنى نكح امرأة ولم يدخل عليها ( وهو يريد أن يبني بها ) أي يدخل عليها ( ولما يبن بها ) أي والحال أنه لم يدخل عليها بعد ( ولا أحد ) أي ولا يتبعني أحد ( بنى بيوتا ) بضم الموحدة وكسرها ( ولم يرفع سقوفها ) أي ولم يكمل ما يتعلق بضرورة عمارتها . والظاهر أن قيد الجمع اتفاقي أو عادي ، وإنما نهى عن متابعة هذه الأشخاص في تلك الغزاة لأن تعلق النفس يوهن عزم الأمر المهم فتفوت المصلحة ، قال النووي : وفيه إن الأمور المهمة ينبغي أن لا تفوض إلا إلى أولي الحزم وفراغ البال لها ، ولا تفوض إلى متعلقي القلب بغيرها لأن ذلك يضعف عزمه . ( ولا رجل اشترى غنما ) جنس ( أو خلفان ) جمع الخلفة بفتح المعجمة وكسر اللام الحامل من النوق وللتنويع ( وهو ينتظر ولادها ) بكسر الواو أي نتاجها والضمير إلى الخلفات ، وهو من باب الاكتفاء لأنه يعلم منها حكم الأخرى إذ التقدير ولاد كل واحدة منها أو ولاد المذكورات ونظيره قوله تعالى : 16 ( { والذين يكتزون الذهب والفضة ولا ينفقونها } ) [ التوبة 34 ] قال الطيبي : يحتمل أن يرجع الضمير إلى الطائفتين من الغنم والإبل على التغليب ، ( فغزا ) أي قصد الغزو وشرع في سفره ، ( فدنا من القرية ) قال الطيبي : كذا في البخاري ، وفي مسلم فأدنى . قال النووي في شرح مسلم : هكذا هو في جميع النسخ بهمز القطع ؛ وكذا عن القاضي عياض أيضا ، وهو إما أن يكون تعدية لدنا بمعنى قرب أي أدنى جيوشه إلى القرية ، وأما أن يكون PageV07P543 بمعنى حان أي حان فتحها من قولهم : أدنت الناقة إذا حان وقت نتاجها ، ولم يقل في غير الناقة . في النهاية فأدنى بالقرية هكذا جاء في مسلم وهو افتعل من الدنو ، وأصله أدتني فأدغم التاء في الدال اه ، فيكون من قبيل قوله أذان من الدين ، وحاصله أنه قرب من القرية . ( صلاة العصر ) أي وقتها ، والمراد آخر أجزائه لقوله 
ms4422	 : ( أو قريبا من ذلك ) أي من آخر العصر ، فأو للترديد احتياطا ويمكن أن يكون الشك من الراوي ( فقال ) أي ذلك النبي ، ( للشمس : إنك . مأمورة ) أي بالسير ( وأنا مأمور ) أي بفتح القرية في النهار ، وذلك أنه قاتل الجبارين يوم الجمعة فلما أدبرت الشمس خاف أن تغيب قبل أن يفرغ منهم ويدخل السبت فلا يحل له قتالهم فيه فدعا الله ( وقال : اللهم احبسها علينا فحبست ) أي الشمس ( حتى فتح الله عليه ) . قال القاضي عياض : اختلفوا في حبس الشمس . فقيل : ردت على أدراجها ، وقيل : وقفت بلا رد ، وقيل : بطؤ تحركها قلت : أوسطها . لأنه الظاهر في معنى الحبس وكل ذلك من معجزات النبوة ، قال : وقد روي أن نبينا حبست له الشمس مرتين إحداهما يوم الخندق حين شغلوا عن صلاة العصر حتى غربت الشمس فردها الله عليه حتى صلى العصر قاله الطحاوي ، وقال رواته ثقات . والثانية صبيحة الإسراء حين انتظر العير التي أخبر بوصولها مع شروق الشمس . وفي المواهب ، وأما رد الشمس لحكمه ، فروي عن أسماء بنت عميس أن النبي كان يوحى إليه ورأسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصل العصر حتى غربت الشمس فقال رسول الله : أصليت يا علي قال : لا . فقال رسول الله : ( اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فأردد عليه الشمس ) قالت أسماء : فرأيتها غربت ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت ووقعت على الجبال والأرض وذلك بالصهباء في خيبر . ورواه الطحاوي في مشكل الحديث كما حكاه القاضي في الشفاء . وقال شيخنا يعني العسقلاني : قال أحمد : لا أصل له ، وتبعه ابن الجوزي فأورده في الموضوعات ، ولكن قد صححه الطحاوي والقاضي عياض ، وأخرجه ابن منده ، وابن شاهين وغيرهم . وروى يونس بن بكير في زيادة المغازي ، عن ابن إسحاق مما ذكره القاضي عياض في الشفاء لما أسري بالنبي ، وأخبر قومه بالرفقة والعلامة التي في العير قالوا : متى تجيء قال : يوم الأربعاء . فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون وقد ولي النهار ولم تجىء ، فدعا رسول الله فزيد له في النهار ساعة وحبست 
ms4423	 عليه الشمس . وروى الطبراني أيضا في معجمه الأوسط بسند حسن عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله أمر الشمس فتأخرت ساعة من النهار اه . وبهذا يعلم أن رد الشمس بمعنى تأخيرها ، والمعنى [ أنها ] كادت أن تغرب فحبسها ، فيندفع بذلك ما قال بعضهم . ومن تغفل واضعه أنه نظر إلى صورة فضيلة ولم يلمح إلى عدم الفائدة فيها ، فإن صلاة العصر بغيبوبة الشمس تصير قضاء ورجوع الشمس لا يعيدها أداء اه ، مع أنه يمكن حمله على الخصوصيات وهو أبلغ في باب المعجزات والله أعلم بتحقيق الحالات . قيل : يعارضه قوله PageV07P544 في الحديث الصحيح : ( لم تحبس الشمس على أحد إلا ليوشع بن نون ) ويجاب بأن المعنى لم تحبس على أحد من الأنبياء غيري لا ليوشع ، والله أعلم . ( فجمع الغنائم فجاءت يعني النار ) تفسير من بعض الرواة ( لتأكلها ) متعلق بجمع ( فلم تطعمها ) أي لم تأكلها ، ففيه تفنن في العبارة ، والمعنى فلم تحرقها ولم تعدمها . قال النووي : وكانت عادة الأنبياء عليهم السلام أن يجمعوا الغنائم فتجيء نار من السماء فتأكلها علامة لقبولها وعدم الغلول فيها ( فقال ) : أي ذلك النبي لقومه ( أن فيكم ) أي فيما بينكم إجمالا ( غلولا ) بالضم ، ويحتمل الفتح بمعنى غال ( فليبايعني ) بسكون اللام ويسكن ( من كل قبيلة رجل فلزقت ) بكسر الزاي أي ففعلوا فلصقت ( يد رجل بيده فقال : فيكم ) أي على الخصوص ( الغلول فجاؤوا برأس مثل رأس بقرة ) بجر مثل على الوصف . وفي نسخة بالنصب على أنه حال أي مماثلا لرأس بقرة ، وقوله ( من الذهب ) بيان لرأس الأول فتأمل ؛ ( فوضعها ) أي النبي الرأس وأنث لأن المراد به الغنيمة ( فجاءت النار فأكلتها زاد ) أي أبو هريرة رضي الله عنه ( في رواية ) أي لهما أو لأحدهما أو لغيرهما ( فلم تحل الغنائم لأحد قبلنا ثم أحل الله لنا الغنائم ) أي سترا علينا وتوسعة للدنيا ، وهو تصريح بما علم ضمنا ( رأى ضعفنا وعجزنا ) استئناف بيان ( فأحلها لنا ) إعاده لترتب الحكم ، والأول لمجرد الأخبار . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : حدثني عمر ) ليس رضي الله 
ms4424	 عنه في الأصول ( قال : لما كان يوم خيبر ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب ، ( أقبل نفر من صحابة النبي ) بالفتح جمع صاحب ولم يجمع فاعل على فعالة إلا هذا . ذكره ابن الأثير في النهاية ( فقالوا : ) أي بعضهم ( فلان ) أي ممن قتل ذلك اليوم ( شهيد وفلان شهيد ) أي وهكذا ( حتى مروا على رجل فقالوا : فلان ) أي الممرور عليه ( شهيد فقال رسول الله : كلا ) ردع لما فهم من قولهم : ( فلان شهيدان روحه في الجنة ) ( إني رأيته في النار في بردة ) أي لأجل قطعة ثوب PageV07P545 مخطط ( غلها ) أي خانها من الغنيمة ( أو عباءة ) بفتح أولها ممدودا ويقصر كساء لبسها الأعراب وهي ذات خطوط أي أو في عباءة غلها ، والشك لأحد من الرواة ؛ ( ثم قال رسول الله : يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس أنه ) بفتح الهمزة ويكسر ، والضمير للشأن ( لا يدخل الجنة ) أي ابتداء ( إلا المؤمنون ) أي الكاملون ( ثلاثا ) متعلق بناد ( وقال ) أي عمر : ( فخرجت فناديت إلا أنه ) للتنبيه ( لا يدخل الجنة إلا المؤمنون ثلاثا ) قال ابن الملك : المؤمن في العرف من آمن بمحمد وبما جاء به ، ومن غل كأنه لم يصدقه لعدم جريه على موجب تصديقه ، ولم يجعله النبي من المؤمنين زجرا لهم عن ذلك ، أو يقال : المراد بالمؤمنين المتقون من الذنوب ، وبالدخول الدخول بلا عذاب . وقوله : إني رأيته في النار يدل على أن بعض من يعذب النار يدخلها ويعذب فيها قبل يوم القيامة . وفيه تأمل لأن النصوص شاهدة على أن دخول النار حقيقة يكون بعد الحشر ؛ فتحمل هذه الرؤية على وجه التمثيل إشارة إلى أنه سيكون كذلك كما مثل له دخول بلال في الجنة قبل موته ، نعم عذاب القبر حق ، لكنه نوع آخر لا بهذا الوجه قلت : يحتمل أن يكون في الكلام مجاز أي علمته في المعصية الموجبة للنار كما قال الله تعالى : 16 ( { إنم الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين } ) [ الانفطار 13 15 ] ويمكن أن يراد بالنار نار البرزخ كما في حديث ( القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر 
ms4425	 النيران ) أو الرؤية محمولة على الكشف والمشاهدة ، والمعنى أن مآله إلى النار . قال الطيبي : فإن قلت : الكلام في الشهادة لا في الإيمان ، فما معنى هذا القول . قلت : هو تغليظ وارد على سبيل المبالغة يعني جزمتم أنه من الشهداء وأنه من أهل الجنة وقد رأيته في النار ، فدعوا هذا الكلام لأن الكلام في إيمانه زجرا وردعا عن الغلول اه . ويمكن أنه انكشف له أنه في النار ، وما انكشف له أنه من أهل الإيمان وحقيقة الشهادة متوقفة على الإيمان ، كما أن دخول الجنة متفرع عليه ، فلا ينبغي الجزم بالشهادة لا سيما وقد ظهر منه بعض أسباب الشقاوة وإن كان حصل منه بعض أحوال السعادة والله أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 8 PageV07P546(@)(@@) | 2 ( باب الجزية ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال الراغب الجزية ما يؤخذ من أهل الذمة ، وتسميتها بذلك للاجتزاء بها في حقن دمهم . قال تعالى : 16 ( { حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } ) [ التوبة 29 ] أي ذليلون حقيرون منقادون . وفي الهداية لو بعث بها على يد نائبه لا يقبل منه في أصح الروايات ، بل يكلف أن يأتي بها بنفسه ، فيعطي قائما ، والقابض جالس . وفي رواية يأخذه بتلبيبه ، وهو ما يلي صدره من ثيابه . ويقول : ( اعط الجزية يا ذمي ) . قال ابن الهمام : الجزية في اللغة الجزاء ، وإنما بنيت على فعله للدلالة على هيئة الإذلال عند الإعطاء . وهو على ضربين جزية توضع بالتراضي والصلح عليها فتتقدر بحسب ما عليه الاتفاق ، فلا يزاد عليه تحرزا عن الغدر ، وأصله صلح رسول الله أهل نجران وهم قوم من نصارى بقرب اليمن على ألفي حلة في العام ؛ على ما في أبي داود ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : صالح رسول الله أهل نجران على ألفي حلة النصف في صفر والنصف في رجب اه . والحلة ثوبان إزار ورداء . وفي رواية كل حلة أوقية بمعنى قيمتها أوقية . وصالح عمر رضي الله عنه نصارى بني تغلب على أن يؤخذ [ من كل ] منهم ضعف ما يؤخذ من المسلم من المال الواجب ، والضرب الثاني جزية يبتدىء الإمام بتوظيفها إذا غلب على الكفار 
ms4426	 ففتح بلادهم وأقرهم على آملاكهم ، فهذه مقدرة بقدر معلوم شاؤوا أو أبوا رضوا أو لم يرضوا ، فيضع على الغني في سنة ثمانية وأربعين درهما في كل شهر أربعة دراهم ، وعلى المتوسط أربعة وعشرين درهما في كل شهر درهمين ، وعلى الفقير المحتمل اثني عشر درهما في كل شهر درهما واحدا . ويستحب للإمام أن يماكسهم حتى يأخذ من المتوسط دينارين ومن الغني أربعة دنانير . وقال الشافعي : يوضع على كل حالم أي بالغ دينارا أو اثني عشر درهما . وقال مالك : يأخذ من الغني أربعين درهما وأربعة دنانير ، ومن الفقير عشرة دراهم أو دينارا ؛ وقال الثوري : وهي رواية عن أحمد هي غير مقدرة بل مفوض إلى رأي الإمام لأنه عليه السلام أمر معاذا بأخذ الدينار ، وصالح هو عليه السلام نصارى نجران على ألفي حلة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن بجالة ) بفتح الموحدة وتخفيف الجيم . قال المؤلف : هو ابن عبد التميمي PageV07P547 مكي ثقة ، ويعد في أهل البصرة ؛ سمع عمران بن حصين وعنه عمرو بن دينار ( قال : كنت كاتبا لجزء بن معاوية ) بفتح الجيم وسكون الزاي وبهمزة ، هو الصحيح . وكذا يرويه أهل اللغة وأهل الحديث ، ويقولونه : بكسر الجيم وسكون الزاي وبعدها ياء تحتها نقطتان . قاله الدارقطني ، وقال عبد الغني : بفتح الجيم وكسر الزاي وبعدها ياء . ذكره المؤلف وقال ابن الملك : الأول هو الصحيح أي مما ذكر في اسمه ، وهو الموافق لما في الأصول المصححة ، وقيل : بكسر الزاي بعدها ياء مشددة كما في بعض النسخ ، وهو تميمي تابعي كان والي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالأهواز ( عم الأحنف ) أي ابن قيس وهو بدل من جزء ( فأتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة فرقوا ) أي في النكاح ( بين كل ذي محرم من المجوس ) أمرهم بمنع المجوسي الذمي عن نكاح المحرم كالأخت والأم والبنت ، لأنه شعار مخالف للإسلام ، فلا يمكنون منه وإن كان من دينهم . قال الطيبي : المحرم مصدر ميمي ، ومعناه الذي يحرم أذاك عليه . في النهاية كل مسلم على مسلم محرم يقال : إنه لمحرم عنك أي يحرم أذاك 
ms4427	 عليه ، ويقال : مسلم محرم ، وهو الذي لم يحل من نفسه شيئا يرفع به . قيل : معناه بعدوا أهل الكتاب من المجوس . ( ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس ) أي عبدة النار ( حتى شهد عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أن رسول الله أخذها ) أي الجزية ( من مجوس هجر ) بفتح هاء وجيم قاعدة أرض البحرين . كذا في المغني ، وقال ابن الهمام : هجر بلدة في البحرين اه ؛ وهو غير منصرف ، وفي نسخة بالتنوين وهو الأظهر . قال الطيبي : اسم بلد باليمن يلي البحرين واستعماله على التذكير والصرف . وقال ابن الملك : هجر بكسر الهاء وفتحها وبفتح الجيم اسم بلد في اليمن . وقيل : اسم قرية بالمدينة اه . والظاهر أن كسر الهاء سهو قلم لمخالفته أرباب اللغة وأصحاب الحديث . ففي القاموس : هجر محركة بلد باليمن بينه وبين عثر يوم وليلة ، مذكر مصروف وقد يؤنث ويمنع ، واسم لجميع أرض البحرين ، ومنه المثل كمبضع ثمر إلى هجر ، وقول عمر رضي الله عنه عجبت لتاجر هجر كأنه أراد لكثرة مائه أو لركوب البحر ، وقرية كانت قرب المدينة [ ينسب ] إليها القلال ، أو تنسب إلى هجر اليمن . وفي شرح السنة أجمعوا على أخذ الجزية من المجوس ، وذهب أكثرهم إلى أنهم ليسوا من أهل الكتاب ، وإنما أخذت الجزية منهم بالسنة كما أخذت من اليهود والنصارى بالكتاب . وقيل : هم من أهل الكتاب . روي عن علي كرم الله وجهه قال : كان لهم كتاب يدرسونه فأصبحوا وقد أسرى على كتابهم فرفع من بين أظهرهم . ( رواه البخاري ) ، وكذا أبو داود ، ورواه الترمذي والنسائي مختصرا . ذكره السيد جمال الدين ( وذكر حديث بريدة إذا أمر ) بتشديد الميم أي عين ( أميرا PageV07P548 على جيش ) . وفي نسخة على جيشه الحديث بطوله ( في باب الكتاب ) أي الكتابة ( إلى الكفار ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن معاذ رضي الله عنه أن رسول الله لما وجهه ) أي أرسله ( إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم ) أي بالغ ( يعني محتلم ) تفسير من أحد الرواة بمعنى أي ولذا جر محتلم . قال الطيبي : يدل من طريق المفهوم على أن 
ms4428	 الجزية لا تؤخذ إلا من الرجل البالغ . قال ابن الهمام : لا جزية على امرأة ولا صبي وكذا على مجنون بلا خلاف لأن الجزية بدل عن قتلهم على قول الشافعي ، أو عن قتالهم نصرة للمسلمين على قولنا : وهؤلاء ليسوا كذلك ، ولا على أعمى ، وزمن ، ومفلوج ، ولا من الشيخ الكبير الذي لا قدرة له على قتال ، ولا كسب ، ولا على فقير غير معتمل يعني الذي لا يقدر على العمل . وعلى قول الشافعي عليه الجزية في ذمته له إطلاق حديث معاذ ، وهو قوله عليه السلام : ( خذ من كل حالم ) ولنا أن عثمان بن حنيف حين بعثه عمر لم يوظف الجزية على فقير غير معتمل . وروى ابن زنجويه في كتاب الأموال بسنده قال : أبصر عمر شيخا كبيرا من أهل الذمة يسأل فقال له : ما لك ؟ فقال : ليس لي مال ، وإن الجزية تؤخذ مني ، فقال له عمر : ما أنصفناك أكلنا سبيتك ثم نأخذ منك الجزية ؛ ثم كتب إلى عماله أن لا تأخذوا الجزية من شيخ كبير ، ولا يوضع على المملوك ، والمكاتب ، والمدبر وأم الولد اتفاقا ، ولا يوضع [ على ] الرهبان جمع راهب . وقد يقال للواحد رهبان أيضا بشرط أن لا يخالط الناس ، ومن خالط منهم عليه الجزية ( دينارا أو عدله ) بفتح العين ما يساوي الشيء من جنسه وبالكسر هو المثل ، كذا قاله بعضهم . وقال التوربشتي : أي ما يساويه وهو ما يعادل الشيء من غير جنسه فتحوا عينه للتفريق بينه وبين العدل الذي هو المثل اه . فينبغي أن يضبط بفتح العين لا غير ، لكنه في النسخ مضبوط بالوجهين فكأنه مبني على عدم الفرق بينهما . ففي مختصر النهاية : العدل بالكسر والفتح المثل . وقيل : بالفتح ما عادله من جنسه ، وبالكسر ما ليس من جنسه ، وقيل : بالعكس ( من المعافري ) بفتح الميم والعين المهملة وكسر الفاء وتشديد الياء قال التوربشتي : معافر علم قبيلة من همدان لا ينصرف في معرفة ولا نكرة لأنه جاء على PageV07P549 مثال ما لا ينصرف من الجمع وإليهم تنسب الثياب المعافرية ؛ تقول : ثوب معافري فتصرفه ؛ قال الطيبي : قوله 
ms4429	 معافر كذا . في نسخ المصابيح ، وفي أبي داود ، وجامع الأصول من المعافري كما في المتن . قال ابن الهمام : ثوب منسوب إلى معافر بن مرة ، ثم صار اسما للثوب بلا نسبة ذكره في المغرب ، وفي الجمهرة لابن دريد : المعافر بفتح الميم موضع باليمن ينسب إليه الثياب المعافرية ، وفي غريب الحديث للقتيبي : البرد المعافري منسوب إلى معافر من اليمن . وفي الجمهرة قال الأصمعي : ثوب معافر غير منسوب ، فمن نسب فقد خطأ عنده اه . وقال شارح للمصابيح قوله معافر : أي ثياب معافر بحذف المضاف ( ثياب ) بالرفع أي هي ثياب ، وفي نسخة بالجر على البدل ( تكون باليمن ) . وفي نسخة في اليمن قال القاضي : فيه دليل على أن أقل الجزية دينار ويستوي فيه الغني والفقير لأنه عمم الحكم ولم يفصل ، وهو ظاهر مذهب الشافعي . وقال أبو حنيفة : يؤخذ من الموسر أربعة دنانير ، ومن المتوسط ديناران ، ومن المعسر دينار اه . وسبق أن هذا هو المذهب ، بل المستحب ثم مذهبنا منقول عن عمر وعثمان وعلي . ذكره الأصحاب في كتبهم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن عمر بن الخطاب وجه حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف إلى السواد فمسحا أرضها ، ووضعا عليه الخراج ، وجعلا الناس ثلاث طبقات على ما قلنا ، فلما رجعا أخبراه بذلك . ثم عمل عثمان كذلك رضي الله عنه ؛ وروى ابن أبي شيبة ، ثنا علي بن مسهر ، عن الشيباني ، عن أبي عون محمد بن عبد الله الثقفي قال : وضع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الجزية على رؤوس الرجال على الغني ثمانية وأربعين درهما ، وعلى المتوسط أربعة وعشرين ، وعلى الفقير اثني عشر درهما . وهو مرسل ورواه ابن زنجويه في كتاب الأموال ، ثنا أبو نعيم ، ثنا معدل عن الشيباني ، عن أبي عون ، عن المغيرة بن شعبة أن عمر وضع إلى آخره . ومن طريق آخر رواه ابن سعد في الطبقات إلى أبي نصرة أن عمر بن الخطاب وضع الجزية على أهل الذمة فيما فتح من البلاد ، ووضع على الغني الخ ومن طريق آخر أسنده أبو عبيد 
ms4430	 القاسم بن سلام إلى حارثة بن مضرب عن عمر أنه بعث عثمان بن حنيف فوضع عليهم ثمانية وأربعين ، وأربعة وعشرين ، وإثني عشر ، وكان ذلك بمحضر من الصحابة بلا نكير فحل محل الإجماع ، قال : وما روي من وضع الدينار على الكل محمول على أنه كان صلحا ، فإن اليمن لم يفتح عنوة بل صلحا فوضع على ذلك ، وبه قلنا . ولأن أهل اليمن كانوا أهل فاقة والنبي يعلم ، ففرض عليهم ما على الفقراء . يدل على ذلك ما رواه البخاري عن مجاهد قلت لمجاهد : ما شأن أهل الشام عليهم أربعة دنانير ، وأهل اليمن عليهم دينار ، قال : جعل ذلك من قبل اليسار . قال : ثم اختلف في المراد من الغني والمتوسط والفقير ، فقيل : إن كان له عشرة آلاف درهم فهو موسر ومن كان له مائتان فصاعدا ما لم يصل إلى العشرة فمتوسط ، فمن كان معتملا أي مكتسبا فهو معسر . وقال الفقيه أبو جعفر : ينظر إلى عادة كل بلد في ذلك ألا ترى أن صاحب خمسين ألفا ببلخ يعد من المكثرين ، وفي البصرة وبغداد لا يعد مكثر . ( رواه أبو داود ) وكذا بقية الأربعة . ذكره السيد جمال الدين ، وقال ابن الهمام : روى أبو داود والترمذي والنسائي ، عن الأعمش ، عن أبي PageV07P550 وائل ، عن مسروق ، عن معاذ قال : بعثني رسول الله إلى اليمن وأمرني أن آخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة ، ومن كل أربعين مسنة ، ومن كل حالم دينارا أو عدله معافر من غير فصل بين غني وفقير . قال الترمذي : حسن صحيح ، وذكر أن بعضهم رواه عن مسروق عن النبي مرسلا . قال : وهو أصح ، ورواه ابن حبان في صحيحه ، والحاكم ، وصححه وهذا كما ترى ليس فيه ذكر الحالم ، وفي مسند عبد الرزاق ، ثنا معمر وسفيان الثوري ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن مسروق ، عن معاذ رضي الله عنهم أن النبي بعث معاذا إلى أن قال : ومن كل حالم أو حالمة دينار أو عدله معافر ، وكان معمر يقول : هذا غلط ليس على النساء شيء ، وفيه طرق كثيرة فيها 
ms4431	 ذكر الحالمة . قال أبو عبيد : هذا والله أعلم فيما نرى منسوخ إذ كان في [ أول ] الإسلام نساء المشركين وولدانهم يقتلون مع رجالهم ويستضاء لذلك بما روى الصعب بن جثامة أن خيلا أصابت من أبناء المشركين فقال عليه السلام : هم من آبائهم ، ثم أسند أبو عبيد عن الصعب بن جثامة قال : سألت رسول الله عن أولاد المشركين أنقتلهم معهم قال : نعم ، فإنهم منهم . ثم نهى عن قتلهم يوم خيبر .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : لا تصلح قبلتان ) أي أهلهما يعني دينين ( في أرض واحدة ، وليس على المسلم جزية ) . قال التوربشتي : أي لا يستقيم دينان بأرض على سبيل المظاهرة والمعادلة . أما المسلم فليس له أن يختار الإقامة بين ظهراني قوم كفار ، لأن المسلم إذا صنع ذلك فقد أحل نفسه فيهم محل الذي فينا ، وليس له أن يجر إلى نفسه الصغار ويتوسم بسمة من ضرب عليه الجزية ، وأنى له الصغار والذلة ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ؛ وأما الذي يخالف دينه دين الإسلام ، فلا يمكن من الإقامة في بلاد الإسلام إلا ببذل الجزية ، ثم لا يؤذن له في الإشاعة بدينه . ووجه التناسب بين الفصلين أن الذمي إنما أقر على ما هو عليه ببذل الجزية والذمي عليه الجزية ، وليس على المسلم جزية ، فصار ذلك رافعا لأحدى القبلتين واضعا لإحداهما . وذهب بعضهم إلى أن معنى ( وليس على المسلم جزية الخراج الذمي وضع على الأراضي التي تركت في أيدي أهل الذمة ) والأكثرون على أن المراد منه أن من أسلم من أهل الذمة قبل أداء ما وجب عليه من الجزية فإنه لا يطالب به لأنه مسلم ، وليس على مسلم جزية . وهذا قول سديد لو صح لنا وجه التناسب بين الفصلين اه . وفيه أن وجه التناسب ليس بشرط ، إذ يحتمل أن الراوي سمع الفصلين في محلين ثم جمع بينهما في روايته ، وأظهر الحكمين ، ويؤيده ما ذكره في الجامع الصغير مفردا قوله : ( ليس على مسلم جزية ) وقال : رواه أحمد وأبو داود مع احتمال أنه قطعه عن 
ms4432	 الحديث الطويل والله PageV07P551 أعلم . وقيل : هذا الحديث إشارة إلى إجلاء اليهود والنصارى من جزيرة العرب . قال ابن الملك : أي لا يجوز أن يسكن المسلم ، والكافر في بلدة واحدة وهذا مختص بجزيرة العرب ، وأما قوله : ( وليس على مسلم جزية ) فقيل : المراد بها الخراج الذي وضع على أراضي بلد فتح صلحا على أن يكون أراضيه لأهلها بخراج مضروب عليهم ، فإذا أسلموا سقط الخراج عن أراضيهم ، وتسقط الجزية عن رؤوسهم حتى يجوز لهم بيعها بخلاف ما لو صولحوا على أن تكون الأراضي لأهل الإسلام وهم يسكنون فيها بخراج وضع عليهم أو فتح عنوة ، وأسكن أهل الذمة بخراج أو دونه فإنه لا يسقط بإسلامهم ولا بالموت . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) . قال ابن الهمام : من أسلم وعليه جزية بأن أسلم بعد كمال السنة سقطت عنه ، وكذا لو أسلم في أثنائها خلافا للشافعي فيهما ولنا ما أخرجه أبو داود والترمذي ، عن جرير ، عن قابوس بن أبي ظبيان ، عن أبيه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( ليس على مسلم جزية ) . قال أبو داود وسئل سفيان الثوري عن هذا فقال : يعني إذا أسلم ، فلا جزية عليه . وباللفظ الذي فسره به سفيان الثوري ، رواه الطبراني في معجمه الأوسط عن ابن عمر عن النبي قال : ( من أسلم فلا جزية عليه ) وضعف ابن القطان قابوسا ، وليس قابوس في مسند الطبراني ، فهذا بعمومه يوجب سقوط ما كان استحق عليه قبل إسلامه ، بل هو المراد بخصوصه لأنه موضع الفائدة إذ عدم الجزية على المسلم ابتداء من ضروريات الدين ؛ فالأخبار به من جهة الفائدة ليس كالأخبار بسقوطها في حال البقاء ، وبهذا الحديث ونحوه أجمع المسلمون على سقوط الجزية بالإسلام ، فلا يرد طلب الفرق بين الجزية وبين الاسترقاق إذ كل منهما عقوبة على الكفر ثم لا يرتفع الاسترقاق بالإسلام وكذا خراج الأرض ، وترتفع الجزية لأن كلا منهما محل الإجماع ، فإن عقلت حكمته فذاك ، والأوجب الاتباع على أن الفرق بين خراج الأرض [ والجزية ] واضح إذ لا إذلال في خراج الأرض لأنه 
ms4433	 مؤنة الأرض كي تبقى في أيدينا ، والمسلم ممن يسعى في بقائها للمسلمين بخلاف الجزية لأنها ذل ظاهر وشعار . وأما الاسترقاق فلأن إسلامه بعد تعلق ملك شخص معين ، بل استحقاق للعموم ، والحق الخاص فضلا عن العام ليس كالملك الخاص .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : بعث رسول الله خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة ) بضم الهمزة وفتح الكاف وسكون التحتية فدال مهملة مكسورة فراء ، ابن عبد الملك الكندي اسم ملك دومة بضم الدال ، وقد يفتح بلد أو قلعة من بلاد الشام قريب تبوك أضيف إليها كما أضيف زيد إلى الخيل وكان نصرانيا ، فبعث رسول الله سرية من المهاجرين وأعراب من المسلمين وجعل أبا بكر على المهاجرين وخالدا على الأعراب ، وقال لخالد : إنك PageV07P552 ستجده يصيد البقر ، فانتهت السرية إلى الحصن في ليلة مقمرة وهو على السطح مع امرأته ، فجاءت بقرة وجعلت تحك باب قصره بقرنيها فقالت له امرأته : هل رأيت مثل هذا ؟ قال : لا والله قال : أفنترك مثل هذه فأمر بفرسه وسرج وركب معه نفر من أهل بيته ومعهم أخوه يقال له : حسان ؛ فتلقاهم خيل رسول الله ( فأخذوه ) أي أكيدر ، وقتلوا حسان ، وكان وصاهم أن لا يقتلوه ، وكان قد كتب إليه وهو أهدى إلى النبي ( فأتوا به ، فحقن ) أي وهب ( له دمه ) . في المغرب : حقن دمه إذا منعه أن يسفك وذلك إذا حل به القتل فأنقذه ( وصالحه على الجزية ) ، ثم إنه أسلم وحسن إسلامه . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن حرب بن عبيد الله ) بالتصغير رضي الله عنه ( عن جده أبي أمه عن أبيه ) . قال المؤلف : في فصل التابعين هو حرب بن عبد الله الثقفي مختلف في اسم أبيه ، وفي حديثه فروى حديثه عطاء بن السائب ، وقد اختلف عنه فرواه سفيان بن عيينة عن عطاء عن حرب عن خال له عن النبي وقال ابن الأحوص ، عن عطاء ، عن حرب ، عن جده أبي أمه ، عن أبيه . وقال غيره : عن عطاء ، عن حرب بن هلال الثقفي ، عن أبي أمامة ؛ وجاء في رواية أبي داود وعن حرب 
ms4434	 بن عبيد الله عن جده أبي أمه وهو الأشهر رضي الله عنهم ( إن رسول الله قال : إنما العشور ) بضمتين جمع عشر ( على اليهود والنصارى وليس على المسلمين عشور ) . قال ابن الملك : أراد به عشر مال التجارة لا عشر الصدقات في غلات أرضهم . قال الخطابي : لا يؤخذ من المسلم شيء من ذلك دون عشر الصدقات ، وأما اليهود والنصارى فالذي يلزمهم من العشور هو ما صولحوا عليه وقت العقد ، فإن لم يصالحوا على شيء فلا عشور عليهم ولا يلزمهم شيء أكثر من الجزية ، فأما عشور أراضيهم وغلاتهم فلا تؤخذ منهم عند الشافعي . وقال أبو حنيفة : إن أخذوا منا عشورا في بلادهم إذا ترددنا إليهم في التجارات أخذنا منهم ، وإن لم يأخذوا لم نأخذ اه . وتبعه ابن الملك ، لكن المقرر في المذهب في مال التجارة إن العشر يؤخذ من مال الحربي ، ونصف العشر من الذمي ، وربع العشر من المسلم بشروط ذكرت في كتاب الزكاة . نعم يعامل الكفار بما يعاملون المسلمين إذا كان بخلاف ذلك . وفي شرح السنة إذا دخل أهل الحرب بلاد الإسلام تجارا فإن دخلوا بغير أمان ولا رسالة غنموا ، وإن دخلوا بأمان وشرطه أن يؤخذ منهم عشر أو أقل أو أكثر أخذ المشروط ، وإذا طافوا في بلاد الإسلام فلا يؤخذ منهم في السنة إلا مرة . ( رواه أحمد وأبو داود ) . PageV07P553(@)(@@) ( وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله إنا ) أي معشر المسلمين ( نمر بقوم ) أي في منازلهم عند الخروج إلى الغزو ( فلا هم ) أي من كرمهم ومروأتهم ( يضيفونا ) بالتشديد وتخفف من باب التفعيل والأفعال والنون مخففة ويجوز تشديدها ( ولا هم يؤدون ما لنا عليهم من الحق ) أي من حق الإسلام ، وهو المواساة والمعاونة بالدين ونحوه ( ولا نحن نأخذ منهم ) أي كرها فيحصل لنا بذلك اضطرار وضرر عظيم ، ( فقال رسول الله : إن أبوا ) أي امتنعوا عن كل شيء من الإضافة والبيع معجلا أو مؤجلا ( إلا أن تأخذوا كرها ) بضم الكاف ويفتح ( فخذوا ) أي كرها . وذكر ابن الملك وغيره من 
ms4435	 علمائنا عن محيي السنة أنه قال : قيل : كان مرورهم على قوم من أهل الذمة ، وقد كان شرط عليهم الإمام ضيافة من يمر بهم ، وأما إذا لم يكن قد شرط عليهم والنازل غير مضطر فلا يجوز أخذ مال الغير إلا عن طيبة نفس . ( رواه الترمذي ) . أي في جامعه وقال : معنى الحديث أنهم كانوا يخرجون في الغزو فيمرون بقوم ولا يجدون من الطعام ما يشترون بالثمن فقال : ( إن أبوا أن يبيعوا إلا أن تأخذوا كرها فخذوا ) هكذا روي في بعض الأحاديث مفسرا . قال الطيبي : قوله : ( ولا يجدون من الطعام ما يشترون ) هذا تفسير لقوله : ولا هم يؤدون ما لنا عليهم من الحق على معنى إنا إذا حملنا الاضطرار إلى الطعام الذي عندهم وكان حقا عليهم أن يؤثروا علينا إما بالبيع أو الضيافة فإذا امتنعوا من ذلك كيف نفعل بهم ، فقال : ( إن أبوا الخ ) ؛ وفيه معنى النفي المصحح للاستثناء أي إن لم يحصل الأخذ بشيء من الأشياء إلا بأن تأخذوا كرها فخذوه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أسلم رضي الله عنه ) قال المؤلف : هو مولى عمر كنيته أبو خالد كان حبشيا ابتاعه عمر بمكة سنة إحدى عشرة سمع عمر وروى عنه زيد بن أسلم وغيره . مات في ولاية مروان وله مائة وأربع عشرة سنة . ( إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب الجزية على PageV07P554 أهل الذهب ) أي المكثرين منه ( أربعة دنانير ، وعلى أهل الورق ) بكسر الراء ويسكن أي الفضة ( أربعين درهما مع ذلك ) أي منضما مع ما ذكر ؛ وفي نسخة ومع ذلك ( أرزاق المسلمين ) قال الطيبي : يجوز أن يكون فاعل الظرف أن يكون مبتدأ ، وهو [ أي الظرف ] خبره ( وضيافة ثلاثة أيام ) عطف تفسيري . في شرح السنة يجوز أن يصالح أهل الذمة على أكثر من دينار وأن يشترط عليهم ضيافة من يمر بهم من المسلمين زيادة على أصل الجزية ، ويبين عدد الضيفان من الرجال والفرسان ، وعدد أيام الضيافة ، ويبين جنس أطعمتهم وعلف دوابهم ويفاوت بين الغني والوسط في القدر دون جنس الأطعمة ( رواه مالك ) . ومما يتعلق 
ms4436	 بالباب أن الجزية توضع على عبدة الأوثان من العجم وفيه خلاف الشافعي ، هو يقول : القتال واجب لقوله تعالى : 16 ( { وقاتلوهم } ) [ البقرة 193 ] إلا أنا عرفنا جواز تركه إلى الجزية في حق أهل الكتاب بالقرآن من قوله تعالى : 16 ( { حتى يعطوا الجزية } ) [ التوبة 29 ] وفي المجوس بالخبر الذي ذكر في صحيح البخاري ، فبقي من وراءهم على الأصل . ولنا أنه يجوز استرقاقهم ، فيجوز ضرب الجزية عليهم . فهذا المعنى يوجب تخصيص عموم وجوب القتال الذي استدل به ، وذلك لأنه عام مخصوص بإخراج أهل الكتاب والمجوس عند قبولهم الجزية كما ذكر ، فجاز تخصيصه بعد ذلك بالمعنى . كذا ذكره ابن الهمام قال : ولا توضع الجزية على عبدة الأوثان من العرب والمرتدين لأن كفرهما قد تغلظ فلم يكونوا في معنى العجم ، أما العرب فلأن القرآن قد نزل بلغتهم ، فالمعجزة في حقهم أظهر ، فكفرهم والحالة هذه أغلظ من كفر العجم ، وأما المرتدون فلأن كفرهم بعدما هدوا للإسلام ووقفوا على محاسنه ، فكان كذلك فلا يقبل من الفريقين إلا الإسلام أو السيف زيادة في العقوبة لزيادة الكفر . وعند الشافعي يسترق مشركو العرب ، وهو قول مالك وأحمد لأن الاسترقاق إتلاف حكما ، فيجوز كما يجوز إتلاف نفسه بالقتل ، ولنا قوله تعالى : 16 ( { تقاتلونهم أو يسلمون } ) [ الفتح 16 ] أي إلى أن يسلموا . وروي عن ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( لا يقبل من مشركي العرب إلا الإسلام أو السيف ) وذكر محمد بن الحسن ، عن يعقوب ، عن الحسن ، عن مقسم ، عن ابن عباس وقال : أو القتل مكان أو السيف ؛ وعنه عليه الصلاة والسلام : ( لا رق على عربي ) وأخرجه البيهقي عن معاذ أن رسول الله قال : لو كان ثابت على أحد من العرب رق لكان اليوم . قال : وإذا ظهر على مشركي العرب والمرتدين فنساؤهم وصبيانهم فيء يسترقون لأنه عليه الصلاة والسلام استرق ذراري أوطاس وهوازن ، وأبو بكر استرق بني حنيفة . قال الواقدي ، وحدثني أبو الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت : قد رأيت أم محمد بن علي 
ms4437	 بن أبي طالب وكانت من سبي بني حنيفة . فلذلك سميت الحنفية ، ويسمى ابنها محمد ابن الحنفية قال : وحدثني عبد الله بن نافع عن أبيه قال : كانت أم زيد بن عبد الله بن عمر من ذلك السبي ، واعلم أن ذراري المرتدين ونساءهم يجبرون على الإسلام بعد الاسترقاق بخلاف ذراري عبدة الأوثان لا يجبرون . وفي فتاوى قاضيخان ، وأما الزنادقة فقالوا : لو جاء PageV07P555 زنديق قبل أن يؤخذ ، فأخبر أنه زنديق وتاب تقبل توبته ، فإن أخذ ثم تاب لا تقبل توبته ويقتل لأنهم باطنية يعتقدون في الباطن خلاف ذلك فيقتل ولا يؤخذ منهم الجزية . قال : وتغلب بن وائل من العرب من ربيعة تنصروا في الجاهلية ، فلما جاء الإسلام زمن عمر دعاهم إلى الجزية فأبوا وأنفوا وقالوا : ( نحن عرب خذ منا كما يأخذ بعضكم من بعض الصدقة ) فقال : ( لا آخذ من مشرك صدقة ) ، فلحق بعضهم بالروم فقال النعمان بن زرعة : يا أمير المؤمنين إن القوم لهم بأس شديد ، وهم عرب يأنفون من الجزية فلا تعن عليهم عدوك بهم ، وخذ منهم الجزية باسم الصدقة ، فبعث عمر في طلبهم وضعف عليهم ، فأجمع الصحابة على ذلك ثم الفقهاء ، ففي كل أربعين لهم شاتان ولا زيادة حتى تبلغ مائة وإحدى وعشرين ففيها أربع شياه ، وعلى هذا في البقر والإبل ، وفي رواية قال عمر : هذه جزية سموها ما شئتم . والله أعلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب الصلح ) 2(@)(@@)(@)(@@) المغرب : الصلاح خلاف الفساد ، والصلح : اسم بمعنى المصالحة ، والتصالح خلاف المخاصمة والتخاصم . قال ابن الهمام : هو جهاد معنى لا صورة فاخره عن الجهاد صورة ومعنى ، فإذا رأى الإمام أن يصالح أهل الحرب أو فريقا منهم بمال أو بلا مال وكان ذلك مصلحة للمسلمين فلا بأس به لقوله تعالى : 16 ( { وإن جنحوا للمسلم فاجنح لها وتوكل على الله } ) [ الأنفال 61 ] الآية وإن كانت مطلقة ، لكن إجماع الفقهاء على تقييدها برؤية مصلحة المسلمين في ذلك بآية أخرى وهي قوله تعالى : 16 ( { ولا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون } ) [ محمد 35 ] فأما إذا لم يكن في الموادعة مصلحة فلا تجوز بالإجماع . والسلم بكسر السين 
ms4438	 وفتحها مع سكون اللام وفتحها ؛ ومنه قوله تعالى : 16 ( { وألقوا إليكم السلم } ) [ النساء 90 ] .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) 4042 ( عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم رضي الله عنهما ) سبق ذكرهما ، ولعل الجمع بينهما لتصديق مروان في روايته وتقويته ( قالا : خرج النبي ) ، وفي نسخة رسول الله PageV07P556 ( ) أي يوم الاثنين هلال ذي القعدة سنة ست من الهجرة وهو المعنى بقوله : ( عام الحديبية ) بتخفيف الياء وقد يشدد موضع قريب من مكة ذكره في المغرب . وفي النهاية قرية قريبة من مكة سميت ببئر هناك ، وهي مخففة الياء ، وكثير من المحدثين يشددونها . أقول : وهي ما بين مكة وجدة بالجيم قريب قرية تسمى حدة بالحاء المهملة ، وتسمى ببئر شمس وإليها ينتهي حد الحرم من ذلك الصوب ، وهي من الحل ، وبعضها من الحرم على ما ذكره الواقدي ؛ وهو الموافق لمذهب أبي حنيفة . وقد قال المحب الطبري : الحديبية قرية قريبة من مكة أكثرها في الحرم وهي على تسعة أميال من مكة ، وهو لا ينافي ما في صحيح البخاري : إن الحديبية خارج الحرم . قال القاضي : وإنما أضاف العام إليها لنزوله بها حين صد عن البيت اه ( في بضع عشرة مائة ) بسكون السين وتكسر ، والبضع بكسر الموحدة ويفتح ما بين الثلاثة إلى التسعة أي مع ألف ومائة ( من أصحابه ) ، وقد سبقت الرواية عن جمع من أكابر الصحابة بأنهم كانوا ألفا وأربعمائة رجل وقيل : ألف وثلاثمائة ؛ وعن مجمع بن جارية ( أنهم كانوا ألفا وخمسمائة ) قال صاحب المواهب : والجمع بين هذا الاختلاف أنهم كانوا أكثر من ألف وأربعمائة ، فمن قال : ألف وخمسمائة جبر الكسر ، ومن قال : ألف وثلاثمائة فيمكن حملها على ما اطلع هو عليه واطلع غيره على زيادة مائتين لم يطلع هو عليهم ، والزيادة من الثقة مقبولة . وأما قول ابن إسحاق : إنهم كانوا سبعمائة فلم يوافقه أحد عليه لأنه قال استنباطا من قول جابر : نحرنا البدنة عن عشرة ، وكانوا نحروا سبعين بدنة ، وهذا لا يدل على أنهم ما كانوا نحروا غير البدن مع أن بعضهم لم يكن أحرم أصلا ، وجزم موسى بن عقبة أنهم كانوا 
ms4439	 ألفا وستمائة ، وعند ابن أبي شيبة من حديث سلمة بن الأكوع ألف وسبعمائة ، وحكى ابن سعد ألف وخمسمائة وخمسة وعشرين واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم ؛ ( فلما أتى ذا الحليفة قلد الهدي وأشعر ) . قال ابن الملك : تقليده أن يعلق شيء على عنق البدنة ليعلم أنها هدي ، وإشعاره أن يطعن في سنامه الأيمن أو الأيسر حتى يسيل الدم منه ليعلم أنه هدي ( وأحرم منها ) أي من تلك البقعة ( بعمرة وسار ) . في المواهب نقلا عن البخاري وأحرم منها ، وفي رواية أحرم منها بعمرة وبعث عينا له من خزاعة وسار النبي حتى كان بغدير الأشطاط أتاه عينه فقال : إن قريشا جمعوا لك جموعا ، وقد جمعوا لك الأحابيش أي أحياء من النادة انضموا إلى بني ليث ، كذا في النهاية ، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك فقال : أشير [ وا ] على [ أيها ] الناس أترون أن أميل إلى عيالهم وذراري هؤلاء الذين يريدون أن يصدونا عن البيت . وفيه قال أبو بكر : ( يا رسول الله خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتل أحد ولا حرب أحد فتوجه بنا فمن صدنا عنه قاتلناه ) قال : ( امضوا على اسم الله ) وفي رواية للبخاري حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي : إن خالد بن الوليد في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين فوالله ما شعر بهم خالد إذا هم بقترة الجيش ، فانطلق يركض نذيرا لقريش وسار النبي ( حتى إذا كان بالثنية ) بتشديد التحتية وهي الجبل الذي عليه الطريق ( التي يهبط ) بصيغة المجهول ( عليهم ) أي على أهل مكة ( منها ) أي من PageV07P557 الثنية ( بركت به ) أي بالنبي ( راحلته ) والباء للمصاحبة ( فقال الناس : حل حل ) بمهملة مفتوحة ولام مخففة كلمة زجر للبعير إذا حثثته على الانبعاث ، والثانية تأكيد في الزجر ، وينون الأول إذا وصلت بالأخرى والمحدثون يسكنونها في الوصل . وفي المواهب فألحت أي تمادت على عدم القيام ( فقالوا : خلأت ) بفتح الخاء المعجمة واللام والهمزة أي بركت من غير علة وحرنت ( القصواء ) بفتح القاف ممدودا الناقة المقطوع طرف أذنها . قال الجوهري : كان لرسول الله ناقة تسمى 
ms4440	 قصواء ولم تكن مقطوعة الأذن . ( خلأت القصواء ) كرر تأكيدا لعدم انبعاثها ، وحسبوا أنه بسبب تعبها أو أنه من عادتها ، ( فقال النبي : ما خلأت القصواء ) أي للعلة التي تظنونها ( وما ذاك ) أي الخلأ ، وهو للناقة كالحران للفرس ( لها بخلق ) بضمتين ويسكن الثاني أي بعادة ( ولكن حبسها حابس الفيل ) أي منعها من السير كيلا تدخل مكة من منع أصحاب الفيل من مكة وهو الله تعالى لئلا تقع محاربة وإراقة دم في الحرم قبل أوانه لو قدر دخولها كما لو قدر دخول الفيل ، لكن سبق في علم الله أنه سيدخل في الإسلام منهم ويستخرج من أصلابهم ناس يسلمون ويجاهدون . قال القاضي : روي أن أبرهة لما هم بتخريب الكعبة واستباحة أهلها توجه إليها في عسكر جم ، فلما وصل إلى ذي المجاز امتنعت الفيلة من التوجه نحو مكة ، وإذا صرفت عنها إلى غيرها أسرعت اه ؛ وذو المجاز على ما في القاموس سوق كانت لهم على فرسخ من عرفة بناحية كبكب ( ثم قال : والذي نفسي بيده لا يسألوني ) بتخفيف النون ويشدد وضمير الجمع لأهل مكة والمعنى لا يطلبونني ( خطة ) بضم المعجمة وتشديد المهملة أي خصلة أريد بها المصالحة حال كونهم ( يعظمون فيها حرمات الله ) جمع حرمة أراد بها حرمة الحرم ، والأحرام بالكف فيها عن القتال ( إلا أعطيتهم إياها ) أي تلك الخط المسؤولة قال القاضي : المعنى لا يسألوني خصلة يريدون بها تعظيم ما عظمه لله ، وتحريم هتك حرمته إلا أسعفهم إليها ، ووضع الماضي موضع المضارع مبالغة في الإسعاف ( ثم زجرها ) أي الإبل ( فوثبت ) أي قامت بسرعة ( فعدل عنهم ) أي مال عن طريق أهل مكة ، ودخولها وتوجه غير جانبهم ، وأغرب شارح فقال : أي انحرف رسول الله عن الصحابة وذهب أمامهم ( حتى نزل بأقصى الحديبية ) أي بآخرها من جانب الحرم ( على ثمد ) بفتح المثلثة والميم أي ماء قليل ، والمراد به هنا موضعه مجاز الاطلاق الاسم الحال على المحل وكان هناك حفرة فيها ماء قليل بدليل وصفه بقوله : ( قليل الماء ) ، وقيل : إنه صفة كاشفة فوصفه بالقلة مع استغنائه عنها بلفظ 