ms921	 غير النووي وقوله : والاختيار أي : عنده فهو من اختياراته وهو يرجع لكلام المحشي وهذا الاختيار ضعيف . ( قوله : ولصحتها ) لما تكلم على شروط لزومها شرع يتكلم على شروط صحتها . ( قوله : مع شرط غيرها ) هو مفرد مضاف فيعم أي : مع كل شرط من شروط غيرها ( قوله : وقت ظهر ) خلافا للإمام أحمد في جوازها قبله . ا ه . ق ل على الجلال ( قوله : مع خبر صلوا إلخ ) دفع به ما يقال : إن الاتباع إنما يدل على جواز فعلها في وقت الظهر ولا يلزم منه عدم صحتها في غيره . ا ه . ع ش ( قوله : فلو ضاق الوقت عنها ) أي : ولو بخبر عدل رواية وجب ظهر فيتعين الإحرام بها ولو نوى في صورة الشك الجمعة إن كان الوقت باقيا وإلا فالظهر لم يضر هذا التعليق حيث تبين بقاء الوقت كما أفتى به والد شيخنا لأنه تصريح بمقتضى الحال عند الاحتمال وأما عند تيقن الوقت ، أو ظنه فلا يصح هذا التعليق بل الواجب الجزم بنية الجمعة . ا ه . ح ل ( قوله : كما سيأتي ) أي : في قوله وأن يتقدمها خطبتان . ( قوله : وجب ظهر ) أي : إحرامهم بها فلا يصح إحرامهم بالجمعة حتى لو تبين ضيقه بعد إحرامهم بها تبين بطلان الإحرام بها ولا تنقلب ظهرا فقوله : ولو خرج الوقت وهم فيها إلخ أي : وكان الإحرام في وقت يسعها يقينا ، أو ظنا ولم يظهر خلافه . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : فعلم أنها إذا فاتت إلخ ) أي : علم من قوله وجب ظهر . وغرض الشارح بهذا الاعتذار عن PageV01P494 جمعة بل ظهرا كما صرح به الأصل ، أو خرج ) الوقت ( وهم فيها وجب ) أي : الظهر ( بناء ) إلحاقا للدوام بالابتداء فيسر بالقراءة من حينئذ بخلاف ما لو شك في خروجه ؛ لأن الأصل بقاؤه ( كمسبوق ) أدرك مع الإمام منها ركعة إذا خرج الوقت قبل سلامه فإنه يجب ظهر بناء وإن كانت تابعة لجمعة صحيحة . ( و ) ثانيها : أن تقع ( بأبنية مجتمعة ) ولو بفضاء لأنها لم تقم في عصر النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين 
ms922	(@)(@@) هامش سكوته في المتن عن هذا الحكم مع تصريح الأصل به . ( قوله : لا تقضى جمعة ) بالنصب أي : بل تقضى ظهرا بمعنى أنه بدل عنها فالتعبير بالقضاء فيه مسامحة ولا تقضى سنتها أيضا إن لم يصلها معها حتى خرج الوقت على المعتمد كما تقدم ( قوله : أو خرج وهم فيها ) أي : يقينا ، أو ظنا ولو بإخبار عدل ، وقوله : وجب أي : الظهر بناء أي : فلا يحتاج إلى نية الظهر ويحرم الاستئناف لأنه يؤدي إلى إخراج بعض الصلاة الذي وقع في الوقت عن الوقت وحكى الروياني وجهين فيما لو مد الركعة الأولى حتى تحقق أنه لم يبق ما يسع الثانية هل تنقلب ظهرا الآن ، أو عند خروج الوقت ؟ ورجح منهما الأول ، والمعتمد الثاني كما لو حلف ليأكلن هذا الرغيف غدا فأكله في اليوم هل يحنث الآن ، أو غدا الأرجح الثاني كما في شرح م ر ، وبناء حال من الضمير المستتر في وجب العائد على الظهر أي : حالة كون الظهر بناء أي : مبنيا على ما فعل من الجمعة لا مستأنفا فلا يحتاجون إلى نية الظهر كما قرره شيخنا وهذا على الراجح ، وفي قول يجب الظهر استئنافا أي : يجب أن يستأنفوه بنية جديدة وينقلب ما فعل من الجمعة نفلا مطلقا . ا ه . ( قوله : بخلاف ما لو شك في خروجه ) المراد بالشك مطلق التردد أي : مع استواء ، أو رجحان ولو بعدم البقاء على أقوى الاحتمالين . ا ه شوبري ( قوله : إذا خرج الوقت قبل سلامه ) بحث الإسنوي أنه يلزم مفارقة الإمام في التشهد ويقتصر على الواجب إذا لم يمكنه الجمعة إلا كذلك ويؤخذ منه أن إمام الموافقين الزائد على الأربعين لو طول التشهد وخشوا خروج الوقت لزمتهم مفارقته ، والسلام تحصيلا للجمعة وهذا هو المعتمد . ز ي وبرماوي ( قوله : فإنه يجب ظهر بناء ) هذا على الراجح وفي قول يتمها جمعة لأنها تابعة لجمعة صحيحة كما في م ر فغرض الشارح بقوله وإن كانت إلخ الرد على هذا الضعيف . ( قوله : وإن كانت تابعة لجمعة صحيحة ) أي : لأن الوقت أهم شروطها 
ms923	 فلم يكتف بهذه التبعية الضعيفة . ا ه . ز ي ( قوله : وأن تقع بأبنية ) أي : ولو باعتبار ما كان كما أشار له بقوله فلو انهدمت إلخ . ( قوله : ولو بفضاء ) أي : بين الأبنية وهو متعلق بقوله تقع ، أو بأبنية . ا ه ( قوله : بأبنية مجتمعة ) فإن تفرقت قال في الأنوار : لم تجب الجمعة قال والد شيخنا إلا إن بلغ أهل دار أربعين كاملين وهو بالنسبة لمن قرب منه كبلد الجمعة قال في البحر : وحد القرب أن يكون بين منزل ومنزل دون ثلثمائة ذراع قال والد شيخنا الراجح أن المعتبر العرف . ا ه شوبري قال في م ر ومنها الأسراب وهي بيوت في الأرض ، ومنها الغيران جمع غار قال ع ش وقضيته أنه لا يصح إقامتها ببناء واحد متسع استوطنه جماعة تنعقد بهم الجمعة وليس مرادا ففي م ر ما نصه التعبير بها أي : بالأبنية للجنس فيشمل الواحد إذا كثر فيه عدد معتبر كما لا يخفى وكتب أيضا قال : أعني م ر إذا أقام الجمعة أربعون في خطة الأبنية وخرجت الصفوف إلى خارج الأبنية مما هو حريمها بحيث لا تقصر الصلاة قبل مجاوزته ، أو صلى جماعة هناك تبعا للأربعين في الأبنية صحت جمعتهم تبعا بخلاف ما لو صلى الجميع في ذلك الفضاء الخارج ، أو كان من في الخطة دون أربعين فإنه لا يصح وكذا لو خرج الصف وبلغ فضاء تقصر الصلاة فيه ، أو قبله فلا تصح صلاة الخارجين فعلى هذا تصح الصلاة على المراكب الرأسية PageV01P495 إلا في مواضع الإقامة كما هو معلوم وسواء أكانت الأبنية من حجر أم طين أم خشب أم غيرها فلو انهدمت فأقام أهلها على العمارة لزمتهم الجمعة فيها لأنها وطنهم ( فلا تصح من أهل خيام ) بمحلهم لأنهم على هيئة المستوفزين فإن سمعوا النداء من محلها لزمتهم فيه تبعا لأهله كما علم مما مر . ( و ) ثالثها : ( أن لا يسبقها بتحرم ولا يقارنها فيه جمعة بمحلها ) لامتناع تعددها بمحلها إذ لم تقم في(@)(@@) هامش بساحل بولاق تبعا لمن في المدرسة الباشية إذا 
ms924	 كانوا أربعين لأن المراكب لا تقصر الصلاة فيها بل لا بد من سيرها كما تقرر في باب القصر . وحاصل كلامه أن الحريم لا تجوز الجمعة فيه إلا تبعا لأربعين في الخطة ، وغير الحريم لا تجوز فيه مطلقا وفيه نظر والوجه صحة الجمعة تبعا واستقلالا في كل محل لا تقصر الصلاة قبل مجاوزته . ا ه . سم ( فرع ) لو كان بقرية مسجد ثم خرب ما حوله فصار منفردا ولم يهجر بل استمر الناس يترددون إليه في الصلاة وغيرها صحت الجمعة فيه ولو بعد العمران عنه إذ بقاؤه عامرا بالتردد إليه للصلاة يصير ما بينه وبين العامر من الخراب كخراب تخلل العمران وهو معدود من البلد أفتى به البلقيني وغيره كذا في حاشية ا ج وابن شرف على التحرير . ( قوله : فلو انهدمت ) مفرع على قوله أن تقع بأبنية لأن المراد أبنية ولو بالنظر للأصل ولا تنعقد في غير بناء إلا في هذه الصورة وفارق ما لو نزلوا مكانا وأقاموا فيه ليعمروه قرية حيث لا تصح فيه قبل البناء باستصحاب الأصل في الحالين أي : الأصل وجود الأبنية هنا وعدمها ثم . . ا ه . ح ل ( قوله : فأقام أهلها ) وهم المستوطنون بها وقت الخراب وإن لم تلزمهم لصغر ، وكذا ذريتهم بعدهم كما مال إليه بعض مشايخنا وعبارة ع ش قوله : فأقام أهلها أي : أو أطلقوا . ا ه وضمن أقام معنى عزم فعداه بعلى وخرج بأهلها غيرهم كالطارئين لعمارتها فلا تصح منهم . ا ه . ق ل ( قوله : على العمارة ) أي : على عدم التحول وإن لم يقصدوا العمارة أخذا مما بعده . ا ه برماوي ( قوله : لزمتهم الجمعة فيها ) لم يعبر بالصحة المناسبة لما قبله لأنه لا يلزم من الصحة اللزوم بخلاف العكس . ا ه . ق ل ( قوله : لأنها وطنهم ) ولا فرق في الأهل بين كونه مخاطبا بها في وقت الانهدام ، أو لا فدخل في ذلك أولادهم إذا كملوا وأقاموا على عمارتها من أنها تصح منهم قبل البناء خلافا لمن قال : المراد بأهلها من كان مخاطبا بها وقت الانهدام 
ms925	 قال شيخنا الشوبري وانظر لو كان أولياؤهم أقاموا على العمارة وهم على نية عدمها ، أو العكس فهل تؤثر نيتهم العدم أو لا ؟ والمعول عليه نية أوليائهم فليحرر ا ه . أقول والأقرب أن العبرة بنية الأولياء وجودا وعدما لأن غير الكامل لا اعتداد بنيته أما لو اختلفت نية الكاملين فبعضهم نوى الإقامة ، وبعضهم عدمها فلكل حكمه من الصحة في الأول إن كانوا عددا معتبرا وعدمها في الثاني . ع ش ( قوله : فلا تصح من أهل خيام ) أي : على الأصح وقيل : تصح منهم في الخيام ؛ لأنها وطنهم كالبنيان هكذا حكاه أصله وكان الأنسب أن يقول فلا تصح بخيام لأنه هو المحكوم عليه ولأنه يوهم عدم الصحة من أهل الخيام ولو في أبنية لكن التوهم مدفوع لأن المتبادر من أهل خيام أي : في خيامهم كما علم من قوله بمحلهم . ا ه . ع ش ( قوله : بمحلهم ) وإن لازموه أبدا . ا ه . ح ل ( قوله : لأنهم على هيئة المستوفزين ) أي : شأنهم ذلك ( قوله : لزمتهم فيه ) أي : في المحل الذي تقام فيه الجمعة ، وإن لم يكن المحل الذي سمعوا منه النداء . ا ه . س ل ( قوله : وإن لم يسبقها بتحرم ) فيه ضمير مستتر أي : هي ؛ لأن إعمال الثاني أولى كما قرره شيخنا أي : PageV01P496 عصر النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين إلا في موضع واحد من محلها ولأن الاقتصار على واحدة أفضى إلى المقصود من إظهار شعار الاجتماع واتفاق الكلمة وإنما اعتبر التحرم أي : انتهاؤه من إمامها لأن به يتبين الانعقاد أما السبق والمقارنة في غير محلها فلا يؤثران وتعبيري بمحلها أعم من تعبيره ببلدتها ( إلا إن كثر أهله ) أي : أهل محلها ( وعسر اجتماعهم بمكان ) واحد فيجوز تعددها للحاجة بحسبها ؛ لأن الشافعي رضي الله عنه دخل بغداد وأهلها يقيمون بها جمعتين وقيل ثلاثا فلم ينكر عليهم فحمله الأكثر على عسر الاجتماع قال : الروياني ولا يحتمل مذهب الشافعي غيره وقال : الصيمري وبه أفتى المزني بمصر وظاهر النص منع التعدد مطلقا وعليه اقتصر الشيخ أبو حامد ومتابعوه ( فلو وقعتا 
ms926	 ) في محل لا يجوز تعددها فيه ( معا(@)(@@) هامش أن لا يقع فيها سبق عند التعدد لغير حاجة ( قوله : شعار الاجتماع ) أي : شعار هو الاجتماع فالإضافة بيانية ( قوله : واتفاق الكلمة ) ولم ينظروا لمثل ذلك في الجماعة بل وجب التعدد بقدر ما يظهر به الشعار وإن أمكن اجتماعهم في مكان واحد لتكرر الجماعة في اليوم والليلة فطلب التعدد لتسهل الجماعة على طالبيها فإنه لو وجب اجتماعهم بمكان واحد لشق ذلك عليهم فربما أدى إلى ترك الجماعة سيما عند اتساع أطراف البلدان ، وأيضا المراد بالشعار هنا غيره ثم كما يشير إليه قوله : إن اجتماعهم بمحل أفضى إلى المقصود من اتفاق الكلمة وقولهم : ثم إن ضابط الشعار أن تسهل الجماعة على طالبيها في كل جهة . ا ه . ع ش ( قوله : إلا إن كثر أهله وعسر اجتماعهم ) هذا ضابط الكثرة أي : كثروا بحيث يعسر اجتماعهم أي : بأن يحصل لهم مشقة من الاجتماع لا تحتمل أي : اجتماع من يحضر أي : يجوز له ذلك وإن لم تلزمه الجمعة . ا ه ح ل فيدخل فيه الأرقاء ، والصبيان ، والنساء فعلى هذا القول يكون التعدد في مصر كله لحاجة فلا تجب الظهر حينئذ كما نقل عن ابن عبد الحق ا ه . شيخنا وعبارة م ر وهل المراد اجتماع من تلزمه ، أو من تصح منه وإن كان الغالب أنه لا يفعلها ، أو من يفعلها في ذلك المحل غالبا ؟ كل محتمل ولعل أقربها الأخير كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ا ه فيدخل الأرقاء والصبيان ح فيه . ( قوله : وعسر اجتماعهم بمكان ) أي : محل من البلد ولو فضاء ، ولو غير مسجد فمتى كان في البلد محل يسعهم امتنع التعدد ، والمراد بمن يعسر اجتماعهم من يفعلها غالبا حتى لو كان الغالب يختلف باختلاف الأزمنة اعتبرنا كل زمن بحسبه . ا ه إيعاب شوبري بتصرف في اللفظ ومثل عسر الاجتماع ما لو كان بينهم قتال . ا ه . س ل وقد استفيد من كلامه أمران : الأول : أن غالب ما يقع من التعدد غير محتاج إليه إذ 
ms927	 كل بلد لا تخلو غالبا عن محل يسع الناس ولو نحو خرابة ، وحريم البلد والثاني : أن ما يقع من التعدد في نحو طندتا في زمن المولد محتاج إليه كله فلا يجب الظهر هناك حينئذ لأن من يغلب فعله لم يقيد بكونه من أهل تلك البلدة . ا ه ( قوله : فيجوز تعددها للحاجة ) ومع ذلك يسن فعل الظهر خروجا من مخالفة ظاهر النص المانع للتعدد مطلقا كما قرره شيخنا . ( قوله : على عسر الاجتماع ) وأجيب أيضا بأن المجتهد لا ينكر على مجتهد ولعله كان يصلي مع السابقة . ا ه برماوي ( قوله : وقال الصيمري ) بفتح الميم وضمها : ( قوله : وبه ) أي : بالتعدد لحاجة ( قوله : فلو وقعتا معا ) تفريع على مفهوم الشرط . والحاصل أن الصور في هذا المقام خمسة يجب الاستئناف في صورتين ، ويجب الظهر فقط في صورتين ، وتصح السابقة دون اللاحقة في صورة كما قرره شيخنا وقال شيخنا ح ف حاصل هذا المقام أنه إما أن يكون هناك تعدد ، أو لا فإن لم يكن تعدد فالجمعة صحيحة وتحرم صلاة الظهر ، ولا تنعقد ، وإن كان هناك تعدد فإما أن يكون لحاجة أم لا فإن كان لها فتصح من كل أيضا وإن علم سبق ، وتسن صلاة الظهر حينئذ وإن كان لغيرها فإما أن يقعا معا ، أو يشك في السبق والمعية فحينئذ لا تصح لكل من الفريقين وحينئذ يجب عليهم الاجتماع بمكان ويقيمون الجمعة في هاتين الصورتين ، وتسن في صورة الشك صلاة PageV01P497 أو شك ) في المعية ( استؤنفت ) جمعة إن اتسع الوقت لتدافعهما في المعية فليست إحداهما أولى من الأخرى ؛ ولأن الأصل في صورة الشك عدم جمعة مجزئة قال : الإمام وحكم الأئمة بأنهم إذا أعادوا الجمعة برئت ذمتهم مشكل لاحتمال تقدم إحداهما فلا تصح أخرى فاليقين أن يقيموا جمعة ثم ظهرا قال : في المجموع وما قاله مستحب وإلا فالجمعة كافية في البراءة كما قالوه ؛ لأن الأصل عدم وقوع جمعة مجزئة في حق كل طائفة ( أو التبست ) إحداهما بالأخرى إما أولا كأن سمع مريضان أو مسافران خارج المكان تكبيرتين متلاحقتين 
ms928	 فأخبرا بذلك ولم يعرفا المتقدمة منهما أو ثانيا بأن تعينت ثم نسيت ( صلوا ظهرا ) لالتباس(@)(@@) هامش الظهر أي : بعد إقامة الجمعة ثانيا لاحتمال أن تكون إحداهما سابقة فلا يصح إقامة الجمعة ثانيا ، وإما أن تعلم السابقة ولم تنس فهي الصحيحة ، والمسبوقة باطلة فيجب عليهم عند علمهم أن يحرموا خلف السابقة إن أمكنهم ذلك وإلا بأن لم يمكنهم وعلموا بذلك قبل سلامهم بنوا على ما مضى ظهرا . فإن قلت : كيف بنوا مع أن إحرامهم باطل لسبق غيرهم لهم ؟ أجيب بأن الباطل إنما هو خصوص الإحرام بالجمعة لا عموم الإحرام بالظهر وأما إذا لم تعلم السابقة ، أو علمت ونسيت وجب عليهم أن يصلوا الظهر . ( قوله : أو شك في المعية ) أي : هل وقعا معا ، أو مرتبا ، أو شك هل تعددت لحاجة ، أو لا ، أو هل جمعته وقعت في المحتاج إليه أو لا أي : والفرض أن هناك ما لا يحتاج إليه يقينا . ا ه . ح ل ( قوله : استؤنفت ) أي : في محل واحد ( قوله : ولأن الأصل في صورة الشك إلخ ) لا يقال : هذا بعينه موجود فيما لو شك هل في الأماكن غير محتاج إليه ، أو لا وقد قلتم فيها بعدم وجوب الإعادة لأنا نقول : الاحتمال في هذه الصورة أخف من الاحتمال في المعية لأن الشك في المعية شك في الانعقاد . ا ه . ح ل ( قوله : وحكم الأئمة ) أي : من الفقهاء وهذا في صورة الشك ( قوله : فاليقين أن يقيموا جمعة ) أي : لاحتمال المعية فتكونان باطلتين وقوله : ثم ظهرا أي : لاحتمال تقدم إحداهما أي : فتكون صحيحة فلا تصح جمعة أخرى بعدها ، وقوله : لأن الأصل عدم وقوع جمعة مجزئة إلخ ، وفيه أن هذا لا ينافي احتمال وقوع جمعة صحيحة من إحداهما إلا أن يقال : لا نظر لهذا الاحتمال مع وجود الأصل . ا ه . ح ل ( قوله : وإلا فالجمعة ) أي : وإن لم نقل : ما قاله مستحب بل واجب فلا يصح لأن الجمعة أي : المعادة كافية فحذف فعل الشرط وجوابه ، وأقام علة الجواب مقامه وقوله : عدم وقوع جمعة أي : من 
ms929	 الجمعتين السابقتين . ( قوله : كأن سمع مريضان ) دفع بهذا ما قيل : إن من تلزمه الجمعة إذا تركها يكون فاسقا فلا يقبل خبره ، وإن كان دفعه ممكنا بقرب المسجدين بمنزله . ا ه . ق ل وعبارة ع ش على م ر قوله : كأن سمع مريضان ، أو مسافران أي : أو غيرهما ممن لا يمتنع عليه التخلف لقرب محله من المسجد . وزيادته على الأربعين لتصح الخطبة في غيبته ومن ثم عبر بالكاف . ا ه وقال شيخنا قوله : مريضان ، أو صحيحان مقيمان وأدركا الإمام في ركعة وإلا فهما فاسقان لا تقبل شهادتهما ( قوله : أو مسافران ) أي : ثقتان . ا ه إيعاب وظاهر أن العدل الواحد كاف في ذلك . ا ه شرح الروض شوبري و م ر ( قوله : صلوا ظهرا ) أي : استئنافا إن طال الفصل ، وبناء إن قصر وهذا وجه مغايرته لما قبله حيث عبر فيه بالاستئناف هكذا يظهر ويدل له أنهم لو أخبروا أن جمعتهم مسبوقة كان لهم الاستئناف ، والإتمام ظهرا تأمل . شوبري ، وقوله : إن طال الفصل أي : بين السلام ، والإخبار ، ولا يجوز لهم استئناف جمعة أخرى لتقدم إحدى الجمعتين فالمتقدمة PageV01P498 الصحيحة بالفاسدة فإن لم تلتبس فالصحيحة السابقة وإن كان السلطان مع الثانية وخيفت الفتنة . ( و ) رابعها : ( أن تقع جماعة ) في الركعة الأولى ؛ لأنها لم تقع في عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلا كذلك ويشترط تقدم إحرام من تنعقد بهم لتصح لغيرهم لأنه تبع ولا ينافيه صحتها له إذا كان إماما فيها مع تقدم إحرامه لأن تقدم إحرام الإمام ضروري فاغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره . ( و ) خامسها : أن تقع ( بأربعين ) ولو مرضى أو منهم الإمام مكلفا حرا ذكرا ) اتباعا(@)(@@) هامش صحيحة فلا يصح استئناف جمعة بعدها . ( قوله : لالتباس الصحيحة إلخ ) عبارة م ر لتيقن جمعة صحيحة في نفس الأمر ، ويمتنع إقامة جمعة بعدها ، والطائفة التي صحت الجمعة منهم غير معلومة ، والأصل بقاء الفرض في حق كل طائفة فوجب عليهم الظهر . ا ه ( قوله : وإن كان السلطان إلخ ) الغاية الأولى للرد على الضعيف ، والثانية للتعميم 
ms930	 ، ومثل السلطان على هذا الضعيف الخطيب المنصوب من جهته ، وعبارة أصله مع شرح م ر وفي قول إن كان السلطان مع الثانية إماما كان أو مقتديا فهي الصحيحة أي : وإلا لأدى إلى تفويت الجمعة على أهل البلد بمبادرة شرذمة إلى ذلك . والمتجه أن حكم الخطيب المنصوب من جهة السلطان ، أو من جهة نائبه كحكم السلطان . ا ه ( قوله : ورابعها : أن تقع جماعة ) بأن تستمر الجماعة إلى الفراغ من السجود الثاني وإن فارقوه بعد ذلك وأتموا لأنفسهم وهذا بخلاف العدد لا بد من بقائه إلى السلام حتى لو أحدث واحد من الأربعين قبل سلامه ولو بعد سلام من عداه منهم بطلت جمعة الكل . ا ه . ز ي ولا يشكل عليه ما يأتي أنه لو بان الأربعون أو بعضهم محدثين صحت جمعة الإمام والمتطهر منهم تبعا لأنه هناك لم يتبين إلا بعد السلام فوجدت صورة العدد إلى السلام فلم يؤثر تبين الحدث الرافع له بخلاف ما هنا فإن خروج أحد الأربعين قبل سلامه أبطل صورة العدد قبل السلام فاستحال القول بالصحة هنا . ا ه . س ل ( قوله : في الركعة الأولى ) أي : للمأموم ، وعبارة سم كلامه شامل لمن أحرم خلف الإمام في الثانية فإنها أولى في حقه . ا ه . ع ش فلا بد من أن يستمر معه إلى السجود الثاني فلو صلى الإمام بالأربعين ركعة ثم أحدث فأتم كل منهم وحده ولم يحدث ، أو فارقوه في الثانية وأتموا منفردين أجزأتهم الجمعة . ا ه . ز ي ( قوله : لأنها لم تقع في عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلخ ) كون هذا دليلا للمتن ظاهر وأما كونه دليلا لما زاده من كون الجماعة في الركعة الأولى كافية فغير ظاهر لأنه يدل على وجوب الجماعة في الركعتين إذ لم ينقل أنها فعلت فيما ذكر في الركعة الأولى فقط فالدليل أخص من المدعى ، وجواب الشوبري عن ذلك غير ظاهر وعبارته قوله : لأنها لم تقع في عصر النبي إلخ ثبت به كون الجماعة شرطا فيها ولو في الركعة الأولى 
ms931	 وهو المدعى ولا يمنع من ذلك أنه يعارض به دعوى الانفراد في الثانية لأن تلك دعوى أخرى ليست من المدعى وإن لزمته فليتأمل . ا ه ( قوله : ويشترط تقدم إلخ ) هذا رأي مرجوح ( قوله : لأن تقدم إحرام الإمام إلخ ) فيه نظر لأن كونه إماما جائز مع تيسر إمامة من تنعقد به فلا ضرورة إلى تقدم إحرامه حينئذ ، وهذا يدل على جواز تقدم إحرام من لا تنعقد به مطلقا إلا أن يقال من شأن الإمام الاحتياج إلى تقدم إحرامه . ع ش ( قوله : وبأربعين ) لأن ذلك القدر هو زمن بعث الأنبياء وقدر ميقات موسى ، صلى الله عليه وسلم والجمعة ميقات المؤمنين وقدر الذين لم يجتمعوا إلا وفيهم ولي لله تعالى كما قيل . ا ه . ق ل ولو كانوا أربعين فقط وفيهم أمي قصر في التعلم لم تصح جمعتهم لبطلان صلاته فينقصون فإن لم يقصر والإمام قارئ صحت جمعتهم كما لو كانوا أميين في درجة واحدة لم يقصروا فقول : ق ل يشترط في الأربعين صحة إمامة كل منهم للباقين غير ظاهر PageV01P499 للسلف والخلف ( متوطنا ) بمحلها أي : لا يظعن عنه شتاء ولا صيفا إلا لحاجة { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يجمع(@)(@@) هامش وجوزها أبو حنيفة بإمام والمأموم ، والإمام مالك باثني عشر بشرط كون الخطيب من المتوطنين . ق ل على الجلال ( قوله : ولو مرضى ) وتنقلب ظهرهم لو كانوا فعلوها نفلا مطلقا كذا قالوا ولعله حذرا من إعادة الظهر جمعة وقد يقال : لا حاجة إليه لأن الكلام في الانعقاد وهو لا يتوقف على اللزوم فالوجه أن المحسوب لهم ظهرهم التي صلوها أولا ؛ لأنها في محلها لأن هذه الجمعة هي التي كالنفل المطلق فليست معادة ولا مانعة من الانعقاد ويصرح بذلك ما مر عن شيخنا من عدم لزومها لهم فراجعه . واعلم أن الغايتين للرد . وعبارة أصله مع م ر والصحيح من القولين انعقادها بالمرضى ، والثاني كالمسافرين والصحيح من القولين أيضا أن الإمام لا يشترط كونه فوق الأربعين حيث كان بصفة الكمال ، والثاني ونقل عن القديم يشترط إذ 
ms932	 الغالب على الجمعة التعبد فلا ينتقل من الظهر إليها إلا بيقين ، وتنعقد بالجن حيث علمت ذكورتهم وكانوا على صورة الآدميين خلافا لما نقل عن العلامة سم ق ل على الجلال ( قوله : مكلفا ) أما الصبي ، والعبد ، والمرأة ، والخنثى ، والمسافر فتصح منهم ولا تلزمهم ، ولا تنعقد بهم ، وأما المقيم غير المتوطن فتلزمه قطعا ولا تنعقد به في الأصح ، وأما المرتد فتلزمه ولا تصح منه ، وأما الكافر الأصلي ، والمجنون ، والمغمي عليه فلا تلزمهم ولا تنعقد بهم ولا تصح منهم ومن اجتمعت فيه صفات الكمال عكس هذا ، ومن لا تلزمه وتنعقد به هو من له عذر من أعذارها غير السفر وعلم بهذا أن الناس في الجمعة ستة أقسام : باعتبار اللزوم ، والصحة ، والانعقاد أحدها : من وجدت فيه الأوصاف الثلاثة وهو الكامل . ثانيها : من انتفت كلها عنه وهو المجنون . ثالثها : من وجد فيه اللزوم والصحة وهو المقيم . رابعها : من وجد فيه الصحة والانعقاد وهو المعذور بنحو المطر . خامسها : من وجد فيه اللزوم وحده وهو المرتد . سادسها : من وجد فيه الصحة فقط وهو المرأة ، والمسافر ونحوهما . ز ي وبرماوي قلت : وهلا قال المصنف مكلفين أحرارا إلخ بصيغة الجمع في الجميع ليطابق الصفة الموصوف ، وأجيب بأنه أفردها وجعلها تمييزا مراعاة للاختصاص ( قوله : حرا ) أي : كله فلا تنعقد بمن فيه رق . شرح م ر ( قوله : متوطنا ) فلا تنعقد بغير المتوطن كمن أقام على عزم عوده إلى وطنه بعد مدة ولو طويلة كالمتفقهة ، والتجار لعدم التوطن ا ج و ح ف وفيه أن الكلام في الصحة لا في الانعقاد ( قوله : بمحلها ) خرج به ما لو تقاربت قريتان في كل منهما دون أربعين بصفة الكمال ولو اجتمعوا لبلغوا أربعين فإنهم لا تنعقد بهم وإن سمعت كل واحدة نداء الأخرى لأن الأربعين غير متوطنين في بلد الجمعة . م ر . ( قوله : أي : لا يظعن ) فإن كان له مسكنان ببلدين فالعبرة بما كثرت فيه إقامته فإن استوت فيما فيه أهله وماله فإن كان أهله ببلد وماله بآخر فالعبرة بما فيه أهله فإن استويا فبما 
ms933	 هو فيه حالة الجمعة . ح ل و ق ل على الجلال ( قوله : لم يجمع ) بضم أوله وكسر ثالثه مشددا يقال جمع الناس بالتشديد أي : شهدوا الجمعة كما PageV01P500 بحجة الوداع مع عزمه على الإقامة أياما لعدم التوطن وكان يوم عرفة فيها يوم جمعة } كما في الصحيحين { وصلى به الظهر والعصر تقديما } كما في خبر مسلم ( ولو نقصوا فيها بطلت ) لاشتراط العدد في دوامها كالوقت وقد فات فيتمها الباقون ظهرا ( أو في خطبة لم يحسب ركن ) منها ( فعل حال(@)(@@) هامش يقال عيدوا إذا شهدوا العيد كما قاله . ع ش وهذا الحديث مشكل من وجهين : الأول : أن الجمعة شرطها الأبنية وعرفة لا بناء فيها فيحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك الجمعة لعدم الأبنية الثاني : أن الاستدلال بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان مقيما يشكل عليه أنه جمع بين الظهر ، والعصر والجمع شرطه السفر على الأصح كذا نقل عن ز ي وقال بعضهم : قوله : لعدم التوطن مقتضاه أنه كان مقيما لكنه لم يجمع لعدم التوطن كما يدل عليه قوله : مع عزمه على الإقامة أياما واعترض بأن الإقامة إن كانت قاطعة للسفر ، وكانت في عرفة ينافيه قوله : بعد وجمع به الظهر ، والعصر جمع تقديم ؛ لأن الجمع يدل على كون الإقامة غير قاطعة للسفر وأيضا عرفة ليس فيها أبنية فلم يجمع لعدم الأبنية لا لعدم التوطن ، وإن كان مراد الشارح بقوله مع عزمه على الإقامة الإقامة بمكة بعد عرفة وكان عزمه على إقامة قاطعة للسفر أورد عليه أنه لا ينتهي سفره بعزمه على الإقامة بمكة قبل بلوغها وإنما ينتهي سفره ببلوغها كما تقدم في قوله : وينتهي سفره ببلوغه مبدأ سفر من وطنه أو من موضع آخر وقد نوى قبل إلخ . فعدم تجميعه حينئذ للسفر لعدم التوطن كما يدل عليه جمعه الظهر ، والعصر جمع تقديم فمن ثم قال الشيخ العزيزي هذا التعليل مشكل قديما وحديثا ، وعبارة ق ل على التحرير قوله : مع عزمه على الإقامة أي : بمكة بعد عرفة فهو باق على سفره فلهذا 
ms934	 جمع تقديما ، والجمع للسفر وقيل كان مقيما والجمع للنسك كما قال : به أبو حنيفة وهذا ظاهر كلام المصنف لتعليله بعدم التوطن إلا أن يقال : عدم التوطن ينافي عدم الإقامة فهي المرادة منه انتهت بحروفها ( قوله : ولو نقصوا فيها إلخ ) حاصل هذا المقام أنه إن بطلت صلاة بعض الأربعين من غير أن يكمل العدد بغيرهم بطلت الصلاة سواء أوقع في الركعة الأولى ، أو الثانية وإن أخرج بعضهم نفسه عن القدوة فإن كان في الأولى بطلت ، أو فيما بعدها لم يضر وإن انفض الأربعون ، أو بعضهم ولحق تمام العدد فإن كان اللحوق قبل الانفضاض صحت الجمعة سواء كان ذلك في الأولى ، أو في الثانية وسواء سمع اللاحقون الخطبة ، أو لا وإن كان بعده فإن كان قبل ركوع الأولى وسمعوا الخطبة صحت الجمعة وإلا فلا وهل يشترط سماعها من ذلك الخطيب ، أو من غيره ولو غير خطيب حرر . شوبري ( قوله : بطلت ) أي : حيث كان النقص بعد الرفع من الركوع أما لو كان قبله فإن عادوا واقتدوا بالإمام قبل ركوعه ، أو فيه وقرءوا الفاتحة واطمأنوا مع الإمام قبل رفعه عن أقل الركوع استمرت جمعتهم كما لو تباطأ القوم عن الإمام ، ثم اقتدوا به ع ش وعبارة ز ي قوله : ولو نقصوا فيها إلخ شامل لما لو نقصوا في الركعة الأولى أو الثانية ، وشامل لما إذا عادوا فورا ، أو لا وهو كذلك إلا في الركعة الأولى فإنهم إذا عادوا فورا وكان قبل الركوع ، وأدركوا الفاتحة ، واطمأنوا قبل رفع الإمام رأسه عن أقل الركوع صحت جمعتهم . ا ه ملخصا . ( قوله : وقد فات ) أي : العدد وقوله : فيتمها الباقون ظهرا ومحله إن تعذر استئنافها جمعة فإن تيسر وجب استئنافها جمعة فقوله : بطلت أي : بطل كونها جمعة إن تعذر الاستئناف ومن أصلها إن تيسر فهو مستعمل في المعنيين كما قرره شيخنا قال م ر في شرحه : ولو أحرم الإمام وتباطأ المأمومون ، أو بعضهم بالإحرام عقب إحرام الإمام ، ثم أحرموا فإن تأخر إحرامهم عن ركوعه فلا جمعة لهم ، وإن لم 
ms935	 PageV01P501 نقصهم ) لعدم سماعهم له وتعبيري بنقصهم أولى من تعبيره بانفضاضهم ( فإن عادوا قريبا ) عرفا ( جاز بناء ) على ما مضى منها ( وإلا ) بأن عادوا بعد طول الفصل ( وجب استئناف ) لها لانتفاء الموالاة التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم والأئمة بعده فيجب اتباعهم فيها ( كنقصهم بينهما ) أي : بين الخطبة والصلاة فإنهم إن عادوا قريبا جاز البناء وإلا وجب الاستئناف لذلك . ولو أحرم أربعون قبل انفضاض الأولين تمت لهم الجمعة وإن لم يكونوا سمعوا الخطبة وإن أحرموا عقب انفضاض الأولين قال : في الوسيط تستمر الجمعة بشرط أن يكونوا سمعوا الخطبة ذكر ذلك في الروضة كأصلها . ( وتصح ) الجمعة ( خلف عبد وصبي ومسافر ومن بان محدثا ) ولو حدثا أكبر كغيرها هذا ( إن تم العدد بغيرهم ) بخلاف ما إذا لم يتم إلا بهم .(@)(@@) هامش يتأخر عن ركوعه بأن أدركوا الركوع مع الفاتحة فإن تمت قراءتهم قبل رفع الإمام رأسه عن أقل الركوع صحت جمعتهم وإلا فلا . ( قوله : أو في خطبة إلخ ) ذكر الدماميني في شرح البخاري : أن انفضاض الصحابة كان في الخطبة ، وأنها كانت في صدر الإسلام بعد الصلاة ، وأنها من ذلك اليوم حولت إلى قبل الصلاة . ا ه برماوي ( قوله : أولى من تعبيره بانفضاضهم ) وذلك لأنه لا يشمل النقص بغير انفضاض لأن الانفضاض هو الذهاب من مكان الصلاة لكن المراد به في قوله ولو أحرم أربعون إلى آخره الخروج من الصلاة ، ولو مع البقاء في محلها وأيضا الانفضاض ظاهر في الكل بخلاف النقص كما قرر شيخنا . ( قوله : فإن عادوا قريبا ) أي : عرفا وضبطه الرافعي بما بين صلاتي الجمع وهو دون ركعتين بأخف ممكن ثم قال : م ر بعد ذلك وما قررناه من الضبط بالعرف هو الأوجه وإن ضبطه جمع بما يزيد على ما بين الإيجاب ، والقبول في البيع إذ هو بعيد جدا . م ر وق ل وتجب إعادة ما فعل من أركانها حالة غيبتهم . ق ل ( قوله : بعد طول الفصل ) ضبطه حج بما يسع ركعتين بأقل مجزئ وقرره ح ف ( قوله : إن عادوا قريبا 
ms936	 ) أي : قبل إحرام الإمام أخذا من قوله : جاز البناء أي : من الإمام ح ل ( قوله : ولو أحرم أربعون ) أي : أو تسعة وثلاثون لأن الإمام منهم وهو باق على إحرامه إلا إن كان ممن لا تنعقد به . ا ه برماوي ( قوله : وإن لم يكونوا سمعوا الخطبة ) أي : وإن لم يكونوا أدركوا الفاتحة مع الإمام إن أدركها الأولون معه وإلا فلا بد من إدراكهم إياها معه كما نقله س ل عن حج . ( قوله : عقب انفضاض الأولين ) أي : وبعد إحرامهم م ر فإحرامهم عقب انفضاض الأولين بالشرط المذكور صيرهم كأنهم أحرموا معه ولم يحصل انفضاض ، وهذا عام في الأولى ، والثانية فإن لم يكن إحرامهم عقب انفضاض الأولين فإن كان في الأولى ، وأدركوا الفاتحة والركوع مع الإمام صح كالمتباطئين وإن كان في الثانية بطلت لخلو صلاة الإمام عن العدد في جزء منها . ح ل ( قوله : بشرط أن يكونوا سمعوا الخطبة ) وأن يكون إحرامهم قبل ركوع الإمام ، وأن يدركوا الفاتحة شوبري ( قوله : وتصح خلف عبد وصبي ) أي : وإن نووا غير الجمعة كالظهر مثلا وفي الانتظار ما هو معلوم من محله كذا في ق ل وبرماوي وما ذكره من الصحة خلف من ذكر من الأربعة على الأظهر وقيل : لا تصح خلف واحد منهم ولو تم العدد بغيرهم ويجري القولان فيما لو كان الإمام يصلي نفلا وكان زائدا على الأربعين ، والراجح الصحة . ا ه . م ر قال شيخنا ومراد المصنف بهذا دفع ما يتوهم من الشروط السابقة من كون الإمام لا بد أن يكون من الأربعين بالصفات السابقة . ( قوله : ومن بان محدثا ) ومثل الحدث النجاسة الخفية ، وكل ما لا تلزم الإعادة معه وخرج بذلك ما لو PageV01P502 ( و ) سادسها : ( أن يتقدمها خطبتان ) للاتباع مع خبر { صلوا كما رأيتموني أصلي } بخلاف العيد فإن خطبتيه مؤخرتان للاتباع ولأن خطبة الجمعة شرط والشرط مقدم على مشروطه ( وأركانهما : ) خمسة أحدها : ( حمد الله تعالى ) للاتباع رواه مسلم ( و ) ثانيها : ( صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) لأن ما يفتقر إلى ذكر الله تعالى 
ms937	 يفتقر إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم كالأذان والصلاة ( بلفظهما ) أي : حمد الله تعالى(@)(@@) هامش بان امرأة ، أو خنثى أو كافرا ، أو نحو ذلك من كل ما تلزم فيه الإعادة فلا تصح الجمعة لأحد من القوم وإن كثروا للزوم الإعادة لهم برماوي و ق ل ومحل صحتها خلف المحدث في حق من أدرك الفاتحة في القيام أما من أدركه راكعا فلا تصح جمعته خلفه كما في م ر . ( قوله : وأن يتقدمها خطبتان ) أولى من قول : بعضهم وسادسها : خطبتان لإيهامه أن الشرط ذات الخطبتين ، وأن تقدمهما شرط لهما لا للجمعة وليس كذلك . ا ه . حج لكن قول الشارح بعد ولأن خطبة الجمعة إلخ يخالفه حرر . ( قوله : كما رأيتموني أصلي ) أي : وما رأيناه يصلي إلا بعد الخطبتين . ا ه . ع ش وأتى الشارح بهذا دفعا لتوهم الخصوصية . ( قوله : وأركانهما ) قال : م ر أي : من حيث المجموع كما سيعلم من كلامه . ا ه وأشار به إلى جواب سؤال وهو أنه إن أراد أن الإضافة للاستغراق في كل فرد من أفراد المضاف إليه اقتضى أن جملة الخمسة في كل من الخطبتين ، وهو ظاهر البطلان ، وإن أراد بها الحكم على مجموع ما أضيف إليه اقتضى الاكتفاء بالإتيان ببعض الأركان في الأولى ولو واحدا والإتيان بالباقي في الثانية وبالإتيان بالجميع في الأولى وتخلو منها الثانية وبالعكس إذ يصدق على جميع هذه الصور الإتيان بالأركان في مجموع الخطبتين ، وبطلانه ظاهر . وحاصل ما أشار إليه أنا نختار الثاني ونحمله على بعض ما صدق عليه إضافة المجموع لقرينة ما سيعلم من كلامه ع ش على م ر . ( قوله : حمد الله ) أي : مصدر الحمد وما اشتق منه وإن تأخر لفظه كلله الحمد فلا يكفي لا إله إلا الله خلافا للإمام مالك وأبي حنيفة ق ل بزيادة . ( قوله : وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : مصدرها وما اشتق منه ، ولا يضر فيها قصد الخبرية ، ولا صرفها إلى غيرها ونوزع فيه وتندب الصلاة على الآل والصحب ق ل على 
ms938	 الجلال ، والمراد الصلاة عليه بالاسم الظاهر أخذا مما يأتي . ( قوله : لأن ما يفتقر إلى ذكر الله إلخ ) فيه أنه لا يدل على خصوص ذكره بالصلاة لأن الذكر أعم أي : فهذا التعليل لا يفيد المدعى الذي هو خصوص الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ولم يقل : للاتباع كما صنع فيما قبله لما نقل عن القمولي أن خطبه صلى الله عليه وسلم المروية عنه ليس فيها صلاة على النبي . صلى الله عليه وسلم . ( قوله : يفتقر إلى ذكر رسوله ) أي : وجوبا في الواجب وندبا في المندوب ، والمراد أنه يفتقر إلى ذلك غالبا فلا يرد الذبح لوجود المانع لإيهام التشريك برماوي وقوله : فلا يرد الذبح إلخ ظاهر عبارته أن الذبح لا تسن فيه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، والواقع خلافه كما سيأتي في المتن التصريح بسنيتها فيحمل كلامه على أن الذبح لا يشرع فيه ذكر محمد مع ذكر الله بأن يقول : باسم الله واسم محمد لما يأتي في الشرح من التصريح به ، وأنه حرام عند الإطلاق ومكروه عند قصد التبرك مع كون المذبوح حلالا في الصورتين كما سيأتي في الحواشي هناك ( قوله : بلفظهما ) أي : مادتهما مع لفظ الجلالة في الأول ، ومع اسم ظاهر من أسماء النبي أي اسم كان PageV01P503 والصلاة على نبينا كما جرى عليه السلف والخلف كالحمد لله ، أو أحمد الله ، أو نحمد الله ، أو اللهم صل على محمد ، أو أصلي على محمد ، أو نصلي على محمد أو النبي أو أحمد أو العاقب ، أو نحوه مما روي فخرج الحمد للرحمن والشكر لله ونحوهما ورحم الله محمدا أو صلى الله عليه وصلى الله على جبريل ونحوها ( و ) ثالثها : ( وصية بتقوى ) للاتباع رواه مسلم ولو بغير لفظها لأن غرضها الوعظ وهو حاصل بغير لفظها فيكفي ' أطيعوا الله ' والثلاثة أركان ( في كل ) من الخطبتين لاتباع السلف والخلف ( و ) رابعها : ( قراءة آية مفهمة ) لا ك { ثم نظر } للاتباع رواه الشيخان ولو في إحداهما لأن الثابت القراءة في الخطبة من غير تعيين ( و ) لكنها ( في أولى 
ms939	 أولى ) كما قاله في المجموع وقولي مفهمة إلى آخره من(@)(@@) هامش في الثاني . ( قوله : كما جرى عليه السلف والخلف ) وسئل الفقيه إسماعيل الحضرمي هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على نفسه ؟ فقال نعم أي : كان يقول صلى الله على محمد ويحتمل أنه كأنه يأتي بالضمير كأن يقول اللهم صل علي كما في شرح م ر و ع ش عليه . ( قوله : كالحمد لله ) أو لله الحمد أو الله أحمد ، أو أنا حامد الله فإن عجز عن الحمد أتى بدله بالذكر ، والدعاء فإن عجز قام بقدره . ا ه . ح ل . ( قوله : أو النبي ، أو أحمد ) فإن قلت : لم تعين لفظ الجلالة في صيغة الحمد في الخطبة دون اسم النبي صلى الله عليه وسلم في صيغة الصلاة بل كفى نحو الماحي والحاشر مع أنه لم يرد . ويجاب بأن للفظ الجلالة بالنسبة لبقية أسمائه تعالى وصفاته مزية تامة فإن له الاختصاص التام به تعالى ويفهم عند ذكره سائر صفات الكمال كما نص عليه العلماء بخلاف بقية أسمائه تعالى ، وصفاته ولا كذلك نحو محمد من أسمائه . عليه الصلاة والسلام . ا ه . سم ( قوله : مما روي ) كالرسول ، والماحي ، والحاشر ، والبشير ، والنذير وانظر هل من النحو الكنية قال : ع ش الظاهر نعم . ا ه برماوي ( قوله : ونحوهما ) كالحمد للرحيم ، والثناء والجلال ، والعظمة ، ورحم الله محمدا ( قوله : وصلى الله عليه ) أي : ولو مع تقدم ذكره على المعتمد كما صرح به في الأنوار ، وجعله أصلا مقيسا عليه واعتمده البرماوي وغيره خلافا لمن وهم فيه . ع ش ( قوله : ووصية بتقوى ) وهي امتثال أوامر الله ، واجتناب نواهيه فلا يكفي التحذير من الدنيا ، وغرورها من غير حث على الطاعة قاله شيخنا م ر ق ل على الجلال ( قوله : ولو بغير لفظها ) أي : لفظ الوصية بالتقوى وهذا هو الصحيح ومقابله يتعين لفظ الوصية بالتقوى فالغاية للرد على الضعيف . ( قوله : لأن غرضها الوعظ ) قد يقال : الغرض من الحمد الثناء وهو حاصل بغير لفظه ، والغرض من الصلاة الدعاء وهو حاصل بغير لفظها فما 
ms940	 الفرق ؟ ويمكن أن يقال : الحمد ، والصلاة تعبد بلفظهما فتعينا ولا كذلك الوصية بالتقوى وهو ظاهر شوبري وبرماوي و ق ل ( قوله : وقراءة آية ) هذا على الصحيح خلافا لمن قال : إنها لا تجب في واحدة منهما بل تسن وقوله : ولو في إحداهما رد على من قال : إنها تتعين في كل منهما وعلى من قال : إنها تتعين في الأولى فالأقوال الضعيفة ثلاثة شرح م ر ، والمراد قراءة آية كاملة وكذا بعض آية بقدر آية طويلة بل هو أولى من آية قصيرة ، ويجري فيها ما في الفاتحة من اللحن ، والعجز عنها كما في ق ل على الجلال ( قوله : مفهمة إلخ ) أي : وعدا أو وعيدا ، أو حكما ، أو قصة ولو منسوخة الحكم فالمراد بكونها مفهمة كونها مفهمة لمعنى يقصد به نحو الوعظ فلا يقال : إن ' ثم نظر ' مفهمة لاشتمالها على الفعل والفاعل وهو الضمير الراجع للوليد بن المغيرة المشار إليه بقوله تعالى { ذرني ومن خلقت وحيدا } الآية . ع ش . ( قوله : ولو في إحداهما ) وتجزئ قبلهما وبعدهما وبينهما ع ب ( قوله : ولكنها في أولى أولى ) أي : بعد PageV01P504 زيادتي . ( و ) خامسها : ( دعاء للمؤمنين ) بقيد زدته بقولي ( بأخروي ) ولو بقوله رحمكم الله ( في ) خطبة ( ثانية ) لاتباع السلف والخلف ولأن الدعاء يليق بالخواتيم والمراد بالمؤمنين الجنس الشامل للمؤمنات وبهما عبر في الوسيط تبعا للروياني وفي التنزيل { وكانت من القانتين } أما الدعاء للسلطان بخصوصه فلا يسن كما نقله في المجموع عن اتفاق أصحابنا قال : والمختار أنه لا بأس به إذا لم يكن فيه مجازفة في وصفه . ( وشرط كونهما عربيتين ) والمراد أركانهما لاتباع السلف والخلف فإن لم يكن ثم من يحسن(@)(@@) هامش فراغها وسن قراءة ق بتمامها بعد فراغ الأولى في كل جمعة للاتباع ، وإن لم يرض الحاضرون لطلبها في ذلك بخصوصها ولو أتى بركن يتضمن آية أجزأت عنه دون القراءة أي : إن قصد الركن فقط فإن قصدهما أجزأت عن القراءة فقط كما لو قصد القراءة فقط ، أو أطلق ولو عجز عن الآية جاء فيها ما تقدم في العجز عن 