ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | هذه مسائل(@)(@@) | لخصها الإمام الشيخ محمد بن عبد الوهاب . | من كلام شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية رحمهما الله تعالى . | آمين ، آمين . PageV01P007 صفحة فارغة PageV01P008(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الحمد لله وحده والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وبعد : - | فقد كلفتنا الأمانة العامة لأسبوع الشيخ محمد بن عبد الوهاب بمراجعة كتاب جمعه الإمام المجدد شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب قدس الله روحه من كلام الإمام أبي العباس تقي الدين شيخ الإسلام والمسلمين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني الدمشقي رحمه الله ، وقد راجعنا النسخة المصورة من مكتبة الشيخ محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ ويوجد أصلها في المكتبة السعودية بدخنة في المخطوطات برقم 678 / 86 . | والكتاب شامل لمسائل عديدة في التوحيد بجميع أنواعه وفي الفقه وأصوله والتفسير وعلومه لخصها الإمام محمد بن عبد الوهاب من غالب كتب شيخ الإسلام وقد تبين لنا من خلال قراءة الكتاب أنه غير منتظم العبارات ويوجد فيه انقطاع في بعض الكلام ويرجع ذلك والله أعلم إلى تصرف بعض الناسخين وقد قمنا بإصلاح ما قدرنا على إصلاحه بمراجعة بعض كتب شيخ الإسلام وجعلنا ذلك بين مربعين صغيرين كما قمنا بترقيم الآيات ، وبعض التعليقات اليسيرة . PageV01P009 | والله نسأل أن يجعل علمنا خالصا لوجهه مقربا إليه وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلى الله على محمد . 10 - 5 - 1398 ه ، محمد بن عبد العزيز النمي ، فهد بن حمين الفهد . PageV01P010(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | ( 1 ) إن قوله : ' إنما الأعمال بالنيات ' عام ، خلافا لما عليه أكثر الشراح . . . | ( 2 ) قوله في العزل : ' لا عليكم ' . . ثم ذكر القدر . . أن هذا لا حجة فيه على ترك السبب . . لأن الحمل يحصل مع العزل . | ( 3 ) قوله : ' لا يصيب المؤمن قضاء إلا كان خيرا له ' ، ورد عليه المعاصي ، فأجاب بأن المراد ما أصاب العبد لا ما فعله ، وأنه يصير بعد التوبة خير منه قبل الخطيئة . | ( 4 ) قوله : ' من سعادة بن آدم الاستخارة والرضاء الخ ' . . مع ما تقدم قبله قال 
ms2	 : الاستخارة قبله ، والرضا بعده . . . وهذا أعلى من الضر والصبر . . فلذلك ذكر فيه الرضا . | ( 5 ) ذكر أن الصدق لا يكون إلا بالإيمان النافي للريب والجهاد قال : وهذا هو العهد المأخوذ على الأمم له صلى الله عليه وسلم ' ليؤمنن به ولينصرنه ' . | ( 6 ) ذكر أن أصل الإيمان الصدق ، وأصل النفاق الكذب ، وذكر أنه يكون في الأقوال وفي الأعمال أيضا ، كما يقال حملة صادقة . | ( 7 ) حديث محاجة آدم وموسى . . أن موسى إنما لام على المصيبة لا على الخطيئة . PageV01P011 | ( 8 ) قوله ' عصفور من عصافير الجنة ، مع أن الأطفال المسلمين في الجنة . . أن المراد الفرق بين المعين وغيره كما يقال : المؤمنون في الجنة ولا يشهد لمعين . | ( 9 ) بكاؤه صلى الله عليه وسلم عند موت الطفل ، وضحك الفضيل عند موت ابنه . . ألا ؟ كمل الصبر مع الرحمة . . بخلاف من يبكي على فوات حظه من الميت . | ( 10 ) قال : ' إن السلف جعلوا سورة الإخلاص أصلا في الرد على المشبهة والمعطلة من قوله : ' الله أحد الله الصمد ' . | ( 11 ) قوله : ' احرص على ما ينفعك ، واستعن بالله . . الخ ' . الذي ينفع هو العبادة أو مباح يستعان به عليها وكذلك ' إن الله يلوم ' يلوم على العجز . . . الخ . | ( 12 ) قراءته صلى الله عليه وسلم على أبي لم تكن قراءة إبلاغ له بخصوصه . | ( 13 ) اليهود تشبه الخالق بالمخلوق ، والنصارى تشبه المخلوق بالخالق . . | ( 14 ) ذكر أن محبة الله أكثر ما تجيء باسم العبادة . . وإلا فقد ذكر الله محبته في القرآن في مواضع ، ومحبة الصالحين من محبته ، وإن كانت المحبة التي لا يستحقها غيره ، فلهذا جاءت مذكورة بما يختص به من العبادة والإنابة والتبتل ونحو ذلك . . فكل هذه الأسماء تتضمن محبته ، وكما أنها أصل الدين فكماله بكمالها ، كقوله : ( وذروة سنامه الجهاد ) . . وهو PageV01P012 لازم المحبة الكاملة ، لقوله تعالى : @QB@ قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم @QE@ الآية وقال في صفة المحبين : @QB@ يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم @QE@ . | ( 2 ) وهم الذين يرضى الله لرضاهم ، ويغضب لغضبهم ، كما قال لأبي بكر : ( لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك ) . . إذ هم إنما يرضون لرضاه ، ويغضبون لغضبه ، وقال ما ترددت في شيء . . الخ . . لأن التردد تعارض إرادتين 
ms3	 ، وهو سبحانه يحب ما يحب عبده ، ويكره ما يكره ، وقد قضى بالموت وهو يريد إماتته ، فسماه ترددا . | ( 15 ) كل مولود على الفطرة ، فإنه سبحانه فطر القلوب على أنه ليس في محبوباتها ومراداتها ما تطمئن إليه وتنتهي إليه إلا الله عز وجل ، وإلا فكلما أحبه المحب يحبه في نفسه أن قلبه يطلب سواه ويحب أمرا غيره يتألهه ويضمه إليه ، ويطمئن إليه ، ويرى ما يشبهه من أجناسه . . ولهذا قال : ^ ( ألا بذكر الله تطمئن القلوب ) ^ . . | ( 16 ) أين المتحابون بجلالي . . تنبيه على ما في قلوبهم من إجلال الله وتعظيمه مع التحاب ، وهؤلاء هم الذين جاء فيهم ( وجبت محبتي للمتحابين في والمتباذلين في . . الخ . قاله : ردا على من ترك الخوف مع المحبة ) . | ( 17 ) رؤيته صلى الله عليه وسلم ربه بعيني رأسه لم يثبت عنه ، ولا عن أحد من الصحابة ، ولا الأئمة المشهورين لا أحمد ولا غيره ، لكن ثبت PageV01P013 عن الصحابة كأبي ذر وابن عباس وغيرهما ، وأحمد بن حنبل أنه رآه بفؤاده كما في صحيح مسلم . . . عن أبي عباس ' رأى محمد ربه بفؤاده مرتين ' وثبت عن عائشة الإنكار ، فمن العلماء من قال : أنكرت رؤية العين ، فلا منافاة ومنهم من جعلها قولين ، فمن قال : لا يرى في الآخرة فهو جهمي ضال ، ومن قال يرى في الدنيا بالفؤاد لغيره صلى الله عليه وسلم ، فهو مبتدع ضال ، ومن قال أنه صلى الله عليه وسلم رآه بعينه فهو غالط ، والحلولية والاتحادية يجمعون بين النفي والإثبات . | ( 18 ) قال في الرد على متصوفة ينتسبون إلى التحقيق والتوحيد ويجرون مع القدر سبب ذلك أنه ضاق نطاقهم عن كون العبد يؤمر بما يقدر عليه خلافه ، كما ضاق نطاق القدرية عنه ، فأثبتوا الأمر والنهي فقط ، وأولئك أثبتوا القضاء فقط ، وفي حق من شهد القدر ، وهؤلاء شر من القدرية ، ولهذا لم يكن في السلف من هؤلاء أحد ، ولا ريب أن المشركين يترددون بين بدعة تخالف الشرع وبين احتجاج بالقدر على مخالفة الأمر . . فهؤلاء الأصناف فيهم شبه من المشركين ، وفيهم من يجمع بين الأمرين ، كما قال تعالى : @QB@ وإذا فعلوا فاحشة @QE@ الآية 
ms4	 . . وقد ذكر عن المشركين ما ابتدعوا من الدين الذي فيه تحليل الحرام ، والعبادة التي لم تشرع في الأنعام والأعراف ، وعمدة الكل اتباع آرائهم وأهوائهم ، وجعلهم ذلك حقيقة نظير جعل المتكلمين ما ابتدعوا حقائق عقلية وأصل ضلال الكل تقديم القياس على النص ، واختيار الهوى على اتباع الأمر . PageV01P014 | ( 19 ) عطف الخاص على العام يكون لأسباب ، تارة لكون له خاصة ليست لسائر أفراد العام ، كما في قوله : @QB@ وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك @QE@ الآية . . وتارة يكون العام فيه إطلاق قد لا يفهم منه العموم كقوله : ^ ( والذين يؤمنون بالغيب ) ^ . . ثم قال : @QB@ والذين يؤمنون بما أنزل إليك @QE@ الآية . | ( 20 ) العبادة يدخل فيها الدين كله . . ولهذا كانت ربوبية الله سبحانه عامة وخاصة ولهذا كان الشرك أخفى من دبيب النمل ، وفي الصحيح تعس عبد الدينار . . الخ . ووصفه بأنه إذا أعطي رضي ، وإن منع سخط . . . وهذا في المال والجاه والصور . . وغير ذلك قال الخليل عليه السلام @QB@ فابتغوا عند الله الرزق @QE@ . . . الآية . | ودلت النصوص على الأمر بمسألة الخالق ، والنهي عن مسألة المخلوق في غير موضع وكلما قوي طمع العبد في فضل الله قويت عبوديته له ، كما أن طمعه في المخلوق يوجب عبوديته له . . ويأسه يوجب غنى قلبه عنه ، وإعراض قلبه عن الطلب من الله يوجب انصراف قلبه عن العبودية لله ، لا سيما من كان يرجو المخلوق ولا يرجو الخالق . . وإذا ذاق طعم الإخلاص انقهر له هواه بلا علاج . | قال تعالى : @QB@ إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر @QE@ . . وإذا قلت PageV01P015 المحبة استلزمت إرادة المحبوبات ، فإن قدر عليها حصلها ، وإن فعل المقدور عليه . . فله كأجر الفاعل ( كمن دعي إلى هدر ) . . وكقوله : ( إن بالمدينة رجالا ما سرتم مسيرا إلا وهم معكم حبسهم العذر ) . | فإذا ترك المقدور من الجهاد دل على ضعف المحبة ، ومعلوم أن المحبوبات لا تنال إلا باحتمال المكروهات ، كما في أهل الرياسة والمال . | ومن المعلوم أن المؤمن أشد حبا لله . . والإسلام أن يستسلم العبد لله لا لغيره ، فمن أسلم لله ولغيره فمشرك ، ومن لم يسلم فمستكبر . . والكبر ينافي العبودية كما قال : ( العظمة إزاري 
ms5	 ، والكبرياء ردائي ، فمن نازعني في واحد منهما عذبته ) فهما من خصائص الربوبية ، والكبرياء أعلى من العظمة . . فلهذا جعلها كالرداء . | والشرك غالب على النصارى ، والكبر غالب على اليهود . | وفي الصحيح لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا . . الخ . قاله قبل موته بأيام ، وذلك من تمام رسالته ، فإن فيه من تمام تحقيق مخالته لله التي أصلها محبة الله العبد خلافا للجهمية ، ومن ذلك تحقيق توصية الله ردا على أشباه المشركين وفيه رد على من بخس الصديق حقه ( وهم أضل ) المنتسبين إلى القبلة هم شر البشر . | والحديث الذي فيه ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان . . الخ . جعله بثلاثة أمور تكمل المحبة ، وتفريغها ، ودفع ضدها ، وكره من كره من أهل PageV01P016 العلم مجالسة أقوام يكثرون الكلام في المحبة بلا خشية . . ولهذا وجد في المتأخرين من ( أفضى به ) ذلك إلى ما ينافي العبودية ، ومديد إلى نوع من الربوبية ، ويدعي أحده ما يتجاوز حدود الأنبياء ، ويطلب من غير الله ما لا يصلح إلا لله ، وسببه ضعف تحقيق العبودية التي بينتها الرسل ، وحررها الأمر والنهي الذي جاءوا به ، بل ضعف العقل الذي به يعرف العبد حقيقته ، وهو شبيه بقول اليهود والنصارى @QB@ نحن أبناء الله وأحباؤه @QE@ . . فإن تعذيبهم بذنوبهم يقتضي أنهم غير محبوبين . . لأن من أحبه الله استعمله فيما يحبه ، لأن فعل الكبائر واحد . . فإن الله يبغض منه ذلك ، ومن ظن أن الذنوب لا تضره لكون الله يحبه ، فهو كمن ظن أن السم لا يضره من مداومته عليه لصحة مزاجه . . ولو تدبر الأحمق ما قصه الله في كتابه من توبة الأنبياء ، وما جهر لهم من البلاء الذي فيه تطهير لهم ( دل ) على ضرر الذنوب بأصحابها ، ولو كانوا أرفع الناس . | واتباع الشريعة والقيام بالجهاد من أعظم الفروق بين أهل محبة الله ، وبين من يدعي محبة الله ناظرا إلى عموم ربوبيته أو متبعا لبعض البدع . . فإن دعوى هذه محبة من جنس دعوى اليهود والنصارى . . بل قد تكون شرا منها . . بل فيهم من النفاق الذي يكون به في الدرك الأسفل من 
ms6	 النار . | وفي التوراة والإنجيل من ذكر محبة الله ما هم متفقون عليه حتى أن عندهم إذ ذلك أعظم وصايا الناموس . . ففي الإنجيل أن المسيح قال : أعظم وصايا PageV01P017 المسيح أن تحب الله بكل قلبك وعقلك ونفسك . . والنصارى يدعون قيامهم بهذه المحبة لما فيه من الزهد والعبادة وهم برءاء من محبة الله إذ لم يتبعوا ما أحب الله ، بل اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم . | وكثيرا من الذين اتبعوا أشياء من الزهد والعبادة وقعوا في بعض ذلك من دعوى المحبة مع مخالفة الشريعة وترك الجهاد ، ويتمسكون في الدين الذي يتقربون به إلى الله بنحو ما تمسك به النصارى من الكلام المتشابه ، والحكايات التي لا يعرف صدق قائلها ولو صدق لم يكن معصوما ، وكل عمل أريد به غير الله لم يكن لله ، وكل عمل لم يوافق شرعه ، لم يكن له ، بل لا يكون لله إلا ما جمع الوصفين . . قال تعالى : @QB@ بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن @QE@ الآية . . | وقال صلى الله عليه وسلم : ' من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ' . . وقال : ' إنما الأعمال بالنيات ' . . وهذا الأصل هو أصل الدين ، وبحسبه تحقيقه يكون تحقيق الدين وبه أرسل الله الرسل ، وأنزل الكتب ، وهي قطب الدين الذي تدور عليه رحاه . | والشرك غالب على النفوس ، كما في الحديث أخفى من دبيب النمل ، وكثير ما يخالط النفوس من الشهوات ما يفسد عليها تحقيق ذلك ، كما قال شداد بن أوس ' أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية ، قال أبو داود هي حب الرياسة وفي الحديث ' ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه ' . PageV01P018 | يبين أن الدين السليم لا يكون فيه هذا الحرص ، وذلك أن القلب إذا ذاق حلاوة الإخلاص لم يكن شيء أحب إليه منه ، فيصير القلب منيبا إلى الله خائفا منه ، كما قال تعالى : @QB@ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب @QE@ . . | وإذا أخلص العبد اجتباه ربه فأحيى قلبه ، وجذبه إليه ، بخلاف القلب الذي لم يخلص ، فإن فيه طلبا 
ms7	 وإرادة ، تارة إلى الرياسة فترضيه الكلمة ولو كانت باطلا وتغيظه الكلمة ولو كانت حقا ، وتارة إلى الدرهم والدينار ، وأمثال ذلك فيتخذ إلهه هواه ومن لم يكن مخلصا لله بحيث يكون أحب إليه مما سواه ، ( وإلا ) استعبدته الكائنات واستولت على قلبه الشياطين . . وهذا أمر ضروري لا حيلة فيه ، فالقلب إن لم يكن حنيفا وإلا كان مشركا @QB@ فأقم وجهك للدين حنيفا @QE@ . . الآيتين . . | وقد جعل الله آل إبراهيم أئمة للحنفاء ، كما جعل آل فرعون أئمة للمشركين المتبعين أهواءهم . | ( 21 ) بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم إلى ذي أهواء متفرقة وقلوب متشتتة ، فألف الله به بين القلوب ، وجمع به الشمل ، ثم أنه سبحانه بين أن هذا الأصل وهو الجماعة عماد لدينه : فقال : @QB@ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون @QE@ . . ^ ( واعتصموا بحبل PageV01P019 الله جميعا ولا تفرقوا ) ^ إلى قوله ^ ( ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا ) ^ إلى قوله ^ ( خالدون ) ^ . . وفي الآية الأخرى : ^ ( إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء ) ^ . . | فبرأ الله نبيه منهم وقد كره صلى الله عليه وسلم من المجادلة ما يفضي إلى الاختلاف والتفرق ، فخرج على قوم من أصحابه وهم يتجادلون في القدر فكأنما فقيء في وجهه حب الرمان وقال : أبهذا أمرتم أم إلى هذا دعيتم . . الخ . ثم ذكر ثلاثا وسبعين فرقة ثم قال : في صف الفرقة الناجية بأنهم المستمسكون بسنته وأنهم هم الجماعة . | ( 22 ) مسألة رؤية الكفار ربهم في القيامة انتشر الكلام فيها بعد الثلاثمائة من الهجرة وأمسك عن الكلام فيها قوم من العلماء وتكلم فيها آخرون ، فاختلفوا على ثلاثة أقوال والكلام فيها قريب من مسألة محاسبة الكفار . . هل يحاسبون أم لا ؟ والحساب يراد به عرض الأعمال على الكفار وتوبيخهم وزيادة العذاب ونقصه بزيادة الكفر ونقصه . . فهذا ثابت بالاتفاق ويراد به وزن الحسنات والسيئات ليتبين أيهما أرجح . . فالكافر لا حسنات له ، وأنما توزن أعماله لتظهر خفة موازينه . | هذا المراد بالحساب . . هل الله يكلمهم أم لا . . فالقرآن والحديث يدل على أنه يكلمهم كلام توبيخ فيكاد الخلاف يرتفع والأقوال 
ms8	 الثلاثة في رؤية الكفار : أحدها أن الكفار لا يرونه بحال لا المظهر ولا المسر وهو قول أكثر المتأخرين . . الثاني أنه يراه من أظهر التوحيد من مؤمن ومنافق قاله PageV01P020 ابن خزيمة وغيره . . الثالث أن الكفار يرونه رؤية تعذيب كاللص إذا رأى السلطان ثم يحتجب عنهم ليعظم عذابهم وهذا مقتضى قول من فسر اللقاء في كتاب الله بالرؤية ومن أقوى ما يتمسكون به ما روى مسلم عن أبي هريرة ' قال الناس يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة فذكره وفيه فيلقى العبد فيقول أفظننت أنك ملاقي قال لا وفيه ثم ينادي مناد ألا تتبع كل أمة ما كانت تعبد . . فيقال ظاهرة أن الخلق كلهم يرونه لكن قال ابن خزيمة اللقا هنا غير الترائي وهؤلاء يقولون أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الكافر يلقى ربه فيوبخه ، ثم تتبع كل أمة ما كانت تعبد ، ثم يراه المؤمنون يبينه ما في الصحيحين من حديث أبي هريرة وأبي سعيد وفيه فيأتيهم في صورته التي يعرفون وليس فيه الرؤية إلا بعد التتبع كل أمة . . الخ . وفي حديث ابن مسعود الطويل ( أن المؤمنين يقولون : أن لنا ربا ما رأيناه بعد ) ففيه أنهم لم يروه قبلها والآخرون يقولون معناه لم نره في هؤلاء الآلهة التي يتبع الناس ويدل عليه أن في الصحيحين أيضا عن أبي سعيد ( فيأتيهم الجبار في صورة غير الصورة التي رأوه فيها أول مرة ) ففيه أنهم رأوه قبل ذلك وهي الرؤية العامة . | وأبين من هذا كله أن الرؤية الأولى عامة كما في حديث أبي رزين ( فتنظرون إليه وينظر إليكم فقلت كيف وهو شخص واحد ونحن ملأ الأرض . . الخ . ففيه أنه لعموم الخلق كما دل عليه السياق ، والرؤية متباينة تباينا عظيما لا يكاد ينضبط طرفاها ولا يجوز إطلاق القول بأن الكفار يرونه من غير تقييد ، لأن الرؤية قد صار يفهم منها الكرامة ، ففي إطلاقها إيهام ، وليس لأحد أن يطلق ما يوهم خلاف الحق إلا أن يكون مأثورا . . PageV01P021 ولأن الحكم إذا كان عاما وفي تخصيص بعضه 
ms9	 خروجا عن القول الجميل لم يقل فإن الله خالق كل شيء ولا يقال يا خالق الكلاب مثلا ، فلا يخرج أحد عن الألفاظ المأثورة ، وإن وقع نزاع في بعض معناها فإن هذا لا بد منه في الأمة كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم . | ( 23 ) وإذا اشتبه عليه هل هذا الفعل مما يهجر المسلم عليه أم لا . . فالواجب ترك العقوبة لقوله : ' ادرأوا الحدود بالشبهات ' . . فإنك إن تخطىء في العفو خير لك من أن تخطيء في العقوبة . | ( 24 ) ذكر في حديث الأفك نفقة أبي بكر على مسطح . . لأن أمه بنت خالته وقال تعالى : @QB@ ولا يأتل أولوا الفضل منكم @QE@ . . الآية . فجعله من ذوي القربى وهو من بعد من ذوي الأرحام الذين ليس لهم فرض ولا تعصيب . . فيستدل به على أحد القولين في مذهب أحمد أن ذوي الأرحام يستحقون النفقة . . فإن سبب النفقة القرابة المورثة ، وكل قرابة مورثة على المشهور ، لكن أصلا أو بدلا ، فمن لا فرض له ولا تعصيب ورث بدلا والحديث نص في أنهم من ذوي القربى فيدخلون في قوله : @QB@ وآت ذا القربى حقه @QE@ ونظائرها وأقل ذلك النفقة على المحتاج ، وقد ذكر الله الوفاء بالعهد وصلة الرحم في آيات متعددة فهذه العمومات توجب صلة كل رحم قريبة أو بعيدة ، كما أن قوله : ^ ( وألو الأرحام بعضهم أولى ببعض ) ^ . . يعم ميراث كل ذي رحم ، ولا فرق ، بل في الإحسان PageV01P022 والنفقة أولى . . وعلى هذا ما ورد من حمل الخال للعقل ، وقوله : ( ابن أخت القوم منهم ) . . وقوله : ( مولي القوم منهم ) . | ونحن في أحد القولين نورث المولى من أسفل إذا عدم من هو أولى منه ، ونظيره في الولاء قولنا في أحد القولين بالتوريث بالعهد عند انتفاء الرحم كما كان صلى الله عليه وسلم يورث بين المهاجرين والأنصار ، ثم نسخ تقديمهم على ذوي الرحم . . فأما مع عدمهم فليس في الكتاب والسنة ما ينسخ ذلك . . بل قوله : @QB@ والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم @QE@ يقتضي توريثهم وهو قول كثير من فقهاء العراق وغيرهم فعقد المواخات نظير عقد النكاح وإسلامه على يديه نظير 
ms10	 إعتاقه له واشتراكهم في الديوان وهو التناصر والجهاد كاشتراكهم في النسب . | ( 25 ) اتفق على أن الأرض لا تخلو عن خراج وعشر لكن قال أبو حنيفة لا يجتمعان والجمهور يقولون العشر حق الزرع لقوله تعالى : @QB@ ومما أخرجنا لكم من الأرض @QE@ . . . والخراج عند أبي حنيفة هي التي يملك بيعها وهبتها وتورث . . والجندي لا يملك ذلك اليوم في أرض مصر ، فمن قال أنها خراجية لا عشر عليها فقد أخطأ على أبي حنيفة وخالف الإجماع ، ومن أفتى بخلو الأرض عن العشر والخراج استتيب ، فإن تاب وإلا قتل ومن زعم أن الجهاد الذي على الجندي عوض عن الخراج فقد أخطأ لأنهم لا يملكون بيعها ولا هبتها ، وأيضا ما يعطونه ليس خراجا ولا أجرة بل لجندهم PageV01P023 المستحقون للخراج . . وإن قيل الإمام أسقط عنهم لقتالهم قبل هذا لا يسقط الزكاة لوجوه : - منها أن ذلك لو جعلها كالخراجية لملكوا بيعها وهبتها ، ومنها أن غايتهم أن يكونوا بمنزلة الملاك ، ومعلوم أن كل أرض أسلم عليها أهلها أنه لا خراج عليهم مع وجوب العشر وتعيين الجهاد عليهم من تلك الأموال ، كما تعين الجهاد على الأنصار ، وكان صلى الله عليه وسلم يوجب عليهم العشر في الزرع والثمار ، ويوجب عليهم الجهاد بأموالهم وأنفسهم ، ولم يكن لهم رزق من بيت المال ، فإذا كان جهادهم بأموالهم لا يسقط عنهم العشر الواجب لأهل الصدقات ، فكيف يسقط عن هؤلاء ولو أسقط الجهاد العشر لكانوا أحق ، لما كانوا فيه من قلة المال وكثرة العدو وتعدد المغازي . | ( 26 ) صلاته صلى الله عليه وسلم بالأنبياء ببيت المقدس قيل أنها اللغوية ، وهي الدعاء والذكر ، وقيل الصلاة المعروفة ، وهذا أصح ، لأن اللفظ يحمل على حقيقة الشرعية ، وكانت الصلاة واجبة قبل الإسراء ، وكان واجبا قيام بعض الليل ، كما في سورة المزمل ثم نسخ بعد سنة بما ذكر الله في آخر السورة : فاقرؤا ما تيسر منه ثم نسخ قيام الليل ليلة الإسرا ووجبت الخمس . | ( 27 ) زين الشيطان لأهل الضلالة اتخاذ عاشوراء مأتما ، لإثارة الفتن والفساد ولم يعرف في طوائف الإسلام أكثر كذبا وفتنا ومعاونة للكفار على 
ms11	 المسلمين من الرافضة ، وهم شر من الخوارج ، وهؤلاء قال فيهم صلى الله عليه وسلم ( يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان ) وأولئك يعاونون اليهود والنصارى على أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P024 وأمته المؤمنين كما أعانوا المشركين من الترك على ما فعلوه ببغداد وغيرها بأهل البيت من ولد العباس وغيرهم فعارضهم قوم إما من النواصب المعتصبين على الحسين ، وأما من الجهال الذين قابلوا الفاسد بالفاسد ، فوضعوا آثارا في توسيع النفقة على العيال وغير ذلك ، وإن كان أولئك أشر قصدا ، وأعظم جهلا وأظهر ظلما ، لكن الله يأمر بالعدل والإحسان . | ( 28 ) المطالبة في الآخرة لصاحب المال المعصوب منه لا لورثته ، كما في الصحيح ( من كان عنده لأخيه مظلمة في دم أو مال أو عرض فالورثة يخلفونه في الدنيا ، فما أمكن استيفاؤه في الدنيا فللورثة وما لم يمكن فليتحلله منه ) الخ فبين أن المطالبة للمظلوم نفسه ولم يجعلها لورثته فالطلب للمظلوم نفسه . | ( 29 ) ثبوت الشيء في العلم والتقدير ليس هو ثبوت عينه في الخارج بل العالم يعلم الشيء ويكتبه ويتكلم به وليس لذاته في الخارج وجود وهذا هو تقدير الله السابق لخلقه المذكور في حديث عبد الله بن عمرو عند مسلم ، وغير ذلك وهو معنى قوله ( كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد ) أي كنت نبيا حينئذ وهذا والله أعلم لأن هذه الحال فيها يقع التقدير الذي يكون بأيدي ملائكة الخلق قبل نفخ الروح ، كما في حديث ابن مسعود فلما أخبر أن الملك يكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد حينئذ وآدم هو أبو البشر كان من المناسب أن يكتب بعد خلق جسده ما يكون منه ومحمد سيد ولده وقد جاء هذا المعنى مفسرا في حديث العرباض ( أني عند الله مكتوب خاتم النبيين وأن آدم لمنجد لي في طينته وسأخبركم بأول أمري دعوة إبراهيم PageV01P025 وبشارة عيسى ورؤيا أمي الخ ) وقوله منجد لي أي مطروح على وجه الأرض ، وهذا العلم والكتاب هو الذي ينكره القدرية الذين كفرهم الأئمة ، وقد بينه الكتاب والسنة وأجاب النبي صلى الله 
ms12	 عليه وسلم عن السؤال الوارد عليه وهو ترك العلم لأجله . | ( 30 ) لكل شيء أربع مراتب وجود في الأعيان ووجود في الأذهان ووجود في اللسان ووجود في البنان ولهذا أول ما نزل @QB@ اقرأ باسم ربك الذي خلق @QE@ الخ . فذكر الجميع بوجودها العيني عموما ثم خصوصا ثم قال @QB@ اقرأ وربك الأكرم @QE@ الخ . فخص التعليم للإنسان بعد تعميم التعليم بالقلم هو الخط ، وهو مستلزم . التعليم للفظ فإن الخط يطابق وتعليم اللفظ هو البيان وهو مستلزم لتعليم العلم ، لأن العبارة تطابق المعنى ، فصار تعليمه بالقلم مستلزما للمراتب الثلاث الرسمي واللفظي والعلم بخلاف ما لو أطلق التعليم وذكر تعليم العلم فقط لم يكن مستوعبا للمراتب . | ( 31 ) أعلم أن المذهب إذا كان باطلا في نفسه لم يمكن الناقل أن ينقله على وجه متصور تصورا حقيقيا فإن هذا لا يكون إلا للحق ، فأما القول الباطل فبيانه يظهر فساده ، حتى يقال كيف اشتبه على أحد ويتعجب من اعتقاده ، ولا ينبغي للإنسان أن يتعجب فما من شيء يتخيل من أنواع الباطل إلا وذهب إليه فريق ، ولهذا وصف الله أهل الباطل بأنهم أموات ، وأنهم صم بكم ، وأنهم في قول مختلف ، وأنهم لا يعقلون . PageV01P026 | ( 32 ) قوله : ( مثل أمتي كمثل الغيث ) الخ . تكلم في إسناده وبتقدير صحته أنه يكون في آخرها من يقارب أولها حتى يشتبه على بعض الناس أيهما خير ، كطرفي الثوب ( مع القطع ) بأن الأول خير من الآخر ، ولهذا قال : لا يدرى ، ومعلوم أن هذا السلب ليس عاما ، فإنه لا بد أن يكون معلوما أيهما أفضل . | ( 33 ) الآية مثل العلامة ، والدلالة ، أخبر أنه جعل في هذه المصنوعات آيات ، وتارة يسميها أنفسها آية كقوله : @QB@ وآية لهم الأرض الميتة @QE@ فإذا قيل : تجلى بها وظهر بها كما يقال علم وعرف كان صحيحا ، ولكنه غير مأثور ، وفيه إبهام وإجمال ، فإن الظهور والتجلي يفهم منه الظهور المعيني وهو مذهب الاتحادية فالذي في القرآن هو الحق . | ( 34 ) قوله تعالى @QB@ ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير @QE@ دلت على علمه بالأشياء من وجوه تضمنت البراهين المذكورة لأهل النظر العقلي : أحدها أنه خالق 
ms13	 لها ، والخلق هو الإبداع بتقدير ، فتضمن تقديرها في العلم قبل تكوينها الثاني : أنه مستلزم للإرادة والمشيئة فيلزم تصور المراد ، وهذه الطريقة المشهورة عند أكثر أهل الكلام ، الثالث : أنها صادرة عنه وهو PageV01P027 سببها التام ، والعلم بالأصل بوجوب العلم بالفرع ، فعلمه بنفسه يستلزم بكل ما يصدر عنه ، الرابع : أنه لطيف يدرك الدقيق خبير يدرك الخفي ، وهذا هو المقتضى للعلم بالأشياء فيجب وجود المقتضى لوجود السبب التام . | ( 35 ) قوله : ( حجابه النور ) الخ . فمن سبحاته تحرق السموات - والأرض لولا الحجاب أيكون نوره يحفظ بالسماء ؟ | ( 36 ) قوله : @QB@ إن الله يمسك السماوات والأرض @QE@ الخ . وذكر آيات ثم قال : وقد ثبت في الصحاح أنه يقبض السموات والأرض بيده فمن يكونان في قبضته وكرسيه وسعهما ، @QB@ ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره @QE@ فبأمره يقومان ، وهو الذي يمسكهما أن تزولا ، أيكون محتاجا إليهما ؟ . | ( 37 ) قوله : @QB@ قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا @QE@ الخ . هكذا يريد هؤلاء المتحيرون أن يفعلوا بالمؤمنين ، فيدعون من دون الله ما لا ينفع ولا يضر من كل عبد من دون الله ، ويريد ويريدون أن يرتد المؤمنون على أعقابهم عن الإيمان بالله ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، واليوم الآخر ، ويصيرون حائرين كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران . PageV01P028 | ( 38 ) تكليم الله للعباد على ثلاثة أوجه : | 1 - من وراء حجاب كموسى . | 2 - وبإرسال رسول كما أرسل الملائكة إلى الأنبياء . | 3 - وبالإيحاء وهذا للأولياء فيه نصيب ، والمرتبتان الأوليتان للأنبياء خاصة . | ( 39 ) قوله : @QB@ إن هي إلا أسماء سميتموها @QE@ الخ . أخبر أنهم ابتدعوا أسماء لا حقيقة لها فيعبدون أسماء لا مسميات لها لأنه ليس في المسمى من الألوهية ولا العزة ولا التقدير شيء ، ولم ينزل الله سلطانا بهذه الأسماء . | ( 40 ) قوله : ( كان الله ولا شيء معه ، وكان عرشه على الماء ، وكتب في الذكر كل شيء ) ينفي وجود المخلوقات من السموات والأرض وما فيهما لا ينفي وجود العرش ، ولهذا ذهب كثير من السلف إلى أن العرش متقدم على اللوح والقلم مستدلين بهذا الحديث ، وحملوا قوله : ( أول ما خلق الله القلم فقال له اكتب ) الخ . على هذا الخلق 
ms14	 المذكور في قوله : @QB@ وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء @QE@ هذا نظير حديث أبي رزين ' أين كان ربنا قبل أن يخلق خلقه ؟ ' قال : كان في عماء ، ما فوقه هواء ، وما تحته هواء ، ثم خلق عرشه على الماء ، فالخلق المذكور في هذا الحديث لم يدخل فيه العما ، وذكر بعضهم أن هذا PageV01P029 هو السحاب المذكور في قوله : @QB@ هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل @QE@ الخ . وفيه آثار معروفة . | ( 41 ) العبد مأمور بالصبر على المقدور وأن يطيع المأمور ، وإذا أذنب استغفر كما قال تعالى @QB@ فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك @QE@ الآية فمن احتج بالقدر على ترك الأمر وجزع مما يكره من القدر فقد عكس الإيمان والدين وإن ادعى أنه من أكبر الأولياء المحققين ، تجد أحدهم أجبر الناس إذا قدر وأذل الناس إذا قهر ، وأعظمهم جزعا ، لما جربه الناس من أصناف الناس ، والمؤمن إذا قدر عدل وأحسن ، وإذا قهر صبر واحتسب كما قال كعب :(@)(@@) % ليسوا مفاريحا إن نالت رماحهم % % وقال تعالى : @QB@ وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا @QE@ الآية وكذلك في آخر السورة وفي وسطها وفي يوسف @QB@ إنه من يتق ويصبر @QE@ الآية فالصبر يدخل فيه الصبر على المقدور ، والتقوى فعل المأمور وترك المحظور ، فمن جمع هذا وهذا فقد جمع له الخير ، بخلاف من عكس . | ( 42 ) لأهل التعطيل شبهات في العلو يعارضون بها الكتاب والسنة ، والإجماع والفطر ، والدلائل العقلية ، فإنها متفقة على أنه سبحانه فوق PageV01P030 مخلوقاته ، وقد فطر الله على ذلك العجايز والصبيان ، كما فطرهم على الإقرار بالخالق ، قال صلى الله عليه وسلم : ( كل مولود يولد على الفطرة ) الخ . هذا معنى قول عمر بن عبد العزيز عليك بدين الأعراب والصبيان في الكتاب أي أن الله فطرهم على الحق ، والرسل بعثوا بتكميل الفطرة ، وتقديرها ، وأعداؤهم يريدون تغييرها ، ويوردون شبهات لا يفهمها كثير من الناس . | ( 43 ) ليس لأحد أن يتبع عورات العلماء ، ولا له أن يتكلم فيهم ، فمن عدل عن الحجة إلى الظن والهوى فهو ظالم ، وكذلك كل من آذى 
ms15	 المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا ، ومن عظم حرمات الله ، وأحسن إلى عباد الله ، فهو من أولياء الله . | ( 44 ) الذين استحلوا الدرهم بدرهمين يدا بيد ، أجل قدرا ممن استحل النبيذ فهؤلاء فهموا من الربا نوعا ، وهؤلاء فهموا من الخمر نوعا ، وهكذا من فهم من الميسر نوعا ، وشمول الميسر لأنواعه كشمول الربا والخمر لأنواعهما . | ( 45 ) رجح رحمه الله فعل ذوات الأسباب في أوقات النهي الأمر بتحية المسجد عام ، ونهيه عن الصلاة فيه عموم ، لكن رأيناه نهي عن الصلاة عند الخطبة وهو متفق عليه ، وهذا أشد من النهي في الأوقات ، فأمره بعد أن قعد أن يقوم يركع ركعتين ثم بين العموم بقوله : ' إذا جاء أحدكم والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما والمنازع من أصحاب يوافق عليهما ولكن أصحاب أبي حنيفة ومالك طردوا قولهم فمنعوهما PageV01P031 ولكن كلام الرسول صلى الله عليه وسلم حجة لكل أحد وعليه ، بنصه وشبيهه فدل نصه على التحية وقت الخطبة وقياس الأولى على التحية بعد البردين ، وعلى أن الأمر بالركعتين مخصص كما خصص هنا وأولى وفي الصحيحين أنه قال : لجابر ' صل ركعتين ' أي تحية المسجد فقد أمره بالصلاة ولم يعلله بالقعود ، وقوله في الآخر فلا يقعد لأن العادة أنه يقعد ، واحتج النسائي على عدم وجوبهما بحديث كعب بن مالك وفيه فلما سلمت قال : ' تعال فجئت فجلست ' الخ ثم ذكر حديث الرجلين اللذين لم يعيدا في مسجد الخيف ، وهذا يبين أن هذا متأخر وأنه ليس بمنسوخ بل لو قدر التعارض لكان هو الناسخ ويبين أن قوله : مسجد جماعة المراد به الجماعة الراتبة سواء كانت تفعل في ذلك المكان دائما أو أحيانا ، فإن مسجد الخيف إنما يصلي فيه في الموسم فهذا نص صحيح صريح خاص أنه أمره بالإعادة وأخبر أنها نافلة كما أمر الداخل وهو يخطب أن يصلي ، والإمام أحمد أعلمهم بالنصوص ، وأتبعهم لها ، فلا يكاد يخالف نصا صريحا ، وإنما قوله حيث فقد ذلك فقضى بالعامة على الخاصة من غير نزاع واختلف فيما عدا ذلك ، بخلاف غيره الذين لم يبلغهم ما بلغه وقوله لا 
ms16	 صلاة في يوم مرتين يؤكد ما قلنا ، فإنه إذا نهى عن ذلك ، وثبت عنه في الأحاديث الصحيحة الكثيرة أن إعادة الصلاة نافلة لسبب ، وأمره بإعادتها لسبب ، وجب اتباع أمره كله ، ولم يجز أن نؤمن ببعضه ، ونكفر ببعضه ، فنعجل السنة عضين . PageV01P032 | ( 46 ) المنهي عنه من العادات والعبادات ثلاثة أنواع : أحدها ما لا يباح بحال كالكفر بالقلب ، ومن هذا لو أكره على محرم كالميتة ، وقلنا يباح كقول الأكثر وهو الأصلح وقيل لا تباح الأفعال المحرمة بالإكراه ، وقال تعالى : | @QB@ ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم @QE@ أي لمن يكره على الفاحشة لكن اعتقاد التحريم والكراهة للفعل لا بد منها فإن إنكاره للمنكر من فعل غيره - بالقلب لا بد منه ، فكيف فعله ؟ ولهذا يكره الإنسان ابتداء على ذلك ثم يفعلها باختياره ، كما في الإكراه على الحق ، فإن الحربي يقاتل حتى يسلم ، ثم ينشرح صدره للإسلام ، فينفعه هذا دون الأول ، كذلك الإكراه على المعاصي وهذا أصل عظيم يجب مراعاته . . الثاني ما يباح عند الضرورة كالميتة ، وليس له أن يعتقد تحريمها حينئذ ، ولا يكرهها . . الثالث المباح للحاجة كالحرير للنساء ويسيره للرجال ، والله أرسل رسوله رحمة للناس ، فإذا كان من المحرمات ما يحتاج إليه ورجحت المصلحة أبيح ، فالصلاة وقت النهي من هذا القسم فإن جنسها مباح بالإجماع ، كالعصر عند الغروب والجنايز بعد الفجر والعصر ، فامتنع أنه من الذي لا يباح بحال ، أو يباح ضرورة ، فإذا كانت الحاجة لمصلحة دنيوية يكون حاجة ، فالدينية أولى ، فإن ما يفوت الزوجة من عدم لباسها الحرير لا نسبة إلى ما يفوته من مصالح هذه العبادات ، قال تعالى : @QB@ انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض @QE@ الآية وبهذا يظهر الفرق بين ذات السبب PageV01P033 وغيرها فإنه يمكن تأخيره بلا فوات مصلحة لأنه لا يمكن ولا يشرع استيعاب الأوقات بالصلاة فأحق ما اعتبره للترك ، الوقت الذي فيه مفسدة مشابهة المشركين . | ( 47 ) النزول في القرآن ثلاثة نزول مقيد بأنه منه ، فهذا لم يرد إلا في القرآن ونزول مقيد بالسماء وهي اسم جنس كل ما علا ، فإذا قيد بمعين 
ms17	 تعين ونزول مطلق ، كالسكينة والميزان ، والجمهور على أنه العدل ، وعن مجاهد ما يوزن به ولا منافاة وإنزال هذا هو إنزاله في القلوب ، والملائكة تنزل على قلوب المؤمنين بما يجعل فيها . | ( 48 ) شريعة الإسلام الذي هو الدين الخالص لله وحده تعبيد الخلق لربهم ، كما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتغيير الأسماء الشركية إلى الأسماء الإخلاصية والأسماء الكفرية إلى الأسماء الإيمانية كما سمى قيوم عبد القيوم . | ( 49 ) قوله : @QB@ والله لا يحب كل مختال فخور الذين يبخلون @QE@ الآية يعم البخل كل ما ينفع في الدين والدنيا من مال وعلم وغير ذلك ، فالبخيل بالعلم الذي يمنعه والمختال أما يختال فلا يطلبه ، وأما يختال على بعض الناس فلا يبذله ، وهذا كثير ما يقع ، وضده التواضع في طلبه ، والكرم ببذله . | ( 50 ) قوله تعالى : @QB@ ما أصابك من حسنة فمن الله @QE@ الآية بعد قوله PageV01P034 قل كل من عند الله لو اقتصر على الجمع أعرض العاص عن ذم نفسه ، والتوبة من الذنب ، والاستعاذة من شره ، وقام بقلبه حجة إبليس فلم تزده إلا طردا ، كما زادت المشركين ضلالا حين قالوا ' لو شاء الله ما أشركنا ' ولو اقتصر على الفرق لغابوا به عن التوحيد ، والإيمان بالقدر ، واللجاء إلى الله في الهداية ، كما في خطبته صلى الله عليه وسلم الحمد لله نستعينه ونستغفره فيشكره ويستعينه على طاعته ، ويستغفر من معصيته ، ويحمده على إحسانه ، ثم قال ونعوذ بالله من شرور أنفسنا الخ . لما استغفر ما المانع استعاذ من الذنوب التي لم تقع ، ثم قال : ومن سيئات أعمالنا أي من عقوباتها ثم قال : من يهده الله فلا مضل له الخ . شهادة بأنه المتصرف في خلقه ففيه إثبات الصفات الذي هو نظام التوحيد كل هذا مقدمة بين يدي الشهادتين فإنما يتحققان بحمد الله وإعانته واستغفاره واللجاء إليه والإيمان بأقداره فهذه الخطبة عقد نظام الإسلام والإيمان . | ( 51 ) كون الحسنات من الله إلى عبده فخلق الحياة وأرسل الرسل وحبب إليهم الإيمان وإذا تدبرت هذا شكرت الله فزادك وإذا علمت أن الشر لا يحصل إلا من نفسك تبت فزال ، الثالث 
ms18	 أن الحسنة تضاعف ، الرابع أن الحسنة يحبها الله ويرضاها فيحب أن ينعم ويحب أن يطاع ، ولهذا تأدب العارفون فأضافوا النعم إليه والشر إلى محله ، كما قال إمام الحنفاء ^ ( الذي خلقني فهو يهديني ) ^ إلى قوله وإذا مرضت فهو يشفيني ، الخامس أن الحسنة مضافة إليه ، لأنه أحسن بها بكل اعتبار ، وأما السيئة فما قدرها إلا لحكمة ، السادس أن الحسنات أمور وجودية متعلقة بالرحمة والحكمة ، PageV01P035 لأنها أما فعل مأمور ، أو ترك محظور ، والترك أمر وجودي فتركه لما عرف أنه ذنب ، وكراهته له ومنع نفسه منه أمور وجودية ، وأنما يثاب على الترك على هذا الوجه ، وقد جعل صلى الله عليه وسلم البغض في الله من أوثق عرى الإيمان ، وهو أصل الترك ، وجعل المنع لله من كمال الإيمان ، وهو أصل الترك ، وكذلك براءة الخليل قومه من المشركين ومعبوديهم ليست تركا محضا بل صادرا عن بغض وعداوة . . وأما السيئات . . فمنشأها من الجهل والظلم وفي الحقيقة كلها ترجع إلى الجهل ، وإلا فلو تم العدم بها لم يفعله فإن هذا خاصة العقل ، وقد يغفل عن هذا كله بقوة وإرادة الشهوة والغفلة ، والشهوة أصل الشر ، كما قال تعالى : @QB@ ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه @QE@ الآية السابع إن ابتلاءه بالذنوب عقوبة له على عدم فعل ما خلق له وفطر عليه ، الثامن أن ما يصيبه من الخير والنعم لا تنحصر أسبابه يحصل بعمله وبغير عمله وعمله من إنعام الله عليه ، فيرجع في ذلك إلى الله ولا يرجو إلا هو ، فهو مستحق الشكر التام الذي لا يستحقه غيره ، وإنما يستحق غيره من الشكر جزاء على ما يسره الله على يديه لكن لا يبلغ أن يشكر بمعصية الله ، فإنه المنعم بما لا يقدر عليه مخلوق ونعمة المخلوق منه أيضا ، وجزاه على الشكر والكفر لا يقدر أحد على مثله ، فإذا عرف أن ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ، وما يمسك فلا مرسل له من بعده صار توكله ورجاؤه إلى الله وحده ، وإذا علم PageV01P036 ما يستحق من الشكر الذي 
ms19	 لا يستحقه غيره صار ، والشر انحصر سببه في النفس ، فعلم من أين يؤتى فتاب واستعان بالله ، كما قال بعض السلف لا يرجون عبد إلا ربه ولا يخافن إلا ذنبه وقد تقدم قول السلف ابن عباس وغيره أن ما أصابهم يوم أحد مطلقا كان بذنوبهم لم يستثن أحد وهذا من فوائد تخصيص الخطاب لئلا يظن أنه عام مخصوص ، والتاسع أن السيئة إذا كانت من النفس ، والسيئة خبيثة كما قال : @QB@ الخبيثات للخبيثين @QE@ الآية قال جمهور السلف ، الكلمات الخبيثة للخبيثين وقال : @QB@ ومثل كلمة خبيثة @QE@ ( وقال ) @QB@ إليه يصعد الكلم الطيب @QE@ والأقوال والأفعال صفات القائل الفاعل ، فإذا اتصفت النفس بالخبث فحملها ما يناسبها ، فمن أراد أن يجعل الحيات يعاشرن الناس كالسنانير لم يصلح بل إذا كان في النفس خبث طهرت حتى تصلح للجنة كما في الصحيح من حديث أبي سعيد وفيه ( حتى إذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة ) فإذا علم الإنسان أن السيئة من نفسه لم يطمع في السعادة التامة مع ما فيه من الشر بل تحقيق قوله : ^ ( من يعمل سوأ يجز به ) ^ @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره @QE@ الخ . وعلم أن الرب حليم ، عليم ، رحيم ، عدل ، وأفعاله على قانون العدل والإحسان ، كما في الصحيحين ، يمين الله ملأ إلى قوله والقسط بيده الأخرى ، PageV01P037 وعلم فساد قول الجهمية الذين يجعلون الثواب والعقاب بلا حكمة ولا عدل إلى أن قال ومن سلك مسلكهم غايته إذا عظم الأمر والنهي أن يقول كما نقل عن الشاذلي يكون الجمع في قلبك مشهودا ، والفرق على لسانك موجودا ، كما يوجد في كلامه وكلام غيره ، أقوال وأدعية تستلزم تعطيل الأمر والنهي مما يوجب أن يكون عنده أن يجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض ، ويدعون بأدعية فيها اعتداء كما في حزب الشاذلي ، وآخرون من عوامهم يجوزون أن يكرم الله بكرامات الأولياء لمن هو فاجر أو كافر ، ويقولون هذه موهبة يظنونها من الكرامات وهي من الأحوال الشيطانية التي يكون مثلها للسحرة والكهان ، كما قال تعالى : ^ ( ولما جاءهم رسول من عند الله 
ms20	 إلى قوله هاروت وماروت ) ^ وصح قوله صلى الله عليه وسلم : ' لتتبعن سنن من كان قبلكم ' فعدل كثير من المنتسبين إلى الإسلام إلى أن نبذ القرآن وراء ظهره ، واتبع ما تتلوا الشياطين ، فلا يعظم أمر القرآن ونهيه ولا يوالي من أمر القرآن بموالاته ، ولا يعادي من أمر القرآن بمعاداته بل يعظم من يأتي ببعض الخوارق ، ثم منهم من يعرف أنه من الشيطان لكن يعظمه لهواه ، ويفضله على طريقة القرآن ، وهؤلاء كفار كما قال الله فيهم @QB@ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت @QE@ الآية . | ( 52 ) قوله : من نفسك فمن الفوائد أن المتعلم لا يطمئن إلى نفسه ، ولا يشتغل بملام الناس وذمهم ، بل يسأل الله أن يعينه على طاعته ، ولهذا PageV01P038 كان أنفع الدعاء وأعظمه الفاتحة وهي مفتاح إلى الهدى كل لحظة ويدخل فيه من أنواع الحاجات ما لا يمكن إحصاؤه ، ويبينه أن الله سبحانه لم يقض علينا في القرآن قصة إلا لنعتبر ، وأنما يكون الاعتبار إذا قسنا الثاني بالأول فلولا أن في النفوس ما في نفوس المكذبين للرسل لم يكن بنا حاجة إلى الاعتبار بمن لا نشبهه قط ، ولكن الأمر كما قال تعالى : @QB@ ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك @QE@ وقوله : @QB@ أتواصوا به @QE@ وقوله : @QB@ تشابهت قلوبهم @QE@ ولهذا في الحديث ' لتسلكن سنن من كان قبلكم ' الحديث وقد بين القرآن أن السيئات من النفس وأعظم السيئات جحود الخالق والشرك به ، وطلب النفس أن تكون شريكة له ، وكلا هذين وقع ، قال بعضهم ما من نفس إلا وفيها ما في نفس فرعون وذلك أن الإنسان إذا اعتبر وتعرف أحوال الناس رأى من يبغض نظيره ، واتباعه حسدا كما فعلت اليهود لما بعث الله من يدعو إلى مثل ما دعى إليه موسى ، ولهذا أخبر عنهم بنظير ما أخبر به عن فرعون كما قال : @QB@ إن فرعون علا في الأرض @QE@ الآية وقال : @QB@ وقضينا إلى بني إسرائيل @QE@ الآية . | ( 53 ) قوله في الحديث الذي في الترمذي وصحيح الحاكم : ' للجن أحسن ردا منكم الخ ' يذكر تعالى آياته الدالة على 