ms2241	 يستحق الصدقة من أقاربك وجيرانك ، وأصحابك . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 1941 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ألا أخبركم ) يحتمل الإستفهام والتنبيه في الإعلام ( بخير الناس ؟ ) أي بمن هو من خير الناس ، إذ ليس الغازي أفضل من جميع الناس مطلقا وكذلك بشر الناس إذ الكافر شر منه كذا قيل : والأظهر أن المراد بالناس هم المؤمنون لأنهم المقصودون منهم ، ومع هذا فلا شك أن قاتل الناس شر منه ولعل نكتة PageV04P373 الإطلاق المبالغة في الحث على الأول ، والتحذير عن الثاني . ( رجل ) بالرفع على تقدير [ هو ] وبالجر على البدلية ( ممسك ) صفة رجل أي آخذ ( بعنان فرسه في سبيل الله ) أي متهيىء للقتال مع أعداء الله ( ألا أخبركم الذي يتلوه ؟ ) أي يتبعه ويقربه في الخيرية ( رجل معتزل ) بالوجهين أي متباعد عن الناس منفرد عنهم إلى موضع خال من البوادي ، والصحارى . ( في غنيمة له ) أي مثلا وهو تصغير غنم بمعنى قطيع من الغنم ( يؤدي حق الله فيها ) ألا أخبركم بشر الناس ؟ رجل يسأل ( منه ) على صيغة المفعول أي يطلب ( بالله ) أي بالقسم به بأن يقول الفقير لشخص أعطني بالله ( ولا يعطى ) على البناء للفاعل أي الرجل المسؤول منه ( به ) أي بالله قال ابن الملك : يسأل بصيغة الفاعل ولا يعطى بصيغة المفعول أي يسأل مالك لنفسه بالله ولا يعطى بالله إذا سئل به . اه . وهو غير صحيح فتأمل نعم يحتمل أن يكون الفعلان على بناء الفاعل ، ويقدر الموصول في الثاني فيكون المعنى من شر الناس من يسأل بالله أي باليمين والإلحاح ، لأنه إيقاع للناس في الحرج ولأنه قد يعطى بسبب الحياء ، فيكون أخذه حراما ومن لا يعطى بالله ، أي بالقسم والحلف مع القدرة على السؤال ، حيث ترك تعظيم الله تعالى وعدل عن الترحم على الفقير الظاهر ، من حالة الإضطرار والإفتقار الملجىء إلى اليمين سيما إذا كان المسؤول من تجب عليه الزكاة والصدقة . ( رواه الترمذي ) أي من طريق عطاء بن يسار عن ابن عباس ، وقال حديث حسن ذكره ميرك ( والنسائي والدارمي ) .(@)(@@) ( 1942 ) ( وعن أم بجيد ) بضم الموحدة وفتح 
ms2242	 الجيم وسكون الياء كذا ذكره الطيبي والقاموس والعسقلاني ، وأما قول ابن حجر بالنون فغير صحيح ثم هي حواء بنت زيد بن السكن الأنصارية وهي مشهورة بكنيتها كانت من المبايعات ذكره المؤلف . ( قالت : قال رسول الله : ردوا السائل ) قال ابن الملك : وفي بعض النسخ لا تردوا السائل أي لا تجعلوه محروما بل أعطوه شيئا . ( ولو بظلف ) بكسر المعجمة للبقر والغنم ، بمنزلة الحافر للفرس . ( محرق ) من الإحراق أراد المبالغة في رد السائل بأدنى ما تيسر ولم يرد صدور هذا الفعل من المسؤول منه ، فإن الظلف المحرق غير منتفع به إلا إذا كان الوقت زمن القحط ( رواه مالك والنسائي ) أي بهذا اللفظ وكذا الإمام أحمد في مسنده والحاكم في تاريخه ، عن الحواء بنت PageV04P374 السكن وروى الترمذي وأبو داود معناه .(@)(@@) ( 1943 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : من استعاذ ) أي من سأل منكم الإعاذة مستغيثا ( بالله فأعيذوه ) قال الطيبي : أي من استعاذ بكم وطلب منكم دفع شركم أو شر غيركم عنه ، قائلا بالله عليك أن تدفع عني شرك فأجيبوه ، وادفعوا عنه الشر تعظيما لاسم الله تعالى فالتقدير من استعاذ منكم متوسلا بالله مستعطفا به ، ويحتمل أن تكون الباء صلة استعاذ أي من استعاذ بالله فلا تتعرضوا له بل أعيذوه وادفعوا عنه الشر ، فوضع أعيذوا موضع أدفعوا ولا تتعرضوا مبالغة . ( ومن سأل بالله فأعطوه ) أي تعظيما لاسم الله وشفقة على خلق الله ( ومن دعاكم ) أي إلى دعوة ( فأجيبوه ) أي إن لم يكن مانع شرعي ( ومن صنع إليكم معروفا ) أي أحسن إليكم إحسانا قوليا أو فعليا ( فكافئوه ) من المكافأة أي أحسنوا إليه مثل ما أحسن إليكم لقوله تعالى : 16 ( { هل جزاء الإحسان إلا الإحسان } ) [ الرحمن 60 ] و 16 ( { أحسن كما أحسن الله إليك } ) [ القصص 77 ] ( فإن لم تجدوا ما تكافئوه ) أي بالمال والأصل تكافئون فسقط النون بلا ناصب وجازم ، إما تخفيفا أو سهوا من الناسخين كذا ذكره الطيبي والمعتمد الأول لأن الحديث على الحفظ معول ، ونظيره كما تكونوا يول عليكم على ما رواه الديلمي في مسند الفردوس عن أبي بكرة 
ms2243	 . ( فادعوا له ) أي للمحسن يعني فكافئوه بالدعاء له ( حتى تروا ) بضم التاء أي تظنوا وبفتحها ، أي تعلموا أو تحسبوا ( أن قد كافأتموه ) أي كرروا الدعاء حتى تظنوا قد أديتم حقه قال ابن الملك : وقد جاء من حديث آخر من صنع إليه معروف فقال لفاعله جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء ، قلت : رواه النسائي والترمذي وابن حبان عن أسامة مرفوعا قال : فدل هذا الحديث على أن من قال لأحد : جزاك الله خيرا مرة واحدة ، فقد أدى العوض وإن كان حقه كثيرا وكانت عادة أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها إذا دعا لها السائل تجيبه ، بمثل ما يدعو لها ثم تعطيه من المال فقيل لها تعطين السائل وتدعين بمثل ما يدعو لك فقالت : لو لم أدع له لكان حقه بالدعاء لي علي أكثر من حقي عليه بالصدقة فادعو له بمثل ما يدعو لي حتى أكافىء دعاءه ، بدعائي لتخلص لي الصدقة . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) PageV04P375(@)(@@) ( 1944 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : لا يسأل بوجه الله ) أي بذاته ( إلا الجنة ) بالرفع أي لا يسأل بوجه الله شيء إلا الجنة مثل أن يقال اللهم إنا نسألك بوجهك الكريم ، أن تدخلنا جنة النعيم ولا يسأل روي غائبا نفيا ونهيا مجهولا ، ورفع الجنة ونهيا مخاطبا معلوما مفردا ونصب الجنة . قال الطيبي : أي لا تسألوا من الناس شيئا بوجه الله مثل أن تقولوا أعطى شيئا بوجه الله أو بالله فإن اسم الله أعظم ، من أن يسئل به متاع الدنيا بل اسألوا به الجنة أو لا تسألوا الله متاع الدنيا ، بل رضاه والجنة الوجه يعبر به عن الذات ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1945 ) عن أنس قال : كان أبو طلحة ) أي زوج أمه ( أكثر الأنصار بالمدينة مالا ) تمييز ( من نخل ) بيان ( وكان أحب أمواله ) بالرفع ( إليه بيرحا ) بفتح الباء وسكون الياء وفتح الراء وبالحاء المهملة كذا ضبطه العسقلاني ، ثم قال : وجاء في ضبطه أوجه كثيرة جمعها ابن الأثير في النهاية فقال : يروى بفتح الباء وكسرها وبفتح الراء وضمها 
ms2244	 ، وبالمد والقصر فهذه ثمان لغات ، وفي رواية ابن سلمة بريحا بفتح أوله وكسر الراء وتقديمها على التحتانية وفي سنن أبي داود باريحا مثله لكن بزيادة ألف . اه . وفي المغرب البراح المكان الذي لا سترة فيه من شجر أو غيره كأنها زالت وبيرحا فيعلى منه وهي بستان لأبي طلحة الأنصاري بالمدينة ، وعن شيخنا أنه قال رأيت محدثي مكة يرونها بيرحا وحاء اسم رجل أضيف إليه البئر ، والصواب الرواية الأولى وفي المقدمة اختلف في ضبطه فقيل بلفظ البئر والإضافة لمثل حرف الهجاء فعلى هذا فحركات الإعراب في الراء وأنكر ذلك أبو ذر وإنما هي بفتح الراء على كل حال وقال الصوري : هي بفتح الراء والياء في كل حال فخلصنا على أربعة أقوال وحكى بالمد والقصر [ فيها ] فتصير ثمانية وقال الطيبي بيرحاء وبيرحاء بالمد فيهما وبيرحا بالقصر قيل فيعلا من البراح وهي الأرض PageV04P376 الظاهرة . اه . فتحصل من مجموع المنقول أن الوجه المعتمد ما ضبطناه أولا ، وعليه أكثر النسخ وفي بعضها بكسر الياء ، وضم الراء ثم في النسخ المصححة برفع أحب على أنه اسم كان والخبر بيرحا ونصبه لفظي ، أو تقديري وفي بعضها بنصب أحب على أنه الخبر وبئر حاء اسم مؤخر . ( وكانت ) أي البقعة أو البئر ( مستقبلة المسجد ) أي مسجد رسول الله ( وكان رسول الله يدخلها ) أي البقعة التي هي البستان أو بستان البئر . ( ويشرب من ماء فيها ) أي في البقعة أو في البئر ( طيب ) أي حلو الماء أو حلال لا شبهة فيه ( قال أنس : فلما نزلت هذه الآية 16 ( { لن تنالوا البر } ) ) أي الجنة قاله ابن مسعود وابن عباس ومجاهد وقيل : التقوى وقيل : الطاعة وقيل : الخير وقال الحسن : لن تكونوا أبرارا ( 16 ( { حتى تنفقوا مما تحبون } ) ) أي من أحب أموالكم إليكم ( قام أبو طلحة إلى رسول الله فقال : يا رسول الله إن الله تعالى يقول : 16 ( { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } ) وإن أحب مالي إلي بيرحا وإنها صدقة لله تعالى ، أرجو برها ) أي خيرها ( وذخرها ) أي نتيجتها المدخرة وفائدتها المدخرة يعني لا أريد 
ms2245	 ثمرتها العاجلة الدنيوية ، الفانية ، بل أطلب مثوبتها الآجلة الأخروية الباقية ( عند الله فضعها ) أي أصرفها ( يا رسول الله حيث أراك الله ) أي في مصرف علمك الله إياه وفي المعالم بلفظ حيث شئت . ( فقال رسول الله بخ بخ ) بفتح الباء وسكون المعجمة وكسرها مع التنوين وكرر للمبالغة قال في الصحاح ، هي كلمة يقولها المتعجب من الشيء وتقال عند المدح والرضا بالشيء فإن وصلت خفضت ونونت ، وفي المقدمة فيها لغات إسكان الخاء وكسرها منونا وبغير تنوين وبضمها منونا وبتشديدها مضموما ومنونا واختار الخطابي ، إذا كرر تنوين الأولى وتسكين الثانية . ( ذلك ) أي ما ذكرته أو التذكير لأجل الخبر وهو قوله ( مال رابح ) بالموحدة أي ذو ربح كلابن وتامر وقيل فاعل بمعنى مفعول أي مربوح ويروى بالياء أي رائح عليك نفعه ذكره الطيبي ، وقوله بالياء يعني باعتبار الأصل وإلا فلا يقرأ إلا بالهمزة المبدل عنها كقائل وبائع وعائشة وفي المعالم بخ ذاك مال رابح [ ذاك مال رابح ] . ( وقد سمعت ما قلت وإني أرى أن تجعلها ) أي صدقة ( في الأقربين ) أي من الفقراء والمساكين ليكون جمعا بين الصلة والصدقة . قال الطيبي : دل على أن الصدقة عليهم أفضل . ( فقال أبو طلحة أفعل ) أي أنا بأمرك ( يا رسول الله فقسمها أبو طلحة في PageV04P377 أقاربه وبني عمه ) يحتمل التخصيص والتفسير ( متفق عليه ) قال شيخنا الشيخ عطية ، أنزله الله الدرجة العلية ، حديث أنس رواه الشيخان ومالك وأحمد والترمذي ، وأبو داود والنسائي وغيرهم ، وفي رواية لمسلم وغيره إنه قسمه بين حسان بن ثابت ، وأبي بن كعب وفي رواية لأحمد وغيره يا رسول الله لو استطعت أن أسره لم أعلنه .(@)(@@) ( 1946 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : أفضل الصدقة أن تشبع كبدا جائعا ) قال الطيبي : نعم المؤمن والكافر والناطق وغيره . اه . وتقدم المستثنى ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالسكون والتنوين قال ابن الملك : في بعض النسخ باب النفقة وفي بعضها باب ما تنفقه المرأة من مال زوجها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1947 ) ( عن عائشة قالت : قال رسول الله : إذا أنفقت المرأة ) أي 
ms2246	 تصدقت ( من طعام بيتها غير مفسدة ) نصب على الحال أي غير مسرفة في التصدق ، وهذا محمول على إذن الزوج لها بذلك صريحا أو دلالة وقيل : هذا جار على عادة أهل الحجاز فإن عاداتهم ، أن يأذنوا لزوجاتهم وخدمهم بأن يضيفوا الأضياف ، ويطعموا السائل والمسكين والجيران فحرض رسول PageV04P378 الله أمته على هذه العادة الحسنة ، والخصلة المستحسنة ( كان لها أجرها بما أنفقت ) أي سبب إنفاقها ( ولزوجها أجره بما كسب ) أي بكسبه وتحصيله ( وللخازن ) أي الذي كانت النفقة في يده ( مثل ذلك ) أي الأجر ( ولا ينقص بعضهم أجر بعض شيئا ) أي من النقص أو من الأجر قاله الطيبي أي من طعام أعد للأكل وجعلت متصرفة ، وجعلت له خازنا فإذا أنفقت المرأة منه عليه وعلى من يعوله من غير تبذير كان لها أجرها ، وأما جواز التصدق منه فليس في هذا الحديث دلالة عليه صريحا نعم الحديث الآتي دل على جواز التصدق بغير أمره ، وقال محيي السنة : عامة العلماء على أنه لا يجوز لها التصدق من مال زوجها بغير إذنه ، وكذا الخادم والحديث الدال على الجواز أخرج على عادة أهل الحجاز يطلقون الأمر للأهل والخادم في التصدق والإنفاق ، عند حضور السائل ونزول الضيف كما قال عليه الصلاة والسلام : لا توعى فيوعى الله عليك ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1948 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا أنفقت المرأة ) أي تصدقت ( من كسب زوجها ) أي من ماله ( من غير أمره ) أي مع علمها برضى الزوج أو محمول على النوع الذي سومحت فيه من غير إذن . ( فلها نصف أجره ) قيل : هذا مفسر بما إذا أخذت من مال زوجها أكثر من نفقتها ، وتصدقت به فعليها غرم ما أخذت أكثر منها فإذا علم الزوج ورضى بذلك فلها نصف أجره ، بما تصدقت من نفقتها ، ونصف [ أجره له ] بما تصدقت به أكثر من نفقتها لأن الأكثر حق الزوج . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1949 ) ( وعن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله : الخازن المسلم الأمين ، الذي يعطى ما أمر به ) أي من الصدقة ونحوها ( كاملا ) حال من المفعول أو 
ms2247	 صفة لمصدر محذوف ( موفرا ) بفتح الفاء المشددة ، أي تاما فهو تأكيد وبكسرها حال من PageV04P379 الفاعل ، أي مكملا عطاءه ( طيبة ) أي راضية غير شحيحة . ( به ) أي بالعطاء ( نفسه فيدفعه ) عطف على يعطى ( إلى الذي أمر له به ) فيه شروط أربعة شرط الإذن لقوله ما أمر به وعدم نقصان ما أمر به فلقوله كاملا موفرا طيب النفس ، بالتصدق إذ بعض الخزان والخدام لا يرضون بما أمروا به من التصدق ، وإعطاء من أمر له لا إلى مسكين آخر فالخازن مبتدأ وما بعده صفات له وخبره . ( أحد المتصدقين ) بصيغة التثنية أي المالك والخازن ، وفي نسخة صحيحة بصيغة الجمع وقد صح رواية الجمع أيضا كما في رياض الصالحين ، وقال العسقلاني [ رحمه الله ] : ضبط في جميع روايات الصحيحين ، بفتح القاف على التثنية قال القرطبي : ويجوز الكسر على الجمع أي هو متصدق من المتصدقين ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1950 ) ( وعن عائشة قالت : إن رجلا ) قيل هو سعد بن عبادة ( قال : للنبي إن أمي ) قال ميرك : هي عمرة بنت مسعود بن قيس بن عمرو بن زيد ، وكانت من المبايعات توفيت سنة خمس من الهجرة ( افتلتت ) بصيغة المجهول من الافتلات وقوله ( نفسها ) بالنصب في الأكثر على أنه مفعول ثان ، وبالرفع على نيابة الفاعل والفلتة البغتة والأصل أفلتها الله نفسها أي اختلسها نفسها ، معدى إلى مفعولين ثم ترك ذكر الفاعل [ وبني ] للمفعول كما تقول اختلست الشيء ، واستلبته وقيل : أخذت نفسها فلتة أي ماتت فجأة ولم تقدر على الكلام . ( وأظنها لو تكلمت ) أي لو قدرت على الكلام ( تصدقت ) أي من مالها بشيء وأوصت بتصدق شيء من مالها . ( فهل لها أجر إن تصدقت عنها ؟ قال نعم ) قيل : لا يصل إلى الميت إلا الصدقة والدعاء ذكره الطيبي ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1951 ) ( عن أبي أمامة قال : سمعت رسول الله يقول في خطبته عام حجة PageV04P380 الوداع ) بفتح الواو وتكسر ( لا تنفق ) نفي وقيل : نهى في المصابيح إلا لا تنفق ( امرأة شيئا من بيت زوجها ، إلا بإذن زوجها ) أي صريحا أو دلالة ( قيل : يا رسول الله ولا الطعام قال 
ms2248	 ذلك ) أي الطعام ( أفضل أموالنا ) أي أنفسنا وفي نسخة أموال الناس يعني فإذا لم تجز الصدقة بما هو أقل قدرا من الطعام بغير إذن الزوج فكيف تجوز بالطعام الذي هو أفضل ؟ ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1952 ) ( وعن سعد قال لما بايع رسول الله النساء قامت امرأة جليلة ) أي عظيمة القدر أو طويلة القامة ( كأنها من نساء مضر ) وهي قبيلة ( فقالت : يا نبي الله أنا كل ) بفتح الكاف أي ثقل وعيال ( على آبائنا وأبنائنا ، وأزواجنا فما يحل لنا من أموالهم ؟ ) أي من غير أمرهم ( قال الرطب ) بفتح الراء وسكون الطاء ما يسرع إليه الفساد من اللبن والمرق والفاكهة والبقول ، ونحو ذلك وقع فيها المسامحة بترك الاستئذان جريا على العادة المستحسنة بخلاف اليابس ذكره الطيبي . ( تأكلنه وتهدينه ) أي ترسلنه هدية ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1953 ) ( عن عمير مولى أبي اللحم ) أي مملوكه سمى به لأنه كان لا يأكل اللحم وقيل : كان لا يأكل ما ذبح على الأصنام وكان اسمه عبد الله ذكره الطيبي والأظهر أن وجه تسميته أنه أبي اللحم ، أن يعطيه مولاه إلى المسكين كما يدل عليه قوله ( قال أمرني مولاي أن أقدد لحما ) بتشديد الدال من القد وهو الشق طولا ( فجاءني مسكين فأطعمته منه فعلم بذلك مولاي فضربني فأتيت رسول الله فذكرت ذلك له فدعاه فقال لم ضربته ؟ قال يعطي طعامي ، من غير أن PageV04P381 آمره ) أي بغير إذني إياه ( فقال الأجر بينكما ) أي لو أردت أو رضيت قال الطيبي : لم يرد به إطلاق يد العبد ، بل كره صنيع مولاه في ضربه ، على أمر تبين رشده فيه فحث السيد على اغتنام الأجر ، والصفح عنه فهذا تعليم وإرشاد لأبي اللحم لا تقرير لفعل العبد . ( وفي رواية قال : كنت مملوكا فسألت رسول الله أتصدق من مال موالي ؟ ) بتشديد الياء ( بشيء ) أي تافه أو مأذون فيه عادة ( قال نعم والأجر بينكما نصفان ، رواه مسلم ) .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب من لا يعود في الصدقة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي لا حقيقة ولا صورة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1954 ) ( عن عمر بن الخطاب قال : حملت ) بتخفيف الميم أي أركبت 
ms2249	 شخصا . ( على فرس ) أي للغزو ( في سبيل الله ) قال الطيبي : أي جعلت فرسا حمولة من لم يكن له حمولة من المجاهدين ، وتصدقت بها عليه ( فأضاعه ) أي الفرس ( الذي كان عنده ) يعني أساء سياسته والقيام بتربيته وعلفه ، حتى صار كالشيء الضائع الهالك . ( فأردت أن أشتريه ) أي الفرس منه ( وظننت أنه يبيعه برخص ) بضم الراء وسكون الخاء وهو إما لتغير الفرس ، أو لأنه لقيه رخيصا أو لكوني منعما عليه ( فسألت النبي فقال : لا تشتره ) بهاء الضمير أو السكت وهو نهي تنزيه . ( ولا تعد في صدقتك ) أي صورة ( وإن أعطاكه ) وصلية ( بدرهم ) الجار متعلق بقوله لا تشتره أو بقوله أعطاكه قال ابن الملك : وذهب بعض العلماء إلى أن شراء المتصدق صدقته حرام لظاهر PageV04P382 الحديث والأكثرون على [ إنها ] كراهة تنزيه لكون القبح فيه لغيره ، وهو أن المتصدق عليه ربما يسامح المتصدق في الثمن بسبب تقدم إحسانه فيكون كالعائد في صدقته ، في ذلك المقدار الذي سومح ( فإن العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه ) قال الطيبي : فيه تنفير عظيم ، لأنه ينبىء عن الخسة والدناءة والخروج عن المرؤة . ( وفي رواية لا تعد في صدقتك ) أي ولو في الصورة ( فإن العائد في صدقته ) أي حقيقة ( كالعائد في قيئه متفق عليه ) وفي المعالم للبغوي عن حمزة بن عبد الله بن عمر ، خطرت على قلب عبد الله بن عمر هذه الآية : 16 ( { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } ) [ آل عمران ] قال ابن عمر : فذكرت ما أعطاني الله فما كان شيء أعجب إلى من فلانة هي حرة لوجه الله ، وقال : لو أني لا أعود في شيء جعلته لله لنكحتها .(@)(@@) ( 1955 ) ( وعن بريدة قال كنت جالسا عند النبي إذ أتته امرأة ) أي جارية ( فقالت يا رسول الله إني تصدقت ) أي قبل ذلك ( على أمي بجارية ) أي بتمليكها لها هبة أو صدقة ( وإنها ) أي أمي ( ماتت ) أي فهل آخذها وتعود في ملكي أم لا ( قال : وجب أجرك ) أي بالصلة ( وردها ) أي الجارية ( عليك الميراث ) النسبة مجازية أي ردها الله عليك بالميراث ، وصارت الجارية 
ms2250	 ملكا لك بالإرث ، وعادت إليك بالوجه الحلال والمعنى أن ليس هذا من باب العود في الصدقة لأنه ليس أمرا اختياريا قال ابن الملك : أكثر العلماء على أن الشخص إذا تصدق بصدقة على قريبه ، ثم ورثها أحلت له وقيل : يجب صرفها إلى فقير لأنها صارت حقا لله تعالى . اه . وهذا تعليل في معرض النص فلا يعقل . ( قالت : يا رسول الله إنه ) أي الشأن ( كان عليها صوم شهر ) أي قضاؤه ( أفأصوم عنها ) أي حقيقة أو حكما ( قال : صومي عنها ) أي بالكفارة قال الطيبي : جوز أحمد أن يصوم الولي عن الميت ، ما كان عليه من قضاء رمضان أو نذر أو كفارة بهذا ولم يجوز مالك والشافعي وأبو حنيفة رحمهم الله . اه . بل يطعم عنه وليه لكل يوم صاعا من شعير أو نصف صاع ، من بر عند أبي حنيفة وكذا لكل صلاة وقيل لصلوات كل يوم . ( قالت : إنها لم تحج قط أفأحج عنها ؟ قال نعم حجي عنها ) أي سواء وجب عليها أم لا أوصت به أم لا قال ابن الملك : يجوز أن يحج أحد عن الميت بالإتفاق . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 5 PageV04P383 فارغة PageV04P384(@)(@@) | 1 ( كتاب الصوم ) 1(@)(@@) هو لغة الإمساك مطلقا ومنه قوله تعالى : 16 ( { إني نذرت للرحمن صوما } ) [ مريم 26 ] أي إمساكا عن الكلام وشرعا إمساك عن الجماع وعن إدخال شيء بطنا له حكم الباطن من الفجر إلى الغروب عن نية كذا عرفه ابن الهمام ثم قال : وهذا ثالث أركان الإسلام شرعه سبحانه لفوائد أعظمها ، كونه موجبا لشيئين أحدهما ناشيء عن الآخر سكون النفس الأمارة وكسر شهوتها في الفضول المتعلقة بجميع الجوارح من العين واللسان ، والإذن والفرج فإن به تضعف حركتها في محسوساتها ولذا قيل : إذا جاعت النفس شبعت جميع الأعضاء ، وإذا شبعت جاعت كلها والناشيء عن هذا صفاء القلب عن الكدر ، فإن الموجب لكدوراته فضول اللسان والعين ، وباقيها وبصفائه تناط المصالح والدرجات ، ومنها كونه موجبا للرحمة والعطف على المساكين فإنه لما ذاق ألم الجوع في بعض الأوقات ، ذكر من هذا حاله في عموم الساعات فتسارع إليه الرقة عليه والرحمة 
ms2251	 حقيقتها في حق الإنسان نوع ألم باطن ، فيسارع لدفعه عنه بالإحسان إليه ، فينال بذلك ما عند الله من حسن الجزاء ، ومنها موافقة الفقراء يتحمل ما يتحملون أحيانا وفي ذلك رفع حاله عند الله ، كما حكى عن بشر الحافي أنه دخل عليه رجل في الشتاء فوجده جالسا يرعد وثوبه معلق على المشجب فقال له : في مثل هذا الوقت تنزع الثوب ، أو معناه فقال يا أخي الفقراء كثير ، وليس لي طاقة مواساتهم بالثياب فأواسيهم بتحمل البرد كما يتحملون . اه . ولهذا كان يقول بعض الأولياء العارفين : عند كل أكلة : اللهم لا تؤاخذني بحق الجائعين ، وقد ثبت أن سيدنا يوسف عليه السلام ما كان يشبع من الطعام في سنة القحط ، مع كثرة المأكول عنده في ذلك العام لئلا ينسى أهل الجوع والفاقة وليتشبه بهم في الخاصة والحاجة ، ثم كانت فرضية صوم رمضان ، بعد ما صرفت القبلة إلى الكعبة بشهر في شعبان على رأس ثمانية عشر شهرا من الهجرة ، كذا ذكره الشمني وقيل : لم يفرض قبله صوم وقيل كان ثم نسخ فقيل عاشوراء وقيل الأيام البيض ، قال ابن حجر : وصح أنه لما فرض استنكروه وشق عليهم فخيروا بين الصوم وإطعام مسكين عن كل يوم كما في أول الآية ثم نسخ بما في آخرها 16 ( { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ) [ البقرة 185 ] ولما فرض كان يباح بعد الغروب تعاطي المفطر ، ما لم يحصل نوم أو يدخل وقت العشاء وإلا حرم ثم نسخ ذلك وأبيح تعاطيه إلى طلوع الفجر . PageV04P385(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1956 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا دخل رمضان ) أي وقت شهره وهو مأخوذ من الرمضاء ، في القاموس رمض يومنا كفرح اشتد حره وقدمه احترقت من الرمضاء للأرض الشديدة الحرارة ، وسمى شهر رمضان به لأنهم لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة ، سموها بالأزمنة التي وقعت فيها فوافق زمن الحر أو من رمض الصائم ، اشتد حر جوفه أو لأنه يحرق الذنوب ورمضان إن صح أنه من أسماء الله تعالى فغير مشتق ، أو راجع إلى معنى الغافر أي 
ms2252	 يمحو الذنب ويمحقها . ( فتحت ) بالتخفيف وهو أكثر كما في التنزيل وبالتشديد ، لتكثير المفعول . ( أبواب السماء ) قيل : فتحها كناية عن تواتر نزول الرحمة وتوالب طلوع الطاعة ، ويؤيده رواية أبواب الرحمة قال الزركشي : إلا أن يقال إن الرحمة من أسماء الجنة قال : والأظهر أنه على الحقيقة ، لمن مات فيه أو عمل عملا لا يفسد عليه . ( وفي رواية فتحت أبواب الجنة ) وهو كناية عن فعل ما يؤدي إلى دخولها . ( وغلقت ) بالتشديد أكثر ( أبواب جهنم ) وهو كناية عن امتناع ما يدخل إليها لأن الصائم يتنزه عن الكبائر ، ويغفر له ببركة الصيام الصغائر ، وقد ورد الصيام جنة قال التوربشتي : فتح أبواب السماء ، كناية عن تنزيل الرحمة وإزالة الغلق عن مصاعد أعمال العباد تارة ببذل التوفيق ، وأخرى بحسن القبول ، وغلق أبواب جهنم عبارة عن تنزيه أنفس الصوام ، عن رجس الفواحش والتخلص من البواعث على المعاصي بقمع الشهوات فإن قيل ما منعكم أن تحملوا على ظاهر المعنى ؟ قلنا لأنه ذكر على سبيل المن على الصوام وإتمام النعمة عليهم فيما أمروا به وندبوا إليه حتى صار الجنان في هذا الشهر كأن أبوابها فتحت ونعيمها أبيحت والنيران كأن أبوابها غلقت وأنكالها عطلت ، وإذا ذهبنا فيه إلى الظاهر لم يقع المن موقعه ويخلو عن الفائدة لأن الإنسان ما دام في هذه الدار ، فإنه غير ميسر لدخول إحدى الدارين وجوز الشيخ محيي الدين النووي [ رحمة الله ] الوجهين في فتح أبواب السماء ، وتغليق أبواب جهنم أعني الحقيقة والمجاز أقول يمكن أن يكون فائدة الفتح PageV04P386 توفيق الملائكة على استحماد فعل الصائمين ، فإن ذلك من الله بمنزلة عظيمة وأيضا إذا علم المكلف المعتقد ذلك بأخبار الصادق يزيد في نشاط ، ويتلقاه بأريحيته وينصره حديث عمر في الفصل الثالث أن الجنة تزخرفت لرمضان الحديث ذكره الطيبي . ( وسلسلت الشياطين ) أي قيدت بالسلاسل مردتهم وقيل : كناية عن امتناع تسويل النفوس واستعصائها عن قبول وساوسهم إذ بالصوم تنكسر القوة الحيوانية التي هي مبدأ الغضب ، والشهوات الداعيين إلى أنواع السيئات وتنبعث القوة العقلية المائلة إلى الطاعات ، كما هو مشاهد أن 
ms2253	 رمضان أقل الشهور ، معصية وأكثرها عبادة . ( وفي رواية فتحت أبواب الرحمة ) أي وغلقت أبواب جهنم إلى آخره قاله الطيبي ( متفق عليه ) قال ميرك : إلا رواية أبواب السماء فإنها من أفراد البخاري ، وإلا رواية أبواب الرحمة فإنها من أفراد مسلم والرواية المتفق عليها فتحت أبواب الجنة ورواها النسائي . اه . وقال النووي : قيل : الأصل أبواب الجنة والروايتان الأخريان من تصرف الرواة تم كلامه ، فكان حق المصنف أن يجعل الرواية المتفق عليها أصلا ثم يقول وفي رواية فتحت أبواب السماء ، وفي رواية فتحت أبواب الرحمة ثم يذكر وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين .(@)(@@) ( 1957 ) ( وعن سهل بن سعد ) أي الساعدي الأنصاري ، كان اسمه حزنا فسماه عليه الصلاة والسلام سهلا ذكره المؤلف وهما صحابيان ( قال : قال رسول الله : في الجنة ثمانية أبواب ) أي طبقات على طبق عبادات ويمنع الجار حمل الباب ، على بابه إلا أن يقال التقدير في سور الجنة ، ثمانية أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم من أصحاب الأعمال الصادرة من أهل الإيمان ، عنده تعالى معلوم ( منها باب يسمى الريان ) إما لأنه بنفسه ريان لكثرة الأنهار الجارية إليه ، والأزهار والأثمار الطرية لديه أو لأن من وصل إليه يزول عنه عطش يوم القيامة ، ويدوم له الطراوة والنظافة في دار المقامة قال الزركشي : الريان فعلان كثير الري نقيض العطش ، سمي به لأنه جزاء الصائمين على عطشهم وجوعهم واكتفى بذكر الري عن الشبع ، لأنه يدل عليه من حيث أنه يستلزمه وقيل : لأنه أشق ما فيه عطش الكبد ، لا سيما في شدة الحر إذ كثيرا ما يصبر على الجوع دون العطش ، ثم قيل : ليس المراد به المقتصر على شهر رمضان ، بل ملازمة النوافل من ذلك وكثرتها . ( لا يدخله ) أي لا يدخل باب تلك الطبقة أو لا يدخل منه أي من ذلك الباب . ( إلا الصائمون ) والمعنى الأول أظهر ، فإنه بعدم دخول تلك الطبقة يكون ناقص المرتبة بخلاف المعنى الثاني ، فإنه قد يدخل من باب آخر . ( متفق عليه ) . PageV04P387(@)(@@) ( 1958 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من صام رمضان ) أي أيامه وفيه 
ms2254	 أنه لا يكره أن يقال رمضان بدون شهر وكرهه بعض العلماء لخبر أنه من أسماء الله وهو شاذ لأن الخبر الضعيف لا يثبت اسم الله . ( إيمانا ) نصب على أنه مفعول له أي للإيمان وهو التصديق بما جاء به النبي والإعتقاد بفرضية الصوم قاله الطيبي وقيل : تصديقا لثوابه ، وقيل نصبه على الحال أي مصدقا له أو على المصدرية أي صوم إيمان أو صوم مؤمن وكذا قوله . ( واحتسابا ) أي طلبا للثواب منه تعالى أو إخلاصا أي باعثه على الصوم ، ما ذكر لا الخوف من الناس ولا الإستحياء منهم ولا قصد السمعة والرياء عنهم ، وقيل : [ معنى ] احتسابا إعتداده بالصبر على المأمور به من الصوم وغيره وعن النهي عنه من الكذب والغيبة ، ونحوه طيبة نفسه به غير كارهة له ولا مستثقلة لصيامه ولا مستطيلة لأيامه . ( غفر له ما تقدم من ذنبه ) أي من الصغائر ويرجى له عفو الكبائر ( ومن قام رمضان ) أي لياليه أو معظمها أو بعض كل ليلة بصلاة التراويح ، وغيرها من التلاوة والذكر والطواف ونحوها وقال ابن الملك : غير ليلة القدر ، تقديرا أي لما سيأتي التصريح بها تحريرا أو معناه أدى التراويح فيها . ( إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن قام ليلة القدر ) أي سواء علم بها أو لا ( إيمانا ) أي بوجودها ( واحتسابا ) لثوابها عند الله تعالى ( غفر له ما تقدم من ذنبه ) وقد سبق في كلام النووي أن المكفرات إن صادفت السيئات تمحوها إذا كانت صغائر ، وتخففها إذا كانت كبائر وإلا تكون موجبة لرفع الدرجات في الجنات وقال الطيبي : رتب على كل من الأمور الثلاثة أمرا واحدا ، وهو الغفران تنبيها على أنه نتيجة الفتوحات الإلهية ومستتبع للعواطف الربانية ، قال تعالى : 16 ( { إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله } ) [ الفتح 1 2 ] الآية وفي أصل المالكي من يقم قال وقع الشرط مضارعا ، والجواب ماضيا لفظا لا معنى ونحوه قول عائشة [ رضي الله عنها ] إن أبا بكر [ رضي الله عنه ] رجل أسيف ، متى يقم مقامك رق والنحويون يستضعفون ذلك ويراه بعضهم مخصوصا بالضرورة 
ms2255	 ، والصحيح الحكم بجوازه مطلقا لثبوته في كلام أفصح الفصحاء ، وكثرة صدوره عن فحول الشعراء أقول نحوه في التنزيل 16 ( { من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه } ) [ الأنعام 16 ] و 16 ( { من تدخل النار فقد أخزيته } ) [ آل عمران 192 ] و 16 ( { إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } ) [ التحريم 4 ] [ قال ابن الحاجب في الأمالي : جواب الشرط فقد صغت قلوبكما ] من حيث PageV04P388 الأخبار كقولهم إن تكرمني اليوم فقد أكرمتك أمس ، فالإكرام المذكور شرط وسبب للأخبار بالإكرام الواقع من المتكلم لانفس الإكرام ، فعلى هذا يحمل الجواب في الآية أي ( أن تتوبا إلى الله ) يكن سببا لذكر هذا الخبر وهو صفت قلوبكما وصاحب المفتاح أول المثال بقوله فإن تعتد بإكرامك لي الآن فاعتد بإكرامي إياك أمس ، وتأويل الحديث من يقم ليلة القدر فليحتسب قيامه وليعلم أن الله قدحكم بغفرانه قبل . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1959 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : كل عمل ابن آدم ) أي كل عمل صالح لابن آدم ( يضاعف ) أي ثوابه فضلا منه تعالى ( الحسنة ) مبتدأ وخبر أي جنس الحسنات الشامل لأنواع الطاعات ، مضاعف ومقابل ( بعشر أمثالها ) لقوله تعالى : 16 ( { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ) [ الأنعام 160 ] وهذا أقل المضاعفة ، وإلا فقد يزاد . ( إلى سبعمائة ضعف ) بكسر الضاد أي مثل بل إلى أضعاف كثيرة كما في التنزيل : 16 ( { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة } ) [ البقرة 245 ] وقوله : 16 ( { والله يضاعف لمن يشاء } ) وقال بعضهم التقدير حسنته واللام عوض عن العائد إلى المبتدأ ، وهو كل أو العائد محذوف أي الحسنة منه وقال القاضي : أراد بكل عمل الحسنات من الأعمال ، فلذلك وضع الحسنة موضع الضمير الراجع إلى المبتدأ في الخبر أي الحسنات يضاعف أجرها من عشر أمثالها ، إلى سبعمائة ضعف . ( قال الله تعالى إلا الصوم ) فإن ثوابه لا يقادر قدره ولا يحصى حصره إلا الله لاشتماله على خصوصيات لا توجد في غيره ، ولذلك يتولى جزاءه بنفسه ولا يكله إلى ملائكة قدسه قال الطيبي : هو مستثنى عن كلام غير محكى دل عليه ما قبله ، قيل : يحتمل أن يكون أول 
ms2256	 الكلام حكاية إلا أنه لم يصرح بذلك في صدره بل في وسطه . اه . وهو أظهر مما قبله ويحتمل أنه لما أفاد الجملة المتقدمة أتاه الوحي أو الإلهام من الله تعالى بالإستثناء فحكاه بألفاظه المنزلة قال الطيبي [ رحمه الله ] : واختص بهذه الفضيلة لوجهين الأول إنه سر لا يطلع عليه العباد ، بخلاف سائر العبادات فيكون خالصا لوجه الله تعالى ، وإليه أشير بقوله تعالى ( فإنه لي ) لأن الصوم لا صورة له في الوجود ، بخلاف سائر العبادات إذ كثيرا ما يوجد الإمساك المجرد عن الصوم فلا مقوم له إلا النية التي لا يطلع عليها غيره تعالى ، ولو أظهر بقوله أنا صائم فإنه لا يدل على حقيقته ، وتصحيح نيته ( وأنا أجزي به ) أي وأنا العالم بجزائه وإلي أمره PageV04P389 ولا أكله إلى غيري والثاني أنه يتضمن كسر النفس ، وتعريض البدن للنقصان مع ما فيه من الصبر على الجوع والعطش ، وسائر العبادات راجعة إلى صرف المال واشتغال البدن بما فيه رضاه فبينه وبينها أمد بعيد ، وإليه يشير بقوله تعالى . ( يدع شهوته ) أي يترك ما اشتهته نفسه من محظورات الصوم ( وطعامه ) تخصيص بعد تعميم أو الشهوة كناية عن الجماع والطعام عبارة عن سائر المفطرات ، وقدم الجماع اهتماما بشأنه فإنه أقبح مفسداته ( من أجلي ) أي من جهة أمري وقصد رضائي وأجري وفيه إيماء إلى اعتبار النية والإخلاص في الصوم ، وإشعار بأن الصوم لا رياء فيه أصلا لأن غاية ما يقوله المرائي أنا صائم ، وهو لا يوجب رياء في أصل الصوم إنما الذي وقع به الرياء الأخبار عن الصوم لا غير وقال ابن الملك : قوله فإنه لي أي لم يشاركني فيه أحد ولا عبد به عبدي ، وهذا لأن جميع العبادات التي يتقرب بها إلى الله تعالى قد عبد بها المشركون آلهتهم ولم يسمع أن طائفة منهم عبدت آلهتها بالصوم ، ولا تقربت به إليها في عصر من الأعصار . اه . وصوم المستخدمين لنحو الجن أو النجوم ليس لذواتهم بل ليتخلوا عن الكدورات الجسمانية حتى يقدروا على ملاقاة الصور الروحانية . ( للصائم فرحتان ) أي 
ms2257	 مرتان من الفرح عظيمتان إحداهما في الدنيا ، والأخرى في الأخرى ( فرحة عند فطرة ) أي إفطاره بالخروج عن عهدة المأمور ، أو بوجدان التوفيق لإتمام الصوم ، أو بالأكل والشرب بعد الجوع والعطش ، أو بما يرجو من حصول الثواب وقد ورد ذهب الظمأ وثبت الأجر أو بما جاء في الحديث من أن للصائم عند إفطاره دعوة مستجابة . ( وفرحة عند لقاء ربه ) أي بنيل الجزاء أو حصول الثناء أو الفوز باللقاء ( ولخلوف فم الصائم ) بفتح لام الابتداء تأكيدا وبضم الخاء المعجمة ، من خلف فمه إذا تغير رائحة فمه خلوفا بالضم لا غير قال الزركشي ومنهم من فتح الخاء قال الخطابي : وهو خطأ أي ما يخلف بعد الطعام في فم الصائم من رائحة كريهة بخلاف المعتاد . ( أطيب ) أي أفضل وأرضى وأحب ( عند الله من ريح المسك ) عندكم لأن رائحة فم الصائم من أثر الصيام ، وهو عبادة يجزى بها الله تعالى بنفسه صاحبها كذا قاله ابن الملك وقال بعض علمائنا : فضل ما يستكره من الصيام على أطيب ما يستلذ من جنسه ، ليقاس عليه ما فوقه من آثار الصوم ونتائجه . اه . وفيه إشارة إلى أنه لا يلزم من هذه العبارة عدم إزالة الخلوف بالسواك ، وغيره كما استدل الشافعي بهذا الحديث على أن السواك بعد الزوال مكروه ، لأن نظيره قول الوالدة لبول ولدي أطيب من ماء الورد عندي وهو لا يستلزم عدم غسل البول ، فكذا هذا وسيأتي بسط هذه المسألة إن شاء الله تعالى في أثناء باب تنزيه الصوم . ( والصيام جنة ) بضم الجيم أي وقاية كالقوس والمراد أنه حجاب وحصن للصائم ، من المعاصي في الدنيا ومن النار PageV04P390 في العقبى . ( وإذا ) وفي نسخة صحيحة فإذا أي إذا عرفت ما في الصوم من الفضائل الكاملة ، والفوائد الشاملة ( كان يوم صوم أحدكم ) يرفع يوم على أن كان تامة وقيل : بالنصب فالتقدير إذا كان الوقت يوم صوم أحدكم ( فلا يرفث ) بضم الفاء ويكسر قال الزركشي : بتثليث الفاء وهو كذلك في القاموس ( ولا يصخب ) بفتح الخاء المعجمة أي لا يرفع صوته بالهذيان ، وإنما 
ms2258	 نهى عنهما ليكون صومه كاملا فالمعنى ليكن الصائم صائما عن جميع المناهي ، والملاهي وفي رواية للبخاري ولا يجهل قال الزركشي : وهو العمل بخلاف ما يقتضيه العلم . اه . فهو تعميم بعد تخصيص ( فإن سابه أحد ) أي ابتدأه بسب أو شتم [ ( أو قاتله ) أي أراد قتله بحرب أو ضرب أو مخاصمة ومجادلة ] ( فليقل إني امرؤ صائم ) وهو إما باللسان لينزجر خصمه ، فكأنه قال له إذا كنت صائما لا يجوز لي أن أخاصمك بالشتم والهذيان ، فلا يليق بك أن تعارضني في هذا الوقت لأنه على خلاف المروءة إعادة فيندفع خصمه أو معناه فلا ينبغي منك التطاول علي بلسانك أو بيدك ، لأني في ذمة الله تعالى ومن يخفر الله في ذمته يهلكه ، ولا مني بأن أغضب وأجازيك أو يقول في نفسه ليعلم أنه لا يجوز له الفحش والغضب . اه . وفي رواية للبخاري فليقل إني صائم مرتين . قال الزركشي : أي بقلبه ولسانه لتكون فائدة ذكره بقلبه كف نفسه عن مقاتلته خصمه ، وذكره بلسانه كف لخصمه عن الزيادة وهو من أسرار الشريعة ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1960 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا كان أول ليلة من شهر رمضان صفدت ) بالتشديد ويخفف أي قيدت ( الشياطين ، ومردة الجن ) جمع مارد كطلبة وجهلة وهو المتجرد للشر ومنه الأمر لتجرده من الشعر ، وهو تخصيص بعد تعميم ، أو عطف تفسير وبيان كالتتميم وقال الطيبي : المارد هو العاتي الشديد ، وتصفيد الشياطين إما في أيام رمضان خاصة ، وإما فيها وفيما بعدها من الأيام . اه . كلام المختصر وفيه أنه إن أراد بالأيام ضد PageV04P391 الليالي فيرده هذا الحديث بعينه ، حيث قال : إذا كان أول ليلة وإن أراد بها الأوقات فهو صحيح لكن لا معنى لقوله وإما فيها إلخ هذا ثم رأيت الطيبي ذكر في الشرح روى البيهقي عن الإمام أحمد عن الحليمي ، إنه قال : يحتمل أن يكون المراد به أيامه خاصة وأراد الشياطين التي هي مسترقة السمع ألا تراه قال مردة الشياطين ، لأن شهر رمضان كان وقتا لنزول القرآن ، إلى سماء الدنيا وكانت 
ms2259	 الحراسة قد وقعت بالشهب كما قال تعالى : 16 ( { وحفظناها } ) [ الحجر 17 ] والتصفيد في شهر رمضان مبالغة للحفظ ، ويحتمل أن يكون المراد به أيامه وبعده والمعنى أن الشياطين لا يتخلصون فيه من إفساد الناس ، ما يتخلصون إليه في غيره لاشتغال أكثر المسلمين بالصيام الذي فيه قمع الشهوات وبقراءة القرآن وسائر العبادات . اه . ويرد على الإحتمال الأول ما تقدم وأيضا يلزم منه اختصاص هذا الوصف بأيام نزول الوحي ، وهو زمن حياته عليه الصلاة والسلام وهو مع بعده وكونه خلاف ظاهر تصفيد ينافي الإطلاق ، ولا يلائمه بقية الأوصاف الآتية على طريق الإستحقاق وقيل : الحكمة في تقييد الشياطين وتصفيدهم ، كيلا يوسوسوا في الصائمين وأمارة ذلك تنزه أكثر المنهمكين في الطغيان عن المعاصي ، ورجوعهم بالتوبة إلى الله تعالى وأما ما يوجد من خلاف ذلك في بعضهم فإنها تأثيرات من تسويلات الشياطين ، أغرقت في عمق تلك النفوس الشريرة وباضت في رؤوسها ، وقبل قد خص من عموم صفدت الشياطين زعيم زمرتهم ، صاحب دعوتهم لمكان الأنظار الذي سأله من الله فأجيب إليه ، فيقع ما يقع من المعاصي بتسويله وإغوائه ، ويمكن أن يكون التقييد كناية عن ضعفهم في الإغواء والإضلال . ( وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب ) كالتأكيد لما قبله ( وفتحت أبواب الجنة ، فلم يغلق منها باب ) ولعلها أبواب مخصوصة منهما أو أبوابهما في غير رمضان ، قد تفتح وتغلق بخلافها في هذا الزمن المبارك تعظيما لشأنه ، وفيه إشارة إلى أن الأزمنة الشريفة والأمكنة اللطيفة لها تأثير في كثرة الطاعة ، وقلة المعصية . ويشهد به الحس والمشاهدة فلتغتنم الفرصة ويشير إلى هذا المعنى قوله . ( وينادي مناد ) أي بلسان الحال أو ببيان المقال من عند الملك المتعال ( يا باغي الخير ) أي طالب العمل والثواب ( أقبل ) أي إلى الله وطاعته بزيادة الاجتهاد في عبادته ، وهو أمر من الإقبال أي تعال فإن هذا أوانك فإنك تعطي الثواب الجزيل بالعمل القليل ، أو معناه يا طالب الخير المعرض عنا وعن طاعتنا أقبل إلينا ، وعلى عبادتنا فإن الخير كله تحت قدرتنا وإرادتنا . ( ويا باغي الشر ) أي يا مريد المعصية 
ms2260	 ( أقصر ) بفتح الهمزة وكسر الصاد أي أمسك عن المعاصي وارجع إلى الله تعالى فهذا أوان قبول التوبة وزمان الاستعداد للمغفرة ، ولعل طاعة المطيعين وتوبة المذنبين ورجوع المقصرين في رمضان من أثر النداءين ، ونتيجة إقبال الله تعالى على الطالبين ، ولهذا ترى أكثر المسلمين صائمين حتى الصغار الجواري ، بل غالبهم الذين يتركون الصلاة يكونون حينئذ مصلين مع أن الصوم أصعب من الصلاة ، وهو يوجب ضعف البدن الذي يقتضي الكسل عن العبادة وكثرة النوم عادة ، ومع ذلك ترى المساجد معمورة وبإحياء الليالي مغمورة والحمدلله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . ( ولله عتقاء ) أي كثيرون ( من PageV04P392 النار ) فلعلك تكون منهم ( وذلك ) قال الطيبي : أشار بقوله ذلك أما للبعيد وهو النداء ، وأما للقريب وهو لله عتقاء . ( كل ليلة ) أي في كل ليلة من ليالي رمضان ( رواه الترمذي وابن ماجه ) قال الجزري : كلاهما من طريق أبي بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة ، وهذا إسناد صحيح قال ميرك : وهذا لا يخلو عن تأمل فإن أبا بكر بن عياش مختلف فيه والأكثر على أنه كثير الغلط ، وهو ضعيف عن الأعمش ولذا قال الترمذي : غريب لا نعرفه إلا من رواية أبي بكر ، وسألت محمد بن إسماعيل يعني البخاري عن هذا الحديث فقال حدثنا الحسن بن الربيع : عن أبي الأحوص عن الأعمش ، عن مجاهد قوله قال وهذا أصح عندي من حديث أبي بكر يعني كونه موقوفا على مجاهد . اه . كلام الترمذي لكن يفهم من كلام الشيخ ابن حجر العسقلاني أن الحديث المرفوع أخرجه ابن خزيمة والترمذي ، والنسائي وابن ماجه والحاكم وقال : اللفظ لابن خزيمة ونحوه للبيهقي من حديث ابن مسعود وقال فيه : فتحت أبواب الجنة فلم يغلق باب منها الشهر كله . اه . كلامه ويقوى رفع الحديث إن مثل هذا لا يقال بالرأي ، فهو مرفوع حكما والله أعلم تم كلام ميرك وفيه أولا أن ابن عياش ولو كان كثير الغلط عند الأكثر ضابط عند الأقل ومنهم الجزري ، ولذا قال إسناده صحيح وأما قوله وهو ضعيف عن 