ms1201	 : الطويل أو من الرجال ومن الفرس : السريع كالخبقى كزمكى والرجل الوثاب وإتباع للأمق : للطويل وفي المثل : خبقة خبقه ترق عين بقه وناقة خبقة وخبقى كزمكى : وساع . وامرأة خبقاء بكسرتين مشددة القاف ممدوة : سيئة الخلق . وكزمكى : مشية . وكسحاب : ة بمرو منها : أبو الحسن الصوفي . وتخبق : ارتفع وعلا .(@)(@@) الخدرنق : الذكر والعنكبوت أو العظيم منها كالخدنق : كعملس والخذرنق بالذال . ورجل خذراق ومخذرق : سلاح . وكعلابط : ماءة ملحة للعرب تسلح شاربها حتى يخذرق أي : يسلح .(@)(@@) خذق الطائر يخذق ويخذق : ذرق أو يخص البازي و الدابة : نخسها بحديدة وغيرها لتجد في سيرها . وكشداد : سمكة لها ذوائب كالخيوط إذا صيدت خذقت في الماء ووالد يزيد العبدي . والخذق : الروث . وكمرحلة : الاست .(@)(@@) الخربق كجعفر : نبات ورقه كلسان الحمل أبيض وأسود وكلاهما يجلو ويسخن وينفع الصرع والجنون والمفاصل والبهق والفالج ويسهل الفضول اللزجة وربما أورث تشنجا وإفراطه مهلك وهو سم للكلاب والخنازير وإن نبت بجنب كرمة أسهلت خمرة عنبها . وأبو خربق سلام بن روح : محدث . وكزبرج : مصعد الماء واسم حوض . وكسربال : المرأة الطويلة العظيمة أو السريعة المشي واسم ذي اليدين الصحابي في قول وسرعة المشي كالخربقة والضرط . وخربقه : شقه وقطعه و العمل : أفسده و الغيث الأرض : شققها . والمخربقة للمفعول : المرأة الربوخ . والخربقة : من زجر العنز . والاخرنباق : انقماع المريب واللصوق بالأرض وفي المثل : مخرنبق لينباع أي : ساكت لداهية يريدها .(@)(@@) الخردق : المرقة معرب . وخرندق : اسم .(@)(@@) الخرفق : الخردل ( الفارسي ) شامية وبمصر يعرف بحشيشة السلطان وهو نوع من الحرف عريض الورق . والخرفقة ( والاخرنفاق ) : الاخرنباق .(@)(@@) خرقه يخرقه ويخرقه : جابه ومزقه و الرجل : كذب وقطع المفازة و الثوب : شقه و الكذب : صنعه و في البيت خروقا : أقام ( فلم يبرح ) PageV01P1133 كخرق كفرح . وخرق بالشيء ككرم : جهله . والخرق : القفر والأرض الواسعة تتخرق فيها الرياح كالخرقاء ج : خروق ونبت كالقسط وع بنيسابور وبالكسر وكسكيت : السخي أو الظريف في سخاوة والفتى الحسن الكريم الخليقة ج : أخراق وخراق وخروق . وكمقعد : الفلاة و من الحوض : حجر يكون في عقره ليخرجوا منه الماء إذا شاؤوا . والمخروق : المحروم لا يقع في كفه غنى . والخرقة 
ms1202	 بالكسر من الجراد والثوب : القطعة ( منه ) ج : كعنب . وأبو القاسم شيخ الحنابلة وأبو الحسين بن عبد الله بن أحمد والد صاحب المختصر وعبد العزيز بن جعفر وعبد الرحمن بن علي وإبراهيم بن عمرو مسند أصبهان وعبد الله بن أحمد بن أبي الفتح وبلدياه : عمر بن محمد الدلال وأحمد بن محمد بن أحمد الخرقيون أئمة محدثون . وذو الخرق : النعمان بن راشد لا علامه نفسه بخرق حمر وصفر في الحرب وخليفة بن حمل لقوله : لما رأت ا بلي جاءت حمولتها غرثى عجافا عليها الريش والخرق(@)(@@) وقرط أو ابن قرط الطهوي الشاعر القديم وابن شريح بن سيف : شاعر آخر جاهلي يربوعي وفرس عباد بن الحارث . وخرقة بالكسر : فرس الأسود بن قردة وفرس معتب الغنوي واسم ابن شعاث الشاعر وشعاث : أمه وأبوه نباتة . والمخراق : الرجل الحسن الجسم طال أو لم يطل والمتصرف في الأمور والثور البري والسيد والسخي واسم والمنديل يلف ليضرب به . وهو مخراق حرب : صاحب حروب . والخريق : المطمئن من الأرض وفيه نبات ج : ككتب والريح الباردة الشديدة الهبابة كالخروق واللينة السهلة ضد أو الراجعة المستمرة السير أو الطويلة الهبوب والبئر كسر جبلتها من الماء ج : خرائق وخرق و من الأرحام : التي خرقها الولد فلا تلقح كالمتخرقة ومجرى الماء الذي ليس بقعير ولا يخلو من شجر ومنفسح الوادي حيث ينتهي . وككتف : الرماد لأنه يثبت ويذهب أهله وولد الظبية الضعيف القوائم . وكركع : طائر أو جنس من العصافير ج : خرارق . والخرق محركة : الدهش من خوف أو حياء أو أن يبهت فاتحا عينيه ينظر وأن يفرق الغزال فيعجز عن النهوض والطائر فلا يقدر على الطيران . خرق كفرح فهو خرق وهي خرقة وبلا PageV01P1134 لام : ة بمرو معرب : خره منها : محمد بن أحمد بن أبي بشر المتكلم ومحمد بن موسى وابن عبيد الله المحدثون . والخرق بالضم وبالتحريك : ضد الرفق وأن لا يحسن الرجل العمل والتصرف في الأمور والحمق كالخرقة وجمع الأخرق والخرقاء . خرق كفرح وكرم . وكسحبان : ة ببسطام وتحريكه : لحن وبتشديد الراء : ة بهمذان . وكسكيت : الكثير السخاء والزبير 
ms1203	 بن خريق كزبير : تابعي . والأخرق : الأحمق أو من لا يحسن الصنعة كالخرق ككتف وندس والبعير يقع منسمه على الأرض قبل خفه يعتريه ذلك من النجابة . وخرقاء : امرأة سوداء كانت تقم مسجد رسول الله ورضي عنها وامرأة من بني البكاء شبب بها ذو الرمة و من الغنم : التي في أذنها خرق و من الريح : الشديدة و من النوق : التي لا تتعاهد مواضع قوائمها وع . وعذار بن خرقاء : محدث . ومالك بن أبي الخرقاء : عقيلي . و لا تعدم الخرقاء علة : يضرب في النهي عن المعاذير أي : العلل كثيرة تحسنها الخرقاء فضلا عن الكيس فلا ترضوا بها لأنفسكم . وأخرقه : أدهشه . والتخريق : التمزيق وكثرة الكذب . والتخرق : خلق الكذب ومطاوع التخريق كالانخراق والتوسع في السخاء . ورجل متخرق السربال ومنخرقه : إذا طال سفره فتشققت ثيابه . واخرورق : تخرق . والمخرورق : من يدور على الا بل ويخف ويتصرف . واخترق : مر و الكذب : اختلقه . ومخترق الرياح : مهبها . وعبد الكريم بن أبي المخارق : محدث لين .(@)(@@) الخرنق كزبرج : الفتي من الأرانب أو ولده ومصنعة الماء وع وامرأة شاعرة ولقب سعيد بن ثابت الأنصاري . والخرانق : جلد من الأرض بين الملا وأجأ أو ماء لبلعنبر . والخورنق كفدوكس : قصر للنعمان الأكبر معرب : خورنكاه أي : موضع الأكل ونهر بالكوفة ود بالمغرب وة ببلخ منها : أبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله .(@)(@@) الخزرانق بالضم : ثوب أو ثياب بيض . والخزرنق كسفرجل : العنكبوت .(@)(@@) خزقه يخزقه : طعنه فانخزق . والخازق : السنان و من السهام : المقرطس . خزق يخزق و الطائر : ذرق . ويا خزاق كقطام : شتم من الخزق : للذرق . وإنه لخازق ورقة : إذا كان لا يطمع فيه أو كان جريئا حاذقا . وناقة خزوق : تخزق الأرض بمناسمها أو إذا مشت انقلب منسمها فخد الأرض . وكمنبر : عويد في طرفه مسمار محدد يكون عند بياع البسر بالنوى وله مخازق كثيرة فيأتيه الصبي بالنوى فيأخذه منه ويشرط له كذا وكذا ضربة بالمخزق فما انتظم له من البسر فهو له قل أو كثر وإن أخطأ فلا شيء له و : ذهب نواه . والخيزقة : بقلة . وانخزق السيف : انسل .(@)(@@) خسق السهم 
ms1204	 يخسق : قرطس . وناقة خسوق : خزوق . والخيسق كصيقل من الآبار والقبور : القعيرة وبلا لام : اسم واسم حرة م . وكشداد : الكذاب . وإنه لذو خسقات في البيع محركة أي : PageV01P1135 يمضيه مرة ثم يرجع فيه أخرى .(@)(@@) الخشتق كجعفر : الكتان أو الا بريسم أو قطعة في الثوب تحت الا بط معرب : خشتجه .(@)(@@) الخيفق كصيقل : الفلاة الواسعة و من الخيل والنوق والظلمان : السريعة و من النساء : الطويلة الرفغين الدقيقة العظام البعيدة الخطو والداهية وفرس رجل من بني ضبيعة . والخيفقان كزعفران : لقب سيار الذي خرج هاربا من عوف بن الخليل وكان قتل أخاه عويفا فلقيه ابن عم له ومعه ناقتان وزاد فقال : أين تريد فقال : الأبغوان كي لا يقدر علي عوف فقد قتلت أخاه فقال : خذ إحدى الناقتين وشاطره زاده فلما ولى عطف عليه بسيفه فقتله وأخذ الناقة الأخرى فلما أتى البلد سمع هاتفا يقول : ظلمك المنصف جور فيه للفاعل بور ورماه بسهم فقتله فقيل : ظلم ظلم الخيفقان و ظلم ولا كظلم الخيفقان . والخنفقيق كقندفير : السريعة جدا من النوق والظلمان وحكاية جري الخيل وهو مشي في اضطراب . والخفق : تغييب القضيب في الفرج وضربك الشيء بدرة أو بعريض وصوت النعل . وخفقت الراية تخفق وتخفق خفقا وخفقانا محركة : اضطربت وتحركت وكذا السراب كاختفق وحرك رؤبة الفاء منه في قوله : مشتبه الأعلام لماع الخفق ضرورة . وخفق النجم يخفق خفوقا : غاب و فلان : حرك رأسه إذا نعس كأخفق و الليل : ذهب أكثره و الطائر : طار و الناقة : ضرطت فهي خفوق و فلانا بالسيف يخفقه ويخفقه : ضربه ضربة خفيفة . وأيام الخافقات : أيام تناثرت بها النجوم زمن أبي العباس أبي جعفر . والخافقان : ع والمشرق والمغرب أو أفقاهما لأن الليل والنهار يختلفان فيهما أو طرفا السماء والأرض أو منتهاهما . وخوافق السماء : التي تخرج منها الرياح الأربع . وكمنبر : السيف العريض . وكمكنسة : الدرة أو سوط من خشب . والخفقة بالكسر : شيء يضرب به نحو سير أو درة والمفازة الملساء ذات آل . ورجل خفاق القدم : صدر قدمه عريض . وامرأة خفاقة الحشى : خميصته . والخفاقة : الدبر . والخفقان محركة : اضطراب القلب 
ms1205	 وهو خفقة تأخذ القلب . والمخفوق : ذو الخفقان والمجنون . وفرس خفق ككتف وفرحة ورطب ورطبة : أقب ج : خفقات وخفقات وخفاق وربما كان الخفوق خلقة وربما كان من الضمور وربما كان من الجهد . وأخفق الطائر : ضرب بجناحيه و الرجل بثوبه : لمع به . والنجوم : تولت للمغيب و الرجل : وغزا لم يغنم و الصائد : رجع ولم يصد و فلانا : صرعه . وطلب حاجة فأخفق : لم يدركها . وكمحدث : ع .(@)(@@) الا خقيق كإزميل وأسبوع : الشق في الأرض ج : أخاقيق كالخق ج : أخقاق وخقوق وقيل : جمع PageV01P1136 الجمع : أخاقيق . وخق الفرج يخق خقيقا : صوت و القدر : غلى فصوت . والخقوق : الأتان الواسعة الدبر والتي يسمع صوت حيائها وكذا المرأة كالخقاقة . وأخقت البكرة : اتسع خرقها على المحور واتسعت النعامة عن موضع طرفها من الزرنوق و الفرج : صوت عند الجماع .(@)(@@) الخلق : التقدير . والخالق في صفاته تعالى : المبدع للشيء المخترع على غير مثال سبق وصانع الأديم ونحوه . وخلق الا فك : افتراه كاختلقه وتخلقه و الشيء : ملسه ولينه و الكلام وغيره : صنعه و النطع والأديم خلقا وخلقة بفتحهما : قدره وحزره أو قدره قبل أن يقطعه فإذا قطعه قيل : فراه و العود : سواه كخلقه . وخلق كفرح وكرم : املاس . حجر أخلق وصخرة خلقاء . وككرم : صار خليقا أي : جديرا و المرأة خلاقة : حسن خلقها . وقصيدة مخلوقة : منحولة . وخوالقها في قول لبيد أي : جبالها الملس . والخليقة : الطبيعة والناس كالخلق والبهائم والبئر ساعة تحفر . والخلائق : قلات بذروة الصمان تمسك ماء السماء . وكسفينة : ع بالحجاز وماء بين مكة واليمامة وامرأة الحجاج بن مقلاص : محدثة . وخلق الثوب كنصر وكرم وسمع خلوقة وخلقا محركة : بلي . ومخلقة بذلك كمرحلة : مجدرة . وسحابة خلقة كفرحة وسفينة : فيها أثر المطر . والخلق محركة : البالي للمذكر والمؤنث ج : خلقان . وملحفة خليق كزبير صغروه بلا هاء لأن الهاء لا تلحق تصغير الصفات كنصيف في امرأة نصف . وثوب أخلاق : إذا كانت الخلوقة فيه كله . وكصبور وكتاب : ضرب من الطيب . وكسحاب : النصيب الوافر من الخير . والخلق بالضم وبضمتين : السجية والطبع والمروءة والدين . والأخلق : الأملس المصمت والفقير . والخلقة بالكسر : الفطرة كالخلق وبالضم 
ms1206	 : الملاسة كالخلوقة والخلاقة وبالتحريك : السحابة المستوية المخيلة للمطر . والخلقاء من الفراسن : التي لا شق فيها والرتقاء كالخلق كركع والصخرة ليس فيها وصم ولا كسر وهي بينة الخلق محركة و من البعير وغيره : جنبه ويقال : ضربت على خلقاء جنبه أيضا و من الغار : باطنه و من الجبهة : مستواها كالخليقاء فيهما . والخليقاء من الفرس : كالعرنين منا . وأخلقه : كساه ثوبا خلقا . ومضغة مخلقة كمعظمة : تامة الخلق . وكمعظم : القدح إذا لين . وخلقه تخليقا : طيبه فتخلق به . والمختلق : التام الخلق المعتدله . وتخلق بغير خلقه : تكلفه . واخلولق السحاب : استوى وصار خليقا للمطر و الرسم : استوى بالأرض و متن الفرس : املس . وخالقهم : عاشرهم بخلق حسن .(@)(@@) الخنبق كقنفذ : البخيل الضيق .(@)(@@) PageV01P1137 الخندق كجعفر : حفير حول أسوار المدن معرب : كنده ومحلة بجرجان منها : كامل بن إبراهيم و ة بباب القاهرة منها : موسى بن عبد الرحمن وحفير لسابور الملك ببرية الكوفة وابن ا ياد الدبيري : راجز . وخندقه : حفره .(@)(@@) خنقه خنقا ككتف فهو خنق أيضا وخنيق ومخنوق كخنقه فاختنق وانخنقت الشاة بنفسها . والخانق : الشعب الضيق والزقاق . وخانق الذئب والنمر والكلب والكرسنة : أربع حشائش . وخانقين وخانقون : د بسواد بغداد لأن النعمان خنق به عدي بن زيد العبادي حتى قتله ود بالكوفة . والخانوقة : د على الفرات . وككتاب : الحبل يخنق به . وكغراب : داء يمتنع معه نفوذ النفس إلى الرئة والقلب . ويقال أيضا : أخذه بخناقه بالكسر والضم ومخنقه أي : بحلقه . والخناقية : داء في حلوق الطير والفرس . والخنق بضمتين : الفروج الضيقة . وخنوقاء كجلولاء : ع . والخنوقة كتنوفة : واد بديار عقيل . وكمكنسة : القلادة . وكمعظم : موضع حبل الخنق . وغلام مخنق الخصر : أهيف . وخنق السراب الجبال تخنيقا : كاد يغطي رؤوسها و فلان الأربعين : كاد يبلغها و الا ناء : ملأه . والمختنق : فرس أخذت غرته لحييه . و افتد مخنوق : يضرب في تخليص نفسك من الشدة . وخانقاه : ة بين إسفراين وجرجان وة بفارياب .(@)(@@) الخوق : حلقة القرط والشنف وبالضم من الفرس : جلدة ذكره الذي يرجع فيه مشواره وبالتحريك : السعة . خوق أخوق ومفازة خوقاء ومنخاقة وقد انخاقت و(@)(@@) | + * : الجرب بعير أخوق وناقة خوقاء . والخوقاء : الحمقاء ج 
ms1207	 : خوق . وخق خق أي : حل جاريتك بالقرط . والأخوق : الأعور ورجل واسم . والخاق باق : كالخازباز وبلا لام : اسم الفرج لسعته أو صوت حركة أبي عمير في زرنب الفلهم . وخاقها : فعل بها ذلك . وخيوق بالكسر : د بخوارزم معرب : خيوه . وأخاق : ذهب في الأرض . وتخوق : تباعد . وخوقه : وسعه فتخوق .(@)(@@) فصل الدال $(@)(@@) الدبق بالكسر والدابوق والدبوقاء : غراء يصاد به الطير . والدبوقاء : العذرة وكل ما تمطط . وكصاحب وهاجر : ة بحلب وفي الأصل : اسم نهر . ودويبق : ة بقربها . وكتنور : لعبة م وبهاء : الشعر المضفور مولدة . وكسكرى : ة بمصر . وكأمير : د بها منها : الثياب الدبيقية . والدبقية بكسر الباء : ة بنهر عيسى . ودبق به كفرح : ضري به فلم يفارقه . وما PageV01P1138 أدبقه : ما أضراه . وأدبقه : ألصقه . ودبقه تدبيقا : اصطاده بالدبق فتدبق .(@)(@@) الدثق : صب الماء .(@)(@@) دحقه كمنعه : طرده وأبعده كأدحقه فهو دحيق و الرحم بالماء : رمته ولم تقبله و الأم به : ولدته و يده عنه : قصرت . والدحق بالفتح وككتاب : أن تخرج رحم الناقة بعد ولادها وهي داحق ودحوق . والداحق : الغضبان والأحمق ج : داحقون وتمر أصفر ضخم ج : دواحق . والدحوق : الرأراء العين . وعين دحيق : شبه المطروفة . واندحقت رحم الناقة : اندلقت .(@)(@@) الدحموق كعصفور : العظيم البطن أو الخلق .(@)(@@) درنجق كسفرجل : قريتان بمرو .(@)(@@) ادرنفق : تقدم وأسرع أو هملج . ومر درنفقا كسفرجل : سريعا .(@)(@@) الدراق مشددة والدرياق والدرياقة بكسرهما ويفتحان : الترياق والخمر . والدرقة محركة : الحجفة ج : درق وأدراق ودراق والخوخة في النهر معرب : دريجه . والدرق بالفتح : الصلب من كل شيء . والتدريق : التليين . والدردق : الأطفال وصغار الا بل وغيرها ومكيال للشراب . والدورق : الجرة ذات العروة ود بخوزستان منه : بشر بن عقبة وحصن على نهر من دجلة وبهاء : د بالأندلس أو هو بتقديم الراء منه : أبو الا صبع عبد العزيز بن محمد . ودورقستان : د بين عبادان وعسكر مكرم . والدرقاء السحاب . والدرداق : دك صغير متلبد فإذا حفر حفر عن رمل .(@)(@@) الدرمق كجعفر : الدقيق المحور .(@)(@@) دزق كعنب : ة بمرو وليس بتصحيف زرق القرية المعروفة بها فيما حكاه الذهبي منها : أبو جعفر الدزقي شيخ السمعاني وهذا وهم والصواب : دزق : ة بمرو 
ms1208	 منها : علي بن خشرم وة ببنج ده منها : أبو جعفر محمد بن علي وة بسمرقند منها : أبو بكر ط أحمد بن خلف وثلاث قرى أخر بمرو . ودزق العليا : ة بمرو الروذ منها : الحسن بن محمد بن جعفر .(@)(@@) الدسق محركة : امتلاء الحوض حتى يفيض وبياض ماء الحوض وبريقه . والديسق كصيقل : خوان من فضة أو معرب : طشتخوان والطريق المستطيلة وفرس لبلعدوية والحوض الملآن ووالد طارق الشاعر والشيخ والثور ووعاء من أوعيتهم وكل حلي من فضة بيضاء صافية والحسن والبياض . وديسقة : رجل ود ويومه م . والدواسق : رجل . والأدسق : الأفوه . وأدسقه : ملأه .(@)(@@) الدوشق : البيت ليس بكبير ولا صغير أو البيت الضخم أو الجمل الضخم .(@)(@@) الدصق : كسر الزجاج وغيره .(@)(@@) دعسق عليهم : حمل و الا بل الحوض : وطئته PageV01P1139 وكسرته و الجمال : استقام وجهها . والدعسقة في الشيء : كالدؤوب والا قبال والا دبار والطرد جميعا . وليلة دعسقة كطرطبة : طويلة . والدعسوقة : دويبة كالدعشوقة بالشين المعجمة ويقال للصبية والمرأة القصيرة : يا دعشوقة أو هي شبه الخنفساء .(@)(@@) الدعفقة : الحمق .(@)(@@) دعق الطريق كمنع : وطئه شديدا و الغارة : بثها و الفرس : ركضه كأدعقه وهاجه ونفره و الا بل الحوض : خبطته حتى تثلمه من جوانبه . والدعقة : الجماعة من الا بل والدفعة من المطر . ومداعق الوادي : مدافعه . وخيل مداعيق : تدوس القوم في الغارات . وطريق دعق ومدعوق : موطوء . وداعق : فرس لبني أسد . وأدعقت : أحضرت على رجلي .(@)(@@) دعلق في الوادي : أبعد . والدعلقة : الدناءة وتتبع الشيء . والمدعلق : الداخل في الأمور المغمض فيها .(@)(@@) دغفق الماء : صبه صبا كثيرا و المطر : اشتد في بداءته . وعيش دغفق : واسع . وعام دغفق ومدغفق : مخصب .(@)(@@) دفقه يدفقه ويدفقه : صبه وهو ماء دافق أي : مدفوق لأن دفق متعد عند الجمهور . ودفق الله روحه : أماته و الكوز : بدد ما فيه بمرة كأدفقه و الماء دفقا ودفوقا : انصب بمرة وهذه عن الليث وحده . وناقة دفاق ككتاب وغراب وصيقل : سريعة وسيل دفاق كغراب . وكغراب : ع أو واد . وسير أدفق : سريع . والأدفق : الأعوج والرجل المنحني كبرا وغما والبعير المنتصب الأسنان إلى خارج أو شديد بينونة المرفق عن الجنبين و 
ms1209	 من الأهلة : المستوى الأبيض غير المتنكب على أحد طرفيه . وكهجف : السريع من الا بل . ومشى الدفقى كزمكى : أسرع أو تمشى على هذا الجنب مرة وعلى هذا مرة أو باعد خطوه . وجمل دفاق ودفق ككتاب وخدب : كذلك . والدفقى وتفتح الفاء : الناقة السريعة الكريمة النسب أو التي لم تنتج قط . وفرس دفق كخدب وطمر : جواد يتدفق في مشيه وهي دفوق ودفاق ودفقة ودفقى ودفقى . وجاؤوا دفقة واحدة بالضم أي : بمرة . ودفقت كفاه الندى تدفيقا : صبتاه . واندفق : انصب . وتدفق : تصبب .(@)(@@) دقه : كسره أو ضربه فهشمه فاندق و الشيء : أظهره . والمدقة والمدق والمدق بضمتين نادر : ما يدق به ج : مداق والتصغير : مديق . والدققة محركة : المظهرون عيوب المسلمين . والدقيق : الطحين وبائعه : دقاق وضد الغليظ وقد دق يدق دقة بالكسر والأمر الغامض والقليل الخير . والدقيقة في قولهم : ما له دقيقة ولا جليلة : الغنم و في المصطلح النجومي : جزء من ثلاثين جزءا من الدرجة . ومحمد بن عبد الله الدقيقي : شيخ لابن ماجه وبالتصغير : أبو محمد الدقيقي : متأخر . PageV01P1140 والدقاقة : ما يدق به الأرز ونحوه . والدقوقة : الدوائس من البقر والحمر . والدقوق : دواء يدق للعين ود بين بغداد وإربل ويقال : دقوقى ويمد منه : عبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي المضاء ومحدث بغداد محمود بن علي بن محمود متأخر عذب القراءة فصيح . ودقاق العيدان بالكسر والضم : كسارها . وكغراب : فتات كل شيء والدقيق كالدق بالكسر . والدقة بالكسر : هيئة الدق والخساسة وضد العظم وبالضم : التراب اللين كسحته الريح والتوابل من الأبزار والملح مع ما خلط به من أبزاره أو الملح المدقوق ومنه قولهم : ما لها دقة أو ( هي ) قليلة الدقة أي : غير مليحة وحلي لأهل مكة والجمال والحسن . ودقة بن عبابة : يضرب بجنونه المثل : أجن من دقة . والدقداق : صغار الأنقاء المتراكمة . وأدقه : جعله دقيقا و فلانا : أعطاه غنما . ودقق : أنعم الدق . والمدققة من الطعام : مولدة . والمداقة : أن تداق صاحبك الحساب . واستدق : صار دقيقا . ومستدق الساعد : مقدمه مما يلي الرسغ . والتداق : تفاعل من الدقة . والدقدقة : جلبة الناس وأصوات حوافر الدواب . طريق دلفق 
ms1210	 كجعفر وقرطاس : مهيع . ومر دلنفقا : سريعا كدرنفقا .(@)(@@) دلق السيف من غمده : أخرجه . وسيف دلق ككتف وصبور وحمراء : سهل الخروج من غمده . وكصاحب : لقب عمارة بن زياد العبسي لكثرة غلطاته . وخيل دلق بضمتين : شديدة الدفعة . والدلوق من الغارات : الشديدة و من النوق : المنكسرة الأسنان كبرا كالدلقاء والدلقم بزيادة الميم . والدلق محركة : دويبة كالسمور معربة : دله . وأدلقه : أخرجه كاستدلقه واندلق : خرج من مكانه و السيل : اندفع كتدلق و السيف : انسل بلا سل أو شق جفنه فخرج منه .(@)(@@) الدمحق كجعفر : اللبن البائت . وكقنفذ : المسعط . وكعصفور : الدحموق . ودمحق الثوب : سقاه ماء النخالة .(@)(@@) دمخق في مشيه : ثقل .(@)(@@) دمشق كحضجر وقد تكسر ميمه : قاعدة الشأم سميت ببانيها دمشاق بن كنعان أو دامشقيوس . ودمشقين كفلسطين : ة بمصر . وناقة وجمل ورجل دمشق كجعفر وحضجر وزبرج وعلابط : سريعة . ورجل دمشق اليدين : سريع العمل بهما . ودمشقوا الأمر : ائتوه بالعجلة . والمدمشق : المصهب من الشواء .(@)(@@) دمق دموقا : دخل بغير إذن كاندمق و فاه : كسر أسنانه و الشيء في الشيء يدمقه ويدمقه : أدخله كأدمقه ودمقه فهو دميق ومدموق . والدمق محركة : ريح وثلج معربة : دمه وكذلك دمقة الحداد . والدمق : السرقة . ويوم داموق : حار جدا . والدامق : الفاسد لا خير فيه كالدموق . والمندمق : المدخل . واندمقت : زالت عن مكانها . ودمق العجين تدميقا : دس فيه الدقيق لئلا يلزق بالكف .(@)(@@) الدملق كعلبط وعلابط وعصفور : الأملس المستدير من الحجارة كالمدملق . ورجل دمالق الرأس : محلوقه . وفرج دمالق : واسع . والدملوق : أصغر من العرجون يكون في الرمل والروض .(@)(@@) دندانقان : د بنواحي مرو .(@)(@@) الدنيق كأمير : من يأكل وحده بالنهار وبالليل في ضوء القمر لئلا يراه الضيف . وكصاحب : الأحمق والسارق والمهزول الساقط من الرجال والنوق وسدس الدرهم وتفتح نونه PageV01P1141 كالداناق . ودنق يدنق ويدنق دنوقا : أسف لدقائق الاأمور . والدنقة : الزؤان في الحنطة وبالتحريك : الشيلم . ودونق : ة بنهاوند . والدنق بضمتين : المقترون على عيالهم . والتدنيق : الاستقصاء وا دامة النظر إلى الشيء ودنو الشمس للغروب . ودنق وجهه : ظهر فيه ضمر الهزال من نصب أو مرض و عينه : غارت .(@)(@@) داق دوقا ودواقة ودؤوقا ودؤوقة بضمهما : حمق فهو دائق و المال 
ms1211	 : هزل و الفصيل من اللبن عن أمه : عدل عنها حتى سنق و الطعام : ذاقه . وديقت غنمك فهي مديقة : أخذها الأبى . ومداق الحية : مجالها . ومتاع دائق تائق : لا ثمن له رخصا وكسادا . والدوقة والدوقانية : الفساد والحمق . وأداقوا به : أحاطوا . وانداق بطنه : انتفخ .(@)(@@) دهدقه : كسره . و اللحم دهدقة ودهداقا ويكسر : قطعه وكسر عظامه و البضعة : دارت في القدر إذا غلت . والدهداق : غليانها وأسوأ الضحك ومشي فوق العنق .(@)(@@) دهق الكأس كجعله : ملأها و الماء : أفرغه ا فراغا شديدا ضد كأدهقه فيهما و لي دهقة من المال : أعطاني منه صدرا و الشيء : كسره وقطعه أو غمزه شديدا و فلانا : ضربه . وكأس دهاق ككتاب : ممتلئة أو متتابعة . وماء دهاق : كثير . والدهقان بالكسر وبالضم : في باب النون . والدهق محركة : خشبتان يغمز بهما الساق فارسيته : أشكنجه . وأدهقه : أعجله . وادهقت الحجارة كافتعلت : تلازمت ودخل بعضها في بعض . والمدهق على مفتعل : المكسر والمعتصر .(@)(@@) الدهلقة : أخذك جلد الدابة تحلقه حتى تراه يتملص .(@)(@@) دهمقه : كسره أو قطعه و الوتر : لينه و الطعام : طيبه ورققه ولينه أو لم يجوده ضد . وكعلابط : التراب اللين . والمدهمق من القداح : النقي من العيوب المستوي المتن والمشقق والطعام غير المجود . وكتاب مدهمق : لطيف ووتر كذا : لين وبكسر الميم : لقب مدرك الفقعسي لفصاحته .(@)(@@) الدهنقة : الدهمقة في معانيها .(@)(@@) داقه يديقه ديقا : أراغه لينتزعه .(@)(@@) | فصل الذال(@)(@@) ذرق الطائر يذرق ويذرق : زرق كأذرق . وكصرد : الحندقوق . وأذرقت الأرض : أنبتته . ولبن مذرق كمعظم : مذيق . وتذرقت واذرقت كافتعلت : اكتحلت به .(@)(@@) ذعقه كمنعه : صاح به وأفزعه . وماء ذعاق كغراب : زعاق . وداء ذعاق : قاتل .(@)(@@) الذعلوق كعصفور : بقل كالكراث طيبا والغلام الحار الرأس الخفيف الروح وطائر صغير وضرب من الكمأة والخفيفة الضيقة الفم من الضأن وسيف خالد بن سعيد بن العاص رضي الله تعالى عنه وتدعى الضأن للحلب بذعلوق ذعلوق . ونسير بن ذعلوق : تابعي .(@)(@@) PageV01P1142 الذفروق : الثفروق .(@)(@@) الذقذاق : الحديد اللسان الذي فيه عجلة .(@)(@@) ذلق السكين : حدده كذلقه وأذلقه و السموم أو الصوم فلانا : أضعفه و الطائر : ذرق كأذلق فيهما . وذلق اللسان والسنان كفرح : ذرب فهو ذلق وأذلق وأسنة 
ms1212	 ذلق . وذلق اللسان كنصر وفرح وكرم فهو ذليق وذلق بالفتح وكصرد وعنق أي : حديد بليغ بين الذلاقة والذلق . وذلق السراج كفرح : أضاء و الضب : خرج من خشونة الرمل إلى لين الماء و فلان من العطش : أشرف على الموت . وذلق كل شيء وذلقته ويحرك وذولقه : حده . وذولق اللسان والسنان : طرفهما . ولسان ذلق طلق في : ط ل ق . والحروف الذلق : حروف طرف اللسان والشفة ثلاثة ذولقية : اللام والراء والنون وثلاثة شفهية : الباء والفاء والميم . وخطيب ذلق ككتف وأمير : فصيح وهي : بهاء . وأذلقه : أقلقه وأضعفه و السراج : أضاءه وأوقده و الضب : صب الماء في جحره ليخرج كذلقه . وذلق الفرس تذليقا : ضمره . وكمعظم : اللبن المخلوط بالماء . وابن المذلق : من عبد شمس لم يكن يجد بيت ليلة ولا أبوه ولا أجداده فقيل : أفلس من ابن المذلق . وانذلق الغصن : صار له ذلق أي : حد .(@)(@@) الذملق كعملس : الملاق والخفيف الحديد اللسان والسيف المحدد . ورجل ذملقاني : سريع الكلام . وذملقي كعملسي : فصيح . والذملقة : التملق والملاطفة .(@)(@@) ذاقه ذوقا وذواقا ومذاقا ومذاقة : اختبر طعمه وأذقته أنا . وذاق القوس : جذب وترها اختبارا . وما ذاق ذواقا : شيئا . وأذاق زيد بعدك كرما : صار كريما . وتذوقه : ذاقه مرة بعد مرة . وتذاوقوا الرماح : تناولوها .(@)(@@) | فصل الراء(@)(@@) الربرق كجعفر : عنب الثعلب .(@)(@@) الربق بالكسر : حبل فيه عدة عرى يشد به البهم كل عروة : ربقة بالكسر والفتح ج : كعنب وأصحاب وجبال . وربقه يربقه ويربقه : جعل رأسه في الربقة و في الأمر : أوقعه فارتبق : وقع فيه . والربق ويكسر : الشد . والربيقة كسفينة : البهمة المربوقة في الربقة . وأربق بضم الباء : ة برامهرمز . وكزبير : واد بالحجاز . وأم الربيق : الداهية . والتربيق بكسر التاء : خيط تربق فيه الشاة . وحل ربقته بالكسر : فرج عنه كربته . وقولهم : رمدت الضأن فربق ربق أي : هيىء الأرباق فإنها تلد عن قرب . وفي المعزى يقال : رنق بالنون أي : انتظر لأنها ترئي وتضع بعد مدة ويقال أيضا : رمق بالميم أيضا . وتربيق الكلام : تلفيقه . والمربقة : الخبزة المشحمة . وارتبق الظبي في حبالتي : علق . وتربقته من عنقي : تعلقته .(@)(@@) الرتق : ضد الفتق ومحركة : جمع رتقة وهي 
ms1213	 : الرتبة . والرتقة أيضا : مصدر قولك : امرأة رتقاء بينة الرتق : لا يستطاع جماعها أو لا خرق لها إلا المبال خاصة . وككتاب : ثوبان يرتقان بحواشيهما . ورتقة السرين بالضم : مرسى ببحر اليمن . والرتوق : الخنعة والعز والشرف . وارتتق : التأم .(@)(@@) PageV01P1143 الرحيق : الخمر أو أطيبها أو أفضلها أو الخالص أو الصافي كالرحاق وضرب من الطيب . ورحقان كعثمان : ع بالحجاز قرب المدينة .(@)(@@) الردق محركة : الردج .(@)(@@) الروذق كجوهر : الجلد المسلوخ والحمل السميط وما طبخ من لحم وخلط بأخلاطه ج : رواذق . ( الريرق والريزق : عنب الثعلب ) .(@)(@@) الرزداق بالضم : السواد والقرى معرب : رستا . والرزدق : الصف من الناس والسطر من النخل معرب : رسته .(@)(@@) الرزق بالكسر : ما ينتفع به كالمرتزق والمطر ج : أرزاق وبالفتح : المصدر الحقيقي والمرة الواحدة : بهاء ج : رزقات محركة وهي : أطماع الجند . ورزقه الله : أوصل إليه رزقا و فلانا : شكره أزدية ومنه : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون . ورجل مرزوق : مجدود . والرازقي : الضعيف والعنب الملاحي وبهاء : ثياب كتان بيض والخمر كالرازقي . ومدينة الرزق : كانت ا حدى مسالح العجم بالبصرة قبل أن يختطها المسلمون . وكزبير أو أمير : نهر بمرو وإليه نسب أحمد بن عيسى الرزيقي صاحب ابن المبارك . وكزبير : حصن باليمن وتابعيان و ابن سوار وابن عبد الله وابن حكيم وابن أبي سلمى وأبو عبد الله الألهاني والثقفي والأعمى وأبو جعفر وأبو بكار وأبو وهبة ومولى عبد العزيز بن مروان وابن حيان الأيلي وابن حيان الفزاري وابن سعيد وابن هشام وابن عمرو بن مرزوق وابن نجيح وابن كريم وابن ورد وأما من أبوه رزيق : فحكيم وعبيد الله والهيثم وسفيان وعمار والحسين والجعد وعلي ومحمد وأما من جده رزيق أو أبو جده : فسليمان بن أيوب وأحمد بن عبد الله ويزيد بن عبد الله وسليمان بن عبد الجبار وسعيد بن القاسم بن سلمة وطاهر بن الحصين بن مصعب والحسين بن محمد بن مصعب . وأبو رزيق الراوي عن علي بن عبد الله بن عباس ومحمد بن أحمد بن رزقان بالكسر وأحمد بن عبد الوهاب بن رزقون بالضم الا شبيلي المالكي المتأخر وأحمد بن علي بن رزقون 
ms1214	 المرسي ورزق الله الكلواذاني وابن الأسود وابن سلام وابن موسى ومرزوق الحمصي والباهلي والتيمي : محدثون وعلماء . وارتزقوا : أخذوا أرزاقهم .(@)(@@) الرستاق : الرزداق كالرسداق .(@)(@@) الرشق : الرمي بالنبل وغيره وبالكسر : الاسم والوجه من الرمي فإذا رموا كلهم في جهة قالوا : رمينا رشقا وصوت القلم ويفتح . ورجل رشيق : حسن القد لطيفه ج : رشق محركة . وقد رشق ككرم . والرشق محركة : القوس السريعة السهم الرشيقة . وما أرشقها : ما أخفها وأسرع سهمها . وأرشق : حدد النظر ورمى وجها و الظبية : مدت عنقها . وأرشق PageV01P1144 كأحمد : جبل بنواحي موقان . وراشقه : سايره . والحسن بن رشيق كأمير : محدث . وكزبير : زاهد مصري وجد أبي عبد الله بن رشيق المالكي الفقيه المتأخر .(@)(@@) ارتصق : التصق . وجوز مرصق كمكرم ومرتصق : متعذر خروج لبه .(@)(@@) الرعيق كأمير وغراب : صوت يسمع من بطن الدابة إذا عدا أو صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه وقد رعق كمنع .(@)(@@) الرفق بالكسر : ما استعين به واللطف رفق به وعليه مثلثة رفقا ومرفقا كمجلس ومقعد ومنبر . والمرفق كمنبر ومجلس : موصل الذراع في العضد . ومرافق الدار : مصاب الماء ونحوها . وكمكنسة : المخدة . والرفقة مثلثة وكثمامة : جماعة ترافقهم ج : ككتاب وأصحاب وصرد . والرفيق : المرافق ج : رفقاء فإذا تفرقوا : ذهب اسم الرفقة لا اسم الرفيق : للواحد والجميع والمصدر : الرفاقة كالسماحة . والرفقة : اسم للجمع ج : كعنب وصرد وحبال . والرفيق : ضد الأخرق . ورفق فلانا : نفعه كأرفقه وضرب مرفقه و الناقة : شد عضدها إذا خيف أن تنزع إلى وطنها وذلك الحبل : رفاق ككتاب . وبعير مرفوق : يشتكي مرفقه وأرفق بين الرفق محركة : منفتل المرفق عن جنبه . وناقة رفقاء ورفقة كفرحة : منسد إحليل خلفها وبها رفق محركة أو الرفق : فساد في الا حليل من سوء حلب الحالب أو ترك نفضه إياه فيرتد اللبن في الضرة فيعود دما أو خرطا . والمرفاق من الجمال : ما يصيب مرفقه جنبه و من النوق : ما إذا صرت أوجعها الصرار وإذا حلبت خرج منها دم . وماء رفق محركة : سهل أو قصير الرشاء . وحاجة رفق البغية : سهلة . ورفيق كزبير ابن عبيد وأبو رفيق : محدثان . والرافقة : د على الفرات وتعرف اليوم 
ms1215	 بالرقة بناها المنصور وة بالبحرين والرفق واللطف وحسن الصنيع . وأرفقه : رفق به ونفعه . وشاة مرفقة كمعظمة : يداها بيضاوان إلى مرفقيها . وارتفق : اتكأ على مرفق يده أو على المخدة وامتلأ . والمرتفق : الواقف الثابت الدائم . وترفق به : رفق . ورافقه : صار رفيقه وترافقا .(@)(@@) الرق ويكسر : جلد رقيق يكتب فيه وضد الغليظ كالرقيق والصحيفة البيضاء والعظيم من السلاحف أو دويبة مائية ج : رقوق وبالكسر : الملك ونبات شائك وورق الشجر أو ما سهل على الماشية من الأغصان وبالضم : الماء الرقيق في البحر أو الوادي ويفتح . والرقة : كل أرض إلى جنب واد ينبسط الماء عليها أيام المد ثم ينضب ج : رقاق ود على الفرات واسطة ديار ربيعة وآخر غربي بغداد وة أسفل منها بفرسخ ود بقوهستان وموضعان آخران . والرقتان : الرقة والرافقة . والرقة بالكسر : الرحمة رققت له أرق والاستحياء والدقة رق يرق فهو رقيق ورقاق كغراب ويشدد . ومشى البعير مشيا رقاقا كغراب : إذا رقق المشي . وكسحاب : الصحراء والأرض المستوية اللينة التراب تحته صلابة أو ما نضب عنها الماء ويضم كالرقة أو اللينة المتسعة كالرق بالكسر والضم والرقق محركة ويوم رقاق : حار . وكغراب : الخبز الرقيق الواحدة : رقاقة ولا يقال : رقاقة بالكسر فإذا جمع قيل : PageV01P1145 رقاق بالكسر . والمرقاق : ما يرق به الخبز . والرقى مثال ربى : من أرق الشحم وفي المثل : وجدتني الشحمة الرقى عليها المأتى : يقولها لصاحبه إذا استضعفه . والرقيق : المملوك بين الرق بالكسر للواحد والجمع وقد يجمع على رقاق . وحدث الرقاق : ع بالشأم . والرقيقان : الحضنان والأخدعان و من المنخرين : ناحيتاهما وما بين الخاصرة والرفغ . وأميمة بنت رقيقة كجهينة : صحابية . ومراق البطن : ما رق منه ولان جمع مرق أو لا واحد لها . والرقق محركة : الضعف . وفي ماله رقق : قلة . والرقراقة : التي كأن الماء يجري في وجهها . والرقراق : سيف سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه وماء فوق القادسية ووالد ذواد الغطفاني الشاعر . والرقارق بالضم : الماء الرقيق في البحر أو الوادي لا غزر له والشراب الرقيق والسيف الكثير الماء . ورقرقان السراب بالضم : ما ترقرق منه أي : تحرك . وأرقه : ضد غلظه 
ms1216	 كرققه و المملوك : ملكه كاسترقه و فلان : ساءت حاله و العنب : تم نضجه خاص بالأبيض . وفرس مرق : رقيق الحافر . ورققه : ضد غلظه . ونزل جابان بقوم فأضافوه وغبقوه فلما فرغ قال : إذا صبحتموني كيف آخذ في طريقي فقيل له : أعن صبوح ترقق أي : تكني عن الصبوح . واسترق الماء : نضب إلا يسيرا و الشيء : نقيض استغلظ . وترقق له : رق له قلبه . ورقرق الماء وغيره : صبه رقيقا و الثريد بالسمن : كذلك . وترقرق : تحرك وجاء وذهب و الدمع : دار في الحملاق و الشيء : لمع و الشمس : صارت كأنها تدور . ومال مترقرق للسمن أو للهزال : متهيىء له .(@)(@@) الرمق محركة : بقية الحياة ج : أرماق والقطيع من الغنم معرب : رمه . وعيش رمق ككتف : يمسك الرمق . ورمقه : لحظه لحظا خفيفا . ورجل يرموق : ضعيف البصر . وكصاحب : الطائر الذي ينصبه الصياد ليقع عليه البازي فيصيده . وما في عيشه إلا رمقة بالضم وككتاب وسحاب وجبل أي : بلغة أو قليل يمسك الرمق . وحبل أرماق : ضعيف . والرومقان بالضم : ع بالكوفة . والرمق بضمتين : الفقراء المتبلغون بالر ماق : للقليل من العيش والحسدة واحده : رامق ورموق . وكركع : الضعيف . والترميق : العمل يعمله ولا يحسنه يتبلغ به . وهو مرمق العيش ومرمقه كمعظم ومحمر : ضيقه أو خسيسه دونه . ورمدت المعزى فرمق رمق أي : اشرب لبنها قليلا قليلا لأنها تضع بعد مدة وسبق في : ر ب ق . وترميق الكلام : تلفيقه . وارمق الا هاب كاحمر : رق و الشيء : ضعف و الغنم : ماتت . وترمق اللبن : شربه قليلا قليلا و الماء وغيره : حساه حسوة بعد حسوة . والمرامق : من لم يبق في قلبه من مودتك إلا قليل . وهذه النخلة ترامق بعرق أي : لا تحيا ولا تموت . ورامق الأمر : لم يبرمه . والرماق ككتاب : النفاق وأن تنظر شزرا نظر العداوة و من العيش : الضيق . وارماق هزالا و الحبل : ضعف .(@)(@@) رنق الماء كفرح ونصر رنقا ورنقا ورنوقا : كدر PageV01P1146 كترنق فهو رن ق كعدل وكتف وجبل . والترنوق ويضم والترنوقاء بالضم : الطين في الأنهار والمسيل إذا نضب عنها الماء . ورونق السيف والضحى : ماؤه وحسنه . وصار الماء رونقة : غلب الطين 
ms1217	 على الماء . والرنقاء من الطير : القاعدة على البيض . وماء لبني تيم الأدرم بن ظالم والأرض لا تنبت ج : رنقاوات . والريانق : جمع رنقة الماء وهو مقلوب . وأرنق : حرك لواءه للحملة و اللواء : تحرك و الماء : كدره كرنقه . ورنقه أيضا : صفاه ضد و الله تعالى قذاتك : صفاها و القوم بالمكان : أقاموا و في الأمر : خلطوا الرأي و الطائر : خفق بجناحيه ورفرف ولم يطر و النوم في عينيه : خالطهما . والترنيق : الضعف في البصر والبدن والأمر وا دامة النظر وكسر جناح الطائر برمية أو داء حتى يسقط وهو مرنق الجناح كمعظم . ورمدت المعزى فرنق رنق : سبق في : ر ب ق .(@)(@@) الروق : القرن و من الليل : طائفة و من البيت : رواقه أي : شقته التي دون الشقة العليا و من الشباب : أوله والعمر ومنه : أكل روقه أي : أسن و من الخيل : الحسن الخلق يعجب الرائي كالريق والستر وموضع الصائد والرواق ومقدم البيت والشجاع لا يطاق والفسطاط وعزم الرجل وفعاله وهمه والسيد والصافي من الماء وغيره والمعجب ونفس النزع والا عجاب بالشيء وقد راقه والجماعة والحب الخالص ومصدر راق عليه أي : زاد عليه فضلا . وروق : جد لمحمد بن الحسن الروقي المحدث و $ + * : البدل من الشيء والجثة . وداهية ذات روقين : عظيمة . ورمى بأرواقه على الدابة : ركبها و عنها : نزل . وألقى أرواقه : عدا فاشتد عدوه وأقام بالمكان مطمئنا كأنه ضد . وألقى عليك أرواقه وهو : أن تحبه شديدا . وألقت السحابة أرواقها : مطرها ووبلها أو مياهها الصافية . وأرواق الليل : أثناء ظلمته و من العين : جوانبها . وأسبلت أرواقها : سالت دموعها . وروق الفرس : الرمح الذي يمده الفارس بين أذنيه وذلك الفرس : أروق فإن لم يفعل فارسه ذلك فهو : أجم . والرواق ككتاب وغراب : بيت كالفسطاط أو سقف في مقدم البيت ج : أروقة وروق بالضم وحاجب العين و من الليل : مقدمه وجانبه والنعجة الروقاء . وكشداد : رجل من عقيل . والراووق : المصفاة والباطية وناجود الشراب الذي يروق به والكأس بعينها . وريق الشباب بالفتح وككيس : أوله وأصله : ريوق . والريق : أن يصيبك من المطر يسير من الأضداد . وغلمان روقة 
ms1218	 بالضم : حسان جمع رائق . وغلام وجارية روقة : أيضا . والروقة : الشيء اليسير والجميل جدا وبالفتح : الجمال الرائق . وروق : ة بجرجان . والروق محركة : أن تطول الثنايا العليا السفلى وهو أروق ج : روق وكذلك : قوم روق ورجل أروق . وتروق : هضبة . وأراقه : صبه . والترويق : التصفية وأن تبيع سلعة وتشتري أجود منها وبيت مروق : له رواق . وروق السكران : بال في ثيابه و لفلان في سلعته : رفع له في ثمنها وهو لا يريدها . وهو مراوقي : رواقه بحيال رواقي . وريوقان بالكسر : ة بمرو .(@)(@@) رهقه كفرح : غشيه ولحقه أو دنا منه سواء أخذه أو لم يأخذه . والرهق محركة : السفه والنوك PageV01P1147 والخفة وركوب الشر والظلم وغشيان المحارم واسم من الا رهاق وهو : أن تحمل الا نسان على ما لا يطيقه و $ + * : الكذب والعجلة رهق كفرح في الكل . وهو يعدو الرهقى كجمزى أي : يسرع في مشيه حتى يرهق طالبه وكأمير : الخمر . وكصبور : الناقة الوساع الجواد التي إذا قدتها رهقتك حتى تكاد تطؤك بخفيها . والريهقان بضم الهاء : الزعفران ورهاق مئة كغراب وكتاب : زهاؤها . وأرهقه طغيانا : أغشاه إياه وألحق ذلك به و عسرا : كلفه إياه و الصلاة : أخرها حتى كادت تدنو من الأخرى . وأرهقته أن يصلي : أعجلته عنها . ولا ترهقني لا أرهقك الله : لا تعسرني لا أعسرك الله . والمرهق كمكرم : من أدرك . وكمعظم : الموصوف بالرهق ومن يظن به السوء ومن يغشاه الناس والأضياف . وراهق الغلام : قارب الحلم . ودخل مكة مراهقا : مقاربا لآخر الوقت حتى كاد يفوته التعريف .(@)(@@) الريق : تردد الماء على وجه الأرض من الضحضاح ونحوه والباطل والأول كالريوق كتنور واللمعان والماء . وخبز ريق ورائق : قفار . وراق الماء : انصب و السراب : تضحضح فوق الأرض كتريق . والريق بالكسر : الرضاب وماء الفم . والريقة : أخص منه ج : أرياق و(@)(@@) | + * : القوة والرمق . وريقان بالكسر : د . والرائق : الخالص وكل ما أكل أو شرب على الريق ومن ليس في يده شيء ومن هو على الريق كالريق ككيس . وهو يريق بنفسه ريوقا : يجود بها عند الموت . وأراقه : صبه . وكمعظم : من لا يزال يعجبه شيء .(@)(@@) فصل الزاي $(@)(@@) الزئبق : م كدرهم 
ms1219	 وزبرج معرب ومنه ما يستقى من معدنه ومنه ما يستخرج من حجارة معدنية بالنار ودخانه يهرب الحيات والعقارب من البيت وما أقام منها قتله وبهاء : هبة الله بن علي ( بن ) زئبقة وأبو أحمد بن محمد بن زئبقة ( التمار ) وإسماعيل بن عبد الملك وأحمد بن عبدة الزئبقيان : محدثون .(@)(@@) زبرق ثوبه : صبغه بحمرة أو صفرة . والزبرقان بالكسر : القمر والخفيف اللحية ولقب الحصين بن بدر الصحابي لجماله أو لصفرة عمامته أو لأنه لبس حلة وراح إلى ناديهم فقالوا : زبرق حصين . وزباريق المنية : لمعانها .(@)(@@) الزبعبق كسفرجل وسرطراط : السيىء الخلق .(@)(@@) زبق لحيته يزبقها ويزبقها : نتفها واللحية : زبيقة ومزبوقة و الشيء بالشيء : خلطه و فلانا : حبسه . والزابوقة : ع قرب البصرة و من البيت : زاويته أو شبه دغل في بيت يكون فيه زوايا معوجة . وانزبق في البيت : دخل .(@)(@@) الزحلق كزبرج من الرياح : الشديدة . والزحلقة : الدحرجة . وتزحلق : تدحرج . والزحلوقة : الزحلوفة والقبر والأرجوحة : لخشبة يضعها الصبيان على موضع مرتفع ويجلس على طرفها الواحد جماعة وعلى الآخر جماعة فإذا كانت إحداهما أثقل ارتفعت الأخرى فتهم بالسقوط فينادون بهم : ألا خلوا ألا خلوا .(@)(@@) الزدق بالكسر : لغة في الصدق وأنا أزدق منه .(@)(@@) PageV01P1148 الزرق محركة والزرقة بالضم : لون م زرقت عينه كفرح . والزرق : العمى و يومئذ زرقا أي : عميا و $ + * : تحجيل دون الأشاعر وبياض لا يطيف بالعظم كله ولكنه وضح في بعضه . وكسكر : طائر صياد ج : زراريق وبياض في ناصية الفرس . والزرقم بالضم : الشديد الزرق للمذكر والمؤنث . ونصل أزرق : شديد الصفاء . والأزارقة من الخوارج : نسبوا إلى نافع بن الأزرق . والزرق بالضم : النصال ورمال بالدهناء . ومحجر الزرقان : بحضرموت . والزرقاء : ع بالشأم والخمر وفرس نافع بن عبد العزى . وزرقاء اليمامة : امرأة من جديس كانت تبصر مسيرة ثلاثة أيام . والزريقاء : الثريدة بلبن وزيت ودويبة كالسنور . والمزراق : البعير يؤخر حمله إلى مؤخر ورمح قصير . وزرقه به : رماه . وزرق الطائر يزرق : ذرق و عينه نحوي : انقلبت وظهر بياضها كأزرقت وازرقت . والزرقة : خرزة للتأخيذ . وزرق : ة بمرو منها : محمد بن أحمد بن يعقوب المحدث . وزرقان كعثمان : لقب أبي جعفر 
ms1220	 الزيات المحدث ووالد عمرو شيخ للأصمعي . وكزبير : طائر . وزريق الخصي : شيخ عباد بن عباد ورجل من طيىء وابن أبان والخبايري وابن محمد الكوفي وابن الورد وابن عبد الله المخرمي . وأما من أبوه زريق : فعمار وعبد الله وعمرو والمحمدان الموصلي والبلدي والحسن وإسحاق ويحيى وعلي . وأما من جده زريق : فيوسف بن المبارك والحسن بن محمد ( وأحمد بن الحسن والحسن بن عبد الرحمن ومحمد بن أحمد وعبد الملك بن الحسن بن محمد ) واختلف في مسلم بن زريق فقيل : بتقديم الراء . والزريقي : شاعر م . وبنو زريق : خلق من الأنصار والنسبة : كجهني . والزورق : السفينة الصغيرة . وأزرقت الناقة حملها : أخرته . وتزورق : رمى ما في بطنه . وانزرق : استلقى على ظهره و الرحل : تأخر و السهم : نفذ ومرق .(@)(@@) الزرمانقة بالضم : جبة من صوف معرب : أشتربانه أي : متاع الجمال .(@)(@@) الزرنوقان بالضم ويفتح : منارتان تبنيان على جانبي رأس البئر . والزرنوق أيضا : النهر الصغير . ودير الزرنوق : على جبل مطل على دجلة بالجزيرة . والزرنيق بالكسر : الزرنيخ معرب . وتزرنق : تعين واستقى على الزرنوق بالأجرة و في الثياب : لبسها واستتر فيها وزرنقته أنا . والزرنقة : الدين كأنه معرب : زرنه أي : الذهب ليس والزيادة والحسن التام والسقي بالزرنوق ونصبه على البئر والعينة . وانزرق في الجحر : دخله وكمن و الرمح : نفذ .(@)(@@) زعبق القوم والشيء : فرقه وبدده كبعزقه .(@)(@@) الزعفوق كعصفور : السيىء الخلق .(@)(@@) الزعاق كغراب : الماء المر الغليظ لا يطاق شربه PageV01P1149 زعق ككرم والنفار ويقال أيضا : وعل زعاق أي : نفور . وطعام مزعوق : كثر ملحه . وزعقه وبه كمنعه : ذعره كأزعقه فهو زعيق ومزعوق و بدوابه : طردها و القدر : كثر ملحها كأزعقها و الريح التراب : أثارته و العقرب فلانا : لدغته . وأرض مزعوقة : أصابها مطر وابل . وكفرح وعني : خاف بالليل ونشط فهو زعق ككتف . وكمنع : صاح . وفرس زعاق كشداد : مشاء عجول . وسير مزعق كمنبر : سريع . ونزع في القوس نزعا مزعقا أيضا . والمزعق : المقلاع يقلع به الأرضون . والزعقوقة : فرخ القبج . وأزعقوا : حفروا فهجموا على ماء زعاق و فلانا : خوفوه و السير : عجلوا . وانزعقت الدواب : أسرعت و الفرس : تقدم و فلان : خاف بالليل 