ms4381	 و يبض في الدبر أي يدب فيه فيخيل أنه بلل أو ريح . و تبضضت حقي منه أي استنظفته قليلا قليلا . و بضضت له من الغطاء أبض بضا : قللت . و بضضت له أبض بضا إذا أعطاه شيئا يسيرا وأنشد شمر : ولم تبضض النكد للجاشرين ، وأنفدت النمل ما تنقل وقال راوية : كذا أنشدنيه ابن أنس ، بضم التاء ، وهما لغتان ، بض يبض و أبض يبض : قلل ، ورواه القاسم : ولم تبضض . الأصمعي : نض له بشيء و بض له بشيء وهو المعروف القليل . وامرأة باضة و بضة و بضيضة و بضاض : كثيرة اللحم تارة في نصاعة ، وقيل : هي الرقيقة الجلد الناعمة إن كانت بيضاء أو أدماء قال : كل رداح بضة بضاض غيره : البضة المرأة الناعمة ، سمراء كانت أو بيضاء أبو عمرو : وهي اللحيمة البيضاء . وقال اللحياني : البضة الرقيقة الجلد الظاهرة الدم ، وقد بضت تبض و تبض بضاضة و بضوضة . الليث : امرأة بضة تارة ناعمة مكتنزة اللحم في نصاعة لون . وبشرة بضة : بضيضة ، وامرأة بضة بضاض . ابن الأعرابي : بضض الرجل إذا تنعم ، وغضض : صار غضا متنعما ، وهي الغضوضة . وغضض إذا أصابته غضاضة . الأصمعي : و البض من الرجال الرخص الجسد وليس من البياض خاصة ولكنه من الرخوصة والرخاصة ، وكذلك المرأة بضة . ورجل بض بين البضاضة و البضوضة : ناصع البياض في سمن قال : وأبيض بض عليه النسور ، وفي ضبنه ثعلب منكسر PageV07P118 ورجل بض أي رقيق الجلد ممتلىء ، وقد بضضت يا رجل و بضضت ، بالفتح والكسر ، تبض بضاضة و بضوضة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : هل ينتظر أهل بضاضة الشباب إلا كذا البضاضة : رقة اللون وصفاؤه الذي يؤثر فيه أدنى شيء ومنه : قدم عمر ، رضي الله عنه ، على معاوية وهو أبض الناس أي أرقهم لونا وأحسنهم بشرة . وفي حديث رقيقة : ألا فانظروا فيكم رجلا أبيض بضا . وفي حديث الحسن : تلقى أحدهم أبيض بضا . ابن شميل : البضة اللبنة الحارة الحامضة ، وهي الصقرة . وقال ابن الأعرابي : سقاني بضة و بضا أي لبنا حامضا . و بضض عليه بالسيف : حمل عن ابن 
ms4382	 الأعرابي . و البضباض قالوا : الكمأة وليست بمحضة و بضض الجرو مثل جصص ويضض وبصص كلها لغات . و بض أوتاره إذا حركها ليهيئها للضرب . قال ابن بري : قال ابن خالويه يقال بظ بظا ، بالظاء ، وهو تحريك الضارب الأوتار ليهيئها للضرب ، وقد يقال بالضاد ، قال : والظاء أكثر وأحسن . [(@)(@@) بعض(@)(@@) ] بعض : بعض الشيء : طائفة منه ، والجمع أبعاض قال ابن سيده : حكاه ابن جني فلا أدري أهو تسمح أم هو شيء رواه ، واستعمل الزجاجي بعضا بالألف واللام فقال : وإنما قلنا البعض والكل مجازا ، وعلى استعمال الجماعة له مسامحة ، وهو في الحقيقة غير جائز يعني أن هذا الاسم لا ينفصل من الإضافة . قال أبو حاتم : قلت للأصمعي رأيت في كتاب ابن المقفع : العلم كثير ولكن أخذ البعض خير من ترك الكل ، فأنكره أشد الإنكار وقال : الألف واللام لا يدخلان في بعض وكل لأنهما معرفة بغير ألف ولام . وفي القرآن العزيز : @QB@ وكل أتوه داخرين @QE@ . قال أبو حاتم : ولا تقول العرب الكل ولا البعض ، وقد استعمله الناس حتى سيبويه والأخفش في كتبهما لقلة علمهما بهذا النحو فاجتنب ذلك فإنه ليس من كلام العرب . وقال الأزهري : النحويون أجازوا الألف واللام في بعض وكل ، وإن أباه الأصمعي . ويقال : جارية حسانة يشبه بعضها بعضا ، و بعض مذكر في الوجوه كلها . و بعض الشيء تبعيضا فتبعض : فرقه أجزاء فتفرق وقيل : بعض الشيء كله قال لبيد : أو يعتلق بعض النفوس حمامها قال ابن سيده : وليس هذا عندي على ما ذهب إليه أهل اللغة من أن البعض في معنى الكل ، هذا نقض ولا دليل في هذا البيت لأنه إنما عنى ببعض النفوس نفسه . قال أبو العباس أحمد ابن يحيى : أجمع أهل النحو على أن البعض شيء من أشياء أو شيء من شيء إلا هشاما فإنه زعم أن قول لبيد : أو يعتلق بعض النفوس حمامها فادعى وأخطأ أن البعض ههنا جمع ولم يكن هذا من عمله وإنما أراد لبيد ببعض النفوس نفسه . وقوله تعالى : @QB@ يلتقطه بعض السيارة @QE@ ، بالتأنيث في قراءة من قرأ به فإنه 
ms4383	 أنث لأن بعض السيارة سيارة كقولهم ذهبت بعض أصابعه ، لأن بعض الأصابع يكون أصبعا وأصبعين وأصابع قال : وأما جزم أو يعتلق فإنه رده على معنى الكلام الأول ، ومعناه جزاء كأنه قال : وإن أخرج في طلب المال أصب ما أملت أو يعلق الموت نفسي . PageV07P119 وقال : قوله في قصة مؤمن آل فرعون وما أجراه على لسانه فيما وعظ به آل فرعون : @QB@ وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم @QE@ ، إنه كان وعدهم بشيئين : عذاب الدنيا وعذاب الآخرة فقال : يصبكم هذا العذاب في الدنيا وهو بعض الوعدين من غير أن نفى عذاب الآخرة . وقال الليث : بعض العرب يصل ببعض كما تصل بما ، من ذلك قوله تعالى : @QB@ وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم @QE@ يريد يصبكم الذي يعدكم ، وقيل في قوله @QB@ بعض الذي يعدكم @QE@ أي كل الذي يعدكم أي إن يكن موسى صادقا يصبكم كل الذي ينذركم به ويتوعدكم ، لا بعض دون بعض لأن ذلك من فعل الكهان ، وأما الرسل فلا يوجد عليهم وعد مكذوب وأنشد : فيا ليته يعفى ويقرع بيننا عن الموت ، أو عن بعض شكواه مقرع ليس يريد عن بعض شكواه دون بعض ، بل يريد الكل ، و بعض ضد كل وقال ابن مقبل يخاطب ابنتي عصر : لولا الحياء ولولا الدين ، عبتكما ببعض ما فيكما إذ عبتما عوري أراد بكل ما فيكما فيما يقال : وقال أبو إسحاق في قوله ( عز وجل ) : @QB@ بعض الذي يعدكم @QE@ : من لطيف المسائل أن النبي ، إذا وعد وعدا وقع الوعد بأسره ولم يقع بعضه ، فمن أين جاز أن يقول بعض الذي يعدكم وحق اللفظ كل الذي يعدكم وهذا باب من النظر يذهب فيه المناظر إلى إلزام حجته بأيسر ما في الأمر . وليس في هذا معنى الكل وإنما ذكر البعض ليوجب له الكل لأن البعض هو الكل ومثل هذا قول الشاعر : قد يدرك المتأني بعض حاجته ، وقد يكون مع المستعجل الزلل لأن القائل إذا قال أقل ما يكون للمتأني إدراك بعض الحاجة ، وأقل ما يكون للمستعجل 
ms4384	 الزلل ، فقد أبان فضل المتأني على المستعجل بما لا يقدر الخصم أن يدفعه ، وكأن مؤمن آل فرعون قال لهم : أقل ما يكون في صدقه أن يصيبكم بعض الذي يعدكم ، وفي بعض ذلك هلاككم ، فهذا تأويل قوله : @QB@ يصبكم بعض الذي يعدكم @QE@ . و البعوض : ضرب من الذباب معروف ، الواحدة بعوضة قال الجوهري : هو البق ، وقوم مبعوضون . و البعض : مصدر بعضه البعوض يبعضه بعضا : عضه وآذاه ، ولا يقال في غير البعوض قال يمدح رجلا بات في كلة : لنعم البيت بيت أبي دثار ، إذا ما خاف بعض القوم بعضا قوله بعضا : أي عضا . وأبو دثار : الكلة . و بعض القوم : آذاهم البعوض . و أبعضوا إذا كان في أرضهم بعوض . وأرض مبعضة ومبقة كثيرة البعوض والبق ، وهو البعوض قال الشاعر : يطن بعوض الماء فوق قذالها ، كما اصطخبت بعد النجي خصوم وقال ذو الرمة : كما ذببت عذراء ، وهي مشيحة ، بعوض القرى عن فارسي مرفل PageV07P120 مشيحة : حذرة : والمشيح في لغة هذيل : المجد وإذا أنشد الهذلي في هذا البيت أنشده : كما ذببت عذراء غير مشيحة وأنشد أبو عبيد الله محمد بن زياد الأعرابي : وليلة لم أدر ما كراها ، أسامر البعوض في دجاها كل زجول يتقى شذاها ، لا يطرب السامع من غناها وقد ورد في الحديث ذكر البعوض وهوالبق . و البعوضة : موضع كان للعرب فيه يوم مذكور قال متمم بن نويرة يذكر قتلى ذلك اليوم : على مثل أصحاب البعوضة فاخمشي ، لك الويل حر الوجه أو يبك من بكى ورمل البعوضة : معروفة بالبادية . [(@)(@@) بغض(@)(@@) ] بغض : البغض و البغضة : نقيض الحب وقول ساعدة بن جؤية : ومن العوادي أن تفتك ببغضة ، وتقاذف منها ، وأنك ترقب قال ابن سيده : فسره السكري فقال : بغضة بقوم يبغضونك ، فهو على هذا جمع كغلمة وصبية ، ولولا أن المعهود من العرب أن لا تتشكى من محبوب بغضة في أشعارها لقلنا : إن البغضة هنا الإبغاض ، والدليل على ذلك أنه قد عطف عليها المصدر وهو قوله : وتقاذف منها ، وما هو في نية المصدر وهو قوله : وأنك ترقب . و بغض الرجل ، بالضم 
ms4385	 ، بغاضة أي صار بغيضا . و بغضه الله إلى الناس تبغيضا فأبغضوه أي مقتوه . و البغضاء و البغاضة ، جميعا : شدة البغض ، وكذلك البغضة ، بالكسر قال معقل بن خويلد الهذلي : أبا معقل ، لا توطئنك بغاضتي رؤوس الأفاعي من مراصدها العرم وقد أبغضه و بغضه الله لأخيرة عن ثعلب وحده . وقال في قوله عز وجل : @QB@ إني لعملكم من القالين @QE@ ، أي الباغضين ، فدل هذا على أن بغض عنده لغة . قال : ولولا أنها لغة عنده لقال من المبغضين . و البغوض : المبغض أنشد سيبويه : ولكن بغوض أن يقال عديم وهذا أيضا مما يدل على أن بغضته لغة ، لأن فعولا إنما هي في الأكثر عن فاعل لا مفعل وقيل : البغيض المبغض و المبغض جميعا ضد . و المباغضة : تعاطي البغضاء أنشد ثعلب : يا رب مولى ساءني مباغض ، علي ذي ضغن وضب فارض ، له قروء كقروء الحائض ( 1 ) و التباغض : ضد التحاب . ورجل بغيض وقد بغض بغاضة و بغض ، فهو بغيض . ورجل مبغض يبغض كثيرا . ويقال : هو محبوب غير مبغض ، وقد بغض إليه الأمر وما أبغضه إلي ، ولا يقال ما أبغضني له ولا ما أبغضه لي هذا قول أهل اللغة . قال ابن سيده : وحكى سيبويه : ما أبغضني له وما أبغضه إلي ، وقال : إذا قلت ما أبغضني له فإنما تخبر PageV07P121 أنك مبغض له ، وإذا قلت ما أبغضه إلي فإنما تخبر أنه مبغض عندك . قال أبو حاتم : من كلام الحشو أنا أبغض فلانا وهو يبغضني . وقد بغض إلي أي صار بغيضا . و أبغض به إلي أي ما أبغضه . الجوهري : قولهم ما أبغضه لي شاذ لا يقاس عليه قال ابن بري : إنما جعله شاذا لأنه جعله من أبغض ، والتعجب لا يكون من أفعل إلا بأشد ونحوه ، قال : وليس كما ظن بل هو من بغض فلان إلي ، قال : وقد حكى أهل اللغة والنحو : ما أبغضني له إذا كنت أنت المبغض له ، وما أبغضني إليه إذا كان هو المبغض لك . وفي الدعاء : نعم الله بك عينا و أبغض بعدوك عينا وأهل اليمن يقولون : بغض جدك 
ms4386	 كما يقولون عثر جدك . و بغيض : أبو قبيلة ، وقيل : حي من قيس ، وهو بغيض بن ريث ابن غطفان بن سعد بن قيس عيلان . [(@)(@@) بهض(@)(@@) ] بهض : البهض : ما شق عليك عن كراع ، وهي عربية ألبتة . التهذيب : قال أبو تراب سمعت أعرابيا من أشجع يقول : بهضني هذا الأمر وبهظني ، قال : ولم يتابعه على ذلك أحد . [(@)(@@) بوض(@)(@@) ] بوض : ابن الأعرابي : باض يبوض بوضا إذا أقام بالمكان . و باض يبوض بوضا إذا حسن وجهه بعد كلف ، ومثله بض يبض ، وا أعلم . [(@)(@@) بيض(@)(@@) ] بيض : البياض : ضد السواد ، يكون ذلك في الحيوان والنبات وغير ذلك مما يقبله غيره . البياض : لون الأبيض ، وقد قالوا بياض و بياضة كما قالوا منزل ومنزلة ، وحكاه ابن الأعرابي في الماء أيضا ، وجمع الأبيض بيض ، وأصله بيض ، بضم الباء ، وإنما أبدلوا من الضمة كسرة لتصح الياء ، وقد أباض و ابيض فأما قوله : إن شكلي وإن شكلك شتى ، فالزمي الخص واخفضي تبيضضي فإنه أراد تبيضي فزاد ضادا أخرى ضرورة لإقامة الوزن قال ابن بري : وقد قيل إنما يجيء هذا في الشعر كقول الآخر : لقد خشيت أن أرى جدببا أراد جدبا فضاعف الباء . قال ابن سيده : فأما ما حكى سيبويه من أن بعضهم قال : أعطني أبيضه يريد أبيض وألحق الهاء كما ألحقها في هنه وهو يريد هن فأنه ثقل الضاد فلولا أنه زاد ضادا ( 5 ) على الضاد التي هي حرف الإعراب ، فحرف الإعراب إذا الضاد الأولى والثانية هي الزائدة ، وليست بحرف الإعراب الموجود في أبيض ، فلذلك لحقته بيان الحركة ( 6 ) . قال أبو علي : وكان ينبغي أن لا تحرك فحركتها لذلك ضعيفة في القياس . و أباض الكلأ : ابيض ويبس ، و بايضني فلان فبضته ، من البياض : كنت أشد منه بياضا . الجوهري : و بايضه فباضه يبيضه أي فاقه في البياض ، ولا تقل يبوضه ، وهذا أشد بياضا من كذا ، ولا تقل أبيض منه ، وأهل الكوفة يقولونه ويحتجون بقول الراجز : جارية في درعها الفضفاض ، أبيض من أخت بني إباض قال المبرد : ليس البيت الشاذ بحجة على الأصل المجمع عليه وأما قول 
ms4387	 الآخر PageV07P122 : إذا الرجال شتوا ، واشتد أكلهم ، فأنت أبيضهم سربال طباخفيحتمل أن لا يكون بمعنى أفعل الذي تصحبه من للمفاضلة ، وإنما هو بمنزلة قولك هو أحسنهم وجها وأكرمهم أبا ، تريد حسنهم وجها وكريمهم أبا ، فكأنه قال : فأنت مبيضهم سربالا ، فلما أضافه انتصب ما بعده على التمييز . و البيضان من الناس : خلاف السودان . و أبيضت المرأة و أباضت : ولدت البيض ، وكذلك الرجل . وفي عينه بياضة أي بياض . و بيض الشيء : جعله أبيض . وقد بيضت الشيء فابيض ابيضاضا و ابياض ابييضاضا . و البياض : الذي يبيض الثياب ، على النسب لا على الفعل ، لأن حكم ذلك إنما هو مبيض . و الأبيض : عرق السرة ، وقيل : عرق في الصلب ، وقيل : عرق في الحالب ، صفة غالبة ، وكل ذلك لمكان البياض . و الأبيضان : الماء والحنطة . و الأبيضان : عرقا الوريد . و الأبيضان : عرقان في البطن لبياضهما قال ذو الرمة : وأبيض قد كلفته بعد شقه تعقد منها أبيضاه وحالبه و الأبيضان : عرقان في حالب البعير قال هميان بن قحافة : قريبة ندوته من محمضه ، كأنما ييجع عرقا أبيضه ، وملتقى فائله وأبضه ( 1 ) و الأبيضان : الشحم والشباب ، وقيل : الخبز والماء ، وقيل : الماء واللبن قال هذيل الأشجعي من شعراء الحجازيين : ولكنما يمضي لي الحول كاملا ، وما لي إلا الأبيضين شراب من الماء أو من در وجناء ثرة ، لها حالب لا يشتكي وحلاب ومنه قولهم : بيضت السقاء والإناء أي ملأته من الماء أو اللبن . ابن الأعرابي : ذهب أبيضاه شحمه وشبابه ، وكذلك قال أبو زيد ، وقال أبو عبيد : الأبيضان الشحم واللبن . وفي حديث سعد : أنه سئل عن السلت بالبيضاء فكرهه البيضاء الحنطة وهي السمراء أيضا ، وقد تكرر ذكرها في البيع والزكاة وغيرهما ، وأنما كره ذلك لأنهما عنده جنس واحد ، وخالفه غيره . وما رأيته مذ أبيضان ، يعني يومين أو شهرين ، وذلك لبياض الأيام . و بياض الكبد والقلب والظفر : ما أحاط به ، وقيل : بياض القلب من الفرس ما أطاف بالعرق من أعلى القلب ، و بياض البطن بنات اللبن وشحم الكلى ونحو ذلك ، سموها بالعرض كأنهم أرادوا ذات البياض . و 
ms4388	 المبيضة ، أصحاب البياض كقولك المسودة والمحمرة لأصحاب السواد والحمرة . وكتيبة بيضاء : عليها بياض الحديد : و البيضاء : الشمس لبياضها قال الشاعر : وبيضاء لم تطبع ، ولم تدر ما الخنا ، ترى أعين الفتيان من دونها خزرا و البيضاء : القدر قال ذلك أو عمرو . قال : ويقال للقدر أيضا أم بيضاء وأنشد PageV07P123 : وإذ ما يريح الناس صرماء جونة ، ينوس عليها رحلها ما يحول فقلت لها : يا أم بيضاء فتية يعودك منهم مرملون وعيل قال الكسائي : ما في معنى الذي في إذ ما يريح ، قال : وصرماء خبر الذي . و البيض : ليلة ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة . وفي الحديث : كان يأمرنا أن نصوم الأيام البيض ، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ، سميت لياليها بيضا لأن القمر يطلع فيها من أولها إلى آخرها . قال ابن بري : وأكثر ما تجيء الرواية الأيام البيض ، والصواب أن يقال أيام البيض بالإضافة لأن البيض من صفة الليالي . وكلمته فما رد علي سوداء ولا بيضاء أي كلمة قبيحة ولا حسنة ، على المثل . وكلام أبيض : مشروح ، على المثل أيضا . ويقال : أتاني كل أسود منهم وأحمر ، ولا يقال أبيض . الفراء : العرب لا تقول حمر ولا بيض ولا صفر ، قال : وليس ذلك بشيء إنما ينظر في هذا إلى ما سمع عن العرب . يقال : ابيض و ابياض واحمر واحمار ، قال : والعرب تقول فلانة مسودة و مبيضة إذا ولدت البيضان والسودان ، قال : وأكثر ما يقولون موضحة إذا ولدت البيضان ، قال : ولعبة لهم يقولون أبيضي حبالا وأسيدي حبالا ، قال : ولا يقال ما أبيض فلانا وما أحمر فلانا من البياض والحمرة وقد جاء ذلك نادرا في شعرهم كقول طرفة : أما الملوك فأنت اليوم ألأمهم لؤما ، وأبيضهم سربال طباخ ابن السكيت : يقال للأسود أبو البيضاء ، و للأبيض أبو الجون ، واليد البيضاء : الحجة المبرهنة ، وهي أيضا اليد التي لا تمن والتي عن غير سؤال وذلك لشرفها في أنواع الحجاج والعطاء . وأرض بيضاء : ملساء لا نبات فيها كأن النبات كان يسودها ، وقيل : هي التي لم توطأ ، وكذلك البيضة . و بياض الأرض 
ms4389	 : ما لا عمارة فيه . و بياض الجلد : ما لا شعر عليه . التهذيب : إذا قالت العرب فلان أبيض وفلانة بيضاء فالمعنى نقاء العرض من الدنس والعيوب ومن ذلك قول زهير يمدح رجلا : أشم أبيض فياض يفكك عن أيدي العناة ، وعن أعناقها الربقا وقال : أمك بيضاء من قضاعة في ال بيت الذي تستظل في طنبه قال : وهذا كثير في شعرهم لا يريدون به بياض اللون ولكنهم يريدون المدح بالكرم ونقاء العرض من العيوب ، وإذا قالوا : فلان أبيض الوجه وفلانة بيضاء الوجه أرادوا نقاء اللون من الكلف والسواد الشائن . ابن الأعرابي : و البيضاء حبالة الصائد وأنشد : وبيضاء من مال الفتى إن أراحها أفاد وإلا ماله مال مقتريقول : أن نشب فيها عير فجرها بقي صاحبها مقترا . و البيضة : واحدة البيض من الحديد و بيض الطائر جميعا ، و بيضة الحديد معروفة ، و البيضة معروفة ، والجمع بيض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كأنهن بيض مكنون @QE@ ، ويجمع البيض على بيوض قال PageV07P124 : على قفرة طارت فراخا بيوضها أي صارت أو كانت قال ابن سيده : فأما قول الشاعر ( 1 ) : أبو بيضات رائح متأوب ، رفيق بمسح المنكبين سبوح فشاذ لا يعقد عليه باب لأن مثل هذا لا يحرك ثانيه . و باض الطائر والنعامة بيضا : ألقت بيضها . ودجاجة بياضة و بيوض : كثيرة البيض ، والجمع بيض فيمن قال رسل مثل حيد جمع حيود ، وهي التي تحيد عنك ، و بيض فيمن قال رسل ، كسروا الباء لتسلم الياء ولا تنقلب ، وقد قال بوض أبو منصور . يقال : دجاجة بائض بغير هاء لأن الديك لا يبيض ، و باضت الطائرة ، فهي بائض . ورجل بياض : يبيع البيض ، وديك بائض كما يقال والد ، وكذلك الغراب قال : بحيث يعتش الغراب البائض قال ابن سيده : وهو عندي على النسب . و البيضة : من السلاح ، سميت بذلك لأنها على شكل بيضة النعام . و ابتاض الرجل : لبس البيضة . وفي الحديث : لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ، يعني الخوذة قال ابن قتيبة : الوجه في الحديث أن الله لما أنزل : @QB@ والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما @QE@ ، قال النبي : لعن الله 
ms4390	 السارق يسرق البيضة فتقطع يده على ظاهر ما نزل عليه ، يعني بيضة الدجاجة ونحوها ، ثم أعلمه الله بعد أن القطع لا يكون إلا في ربع دينار فما فوقه . وأنكر تأويلها بالخوذة ، لأن هذا ليس موضع تكثير لما يأخذه السارق ، إنما هو موضع تقليل ، فإنه لا يقال : قبح الله فلانا عرض نفسه للضرب في عقد جوهر ، إنما يقال : لعنه الله تعرض لقطع يده في خلق رث أو في كبة شعر . وفي الحديث : أعطيت الكنزين الأحمر و الأبيض ، فالأحمر ملك الشام ، و الأبيض ملك فارس ، وإنما يقال لفارس الأبيض لبياض ألوانهم ولأن الغالب على أموالهم الفضة ، كما أن الغالب على ألوان أهل الشام الحمرة وعلى أموالهم الذهب ومنه حديث ظبيان وذكر حمير قال : وكانت لهم البيضاء والسوداء ، وفارس الحمراء والجزية الصفراء ، أراد بالبيضاء الخراب من الأرض لأنه يكون أبيض لا غرس فيه ولا زرع ، وأراد بالسوداء العامر منها لاخضرارها بالشجر والزرع ، وأراد بفارس الحمراء تحكمهم عليه ، وبالجزية الصفراء الذهب كانوا يجبون الخراج ذهبا . وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى يظهر الموت الأبيض والأحمر الأبيض ما يأتي فجأة ولم يكن قبله مرض يغير لونه ، والأحمر الموت بالقتل لأجل الدم . و البيضة : عنب بالطائف أبيض عظيم الحب ، و بيضة PageV07P125 الخدر : الجارية لأنها في خدرها مكنونة . و البيضة : بيضة الخصية . و بيضة العقر مثل يضرب ، وذلك أن تغصب الجارية نفسها فتفتض فتجرب ببيضة ، وتسمى تلك البيضة بيضة العقر . قال أبو منصور : وقيل بيضة العقر بيضة يبيضها الديك مرة واحدة ثم لا يعود ، يضرب مثلا لمن يصنع الصنيعة ثم لا يعود لها . و بيضة البلد : تريكة النعامة . و بيضة البلد : السيد عن ابن الأعرابي ، وقد يذم ببيضة البلد وانشد ثعلب في الذم للراعي يهجو ابن الرقاع العاملي : لو كنت من أحد يهجى هجوتكم ، يا بن الرقاع ، ولكن لست من أحد تأبى قضاعة لم تعرف لكم نسبا وابنا نزار ، فأنتم بيضة البلد أراد أنه لا نسب له ولا عشيرة تحميه قال : وسئل ابن الأعرابي عن ذلك فقال 
ms4391	 : إذا مدح بها فهي التي فيها الفرخ لأن الظليم حينئذ يصونها ، وإذا ذم بها فهي التي قد خرج الفرخ منها ورمى بها الظليم فداسها الناس والإبل . وقولهم : هو أذل من بيضة البلد أي من بيضة النعام التي يتركها وأنشد كراع للمتلمس في موضع الذم ، وذكره أبو حاتم في كتاب الأضداد ، وقال ابن بري الشعر لصنان بن عباد اليشكري وهو : لما رأى شمط حوضي له ترع على الحياض ، أتاني غير ذي لدد لو كان حوض حمار ما شربت به ، إلا بإذن حمار آخر الأبد لكنه حوض من أودى بإخوته ريب المنون ، فأمسى بيضة البلد أي أمسى ذليلا كهذه البيضة التي فارقها الفرخ فرمى بها الظليم فديست فلا أذل منها . قال ابن بري : حمار في البيت اسم رجل وهو علقمة بن النعمان بن قيس بن عمرو بن ثعلبة ، وشمط هو شمط بن قيس بن عمرو بن ثعلبة اليشكري ، وكان أورد إبله حوض صنان بن عباد قائل هذا الشعر فغضب لذلك ، وقال المرزوقي : حمار أخوه ، وكان في حياته يتعزز به قال : ومثله قول الآخر يهجو حسان بن ثابت وفي التهذيب أنه لحسان : أرى الجلابيب قد عزوا ، وقد كثروا ، وابن الفريعة أمسى بيضة البلد قال أبو منصور : هذا مدح . وابن فريعة : أبوه ( 1 ) . وأراد بالجلابيب سفلة الناس وغبراءهم قال أبو منصور : وليس ما قاله أو حاتم بجيد ، ومعنى قول حسان أن سفلة الناس عزوا وكثروا بعد ذلتهم ، وقلتهم ، وابن فريعة الذي كان ذا ثروة وثراء قد أخر عن قديم شرفه وسودده ، واستبد بالأمر دونه فهو بمنزلة بيضة البلد التي تبيضها النعامة ثم تتركها بالفلاة فلا تحضنها ، فتبقى تريكة بالفلاة . وروى أبو عمرو عن أبي العباس : العرب تقول للرجل الكريم : هو بيضة البلد يمدحونه ، ويقولون للآخر : هو بيضة البلد يذمونه ، قال فالممدوح يراد به البيضة التي تصونها النعامة وتوقيها الأذى لأن فيها فرخها ، فالممدوح من ههنا ، فإذا انفلقت عن فرخها رمى بها الظليم فتقع في البلد القفر فمن ههنا ذم الآخر . قال أبو بكر في قولهم 
ms4392	 فلان بيضة البلد : هو من الأضداد يكون مدحا ويكون ذما ، فإذا مدح الرجل فقيل هو بيضة البلد أريد به واحد البلد الذي يجتمع إليه ويقبل قوله ، وقيل فرد ليس أحد مثله في شرفه وأنشد أبو العباس لامرأة من بني عامر ابن لؤي ترثي عمرو بن عبد ود وتذكر قتل علي إياه PageV07P126 : لو كان قاتل عمرو غير قاتله ، بكيته ، ما أقام الروح في جسدي لكن قاتله من لا يعاب به ، وكان يدعى قديما بيضة البلد يا أم كلثوم ، شقي الجيب معولة على أبيك ، فقد أودى إلى الأبد يا أم كلثوم ، بكيه ولا تسمي بكاء معولة حرى على ولد بيضة البلد : علي بن أبي طالب ، سلام الله عليه ، أي أنه فرد ليس مثله في الشرف كالبيضة التي هي تريكة وحدها ليس معها غيرها وإذا ذم الرجل فقيل هو بيضة البلد أرادوا هو منفرد لا ناصر له بمنزلة بيضة قام عنها الظليم وتركها لا خير فيها ولا منفعة قالت امرأة ترثي بنين لها : لهفي عليهم لقد أصبحت بعدهم كثيرة الهم والأحزان والكمد قد كنت قبل مناياهم بمغبطة ، فصرت مفردة كبيضة البلد و بيضة السنام : شحمته : و بيضة الجنين : أصله ، وكلاهما على المثل . و بيضة القوم : وسطهم . و بيضة القوم : ساحتهم وقال لقيط الإيادي : يا قوم ، بيضتكم لا تفضحن بها ، إني أخاف عليها الأزلم الجذعا يقول : احفظوا عقر داركم . والأزلم الجذع : الدهر لأنه لا يهرم أبدا . ويقال منه : بيض الحي أصيبت بيضتهم وأخذ كل شيء لهم ، و بضناهم و ابتضناهم : فعلنا بهم ذلك . و بيضة الدار : وسطها ومعظمها . و بيضة الإسلام : جماعتهم : و بيضة القوم : أصلهم . و البيضة : أصل القوم ومجمعهم . يقال : أتاهم العدو في بيضتهم . وقوله في الحديث : ولا تسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيح بيضتهم يريد جماعتهم وأصلهم أي مجتمعهم وموضع سلطانهم ومستقر دعوتهم ، أراد عدوا يستأصلهم ويهلكهم جميعهم ، قيل : أراد إذا أهلك أصل البيضة كان هلاك كل ما فيها من طعم أو فرخ ، وإذا لم يهلك أصل البيضة ربما سلم بعض 
ms4393	 فراخها ، وقيل : أراد بالبيضة الخوذة فكأنه شبه مكان اجتماعهم والتئامهم ببيضة الحديد ومنه حديث الحديبية : ثم جئت بهم لبيضتك تفضها أي أصلك وعشيرتك . و بيضة كل شيء حوزته . و باضوهم و ابتاضوهم : استأصلوهم . ويقال : ابتيض القوم إذا أبيحت بيضتهم ، و ابتاضوهم أي استأصلوهم . وقد ابتيض القوم إذا أخذت بيضتهم عنوة . أبو زيد : يقال لوسط الدار بيضة ولجماعة المسلمين بيضة ولورم في ركبة الدابة بيضة . و البيض : ورم يكون في يد الفرس مثل النفخ والغدد قال الأصمعي : هو من العيوب الهينة . يقال : قد باضت يد الفرس تبيض بيضا . و بيضة الصيف : معظمه . و بيضة الحر : شدته . و بيضة القيظ : شدة حره وقال الشماخ : طوى ظمأها في بيضة القيظ ، بعدما جرى في عنان الشعريين الأماعز و باض الحر إذا اشتد . ابن بزرج : قال بعض العرب يكون على الماء بيضاء القيظ ، وذلك من طلوع PageV07P127 الدبران إلى طلوع سهيل . قال أبو منصور : والذي سمعته يكون على الماء حمراء القيظ وحمر القيظ . ابن شميل : أفرخ بيضة القوم إذا ظهر مكتوم أمرهم ، وأفرخت البيضة إذا صار فيها فرخ . و باض السحاب إذا أمطر وأنشد ابن الأعرابي : باض النعام به فنفر أهله ، إلا المقيم على الدوا المتأفن قال : أراد مطرا وقع بنوء النعائم ، يقول : إذا وقع هذا المطر هرب العقلاء وأقام الأحمق . قال ابن بري : هذا الشاعر وصف واديا أصابه المطر فأعشب ، والنعام ههنا : النعائم من النجوم ، وإنما تمطر النعائم في القيظ فينبت في أصول الحلي نبت يقال له النشر ، وهو سم إذا أكله المال موت ، ومعنى باض أمطر ، والدوا بمعنى الداء ، وأراد بالمقيم المقيم به على خطر أن يموت ، والمتأفن : المتنقص . والأفن : النقص قال : هكذا فسره المهلبي في باب المقصور لابن ولاد في باب الدال قال ابن بري : ويحتمل عندي أن يكون الدوا مقصورا من الدواء ، يقول : يفر أهل هذا الوادي إلا المقيم على المداواة المنقصة لهذا المرض الذي أصاب الإبل من رعي النشر . و باضت البهمى إذا سقط نصالها . و باضت الأرض : اصفرت خضرتها ونفضت 
ms4394	 الثمرة وأيبست ، وقيل : باضت أخرجت ما فيها من النبات ، وقد باض : اشتد . و بيض الإناء والسقاء : ملأه . ويقال : بيضت الإناء إذا فرغته ، و بيضته إذا ملأته ، وهو من الأضداد . و البيضاء : اسم جبل . وفي الحديث في صفة أهل النار : فخذ الكافر في النار مثل البيضاء قيل : هو اسم جبل . و الأبيض : السيف ، والجمع البيض . و المبيضة ، بكسر الياء : فرقة من الثنوية وهم أصحاب المقنع ، سموا بذلك لتبييضهم ثيابهم خلافا للمسودة من أصحاب الدولة العباسية . وفي الحديث : فنظرنا فإذا برسول الله ، وأصحابه مبيضين ، بتشديد الياء وكسرها ، أي لابسين ثيابا بيضا . يقال : هم المبيضة والمسودة ، بالكسر ومنه حديث توبة كعب بن مالك : فرأى رجلا مبيضا يزول به السراب ، قال ابن الأثير : ويجوز أن يكون مبيضا ، بسكون الباء وتشديد الضاد ، من البياض أيضا . و بيضة ، بكسر الباء : اسم بلدة . و ابن بيض : رجل ، وقيل : ابن بيض ، وقولهم : سد ابن بيض الطريق ، قال الأصمعي : هو رجل كان في الزمن الأول يقال له ابن بيض عقر ناقته على ثنية فسد بها الطريق ومنع الناس من سلوكها قال عمرو بن الأسود الطهوي : سددنا كما سد ابن بيض طريقه ، فلم يجدوا عند الثنية مطلعاقال : ومثله قول بسامة بن حزن : كثوب ابن بيض وقاهم به ، فسد على السالكين السبيلاو حمزة بن بيض : شاعر معروف ، وذكر النضر بن شميل أنه دخل على المأمون وذكر أنه جرى بينه وبينه كلام في حديث عن النبي ، فلما فرغ من الحديث قال : يا نضر ، أنشدني أخلب بيت قالته العرب ، فأنشدته أبيات حمزة بن بيض في الحكم بن أبي العاص : PageV07P128 تقول لي ، والعيون هاجعة : أقم علينا يوما ، فلم أقمأي الوجوه انتجعت قلت لها : وأي وجه إلا إلى الحكممتى يقل صاحبا سرادقه : هذا ابن بيض بالباب ، يبتسم رأيت في حاشية على كتاب أمالي ابن بري بخط الفاضل رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : حمزة بن بيض ، بكسر الباء ، لا غير ( 1 ) . قال : وأما قولهم سد ابن بيض الطريق فقال الميداني في أمثاله : ويروى ابن بيض ، بكسر 
ms4395	 الباء قال : وأبو محمد ، رحمه ا ، حمل الفتح في بائه على فتح الباء في صاحب المثل فعطفه عليه ، قال : وفي شرح أسماء الشعراء لأبي عمر المطرز حمزة بن بيض قال الفراء : البيض جمع أبيض و بيضاء . و البييضة : اسم ماء . و البيضتان و البيضتان ، بالكسر والفتح : موضع على طريق الشام من الكوفة قال الأخطل : فهو بها سيء ظنا ، وليس له ، بالبيضتين ولا بالغيض ، مدخر ويروى بالبيضتين . و ذو بيضان : موضع قال مزاحم : كما صاح ، في أفنان ضال عشية بأسفل ذي بيضان ، جون الأخاطب وأما بيت جرير : قعيدكما الله الذي أنتما له ، ألم تسمعا بالبيضتين المناديا فقال ابن حبيب : البيضة ، بالكسر ، بالحزن لبني يربوع ، و البيضة ، بالفتح ، بالصمان لبني دارم . وقال أبو سعيد : يقال لما بين العذيب والعقبة بيضة ، قال : وبعد البيضة البسيطة . و بيضاء بني جذيمة : في حدود الخط بالبحرين كانت لعبد القيس وفيها نخيل كثيرة وأحساء عذبة وقصور جمة ، قال : وقد أقمت بها مع القرامطة قيظة . ابن الأعرابي : البيضة أرض بالدو حفروا بها حتى أتتهم الريح من تحتهم فرفعتهم ولم يصلوا إلى الماء . قال شمر : وقال غيره البيضة أرض بيضاء لا نبات فيها ، والسودة : أرض بها نخيل وقال رؤبة : ينشق عني الحزن والبريت ، والبيضة البيضاء والخبوتكتبه شمر بكسر الباء ثم حكى ما قاله ابن الأعرابي . [(@)(@@) ترض(@)(@@) ] ترض : ترياض : من أسماء النساء . [(@)(@@) تعض(@)(@@) ] تعض : امرأة تعضوضة ، قال الأزهري : أراها الضيقة . و التعضوض : ضرب من التمر . قال الأزهري : والتاء فيهما ليست بأصلية هي مثل تاء ترنوق المسيل ، وهي ما يجتمع من الطين في النهر . وفي الحديث : وأهدت لنا نوطا من التعضوض ، بفتح التاء ، وهو تمر أسود شديد الحلاوة ، ومعدنه هجر قال ابن الأثير : وليس هذا بابه ولكنه ترجم عليه في التاء مع العين . وفي حديث عبدالملك بن عمير : والله لتعضوض كأنه أخفاف الرباع أطيب من هذا . [(@)(@@) جحض(@)(@@) ] جحض : جحض : زجر للكبش . [(@)(@@) جرض(@)(@@) ] جرض : الجرض : الجهد جرض جرضا : غص . و الجرض PageV07P129 و الجريض : غصص الموت . و الجرض ، بالتحريك : الريق يغص به . و 
ms4396	 جرض بريقه : غص كأنه يبتلعه قال العجاج : كأنهم من هالك مطاح ورامق يجرض بالضياحقال : يجرض يغص . والضياح : اللبن المذيق الذي فيه الماء . الجوهري : يقال جرض بريقه يجرض مثال كسر يكسر ، وهو أن يبتلع ريقه على هم وحزن بالجهد . قال ابن بري : قال ابن القطاع صوابه جرض يجرض مثال كبر يكبر ، و أجرضه بريقه أي أغصه . وأفلتني جريضا أي مجهودا يكاد يقضي ، وقيل : بعد أن لم يكد ، وهو يجرض بنفسه أي يكاد يقضي . و الجريض : اختلاف الفكين عند الموت . وقولهم : حال الجريض دون القريض ، قيل : الجريض الغصة والقريض الجرة ، وضرجت الناقة بجرتها و جرضت ، وقيل : الجريض الغصص والقريض الشعر وقال الرياشي : القريض و الجريض يحدثان بالإنسان عند الموت ، فالجريض تبلع الريق ، والقريض صوت الإنسان وقال زيد بن كثوة : إنه يقال عند كل أمر كان مقدورا عليه فحيل دونه ، أول من قاله عبيد بن الأبرص . و الجريض و الجرياض : الشديد الهم وأنشد : وخانق ذي غصة جرياضقال : خانق مخنوق ذي خنق ، والجمع جرضى . وإنه ليجرض الريق على هم وحزن ، و يجرض على الريق غيظا أي يبتلعه ، ويقال : مات فلان جريضا أي مريضا مغموما ، وقد جرض يجرض جرضا شديدا وقال رؤبة : ماتوا جوى والمفلتون جرضى أي حزنين . ويقال : أفلت فلان جريضا أي يكاد يقضي ومنه قول امرىء القيس : وأفلتهن علباء جريضا ولو أدركنه صفر الوطابو الجريض : أن يجرض على نفسه إذا قضى . وفي حديث علي : هل ينتظر أهل بضاضة الشباب إلا علز القلق وغصص الجرض الجرض ، بالتحريك ، هو أن تبلغ الروح الحلق ، والإنسان جريض . الليث : الجريض المفلت بعد شر وقال امرؤ القيس : كأن الفتى لم يغن في الناس ليلة إذا اختلف اللحيان عند الجريضوبعير جرواض : ذو عنق جرواض . و جراض : عظيمة وأنشد : إن لها سانية نهاضا ومسك ثور سحبلا جراضاابن بري : الجراض العظيم . وجمل جرواض : عظيم . الأزهري في حرف الشين : أهملت الشين مع الضاد إلا حرفين : جمل شرواض رخو ضخم ، فإن كان ضخما ذا قصرة غليظة وهو صلب فهو جرواض قال رؤبة : به ندق 
ms4397	 القصر الجرواضا الجوهري : الجرياض و الجرواض الضخم العظيم البطن . قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ما الجرياض قال : الذي بطنه كالحياض . PageV07P130 وجمل جرائض : أكول ، وقيل : عظيم ، همزته زائدة لقولهم في معناه جرواض . التهذيب : جمل جرائض وهو الأكول الشديد القصل بأنيابه الشجر . أبو عمرو : الذفر العظيم من الإبل ، و الجرائض مثله . قال ابن بري : حكى أبو حنيفة في كتاب النبات أن الجرائض الجمل الذي يحطم كل شيء بأنيابه وأنشد لأبي محمد الفقعسي : يتبعها ذو كدنة جرائض لخشب الطلح هصور هائض بحيث يعتش الغراب البائضورجل جرياض : عظيم البطن . ابن الأنباري : الجراضية الرجل العظيم وأنشد : يا ربنا لا تبق فيهم عاصيه في كل يوم هي لي مناصيه تسامر الحي وتضحي شاصيه ، مثل الهجين الأحمر الجراضيه ( 1 ) ويقال : رجل جرائض و جرئض مثل علابط وعلبط حكاه الجوهري عن أبي بكر بن السراج . ونعجة جرائضة و جرئضة مثال علبطة : عريضة ضخمة . وناقة جراض : لطيفة بولدها ، نعت للأنثى خاصة دون الذكر ، وأنشد : والمراضيع دائبات تربي للمنايا سليل كل جراض و الجرئض : العظيم الخلق . [(@)(@@) جربض(@)(@@) ] جربض : الجربض والجرئض : العظيم الخلق . [(@)(@@) جرفض(@)(@@) ] جرفض : قال الأزهري : قال ابن دريد في كتابه رجل علاهض جرافض جرامض ، وهو الثقيل الوخم قال الأزهري : قوله رجل علاهض منكر وما أراه محفوظا ، وذكره ابن سيده أيضا . [(@)(@@) جرمض(@)(@@) ] جرمض : قال الأزهري : قال ابن دريد في كتابه رجل علاهض جرافض جرامض وهو الثقيل الوخم ، قال الأزهري : قوله رجل علاهض منكر وما أراه محفوظا ، وذكره ابن سيده أيضا وقال : الجرامض و الجرمض الأكول الواسع البطن ، و الجرمض : الصلب الشديد . [(@)(@@) جضض(@)(@@) ] جضض : جضض عليه بالسيف : حمل . و جضضت عليه بالسيف : حملت عليه . وقال أبو زيد : جضض عليه حمل ، ولم يخص سيفا ولا غيره . ابن الأعرابي : جض إذا مشى الجيضى ، وهي مشية فيها تبختر . [(@)(@@) جلهض(@)(@@) ] جلهض : رجل جلاهض : ثقيل وخم . [(@)(@@) جهض(@)(@@) ] جهض : أجهضت الناقة إجهاضا ، وهي مجهض : ألقت ولدها لغير تمام ، والجمع مجاهيض قال الشاعر : في حراجيج كالحني مجاهي ض يخدن الوجيف وخد النعام قال الأزهري : يقال ذلك للناقة خاصة ، والاسم الجهاض 
ms4398	 ، والولد جهيض قال الشاعر : يطرحن بالمهامه الأغفال كل جهيض لثق السربالأبو زيد : إذا ألقت الناقة ولدها قبل أن يستبين خلقه قيل أجهضت ، وقال الفراء : خدج وخديج و جهض و جهيض للمجهض . وقال الأصمعي في المجهض : إنه يسمى مجهضا إذا لم يستبن خلقه PageV07P131 ، قال : وهذا أصح من قول الليث إنه الذي تم خلقه ونفخ فيه روحه . وفي الحديث : فأجهضت جنينا أي أسقطت حملها ، والسقط جهيض ، وقيل : الجهيض السقط الذي قد تم خلقه ونفخ فيه الروح من غير أن يعيش . و الإجهاض : الإزلاق . و الجهيض : السقيط . الجوهري : أجهضت الناقة أي أسقطت ، فهي مجهض ، فإن كان ذلك من عادتها فهي مجهاض ، والولد مجهض و جهيض . وصاد الجارح الصيد فأجهضناه عنه أي نحيناه وغلبناه على ما صاده ، وقد يكون أجهضته عن كذا بمعنى أعجلته . و أجهضه عن الأمر وأجهشه أي أعجله . و أجهضته عن أمره وأنكصته إذا أعجلته عنه ، و أجهضته عن مكانه : أزلته عنه . وفي الحديث : فأجهضوهم عن أثقالهم يوم أحد أي نحوهم وأعجلوهم وأزالوهم . و جهضني فلان و أجهضني إذا غلبك على الشيء . ويقال : قتل فلان فأجهض عنه القوم أي غلبوا حتى أخذ منهم . وفي حديث محمد بن مسلمة أنه قصد يوم أحد رجلا قال : فجاهضني عنه أبو سفيان أي مانعني عنه وأزالني . و جهضه جهضا و أجهضه : غلبه . وقتل فلان فأجهض عنه القوم أي غلبوا حتى أخذ منهم . و الجاهض من الرجال : الحديد النفس ، وفيه جهوضة و جهاضة . ابن الأعرابي : الجهاض ثمر الأراك ، و الجهاض الممانعة . [(@)(@@) جوض(@)(@@) ] جوض : رجل جواض : كجياض . و جوض : من مساجد سيدنا رسولالله ، ، بين المدينة وتبوك . [(@)(@@) جيض(@)(@@) ] جيض : جاض عن الشيء يجيض جيضا أي مال وحاد عنه والصاد لغة عن يعقوب قال جعفر بن علبة الحارثي : ولم ندر إن جضنا عن الموت جيضة كم العمر باق والمدى متطاول الأصمعي : جاض يجيض جيضة وهو الروغان والعدول عن القصد وقال القطامي يصف إبلا : وترى لجيضتهن عند رحيلنا وهلا كأن بهن جنة أولق وفي الحديث : فجاض الناس جيضة . يقال : جاض 
ms4399	 في القتال إذا فر ، و جاض عن الحق عدل ، وأصل الجيض الميل عن الشيء ، ويروى بالحاء المهملة والصاد المهملة . أبو عمرو : المشية الجيض فيها اختيال ، و الجيض مثال الهجف مشية فيها اختيال . و جاض في مشيته : تبختر ، وهي الجيضى ، وإنه لجيض المشية ، ورجل جياض . ابن الأعرابي : هو يمشي الجيضى ، بفتح الياء ، وهي مشية يختال فيها صاحبها قال رؤبة : من بعد جذبي المشية الجيضى فقد أفدي مشية منقضا [(@)(@@) حبض(@)(@@) ] حبض : حبض القلب يحبض حبضا : ضرب ضربانا شديدا ، وكذلك العرق يحبض ثم يسكن ، حبض العرق يحبض ، وهو أشد من النبض . وأصابت القوم داهية من حبض الدهر أي من ضربانه . و الحبض : التحرك . وما له حبض ولا نبض PageV07P132 ، محرك الباء ، أي حركة ، لا يستعمل إلا في الجحد الحبض : الصوت ، والنبض : اضطراب العرق . ويقال : الحبض حبض الحياة ، والنبض نبض العروق . وقال الأصمعي : لا أدري ما الحبض . و حبض وحبض بالوتر أي أنبض ، وتمد الوتر ثمترسله فتحبض و حبض السهم يحبض حبضا و حبوضا و حبض حبضا و حبضا : وهو أن تنزع في القوس ثم ترسله فيسقط بين يديك ولا يصوب ، وصوبه استقامته ، وقيل : الحبض أن يقع السهم بين يدي الرامي إذا رمى ، وهو خلاف الصارد قال رؤبة : ولا الجدى من متعب حباضو إحباض السهم : خلاف إصراده . ويقال : حبض السهم إذا ما وقع بالرمية وقعا غير شديد وأنشد : والنبل يهوي خطأ وحبضاقال الأزهري : وأما قول الليث إن الحابض الذي يقع بالرمية وقعا غير شديد فليس بصواب وجعل ابن مقبل المحابض أوتار العود في قوله يذكر مغنية تحرك أوتار العود مع غنائها : فضلى تنازعها المحابض رجعها ، حذاء لا قطع ولا مصحالقال أبو عمرو : المحابض الأوتار في هذا البيت . و حبض حق الرجل يحبض حبوضا : بطل وذهب ، و أحبضه هو إحباضا : أبطله . و حبض ماء الركية يحبض حبوضا : نقص وانحدر ومنه يقال : حبض حق الرجل إذا بطل . و حبض القوم يحبضون حبوضا : نقصوا . قال أبو عمرو : الإحباض أن يكد الرجل ركيته فلا يدع فيها ماء ، والإحباط أن 
ms4400	 يذهب ماؤها فلا يعود كما كان ، قال : وسألت الحصيبي عنه فقال : هما بمعنى واحد . والحباض : الضعف . ورجل حابض وحباض : ممسك لما في يديه بخيل . وحبض الرجل : مات عن اللحياني . و المحبض : مشور العسل ومندف القطن . و المحابض : منادف القطن وقال ابن مقبل في محابض العسل يصف نحلا : كأن أصواتها من حيث تسمعها صوت المحابض ينزعن المحارينا قال الأصمعي : المحابض المشاور وهي عيدان يشار بها العسل وقال الشنفري : أو الخشرم المبثوث حثحث دبره محابيض ، أرساهن شار معسلأراد بالشاري الشائر فقلبه . والمحارين : ما تساقط من الدبر في العسل فمات فيه . [(@)(@@) حرض(@)(@@) ] حرض : التحريض : التحضيض . قال الجوهري : التحريض على القتال الحث والإحماء عليه . قال الله تعالى : @QB@ يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال @QE@ قال الزجاج : تأويله حثهم على القتال ، قال : وتأويل التحريض في اللغة أن تحث الإنسان حثا يعلم معه أنه حارض إن تخلف عنه ، قال : و الحارض الذي قد قارب الهلاك . قال ابن سيده : و حرضه حضه . وقال اللحياني : يقال حارض فلان على العمل وواكب عليه وواظب وواصب عليه إذا داوم القتال ، فمعنى @QB@ حرض المؤمنين على القتال @QE@ حثهم على أن يحارضوا أي يداوموا على القتال حتى PageV07P133 يثخنوهم . ورجل حرض و حرض : لا يرجى خيره ولا يخاف شره ، الواحد والجمع والمؤنث في حرض سواء ، وقد جمع على أحراض و حرضان ، وهو أعلى ، فأما حرض ، بالكسر ، فجمعه حرضون لأن جمع السلامة في فعل صفة أكثر ، وقد يجوز أن يكسر على أفعال لأن هذا الضرب من الصفة ربما كسر عليه نحو نكد وأنكاد . الأزهري عن الأصمعي : ورجل حارضة للذي لا خير فيه . و الحرضان : كالحرض و الحرض ، و الحرض و الحرض الفاسد . حرض الرجل نفسه يحرضها حرضا : أفسدها . ورجل حرض و حرض أي فاسد مريض في بنائه ، واحده وجمعه سواء . و حرضه المرض و أحرضه إذا أشفى منه على شرف الموت ، و أحرض هو نفسه كذلك . الأزهري : المحرض الهالك مرضا الذي لا حي فيرجى ولا ميت فيوأس منه قال امرؤ القيس : أرى المرء ذا الأذواد 