ms6141	 مراده بالأرض هي التي وقع فيها ما وقع له ولم يكن معه لوط إذ ذاك ، ذكره العسقلاني [ رحمه الله ] . ثم قيل : كان من أمر ذلك الجبار الذي يتدين به في الأحكام السياسية أن لا يتعرض إلا لذوات الأزواج ، ويرى أنها إذا اختارت الزوج فليس لها أن تمتنع من السلطان ، بل يكون هو أحق بها من زوجها . فإن اللائي لا أزواج لهن فلا سبيل عليهن إلا إذا رضين . ويحتمل أن يكون المراد أنه إن علم ذلك الزمني بالطلاق أو قصد قتلي حرصا عليك . لأن دين الملك أن لا يحل له التزوج والتمتع بقرابات الأنبياء . ( فأرسل ) أي الجبار ( إليها ) أي إلى سارة يطلبها ( فأتى بها ) أي جيء بها إلى الجبار ( قام إبراهيم ) استئناف بيان كان قائلا قال : فماذا فعل بعد . فأجيب : قام إبراهيم . ( يصلي ) حال أو استئناف تعليل أي ليصلي عملا بقوله تعالى : 16 ( { واستعينوا بالصبر والصلاة } ) [ البقرة 45 ] . كما ( كان إذا حزبه أمر صلى ) ، على ما رواه أحمد وأبو داود عن حذيفة . ( فلما دخلت ) بصيغة الفاعل ، وفي نسخة : أدخلت . ( عليه ) أي على الجبار ( ذهب ) أي طفق ( يتناولها ) أي يأخذها أو يمسها ( بيده ) أي من غير سؤال وجواب ، أو بعد سؤالها وسماع جوابها ، لكن غلب عليه الميل إليها لكمال حسنها وجمالها . ( فأخذ ) بصيغة المجهول مخففا ، أي حبس نفسه وضغط . والمراد به الخنق ههنا ، أي أخذ بمجاري نفسه حتى سمع له غطيط . وقال ابن الملك : فأخذ ببناء المجهول أي حبس عن امساكها ، أو عوقب بذنبه أو أغمى عليه . وفي نسخة بتشديد الخاء . قال شارح : ويروى أخذ على بناء المجهول من التأخيذ ، وهو استجلاب قلب شخص برقية أو غيرها كالسحر ، بحيث يصل له خوف أو هيمان أو جنون على ما قاله العسقلاني . ويؤيد رواية التخفيف قول المؤلف . ( ويروى ) أي بدل فأخذ ، أو زيادة عليه . ( فغط ) بضم غين معجمة وتشديد طاء مهملة أي خنق ( حتى ركض برجليه ) أي ضرب برجليه الأرض من شدة الغط . وقال ابن الملك : أي حصر حصرا شديدا . وقيل : الغط هنا بمعنى الخنق ، أي 
ms6142	 أخذ بمجامع مجاري نفسه حتى يسمع له غطط نخير ، وهو صوت بالأنف ، وقال العسقلاني : أي اختنق حتى صار كالمصروع . ( فقال : ادعي ) أي سلي ( الله لي ) أي لأجلي الخلاص ( ولا أضرك ) أي بالتعرض لك ( فدعت الله فأطلق ) أي من الأخذ ( ثم تناولها ) أي أراد تناولها ( الثانية ) أي المرة الثانية ( فأخذ مثلها ) أي مثل الأخذة الأولى ( أو أشد ) أي بل أشد منها ( فقال : ادعي الله لي ولا أضرك . فدعت الله فأطلق فدعا بعض حجيته ) بفتحتين جمع حاجب كطلبة جمع طالب ( فقال : إنك لم تأتني بإنسان ) أي حتى أقدر عليها ( إنما أتيتني بشيطان ) أي جيث لم أقدر عليها بل PageV10P373 تصرعني وتريد أن تهلكني . قال الطيبي : أراد به المتمرد من الجن وكانوا يهابون الجن ويعظمون أمرهم . ( فأخدمها هاجر ) أي جعل الجبار هاجر خادمة لسارة لما رأى كرامتها وقربها عند الله ، أو جبرا لما وقع من كسر خاطرها حيث تعرض لها . ( فأتته ) أي إبراهيم ( وهو قائم يصلي ) وهو إما لعدم اطلاعه على خلاصها استمر على حاله ، أو انكشف له الأمر وزاد في العبادة ليكون عبدا شكورا بعد ما كان عبدا صبورا . ويؤيد الأول قوله : ( فأومأ ) بهمزتين أي أشار إبراهيم ( بيده ) أي إلى سارة وهو في الصلاة ( مهيم ) بفتح فسكون مرتين . أي ما شأنك وما حالك . وهي كلمة يمانية يستفهم بها ، وههنا مفسرة للإيماء . أي أومأ بيده بما يفهم منه معناه وليست بترجمة لقوله ، وإلا لكان من حقه أن يقول : فأومأ بيده ، وقال : مهيم . ( قالت : رد الله كيد الكافر في نحره ) أي على صدره وهو من قوله تعالى : 16 ( { ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله } ) [ فاطر 43 ] . ومن قبيل الدعاء المأثور : اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم . ( وأخدم هاجر ) أي أم إسماعيل [ عليه الصلاة والسلام ] . قيل : سميت هاجر لأنها هاجرت من الشام إلى مكة . وقيل : كان لا يولد له من سارة فوهبت هاجر له ، وقالت : عسى الله أن يرزقك منها ولدا . وكان إبراهيم عليه السلام يومئذ ابن مائة سنة نقله ابن الملك . ( قال أبو هريرة 
ms6143	 : تلك ) أي هاجر ( أمكم ) أي جدتكم ( يا بني ماء السماء ) قال القاضي [ رحمه الله ] : قيل . أراد بهم العرب ، سموا بذلك لأنهم يتبعون المطر ويتعيشون به ، والعرب وإن لم يكونوا بأجمعهم من بطن هاجر ، لكن غلب أولاد إسماعيل على غيرهم . وقيل : أراد بهم الأنصار لأنهم أولاد عامر بن حارثة الأزدي ، جد نعمان بن المنذر ، وهو كان ملقبا بماء السماء لأنه كان يستمطر به . ويحتمل أنه أراد بهم بني إسماعيل وسماهم بذلك لطهارة نسبهم وشرف أصولهم . قال ابن الملك : وقيل : أشار بهم لكونهم من ولد هاجر لأن إسماعيل أنبع الله تبارك وتعالى له زمزم . وهي من ماء السماء والله سبحانه وتعالى أعلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : فإذا شهد له الصادق المصدوق بالبراءة ساحة ، فما باله يشهد على نفسه بها في حديث الشفاعة في قوله : ( وإني كنت كذبت ثلاث كذبات ) . فذكرها ثم قال : ( نفسي نفسي نفسي ) . على أن تسميتها وإنها معاريض بالكذبات إخبار الشيء على خلاف ما هو به . قلت : نحن وإن أخرجناها عن مفهوم الكذبات باعتبار التورية وسميناها معاريض ، فلا شك أن صورتها صورة التعويج عن المستقيم . فالحبيب قصد إلى براءة ساحة الخليل عما لا يليق به فسماها معاريض ، والخليل لمح إلى مرتبة الشفاعة هنالك وأنها مختصة بالحبيب PageV10P374 فتجوز بالكذبات . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5705 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : نحن أحق بالشك من إبراهيم إذ قال : { رب أرني كيف تحيي الموتى } تمامه : { قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي } . قال ابن الملك : أراد أن ما صدر من إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام لم يكن شكا ، بل كان طلبا لمزيد العلم ، وأنا أحق به لأني مأمور بذلك لقوله تعالى : 16 ( { وقل رب زدني علما } ) [ طه 114 ] . وأطلق الشك بطريق المشاكلة . وقال الإمام المزي : معناه لو كان الشك متطرقا إليه لكنت أحق به ، وقد علمتم أني لم أشك ، فاعلموا أنه كذلك . وإنما رجح إبراهيم علي نفسه تواضعا أو لصدوره قبل أن يعلم أنه خير ولد آدم . وأما سؤال 
ms6144	 إبراهيم [ عليه السلام ] فللترقي من علم اليقين إلى عين اليقين ، أو لأنه لما احتج على المشركين بأن ربه يحيي ويميت طلب ذلك ليظهر دليله عيانا وتوضيحه ما قال الخطابي : مذهب هذا الحديث التواضع والهضم من النفس ، وليس في قوله هذا اعتراف بالشك على نفسه ولا على إبراهيم ، لكن فيه نفي الشك عن كل واحد منهما . يقول : إذا لم أشك أنا ولم أرتب في قدرة الله تعالى على إحياء الموتى ، فإبراهيم أولى بأن لا يشك فيه ولا يرتاب به . وفيه الإعلام بأن المسألة من قبل إبراهيم لم تعرض من جهة الشك ، لكن من قبل طلب زيادة العلم واستفادة معرفة كيفية الإحياء . والنفس تجد من الطمأنينه بعلم الكيفية ما لم تجده بعلم الأمنية . والعلم في الوجهين حاصل ، والشك مرفوع . وقد قيل : إنه إنما طلب الإيمان حسا وعيانا لأنه فوق ما كان عليه من الاستدلال ، والمستدل لا تزول عنه الوساوس والخواطر . فقد قال عليه الصلاة والسلام : ( ليس الخبر كالمعاينة ) انتهى . وفيه أن عدم علم الأنبياء من باب الاستدلال غير ظاهر ، بل علمهم من باب الكشف والمعرفة التامة والعلم اليقيني الذي لهم في السرائر ، بحيث لا يتصور فيه تردد الخواطر وتوسوس الضمائر . نعم مرتبة عين اليقين فوق مرتبة علم اليقين ، وإن هذا لهو حق اليقين والله الموفق والمعين . وفي بعض نسخ المصابيح : نحن أحق من إبراهيم . بدون قوله بالشك ، فقال شارح له : أي نحن أحق منه بالسؤال الذي سأله يريد به تعظيم أمره وأن سؤاله هذا لم يكن لنقصان في عقيدته ، بل لكمال فكرته وعلو همته الطالبة لحصول الاطمئنان بالوصول إلى درجة العيان . قال : وفي بعض الروايات : نحن أحق بالشك من إبراهيم [ عليه الصلاة والسلام ] . ومعناه ما ذكرناه أي لم يكن صدور هذا السؤال منه شكا PageV10P375 من إبراهيم ، واختلج في صدره ، إذ لو كان الشك يعتريه لنحن أحق بالشك منه ، ولكنا لا نشك . فكيف يجوز أن يشك هو فيه . أقول : المراد بقوله : نحن . ليس صيغة التعظيم ليحتاج إلى الاعتذار بأنه قال ذلك تواضعا لإبراهيم 
ms6145	 ، بل المعنى : أني مع أمتي لا نشك في قدرة الله تعالى على احياء الموتى ، بل نحن معاشر الخلق من سائر الأمم غالبا نعتقد قدرته على الإحياء . وإبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام من أكمل الأنبياء في مرتبة التوحيد ومقام التفريد حتى أمرنا بمتابعته على طريقه القويم وسبيله المستقيم . فكيف يتصور منه الشك ، إذ لو جاز عليه الشك وهو من المعصومين المتبوعين لجاز لنا بالأولى ونحن من اللاحقين التابعين . والحاصل أنه أراد بالدليل البرهاني نفي الشك عن الخليل الرحماني وإيصاله إياه إلى المقام الاطمئناني والحال العياني . ( ويرحم الله لوطا ) قيل : تصدير الكلام بهذا الدعاء لئلا يتوهم اعتراء نقص عليه فيما سيأتي من الأنباء على طريقة قوله تعالى : 16 ( { عفا الله عنك لم أذنت لهم } ) [ التوبة 43 ] حيث كان تمهيدا ومقدمة للخطاب المزعج . ( لقد كان يأوي إلى ركن شديد ) أي عشيرة قوية . قال ابن الملك : فيه إشارة إلى وقوع تقصير منه . وقال شارح تبعا للقاضي : وكأنه استغرب منه وعده بادرة إذ لا ركن أشد من الركن الذي كان يأوي إليه ، وهو عصمة الله وحفظه . وعندي أن أخذ هذا المعنى من هذا المبنى ليس من طريق الأدب في الإنباء عن الأنبياء ، لأنه إذا كان ينهى عن غيبة أفراد العامة حيا وميتا ، فكيف يتصور أن يذكر في حق نبي مرسل ما يكون موهما لنقص مرتبته أو تنزل عن علو همته . فالمعنى والله تعالى أعلم ، أنه كان بمقتضى الجبلة البشرية في بعض الأمور الضرورية يميل إلى الإستعانة بالعشيرة القوية ، فيجوز لنا مثل ذلك المحال ، فإنا مأمورون بمتابعة أرباب الكمال في التعلق بالأسباب مع الاعتماد على رب الأرباب والله تعالى أعلم بالصواب . ثم رأيت في الجامع الصغير ما يقوي المذكور من التقرير والتحرير ، وهو ما رواه الحاكم عن أبي هريرة مرفوعا : رحم الله لوطا كان يأوي إلى ركن شديد وما بعث الله بعده نبيا إلا في ثروة من قومه . قلت : ومنه قوله تعالى حكاية عن قوم شعيب عليه [ الصلاة ] والسلام : 16 ( { ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز } ) [ هود 91 ] . وكذلك نبينا 
ms6146	 كان معظما ومحميا ومكرما لقربه من أبي طالب وغيره ، وإليه الإيماء في قوله تعالى : 16 ( { ألم يجدك يتيما فآوى } ) [ الضحى 6 ] . ( ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف ) أي مقدار طول زمن لبثه وجاءني داع بالطلب أو ساع إلى الخروج . ( لأجبت الداعي ) أي ولبادرت الخروج عملا بالجواز ، لكن يوسف عليه [ الصلاة ] والسلام [ صبر لحكم تقضيه ذلك ] ، كما أخبر الله سبحانه عنه : 16 ( { فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله } ) [ يوسف 50 ] . إلى آخره . وربما أوجبته عليه في مرام ذلك المقام من قصده البراءة مما اشتهر في حقه من الكلام على ألسنة العوام ليقابل صاحب الأمر على جهة التعظيم والإكرام ، ألا ترى أن النبي كان PageV10P376 يكلم [ بعض أمهات المؤمنين ] في طريق فمر عليه صحابي فقال له عليه [ الصلاة ] والسلام : إن هذه فلانة من الأزواج الطاهرات . فقال : يا رسول الله أيظن فيك ظن السوء . فقال : إن الشيطان ليجري من ابن آدم مجرى الدم . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هو مبني على احماده صبر يوسف [ عليه السلام ] وتركه الاستعجال [ بالخروج ] عن السجن مع امتداد مدة الحبس عليه . قال : ثم إن في ضمن هذا الحديث تنبيها على أن الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام وإن كانوا من الله بمكان لا ينازلهم فيه أحد ، فإنهم بشر يطرأ عليهم من الأحوال ما يطرأ على البشر ، فلا تعدوا ذلك منقصة ولا تحسبوه سيئة . قلت : هذا يؤيد ما قررناه من قضية سيدنا لوط عليه [ الصلاة ] والسلام . وقال ابن الملك : اعلم أن هذا ليس اخبارا عن نبينا بتضجره وقلة صبره ، بل فيه دلالة على مدح يوسف [ عليه السلام ] وتركه الاستعجال بالخروج ليزول عن قلب الملك كان ما كان اتهم به من الفاحشة ، ولا ينظر إليه بعين مشكوك انتهى . وهو بعينه كما ذكرناه على ما لا يخفى . وقيل : بل فيه إشارة إلى تقصير يوسف [ عليه السلام ] وذلك من جهة أنه لم يترك الوسائط ولم يفوض كل ما أتاه إليه تعالى . قلت : سبق أن مباشرة الأسباب لا تنافي تفويض الأمر إلى رب الأرباب ، بل قال بعض 
ms6147	 العارفين : إن مرتبة جمع الجمع هي مباشرة السبب مع ملاحظة عمل الرب . وقيل : بل فيه إيماء إلى تقصيره من جهة أنه كان رسولا ، ولذا دعا أهل السجن بقوله : 16 ( { أأرباب متفرقون خير } ) [ يوسف 39 ] . الخ . ولم يكن له طريق إلى دعوة الملك . فلما وجد إليه سبيلا قدم براءة نفسه مما نسب إليه على حق الله ، وهو دعوة الملك . قلت : وهذا ظاهر البطلان ، إذ على تقدير تسليم كونه رسولا عاما أو خاصا فتقديم ما يتوقف صحة الإرسال من البراءة عليه مما يجب المبادرة إليه لئلا يدور طعن طاعن حواليه . ومما يدل على صحة ما قررناه على حقيقة ما حررناه ما أخرجه ابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة مرفوعا : ( رحم الله يوسف [ عليه السلام ] أن كان لذا أناة حليما لو كنت أنا المحبوس ، ثم أرسل إلي لخرجت سريعا ) . وفي رواية أحمد في الزهد وابن المنذر عن الحسن مرسلا : ( رحم الله أخي يوسف لو أنا أتاني الرسول بعد طول الحبس لأسرعت الاجابة حين قال : 16 ( { ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة } ) [ يوسف 50 ] . كذا في الجامع الصغير . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5706 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : إن موسى كان رجلا حييا ) بكسر التحتية الأولى وبتشديد الثانية على أنه فعيل أي مستحييا . ( ستيرا ) بفتح PageV10P377 السين وتخفيف الفوقية المكسورة . قال شارح : أي مستورا ، والظاهر أنه مبالغة ساتر . ويدل عليه ما في نسخة من كسر السين والفوقية المشددة ، وكأن الشارح جعل قوله : ( لا يرى من جلده شيء ) صفة كاشفة وليس بظاهر ، بل هو استئناف بيان لما يلزم من كونه كثير التستر . وحاصله أنه كان من شأنه أن يستر جميع بدنه عند اغتساله . ( استحياء ) أي من الناس ( فآذاه من آذاه ) بالمد فيها أي من أراد إيذاءه ( من بني إسرائيل فقالوا : ) جمع باعتبار معنى من كما أفرد أولا بناء على لفظه ، ونحوه كثير في التنزيل ، أي فقال بعض المؤذين ( ما تستر ) أي موسى ( هذا التستر ) أي البليغ ( إلا من عيب بجلده إما برص أو أدرة 
ms6148	 ) بضم همزة وسكون دال مهملة ، نفخة بالخصية على ما في النهاية . ( وإن الله أراد أن يبرئه ) بتشديد الراء ، أي ينزهه عن نسبة ذلك العيب ، ويثبت له الحياء من عالم الغيب . وقد أشار إليه سبحانه بقول : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها } ) [ الأحزاب 69 ] . ثم اعلم أن قوله : وإن الله ، هو هكذا في النسخ المصححة بالواو . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء في قوله فإن الله للتعقيب وأصل الكلام فقالوا كيت وكيت فأراد الله أن يبرئه وأتى بإن المؤكدة تأكيدا اعتناء بشأنه . ( فخلا يوما وحده ) أي انفرد عن الناس وقتا ما حال كونه منفردا . ( ليغتسل . فوضع ثوبه على حجر ) أي بجنب الماء ( ففر الحجر بثوبه ) الباء للتعدية ، أي فأخذه فارا عن موسى . ( فجمح موسى ) بجيم وميم وحاء مفتوحات أي ذهب وأسرع إسراعا لا يرده شيء ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { وهم يجمحون } ) [ التوبة 57 ] . ( في أثره ) بفتحتين وقد يكسر الهمز وتسكن المثلثة ، أي في عقب الحجر . ( يقول : ) أي بلسان القال أو ببيان الحال ( ثوبي ) أي أعطني ثوبي . ( يا حجر ثوبي ) أي مطلوبي ثوبي ( يا حجر ) والتكرير للتكثير ( حتى انتهى إلى ملأ من بني إسرائيل ) والظاهر أن فيهم المؤذين ( فرأوه عريانا أحسن ما خلق الله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : عريانا حال ، وكذا قوله أحسن لأن الرؤية بمعنى النظر . ( وقالوا : والله ما بموسى من بأس ) أي ليس به عيب ما . ( وأخذ ثوبه وطفق ) أي شرع ( بالحجر ضربا ) أي يضربه ضربا ، فالجار متعلق بالفعل المقدر كما في قوله سبحانه : 16 ( { فطفق مسحا بالسوق والأعناق } ) [ ص 33 ] . ( فوالله إن في الحجر لندبا من أثر ضربه ) الندب بفتح النون والدال أي أثرا وعلامة باقية من أثر ضربه ، وأصل الندب أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد ، فشبه به أثر الضرب بالحجر . وقوله : ( ثلاثا أو أربعا أو خمسا ) متعلق بالضرب أو الندب ، والشك من الراوي . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : ثلاثا أي ندبات ثلاثا بيانا ، وتفسيرا لاسم إن وضربه هذا من أثر غضبه 
ms6149	 على الحجر لأجل فراره وقلة أدبه . ولعله ذهل عن كونه مأمورا . وكان ذلك في الكتاب مسطورا . PageV10P378 وفيه مأخذ لعلماء الأنام على أن ضرر الخاص يتحمل لنفع العام والله [ تعالى ] أعلم بالمرام . ثم قيل : إن موسى أمر بحمل الحجر معه إلى أن كان في التيه ، فضربه بعصاه مرة أو مرات فانبجست منه اثنتا عشرة عينا ، قال النووي [ رحمه الله ] : فيه معجزتان ظاهرتان لموسى عليه [ الصلاة ] والسلام إحداهما مشي الحجر بثوبه ، والثانية حصول الندب في الحجر بضربه . وفيه حصول التمييز في الجماد وفيه جواز الغسل عريانا في الخلوة وإن كان ستر العورة أفضل . وبهذا قال الشافعي ومالك وأحمد [ رحمهم الله ] وخالفهم ابن أبي ليلى . وقال : إن للماء ساكنا . قلت : إمامنا الأعظم [ رحمه الله ] مع الجمهور وظاهر مخالفة ابن أبي ليلى في دخول الماء . قال : وفيه ابتلاء الأنبياء والصالحين من أذى السفهاء والجهال وصبرهم عليه ، وفيه أن الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام منزهون عن النقائص في الخلق والخلق سالمون من العاهات والمعايب اللهم إلا على سبيل الابتلاء . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5707 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : بينا أيوب يغتسل عريانا ) يحتمل أن يكون لابسا للإزار كما يدل عليه قوله الآتي : يحثي في ثوبه . ويحتمل أن يكون متجردا عن الثياب كلها على طبق ما سبق لموسى عليهما [ الصلاة ] والسلام ، وكان جائزا عندهما . لكنه أشار إلى أن التستر أولى حياء من المولى ، بناء على أنه بعث ليتم مكارم الأخلاق . ( فخر ) بالخاء المعجمة والراء المشددة ، أي فسقط ونزل ( عليه ) أي فوقه على أطرافه ( جراد ) أي جنس جراد ( من ذهب فجعل أيوب يحثي ) أي يضعه ( في ثوبه ) كذا في النهاية . والأظهر أنه يأخذ بكفه أو كفيه ويضع في ثوبه المتصل به وهو الإزار اللابس له قبل الغسل أو بعده أو المنفصل الذي ما لبسه بعد . وفي المصابيح يحثي في ثوبه ، قال شارح له : أي يجمعه في ذيله ويضم طرف الذيل إلى نفسه . ( فناداه ربه : ) أي نداء تلطف ( يا أيوب ألم أكن أغنيتك ) أي 
ms6150	 جعلتك ذا غنى ( عما ترى . قال : بلى وعزتك ) قال الطيبي [ رحمه الله : هذا ] ليس بعتاب منه تعالى في أن الإنسان وإن كان ثريا لا يشبع بثراه ، بل يريد المزيد عليه ، بل من قبيل التلطف والامتحان بأنه هل يشكر على ما أنعم عليه فيزيد في الشكر ، وإليه الإشارة بقوله : ( ولكن لا غنى ) بكسر ففتح مقصورا ، أي لا استغناء ( بي عن بركتك ) أي عن كثرة نعمتك وزيادة رحمتك . وفي رواية : من يشبع من رحمتك ، أو من فضلك . وفيه جواز الحرص على الاستكثار من الحلال في حق من وثق من نفسه الشكر عليه ، ويصرفه فيما يحب ربه ويرضاه PageV10P379 ويتوجه الأمر إليه ، وفيه تسمية المال من جهة الحلال بركة في المآل وحسن الخلال . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ونحوه قوله لعمر [ رضي الله تعالى عنه ] جوابا عن قوله : أعطه أفقر إليه مني : ما جاءك من هذا المال ، وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك ، ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5708 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود ) بتشديد الموحدة افتعال من السب وهو الشتم ، والمعنى سب كل واحد منهما الآخر . ( فقال المسلم : والذي اصطفى محمدا على العالمين ) أي جميعهم من خلق الأولين والآخرين ، والمحلوف عليه مقدر . ( فقال اليهودي : ) والذي اصطفى موسى على العالمين ) أي عالمي زمانه ، لكن لما كان ظاهر كلامه المعارضة وحاصل مرامه المشاركة في الاصطفاء على الخلق من بين الأنبياء ، وهو خلاف ما عليه العلماء ، ولذا أنكر عليه . ( فرفع المسلم يده عند ذلك ) أي القول الموهم لخلاف الأدب . ( فلطم وجه اليهودي ) أي ضربه بكفه كفا له وتأديبا ( فذهب اليهودي إلى النبي فأخبره بما كان من أمره وأمر المسلم . فدعا النبي المسلم ) أي المدعى عليه ( فسأله عن ذلك ) أي الأمر ( فأخبره ) أي بمطابقة الخبر ( فقال النبي : لا تخيروني ) بضم التاء وتشديد الياء من التخيير بمعنى الاصطفاء ، والمعنى لا تجعلوني خيرا بمعنى لا تفضلوني . ( على موسى ) أي ونحوه من أصحاب النبوة تفضيلا يؤدي إلى إيهام المنقصة ، أو إلى تسبب 
ms6151	 الخصومة . فإن أمر التفضيل ليس بقطعي على وجه التفصيل . ( فإن الناس ) أي جميعهم ( يصعقون ) بفتح العين ( يوم القيامة ) أي عند النفخة الأولى ( فأصعق معهم ) من صعق الرجل إذا أصابه فزع فأغمي عليه ، وربما مات منه ، ثم يستعمل في الموت كثيرا . لكن هذه الصعقة صعقة فزع قبل البعث لذكر الإفاقة بعده [ بقوله ] : ( فأكون أول من يفيق ) فإن الإفاقة إنما تستعمل في الغشي والبعث في الموت . ( فإذا موسى باطش ) قال شارح : أي قوي ، والظاهر أن معناه آخذ . ( بجانب العرش فلا أدري كان ) أي أكان ( فيمن صعق فأفاق قبلي ) أي لفضيلة اختص بها . PageV10P380 ( أو كان فيمن استثنى الله ) أي في قوله تعالى : 16 ( { ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله } ) [ الزمر 68 ] . والمعنى أو كان فيمن لم يصعق فله منقبة أيضا من هذه الجهة . قال العسقلاني : يعني فإن أفاق قبلي فهي فضيلة ظاهرة ، وإن كان ممن استثناه الله تعالى فلم يصعق فهي أيضا فضيلة ، وإنما نهى النبي عن التفضيل بين الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام من يقول ذلك من رأيه لا من يقوله بدليل ، أو من يقوله بحيث يؤدي إلى تنقيص المفضول أو يجر إلى الخصومة . أو المراد لا تفضلوني بجميع أنواع الفضائل . بحيث لا يبقى للمفضول فضيلة . أو أراد النهي عن التفضيل في نفس النبوة ، فإنهم متساوون فيها وإنما التفاضل بخصائص وفضائل أخرى . قال تعالى : 16 ( { تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض } ) [ البقرة 253 ] . 16 ( { ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض } ) [ الإسراء 55 ] . ( وفي رواية : فلا أدري أحوسب ) أي أجوزي ( بصعقة يوم الطور ) بإضافة المصدر إلى الظرف . وفي نسخة بالضمير أي بصعقه نفسه في ذلك اليوم ، حيث قال تعالى : 16 ( { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا } ) [ الأعراف 143 ] . ففي القاموس صعق كسمع صعقا ، ويحرك وصعقة وتصعاقا فهو صعق ، ككتف غشي عليه . ( أو بعث قبلي ) أي أفاق قبل إفاقتي بعد ما شاركني في صعقتي . فالبعث مجاز عن الإفاقة توفيقا بين الروايتين . ( ولا أقول إن أحدا ) أي لا أنا ولا غيري من الأنبياء 
ms6152	 ( أفضل من يونس ابن متى ) بفتح الميم وتشديد المثناة الفوقية المقصورة . قيل : هي اسم أم يونس على ما في جامع الأصول . ثم قيل : إن أحدا استعمل في الإثبات لأن المعنى : لا أفضل أحدا على يونس .(@)(@@) ( 5709 ) ( وفي رواية أبي سعيد قال : لا تخيروا ) أي لا تفضلوا ( بين الأنبياء ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قوله : لا تخيروني على موسى أي لا تفضلوني عليه ، قول قاله على سبيل التواضع أولا ثم ليردع الأمة عن التخيير بين أنبياء الله من تلقاء أنفسهم ثانيا ، فإن ذلك يفضي بهم إلى العصبية فينتهز الشيطان منهم عند ذلك فرصة يدعوهم إلى الإفراط والتفريط ، فيطرون الفاضل فوق حقه ويبخسون المفضول حقه فيقعون في مهواة الغي . ولهذا قال : لا تخيروا بين الأنبياء ، أي لا تقدموا على ذلك بأهوائكم وآرائكم ، بل بما آتاكم الله من البيان . وعلى هذا النحو قوله : ( ولا أقول أن أحدا خير من يونس ابن متى ) . أي لا أقول من تلقاء نفسي ولا أفضل أحدا عليه من حيث النبوة والرسالة ، فإن شأنهما لا يختلف باختلاف PageV10P381 الأشخاص . بل نقول كل من أكرم بالنبوة فإنهم سواء فيما جاؤوا به عن الله ، وإن اختلفت مراتبهم ، وكذلك من أكرم بالرسالة . وإليه الإشارة بقوله سبحانه : 16 ( { لا نفرق بين أحد من رسله } ) [ البقرة 285 ] . وإنما خص يونس [ عليه السلام ] بالذكر من بين الرسل لما قص الله عليه في كتابه من أمر يونس وتوليه عن قومه وضجرته عن تثبطهم في الإجابة وقلة الاحتمال عنهم والاحتمال بهم حين راموا التنصل . فقال عز من قائل : 16 ( { ولا تكن كصاحب الحوت } ) [ القلم 48 ] . وقال : 16 ( { وهو مليم } ) [ الصافات 142 ] . فلم يأمن أن يخامر بواطن الضعفاء من أمته ما يعود إلى نقيصة في حقه ، فنبأهم أن ذلك ليس بقادح فيما آتاه الله من فضله ، وأنه مع ما كان من شأنه كسائر إخوانه من الأنبياء والمرسلين . وهذا قول جامع في بيان ما ورد في هذا الباب ، فافهم ترشد إلى الأقوم . وأما ما ذكره في هذا الحديث من الصعقة فهي قبل البعث عن نفخة الفزع . فأما في 
ms6153	 البعث فلا تقدم لأحد فيه على نبينا . واختصاص موسى عليه [ الصلاة ] والسلام بهذه الفضيلة لا توجب له تقدما على من تقدمه بسوابق جمة وفضائل كثيرة ، والله المأمول أن يعرفنا حقوقهم ويحيينا على محبتهم ويميتنا على سنتهم ويحشرنا في زمرتهم . ( متفق عليه . وفي رواية : لا تفضلوا ) بالضاد المعجمة المكسورة على ما في أكثر النسخ ، أي لا توقعوا التفضيل . ( بين أنبياء الله ) أي وكذا بين رسله على وجه الازراء ببعض ، فإن ذلك يكون سببا لفساد الإعتقاد في بعض ، وذلك كفر . وفي نسخة بالصاد ، وهو ظاهر ، أي لا تفرقوا بينهم لقوله تعالى : 16 ( { لا نفرق بين أحد منهم } ) [ البقرة 136 آل عمران 84 ] .(@)(@@) ( 5710 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ما ينبغي لعبد أن يقول : إني ) أي ويعني نفسه أو نفسي ( خير من يونس ابن متى ) أي فضلا عن غيري ( متفق عليه . وفي رواية للبخاري قال : من قال : أنا خير ) أي في النبوة ( من يونس بن متى فقد كذب . ) لأن الأنبياء كلهم متساوون في مرتبة النبوة ، وإنما التفاضل باعتبار الدرجات . وخص يونس بالذكر لأن الله تعالى وصفه بأوصاف توهم انحطاط رتبته . حيث قال : 16 ( { فظن أن لن نقد PageV10P382 عليه } ) [ الأنبياء 87 ] . 6 ( { إذ أبق إلى الفلك المشحون } ) [ الصافات 140 ] . فلفظ أنا ، واقع موقع هو ، ويكون راجعا إلى النبي . ويحتمل أن يكون المراد به نفس القائل ، فحينئذ كذب بمعنى كفر ، كني به عن الكفر لأن هذا الكذب مساو للكفر . قال النووي [ رحمه الله ] : قيل : ضمير المتكلم يعود إلى رسول الله . وقيل : يعود إلى كل قائل ، أي لا يقوله بعض الجاهلين من المجتهدين في العبادة أو العلم أو غير ذلك من الفضائل . فإنه لو بلغ ما بلغ إلا أنه لم يبلغ درجة النبوة ، ويؤيده الرواية الأولى : ( ما ينبغي لعبد أن يقول : إني خير من يونس ابن متى ) . أقول : في تأييدها نظر لتحقق الاحتمالين فيه أيضا ، بل المعنى الثاني أظهر منها حيث قال : ما ينبغي لعبد . بطريق العموم المشير إلى أنه حديث قدسي على ما ذكره السيوطي في الجامع من 
ms6154	 رواية مسلم عن أبي هريرة قال [ الله ] تعالى : لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس ابن متى . قال الخطابي : وإنما خص يونس بالذكر لأن الله تعالى لم يذكره في جملة أولي العزم من الرسل ، وقال : 6 ( { فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم } ) [ القلم 48 ] . فقصر به عن مراتب أولي العزم والصبر من الرسل . يقول : إذا لم آذن لكم أن تفضلوني على يونس بن متى فلا يجوز لكم أن تفضلوني على غيره من ذوي العزم من أجلة الأنبياء . صلوات الله [ وسلامه ] عليهم وهذا منه عليه [ الصلاة ] والسلام على سبيل التواضع والهضم من النفس ، وليس ذلك بمخالف لقوله : ( أنا سيد ولد آدم ولا فخر ) . لأنه لم يقل ذلك مفتخرا ولا متطاولا به على الخلق ، وإنما قال ذلك ذاكرا للنعمة ومصرحا بالمنة . وأراد بالسيادة ما يكرم به في القيامة من الشفاعة والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 5711 ) ( وعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن الغلام الذي قتله الخضر ) بفتح فكسر ، وفي نسخة بكسر فسكون . قال النووي [ رحمه الله ] : جمهور العلماء على أنه حي موجود بين أظهرنا ، لا سيما عند الصوفية وأهل الصلاح والمعرفة وحكاياتهم في رؤيته والاجتماع به ، والأخذ عنه وسؤاله وجوابه ، وحضوره في المواضع الشريفة ومواطن الخير أكثر من أن تحصى . وصرح الشيخ أبو عمرو بن الصلاح بذلك وشذ من أنكره من المحققين . قال الحميري المفسر ، وأبو عمرو : هو نبي . واختلفوا في كونه مرسلا . وقال القشيري : وكثيرون هو ولي . واحتج من قال بنبوته بقوله : 6 ( { ما فعلته عن أمري } ) [ الكهف 82 ] . فدل على أنه أوحى إليه وبأنه أعلم من موسى عليه [ الصلاة ] والسلام . ويبعد أن يكون الولي أعلم من النبي . وأجاب الآخرون ، بأنه يجوز أن يكون قد ألقي إليه بطريق الإلهام ، كما ألقي إلى أم موسى ف PageV10P383 قوله تعالى : 16 ( { إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه } ) [ طه 38 39 ] . قلت : فيه إن الوحي إلى أم موسى فيما يتعلق بتدبير خلاص الطفل حالة الاضطرار في أمره ، وأما حمل أمر 
ms6155	 الغلام على الإلهام إلى الولي غير صحيح ، إذ لا يصح لأحد من الأولياء أن يقتل نفسا زكية بغير نفس ، اعتمادا على الوحي الإلهامي بأنه طبع كافرا . وقد قال الثعلبي المفسر : الخضر نبي معمر محجوب عن أكثر الأبصار . قال : وقيل : إنه لا يموت إلا في آخر الزمان حين يرفع القرآن . قلت : وقد تقدم أنه يقتله الدجال . ثم ذكر أقوالا من زمن إبراهيم الخليل عليه [ الصلاة ] والسلام أم بعده بقليل أو كثير . قلت : ويروى أنه من أولاد آدم ، والله [ تعالى ] أعلم . وفي الجامع الصغير ، روى الحرث عن أنس : الخضر في البحر وإلياس في البر ، يجتمعان كل ليلة عند الردم الذي بناه ذو القرنين بين الناس وبين يأجوج ومأجوج ، ويحجان ويعتمران كل عام ويشربان من زمزم شربة تكفيهما إلى قابل . وفي الفتاوى الحديثية رواه ابن عدي في الكامل : أن إلياس والخضر عليهما الصلاة والسلام يلتقيان في كل عام بالموسم ، فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه ويفترقان عن هؤلاء الكلمات : بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير إلا الله بسم الله ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله ما شاء الله ما كان من نعمة فمن الله ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله . ثم قوله : ( طبع كافرا ) أي خلق الغلام على أنه يختار الكفر ، فلا ينافي خبر : PageV10P384 ( كل مولود يولد على الفطرة ) . إذ المراد بالفطرة استعداد قبول الإسلام ، وهو لا ينافي كونه شقيا في جبلته . وقد روى ابن عدي في الكامل والطبراني في الكبير عن ابن مسعود مرفوعا : خلق الله يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا ، وخلق فرعون في بطن أمه كافرا . وفي الحديث المشهور : أن بعد نفخ الروح في كل مولود يكتب شقي أو سعيد . وعلى طبقه : 16 ( { يوم يأتي لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد } ) [ هود 105 ] . وقد قال تعالى : 16 ( { أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم } ) [ محمد 16 ] . قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : في هذا حجة بينة لأهل السنة وصحة مذهبهم ، في أن العبد لا 
ms6156	 قدرة له على الفعل إلا بارادة الله وتيسيره له ، خلافا للمعتزلة القائلين بأن للعبد فعلا من قبل نفسه وقدرة على الهدى والضلال ، وفيه أن الذين قضى لهم بالنار طبع على قلوبهم وختم عليها وجعل من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا أو حجابا مستورا ، وجعل في آذانهم وقرار في قلوبهم مرضا لتتم سابقته وتمضي كلمته ، لاراد لحكمه ولا معقب لأمره وقضائه . وقد يحتج بهذا الحديث من يقول : إن أطفال الكفار في النار . قلت : الأولى التفصيل بأن من طبع منهم كافرا يكون في النار ، ومن ولد على الفطرة فهو في الجنة . وبه يحصل الجمع بين أقوال الأئمة . ويقارب القول بالتوقف الذي اختاره إمامنا الأعظم والله [ تعالى ] أعلم . ويدل عليه قوله : ( ولو عاش ) أي ذلك الغلام بأن أدرك الكبر ( لأرهق أبويه ) أي لكلفهما ( طغيانا وكفرا ) أي جعل سببا لاضلالهما . فالحاصل أن علة قتله مركبة من كونه طبع كافرا ، وأنه لو فرض أنه عاش لكان مضلا فاجرا . قال النووي : لما كان أبواه مؤمنين يكون هو مؤمنا . قلت : فكيف يجوز قتل المؤمن . قال : فيجب تأويله بأن PageV10P385 معناه والله [ سبحانه ] أعلم ، أن ذلك الغلام لو بلغ لكان كافرا ولو عاش لأرهق أبويه . أي غشيهما طغيانا وكفرا . أي طغيانا عليهما وكفرا لنعمتهما بعقوقه . أو معناه حملهما أن يتبعاه فيطغيا . قال ابن الملك : فإن قلت خوف كفر أحد في المآل لا يبيح قتله في الحال ، فكيف قتله الخضر من خوف كفره . قلت : يجوز أن يكون ذلك في شرعهم . قلت : تقرير الله تعالى وتقرير موسى صريح في ذلك ، بل يدل على جواز مثل ذلك في شرعنا لو علم قطعا أنه طبع كافرا كما قرره صاحب الشرع في هذا الحديث ، فبطل كون الغلام مؤمنا حينئذ إذ لا يجوز قتل المؤمن من غير جنح اجماعا في جميع الأديان . قال : أو نقول هذا علم لدني وله مشرب آخر غير المعهود في الظاهر ، فلا نشتغل بكيفيته . قلت : لا مخالفة بين الشريعة والحقيقة في أحكام الطريقة ، ومن فرق بينهما ممن لم يصل إلى 
ms6157	 مرتبة الجمع نسب إلى الزندقة . ثم إن الأمر لا يخلو عن أحد شيئين ، فإن الخضر ان كان من أهل النبوة فلا بد أن يكون عمله على وفق الشريعة ، وإن كان من أهل الولاية فليس له أن يعتمد على علمه اللدني والهامه الغيبي في مثل هذه القضية العظمى والبلية الكبرى . ثم في الحديث بيان الحكمة في قتل الخضر ، وكأنه خرج موضع الاعتذار عنه تصريحا ، بخلاف ما في الآية من الإشارة إلى ذلك تلويحا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5712 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : إنما سمي الخضر ) أي خضرا ، وفي نسخة بنصبه . أي إنما سمي الرجل المشهور الخضر . ( لأنه جلس على فروة بيضاء ) في النهاية : الفروة الأرض اليابسة ، وقيل : الهشيم اليابس من النبات . قلت : ومعناهما واحد ومؤداهما متحد . واختار شارح القول الثاني فقال : المراد بالفروة الهشيم اليابس شبهه بالفرو . وقيل : الأرض اليابسة ، وقيل : جلدة وجه الأرض . وقيل : قطعة نبات مجتمعة يابسة . قلت : هذا هو الأظهر . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : ولعل الثاني من قولي صاحب النهاية أنسب لأن قوله : ( فإذا هي تهتز من خلفه خضرا ) إما تمييز ، أو حال . فكأنه نظر الخضر عليه [ الصلاة ] والسلام إلى مجلسه ذاك ، فإذا هي تتحرك من جهة الخضرة والنضارة انتهى . ولعله قال من خلفه ، مع أن النمو والاهتزاز إنما كان في موضع الجلوس من تحته ، للإشعار بأن الخضرة زادت عن المجلس إلى انتهاء الفروة البيضاء . ثم قال شارح : قوله خضرا بفتح فكسر مع التنوين ، أي نباتا أخضر ناعما . وروي على زنة صفراء . قلت : وهو كذلك في أكثر النسخ المضبوطة المعتمدة ، لكن لا يخفى أن النسخة الأولى لمناسبة وجه التسمية أولى للجمع بين المبنى والمعنى . ( رواه البخاري ) PageV10P386 وأسنده السيوطي بهذا اللفظ بعينه في الجامع الصغير إلى أحمد والشيخين والترمذي عن أبي هريرة ، والطبراني عن ابن عباس ، والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5713 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : جاء ملك الموت ) أي في صورة بشر . ( إلى موسى بن عمران فقال له : ) أي لموسى [ عليه الصلاة والسلام ] ( أجب 
ms6158	 ربك ) أي بقبول الموت . والمعنى إني جئتك لأقبض روحك . ( قال : ) أي [ النبي ] ( فلطم موسى عين ملك الموت ) أي ضربها بباطن كفه ( ففقأها ) بفاء فقاف فهمزة مفتوحات ، أي فشقها وقلعها وأعماها . قيل : الملائكة يتصورون بصورة الإنسان ، وتلك الصورة بالنسبة إليهم كالملابس بالنسبة إلى الإنسان . واللطمة إنما أثرت في العين الصورية لا في العين الملكية ، فإنها غير متأثرة باللطمة وغيرها . قال شارح : وإنما لطمها موسى لإقدامه على قبض روحه قبل التخيير ، والأنبياء كانوا مخيرين عند الله آخر الأمر بين الحياة والوفاة ، وسيأتي زيادة تحقيق لذلك . ( قال : فرجع الملك إلى الله . فقال : إنك أرسلتني إلى عبد لك لا يريد الموت فقد فقأ عيني . قال : فرد الله إليه عينه ، وقال : ارجع إلى عبدي ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : أي فرق بين قول الملك عبد لك على التنكير ، وبين قول الله عبدي . قلت : دل قول الملك على نوع طعن فيه حيث نكره ، وبينه بقوله : لا يريد الموت . وقوله سبحانه دل على تفخيم [ شأنه ] وتعظيم مكانه حيث أضافة إلى نفسه ردا عليه . ( فقل : الحياة ) بالنصب على أنه مفعول قوله . ( تريد ) على تقدير الاستفهام قبل الفعل أو المفعول . ويمكن أن يقرأ آلحياة بهمزة ممدودة كما في قوله تعالى : 16 ( { قل آلذكرين حرم أم الانثيين } ) [ الأنعام 143 ] . فالتقدير آلحياة تريد أم الموت . ثم فصله بقوله : ( فإن كنت تريد الحياة ) أي الطويلة إذ المؤبدة غير متصورة في الدنيا لقوله تعالى : 16 ( { كل نفس ذائقة الموت } ) [ آل عمران 185 ] . ( فضع يدك ) أي واحدة أو اثنتين . ( على متن ثور ) أي على ظهر بقرة . ( فما توارت ) وفي نسخة : فما وارت . ( يدك ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب . وقوله : ( من شعرة ) بيان لما ، وفي نسخة من شعره PageV10P387 بالضمير ، أي من شعر متن الثور . ( فإنك تعيش بها ) أي بكل شعرة متوارية . ( سنة ) واعلم أنه يقال : واراه الشيء أي ستره ، وتوارى أي استتر . ومنه قوله تعالى : 16 ( { يتوارى من القوم } ) [ النحل 59 ] . فقال شارح : قوله : فما توارت غلط وقع من بعض الرواة في كتاب مسلم . وفي كتاب البخاري : فله بما غطت يده 
ms6159	 بكل شعرة سنة . وقال القاضي : قوله : فما توارت يدك هكذا مذكور في صحيح مسلم . ولعل الظاهر فما وارت يدك بالرفع ، وأخطأ بعض الرواة . ويدل عليه ما رواه البخاري في صحيحه : ( فله بما غطت يده بكل شعرة سنة ) . ويحتمل أن يكون يدك منصوبا بنزع الخافض ، وفي توارت ضمير [ رفع ] فأنثه لكونه مفسرا بالشعرة . قال الطيبي : قوله : من شعرة بيان ما ، والضمير فيه راجع إلى متن ثور ، وما وارت يده قطعة منه فأنثه باعتبار القطعة ، أي القطعة التي توارت بيدك أو تحت يدك انتهى . وقيل : التاء الأولى زائدة لأن معناه وارت ، أي غطت . ذكره الأكمل . ( قال : ) أي موسى ( ثم مه ) بفتح الميم وسكون الهاء ، وأصله ما حذفت ألفه ووقف عليه بالهاء للتعذر بين الحركة والسكون . قال النووي : هي هاء السكت وما استفهامية ، أي ثم ماذا يكون أحياة أم موت . ( قال : ثم تموت . قال : فالآن من قريب ) أي فأختار الموت في هذه الحالة . ( رب أدنني ) أمر من الإدناء أي قربني ( من الأرض المقدسة ) ولعله أراد أفضل مواضعها ، وهو المسمى ببيت المقدس الذي كان فيه قبلة الأنبياء . وإلا فالأرض المقدسة تطلق على جميع أراضي الشام . ( رمية بحجر ) أي كرمية حجر ، والمراد السرعة ذكره شارح . والظاهر أن المراد أن يكون التقريب مقدار رمية واحدة بحجر ، ولذا قال ابن الملك : أي بمقدار ذلك . أقول : ولعله كان في التيه ، فأراد التقرب إلى بيت الرب ولو بمقدار قليل من موضع دعائه ، أو من محل مطلوبه . قال النووي [ رحمه الله ] : وأما سؤاله الإدناء من الأرض المقدسة فلشرفها ، وفضيلة ما فيها من المدفونين من الأنبياء وغيرهم من الصالحين . قالوا : وإنما سأل الإدناء ولم يسأل بيت المقدس نفسه لأنه خاف أن يكون قبره مشهورا عندهم فيفتتن به الناس . قلت : وهذا بعيد جدا إذ لم يقع التفتن بقبر غيره من الأنبياء مع إمكان الفتنة في كل مكان ، بل فيه إشارة إلى أن المقبرة ينبغي أن تكون قرب القرية لا داخلها . ولعل عمارة بيوت بيت المقدس كانت حينئذ قريبة إلى محل تربته عليه 
ms6160	 [ الصلاة ] والسلام . وعلى كل ففيه استحباب الموت والدفن في المواضع الفاضلة والمواطن المباركة والقرب من مدافن أرباب الديانة . ( قال رسول الله : والله لو أني عنده ) أي عند بيت المقدس ، وأبعد شارح حيث قال : لو أني عند موسى . ( لأريتكم قبره إلى جنب الطريق ) أي طريق الجادة من بيت المقدس إلى حواليه . ( عند الكثيب الأحمر ) أي التل المستطيل المجتمع من الرمل ( متفق عليه ) . قال المازري وقد أنكر بعض الملاحدة هذا الحديث ، قالوا : كيف PageV10P388 يجوز على موسى فقء عين ملك الموت . وأجابوا عن هذا بأجوبة أحدهما ، أنه لا يمتنع أن يكون موسى عليه [ الصلاة ] والسلام قد أذن الله له في هذه اللطمة ، وأن يكون ذلك امتحانا للملطوم والله سبحانه يفعل في خلقه ما يشاء ويمتحنهم بما يريد . قلت : ولا يخفى أنه بعيد . والثاني أن هذا على المجاز ، والمراد أن موسى ناظره وحاجه فغلبه بالحجة . يقال : فقأ فلان [ عين فلان ] إذا غلبه بالحجة ، قال : وفي هذا ضعف لقوله : فرد الله عليه عينه . فإن قيل : أراد رد حجته كان بعيدا . والثالث : أن موسى لم يعلم أنه ملك من عند الله وظن أنه رجل قصده يريد نفسه فدفعه عنها ، فأدت المدافعة إلى فقء عينه وما قصدها بالفقء . وهذا جواب الإمام أبي بكر بن حزم وغيره من المتقدمين ، واختاره القاضي عياض : قالوا : وأتاه في المرة الثانية بعلامة علم بها أنه ملك الموت ، فاستسلم له بخلاف المرة الأولى . قال ابن الملك في شرح المشارق : فإن قيل : كيف صدر من موسى هذا الفعل ، أجيب بأنه متشابه يفوض علمه إلى الله تعالى ، وبأن موسى لم يعرف أنه ملك الموت وظن أنه رجل قصد نفسه فدفعه عنها ، فأدت مدافعته إلى فقء عينه . وهذا مختار المازري والقاضي عياض . وأنكر الشيخ الشارح يعني الأكمل بأن هذا غير صحيح ، لأن الرجل الداخل لم يقصده بالمحاربة حتى يدفعه عنه ، بل دعاه إلى الموت وبمجرد هذا القول لا يصدر عن مؤمن صالح مثل هذا الفعل ، فما ظنك بموسى عليه [ الصلاة ] والسلام . وأقول : إن موسى عليه السلام 