ms3281	 . | ( و ) لا يحنث ( إن مات حالف قبل الغد أو أكره ) على ترك شربه أو ضربه حتى خرج الغد وإن قال ) والله لأشربن هذا الماء أو لأضربن غلامي ونحوه ( اليوم ويتجه أو أطلق ) بأن لم يقل اليوم ( خلافا لهما ) أي : للإقناع والمنتهى ( فأمكنه ) فعل محلوف عليه بأن مضى بعد يمينه PageV06P415 ما يتسع لفعله ) فتلف ( محلوف عليه قبله ) ( حنث عقبه ) لليأس من فعله بتلفه وقوله خلافا لهما ؛ أي : للمنتهى من وجه وللإقناع من وجهين فصاحب المنتهى لم يتعرض للاطلاق هنا ؛ وعبارته وإن قال اليوم فأمكنه فتلف ؛ حنث عقبه . وصاحب الإقناع لم يتعرض للاطلاق وظاهره أيضا أنه يحنث بتلف محلوف عليه قبل تمكنه من فعله وعبارته . وإن حلف ليضربن هذا الغلام أو ليأكلن هذا الرغيف اليوم ومات الحالف حنث ونصوصهم تأبى ما قالاه من عدم الاطلاق ولكنها صريحة بظاهر الإقناع من أنه يحنث الحالف بتلف محلوف عليه قبل تمكنه من فعله . قال في الإنصاف لو حلف ليفعلن شيئا وعين وقتا أو أطلق فمات الحالف وتلف المحلوف عليه قبل أن يمضي وقت يمكن فعله فيه حنث نص عليه كإمكانه ( ولا يبر ) من حلف ليضربنه غدا أو في غدا أو يوم كذا ( بضربه قبل وقت عينه ) لأنه لم يفعل ما حلف عليه في وقته المعين كما لو حلف ليصومن الجمعة فصام يوم الخميس ومحل هذا ما لم يقصد عدم مجاوزته كما تقدم أول الباب وصرح به في المستوعب والرعاية ( و ) لا يبر بضربه ( ميتا ) لأن اليمين إنما تنصرف لضربه حيا تأليما له ( ولهذا لا يبر PageV06P416 ( و ) لهذا لا يبر بضرب لا يؤلم ) المضروب ( ويبر ) الحالف ( بضربه مجنونا ) حال من المفعول ؛ لأنه يتألم من الضرب كالعاقل . | ( ويتجه أو ضرب الحالف كذلك ) ؛ أي : لو جن الحالف وضرب من حلف ليضربنه فإنه يبر بيمينه ؛ إذ المقصود تأليم المحلوف عليه وقد حصل وهو متجه ( و ) إن حلف لرب حق ( ليقضينه حقه غدا فأبرأه ) رب الحق ( اليوم ) ؛ لم يحنث لأنه منعه بابرائه من قضائه أشبه المكره والظاهر أن مقصود اليمين 
ms3282	 البراءه اليه في الغدو وقد حصلت ) أو أخذ رب الحق ( عنه عرضا ) لحصول الايفاء كحصوله بجنس الحق ( أو منع الحالف منه ) ؛ أي : من قضاء الحق ( كرها ) بأن أكره على عدم القضاء ؛ فلا حنث كما لو حلف على ترك فعل فأكره على فعله ( أو مات ) رب الحق ( فقضاه ) الحالف ( لورثته لم يحنث ) لقيام وارثه في القضاء مقامه كوكيله . | ( ويتجه وكذا لو غاب ) محلوف عليه ( فدفعه ) ؛ أي : الحق ( لوكيله ) أي : وكيل رب الحق ( لم يحنث وإلا ) يدفعه لوكيله بأن أبقاه تحت يده أو جعله أمانة عند من لم يستأمنه رب الحق ( حنث ) الحالف ؛ لعدم براءته بذلك وهو متجه . | ( و ) إن حلف ( ليقضينه ) حقه ( عند رأس الهلال أو مع ) رأسه ( أو إلى رأسه أو ) إلى استهلاله ( أو عند ) رأس الشهر ( أو مع رأس الشهر فمحله ) أي القضاء الذي يبرئه ( عند غروب الشمس من آخر الشهر ) فيبر بقضائه فيه ( ويحنث ) بقضائه ( بعده ) أي : غروب الشمس من آخر الشهر ؛ لفوات ما حلف عليه ( ولا يضر تأخر فراغ كيله ووزنه وعده وذرعه ) لكثرته حيث شرع من الغروب ( و ) لا يضر تأخر فراغ ( أكله ) إذا حلف ليأكلنه عند رأس الهلال ونحوه وشرع فيه إذا تأخر لكثرته لأنه غير مقصر وعملا بالعرف . | وإن حلف على غريمه ( لا أخذت حقك الحال مني فأكره على دفعه PageV06P417 أو أخذه منه حاكم فدفعه لغريمه فأخذه غريمه ؛ حنث ) الحالف نصا لحلفه ( لا تأخذ حقك علي ) فأخذه لوجود ما حلف على تركه اختيارا وهو الأخذ ( لا إن أكره قابض ) على أخذ حقه ؛ لأنه لا ينسب اليه فعل الأخذ لأنه مكره عليه بلا حق ( ولا إن وضعه ) حالف ( بين يديه ) ؛ أي : الغريم أو وضعه ( في حجرة ) بفتح الحاء وكسرها ولم يأخذه لأنه لم يوجد المحلوف على تركه وهو الأخذ ( إلا إن كانت يمينه لا أعطيكه ) فيحنث بوضعه بين يديه أو في حجره لأنه إعطاء ( لبراءته ) ؛ أي من عليه الحق ( بمثل هذا ) الفعل ؛ أي : الوضع بين يديه أو في حجره ( من ثمن ومثمن وأجرة وزكاة ) ونحوها 
ms3283	 وإن حلف على مدينه لا فارقتني حتى استوفى حقي منك ففارق أحدهما الآخر طوعا لا كرها قبل استيفاء حالف حقه ( حنث ) لأن المعني لا حصل هنا فرقة وقد حصلت طوعا وإن حلف لافترقنا أو لا فارقتك حتى استوفي حقي منك فهرب من عليه الحق منه ؛ حنث نصا لحصول الفرقة بذلك ( أو فلسه حاكم وحكم عليه ) ؛ أي : الحالف ( بفراقه ) ففارقه حنث لما تقدم أو لم يحكم عليه الحاكم بغرامة ففارقه لعلمه بوجوب فراقه لعسرته حنث لما سبق وكذا إن أبرأه الحالف من حقه ففارقه أو أذن له أن يفارقه ففارقه أو فارقه من غير إذن له في الفرقه ؛ فيحنث ؛ لما تقدم . وإن قضاه الدين قدر حقه ففارقه ظنا أنه قد وفاه فخرج رديئا أو مستحقا فكناس ؛ لأنه في معناه فيحنث في طلاق وعتاق لا في يمين بالله ونذر ولا يحنث ( إذا أكرها ) أو أحدهما على فراقه ؛ لأن فعلهما لا ينسب إلى واحد منهما ( أو قضاه بحقه عرضا ) قبل فرقته ؛ لحصول الاستيفاء بأخذ العرض كحصوله بجنس الحق . | ( ويتجه ولو ) أعطاه العرض المقضي ( بأكثر من قيمته ) كما لو كان له PageV06P418 بذمته عشرة دراهم فقضاه عنها عرضا يساوي ثمانية وتراضيا على ذلك ؛ فلا حنث ؛ لحصول المقصود بذلك وهو القضاء لا إن فعل ذلك حيلة على عدم الحنث ؛ إذ الحيلة لا تزيل الشيء عن حكمه وهو متجه . | ( وفعل وكيله ) ؛ أي : الحالف في كل ما تقدم ونظائره كفعله ( هو فمن حلف لا يفعل كذا فوكل من فعله ففعله ) الوكيل ( حنث ) الحالف الا أن ينوي المباشرة بنفسه ؛ لأن فعل وكيله كفعله نص عليه ( و ) كذا ( لو ) حلف ( ليفعلن كذا فوكل من فعله ) بر ؛ لأن الفعل يضاف إلى الموكل فيه والآمر به كما لو حلف لا يحلق رأسه فأمر من حلقه ؛ وكذا لو حلف لا يبيع زيدا فباع ممن يعلم أنه يشتريه له ) فيحنث ؛ لقيام وكيل زيد مقامه فكأنه اشتراه بنفسه . | ( ويتجه باحتمال قوي وان لم يعلم ) الحالف أن المشتري اشتراه لزيد ( فلا حنث عليه حتى في طلاق 
ms3284	 وعتاق وإنما اغتفر هنا لأن المباشر غير المحلوف عليه ) وهو متجه . | ( ولو توكل حالف لا يبيع ونحوه ) كلا يستأجر في ( بيع ) أو في إجارة وباع أو استأجر بطريق التوكيل عن غيره لم يحنث لأن فعله مضاف إلى موكله دونه ولا فرق في ذلك بين ما إذا ( أضافه لموكله ) بان قال للمشتري بعتك هذا عن موكلي فلان ونحوه أو لا بأن لم يقل ذلك ؛ لأن العقد في نفس الأمر مضافا لموكله دونه . قال البهوتي : قلت : إلا أن يكون نية أو سبب اليمين الامتناع عن فعل ذلك لنفسه وغيره ؛ فيحنث إذن بذلك . | وإن حلف مدين ( لا فارقتك حتى أوفيك حقك فأبرىء ) مدينه منه ؛ لم يحنث بفراقه ؛ لأنه لم يبق له حق يوفيه له ( أو أكره على فراقه ) ففارقه ( لم يحنث ) لأن فعل المكره لا ينسب إليه ( وإن كان الحق عينا كعارية أو وديعة ( فوهبت له ) ؛ أي : الغريم الحالف ( وقبل الهبة حنث ) بفراقه لتركه PageV06P419 الوفاء باختياره ولا يحنث ( إن أقبضها حالف ) لربها قبل الهبة ثم وهبه إياها ثم فارقه لحصول الوفاء وإن كان حلف من عليه أو عنده الحق لا أفارقك ولك في قبلي حق فأبرئ من الدين . أو وهب له الدين أو العين لم يحنث مطلقا سواء أقبضه العين قبل الهبة أو لا ؛ إذا لم يبق له حال الفرقة قبله حق . | وقدر الفراق ما عد فراقا كفراق في بيع ؛ لأنه لم يحد له حد شرعا فرجع فيه للعرف كالحرز والقبض . | وإن حلف لا يكفل مالا فكفل بدنا وشرط البراءة من المال أن عجز عن احضاره لم يحنث ؛ لأنه لم يكفل مالا وعلم منه صحة ذلك الشرط فإن لم يشرط البراءة حنث ؛ لأنه يلزمه إذا عجز عن احضاره .(@)(@@) | باب النذر(@)(@@) | مصدر نذرت أنذر بضم الذال وكسرها يقال نذر دم فلان ؛ أي : أوجب قتله والأصل فيه الاجماع وسنده قوله تعالى @QB@ يوفون بالنذر @QE@ وقوله : @QB@ وليوفوا نذورهم @QE@ وقوله عليه الصلاة والسلام : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصيه رواه البخاري 
ms3285	 من حديث عائشة , ويتعين الوفاء بنذر التبرر . | والنذر ) في الشرع ( الزام مكلف مختار ولو كان كافرا بعبادة ) لحديث عمر : اني كنت نذرت في الجاهلية أن اعتكف ليلة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم PageV06P420 : أوف بنذرك . ولأن نذر العبادة ليس عبادة ( نفسه ) مفعول الزام ( لله تعالى ) متعلق بالزام ؛ لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : لا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله . رواه أحمد , وأبو داود ( وبكل قول يدل عليه ) أي : الإلزام ؛ فلا يختص به لله علي ونحوه ولا ينعقد بغير القول كالنكاح والطلاق ( شيئا ) مفعول ثان لإلزام ولو كان ذلك ( الشيء لازما بأصل الشرع ) على المذهب ويأتي ؛ وفي الإقناع والمنتهى غير لازم بأصل الشرع وكان على المصنف أن يقول خلافا لهما هنا غير محال ك : لله علي صوم أمس ؛ لأنه لا يتقوى انعقاده ولا الوفاء به ؛ أشبه اليمين على المستحيل ؛ فإنه لا كفارة فيها ويأتي ( فلا تكفي نيته ) ؛ أي : الناذر النذر من غير قول كاليمين ؛ لأنه التزام فلم ينعقد بغير القول كما تقدم . | ( ويتجه انعقاده ) ؛ أي : النذر ( بإشارة أخرس ) إذا فهمت منه كيمينه وهو متجه . | ( وهو ) ؛ أي : النذر عقده والالتزام به ( مكروه ولو عبادة ) لحديث : النذر لا يأتي بخير وإنما يستخرج به البخيل وقال ابن حامد وغيره : لا يرد قضاء ولا يملك به شيئا محدثا . قال تعالى : @QB@ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة @QE@ ( بل حرمه طائفة من أهل الحديث ) ونقل عبد الله نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . إذا تقرر هذا ( فيصلي النفل كما هو ؛ أي : لا ينذره ثم يصليه ) قال في الفروع وقال الشيخ تقي الدين : الحديث : ( إيجاب المؤمن على نفسه ؛ أي : إذا أوجب المؤمن على نفسه ؛ إيجابا لم يحتج اليه بنذره إياه وعهده الله عليه وطلب ) حصول أمر غير حاصل غير مشروع ( وسواء ذلك جهل منه أو ظلم ) منهي عنه ؛ إذ ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وقوله : لو ابتلاني الله لصبرت ونحو ذلك إن كان 
ms3286	 PageV06P421 وعدا أو التزاما فنذر وإن كان خبرا عن الحال ففيه تزكية النفس وجهل بحقيقة حالها انتهى | ( وينعقد النذر في صوم واجب ك : لله علي صوم رمضان ) ونحوه كصلاة الظهر . قال في المبدع إنه ينعقد موجبا لكفارة يمين ان تركه كما لو حلف لا يفعله ففعله فإن النذر كاليمين انتهى . وقال في الاختيارات : ما وجب بالشرع إذا نذره العبد أو عاهد الله عليه أو بايع عليه الرسول أو الامام أو تحالف عليه جماعة فإن هذه العهود والمواثيق تقتضي له وجوبا ثانيا غير الوجوب الثابت بمجرد الأمر الأول فيكون واجبا من وجهين ويكون تركه موجبا لترك الواجب بالشرع والواجب بالنذر . هذا هو التحقيق ( فيكفر ناذر إن لم يصمه ) ؛ أي : ما نذره من الواجب ( كحلفه عليه ) بأن قال : والله لأصومن رمضان ثم لم يصمه ؛ فيكفر وظاهره سواء أفطر لعذر أو غيره . قاله شيخ مشايخنا التغلبي وعند الأكثر لا ينعقد النذر في واجب ؛ لأن النذر التزام ( ما ) هو لازم والمذهب الأول كما لا ينعقد بقوله : ( لله علي صوم أمس ونحوه من المحال ) لأنه لا يتصور الوفاء به ولا كفارة فيه ؛ لحديث عقبة ابن عامر وتقدم . | ( وأنواع النذر المنعقدة ستة ) : | ( أحدها ) : النذر ( المطلق ) كقوله ( لله على نذر أو إن فعلت كذا فلله علي نذر ولا نية له تخصص بمحل أو زمن وفعله ؛ أي : ما علق عليه نذره فعليه كفارة يمين لحديث عقبة ابن عامر مرفوعا ( كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين ) . رواه ابن ماجه والترمذي وقال حسن صحيح غريب . | النوع ( الثاني نذر لجاج وغضب وهو تعليقه ) ؛ أي : النذر به ( بشرط قصد المنع من فعل شيء ) أو بقصد الحمل ؛ أي : الحث عليه والتصديق إذا كان خبرا . فالأول كقوله : ( إن كلمتك فعلي الحج أو الصوم سنة أو مالي صدقة PageV06P422 أو ؛ أي : والثاني كقوله ( إن لم أخبرك بكذا فعلى الحج أو العتق أو صوم سنة أو مالي صدقة فيخير بين الفعل ؛ أي : فعل ما التزمه أو كفارة يمين ) لحديث عمران ابن حصين سمعت رسول الله صلى الله 
ms3287	 عليه وسلم يقول : لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين رواه سعيد . ولأنها يمين فيخير فيها بين الأمرين كاليمين بالله تعالى ( ولا يضر قوله ) في نذر اللجاج والغضب ( على مذهب من يلزم بذلك ) المنذور كمالك ( أو قوله لا أقلد من يرى الكفارة ونحوه ) لأنه توكيد والشرع لا يتغير به ( ومن علق صدقة شيء ببيعه وعلقها آخر بشرائه فاشتراه ؛ كفر كل واحد منهما كفارة يمين ) نصا كما لو حلفا عليه وحنث قال في شرح الإقناع قلت : إن تصدق به المشتري خرج من العهدة انتهى . | ( ومن حلف فقال : على عتق رقبة ) إن لم أفعل كذا ونحوه ( فحنث ؛ فعليه كفارة يمين ) إن لم يعتق رقبة . | ( النوع الثالث : نذر فعل مباح كقوله لله على أن ألبس ثوبي ولله علي أن أركب دابتي فيخير أيضا ) بين فعله وكفارة يمين كما لو حلف عليه لما روى أبو داود : أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : أني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف فقال : أوف بنذرك . | النوع ( الرابع نذر فعل مكروه كنذر طلاق ونحوه ويتجه كإفراد صوم شهر رجب أو إفراد جمعة أو إفراد سبت ) لما فيه من التشبيه بمن يعظم ذلك ومثله نذر أكل بصل نيء وثوم وفجل وكراث للنهي وهو متجه ( فيسن أن يكفر ) ليخرج من عهدة النذر ( ولا يفعله ) لأن ترك المكروه أولى فإن فعله فلا كفارة عليه لأنه وفى بنذره . | النوع ( الخامس : نذر فعل معصية كشرب خمر وصوم يوم عيد أو حيض أو أيام تشريق ) أو ترك واجب ( فيحرم الوفاء به ولا كفارة ) PageV06P423 لحديث : ومن نذر ؛ أن يعصي الله . فلا يعصه . ولأن المعصية لا تباح في حال من الأحوال ( ويكفر من لم يفعله ) ؛ أي : نذر المعصية كفارة يمين . روي نحوه عن ابن مسعود وابن عباس وعمران بن حصين وسمرة كما لو حلف ليفعلنه . ولم يفعله . | ( ويقضي صوم ما نذره غير يوم حيض ) لانعقاد نذره ؛ فتصح منه القربة ويلغو تعيينه ؛ لكونه معصية كنذر مريض صوما يخاف عليه فيه ينعقد نذره ويحرم صومه 
ms3288	 وكذا الصلاة في ثوب حرير أو مقبرة ( مع الكفارة ) ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين رواه الخمسة . ولأن النذر حكمه حكم اليمين . | تنبيه : لو نذر صوم ليلة أو يوم أكل فيه ويوم حيض بمفرده ؛ فلا كفارة لأن الليلة ليست بزمن صوم والفرق بين هذا وبين يوم العيد وايام التشريق أن الحيض والأكل منافيان للصوم لمعنى فيهما والعيد وأيام التشريق ليس منافيان للصوم لمعنى فيه وإنما المعنى في غيره وهو كونه في ضيافة الله تعالى أشار اليه في القواعد الأصولية . | ( ومن نذر ذبح معصوم حتى نفسه ) فعليه كفارة يمين وهو قول ابن عباس ؛ لحديث النذر حلفة وكفارته كفارة يمين . | ( وتتعدد ) كفارة على من نذر ذبح ولده بتعدد ولد ؛ لأنه مفرد مضاف فيعم ما لم ينو بنذره ولدا معينا يذبحه ؛ فتجزئه كفارة واحدة وهكذا في الإقناع وغيره مع قولهم بعده ولو كان المتروك خصالا كثيرة أجزأته كفارة واحدة لأنه نذر واحد كاليمين بالله . | ( وقال الشيخ تقي الدين : النذر للقبور أو لأهل القبور كالنذر لإبراهيم الخليل ) عليه الصلاة والسلام ( والشيخ فلان نذر معصية لا يجوز الوفاء به وإن تصدق به ) ؛ أي : بما نذره من ذلك على من يستحقه من الفقراء PageV06P424 والصالحين ؛ فهو ( خير له ) عند الله وأنفع وقال من نذر إسراج بئر أو جبل أو شجرة أو نذر له أو لسكانه أو المضافين إلى ذلك المكان ( وكذا النذر للمقيم عند القبر لتنويره وتبخيره ) لم يجز ولا يجوز الوفاء به إجماعا ويصرف في المصالح ما لم يعرف ربه ؛ ومن الحسن صرفه في نظيره من المشروع وقال فيمن نذر قنديل نقد للنبي صلى الله عليه وسلم : يصرف لجيران النبي صلى الله عليه وسلم قيمته . وأنه أفضل من الختمة . ( وقال : وأما من نذر للمساجد لمصالحها ) من تعمير وتنوير فهذا نذر ( بر يلزم وفاؤه ) به ؛ لأن تعميرها وتنويرها مطلوب . النوع ( السادس نذر تبرر كصلاة وصوم واعتكاف ) وصدقة بما لا يضره ولا عياله ولا غريمه ( وحج وعمرة ) وزيارة أخ في الله وعيادة مريض 
ms3289	 وشهود جنازة ( بقصد التقرب بلا شرط أو علق بشرط وجود نعمة ) يرجوها ( أو دفع نقمة ) يخافها ( كقوله إن شفى الله مريضي أو سلم مالي ) لأتصدقن بكذا أو حلف بقصد التقرب ك : والله لئن سلم مالي لأتصدقن بكذا ( فوجد شرطه لزمه ) الوفاء بنذره نصا وكذا إن طلعت الشمس أو قدم الحاج فلله علي كذا . ذكره في المستوعب لقوله عليه الصلاة والسلام من نذر أن يطيع الله فليطعه . رواه البخاري . وذم تعالى الذين ينذرون ولا يوفون وقال تعالى : @QB@ ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن @QE@ الآيات . وعلم مما تقدم أن نذر التبرر ثلاثة أنواع . | أحدها ما كان في مقابلة نعمة استجلبها أو نقمة استدفعها وكذا إن طلعت الشمس أو قدم الحاج ونحوه فعلت كذا . | الثاني : التزام طاعة من غير شرط كقوله ابتداء : لله علي صوم أو صلاة ونحوه . PageV06P425 الثالث نذر طاعة لا أصل لها في الوجوب كالاعتكاف وعيادة المريض فيلزمه الوفاء به ؛ لما تقدم . | تتمة : قال الشيخ تقي الدين : تعليق النذر بالملك نحو إن رزقني الله مالا فلله علي أن أتصدق به أو بشيء منه يصح اتفاقا وقد دل عليه قوله تعالى : @QB@ ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله @QE@ الآية . | ( ويجوز إخراجه ) ؛ أي : النذر ( قبله ) ؛ أي : قبل وجود شرطه كإخراج الكفارة بعد اليمين وقبل الحنث ( وقال الشيخ فيمن قال : إن قدم فلان أصوم كذا : هذا نذر يجب الوفاء به مع القدرة لا أعلم فيه نزاعا ) ومن قال ليس بنذر فقد أخطأ وقال : قول القائل : لئن ابتلاني الله لأصبرن ولئن لقيت العدو لأجاهدن ولو علمت ؛ أي العمل أحب إلى الله لعملته نذر معلق بشرط كقول الآخر : لئن آتانا الله من فضله لنصدقن الآية . ونظير ابتداء الإيجاب تمني لقاء العدو ويشبهه سؤال الإمارة ( ونص الإمام أحمد عليه في إن قدم فلان تصدقت بكذا ) أنه نذر صحيح وإن لم يصرح بذكر النذر ؛ لأن دلالة الحال تدل على إرادة النذر . | ( ومن نذر فعل طاعة ومعصية لزمه فعل الطاعة وكفر للمعصية ) نص عليه في 
ms3290	 رواية الشالنجي ( ولو نذر الصدقة من تسن له ) بأن كان لا يضر بذلك نفسه أو عياله أو غريمه ( بكل ماله أو بألف ونحوه ) من الأعداد ( وهو ) أي : الألف ونحوه ( كل ماله بقصد القربة ) متعلق بنذر ؛ أجزأ ثلثه يوم نذره يتصدق به ولا كفارة نصا ؛ لقول كعب : يا رسول الله إن من توبتي أن انخلع من مالي صدقة فقال له صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك بعض مالك هو خير لك . وفي قصة توبة أبي لبابة : وأن انخلع من مالي صدقة لله ورسوله فقال صلى الله عليه وسلم : يجزئ عنك الثلث . PageV06P426 رواه أحمد . ولأن الصدقة بالجميع مكروهة . قال في الروضة : ليس لنا في نذر الطاعة ما يجزئ بعضه إلا هذا الموضع ولو نذر الصدقة من تسن له بقصد التوبة ( ببعض من مال مسمى ) كنصف أو ألف وهو بعض ماله ؛ لزمه ما سماه ولو كان ما سماه ( أكثر من نصف ماله ) لأنه التزام ما لا يمنع منه شيء كسائر النذور ( وإن نوى ) بنذره الصدقة شيئا ( ثمينا من ماله أو نوى مالا دون مال ؛ أخذ بنيته ) كما لو حلف عليه فإن لم تسن له الصدقة بأن أضر بنفسه أو عياله أو غريمه ونحوه مما ذكر في صدقة التطوع أو لم يقصد به القربة ؛ بأن كان في لجاج ؛ أجزأته الكفارة . | ( وإن نذرها بمال ونيته ألف يخرج ما شاء ) من ماله ؛ لأن اسم المال يقع على القليل وما نواه زيادة عما تناوله الاسم والنذر لا يلزم بالنية ( ويصرفه للمساكين ) ويجزئ لواحد كنذر ( صدقة مطلقة ) فإن عينت لزيد مثلا لزم دفعها اليه ولا يجزئه من نذر الصدقة بماله أو بعضه أو بمال ( إسقاط دين ) عن مدينه ولو فقيرا . قال أحمد : لا يجزئه حتى يقبضه ؛ أي : لأن الصدقة تمليك وهذا إسقاط كالزكاة . | ( ومن نذر الصدقة بكل ماله أو ببعضه وعليه دين أكثر مما يملكه أجزأه إخراج ثلثه يوم نذره لأنه وقت الوجوب . قال في الهدي : يخرج قدر الثلث يوم نذره ولا يدخل ( ما طرأ ) ؛ أي : تجدد له 
ms3291	 من المال ( بعد نذره ومن حلف ) لا رددت سائلا أو ( نذر لا رددت سائلا ؛ فهو كمن حلف ) على الصدقة بماله ( أو نذر الصدقة بماله ) لأنه في معناه ؛ فيجزئه الصدقة بثلثه ( فإن لم يتحصل له ) أي : الحالف أو الناذر من نحو كسبه ( إلا ما يحتاجه ) لنفقته ونفقة عياله فعليه كفارة ( يمين ) لترك ما حلف عليه أو نذره ( وإلا ) بأن تحصل له فوق ما يحتاجه ( تصدق بثلث الزائد عن حاجته ونحو حبة بر ) كأرزة وشعيرة ( ليست سؤال السائل ) اعتبارا بالمقاصد وحديث : PageV06P427 إتقوا النار ولو بشق تمرة . يدل على إجزاء نصف التمرة ونحوها فأكثر لا أقل . | ومن قال : ( إن ملكت مال فلان فعلي الصدقة به فملكه ؛ فهو كماله ) يجزئه التصدق بثلثه ولو قال : إن ملكت عبد زيد ف لله علي أن أعتقه بقصد القربة الزم بعتقه ) إذا ملكه ؛ لأنه نذر تبرر وان كان في لجاج وغضب ؛ خير بينه وبين كفارة يمين ولو نذر عتق عبد معين فمات قبل عتقه ؛ لم يلزمه عتق غيره ؛ لفوات محل النذر ويكفر ؛ لأنه لم يف بنذره وإن قتله السيد فالكفارة فقط ولا يلزمه عتق غيره بقيمته لأن العتق حق للمنذور عتقه وقد فات . وإن أتلفة غير سيده فعليه إلى سيده الكفارة فقط . وله القيمة على المتلف ولا يلزمه صرفها في العتق .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ومن نذر صوم سنة معينة لم يدخل في نذره شهر رمضان ويوما العيدين وأيام التشريق ) لأن رمضان لا يقبل صوم غيره وأيام النهي لا تقبل صوم النذر كالليل ؛ فلا كفارة بفطرها ولا قضاء ؛ لأنها لم تدخل في نذره ( وإن نذر صوم شهر معين ) كالمحرم ( فلم يصمه لعذر أو غيره فعليه القضاء ) لوجوبه بالنذر ( كرمضان متتابعا ) لأنه أوجبه على نفسه كذلك بتعبيره بالشهر ؛ إذ القضاء يكون بصفة الأداء فيما يمكن وعليه ( كفارة يمين ؛ لفوات المحل وإن صام قبله ) أي < الشهر المعين ( لم يجزئه ) كصوم شعبان عن رمضان الذي بعده ( وإن أفطر منه ) يوما فأكثر ( لغير عذر استأنف شهرا من يوم فطره ) لوجوب التتابع ولو بنى على ما 
ms3292	 مضى لبطل التتابع ( وكفر ) لفوات PageV06P428 المحل فيما يصومه بعد الشهر . ( و ) إن أفطر منه يوما فأكثر ( لعذر ) كمرض وسفر وحيض بنى على ما صامه ( وقضى ما أفطره متتابعا متصلا بتمامه وكفر لما تقدم . | ( وإن جنه ) أي : الشهر الذي نذر ( صومه كله لم يقضه ) ولا كفارة ؛ لعدم تكليفه فيه كرمضان ( وإن نذر بعضه فيقضي بعضه فقط وإن نذر صوم شهر وأطلق ) فلم يعينه ( لزم التتابع ) لأن إطلاق الشهر يقتضيه ؛ سواء صام شهرا هلاليا أو ثلاثين يوما بالعد ( فإن قطعه ) أي : الصوم ( بلا عذر استأنفه ) ؛ لئلا يفوت التتابع ( و ) إن قطعه ( لعذر يخير بينه ) أي : الاستئناف ( بلا كفارة لفعله المنذور على وجهه وبين البناء ) على ما مضى ( ويتم ثلاثين يوما ويكفر لفوات التتابع ) كما لو حلف عليه ( وكذا ) لو نذر صوم ( سنة في لزوم التتابع ) لما تقدم . | ( ويصوم ) من نذر صوم سنة ( اثني عشر شهرا سوى رمضان ) وسوى ( أيام النهي ) أي : يوم العيدين وأيام التشريق ؛ لانصراف نذره إلى صوم سنة كاملة بالنذر . | ( ولو شرط التتابع فيقضي ) على ما شرط ما عدا رمضان وأيام النهي . | ( و ) إن نذر صوم ( سنة من الآن أو ) نذر صوم سنة ( من وقت كذا ) فكنذر صوم سنة معينة فلا يدخل في نذره رمضان وأيام النهي فلا يقضيها ولا كفارة ؛ لأن تعيين أولها تعيين لها . قال تعالى : @QB@ إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا @QE@ فإذا عين أولها تعين أن يكون آخرها انتهاء الثاني عشر . | ( وإن نذر صوم الدهر لزمه ) كسائر النذور ؛ إذ جنس الصوم من حيث هو مشروع ( فإن أفطر كفر فقط ) أي : بلا قضاء ( بغير صوم ) لأن PageV06P429 الزمن مستغرق للصوم المندوب وعلم منه أنه لا يكفر بصوم ؛ لأنه لا يمكن التكفير به الا بترك الصوم المنذور وتركه يوجب كفارة ؛ فيفضي إلى التسلسل وتركه المنذور بالكلية ( ولا يدخل ) في نذر صوم الدهر ( رمضان ولا يوم نهي ) لما تقدم ( ويقضي فطره به ) ؛ أي : برمضان لنذر أو غيره ؛ لوجوبه بأصل الشرع فيقدم على النذر كتقديم حجة الإسلام على المنذورة ويكفر 
ms3293	 أن أفطر برمضان لغير عذر لأنه سببه وأن أفطر به أي : برمضان لعذر ( فلا ) كفارة ( ويصام لظهار ) اذا عدم المظاهر الرقبة ( ونحوه ) كالوطء في نهار رمضان والقتل ( منه ) ؛ أي : الدهر المنذور صومه كقضاء صوم رمضان ( ويكفر مع صوم ظهار ونحوه ) لأنه سببه . | ( وإن نذر صوم يوم الخميس ونحوه ) كيوم الاثنين فوافق يوم نذره عيدا أو حيضا أو نفاسا أو أيام تشريق ؛ أفطر ) وجوبا ؛ لتحريم صومها ( وقضى ) لانعقاد نذره ولم يفعله ( وكفر ) لفوات المحل كما لو لم يصمه لمرض وإن نذر أن يقوم يوما معينا ( وجهل المنذور تحرى ) وصام يوما من الأيام ( قاله الشيخ . وقياس المذهب يلزمه مع ) ذلك إخراج ( كفارة ) لفوات ( التعيين ) وعملا بالأحوط . | ( وإن نذر صوم يوم يقدم فلان فقدم فلان ليلا ؛ فلا شيء عليه ) ؛ أي : الناذر ؛ لتبين أن نذره لم ينعقد ( ويندب ) وإن قدم ( نهارا وهو صائم وقد بيت النية بخبر سمعه ؛ صح صومه وأجزأه ) لوفائه بنذره وإلا يكن بيت النية بخبر سمعه ( أو كان مفطرا أو وافق قدومه يوما من رمضان أو ) ( وافق قدومه ( يوم عيد ) أو وافق ( يوم حيض ) ناذرة ( قضى وكفر لأنه نذر منعقد لم يف به كسائر النذور ( وإن وافق قدومه ) ؛ أي : فلان ( وهو ) ؛ أي : الناذر ( صائم عن نذر معين أتمه ) لوجوبه عليه ( ولا يستحب قضاؤه ويقضي نذر القدوم ) كما لو قدم زيد والناذر ( صائم في قضاء PageV06P430 رمضان أو في كفارة أو نذر مطلق ) فيتمه ويقضي نذر القدوم ( وإن وافق يوم نذره ) ؛ اي : يوم قدوم فلان ( وهو ) ؛ أي : الناذر ( مجنون فلا قضاء عليه ولا كفارة ) لخروجه عن أهلية التكليف فيه كمن نذر صوم شهر بعينه وجنة . | ( ونذر اعتكافه ) فيما تقدم كنذر ( صومه ) على ما تقدم تفصيله . | ( وإن نذر صوم أيام معدودة ولو كانت ثلاثين لم يلزم تتابع ) صومها نصا ؛ لأن الأيام لا دلالة لها من التتابع بدليل قوله تعالى : @QB@ فعدة من أيام أخر @QE@ ( إلا بشرط ) بأن يقول متتابعة ؛ فيلزمه وفاء بنذره ( أو ) إلا ( بنية ) التتابع لقيامها مقام التلفظ به . وإن شرط تفرقها لزمه في 
ms3294	 الأقيس . ذكره في المبدع . | ( ومن نذر متتابعا غير معين ) كشهر ( فأفطر فيه لمرض يجب معه الفطر ) كخوفه تلفا بصومه أو أفطرت فيه امرأة ( لحيض ؛ خير ) ناذر ( بين استئنافه ) ؛ أي : الصوم بأن يبتدئه من أوله ( ولا شيء عليه ) لإتيانه بالمنذور على وجهه ( وبين البناء ) على ما مضى من صومه ( ويكفر ) لأنه لم يأت بالمنذور على وجهه وإن أفطر فيه ( ولسفر أو ما ) ؛ أي : شيء ( يبيح الفطر مع القدرة على الصوم ) كمرض يجوز معه الفطر ( لم ينقطع التتابع ) في وجه قال في الإنصاف وهو الصحيح من المذهب صححه في التصحيح وهو ظاهر كلام أكثر الأصحاب والوجه الثاني ينقطع التتابع بذلك . | ( ويتجه ) ولا مانع من أنه يخير بين الاستئناف وبين البناء والقضاء والكفارة كما قبله قال في الإنصاف قلت : وهو ظاهر قول الخرقي والأصحاب ؛ لعدم تفريقهم في ذلك . انتهى . وقال في شرح المنتهى وقاله في الإنصاف آخرا لا يعدل عنه فإنه لا وجه لكون المرض الذي يجب معه الفطر يقطع التتابع والفطر في السفر لا يقطعه وهو متجه . PageV06P431 | وإن أفطر من نذر صوما متتابعا غير معين ( لغير عذر ؛ يلزمه أن يستأنف ) تداركا لما تركه من التتابع المنذور بلا عذر ( بلا كفارة ) لإتيانه بالمنذور على وجهه . | ( ومن نذر صوما فعجز عنه كثيرا أو مرض مرضا لا يرجى برؤه ) أطعم لكل يوم مسكينا وكفر كفارة يمين حملا للمنذور على المشروع وسبب الكفارة عدم الوفاء بالنذر وسبب الإطعام العجز عن واجب الصوم فاختلف السببان واجتمعا فلم يسقط واحد منهما ؛ لعدم ما يسقطه ( أو نذره ) ؛ أي : الصوم ( لحال عجزه ) عنه لما سبق ( أطعم لكل يوم مسكينا وكفر كفارة يمين ) وعلم منه انعقاد نذره إذن ؛ لحديث : من نذر نذرا لم يطقه ؛ فكفارته كفارة يمين . ولأن العجز إنما هو عند فعل المنذور ؛ فلا فرق بين كونه حال عقد النذر ويستمر أو يطرأ عليه . | ( وإن نذر صلاة ونحوها كجهاد وعجز عنه ؛ فعليه الكفارة فقط ) لأنه لم يف بنذره وإن عجز لعارض يرجى زواله كمرض ؛ انتظر ولا كفارة أن لم يعين 
ms3295	 وقتا فإن استمر عجزه حتى صار غير مرجو الزوال فكما تقدم . | ( و ) إن نذر ( حجا لزمه ) مع قدرته كبقية العبادات ( فإن لم يطقه ولا شيئا منه ؛ حج عنه ) كمن عجز عن حجة الإسلام والا بأن أطاق بعض ما نذره كأن نذر حجات وقدر على بعضها ( أتى بما يطيقه من الحجات المتعددة وكفر للباقي ) الذي لم يطقه ( ومع عجزه عن زاد وراحلة حال نذره لا يلزمه شيء كحجة الاسلام ( ثم إن وجدهما ) ؛ أي : الزاد والراحلة ( لزمه ) بالنذر السابق فينعقد النذر بالعجز كما تقدم . | ( وإن نذر مكلف صوما ) أو أطلق أو نذر ( صوم بعض يوم ) كنصفه ؛ لزمه صوم يوم تام ( بنية من الليل ) لأنه أقل الصوم . | ( و من ) نذر ( صوم ليلة لا ينعقد كمستحيل ولا كفارة ) لأنها ليست محلا PageV06P432 للصوم ) وكذا نذر صوم يوم أتى فيه بمناف ) للصوم نحو أكل أو شرب أو جماع . | ( وإن نذر صلاة ) وأطلق ؛ فعليه ركعتان ( قائما لقادر ) على قيام ( لأن الركعة لا تجزئ في فرض ) ولو حلف ليوترن الليلة أجزأته ركعة في وقته ؛ لأنها أقله وإن نذر أن يصلي ( أربعا بتسليمتين أو أطلق ) فلم يقل بتسليمة ولا بتسليمتين ( تجزئ ) صلاته أربعا ( بتسليمة كعكسه ) بأن نذر أن يصلي أربعا بتسليمة فصلاها بتسليمتين . | ( ولمن نذر صلاة جالسا أن يصليها قائما ) لإتيانه بأفضل مما نذره وظاهره ولا كفارة . | ( وإن نذر المشي إلى بيت الله الحرام أو إلى موضع من مكة ) كالصفا والمروة وجبل أبي قبيس ( أو إلى حرمها وأطلق ) فلم يقل في حج ولا عمرة ولا غيرها ( أو قال غير حاج ولا معتمر لزمه المشي في حج ) أو في عمرة ؛ حملا له على المعهود الشرعي وإلغاء لارادته غيره ( من مكانه أي النذر ) ؛ أي : رؤية أهله كما في حج الفرض إلى ان يتحلل وإنما لزمه ذلك ( لأن المشي إلى العبادة أفضل ولا يلزمه إحرام قبل ميقاته ) كحج الفرض ( ما لم ينو مكانا بعينه ) للمشي منه والإحرام فيلزمه ؛ لعموم حديث : من نذر أن يطيع الله فليطعه أو ينو بنذره المشي إلى بيت 
ms3296	 الله الحرام ( إتيانه لا حقيقة المشي ) فيلزمه الاتيان ويتخير بين المشي والركوب ؛ لحصوله بكل منهما وان نذر المشي إلى موضع خارج الحرم كعرفة ومواقيت إحرام ؛ لم يلزمه ؛ ويخير بين فعله والكفارة ( وإن ركب ) من نذر المشي إلى بيت الله الحرام ( لعجز أو غيره ) فكفارة ( يمين ) لحديث كفارة النذر كفارة اليمين . والمشي والركوب لا يوجبه الإحرام ليجب به دم . | ( ولو أفسد الحج المنذور ماشيا ) أو راكبا ( لزم القضاء ماشيا ) أو راكبا ليكون القضاء على صفة الأداء وعليه المضي في فاسد حج نذره ماشيا PageV06P433 أو راكبا حتى يحل منه بالتحليلين كما في الحج الصحيح وإن طلع عليه فجر يوم النحر قبل الوقوف بعرفة سقط عنه توابع الوقوف من مبيت بمزدلفة ومنى ورمي وتحلل بعمرة إن لم يختر البقاء على إحرامه ليحج من قابل . | ( وإن نذر المشي إلى مسجد المدينة المنورة أو ) إلى المسجد ( الأقصى لزمه ذلك ) أي المشي اليه ( والصلاة فيه ) ركعتين ؛ إذ القصد بالنذر القربة والطاعة وإنما يحصل ذلك بالصلاة فتضمن ذلك نذرها . | ( ويتجه ) أو نذر المشي إلى أعلى منه كنذره المشي إلى بيت الله الحرام ؛ لزمه ذلك حيث وجب به أحد النسكين ؛ وهو متجه . | ومن نذر الصلاة في المسجد الحرام ؛ لم تجزئه في غيره لأنه أفضل المساجد وان نذرها في مسجد المدينة أجزأته فيه وفي المسجد الحرام فقط ؛ لأنه أفضل منه وان نذرها في الأقصى أجزأته فيه وفي المسجد الحرام ومسجد المدينة . | ( وإن عين ) بنذره أن يأتي ( مسجدا في غير حرم ) ؛ أي : غير المساجد الثلاثة ( لم يلزمه إتيانه ) فيخير بين فعله والتفكير ؛ لحديث لا تشد الرحال الا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى ( وإن نذر الصلاة فيه ) ؛ أي : فيما سوى المساجد الثلاثة ؛ لزمته الصلاة ؛ لحديث : من نذر أن يطيع الله فليطعه . ( وصلاها بأي مكان شاء ) ولا يلزمه المشي اليه والصلاة فيه ؛ للحديث السابق ( فإن جاءه لزمه عند وصوله ركعتان ) لما سبق . | ( وإن نذر عتق رقبة فعليه ما يجزئ عن واجب ) في نحو ظهار لأن المطلق يحمل على 
ms3297	 المعهود الشرعي وهو الواجب في الكفارة ( إلا أن يعينها ) ؛ أي : الرقبة كهذا العبد أو هذه الأمة ( فيجزئه ما عينه ) لأنه لم يلتزم سواه ( لكن لو مات المنذور المعين أو أتلفه ناذر قبل عتقه ؛ لزمه كفارة يمين بلا عتق ) نصا لفوات محله ( وعلى متلف ) منذور عتقه قبله ( غيره ؛ أي : الناذر PageV06P434 قيمته له ) ؛ أي : الناذر ؛ لبقاء ملكه عليه ولا يلزمه صرفها في العتق ( ويكفر لفوات نذره ) لما تقدم . | ( ومن نذر طوافا أو نذر سعيا ) وأطلق ( فأقله أسبوع ) لأنه المشروع ومن نذر طوافا أو سعيا ( على أربع فعليه طوافان أو سعيان ) أحدهما عن يديه والآخر عن رجليه وهذا قول ابن عباس في الطواف . رواه سعيد ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام لكبشة بنت معدي كرب حيث قالت يا رسول الله آليت أن أطوف بالبيت حبوا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : طوفي على رجليك سبعين سبعا عن يديك وسبعا عن رجليك رواه الدارقطني . ولأن الطواف على أربع مثله وقيس عليه السعي . | ( ومن نذر طاعة على وجه منهي عنه كالصلاة عريانا أو الحج حافيا حاسرا ونحوه ) كالصلاة في ثوب نجس أو حرير ( وفي بها ) ؛ أي : الطاعة المنذورة ( على الوجه المشروع ) كما لو أطلق ( وتلغى تلك الصفة ) لحديث عكرمة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فحانت منه نظرة فإذا امرأة ناشرة شعرها قال : فمروها فلتختمر . ومر برجلين مقرونين فقال : أطلقا قرناكما . ويكفر ؛ لأنه لم يف بنذره على وجهه كما لو كان أصل النذر غير مشروع . | ( ويتجه باحتمال ) قوي ( لو أتى الناذر بالصفة المنذورة ) على وجهها ( لا كفارة عليه كما في نذر صوم يوم عيد وأيام تشريق ) لعدم إخلاله بنذره وهو متجه . | ( فرع : لا يلزم حكما ) ؛ أي : في الظاهر ( الوفاء بوعد ) نص عليه وقاله أكثر العلماء ( ويحرم حلفه ) على مستقبل ( بلا استثناء ) لقوله تعالى : ^ ( ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله ) ^ ؛ أي : لا تقولن : PageV06P435 ذلك إلا معلقا بإن شاء الله . قال القرافي في قواعده : اتفق العلماء على الاستدلال بقوله 
ms3298	 تعالى : ^ ( ولا تقولن لشيء أني فاعل ذلك غدا الا أن يشاء الله ) ^ ووجه الدليل منه في غاية الإشكال ؛ فإن الا ليست للتعليق وأن المفتوحة ليست للتعليق فما بقي في الآية شيء يدل على التعليق ولا الالتزام فكيف يصح الاستدلال بشيء لا يدل على ذلك . وطول الأيام يحاولون الاستدلال بهذه الآية ولا يكاد يتفطن لوجه الدليل منها وليس فيها الا الاستثناء وأن شيء هو وما هو المستثنى منه فتأمله ؛ فهو في غاية الاشكال وهو أصل في اشتراط المشيئة عند النطق بالأفعال . والجواب أنا نقول : هذا استثناء من الأحوال والمستثنى حالة من الأحوال وهي محذوفة قبل الناصبة ولا يفعلون لهذا الاستثناء عامل في أن الناصبة وتقريره ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله في حال من الأحوال إلا معلقا بأن الناصبة الشرطية ولا يفعلون لهذا الاستثناء من أي : يشاء الله ثم حذفت معلقا والباء من أن فيكون النهي المتقدم مع إلا المتأخرة قد حصرت القول في هذه الحال دون سائر الأحوال فتختص هذه الحال بالإباحة وغيرها بالتحريم وترك المحرم واجب وليس شيء هناك يترك به الحرام إلا هذه ؛ فتكون واجبة فهذا مدرك الوجوب وأما مدرك التعليق فهو كقولنا معلقا ؛ فانه يدل على أنه تعلق في تلك الحال كما إذا قال لا تخرج إلا ضاحكا ؛ فإنه يفيد الأمر بالضحك والخروج . انتهى . ملخصا . | ( ويتجه ) لا يلزم الوفاء بوعد لواعد ( متردد ) بين الفعل والترك ( أو عازم على الترك ) أي : ترك الوفاء من حين الوعد ؛ لأنه ليس صادقا بوعده وليس له أن يفي ( لا ) إن كان عازما على ( الفعل حال الوعد ثم بدا له أن ما وعد به ؛ فيلزمه الفعل لأنه ؛ أي : الوعد المصمم على فعله ( إذن ليس بكذب ) وحينئذ فيحرم حلفه على إنجاز الوعد بلا استثناء وعليه الوفاء ؛ لقوله تعالى : PageV06P436 @QB@ كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون @QE@ وحديث : العدة عطية وقيل لأحمد بم يعرف الكذابون ؟ قال بخلف المواعيد وهو قول ابن شبرمة وابن عبد البر وغيرهما وهو متجه .(@)(@@) | كتاب 
ms3299	 القضاء والفتيا(@)(@@) | قدمه لأنه المقصود وبدأ بأحكامها قبله لطول الكلام عليه . | ( وهي ) أي : الفتيا اسم مصدر من أفتى يفتي إفتاء ( تبيين الحكم الشرعي ) للسائل عنه والاخبار بلا إلزام والقضاء تبيين الحكم الشرعي والالزام به فامتاز بالالزام . وقال الخطيب : ينبغي للامام أن يتصفح أحوال المفتين فمن صلح للفتيا أقره ومن لا يصلح منعه ونهاه أن يعود وتواعده بالعقوبة إن عاد وطريق الامام إلى معرفة من يصلح للفتوى أن يسأل علماء وقته ويعتمد أخبار الموثوق بهم . ثم روى بإسناده عن مالك قال : ما أفتيت حتى شهد لي سبعون أني أهل لذلك وفي رواية ما أفتيت حتى سألت من هو أعلم مني هل تراني موضعا لذلك ؟ قال مالك : ولا ينبغي لرجل أن يرى نفسه أهلا لشيء حتى يسأل من هو أعلم منه . ( وينبغي للمستفتي أن يحفظ الأدب مع المفتي ويجله ويعظمه ولا يفعل ما جرت عادة العوام به كإيماء بيده في وجهه أو يقول له ما مذهب امامك في كذا ؟ أو ما تحفظه ) أي : في كذا أو أفتاني غيرك بكذا أو كذا قلت أنا ( أو ان كان جوابك موافقا فاكتب وإلا فلا تكتب ولا يطالبه بالحجة ) ؛ أي : لا يطلب المستفتي من المفتي PageV06P437 الدليل على ما قاله له ؛ لأن فيه اتهاما له ( لكن إن علم المفتي غرض السائل في شيء لم يجز أن يكتب بغيره ) لأنه يفسد عليه رقعته ويحوجه إلى ابدالها . | ( ويحرم الحكم والفتيا بالهوى ) وكذلك يحرم القضاء والفتيا ( بقول ) وثم غيره ( أو وجه ) وثم غيره ( من غير نظر في الترجيح إجماعا ؛ ويجب أن يعمل بموجب اعتقاده فيما له وعليه ) قاله الشيخ تقي الدين ( وكان السلف ) رحمهم الله تعالى ( يهابون الفتيا ويشددون فيها ويتدافعونها ) قال النووي : روينا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : أدركت عشرين ومائة من الأنصار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل أحدهم عن المسألة فيردها هذا إلى هذا وهذا إلى هذا حتى ترجع إلى الأول ( وأنكر الامام أحمد وغيره على من يهجم على الجواب ) لخبر : أجرؤكم على 
ms3300	 الفتيا أجرؤكم على النار ( وقال أحمد : لا ينبغي للرجل أن يجيب في كل ما يستفتى فيه وقال : اذا هاب الرجل شيئا لا ينبغي أن يحمل على ما يقول وقال : لا ينبغي للرجل أن ينصب نفسه للفتيا حتى يكون فيه خمس خصال ) أولها ( أن تكون له نية ) أي : أن يخلص في ذلك لله تعالى ولا يقصد رئاسة ونحوها ( فإن لم يكن له نية لم يكن عليه نور ولا على كلامه نور ) إذ الأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى . والثانية ( أن يكون له حلم ووقار وسكينة ) وإلا لم يتمكن من فعل ما تصدى له من بيان الأحكام الشرعية . والثالثة ( أن يكون قويا على ما هو فيه وعلى معرفته ) وإلا فقد عرض نفسه لعظيم . ( و ) الرابعة ( أن يكون له كفاية وإلا بغضه الناس ؛ فإنه اذا لم ) تكن له كفاية ( احتاج ) إلى الناس وإلى الأخذ فأخذ ( مما في أيديهم ) فينفرون منه . | والخامسة أن يكون بصيرا بالأحوال والاصطلاحات ( ليعرف مكر الناس وخداعهم ولا ينبغي له أن يحسن الظن بهم بل يكون حذرا فطنا مما يصورونه في سؤالاتهم ) لئلا يوقعوه في المكروه ويؤيده حديث احترسوا PageV06P438 من الناس بسوء الظن ( وسئل أحمد أيكفي الرجل مائة ألف حديث حتى يفتي ؟ قال لا حتى قيل له خمسمائة ألف حديث . قال أرجو أن لا يكون به بأس ( واعترض ) أي : اعترض بعض الناس ( على ) أبي إسحاق بن شاقلا بهذا ) فقيل له أنت تفتي ولست تحفظ هذا القدر ( فقال : إن كنت لا أحفظه ؛ فإني أفتي بقول من يحفظ أكثر منه ) يعني به الإمام أحمد وقال : إنه يحفظ ألف ألف حديث وما ذكره الإمام يعتبر في المجتهد وأما المقلد فغرضه معرفة مذهب إمامه بالنقل عنه ولا يحصل غرضه من جهة نفسه ؛ لأنه لا يحسن الجمع ولا يعلم التاريخ ؛ لعدم ذكره ولا الترجيح عند التعارض بينهما ؛ لتعذره منه . | ( وقال بعض أصحابنا وهو : ابن بشار : ما أعيب على من يحفظ خمس مسائل لأحمد يفتي بها ) قال القاضي : هذا من ابن بشار متابعة في فضله وظاهر 