ms7181	 : قفل القوم الطعام وهم يقفلون ومكر القوم ( 1 ) إذا احتكروا يمكرون رواه المصاحفي عنه . وفي نوادر الأعراب : أقفلت القوم في الطريق ، قال : و قفلتهم بعيني قفلا أتبعهم بصري ، وكذلك قذذتهم . وقالوا في موضع : أقفلتهم على كذا أي جمعتهم و القفل و القفل : ما يغلق به الباب مما ليس بكثيف ونحوه ، والجمع أقفال و أقفل ، وقرأ بعضهم : أم على قلوب أقفلها حكى ذلك ابن سيده عن ابن جني ، و قفول عن الهجري قال : وأنشدت أم القرمد : ترى عينه ما في الكتاب ، وقلبه ، عن الدين ، أعمى واثق بقفول وفعله الإقفال . وقد أقفل الباب و أقفل عليه فانقفل و اقتفل ، والنون أعلى ، والباب مقفل ولا يقول مقفول . الجوهري : أقفلت الباب و قفل الأبواب مثل أغلق وغلق . وفي حديث عمر أنه قال : أربع مقفلات : النذر والطلاق والعتاق والنكاح ، أي لا مخرج منهن لقائلهن كأن عليهن أقفالا ، فمتى جرى بهن اللسان وجب بهن الحكم . ويقال للبخيل : هو مقفل اليدين . ورجل مقفل اليدين و مقتفل : لئيم ، كلاهما على المثل . و المقتفل من الناس : الذي لا يخرج من يديه خيرا ، وامرأة مقتفلة . و قفل الفحل يقفل قفولا : اهتاج للضراب . و القفلة : إعطاؤك إنسانا شيئا بمرة ، يقال : أعطاه ألفا قفلة . ابن دريد : ودرهم قفلة أي وازن ، والهاء أصلية قال الأزهري : هذا من كلام أهل اليمن ، قال : ولا أدري ما أراد بقوله الهاء أصلية . ورجل قفلة : حافظ لكل ما يسمع . و القفل : شجر بالحجاز يضخم ويتخذ النساء من ورقه غمرا يجيء أحمر ، واحدته قفلة ، وحكاه كراع بالفتح ، ووصفها الأزهري فقال : تنبت في نجود الأرض وتيبس في أول الهيج . وقال أبو عبيد : القفل ما يبس من الشجر وأنشد قول أبي ذؤيب : فخرت كما تتايع الريح بالقفل قال أبو منصور : القفل جمع قفلة وهي شجرة بعينها تهيج في وغرة الصيف ، فإذا هبت البوارح بها قلعتها وطيرتها في الجو . و المقفل من النخل : التي يتحات ما عليها من الحمل حكاه أبو حنيفة عن ابن الأعرابي : و القيفال : عرق في اليد يفصد ، وهو معرب 
ms7182	 PageV11P562 . و قفيل و القفال : موضعان قال لبيد : ألم تلمم على الدمن الخوالي لسلمى بالمذانب فالقفال [(@)(@@) قفثل(@)(@@) ] قفثل : القفثلة : جرف الشيء بسرعة . [(@)(@@) قفخل(@)(@@) ] قفخل : القفاخلية : النبيلة العظيمة النفيسة من النساء حكاها ابن جني . [(@)(@@) قفشل(@)(@@) ] قفشل : القفشليلة : المغرفة ، فارسي معرب ، وحكي عن الأحمر أنها أعجمية أصلها كبجلار ( 2 ) ، مثل به سيبويه صفة ولم يفسره أحد على ذلك قال السيرافي : ليطلب فإني لا أعرفه . [(@)(@@) قفطل(@)(@@) ] قفطل : قفطل الشيء من يدي : اختطفه . [(@)(@@) قفعل(@)(@@) ] قفعل : الاقفعلال : تشنج الأصابع والكف من برد أو داء ، والجلد قد يتقفعل فينزوي كالأذن المقفعلة ، وفي لغة أخرى : اقلعف اقلعفافا ، وذلك كالجذب والجبذ . وفي حديث الميلاد : يد مقفعلة أي متقبضة . يقال : اقفعلت يده إذا تقبضت وتشنجت ، وقيل : المقفعل المتشنج من برد أو كبر فلم يخص به الأنامل ، وقيل : المقفعل اليابس اليد اقفعلت يده وأنامله اقفعلالا : تقبضت وتشنجت وفي الأزهري : المقفعل اليابس وأنشد شمر : أصبحت بعد اللين مقفعلا ، وبعد طيب جسد مصلا [(@)(@@) ققل(@)(@@) ] ققل : القوقل : الذكر من القطا والحجل . و القواقل : من الخزرج ( 1 ) ، وكان يقال في الجاهلية للرجل إذا استجار بيثرب : قوقل ثم قد أمنت . [(@)(@@) قلل(@)(@@) ] قلل : القلة : خلاف الكثرة . و القل : خلاف الكثر ، وقد قل يقل قلة و قلا ، فهو قليل و قلال و قلال ، بالفتح عن ابن جني . و قلله و أقله : جعله قليلا ، وقيل : قلله جعله قليلا . و أقل : أتى بقليل . و أقل منه : كقلله عن ابن جني . و قلله في عينه أي أراه قليلا . و أقل الشيء : صادفه قليلا و استقله : رآه قليلا . يقال : تقلل الشيء واستقله و تقاله إذا رآه قليلا . وفي حديث أنس : أن نفرا سألوه عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما أخبروا كأنهم تقالوها أي استقلوها ، وهو تفاعل من القلة . وفي الحديث : أنه كان يقل اللغو أي لا يلغو أصلا قال ابن الأثير : وهذا اللفظ يستعمل في نفي أصل الشيء كقوله تعالى @QB@ فقليلا ما يؤمنون @QE@ ، قال : ويجوز أن يريد باللغو الهزل والدعابة ، وأن ذلك كان منه قليلا . و القل : القلة مثل الذل والذلة . يقال 
ms7183	 : الحمد على القل والكثر ، و القل والكثر ، وما له قل ولا كثر . وفي حديث ابن مسعود : الربا ، وإن كثر ، فهو إلى قل معناه إلى قلة أي أنه وإن كان زيادة في المال عاجلا فإنه يؤول إلى النقص ، كقوله : يمحق الله الربا ويربي الصدقات قاله أبو عبيد وأنشد قول لبيد PageV11P563 : كل بني حرة مصيرهم قل وإن أكثرت من العدد وأنشد الأصمعي لخالد بن علقمة الدارمي : ويل أم لذات الشباب معيشه مع الكثر يعطاه الفتى المتلف الندي قد يقصر القل الفتى دون همه ، وقد كان ، لولا القل ، طلاع أنجد وأنشد ابن بري لآخر : فأرضوه إن أعطوه مني ظلامة ، وما كنت قلا ، قبل ذلك ، أزيبا وقولهم : لم يترك قليلا ولا كثيرا قال أبو عبيد : فإنهم يبدؤون بالأدون كقولهم القمران ، وربيعة ومضر ، وسليم وعامر . و القلال ، بالضم : القليل . وشيء قليل ، وجمعه قلل : مثل سرير وسرر . وشيء قل : قليل . و قل الشيء : أقله . و القليل من الرجال : القصير الدقيق الجثة ، وامرأة قليلة كذلك . ورجل قل : قصير الجثة . و القل من الرجال : الخسيس الدين ومنه قول الأعشى : وما كنت قلا ، قبل ذلك ، أزيبا ووصف أبو حنيفة العرض بالقلة فقال : المعول نصل طويل قليل العرض ، وقوم قليلون و أقلاء و قلل و قللون : يكون ذلك في قلة العدد ودقة الجثة ، وقوم قليل أيضا . قال الله تعالى : @QB@ واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم @QE@ . وقالوا : قلما يقوم زيد هيأت ما قل ليقع بعدها الفعل قال بعض النحويين : قل من قولك قلما فعل لا فاعل له ، لأن ما أزالته عن حكمه في تقاضيه الفاعل ، وأصارته إلى حكم الحرف المتقاضي للفعل لا الاسم نحو لولا وهلا جميعا ، وذلك في التخصيص ، وإن في الشرط وحرف الاستفهام ولذلك ذهب سيبويه في قول الشاعر : صددت فأطولت الصدود ، وقلما وصال على طول الصدود يدوم إلى أن وصال يرتفع بفعل مضمر يدل عليه يدوم ، حتى كأنه قال : وقلما يدوم وصال ، فلما أضمر يدوم فسره بقوله فيما بعد يدوم ، فجرى ذلك في ارتفاعه بالفعل المضمر لا بالابتداء مجرى 
ms7184	 قولك : أوصال يدوم أو هلا وصال يدوم ونظير ذلك حرف الجر في نحو قول الله عز وجل : @QB@ ربما يود الذين كفروا @QE@ فما أصلحت رب لوقوع الفعل بعدها ومنعتها وقوع الاسم الذي هو لها في الأصل بعدها ، فكما فارقت رب بتركيبها مع ما حكمها قبل أن تركب معها ، فكذلك فارقت طال و قل بالتركيب الحادث فيهما ما كانتا عليه من طلبهما الأسماء ، ألا ترى أن لو قلت طالما زيد عندنا أو قلما محمد في الدار لم يجز وبعد فإن التركيب يحدث في المركبين معنى لم يكن قبل فيهما ، وذلك نحو إن مفردة فإنها للتحقيق ، فإذ دخلتها ما كافة صارت للتحقير كقولك : إنما أنا عبدك ، وإنما أنا رسول ونحو ذلك ، وقالوا : أقل امرأتين تقولان ذلك قال ابن جني : لما ضارع المبتدأ حرف النفي بقوا المبتدأ بلا خبر . و أقل : افتقر . و الإقلال : قلة الجدة ، و قل ماله . ورجل مقل و أقل : فقير . يقال : فعل ذلك من بين أثرى و أقل أي من بين الناس كلهم . PageV11P564 و قاللت له الماء إذا خفت العطش فأردت أن تستقل ماءك . أبو زيد : قاللت لفلان ، وذلك إذا قللت ما أعطيته . و تقاللت ما أعطاني أي استقللته ، وتكاثرته أي استكثرته . وهو قل بن قل وضل بن ضل : لا يعرف هو ولا أبوه ، قال سيبويه : وقالوا قل رجل يقول ذلك إلا زيد . وقدم علينا قلل من الناس إذا كانوا من قبائل شتى متفرقين ، فإذا اجتمعوا جمعا فهم قلل . و القلة : الحب العظيم ، وقيل : الجرة العظيمة ، وقيل : الجرة عامة ، وقيل : الكوز الصغير ، والجمع قلل و قلال ، وقيل هو إناء للعرب كالجرة الكبيرة وقال جميل بن معمر : فظللنا بنعمة واتكأنا ، وشربنا الحلال من قلله و قلال هجر : شبيهة بالحباب قال حسابن : وأقفر من حضاره ورد أهله ، وقد كان يسقى في قلال وحنتم وقال الأخطل : يمشون حول مكدم ، قد كدحت متنيه حمل حناتم وقلال وفي الحديث : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل نجسا ، وفي رواية : لم يحمل خبثا قال أبو عبيد في 
ms7185	 قوله قلتين : يعني هذه الحباب العظام ، واحدتها قلة ، وهي معروفة بالحجاز وقد تكون بالشام . وفي الحديث في ذكر الجنة وصفة سدرة المنتهى : ونبقها مثل قلال هجر ، وهجر : قرية قريبة من المدينة وليست هجر البحرين ، وكانت تعمل بها القلال . وروى شمر عن ابن جريج قال : أخبرني من رأى قلال هجر تسع القلة منها الفرق قال عبد الرزاق : الفرق أربعة أصوع بصاع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروي عن عيسى بن يونس قال : القلة يؤتى بها من ناحية اليمن تسع فيها خمس جرار أو ستا قال أحمد بن حنبل : قدر كل قلة قربتان ، قال : وأخشى على القلتين من البول ، فأما غير البول فلا ينجسه شيء ، وقال إسحق : البول وغيره سواء إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء ، وهو نحو أربعين دلوا أكثر ما قيل في القلتين ، قال الأزهري : و قلال هجر والأحساء ونواحيها معروفة تأخذ القلة منها مزادة كبيرة من الماء ، وتملأ الراوية قلتين ، وكانوا يسمونها الخروس ، واحدها خرس ، ويسمونها القلال ، واحدتها قلة ، قال : وأراها سميت قلالا لأنها تقل أي ترفع إذا ملئت وتحمل . وفي حديث العباس : فحثا في ثوبه ثم ذهب يقله فلم يستطع يقال : أقل الشيء يقله و استقله يستقله إذا رفعه وحمله . و أقل الجرة : أطاق حملها . و أقل الشيء و استقله : حمله ورفعه . و قلة كل شيء : رأسه . و القلة : أعلى الجبل . و قلة كل شيء : أعلاه ، والجمع كالجمع ، وخص بعضهم به أعلى الرأس والسنام والجبل . و قلالة الجبل : كقلته قال ابن أحمر : ما أم غفر في القلالة ، لم يمسس حشاها ، قبله ، غفر ورأس الإنسان قلة وأنشد سيبويه : عجائب تبدي الشيب في قلة الطفل والجمع قلل ومنه قول ذي الرمة يصف فراخ PageV11P565 النعامة ويشبه رؤوسها بالبنادق : أشداقها كصدوع النبع في قلل ، مثل الدحاريج لم ينبت لها زغب و قلة السيف : قبيعته . وسيف مقلل إذا كانت له قبيعة قال بعض الهذليين : وكنا ، إذا ما الحرب ضرس نابها ، نقومها بالمشرفي المقلل و استقل الطائر في طيرانه : نهض للطيران 
ms7186	 وارتفع في الهواء . و استقل النبات : أناف . و استقل القوم : ذهبوا واحتملوا سارين وارتحلوا قال الله عز وجل : @QB@ حتى إذا أقلت سحابا ثقالا @QE@ أي حملت . و استقلت السماء : ارتفعت . وفي الحديث : حتى تقالت الشمس أي استقلت في السماء وارتفعت وتعالت . وفي حديث عمرو بن عنبسة : قال له إذا ارتفعت الشمس فالصلاة محظورة حتى يستقل الرمح بالظل حتى يبلغ ظل الرمح المغروس في الأرض أدنى غاية القلة والنقص ، لأن ظل كل شخص في أول النهار يكون طويلا ثم لا يزال ينقص حتى يبلغ أقصره ، وذلك عند انتصاف النهار ، فإذا زالت الشمس عاد الظل يزيد ، وحينئذ يدخل وقت الظهر وتجوز الصلاة ويذهب وقت الكراهة ، وهذا الظل المتناهي في القصر هو الذي يسمى ظل الزوال أي الظل الذي تزول الشمس عن وسط السماء وهو موجود قبل الزيادة ، فقوله يستقل الرمح بالظل ، هو من القلة لا من الإقلال والاستقلال الذي بمعنى الارتفاع والاستبداد . و القلة و القل ، بالكسر : الرعدة ، وقيل : هي الرعدة من الغضب والطمع نحوه يأخذ الإنسان ، وقد أقلته الرعدة و استقلته قال الشاعر : وأدنيتني حتى إذا ما جعلتني على الخصر أو أدنى ، استقلك راجف يقال : أخذه قل من الغضب إذا أرعد . ويقال للرجل إذا غضب : قد استقل . الفراء : القلة النهضة من علة أو فقر ، بفتح القاف . وفي حديث عمر : قال لأخيه زيد لما ودعه وهو يريد اليمامة : ما هذا القل الذي أراه بك القل ، بالكسر : الرعدة . و القلال : الخشب المنصوبة للتعريش حكاه أبو حنيفة وأنشد : من خمر عانة ساقطا أفنانها ، رفع النبيط كرومها بقلال أراد بالقلال أعمدة ترفع بها الكروم من الأرض ، ويروى بظلال . وارتحل القوم بقليتهم أي لم يدعوا وراءهم شيئا . وأكل الضب بقليته أي بعظامه وجلده . أبو زيد : يقال ما كان من ذلك قليلة ولا كثيرة وما أخذت منه قليلة ولا كثيرة بمعنى لم آخذ منه شيئا ، وإنما تدخل الهاء في النفي . ابن الأعرابي : قل إذا رفع ، و قل إذا علا . و بنو قل : بطن . و قلقل الشيء قلقلة و 
ms7187	 قلقالا و قلقالا فتقلقل و قلقالا عن كراع وهي نادرة أي حركه فتحرك واضطرب ، فإذا كسرته فهو مصدر ، وإذا فتحت فهو اسم مثل الزلزال والزلزال ، والاسم القلقال وقال اللحياني : قلقل في الأرض قلقلة و قلقالا ضرب فيها ، والاسم القلقال . و تقلقل : كقلقل . و القلقل و القلاقل : الخفيف في السفر المعوان السريع التقلقل . ورجل قلقال : صاحب أسفار . PageV11P566 و تقلقل في البلاد إذا تقلب فيها . وفرس قلقل و قلاقل : جواد سريع . و قلقل أي صوت ، وهو حكاية . قال أبو الهيثم : رجل قلقل بلبل إذا كان خفيفا ظريفا ، والجمع قلاقل وبلابل . وفي حديث علي : قال أبو عبد الرحمن السلمي خرج علينا علي وهو يتقلقل التقلقل : الخفة والإسراع ، من الفرس القلقل ، بالضم ، ويروى بالفاء ، وقد تقدم . وفي الحديث : ونفسه تقلقل في صدره أي تتحرك بصوت شديد وأصله الحركة والاضطراب . و القلقلة : شدة الصياح . وذهب أبو إسحق في قلقل وصلصل وبابه أنه فعفل . الليث : القلقلة و التقلقل قلة الثبوت في المكان . والمسمار السلس يتقلقل في مكانه إذا قلق . و القلقلة : شدة اضطراب الشيء وتحركه ، وهو يتقلقل ويتلقلق . أبو عبيد : قلقلت الشيء ولقلقته بمعنى واحد . و القلقل : شجر أو نبت لح حب أسود قال أبو النجم : وآضت البهمى كنبل الصيقل ، وحازت الريح يبيس القلقل وفي المثل : دقك بالمنحاز حب القلقل والعامة تقول حب الفلفل قال الأصمعي وهو تصحيف ، إنما هو بالقاف ، وهو أصلب ما يكون من الحبوب حكاه أبو عبيد . قال ابن بري : الذي ذكره سيبويه ورواه حب الفلفل ، بالفاء ، قال : وكذا رواه علي بن حمزة وأنشد : وقد أراني في الزمان الأول أدق في جار استها بمعول ، دقك بالمنحاز حب الفلفل وقيل : القلقل نبت ينبت في الجلد وغلظ السهل ولا يكاد ينبت في الجبال ، وله سنف أفيطح ينبت في حبات كأنهن العدس ، فإذا يبس فانتفخ وهبت به الريح سمعت تقلقله كأنه جرس ، وله ورق أغبر أطلس كأنه ورق القصب . و القلاقل و القلقلان : نبتان . وقال أبو حنيفة : القلقل و القلاقل و القلقلان كله شيء واحد نبت 
ms7188	 ، قال : وذكر الأعراب القدم أنه شجر أخضر ينهض على ساق ، ومنابته الآكام دون الرياض ، وله حب كحب اللوبياء يؤكل والسائمة حريصة عليه وأنشد : كأن صوت حليها ، إذا انجفل ، هز رياح قلقلانا قد ذبل و القلاقل : بقلة برية يشبه حبها حب السمسم ولها أكمام كأكمامها . الليث : القلقل شجر له حب عظام ويؤكل وأنشد : أبعارها بالصيف حب القلقل وحب القلقل مهيج على البضاع يأكله الناس لذلك قال الراجز وأنشده أبو عمرو لليلى : أنعت أعيارا بأعلى قنه أكلن حب قلقل ، فهنه لهن من حب السفاد رنه وقال الدينوري : القلقل و القلاقل و القلقلان كله واحد له حب كحب السمسم وهو مهيج للباه وقال ذو الرمة في القلقل ووصف الهيف PageV11P567 : وساقت حصاد القلقلان ، كأنما هو الخشل أعراف الرياح الزعازع و القلقلاني : طائر كالفاختة . وحروف القلقلة : الجيم والطاء والدال والقاف والباء حكاها سيبويه ، قال : وإنما سميت بذلك للصوت الذي يحدث عنها عند الوقف لأنك لا تستطيع أن تقف عنده إلا معه لشدة ضغط الحرف . [(@)(@@) قمل(@)(@@) ] قمل : القمل : معروف ، واحدته قملة قال ابن بري : أوله الصؤاب وهي بيض القمل ، الواحدة صؤابة ، وبعدها اللزقة ( 1 ) ثم الفرعة ثم الهرنعة ثم الحنبج ثم الفنضج ثم الحندلس وقوله : وصاحب ، لا خير في شبابه ، أصبح شؤم العيش قد رمى به حوتا إذا ما زادنا جئنا به ، وقملة إن نحن باطشنا به إنما أراد مثل قملة في قلة غنائه كما قدمنا في قوله : حوتا إذا ما زادنا جئنا به ولا يكون قملة حالا إلا على هذا ، كما لا يكون حوتا حالا إلا على ذلك ، ونظير كل ذلك ما حكاه سيبويه ، رحمه ا ، من قولهم : مررت بزيد أسدا شدة لا تريد أنه أسد ولكن تريد أنه مثل أسد ، وكل ذلك مذكور في مواضعه ويقال لها أيضا قمال و قمل . و قمل رأسه ، بالكسر ، قملا : كثر قمل رأسه وقولهم : غل قمل ، أصله أنهم كانوا يغلون الأسير بالقد وعليه الشعر فيقمل القد في عنقه . وفي الحديث : من النساء غل قمل يقذفها الله في عنق من 
ms7189	 يشاء ثم لا يخرجها إلا هو . وفي حديث عمر وصفة النساء : منهن غل قمل أي ذو قمل ، كانوا يغلون الأسير بالقد وعليه الشعر فيقمل ولا يستطيع دفعه عنه بحيلة ، وقيل : القمل القذر ، وهو من القمل أيضا و قمل العرفج قملا : اسود شيئا وصار فيه كالقمل . وفي التهذيب : قمل العرفج إذا اسود شيئا بعد مطر أصابه فلان عوده ، شبه ما خرج منه بالقمل . و قمل بطنه : ضخم . و أقمل الرمث : تفطر بالنبات ، وقيل : بدا ورقه صغارا . و قمل القوم : كثروا قال : حتى إذا قملت بطونكم ، ورأيتم أبناءكم شبوا ، وقلبتم ظهر المجن لنا ، إن اللئيم العاجز الخب الواو في وقلبتم زائدة ، وهو جواب إذا ، و قملت بطونكم كثرت قبائلكم بهذا فسره لنا أبو العالية . و قمل الرجل : سمن بعد هزال . وامرأة قملة و قملية : قصيرة جدا قال : من البيض لا درامة قملية ، إذا خرجت في يوم عيد تؤاربه أي تطلب الإربة . و القملي ، بالتحريك ، من الرجال : الحقير الصغير الشأن وأنشد ابن بري لشاعر : من البيض لا درامة قملية ، تبذ نساء الناس دلا وميسما وأنشد لآخر PageV11P568 : أفي قملي من كليب هجوته ، أبو جهضم تغلي علي مراجله و القملي أيضا : الذي كان بدويا فعاد سواديا عن ابن الأعرابي . و القمل : صغار الذر والدبى ، وقيل : هو الدبى الذي لا أجنحة له ، وقيل : هو شيء صغير له جناح أحمر ، وفي التهذيب : هو شيء أصغر من الطير له جناح أحمر أكدر ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل @QE@ وقال ابن الأنباري : قال عكرمة في هذه الآية القمل الجنادب وهي الصغار من الجراد ، واحدتها قملة وقال الفراء : يجوز أن يكون واحد القمل قامل مثل راكع وركع وصائم وصيم . الجوهري : أما قملة الزرع فدويبة تطير كالجراد في خلقة الحلم ، وجمعها قمل . ابن السكيت : القمل شيء يقع في الزرع ليس بجراد فيأكل السنبلة وهي غضة قبل أن تخرج فيطول الزرع ولا سنبل له قال الأزهري : وهذا هو الصحيح وقال أبو عبيدة : القمل عند العرب الحمنان وقال ابن خالويه : القمل 
ms7190	 جراد صغار يعني الدبى . و أقمل العرفج والرمث إذا بدا ورقه صغارا أول ما يتفطر . وقال أبو حنيفة : القمل شيء يشبه الحلم وهو لا يأكل أكل الجراد ، ولكن يمتص الحب إذا وقع فيه الدقيق وهو رطب فتذهب قوته وخيره ، وهو خبيث الرائحة وفيه مشابهة من الحلم ، وقيل : القمل دواب صغار من جنس القردان إلا أنها أصغر منها ، واحدتها قملة ، تركب البعير عند الهزال قال الأعشى : قوما تعالج قملا أبناؤهم ، وسلاسلا أجدا وبابا مؤصدا وقيل : القمل قمل الناس وليس بشيء ، واحدتها قملة . ابن الأعرابي : المقمل الذي قد استغنى بعد فقر . المحكم : و قملى موضع ، وا أعلم . [(@)(@@) قمثل(@)(@@) ] قمثل : القميثل : القبيح المشية وأنشد ابن بري لمالك ابن مرداس : ويلك يا عادي بكي رحولا عبدكم الفيادة القميثلا ( 1 ) [(@)(@@) قمعل(@)(@@) ] قمعل : القمعل و القلعم : القدح الضخم بلغة هذيل وقال راجزهم ينعت حافر الفرس : تلتهم الأرض بوأب حوأب ، كالقمعل المنكب فوق الأثأب وقال اللحياني : قدح قمعل محدد الرأس طويله . و القمعل و القمعل : البظر عنه أيضا . و القمعال : سيد القوم وقال ابن بري : القمعال رئيس الرعاة ، وكذلك القمادية عن ابن خالويه . ويقال : خرج مقمعلا إذا كان على الرعايا يأمرهم وينهاهم . و القمعالة : أعظم الفياشل . و قمعل النبت : خرجت براعيمه عن أبي حنيفة ، قال : وهو القماعيل . ويقال للرجل إذا كان في رأسه عجر : في رأسه قماعيل ، واحدها قمعول قال الأزهري : قال ذلك ابن دريد . ابن الأعرابي : القعملة الطرجهارة وهي القمعلة . [(@)(@@) قنبل(@)(@@) ] قنبل PageV11P569 : القنبلة و القنبل : طائفة من الناس ومن الخيل ، قيل : هم ما بين الثلاثين إلى الأربعين ونحوه ، وقيل : هم جماعة الناس ، قنبلة من الخيل ، و قنبلة من الناس طائفة منهم ، والجمع القنابل قال الشاعر : شذب عن عاناته القنابلا أثناءها ، والربع القنادلا وقدر قنبلانية : تجمع القنبلة من الناس أي الجماعة . ورجل قنبل و قنابل : غليظ شديد . و القنابل : العظيم الرأس قال أبو طالب : وعربة أرض لا يحل حرامها ، من الناس ، غير الشوتري القنابل ( 1 ) عربة : اسم جزيرة العرب . والشوتري : الجريء . و القنابل : حمار معروف قال : زعبة والشحاج والقنابلا 
ms7191	 ابن الأعرابي : القنبلة مصيدة يصاد بها النهس ، وهو أبو براقش . و قنبل الرجل إذا أوقد القنبل ، وهو شجر . [(@)(@@) قنثل(@)(@@) ] قنثل : الأصمعي : القنثلة أن ينبث التراب إذا مشى وهو مقنثل ، وقال غيره النقثلة حكاه اللحياني كأنه مقلوب . [(@)(@@) قنجل(@)(@@) ] قنجل : القنجل : العبد . [(@)(@@) قنحل(@)(@@) ] قنحل : القنحل : شر العبيد . [(@)(@@) قندل(@)(@@) ] قندل : قندل الرجل : مشى في استرسال . و القندل : الطويل . و القندل و القنادل : الضخم الرأس من الإبل والدواب مثل العندل قال : ترى لها رأسا وأي قندلا أراد قندلا فثقل كقوله : ببازل وجناء أو عيهل و قندل الرجل : ضخم رأسه قال ابن سيده : هكذا وقع في كتاب ابن الأعرابي ، قال : وأراه قندل الجمل . الجوهري : القندل العظيم الرأس مثل العندل . وقال أبو عمرو : القندل العظيم الرأس والعندل الطويل قال أبو النجم : يهدي بنا كل نياف عندل ، ركب في ضخم الذفارى قندل و القندويل : كالقندل ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، وقيل : القندويل العظيم الهامة من الرجال عن كراع . و القندويل : الطويل القفا وإن فلانا لقندل الرأس وصندل الرأس . ويقال : مر الرجل مسندلا و مقندلا ، وذلك استرخاء في المشي . و القندلي : شجر عن كراع . و القنديل : معروف ، وهو فعليل . [(@)(@@) قندعل(@)(@@) ] قندعل : القندعل ، بالدال والذال : الأحمق . [(@)(@@) قندفل(@)(@@) ] قندفل : ناقة قندفيل : ضخمة الرأس عن ابن الأعرابي . التهذيب في الخماسي : القندفيل الضخم قال المخروع السعدي : وتحت رحلي حرة ذمول ، مائرة الضبعين قندفيل ، للمرو في أخفافها صليل والذي حكاه سيبويه قندويل ، وهي الضخمة الرأس أيضا ، فأما القندفيل ، بالفاء ، فلم يروه إلا ابن الأعرابي قال الجوهري : وأنا أظنه معربا كأنه شبه ناقته بفيل يقال له بالفارسية كنده يل . [(@)(@@) قنذعل(@)(@@) ] قنذعل : القنذعل ، بالدال والذال : الأحمق PageV11P570 . [(@)(@@) قنصل(@)(@@) ] قنصل : قنصل : قصير . [(@)(@@) قنفل(@)(@@) ] قنفل : القنفل : العنز الضخمة عن الهجري وأنشد : عنز من السك ضبوب قنفل ، تكاد من غزر تدق المقيل و قنفل : اسم . [(@)(@@) قنقل(@)(@@) ] قنقل : القنقل : مكيال عظيم ضخم وقال : كيل عداء بالجراف القنفل من صبرة ، مثل الكثيب الأهيل وقال رؤبة : مالك لا تجرفها بالقنفل لا خير في الكمأة إن لم تفعل وفي الخبر : كان تاج كسرى 
ms7192	 مثل القنفل العظيم الجوهري : كان لكسرى تاج يسمى القنفل . [(@)(@@) قهل(@)(@@) ] قهل : القهل : كالقره في قشف الإنسان وقذر جلده . ورجل متقهل : لا يتعهد جسده بالماء والنظافة . وفي الصحاح : رجل متقهل يابس الجلد سيء الحال مثل المتقحل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أتاه شيخ متقهل أي شعث وسخ . يقال : أقهل الرجل و تقهل . المحكم : قهل جلده و قهل و تقهل يبس ، فهو قاهل قاحل وخص بعضهم به اليبس من العبادة قال : من راهب متبتل متقهل صادي النهار لليله متهجد و القهل في الجسم : القشف ، واليبس القره . و قهل قهلا و تقهل : لم يتعهد جسمه بالماء ولم ينظفه . و التقهل : رثاثة الملبس والهيئة : ورجل متقهل إذا كان رث الهيئة متقشفا . و أقهل الرجل : دنس نفسه وتكلف ما يعيبه وأنشد : خليفة الله بلا إقهال و القهل : كفران الإحسان . و قهله يقهله قهلا : أثنى عليه ثناء قبيحا . وقهل الرجل قهلا : استقل العطية وكفر النعمة . و انقهل : سقط وضعف فأما قوله : ورأيته لما مررت ببيته ، وقد انقهل فما يريد براحا فإنه شدد للضرورة وليس في الكلام انفعل . الجوهري أيضا : انقهل ضعف وسقط قال ابن بري : ذكر ابن السكيت في الألفاظ انقهل بتشديد اللام ، قال : و الانقهلال السقوط والضعف وأورد البيت : وقد انقهل فما يريد براحا وقال : البيت لريسان بن عنترة المغني ، قال : وعلى هذا يكون وزنه افعلل بمنزلة اشمأز ، قال : ولا يكون انفعل . و التقهل : شكوى الحاجة وأنشد : فلا تكونن ركيكا تنتلا لعوا ، إذا لاقيته تقهلا ، وإن حطأت كتفيه ذرملا الركيك : الضعيف ، والتنتل : القذر ، والذرملة : إرسال السلح . وقال أبو عبيد : قهل الرجل قهلا إذا جدف قاله الأموي . ورجل مقهال إذا كان مجدفا كفورا . و تقهل : مشى مشيا بطيئا . وحيا الله هذه القيهلة أي الطلعة والوجه . و قيهل : اسم PageV11P571 . [(@)(@@) قهبل(@)(@@) ] قهبل : القهبلة : ضرب من المشي . و القهبلة : الأتان الغليظة من الوحش . الفراء : حيا الله قهبلته أي حيا الله وجهه . ابن الأعرابي : حيا الله قهبله ومحياه وسمامته وطلله وآله . أبو العباس : الهاء زائدة فيبقى حيا الله قبله 
ms7193	 أي ما أقبل منه ، وقد تقدم . المؤرج : القهبلة القملة . [(@)(@@) قول(@)(@@) ] قول : القول الكلام على الترتيب ، وهو عند المحقق كل لفظ قال به اللسان ، تاما كان أو ناقصا ، تقول : قال يقول قولا ، والفاعل قائل ، والمفعول مقول قال سيبويه : واعلم أن قلت في كلام العرب إنما وقعت على أن تحكي بها ما كان كلاما لا قولا ، يعني بالكلام الجمل كقولك زيد منطلق وقام زيد ، ويعني بالقول الألفاظ المفردة التي يبنى الكلام منها كزيد من قولك زيد منطلق ، وعمرو من قولك قام عمرو ، فأما تجوزهم في تسميتهم الاعتقادات والآراء قولا فلأن الإعتقاد يخفى فلا يعرف إلا بالقول ، أو بما يقوم مقام القول سميت قولا إذ كانت سببا له ، وكان القول دليلا عليها ، كما يسمى الشيء باسم غيره إذا كان ملابسا له وكان القول دليلا عليه ، فإن قيل : فكيف عبروا عن الاعتقادات والآراء بالقول ولم يعبروا عنها بالكلام ، ولو سووا بينهما أو فلبوا الاستعمال فيهما كان ماذا فالجواب : أنهم إنما فعلوا ذلك من حيث القول بالاعتقاد أشبه من الكلام ، وذلك أن الإعتقاد لا يفهم إلا بغيره وهو العبارة عنه كما أن القول قد لا يتم معناه إلا بغيره ، ألا ترى أنك إذا قلت قام وأخليته من ضمير فإنه لا يتم معناه الذي وضع في الكلام عليه وله لأنه إنما وضع على أن يفاد معناه مقترنا بما يسند إليه من الفاعل ، وقام هذه نفسها قول ، وهي ناقصة محتاجة إلى الفاعل كاحتياج الإعتقاد إلى العبارة عنه ، فلما اشتبها من هنا عبر عن أحدهما بصحبه ، وليس كذلك الكلام لأنه وضع على الاستقلال والاستغناء عما سواه ، و القول قد يكون من المفتقر إلى غيره على ما قدمناه ، فكان بالاعتقاد المحتاج إلى البيان أقرب وبأن يعبر عنه أليق ، فاعلمه . وقد يستعمل القول في غير الإنسان قال أبو النجم : قالت له الطير : تقدم راشدا ، إنك لا ترجع إلا حامدا وقال آخر : قالت له العينان : سمعا وطاعة ، وحدرتا كالدر لما يثقب وقال آخر : امتلأ الحوض وقال : قطني وقال الآخر : 1 - 0 بينما نحن 
ms7194	 مرتعون بفلج ، قالت الدلح الرواء : إنيه إنيه : صوت رزمة السحاب وحنين الرعد ومثله أيضا : قد قالت الأنساع للبطن الحقي وإذا جاز أن يسمى الرأي والاعتقاد قولا ، وإن لم يكن صوتا ، كان تسميتهم ما هو أصوات قولا أجدر بالجواز ، ألا ترى أن الطير لها هدير ، والحوض له غطيط ، والأنساع لها أطيط ، والسحاب له دوي فأما قوله : PageV11P572 قالت له العينان : سمعا وطاعة فإنه وإن لم يكن منهما صوت ، فإن الحال آذنت بأن لو كان لهما جارحة نطق لقالتا سمعا وطاعة قال ابن جني : وقد حرر هذا الموضع وأوضحه عنترة بقوله : لو كان يدري ما المحاورة اشتكى ، أو كان يدري ما جواب تكلمي ( 1 ) والجمع أقوال ، و أقاويل جمع الجمع قال يقول قولا و قيلا و قولة و مقالا و مقالة وأنشد ابن بري للحطيئة يخاطب عمر ، رضي الله عنه : تحنن علي ، هداك المليك فإن لكل مقام مقالا وقيل : القول في الخير والشر ، و القال و القيل في الشر خاصة ، ورجل قائل من قوم قول و قيل و قالة . حكى ثعلب : إنهم لقالة بالحق ، وكذلك قؤول و قوول ، والجمع قول و قول الأخيرة عن سيبويه ، وكذلك قوال و قوالة من قوم قوالين و قولة و تقولة و تقوالة وحكى سيبويه مقول ، وكذلك الأنثى بغير هاء ، قال : ولا يجمع بالواو والنون لأن مؤنثه لا تدخله الهاء . و مقوال : كمقول قال سيبويه : هو على النسب ، كل ذلك حسن القول لسن ، وفي الصحاح : كثير القول . الجوهري : رجل قؤول وقوم قول مثل صبور وصبر ، وإن شئت سكنت الواو . قال ابن بري : المعروف عند أهل العربية قؤول و قول ، بإسكان الواو ، تقول : عوان وعون الأصل عون ولا يحرك إلا في الشعر كقول الشاعر : تمنحه سوك الإسحل ( 2 ) قال : وشاهد قوله رجل قؤول قول كعب بن سعد الغنوي : وعوراء قد قيلت فلم ألتفت لها ، وما الكلم العوران لي بقبيل وأعرض عن مولاي ، لو شئت سبني ، وما كل حين حلمه بأصيل وما أنا ، للشيء الذي ليس نافعي ويغضب منه صاحبي ، بقؤول ولست 
ms7195	 بلاقي المرء أزعم أنه خليل ، وما قلبي له بخليل وامرأة قوالة : كثيرة القول ، والاسم القالة و القال و القيل . ابن شميل : يقال للرجل إنه لمقول إذا كان بينا ظريف السان . و التقولة ، الكثير الكلام البليغ في حاجته . وامرأة ورجل تقوالة : منطيق . ويقال : كثر القال والقيل . الجوهري : القول جمع قائل مثل راكع وركع قال رؤبة : فاليوم قد نهنهني تنهنهي ، أول حلم ليس بالمسفه ، وقول إلا ده فلا ده وهو ابن أقوال وابن قوال أي جيد الكلام فصيح . التهذيب : العرب تقول للرجل إذا كان ذا لسان طلق إنه لابن قول وابن أقوال . وروي عن النبي : أنه نهى عن قيل وقال وإضاعة المال قال أبو عبيد في قوله قيل وقال نحو وعربية ، وذلك أنه جعل القال مصدرا ، ألا تراه يقول عن قيل وقال كأنه قال عن قيل وقول يقال على هذا : قلت قولا و قيلا و قالا ، قال : وسمعت الكسائي يقول في قراءة عبدا : @QB@ ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون @QE@ فهذا من هذا كأنه PageV11P573 قال : قال قول الحق وقال الفراء : القال في معنى القول مثل العيب والعاب ، قال : والحق في هذا الموضع يراد به الله تعالى ذكره قال قول الله . الجوهري : وكذلك القالة . يقال : كثرت قالة الناس ، قال : وأصل قلت قولت ، بالفتح ، ولا يجوز أن يكون بالضم لأنه يتعدى . الفراء في قوله : ونهيه عن قيل و قال وكثرة السؤال ، قال : فكانتا كالاسمين ، وهما منصوبتان ولو خفضتا على أنهما أخرجتا من نية الفعل إلى نية الأسماء كان صوابا كقولهم : أعييتني من شب إلى دب قال ابن الأثير : معنى الحديث أنه نهى عن فضول ما يتحدث به المتجالسون من قولهم قيل كذا وقال كذا ، قال : وبناؤهما على كونهما فعلين ماضيين محكيين متضمنين للضمير ، والإعراب على إجرائهما مجرى الأسماء خلوين من الضمير وإدخال حرف التعريف عليهما لذلك في قولهم القيل والقال ، وقيل : القال الابتداء ، و القيل الجواب ، قال : وهذا إنما يصح إذا كانت الرواية قيل وقال على أنهما فعلان ، فيكون النهي عن القول 
ms7196	 بما لا يصح ولا تعلم حقيقته ، وهو كحديثه الآخر : بئس مطية الرجل زعموا وأما من حكى ما يصح وتعرف حقيقته وأسنده إلى ثقة صادق فلا وجه للنهي عنه ولا ذم ، . وقال أبو عبيد : إنه جعل القال مصدرا كأنه قال : نهى عن قيل و قول ، وهذا التأويل على أنهما اسمان ، وقيل : أراد النهي عن كثرة الكلام مبتدئا ومجيبا ، وقيل : أراد به حكاية أقوال الناس والبحث عما لا يجدي عليه خيرا ولا يعنيه أمره ومنه الحديث : ألا أنبئكم ما العضه هي النميمة القالة بين الناس أي كثرة القول وإيقاع الخصومة بين الناس بما يحكي البعض عن البعض ومنه الحديث : ففشت القالة بين الناس ، قال : ويجوز أن يريد به القول والحديث . الليث : تقول العرب كثر فيه القال و القيل ، ويقال إن اشتقاقهما من كثرة ما يقولون قال و قيل له ، ويقال : بل هما اسمان مشتقان من القول ، ويقال : قيل على بناء فعل ، و قيل على بناء فعل ، كلاهما من الواو ولكن الكسرة غلبت فقلبت الواو ياء ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ وسيق الذين اتقوا ربهم @QE@ الفراء : بنو أسد يقولون قول و قيل بمعنى واحد وأنشد : وابتدأت غضبى وأم الرحال ، وقول لا أهل له ولا مال بمعنى وقيل . و أقوله ما لم يقل و قوله ما لم يقل ، كلاهما : ادعى عليه ، وكذلك أقاله ما لم يقل عن اللحياني : قول مقول و مقؤول عن اللحياني أيضا ، قال : والإتمام لغة أبي الجراح . وآكلتني وأكلتني ما لم آكل أي ادعيته علي . قال شمر : تقول قولني فلان حتى قلت أي علمني وأمرني أن أقول ، قال : قولتني و أقولتني أي علمتني ما أقول وأنطقتني وحملتني على القول . وفي حديث سعيد بن المسيب حين قيل له : ما تقول في عثمان وعلي ، رضي الله عنهما فقال : أقول فيهما ما قولني الله تعالى ثم قرأ : @QB@ والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان @QE@ الآية . وفي حديث علي عليه السلام : سمع امرأة تندب عمر فقال : أما وا ما قالته ولكن قولته 
ms7197	 أي لقنته وعلمته و ألقي على لسانها يعني من جانب الإلهام أي أنه حقيق بما قالت فيه . و تقول قولا : ابتدعه كذبا . و تقول فلان علي باطلا أي قال علي ما لم أكن قلت وكذب علي PageV11P574 ومنه قوله تعالى : @QB@ ولو تقول علينا بعض الأقاويل @QE@ وكلمة مقولة : قيلت مرة بعد مرة . و المقول : اللسان ، ويقال : إن لي مقولا ، وما يسرني به مقول ، وهو لسانه . التهذيب : أبو الهيثم في قوله تعالى : @QB@ زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا @QE@ ، قال : أعلم أن العرب تقول : قال إنه وزعم أنه ، فكسروا الألف في قال على الابتداء وفتحوها في زعم ، لأن زعم فعل واقع بها متعد إليها ، تقول زعمت عبد الله قائما ، ولا تقول قلت زيدا خارجا إلا أن تدخل حرفا من حروف الاستفهام في أوله فتقول : هل تقوله خارجا ، ومتى تقوله فعل كذا ، وكيف تقوله صنع ، وعلام تقوله فاعلا ، فيصير عند دخول حروف الاستفهام عليه بمنزلة الظن ، وكذلك تقول : متى تقولني خارجا ، وكيف تقولك صانعا وأنشد : فمتى تقول الدار تجمعنا قال الكيمت : علام تقول همدان احتذتنا وكندة ، بالقوارص ، مجلبينا والعرب تجري تقول وحدها في الإستفهام مجرى تظن في العمل قال هدبة بن خشرم : متى تقول القلص الرواسما يدنين أم قاسم وقاسما فنصب القلص كما ينصب بالظن وقال عمرو بن معد يكرب : علام تقول الرمح يثقل عاتقي ، إذا أنا لم أطعن ، إذا الخيل كرت وقال عمر بن أبي ربيعة : أما الرحيل فدون بعد غد ، فمتى تقول الدار تجمعنا قال : وبنو سليم يجرون متصرف قلت في غير الاستفهام أيضا مجرى الظن فيعدونه إلى مفعولين ، فعلى مذهبهم يجوز فتح ان بعد القول . وفي الحديث : أنه سمع صوت رجل يقرأ بالليل فقال أتقول مرائيا أي أتظنه وهو مختص بالاستفهام ومنه الحديث : لما أراد أن يعتكف ورأى الأخبية في المسجد فقال : البر تقولون بهن أي تظنون وترون أنهن أردن البر ، قال : وفعل القول إذا كان بمعنى الكلام لا يعمل فيما بعده ، تقول : قلت زيد قائم ، وأقول عمرو منطلق ، وبعض العرب يعمله 
ms7198	 فيقول قلت زيدا قائما ، فإن جعلت القول بمعنى الظن أعملته مع الاستفهام كقولك : متى تقول عمرا ذاهبا ، وأتقول زيدا منطلقا أبو زيد : يقال ما أحسن قيلك و قولك و مقالتك و مقالك و قالك ، خمسة أوجه . الليث : يقال انتشرت لفلان في الناس قالة حسنة أو قالة سيئة ، و القالة تكون بمعنى قائلة ، و القال في موضع قائل قال بعضهم لقصيدة : أنا قالها أي قائلها . قال : و القالة القول الفاشي في الناس . و المقول : القيل بلغة أهل اليمن قال ابن سيده : المقول و القيل الملك من ملوك حمير يقول ما شاء ، وأصله قيل و قيل : هو دون الملك الأعلى ، والجمع أقوال . قال سيبويه : كسروه على أفعال تشبيها بفاعل ، وهو المقول والجمع مقاول و مقاولة ، دخلت الهاء فيه على حد دخولها في القشاعمة قال لبيد : لها غلل من رازقي وكرسف 1 - 0 بأيمان عجم ، ينصفون المقاولا PageV11P575 والمرأة قيلة : قال الجوهري : أصل قيل قيل ، بالتشديد ، مثل سيد من ساد يسود كأنه الذي له قول أي ينفذ قوله ، والجمع أقوال و أقيال أيضا ، ومن جمعه على أقيال لم يجعل الواحد منه مشددا التهذيب : وهم الأقوال و الأقيال ، الواحد قيل ، فمن قال أقيال بناه على لفظ قيل ، ومن قال أقوال بناه على الأصل ، وأصله من ذوات الواو وروي عن النبي أنه كتب لوائل بن جحر ولقومه : من محمد رسول الله إلى الأقوال العباهلة ، وفي رواية : إلى الأقيال العباهلة قال أبو عبيدة : الأقيال ملوك باليمن دون الملك الأعظم ، واحدهم قيل يكون ملكا على قومه ومخلافه ومحجره ، وقال غيره : سمي الملك قيلا لأنه إذا قال قولا نفذ قوله وقال الأعشى فجعلهم أقوالا : ثم دانت ، بعد ، الرباب ، وكانت كعذاب عقوبة الأقول ابن الأثير في تفسير الحديث قال : الأقوال جمع قيل ، وهو الملك النافذ القول والأمر ، وأصله قيول فيعل من القول ، حذفت عينه ، قال : ومثله أموات في جمع ميت مخفف ميت ، قال : وأما أقيال فمحمول على لفظ قيل كما قيل أرياح في جميع ريح ، والشائع المقيس أرواح . وفي الحديث : سبحان من 
ms7199	 تعطف العز وقال به : تعطف العز أي اشتمل بالعز فغلب بالعز كل عزيز ، وأصله من القيل ينفذ قوله فيما يريد قال ابن الأثير : معنى وقال به أي أحبه واختصه لنفسه ، كما يقال : فلان يقول بفلان أي بمحبته واختصاصه ، وقيل : معناه حكم به ، فإن القول يستعمل في معنى الحكم . وفي الحديث : قولوا بقولكم أو بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان أي قولوا بقول أهل دينكم وملتكم ، يعني ادعوني رسولا ونبيا كما سماني ا ، ولا تسموني سيدا كما تسمون رؤساءكم ، لأنهم كانوا يحسبون أن السيادة بالنبوة كالسيادة بأسباب الدنيا ، وقوله بعض قولكم يعني الاقتصاد في المقال وترك الإسراف فيه ، قال : وذلك أنهم كانوا مدحوه فكره لهم المبالغة في المدح فنهاهم عنه ، يريد تكلموا بما يحضركم من القول ولا تتكلفوه كأنكم وكلاء الشيطان ورسله تنطقون عن لسانه . و اقتال قولا : اجتره إلى نفسه من خير أو شر . و اقتال عليهم : احتكم وأنشد ابن بري للغطمش من بني شقرة : فبالخير لا بالشر فارج مودتي ، وإني امرؤ يقتال مني الترهب قال أبو عبيد : سمعت الهيثم بن عدي يقول : سمعت عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز يقول في رقية النملة : العروس تحتفل ، و تقتال وتكتحل ، وكل شيء تفتعل ، غير أن لا تعصي الرجل قال : تقتال تحتكم على زوجها . الجوهري : اقتال عليه أي تحكم وقال كعب بن سعد الغنوي : ومنزلة في دار صدق وغبطة ، وما اقتال من حكم علي طبيب قال ابن بري : صواب إنشاده بالرفع ومنزلة لأن قبله : وخبرتماني أنما الموت في القرى ، فكيف وهاتا هضبة وكثيب وماء سماء كان غير محمة ببرية ، تجري عليه جنوب PageV11P576 وأنشد ابن بري للأعشى : ولمثل الذي جمعت لريب الد هر تأبى حكومة المقتال و قاولته في أمره و تقاولنا أي تفاوضنا وقول لبيد : وإن الله نافلة تقاه ، ولا يقتالها إلا السعيد أي ولا يقولها قال ابن بري : صوابه فإن ا ، بالفاء وقبله : حمدت اا واا الحميد و القال : القلة ، مقلوب مغير ، وهو العود الصغير ، وجمعه قيلان قال : وأنا في ضراب 
ms7200	 قيلان القله الجوهري : القال الخشبة التي يضرب بها القلة وأنشد : كأن نزو فراخ الهام ، بينهم ، نزو القلاة ، قلاها قال قالينا قال ابن بري : هذا البيت يروى لابن مقبل ، قال : ولم أجده في شعره . ابن بري : يقال اقتال بالبعير بعيرا وبالثوب ثوبا أي استبدله به ، ويقال : اقتال باللون لونا آخر إذا تغير من سفر أو كبر قال الراجز : فاقتلت بالجدة لونا أطحلا ، وكان هداب الشباب أجملا ابن الأعرابي : العرب تقول قالوا بزيد أي قتلوه ، و قلنا به أي قتلناه وأنشد : نحن ضربناه على نطابه ، قلنا به قلنا به قلنا به أي قتلناه ، والنطاب : حبل العاتق . وقوله في الحديث : فقال بالماء على يده وفي الحديث الآخر : فقال بثوبه هكذا ، قال ابن الأثير : العرب تجعل القول عبارة عن جميع الأفعال وتطلقه على غير الكلام واللسان فتقول قال بيده أي أخذ ، و قال برجله أي مشى وقد تقدم قول الشاعر : وقالت له العينان : سمعا وطاعة أي أومأت ، و قال بالماء على يده أي قلب ، و قال بثوب أي رفعه ، وكل ذلك على المجاز والاتساع كما روي في حديث السهو قال : ما يقول ذو اليدين قالوا : صدق ، روي أنهم أومؤوا برؤوسهم أي نعم ولم يتكلموا قال : ويقال قال بمعنى أقبل ، وبمعنى مال واستراح وضرب وغلب وغير ذلك . وفي حديث جريج : فأسرعت القولية إلى صومعته هم الغوغاء وقتلة الأنبياء واليهود ، وتسمى الغوغاء قولية . [(@)(@@) قيل(@)(@@) ] قيل : القائلة : الظهيرة . يقال : أتانا عند القائلة ، وقد تكون بمعنى القيلولة أيضا ، وهي النوم في الظهيرة . المحكم : القائلة نصف النهار . الليث : القيلولة نومة نصف النهار ، وهي القائلة ، قال يقيل ، وقد قال القوم قيلا و قائلة و قيلولة و مقالا و مقيلا الأخيرة عن سيبويه . و المقيل أيضا : الموضع . ابن بري : وقد جاء المقال لموضع القيلولة قال الشاعر : فما إن يرعوين لمحل سبت ، وما إن يرعوين على مقال وقالت قريش لسيدنا رسول ا قبل أن فتح عليه الفتوح : إنا لأكرم مقاما PageV11P577 وأحسن مقيلا ، فأنزل الله تعالى : @QB@ أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا 