ms601	 هذه الأيام العشر ، فأكثروا فيهن من التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن عمر ، قال حدثنا أبو كامل ، قال حدثنا عاصم بن هلال عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أفضل أيام الدنيا أيام العشر عشر ذي الحجة ، قال ولا مثلهن في سبيل الله ؟ قال : ولا مثلهن في سبيل الله إلا رجل عفر وجهه في التراب ' ، قال وذكر عرفة فقال : ' يوم مباهاة ينزل الله PageV02P087 تعالى إلى سماء الدنيا فيقول : عبادي جاءوني شعثا غبرا ضاجين من كل فج عميق ، يسألون رحمتي ويستعيذون من عذابي ، فلم ير يوما أكثر عتيقا وعتيقة من النار مثله ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن يحيى وسلم بن عصام ، قالا حدثنا عبد الله ابن عمير ، قال حدثنا عبد الله بن وهب البصيري ومحمد بن بكر عن سعيد عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ، قال حدثني رجال مرضيون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأرضاهم عندي عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث مناديا فنادى : لا تصوموا هذه الأيام فإنها أيام أكل وشرب ، وذكر لنا أن المنادي كان بلالا .(@)(@@) ' وبه ' قال لنا عبد الرحمن ، قال لنا عبد الله تفرد به عبد الله بن عمير ، هو ابن يزيد الزهري ، يكنى أبا محمد ، ولي القضاء بالكرخ .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال أخبرنا أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال وأخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي 
ms602	 عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن عبد الله بن أبي سلمة ، عمرو بن سليم الزرقي عن أبيه ، قال بينما نحن بمنى إذا على بن أبي طالب على جمل يقول ، إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن هذه أيام طعم وشرب فلا يصومن أحد ، واتبع الناس وهو على جملة يصيح فيهم بذلك ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا إسماعيل بن عمر ، قال حدثنا حماد بن شعيب عن أبي الزبير عن أبي الخليل عن أبي حرملة ، عن أبي قتادة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من صام يوم عرفة كان ككفارة سنة ماضية وسنة مقبلة ، ومن صام يوم عاشوراء - ، كان كفارة سنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه : قال حدثنا عمر بن سعيد - يعني القراطيسي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ، قال حدثني إسحاق بن بهلول التنوخي ، قال حدثنا الوليد بن القاسم بن الوليد ، قال حدثنا الصباح بن موسى ، عن أبي داود إسحاق السبيعي ، عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' لا يبقى أحد يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من إيمان إلا غفر له ' ، فقال رجل : لأهل المعروف يا رسول الله أم للناس عامة ؟ قال ، بل للناس عامة . PageV02P088(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي ، قال حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال حدثنا عروة أبو عاصم ، قال حدثتني أم الفيض مولاة عبد الملك بن مروان ، قال سمعت ابن مسعود يقول : من دعا بهذا الدعاء عشية عرفة ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم إلا استجيب له : سبحان الذي في السماء 
ms603	 عرشه ، سبحان الذي في الأرض موطئه ، سبحان الذي في البحر سبيله ، سبحان الذي في القبور قضاؤه ، سبحان الذي في الجنة رحمته ، سبحان الذي في النار سلطانه ، سبحان الذي في الهوى روحه ، سبحان الذي رفع السماء ، سبحان الذي وضع الأرض ، سبحان الذي لا منجى إلا إليه ، فقلت : أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فقال كالمنتهر : نعم . ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بن عبد الله الجوهري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الجندي ، قال حدثنا الحر بن عبد الله الرويسي ، عن منصور قال : بينا أنا واقف بعرفات وقد وقف الناس في الموقف إذ أنا بأعرابي على عود قد جاء حتى لصق بي ، ثم نزل عن بعيره فعلقه ، ثم نظر يمينا وشمالا ، فلما رأى إلحاح الناس في الدعاء رفع كلتا يديه ثم قال : اللهم إن هذه العشية عشية من عشايا مناجاتك ، وأحد أيام زلفتك ، فيها تقضى الحوائج ، بكل لسان تدعى ، وكل خير من عندك يبتغى ، أتتك الضوامر من كل فج عميق ، أجابت إليك المهاليع من شعب للمضيق ، قد أبدت لك وجوهها المصونة ، صابرة على لفح السمائم ، وبرد ليل التمائم ، ترجو بذلك غفرانك يا غفار ، يا مستراشا من نيله ، ومستعاشا من فضله ، ارحم صوت حزين يخفى ما سترت عنه لعلك تنجيه في هذه العشية من هول موقف المسألة ، وهو منكر المعاتبة ، حين تفردني بعملي ، ويشغل عن أهلي وولدي ، فإني لا أصل إليك إلا بك ، إلهي فأرني الصلاح في الولد ، والأمن في البلد ، وعافني يا إلهي من الدهر النكر ، قال منصور : فشغلني عن دعائي وملأ قلبي ، فقلت يا أعرابي : هل هيأت هذا الدعاء ؟ فقال : ما دعوت به قط إلا الساعة .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن سعد بن طاوان الواسطي إملاء في جامع واسط من أصله ، قال أخبرنا أبو الحسين أحمد بن السماك الواعظ قدم علينا واسط ، قال أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد بن 
ms604	 نصر الخلدي ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق ، قال حدثنا هارون بن سوار ، قال سمعت شعيب بن حرب يقول : بينا أطوف إذ لكزني رجل بمرفقه ، فالتفت فإذا بالفضيل بن عياض ، فقال يا أبا صالح : قلت لبيك يا أبا علي ، قال : إن كنت تظن أنه شهد الموسم شر مني ومنك فبئسما ظننت . PageV02P089(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا أبو الفضل الأصفهاني ، قال أخبرنا بندار عن الأصمعي ، قال : كان العرب تسمي ليالي الشهر وعدها ، ثم قال أسماء أيام التشريق يوم النحر العدا ، والثاني القرا ، أي يقرون فيه ، والثالث الصرم ، أي ينصرم الناس وهو يوم النفر .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا موسى بن زكريا التستري ، قال حدثنا الأزرق بن علي ، قال حدثنا حسان بن إبراهيم عن سفيان الثوري عن حبيب بن أبي عمرو الأعمش ، ومنحول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' ما من أيام الدنيا العمل فيها أفضل من أيام العشر ، فقال رجل : ولا مثلها في سبيل الله ثلاث مرات ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الثالثة : إلا أن لا يرجع ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن لولو الوراق ، قال حدثنا أحمد بن صقر ، قال حدثنا محمد بن عبيد بن حسان ، قال حدثنا حماد بن زيد ، قال حدثنا غيلان بن جرير ، قال حدثني عبد الله بن مسعد الزماني ، عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' صيام يوم عرفة إني أحتسب على الله عز وجل أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده وصيام يوم عاشوراء إني أحتسب 
ms605	 على الله عز وجل أن يكفر السنة التي قبله ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان بن أبي عروبة بن صبيح عن عبد الله بن أبي يزيد ، قال سمعت ابن عباس يقول : ما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتحرى صيام يوم إلا يوم عاشوراء ويوم عرفة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو علي بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن ابن زيد المقري ، عن موسى - يعني ابن أبي رباح ، قال سمعت أبي يحدث عن عقبة بن عامر الجهني ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام وهن أيام أكل وشرب ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال وأخبرنا الطبراني ، PageV02P090 قال حدثنا الحسن بن إسحاق التستري ، قال حدثنا أبو المعافى الحراني ، قال حدثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحمن ، عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق . عن أبي الأحوص عن عبد الله قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن صومين وعن صلاتين وعن لباسين وعن مطعمين وعن نكاحين وعن بيعتين ، فأما الصومان : فيوم الفطر ويوم الأضحى ، وأما الصلاتان : فصلاة بعد الغداة حتى تطلع الشمس وصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، وأما اللباسان : فأن يحتبى الرجل في ثوب واحد ولا يكون بين عورته وبين السماء شيء وأن يشتمل في ثوب واحد مصطيا بغير تعطف فتدعى تلك الصما ، وأما المطعمان : فإن يأكل بشماله ويمينه صحيحة متكئا ، وأما البيعتان : فيقول الرجل تبيع لي وأبيع لك . وأما النكاحان فنكاح البغي ونكاح العمة والخالة - أبو عبد الرحمن : هو خالد بن يزيد ، قال محمد بن سلمة الذي روى عنه 
ms606	 .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا النعمان عن سفيان عن عبد الملك بن عمير ، عن قزعة عن أبي سعيد ، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن يحيى بن منده ، قال حدثني أحمد بن يحيى ، قال حدثنا يوسف بن بهران ، قال حدثنا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أنه نهى عن صوم يوم الفطر والأضحى .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا المروزي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا عاصم بن محمد العمري ، عن واقد بن محمد ، قال سمعت أبي يقول ، قال عبد الله ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع : ' ألا أي شهر تعلمونه أعظم حرمة ؟ قالوا شهرنا هذا ، قال : فأي بلد تعلمونه أعظم حرمة ؟ قالوا : بلدنا هذا ، قال : ألا فأي يوم تعلمونه أعظم حرمة ؟ قالوا : يومنا هذا ، قال فإن الله عز وجل قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم إلا بحقها كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا ألا هل بلغت ذلك ثلاثا كل ذلك يجيبونه نعم : فقال ويحكم أو ويلكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني محمد بن العلاء ، قال حدثني يحيى بن أبي طالب ، قال حدثنا عبد الرحمن ابن سلمة الأزدي ، قال حدثني يحيى بن كامل ، قال أخبرني سفيان الثوري ، قال سمعت أعرابيا وهو مستلق بعرفه يعرفه وهو يقول : إلهي من أولى بالتقصير والزلل مني وقد خلقتني ضعيفا ، ومن أولى بالعفو عني منك وعلمك في سابق ، وأمرك بي محيط ، أطعتك PageV02P091 بإذنك والمنة لك ، وعصيتك بعلمك والحجة لك ، فأسألك 
ms607	 بوجوب رحمتك وانقطاع حجتي وبفقري إليك وغناك عني ، أن تغفر لي وترحمني ، اللهم إنا أطعناك بنعمتك في أحب الأشياء إليك شهادة أن لا إله إلا الله ، ولم نعص بنعمتك في أبغض الأشياء إليك الشرك بك ، فاغفر لي ما بينهما ، اللهم آنس المؤنسين لأوليائك ، وأقرانهم بالكفاية من المتوكلين عليك ، تشاهدهم في ضمائرهم وتطلع على سرائرهم ، وسري اللهم لك مكشوف وأنا إليك ملهوف وإذا أوحشتني الغربة آنسني ذكرك ، وإذا أصمت على الهموم لجأت إليك والاستجارة بك ، علما بأن أزمة الأمور بيدك ، وأن مصدرها عن قضائك .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عمر بن محمد بن إبراهيم الخطيب بقراءتي عليه في جامع الأهواز ، قال حدثنا الحسين بن محمد بن إبراهيم بن داود ، قال حدثنا سفيان بن عينية ، قال سمعت أعرابيا يقول في الموقف : اللهم إن ذنوبي لم تضرك ، ورحمتك إياي لم تنفعك ، فلا تمنعني ما لا ينفعك بما لا يضرك . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني من لفظه ، قال حدثنا أحمد بن صالح بن عمر البزاز ، قال سمعت منصور الصياد يقول مر بي بشر بن الحارث يوم العيد وهو منصرف من صلاة العيد ، فقال لي : في هذا الوقت ؟ فقلت له يا أبا نصر : ما في البيت شيء ولا دقيق ولا خبز ، فقال : الله المستعان احمل شبكتك وتعال إلى الخندق ، قال منصور : فحملت الشبكة وجاء بشر فقال : إلق شبكتك وقل بسم الله ، فألقيناها فوقع فيها شيء ثقيل ظننت أنه آجر ، فقلت يا أبا نصر : أعني فإني أخاف أن تتخرق الشبكة ، فجذبنا جميعا الشبكة فإذا فيها سمكة كبيرة ، فقال خذها وبعها واشتر لعيالك ما يحتاجون إليه ، قال منصور : فدخلت من باب المدينة فاستقبلني رجل راكب على حمار ، فقال بكم هذه السمكة ؟ فقلت : بعشر دراهم ، فوزن لي عشرة دراهم ، فاشتريت كل ما أحتاج إليه وجئت به إلى البيت ، فلما فرغوا مما يحتاجون 
ms608	 إليه ، قلت لهم خذوا زقاقتين واجعلوا لي عليهما من الحلو حتى أذهب بهما إلى بشر . فجئت إلى بشر فدققت عليه ، فقال : من هذا ؟ قلت : منصور الصياد ، قال : ادفع الباب وضع ما معك في الدهليز وادخل أنت ، فقلت يا أبا نصر : قد شريت للصبيان شيئا وقد أكلوا وأكلت معهم ، ومعي زقاقتان بينهما حلو ، فقال يا منصور : لو ألهمنا أنفسنا هذا ما خرجت السمكة ، اذهب فكله أنت مع عيالك .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد الحصني ، قال حدثني ميمون بن هارون ، قال قيل لعباية أم جعفر ابن يحيى وهي PageV02P092 بالكوفة في يوم أضحى : ما أعجب ما رأيت ؟ قالت : أمري أذكرني في مثل هذا اليوم وعلى رأسي أربعمائة وصيفة ، لباس كل واحدة منهن خلاف لباس الأخرى ، وحليها خلاف حلي الأخرى ، وأنا اليوم أشتهي لحم عيدكم هذا فلا أقدر عليه .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو حاتم أحمد بن الحسن بن محمد البزاز ، قال أنشدنا محمد بن عبد الواحد الحافظ قال أنشدنا الشبلي في يوم عيد :(@)(@@) الناس في العيد قد سروا وقد فرحوا . . . وما سررت به والواحد الصمد(@)(@@) لما تيقنت أني غير ناظركم . . . غمضت عيني فلم تنظر إلى أحد(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن صالح بن دريح ، قال حدثنا أحمد بن حواش ، قال حدثنا أبو الأحوص عمر بن عطاء عن ابن عبيد بن عمير عن أبيه عن ابن عمر ، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' لا يرفع الحاج قدما ولا يضع أخرى إلا حط الله بها عنه خطيئة ، ويرفع له درجة وكتب له حسنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد ، قال أخبرنا عبد الله ، قال حدثنا جعفر بن أحمد بن سنان ، قال حدثنا أبو كريب ، قال حدثنا 
ms609	 يربع أبو حازم عن الضحاك : ' لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق ' قال : بزكاة ماله ' وأكن من الصالحين ' قال : أحج .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد ، قال أخبرنا عبد الله ، قال حدثنا إبراهيم بن سعدان ، قال حدثنا بكر بن بكار ، قال حدثنا محمد بن أبي حميد ، قال حدثنا عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' الحجاج والعمار وفد الله إن سألوا أعطوا وإن دعوا أجيبوا وإن أنفقوا خلف لهم والذي نفس أبي القاسم بيده ما كبر مكبر على نشز ولا أهل مهل على شرف من الأشراف إلا أهل ما بين يديه وكبر حتى ينقطع به منقطع التراب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ، قال حدثنا عمر بن يزيد البصري ، قال حدثنا الفضل بن عياض عن منصور عن أبي حازم ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله PageV02P093 عليه وآله وسلم قال : ' من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال أخبرنا أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال وسمعت الثقفي يحدث عن خالد الحذاء عن أبي المليح عن نبيشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إنا كنا ننهاكم عن لحومها فوق ثلاث أيام حتى سعكم فكلوا وادخروا ألا إن هذه أيام أكل وشرب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن جعفر الزيني ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن حبيب القرشي ، قال حدثنا أحمد بن يونس ، قال حدثنا أبو بكر عن هشام عن 
ms610	 الحسين عن أبي هريرة قال : نحر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جزورا فجاء الناس ، فقال لا تنتهبوا ، قال فنادى مناديه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينهاكم عن النهبا ، قال فجاءوا به فقسم بينهم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن جنبل ، قال حدثني أبو خيثمة زهير بن حرث ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الحميد ، قال حدثنا أيوب أبو الحمل ، عن عطاء السايب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الجزور في الأضحى عن عشرة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني قراءة عليه ، قال أخبرنا عبد الله بن محمد بن فورك القناب ، قال حدثنا محمد بن إبراهيم الحيراني ، قال حدثنا بكر - يعني ابن بكار ، قال حدثنا شعبة ، قال أخبرنا عبد الملك - يعني ابن عمير ، قال : دخلت أنا وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعلي بن أبي أوفى - يعني عبد الله ، فسأله عن يوم الحج الأكبر فقال : هو يوم النحر . PageV02P094(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا محمد بن يوسف أبو عبد الله الغطشي ، قال سمعت أبا ثابت الخطاب يقول ، سمعت إبراهيم بن موسى يقول : رأيت فتح الموصلى في يوم عيد أضحى وقد شم ريح القتار فدخل إلى زقاق فسمعته يقول : قد تقرب المتقربون إليك بقربانهم ، وأنا أتقرب إليك بطول الحزن يا محبوب ، كم تتركني في أزقة الناس محزونا ، قال ثم غشى عليه وحمل فدفناه بعد ثلاثة أيام .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمداني من لفظه ، قال حدثنا مظفر بن سهل المقري ، يقول قال أبو بكر 
ms611	 أحمد بن محمد بن الحجاج المروزي : دخلت على أبي بكر بن مسلم صاحب قنطرة بردان يوم عيد فوجدته عليه قميص مرقوع نظيف منظف ، وقدامه قليل خرنوب يقرضه ، فقلت يا أبا بكر : اليوم عيد الفطر ما حل خرنوب ، فقال لي : لا تنظر إلى هذا ، لكن انظر إن سألتني من أين هو أيش أقول : لأمية بن الصلت :(@)(@@) من لم يمت غبطة يمت هرما . . . للموت كأس لا بد ذائقها(@)(@@) يقال اغتبط الرجل : إذا مات شابا ، واغتبطت البعير : نحرته من غير علة :(@)(@@) ما ذلت النفس بالخلود وإن . . . عاشت قليلا والموت لاحقها(@)(@@) يقودها قائد إليه ويح . . . دوها حثيثا إليه سائقها(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ المروزي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان سنة ثلاث وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا محمد بن زهير بن الفضل ، قال حدثنا أبو سعيد الأشج ، قال حدثنا خثيم الهلالي ، قال حدثني ابن المعتمر البصري : جاءني به ابن الأعمش فقال : كان عندنا شيخ إذا قيل له كيف أصبحت أو كيف أمسيت قال :(@)(@@) لو أنك كنت تعلم حق علم . . . إذا أيقنت أني قد فنيت(@)(@@) فقال له سليمان :(@)(@@) إن تك قد فنيت فبعد قوم . . . طوال العمر ماتوا قد فنيت(@)(@@) هكذا في كتابي وصوابه ' فإن تك قد فنيت ' :(@)(@@) فزادك في حياتك لا تضعه . . . كأنك في أهيلك قد أتيت(@)(@@) وصرت وقد حملت إلى ضريح . . . وفي الأموات مثلك قد نسيت(@)(@@) قريب الدار منفردا وحيدا . . . بكأس للمنايا قد سقيت فكم حي تعاوره الليالي . . . سيبليه الزمان كما بليت(@)(@@) فكم من ثاكل تبكيك شجوا . . . وآخر قد يسر بما لقيت(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عمر السكري ، قال حدثنا إسماعيل بن سعيد - PageV02P095 وكان ثقة مأمونا فقيها ، قال حدثنا يحيى بن الضريس ، عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد قال : دخل عبد الرحمن بن أبي بكر على 
ms612	 عائشة في يوم عرفة وهي تصب الماء على رأسها ، فقال لها : أفطري ، قالت : كيف أفطر وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : صوم يوم عرفة يكفر السنة الماضية .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان إملاء ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر ، قال حدثنا حميد بن عبدة ، قال حدثنا يزيد بن إبان عن عمرو بن دينار مولى آل الزبير عن سالم عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ' إني كنت نهيتكم عن نبيذ الحر وإني نهيتكم عن زيارة القبور ، إن الأوعية لا تحل شيئا ولا تحرمه ألا فزوروا القبور فإنها ترق القلوب ، ألا وإني كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي فكلوا وادخروا ما شئتم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لولو ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان ابن مالك القطيعي إملاء ، قال حدثنا عباس بن يوسف الشكلي ، قال حدثني إبراهيم بن العباس الدام ، قال قال عبد الله بن المبارك ووصف العباد :(@)(@@) وما فرشهم إلا أيامن أزرهم . . . وما وسدهم إلا ملاء وأدرع(@)(@@) وما ليلهم إلا نحيب ومأتم . . . وما نومهم إلا عشاش مروع(@)(@@) وألوانهم صفر كأن وجوههم . . . عليها صفار عل بالورس مشبع(@)(@@) مذابل قد أزرى بها الجهد والسرى . . . إلى الله في الظلماء والناس هجع(@)(@@) ومجلس ذكر فيهم قد شهدته . . . وأعينهم من خشية الله تدمع(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله أبو الحسين يحيى بن الموفق بالله إملاء من لفظه يوم الخميس الحادي عشر من ذي الحجة ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن الحسين المقري الجوزداني بقراءتي عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن 
ms613	 مخارق أبو جنادة ، عن أبي الجارود عن أبي جعفر عن آبائه عن علي عليهم السلام : ' الوشفع ' يوم الأضحى ' والوتر ' : يوم عرفة . PageV02P096(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال حدثنا محمد بن أبي السرى العسقلاني ، قال حدثنا عمران بن عيينة ، عن عطاء ابن السايب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الفطر فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بلا أذان ولا إقامة ، ثم ركب راحلته فخطب عليها ، ثم أتى النساء فخطبهن وحضهن على الصدقة ، فقال : تصدقن يا معشر النساء ، وكانت المرأة تلقي ثوبها وخاتمها وقرطها ، فجمع ذلك إلى بلال في ثوبه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن أحمد المالكي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا حاتم بن إسماعيل ، قال حدثنا محمد بن غيلان ، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقعد يوم الجمعة والفطر والأضحى على المنبر ، فإذا سكت المؤذن يوم الجمعة قام فخطب ثم يجلس ثم يقوم فيخطب ثم ينزل فيصلي . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا أبو علي محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي بمصر قال حدثني موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا أبي عن أبيه عن جده جعفر : أن عليا عليه السلام سئل عن رجل قال لامرأته أنت طالق إن لم أصم يوم الأضحى ، فقال علي عليه السلام : إن صام فقد أخطأ السنة وخالفها ، فالله ولي عقوبته ومغفرته ولم تطلق امرأته ، فقال ينبغي للإمام يؤدبه بشيء من 
ms614	 ضرب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن أبي المغيرة الخاركي ، قال حدثنا أبو العباس محمد بن حيان المازني البراز ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا يحيى عن ثور ، قال حدثنا راشد بن سعد عن عبد الله بن يحيى عن عبد الله بن قرط ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' أعظم الأيام عند الله يوم النحر ويوم القر وقدم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ست بدنات أو خمس لينحرهن ، فطفقن يزدلفن إليه أيتهن يبدأ بها ، قال فتكلم بكلمة خفية لم أفقهها ، قال قلت : ما قال ؟ قال : من شاء اقتطع .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن عمر بن أحمد الرمكي بقراءتي عليه ، PageV02P097 قال حدثنا محمد بن الحسن الأزدي ، قال حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي ، قال حدثنا مفضل بن صالح ، عن عمرو بن دينار عن ابن عباس رضي الله عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بديل بن ورقاء فنادى أيام التشريق : لا تصوموا هذه الأيام فإنها أيام أكل وشرب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن المقري عن سعيد بن أبي أيوب ، قال حدثنا عياش بن عياش ' رجع ' قال السيد وأخبرنا محمد ، قال أخبرنا سليمان ، قال حدثنا بكر بن سهل ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال حدثنا ابن لهيعة ، قال حدثني عياش بن عياش ، عن عيسى بن بندار الصيرفي عن عبد الله بن عمر : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله أقرني ، قال : أقريك من ذوات الحواميم ، قال يا رسول الله : ثقل لساني وغلظ كبدي ، قال : أقريك من ذوات ' آلر ' فقال له مثل قوله ، فقال له : أقريك من ذوات المسبحات 
ms615	 ، فقال له مثل قوله الأول فقال عليك بالسورة الجامعة القارة فأقرأه إذا زلزلت الأرض زلزالها . فقال الأعرابي حسبي ، ثم أدبر وناده النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فرجع فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم : إني أمرت بالأضحية فانسك نسيكة يوم الأضحى ، فقال يا رسول الله : أرأيت إن لم أجد إلا شاة أهلي ، قال لا ، ولكن أقصص شاربك وقلم أظافرك فإنه من تمام أضحيتك ، زاد المقري في حديثه وتحلق عانتك .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرناه أبو منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو علي بشر بن موسى الحديث . وهو على لفظ الطبراني .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو نعيم ، قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن يزيد بن أوس قال : كان علقمة يكثر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر يكبر في العصر ، فسألت إبراهيم كيف التكبير ؟ فقال يقول : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد ابن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا حسن الأشيب وأبو سعيد مولى PageV02P098 بني هاشم ، قالا حدثنا أبو معاوية ، قال حدثنا عبد الله بن هبيرة عن عبد الله بن زريرة أنه قال : دخلت على علي بن أبي طالب عليه السلام قال : حسن يوم الأضحى ، فقرب إلينا خزيرة ، فقلت أصلحك الله ، لو قربت إلينا من هذا البط - يعني الوز ، فإن الله قد أكثر ذلك ، فقال يا بن زرير : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' لا يحل للخليفة من 
ms616	 مال الله إلا قصعتان : قصعة يأكلها هو وأهله ، وقصعة يضعها بين يدي الناس ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي بن محمد بن عبد الله المكفوف بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أنا محمد بن سليمان أخبرنا يونس بن عبد الأعلى وبحر بن نصر ، قالا أخبرنا يحيى بن حبان ، قال أخبرنا ابن لهيعة ، عن عبد الله بن رزين الغافقي قال : دخلنا على علي بن أبي طالب عليه السلام يوم أضحى فقرب إلينا خزيرة ، فقلت يا أمير المؤمنين : إن الله عز وجل قد أكثر الخير فأين البط والإوز ؟ فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' لا يحل للخليفة من مال الله إلا قصعتان : قصعة يأكلها هو وعياله ، وقصعة يطعمها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف العطشي سنة خمس وتسعين ومائتين ، قال سمعت أبا ثابت الخطاب يقول ، سمعت إبراهيم بن موسى يقول : رأيت فتح الموصلي يوم عيد وقد رأى على الناس الطياليس والعمائم ، قال فقال لي يا إبراهيم : ما ترى ثوبا يبلى وجسدا تأكله الدود غدا ؟ هؤلاء قوم أنفقوا خزائنهم على بطونهم وظهورهم ، ويقدمون على ربهم مفاليس .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد الحصيني ، قال حدثني ميمون بن هارون ، قال قيل لعبابة أم جعفر بن يحيى وهو بالكوفة يوم أضحى : ما أعجب ما رأيت ؟ قالت : أمري أذكرني في مثل هذا اليوم وعلى رأسي أربعمائة وصيفة لباس كل واحدة منهن خلاف الأخرى ، وحليها خلاف حلي الأخرى ، وأنا اليوم أشتهي من لحم عيدكم هذا فلا أقدر عليه .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو الغنائم الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن حماد المقري ، قال أنشدني ابن 
ms617	 علي الأديب لآخر :(@)(@@) من سره العيد فما سرني . . . بل زاد في شجوي وأحزاني(@)(@@) لأنه ذكرني ما مضى . . . من عهد أحبابي وإخواني(@)(@@) قال وأنشدونا للشبيلي :(@)(@@) عيد مقيم وعيد الناس منصرف . . . والقلب مني عن اللذات منحرف PageV02P099(@)(@@) ولي قرينان مالي منهما خلف . . . طول الحنين وعين دمعها يكف(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام الأجل نور الله قبره في يوم الخميس الثاني من ذي الحجة إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا عبيد بن غنام ، قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ' رجع ' السيد قال وأخبرنا أبو العلا محمد بن أحمد بن العلا بن الشاه الصعدي خطيب المهرجان قرية من قرى خان لنجان قدم علينا أصفهان قراءة عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان أبو الشيخ إملاء ، قال أخبرنا محمود بن محمد الواسطي ، قال حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قالا حدثنا هاشم بن القاسم ، قال حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن قيس عن الحر بن صباح في رواية أبي الشيخ الصباح بالألف واللام عن هنيد بن خالد الخزاعي عن حفصة قالت : أربع لم يكن يدعهن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : صيام عاشوراء ، والعشر ، وثلاثة أيام ، من كل شهر - زاد أبو الشيخ : والركعتين قبل الغداة . ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا إبراهيم بن سعدان ، قال حدثنا بكر بن بكار ، قال حدثنا محمد بن أبي حميد ، قال حدثنا عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كان أكثر دعاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم عرفة : ' لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن 
ms618	 عبد الواحد الحسناباذي شيخ الصوفية بأصفهان المعروف بمكشوف الرأس ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال أخبرنا أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن أبي مرة مولى عمرو بن العاص : أنه دخل وعبد الله بن عمرو على عمرو بن العاص وذلك الغد أو بعد الغد من يوم الأضحى ، فقرب عمرو إليهم طعاما ، فقال له عبد الله : إني صائم ، فقال عمرو : فأفطر فإن هذه الأيام التي كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرنا بإفطارها وينهى عن صيامها ، قال أبو مرة : فأفطر عبد الله وأكل وأكلنا معه .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا المزني ، قال هكذا يقول الداوردي عن أبي مرة PageV02P100 مولى عمرو بن العاص ومن سواه ابن مالك ومن الليث من رواة هذا الحديث يقولون : أبو مرة مولى عقيل بن أبي طالب ، وهو في الحقيقة مولى أم هانى بنت أبي طالب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن إسحاق ، قال حدثنا أبو كريب ، قال حدثنا إبراهيم بن إسماعيل عن السكوتي عن إبراهيم بن إسماعيل ، عن أبي حنيفة عن داود بن الحصيني عن عكرمة عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أرسل أيام منى صائحا يصيح أن لا تصوموا هذه الأيام فإنها أيا أكل وشرب وبعال ' والبعال : وقاع النساء .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن بن علي الجراحي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الأنباري ، قال حدثنا إسحاق بن خالد بن يزيد البالسي ، قال حدثنا محمد بن مصعب ، قال حدثنا روح بن مسافر ، عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس 
ms619	 ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' ما من عمل أفضل عند الله من العمل في أيام العشر ، فقال رجل من الناس يا رسول الله : ولا الجهاد في سبيل ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله ، إلا رجل خرج بنفسه وماله ، ثم لم يرجع من ذلك بشيء ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم ، قال حدثنا أبو القاسم موسى بن عيسى بن عبيد الله السراج ، قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال حدثنا عثمان - يعني ابن أبي شيبة ، قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش ، عن مجاهد وأبي صالح ومسلم البطين ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من أيام العمل الصالح يعمل فيها أحب إلى الله من هذه الأيام - يعني أيام العشر ، قال ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله ، إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع بشيء ' . ' وبه ' قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن سعيد بن طاوان الواسطي إملاء في جامعها ، قال أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن أحمد بن السماك الواعظ ، قدم علينا واسط ، قال أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد بن نصر الخواص المعروف بالخلدي ، قال حدثنا علي بن سعيد بن قتيبة الزملي ، قال حدثنا ضمرة بن ربيعة القرشي ، عن ابن شوذب عن مطر الوراق ، عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال : من صام يوم ثماني عشر من ذي الحجة كتب له PageV02P101 صيام ستين شهرا ، وهو يوم غدير خم ، لما أخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم بيد علي بن أبي طالب عليه السلام ، قال ألست أولى بالمؤمنين ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : من كنت مولاه فعلي مولاه ، قال عمر بن الخطاب : بخ بخ يا بن أبي طالب أصبحت مولاي ومولى كل مسلم ، قال فأنزل الله تعالى : ' اليوم أكملت لكم دينكم ' ، قال ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب الله صيام ستين 
ms620	 شهرا ، وهو يوم هبط جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وآله وسلم بالرسالة ، أول يوم هبط إليه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن المثنى ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا خالد عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ' ما من أيام أعظم عند الله ، ولا أحب إليه العمل فيهن من أيام العشر ، فأكثروا فيهن من التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عبد الله بن أحمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن عيسى الكلاني ، قال حدثنا أبو الحريش ، قال حدثنا جبارة ، قال حدثنا سعاد بن سليمان الكاهلي ، قال حدثنا ثابت بن أبي صفية أبو حمزة ، قال أخبرني من سمع عمران بن حصين يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لفاطمة عليها السلام : اشهدي أضحيتك فإن لك بكل قطرة من دمها كفارة لكل ذنب أصبتيه ، قالت يا رسول الله : شيء خص الله به أهل نبيه فهم أهل لما خصهم الله به ؟ فقال يا فاطمة : هي للناس عامة في نحرهم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسقلة ، قال حدثنا علي بن المنذر ، قال حدثنا ابن فضيل ، قال حدثنا محمد بن عبيد الله عن خالد بن سمة عن الشعبي عن البراء ، قال صلينا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم العيد ، فلم نصل قبله ولا بعده .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال 