ms8101	 فقال : علمني عملا يدخلني الجنة ، قال : لئن كنت أقصرت الخطبة لقد أعرضت المسألة ، أعتق النسمة وفك الرقبة ، قال : أوليسا واحدا قال : لا ، عتق النسمة أن تفرد بعتقها ، وفك الرقبة أن تعين في ثمنها ، والمنحة الوكوف ، وأبق على ذي الرحم ( 1 ) الظالم ، فإن لم تطق ذلك فأطعم الجائع ، واسق الظمآن ، وأمر بالمعروف وانه عن المنكر ، فإن لم تطق فكف لسانك إلا من خير . ويقال : تنسمت نسمة إذا أحييتها أو أعتقتها . وقال بعضهم : النسمة الخلق ، يكون ذلك للصغير والكبير والدواب وغيرها ولكل من كان في جوفه روح حتى قالوا للطير وأنشد شمر : يا زفر القيسي ذو الأنف الأشم هيجت من نخلة أمثال النسم قال : النسم ههنا طير سراع خفاف لا يستبينها الإنسان من خفتها وسرعتها ، قال : وهي فوق الخطاطيف غبر تعلوهن خضرة ، قال : و النسم كالنفس ، ومنه يقال : ناسمت فلانا أي وجدت ريحه ووجد ريحي وأنشد : لا يأمنن صروف الدهر ذو نسم أي ذو نفس . وناسمه أي شامه قال ابن بري : وجاء في شعر الحرث بن خالد بن العاص : علت به الأنياب والنسم يريد به الأنف الذي يتنسم به . و نسم الشيء و نسم نسما : تغير ، وخص بعضهم به الدهن . و النسم : ريح اللبن والدسم . و النسم : أثر الطريق الدارس . و النيسم : الطريق المستقيم ، لغة في النيسب . وفي حديث عمرو بن العاص وإسلامه قال : لقد PageV12P575 استقام المنسم وإن الرجل لنبي ، فأسلم . يقال : قداستقام المنسم أي تبين الطريق . ويقال : رأيت منسما من الأمر أعرف به وجهه أي أثرا منه وعلامة قال أوس بن حجر : لعمري لقد بينت يوم سويقة لمن كان ذا رأي بوجهه منسم أي بوجه بيان ، قال : والأصل فيه منسما خف البعير ، وهما كالظفرين في مقدمه بهما يستبان أثر البعير الضال ، ولكل خف منسمان ، ولخف الفيل منسم . وقال أبو مالك : المنسم الطريق وأنشد للأحوص . وإن أظلمت يوما على الناس غسمة أضاء بكم ، يا آل مروان ، منسم يعني الطريق ، والغسمة : الظلمة . ابن السكيت : النيسم ما وجدت من الآثار في الطريق ، وليست بجادة بينة 
ms8102	 قال الراجز : باتت على نيسم خل جازع وعث النهاض قاطع المطالع و المنسم : المذهب والوجه منه . يقال : أين منسمك أي أين مذهبك ومتوجهك . ومن أين منسمك أي من أين وجهتك . وحكى ابن بري : أين منسمك أي بيتك . و الناسم : المريض الذي قد أشفى على الموت . يقال : فلان ينسم كنسم الريح الضعيف وقال المرار : يمشين رهوا وبعد الجهد من نسم ومن حياء غضيض الطرف مستور ابن الأعرابي : النسيم العرق . و النسمة العرقة في الحمام وغيره ، ويجمع النسم بمعنى الخلق أناسم . ويقال : ما في الأناسم مثله ، كأنه جمع النسم أنساما ، ثم أناسم جمع الجمع . [(@)(@@) نشم(@)(@@) ] نشم : النشم ، بالتحريك : شجر جبلي تتخذ منه القسي ، وهو من عتق العيدان قال ساعدة بن جؤية : يأوي إلى مشمخرات مصعدة شم بهن فروع القان والنشم واحدته نشمة . الأصمعي : من أشجار الجبال النبع و النشم وغيره تتخذ من النشم القسي ومنه قول امرىء القيس : عارض زوراء من نشم غير بانات على وتره و النشم أيضا : مثل النمش على القلب يقال منه : نشم ، بالكسر ، فهو ثور نشم إذا كان فيه نقط بيض ونقط سود . و نشم اللحم تنشيما : تغير وابتدأت فيه رائحة كريهة ، وقيل : تغيرت ريحه ولم يبلغ النتن ، وفي التهذيب : إذا تغيرت ريحه لا من نتن ولكن كراهة . يقال : يدي من الجبن ونحوه نشمة . و المنشم : الذي قد ابتدأ يتغير وأنشد : وقد أصاحب فتيانا شرابهم خضر المزاد ولحم فيه تنشيم قال : خضر المزاد الفظ وهو ماء الكرش . ويقال : إن الماء بقي في الاداوي فاخضرت من القدم . تنشمت منه علما إذا استفدت منه علما . نشم القوم في الأمر تنشيما : نشبوا فيه وأخذوا فيه . قال : ولا يكون ذلك إلا في الشر ومنه قولهم : نشم الناس في عثمان . و نشم في الأمر : ابتدأ فيه عن اللحياني ، هكذا قال فيه ، ولم يقل به . و نشمه و نشم فيه : نال منه وطعن عليه . وقال أبو عبيد في حديث مقتل عثمان : لما PageV12P576 نشم الناس في أمره قال : معناه طعنوا فيه ونالوا منه ، أصله من 
ms8103	 تنشيم اللحم أول ما ينتن . و تنشم في الشيء و نشم فيه إذا ابتدأ فيه قال الشاعر : قد أغتدي والليل في جريمه معسكرا في الغر من نجومه والصبح قد نشم في أديمه يدعه بضفتي حيزومه دع الربيب لحيتي يتيمه قال : نشم في أديمه يريد تبدى في أول الصبح ، قال : و أديم الليل سواده ، وجريمه : نفسه . و التنشيم : الابتداء في كل شيء . وفي النوادر : نشمت في الأمر و نشمت ونشبت أي ابتدأت . و نشمت الأرض : نزت بالماء . و المنشم : حب ( 1 ) من العطر شاق الدق . المنشم المنشم : شيء يكون في سنبل العطر يسميه العطارون روقا ، وهو سم ساعة ، وقال بعضهم : هي ثمرة سوداء منتنة ، وقد أكثرت الشعراء ذكر منشم في أشعارهم قال الأعشى : أراني وعمرا بيننا دق منشم فلم يبق إلا أن أجن ويكلبا و منشم ، بكسر الشين : امرأة عطارة من همدان كانوا إذا تطيبوا من ريحها اشتدت الحرب فصارت مثلا في الشر قال زهير : تداركتم عبسا وذبيان بعدما تفانوا ودقوا بينهم عطر منشمصرفه للشعر . وقال أبو عمرو بن العلاء : هو من ابتداء الشر ، ولم يكن يذهب إلى أن منشم امرأة كما يقول غيره وقال ابن الكلبي في عطر منشم : منشم امرأة من حمير ، وكانت تبيع الطيب ، فكانوا إذا تطييبوا بطيبها اشتدت حربهم فصارت مثلا في الشر قال الجوهري : منشم امرأة كانت بمكة عطارة ، وكانت خزاعة وجرهم إذا أرادوا القتال تطيبوا من طيبها ، وكانوا إذا فعلوا ذلك كثر القتلى فيما بينهم فكان يقال : أشأم من عطر منشم ، فصار مثلا قال : ويقال هو حب بلسان . وحكى ابن بري قال : يقال عطر منشم و منشم ، قال : وقال أبو عمرو منشم الشر بعينه ، قال : وزعم آخرون أنه شيء من قرون السنبل يقال له البيش ، وهو سم ساعة قال : وقال الأصمعي هو اسم امرأة عطارة كانوا إذا قصدوا الحرب غمسوا أيديهم في طيبها ، وتحالفوا عليه بأن يستميتوا في الحرب ولا يولوا أو يقتلوا ، قال : وقال أبو عمرو الشيباني : منشم امرأة عطارة تبيع الحنوط ، وهي من خزاعة 
ms8104	 ، قال : وقال هشام الكلبي من قال منشم ، بكسر الشين ، فهي منشم بنت الوجيه من حمير ، وكانت تبيع العطر ، ويتشاءمون بعطرها ، ومن قال منشم ، بفتح الشين ، فهي امرأة كانت تنتجع العرب تبيعهم عطرها ، فأغار عليها قوم من العرب فأخذوا عطرها فبلغ ذلك قومها فاستأصلوا كل من شموا عليه ريح عطرها وقال الكلبي : هي امرأة من جرهم ، وكانت جرهم إذا خرجت لقتال خزاعة خرجت معهم فطيبتهم ، فلا يتطيب بطيبها أحد إلا قاتل حتى يقتل أو يجرح ، وقيل : منشم امرأة كانت صنعت طيبا تطيب به زوجها ، ثم إنها صادقت رجلا وطيبته بطيبها ، فلقيه زوجها فشم ريح طيبها عليه فقتله ، فاقتتل الحيان من أجله PageV12P577 . [(@)(@@) نصم(@)(@@) ] نصم : ابن الأعرابي : الصنمة ( 2 ) و النصمة الصورة التي تعبد . [(@)(@@) نضم(@)(@@) ] نضم : أهمله الليث ، وروى أبو العباس عن عمرو عن أبيه : النضم الحنطة الحادرة السمينة ، واحدتها نضمة ، وهو صحيح . [(@)(@@) نطم(@)(@@) ] نطم : أهمله الليث ، ابن الأعرابي : النطمة النقرة من الديك وغيره ، وهي النطبة بالباء أيضا . [(@)(@@) نظم(@)(@@) ] نظم : النظم : التأليف ، نظمه ينظمه نظما و نظاما و نظمه فانتظم و تنظم . و نظمت اللؤلؤ أي جمعته في السلك ، و التنظيم مثله ، ومنه نظمت الشعر نظمته ، و نظم الأمر على المثل . وكل شيء قرنته بآخر أو ضممت بعضه إلى بعض ، فقد نظمته . و النظم : المنظوم ، وصف بالمصدر . و النظم : ما نظمته من لؤلؤ وخرز وغيرهما ، واحدته نظمة . و نظم الحنظل : حبه في صيصائه . و النظام : ما نظمت فيه الشيء من خيط وغيره ، وكل شعبة منه وأصل نظام . و نظام كل أمر : ملاكه ، والجمع أنظمة و أناظيم و نظم . الليث : النظم نظمك الخرز بعضه إلى بعض في نظام واحد ، كذلك هو في كل شيء حتى يقال : ليس لأمره نظام أي لا تستقيم طريقته . و النظام : الخيط الذي ينظم به اللؤلؤ ، وكل خيط ينظم به لؤلؤ أو غيره فهو نظام ، وجمعه نظم وقال : مثل الفريد الذي يجري متى النظم وفعلك النظم و التنظيم . و نظم من لؤلؤ ، قال . وهو في الأصل مصدر ، و الانتظام : الاتساق . وفي 
ms8105	 حديث أشراط الساعة : وآيات تتابع كنظام بال قطع سلكه النظام : العقد من الجوهر والخرز ونحوهما ، وسلكه خيطه . و النظام : الهدية والسيرة . وليس لأمرهم نظام أي ليس له هدي ولا متعلق ولا استقامة . وما زال على نظام واحد أي عادة . و تناظمت الصخور : تلاصقت . و النظامان من الضب : كشيتان منظومتان من جانبي كليتيه طويلتان . و نظاما الضبة و إنظاماها : كشيتاها ، وهما خيطان منتظمان بيضا ، يبتدان جانبيها من ذنبها إلى أذنها . ويقال : في بطنها إنظامان من بيض ، وكذلك إنظاما السمكة . وحكي عن أبي زيد : أنظومتا الضب والسمكة ، وقد نظمت و نظمت و أنظمت ، وهي ناظم و منظم و منظم ، وذلك حين تمتلىء من أصل ذنبها إلى أذنها بيضا . ويقال : نظمت الضبة بيضها تنظيما في بطنها ، و نظمها نظما ، وكذلك الدجاجة أنظمت إذا صار في بطنها بيض . و الأنظام : نفس البيض المنظم كأنه منظوم في سلك . و الإنظام من الخرز ( 1 ) : خيط قد نظم خرزا ، وكذلك أناظيم مكن الضبة . ويقال : جاءنا نظم من جراد ، وهو الكثير . و نظام الرسل و أنظامته : ضفرته ، وهي ما تعقد منه . و نظم الحبل : شكه وعقده . و نظم الخواص المقل ينظمه : شكه وضفره . و النظائم : شكائك الحبل وخلله . وطعنه بالرمح فانتظمه أي اختله . و انتظم ساقيه وجانبيه كما قالوا اختل فؤاده أي ضمها بالسنان وقد روي : PageV12P578 لما انتظمت فؤاده بالمطرد والرواية المشهورة : اختللت فؤاده قال أبو زيد : الانتظام للجانبين والاختلال للفؤاد والكبد . وقال الحسن في بعض مواعظه : يا بن آدم عليك بنصيبك من الآخرة ، فإنه يأتي بك على نصيبك من الدنيا فينتظمه لك انتظاما ثم يزول معك حيثما زلت . و انتظم الصيد إذا طعنه أو رماه حتى ينفذه ، وقيل : لا يقال انتظمه حتى يجمع رميتين بسهم أو رمح . و النظم : الثريا ، على التشبيه بالنظم من اللؤلؤ قال أبو ذؤيب : فوردن ، والعيوق مقعد رابىء ال ضرباء فوق النظم لا يتتلع ورواه بعضهم : فوق النجم ، وهما الثريا معا . و النظم أيضا : الدبران الذي يلي الثريا . ابن الأعرابي : النظمة كواكب الثريا . الجوهري 
ms8106	 : يقال لثلاثة كواكب من الجوزاء نظم . و نظم : موضع . و النظم : ماء بنجد . و النظيم : موضع قال ابن هرمة : فإن الغيث قد وهيت كلاه ببطحاء السيالة ، فالنظيم ابن شميل : النظيم شعب فيه غدر أو قلات متواصلة بعضها قريب من بعض ، فالشعب حينئذ نظيم لأنه نظم ذلك الماء ، والجماعة النظم . وقال غيره : النظيم من الركي ما تناسق فقره على نسق واحد . [(@)(@@) نعم(@)(@@) ] نعم : النعيم و النعمى و النعماء و النعمة ، كله الخفض والدعة والمال ، وهو ضد البأساء والبؤسى . وقوله عز وجل : 1 @QB@ ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته @QE@ يعني في هذا الموضع حجج الله الدالة على أمر النبي ، وقوله تعالى : @QB@ ثم لتسألن يومئذ عن النعيم @QE@ أي تسألون يوم القيامة عن كل ما استمتعتم به في الدنيا ، وجمع النعمة نعم و أنعم كشدة وأشد حكاه سيبويه وقال النابغة : فلن أذكر النعمان إلا بصالح فإن له عندي يديا وأنعماو النعم ، بالضم ، خلاف البؤس . يقال : يوم نعم ويوم بؤس ، والجمع أنعم وأبؤس . و نعم الشيء نعومة أي صار ناعما لينا ، وكذلك نعم ينعم مثل حذر يحذر ، وفيه لغة ثالثة مركبة بينهما : نعم ينعم مثل فضل يفضل ، ولغة رابعة : نعم ينعم ، بالكسر فيهما ، وهو شاذ . و التنعم : الترفه ، والاسم النعمة . و نعم الرجل ينعم نعمة ، فهو نعم بين المنعم ، ويجوز تنعم ، فهو ناعم ، و نعم ينعم قال ابن جني : نعم في الأصل ماضي ينعم ، و ينعم في الأصل مضارع نعم ، ثم تداخلت اللغتان فاستضاف من يقول نعم لغة من يقول ينعم ، فحدث هنالك لغة ثالثة ، فإن قلت : فكان يجب ، على هذا ، أن يستضيف من يقول نعم مضارع من يقول نعم فيتركب من هذا لغة ثالثة وهي نعم ينعم ، قيل : منع من هذا أن فعل لا يختلف مضارعه أبدا ، وليس كذلك نعم ، فإن نعم قد يأتي فيه ينعم و ينعم ، فاحتمل خلاف مضارعه ، وفعل لا يحتمل مضارعه الخلاف ، فإن قلت : فما بالهم كسروا عين ينعم وليس في ماضيه إلا نعم و نعم وكل واحد من 
ms8107	 فعل وفعل ليس له حظ في بال يفعل قيل : هذا طريقه غير طريق ما قبله ، فإما أن يكون ينعم ، بكسر العين ، جاء على ماض وزنه فعل غير أنهم لم ينطقوا به استغناء عنه بنعم و نعم ، كما استغنوا بترك عن وذر PageV12P579 وودع ، وكما استغنوا بملامح عن تكسير لمحة ، أو يكون فعل في هذا داخلا على فعل ، أعني أن تكسر عين مضارع نعم كما ضمت عين مضارع فعل ، وكذلك تنعم و تناعم و ناعم و نعمه و ناعمه . و نعم أولاده : رفههم . و النعمة ، بالفتح : التنعيم . يقال : نعمه الله و ناعمه فتنعم . وفي الحديث : كيف أنعم وصاحب القرن قد التقمه أي كيف أتنعم ، من النعمة ، بالفتح ، وهي المسرة والفرح والترفه . وفي حديث أبي مريم : دخلت على معاوية فقال : ما أنعمنا بك أي ما الذي أعملك إلينا وأقدمك علينا ، وإنما يقال ذلك لمن يفرح بلقائه ، كأنه قال : ما الذي أسرنا وأفرحنا وأقر أعيننا بلقائك ورؤيتك . و الناعمة و المناعمة و المنعمة : الحسنة العيش والغذاء المترفة ومنه الحديث : إنها لطير ناعمة أي سمان مترفة قال وقوله : ما أنعم العيش لو أن الفتى حجر تنبو الحوادث عنه وهو ملموم إنما هو على النسب لأنا لم نسمعهم قالوا نعم العيش ، ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم : هو أحنك الشاتين وأحنك البعيرين في أنه استعمل منه فعل التعجب ، وإن لم يك منه فعل ، فتفهم . ورجل منعام أي مفضال . ونبت ناعم و مناعم و متناعم سواء قال الأعشى : وتضحك عن غر الثنايا كأنه ذرى أقحوان نبته متناعم و التنعيمة : شجرة ناعمة الورق ورقها كورق السلق ، ولا تنبت إلا على ماء ، ولا ثمر لها وهي خضراء غليظة الساق . وثوب ناعم : لين ومنه قول بعض الوصاف : وعليهم الثياب الناعمة وقال : ونحمي بها حوما ركاما ونسوة عليهن قز ناعم وحرير وكلام منعم كذلك . و النعمة : اليد البيضاء الصالحة والصنيعة والمنة وما أنعم به عليك . و نعمة الله ، بكسر النون : منه وما أعطاه الله العبد مما لا يمكن غيره أن يعطيه 
ms8108	 إياه كالسمع والبصر ، والجمع منهما نعم و أنعم قال ابن جني : جاء ذلك على حذف التاء فصار كقولهم ذئب وأذؤب و نطع و أنطع ، ومثله كثير ، و نعمات و نعمات ، الإتباع لأهل الحجاز ، وحكاه اللحياني قال : وقرأ بعضهم : أن الفلك تجري في البحر بنعمات الله ، بفتح العين وكسرها ، قال : ويجوز بنعمات الله ، بإسكان العين ، فأما الكسر ( PageV12P580 1 ) فعلى من جمع كسرة كسرات ، ومن قرأ بنعمات فإن الفتح أخف الحركات ، وهو أكثر في الكلام من نعمات الله ، بالكسر . وقوله عز وجل : @QB@ وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة @QE@ قال الجوهري : و النعمى كالنعمة ، فإن فتحت النون مددت فقلت النعماء ، و النعيم مثله . وفلان واسع النعمة أي واسع المال . وقرأ بعضهم : وأسبغ عليكم نعمة ، فمن قرأ نعمه أراد جميع ما أنعم به عليهم قال الفراء : قرأها ابن عباس ( 2 ) نعمه ، وهو وجه جيد لأنه قد قال شاكرا لأنعمه ، فهذا جمع النعم وهو دليل على أن نعمه جائز ، ومن قرأ نعمة أراد ما أعطوه من توحيده هذا قول الزجاج ، و أنعمها الله عليه و أنعم بها عليه قال ابن عباس : النعمة الظاهرة الإسلام ، والباطنة ستر الذنوب . وقوله تعالى : @QB@ وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك @QE@ قال الزجاج : معنى إنعام الله عليه هدايته إلى الإسلام ، ومعنى إنعام النبي ، عليه إعتاقه إياه من الرق . وقوله تعالى : @QB@ وأما بنعمة ربك فحدث @QE@ فسره ثعلب فقال : اذكر الإسلام واذكر ما أبلاك به ربك . وقوله تعالى : @QB@ ما أنت بنعمة ربك بمجنون @QE@ يقول : ما أنت بإنعام الله عليك وحمدك إياه على نعمته بمجنون . وقوله تعالى : @QB@ يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها @QE@ قال الزجاج : معناه يعرفون أن أمر النبي ، حق ثم ينكرون ذلك . و النعمة ، بالكسر : اسم من أنعم الله عليه ينعم إنعاما و نعمة ، أقيم الاسم مقام الإنعام ، كقولك : أنفقت عليه إنفاقا ونفقة بمعنى واحد . و أنعم : أفضل وزاد . وفي الحديث : إن أهل الجنة ليتراءون أهل عليين كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء ، وإن أبا بكر وعمر منهم و أنعما 
ms8109	 أي زادا وفضلا ، رضي الله عنهما . ويقال : قد أحسنت إلي و أنعمت أي زدت علي الإحسان ، وقيل : معناه صارا إلى النعيم ودخلا فيه كما يقال أشمل إذا دخل في الشمال ، ومعنى قولهم : أنعمت على فلان أي أصرت إليه نعمة . وتقول : أنعم الله عليك ، من النعمة . و أنعم الله صباحك ، من النعومة . وقولهم : عم صباحا كلمة تحية ، كأنه محذوف من نعم ينعم ، بالكسر ، كما تقول : كل من أكل يأكل ، فحذف منه الألف والنون استخفافا . و نعم الله بك عينا . و نعم ، و نعمك الله عينا ، و أنعم الله بك عينا : أقر بك عين من تحبه ، وفي الصحاح : أي أقر الله عينك بمن تحبه أنشد ثعلب : أنعم الله بالرسول وبالمر سل والحامل الرسالة عيناالرسول هنا : الرسالة ، ولا يكون الرسول لأنه قد قال والحامل الرسالة ، وحامل الرسالة هو الرسول ، فإن لم يقل هذا دخل في القسمة تداخل ، وهو عيب . قال الجوهري : و نعم الله بك عينا نعمة مثل نزه نزهة . وفي حديث مطرف : لا تقل نعم الله بك عينا فإن الله لا ينعم بأحد عينا ، ولكن قل أنعم الله بك عينا قال الزمخشري : الذي منع منه مطرف صحيح فصيح في كلامهم ، وعينا نصب على التمييز من الكاف ، والباء للتعدية ، والمعنى نعمك الله عينا أأي نعم عينك وأقرها ، وقد يحذفون الجار ويوصلون الفعل فيقولون نعمك الله عينا ، وأما أنعم الله بك عينا فالباء فيه زائدة لأن الهمزة كافية في التعدية ، تقول : نعم PageV12P581 زيد عينا وأنعمه الله عينا ، ويجوز أن يكون من أنعم إذا دخل في النعيم فيعدى بالباء ، قال : ولعل مطرفا خيل إلي أن انتصاب المميز في هذا الكلام عن الفاعل فاستعظمه ، تعالى الله أن يوصف بالحواس علوا كبيرا ، كما يقولون نعمت بهذا الأمر عينا ، والباء للتعدية ، فحسب أن الأمر في نعم الله بك عينا كذلك ، ونزلوا منزلا ينعمهم و ينعمهم بمعنى واحد عن ثعلب ، أي يقر أعينهم ويحمدونه ، وزاد اللحياني : و ينعمهم عينا ، وزاد الأزهري : و ينعمهم ، وقال أربع لغات . و نعمة العين 
ms8110	 : قرتها ، والعرب تقول : نعم و نعم عين و نعمة عين و نعام عين و نعامة عين و نعيم عين و نعامى عين أي أفعل ذلك كرامة لك و إنعاما بعينك وما أشبهه قال سيبويه : نصبوا كل ذلك على إضمار الفعل المتروك إظهاره . وفي الحديث : إذا سمعت قولا حسنا فرويدا بصاحبه ، فإن وافق قول عملا فنعم و نعمة عين آخه وأودده أي إذا سمعت رجلا يتكلم في العلم بما تستحسنه فهو كالداعي لك إلى مودته وإخائه ، فلا تعجل حتى تختبر فعله ، فإن رأيته حسن العمل فأجبه إلى إخائه ومودته ، وقل له نعم و نعمة عين أي قرة عين ، يعني أقر عينك بطاعتك واتباع أمرك . و نعم العود : اخضر ونضر أنشد سيبويه : واعوج عودك من لحو ومن قدم لا ينعم العود حتى ينعم الورق ( 1 ) وقال الفرزدق : وكوم تنعم الأضياف عينا وتصبح في مباركها ثقالا يروى الأضياف والأضياف ، فمن قال الأضياف ، بالرفع ، أراد تنعم الأضياف عينا بهن لأنهم يشربون من ألبانها ، ومن قال تنعم الأضياف ، فمعناه تنعم هذه الكوم بالأضياف عينا ، فحذف وأوصل فنصب الأضياف أي أن هذه الكوم تسر بالأضياف كسرور الأضياف بها ، لأنها قد جرت منهم على عادة مألوفة معروفة فهي تأنس بالعادة ، وقيل : إنما تأنس بهم لكثرة الألبان ، فهي لذلك لا تخاف أن تعقر ولا تنحر ، ولو كانت قليلة الألبان لما نعمت بهم عينا لأنها كانت تخاف العقر والنحر . وحكى اللحياني : يا نعم عيني أي يا قرة عيني وأنشد عن الكسائي : صبحك الله بخير باكر بنعم عين وشباب فاخر قال : و نعمة العيش حسنه وغضارته ، والمذكر منه نعم ، ويجمع أنعما . و النعامة : معروفة ، هذا الطائر ، تكون للذكر والأنثى ، والجمع نعامات و نعائم و نعام ، وقد يقع النعام على الواحد قال أبو كثوة : ولى نعام بني صفوان زوزأة لما رأى أسدا بالغاب قد وثبا و النعام أيضا ، بغير هاء ، الذكر منها الظليم ، و النعامة الأنثى . قال الأزهري : وجائز أن يقال للذكر نعامة بالهاء ، وقيل : النعام اسم جنس مثل حمام وحمامة وجراد 
ms8111	 وجرادة ، والعرب تقول : أصم من نعامة ، وذلك أنها لا تلوي على شيء إذا جفلت ، ويقولون : أشم من هيق لأنه يشم الريح قال الراجز : أشم من هيق وأهدى من جمل ويقولون : أموق من نعامة وأشرد من نعامة وموقها : تركها بيضها وحضنها بيض غيرها ، ويقولون : أجبن من نعامة وأعدى من نعامة . ويقال : ركب فلان جناحي نعامة إذا جد في أمره . ويقال للمنهزمين : أضحوا نعاما ، ومنه قول بشر : فأما بنو عامر بالنسار فكانوا ، غداة لقونا ، نعاما وتقول العرب للقوم إذا ظعنوا مسرعين : خفت نعامتهم وشالت نعامتهم ، وخفت نعامتهم أي استمر بهم السير . ويقال للعذارى : كأنهن بيض نعام . ويقال للفرس : له ساقا نعامة لقصر ساقيه PageV12P582 ، وله جؤجؤ نعامة لارتفاع جؤجؤها . ومن أمثالهم : من يجمع بين الأروى و النعام وذلك أن مساكن الأروى شعف الجبال ومساكن النعام السهولة ، فهما لا يجتمعان أبدا . ويقال لمن يكثر علله عليك : ما أنت إلا نعامة يعنون قوله : ومثل نعامة تدعى بعيرا تعاظمه إذا ما قيل طيري وإن قيل احملي قالت فإني من الطير المربة بالوكور ويقولون للذي يرجع خائبا : جاء كالنعامة ، لأن الأعراب يقولون إن النعامة ذهبت تطلب قرنين فقطعوا أذنيها فجاءت بلا أذنين وفي ذلك يقول بعضهم : أو كالنعامة ، إذا غدت من بيتها لتصاغ أذناها بغير أذين فاجتثت الأذنان منها فانتهت هيماء ليست من ذوات قرون ومن أمثالهم : أنت كصاحبة النعامة ، وكان من قصتها أنها وجدت نعامة قد غصت بصعرور فأخذتها وربطتها بخمارها إلى شجرة ، ثم دنت من الحي فهتفت : من كان يحقنا يرقنا فليترك وقوضت بيتها لتحمل على النعامة ، فانتهت إليها وقد أساغت غصتها وأفلتت ، وبقيت المرأة لا صيدها أحرزت ولا نصيبها من الحي حفظت ، يقال ذلك عند المزرية على من يثق بغير الثقة . و النعامة : الخشبة المعترضة على الزرنوقين تعلق منهما القامة ، وهي البكرة ، فإن كان الزرانيق من خشب فهي دعم وقال أبو الوليد الكلابي : إذا كانتا من خشب فهما النعامتان ، قال : والمعترضة عليهما هي العجلة والغرب معلق بها ، قال الأزهري : وتكون النعامتان خشبتين يضم طرفاهما 
ms8112	 الأعليان ويركز طرفاهما الأسفلان في الأرض ، أحدهما من هذا الجانب ، والآخر من ذاك الجانب ، يصقعان بحبل يمد طرفا الحبل إلى وتدين مثبتين في الأرض أو حجرين ضخمين ، وتعلق القامة بين شعبتي النعامتين ، و النعامتان : المنارتان اللتان عليهما الخشبة المعترضة وقال اللحياني : النعامتان الخشبتان اللتان على زرنوقي البئر ، الواحدة نعامة ، وقيل : النعامة خشبة تجعل على فم البئر تقوم عليها السواقي . و النعامة : صخرة ناشزة في البئر . و النعامة : كل بناء كالظلة ، أو علم يهتدى به من أعلام المفاوز ، وقيل : كل بناء على الجبل كالظلة والعلم ، والجمع نعام قال أبو ذؤيب يصف طرق المفازة : بهن نعام بناها الرجا ل تحسب آرامهن الصروحا ( 1 ) وروى الجوهري عجزه : تلقي النفائض فيه السريحا قال : والنفائض من الإبل وقال آخر : لا شيء في ريدها إلا نعامتها منها هزيم ومنها قائم باقي والمشهور من شعره : لا ظل في ريدها وشرحه ابن بري فقال : النعامة ما نصب من خشب يستظل به الربيئة ، والهزيم المتكسر وبعد هذا البيت PageV12P583 : بادرت قلتها صحبي وما كسلوا حتى نميت إليها قبل إشراق و النعامة : الجلدة التي تغطي الدماغ . و النعامة من الفرس : دماغه . و النعامة : باطن القدم . و النعامة : الطريق . و النعامة : جماعة القوم . وشالت نعامتهم : تفرقت كلمتهم وذهب عزهم ودرست طريقتهم وولوا ، وقيل : تحولوا عن دارهم ، وقيل : قل خيرهم وولت أمورهم قال ذو الإصبع العدواني : أزرى بنا أننا شالت نعامتنا فخالني دونه بل خلته دوني ويقال للقوم إذا ارتحلوا عن منزلهم أو تفرقوا : قد شالت نعامتهم . وفي حديث ابن ذي يزن : أتى هرقلا وقد شالت نعامتهم النعامة الجماعة أي تفرقوا وأنشد ابن بري لأبي الصلت الثقفي : اشرب هنيئا فقد شالت نعامتهم وأسبل اليوم في برديك إسبالا وأنشد لآخر : إني قضيت قضاء غير ذي جنف لما سمعت ولما جاءني الخبر أن الفرزدق قد شالت نعامته وعضه حية من قومه ذكر و النعامة : الظلمة . و النعامة : الجهل ، يقال : سكنت نعامته قال المرار الفقعسي : ولو أني حدوت به ارفأنت نعامته وأبغض ما أقول اللحياني : يقال للإنسان 
ms8113	 إنه لخفيف النعامة إذا كان ضعيف العقل . وأراكة نعامة : طويلة . وابن النعامة : الطريق ، وقيل : عرق في الرجل قال الأزهري : قال الفراء سمعته من العرب ، وقيل : ابن النعامة عظم الساق ، وقيل : صدر القدم ، وقيل : ما تحت القدم قال عنترة : فيكون مركبك القعود ورحله وابن النعامة ، عند ذلك مركبي فسر بكل ذلك ، وقيل : ابن النعامة فرسه ، وقيل : رجلاه قال الأزهري : زعموا أن ابن النعامة من الطرق كأنه مركب النعامة من قوله : وابن النعامة ، يوم ذلك ، مركبي PageV12P584 وابن النعامة : الساقي الذي يكون على البئر . و النعامة : الرجل . و النعامة : الساق . و النعامة : الفيج المستعجل . و النعامة : الفرح . و النعامة : الإكرام . و النعامة : المحجة الواضحة . قال أبو عبيدة في قوله : وابن النعامة عند ذلك مركبي قال : هو اسم لشدة الحرب وليس ثم امرأة ، وإنما ذلك كقولهم : به داء الظبي ، وجاؤوا على بكرة أبيهم ، وليس ثم داء ولا بكرة . قال ابن بري : وهذا البيت ، أعني فيكون مركبك ، لخزز بن لوذان السدوسي وقبله : كذب العتيق وماء شن بارد إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي لا تذكري مهري وما أطعمته فيكون لونك مثل لون الأجرب إني لأخشى أن تقول حليلتي : هذا غبار ساطع فتلبب إن الرجال لهم إليك وسيلة إن يأخذوك تكحلي وتخضبي ويكون مركبك القلوص ورحله وابن النعامة يوم ذلك مركبي وقال : هكذا ذكره ابن خالويه وأبو محمد الأسود ، وقال : ابن النعامة فرس خزز بن لوذان السدوسي ، و النعامة أمه فرس الحرث بن عباد ، قال : وتروى الأبيات أيضا لعنترة ، قال : و النعامة خط في باطن الرجل ، ورأيت أبا الفرج الأصبهاني قد شرح هذا البيت في كتابه ( 1 ) ، وإن لم يكن الغرض في هذا الكتاب النقل عنه لكنه أقرب إلى الصحة لأنه قال : إن نهاية غرض الرجال منك إذا أخذوك الكحل والخضاب للتمتع بك ، ومتى أخذوك أنت حملوك على الرحل والقعود وأسروني أنا ، فيكون القعود مركبك ويكون ابن النعامة مركبي أنا ، قال : ابن النعامة رجلاه أو ظله الذي يمشي فيه ، وهذا أقرب إلى التفسير من كونه يصف المرأة بركوب 
ms8114	 القعود ويصف نفسه بركوب الفرس ، اللهم إلا أن يكون راكب الفرس منهزما موليا هاربا ، وليس في ذلك من الفخر ما يقوله عن نفسه ، فأي حالة أسوأ من إسلام حليلته وهربه عنها راكبا أو راجلا فكونه يستهول أخذها وحملها وأسره هو ومشيه هو الأمر الذي يحذره ويستهوله . و النعم : واحد الأنعام وهي المال الراعية قال ابن سيده : النعم الإبل والشاء ، يذكر ويؤنث ، و النعم لغة فيه عن ثعلب وأنشد : وأشطان النعام مركزات وحوم النعم والحلق الحلول والجمع أنعام ، و أناعيم جمع الجمع قال ذو الرمة : دانى له القيد في ديمومة قذف قينيه وانحسرت عنه الأناعيم وقال ابن الأعرابي : النعم الإبل خاصة ، و الأنعام الإبل والبقر والغنم . وقوله تعالى : @QB@ فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم @QE@ قال : ينظر إلى الذي قتل ما هو فتؤخذ قيمته دراهم فيتصدق بها قال الأزهري : دخل في النعم ههنا الإبل والبقر والغنم . وقوله عز وجل : @QB@ والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام @QE@ قال ثعلب : لا يذكرون الله تعالى على طعامهم ولا يسمون كما أن الأنعام لا تفعل ذلك ، وأما قول الله عز وجل : @QB@ وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه @QE@ فإن الفراء قال : الأنعام ههنا بمعنى النعم ، والنعم تذكر وتؤنث ، ولذلك قال الله عز وجل : @QB@ مما في بطونه @QE@ وقال في موضع آخر : مما في بطونها ، قال الفراء : النعم ذكر لا يؤنث ، ويجمع على نعمان مثل حمل وحملان ، والعرب إذا أفردت النعم لم يريدوا بها إلا الإبل ، فإذا قالوا الأنعام أرادوا بها الإبل والبقر والغنم ، قال الله عز وجل : @QB@ ومن الأنعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله @QE@ الآية ثم قال @QB@ ثمانية أزواج @QE@ أي خلف منها ثمانية أزواج ، وكان الكسائي يقول في قوله تعالى : @QB@ نسقيكم مما في بطونه @QE@ قال : أراد في بطون ما ذكرنا ومثله قوله : مثل الفراخ نتفت حواصله أي حواصل ما ذكرنا وقال آخر في تذكير النعم : في كل عام نعم يحوونه يلقحه قوم وينتجونه ومن العرب من يقول للإبل إذا 
ms8115	 ذكرت ( 2 ) الأنعام و الأناعيم . و النعامى ، بالضم على فعالى : من أسماء ريح الجنوب لأنها أبل الرياح وأرطبها قال أبو ذؤيب : PageV12P585 مرته النعامى فلم يعترف خلاف النعامى من الشأم ريحا وروى اللحياني : عن أبي صفوان قال : هي ريح تجيء بين الجنوب والصبا . و النعام و النعائم : من منازل القمر ثمانية كواكب : أربعة صادر ، وأربعة وارد قال الجوهري : كأنها سرير معوج قال ابن سيده : أربعة في المجرة وتسمى الواردة وأربعة خارجة تسمى الصادرة . قال الأزهري : النعائم منزلة من منازل القمر ، والعرب تسميها النعام الصادر ، وهي أربعة كواكب مربعة في طرف المجرة وهي شامية ، ويقال لها النعام أنشد ثعلب : باض النعام به فنفر أهله إلا المقيم على الدوى المتأفن النعام ههنا : النعائم من النجوم ، وقد ذكر مستوفى في ترجمة بيض . و نعاماك : بمعنى قصاراك . و أنعم أن يحسن أو يسيء : زاد . و أنعم فيه : بالغ قال : سمين الضواحي لم تؤرقه ليلة وأنعم أبكار الهموم وعونها الضواحي : ما بدا في جسده ، لم تؤرقه ليلة أبكار الهموم وعونها ، و أنعم أي وزاد على هذه الصفة ، وأبكار الهموم : ما فجأك ، وعونها : ما كان هما بعد هم ، وحرب عوان إذا كانت بعد حرب كانت قبلها وفعل كذا و أنعم أي زاد . وفي حديث صلاة الظهر : فأبرد بالظهر و أنعم أي أطال الإبراد وأخر الصلاة ومنه قولهم : أنعم النظر في الشيء إذا أطال الفكرة فيه وقوله : فوردت والشمس لما تنعم من ذلك أيضا أي لم تبالغ في الطلوع . و نعم : ضد بئس ولا تعمل من الأسماء إلا فيما فيه الألف واللام أو ما أضيف إلى ما فيه الألف واللام ، وهو مع ذلك دال على معنى الجنس . قال أبو إسحق : إذا قلت نعم الرجل زيد أو نعم رجلا زيد ، فقد قلت : استحق زيد المدح الذي يكون في سائر جنسه ، فلم يجز إذا كانت تستوفي مدح الأجناس أن تعمل في غير لفظ جنس . وحكى سيبويه : أن من العرب من يقول نعم الرجل في نعم ، كان أصله نعم ثم خفف بإسكان 
ms8116	 الكسرة على لغة بكر بن وائل ، ولا تدخل عند سيبويه إلا على ما فيه الألف واللام مظهرا أو مضمرا ، كقولك نعم الرجل زيد فهذا هو المظهر ، و نعم رجلا فهذا هو المضمر . وقال ثعلب حكاية عن العرب : نعم بزيد رجلا و نعم زيد رجلا ، وحكى أيضا : مررت بقوم نعم قوما ، و نعم بهم قوما ، ونعموا قوما ، ولا يتصل بها الضمير عند سيبويه أعني أنك لا تقول الزيدان نعما رجلين ، ولا الزيدون نعموا رجالا قال الأزهري : إذا كان مع نعم وبئس اسم جنس بغير ألف ولام فهو نصب أبدا ، وإن كانت فيه الألف واللام فهو رفع أبدا ، وذلك قولك نعم رجلا زيد ونعم الرجل زيد ، ونصبت رجلا على التمييز ، ولا تعمل نعم وبئس في اسم علم ، إنما تعملان في اسم منكور دال على جنس ، أو اسم فيه ألف ولام تدل على جنس ، الجوهري : نعم وبئس فعلان ماضيان لا يتصرفان تصرف سائر الأفعال لأنهما استعملا للحال بمعنى الماضي ، فنعم مدح وبئس ذم ، وفيهما أربع لغات : نعم بفتح أوله وكسر ثانيه ، ثم تقول : نعم PageV12P586 فتتبع الكسرة الكسرة ، ثم تطرح الكسرة الثانية فتقول : نعم بكسر النون وسكون العين ، وذلك أن تطرح الكسرة من الثاني وتترك الأول مفتوحا فتقول : نعم الرجل بفتح النون وسكون العين ، وتقول : نعم الرجل زيد ونعم المرأة هند ، وإن شئت قلت : نعمت المرأة هند ، فالرجل فاعل نعم ، وزيد يرتفع من وجهين : أحدهما أن يكون مبتدأ قدم عليه خبره ، والثاني أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، وذلك أنك لما قلت نعم الرجل ، قيل لك : من هو أو قدرت أنه قيل لك ذلك فقلت : هو زيد وحذفت هو على عادة العرب في حذف المبتدإ ، والخبر إذا عرف المحذوف هو زيد ، وإذا قلت نعم رجلا فقد أضمرت في نعم الرجل بالألف واللام مرفوعا وفسرته بقولك رجلا ، لأن فاعل نعم وبئس لا يكون إلا معرفة بالألف واللام أو ما يضاف إلى ما فيه الألف واللام ، ويراد به تعريف الجنس لا تعريف العهد ، أو نكرة منصوبة ولا 
ms8117	 يليها علم ولا غيره ولا يتصل بهما الضمير ، لا تقول نعم زيد ولا الزيدون نعموا ، وإن أدخلت على نعم ما قلت : نعما يعظكم به ، تجمع بين الساكنين ، وإن شئت حركت العين بالكسر ، وإن شئت فتحت النون مع كسر العين ، وتقول غسلت غسلا نعما ، تكتفي بما مع نعم عن صلته أي نعم ما غسلته ، وقالوا : إن فعلت ذلك فبها و نعمت بتاء ساكنة في الوقف والوصل لأنها تاء تأنيث ، كأنهم أرادوا نعمت الفعلة أو الخصلة . وفي الحديث : من توضأ يوم الجمعة فبها و نعمت ، ومن اغتسل فالغسل أفضل قال ابن الأثير : أي ونعمت الفعلة والخصلة هي ، فحذف المخصوص بالمدح ، والباء في فبها متعلقة بفعل مضمر أي فبهذه الخصلة أو الفعلة ، يعني الوضوء ، ينال الفضل ، وقيل هو راجع إلى السنة أي فبالسنة أخذ فأضمر ذلك . قال الجوهري : تاء نعمت ثابتة في الوقف قال ذو الرمة : أو حرة عيطل ثبجاء مجفرة دعائم الزور نعمت زورق البلد وقالوا : نعم القوم ، كقولك نعم القوم قال طرفة : ما أقلت قدماي إنهم نعم الساعون في الأمر المبر هكذا أنشدوه نعم ، بفتح النون وكسر العين ، جاؤوا به على الأصل ولم يكثر استعماله عليه ، وقد روي نعم ، بكسرتين على الإتباع . ودققته دقا نعما أي نعم الدق . قال الأزهري : ودققت دواء فأنعمت دقه أي بالغت وزدت . ويقال : ناعم حبلك وغيره أي أحكمه . ويقال : إنه رجل نعما الرجل وأنه لنعيم . و تنعمه بالمكان : طلبه . ويقال أتيت أرضا فتنعمتني أي وافقتني وأقمت بها . و تنعم : مشى حافيا ، قيل : هو مشتق من النعامة التي هي الطريق وليس بقوي . وقال اللحياني : تنعم الرجل قدميه أي ابتذلهما . و أنعم القوم ونعمهم : أتاهم متنعما على قدميه حافيا على غير دابة قال : تنعمها من بعد يوم وليلة ، فأصبح بعد الأنس وهو بطين وأنعم الرجل إذا شيع صديقه حافيا خطوات . وقوله تعالى : @QB@ إن تبدوا الصدقات فنعما هي @QE@ ومثله : @QB@ إن الله نعما يعظكم به @QE@ قرأ أبو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وأبو عمرو فنعما ، بكسر النون وجزم العين وتشديد الميم 
ms8118	 ، وقرأ حمزة والكسائي فنعما ، بفتح النون وكسر العين وذكر PageV12P587 أبو عبيدة ( 1 ) حديث النبي ، حين قال لعمرو بن العاص : نعما بالمال الصالح للرجل الصالح ، وأنه يختار هذه القراءة لأجل هذه الرواية قال ابن الأثير : أصله نعم ما فأدغم وشدد ، وما غير موصوفة ولا موصولة كأنه قال نعم شيئا المال ، والباء زائدة مثل زيادتها في : كفى بالله حسيبا . ومنه الحديث : نعم المال الصالح للرجل الصالح قال ابن الأثير : وفي نعم لغات ، أشهرها كسر النون وسكون العين ، ثم فتح النون وكسر العين ، ثم كسرهما وقال الزجاج : النحويون لا يجيزون مع إدغام الميم تسكين العين ويقولون إن هذه الرواية في نعما ليست بمضبوطة ، وروي عن عاصم أنه قرأ فنعما ، بكسر النون والعين ، وأما أبو عمرو فكأن مذهبه في هذا كسرة خفيفة مختلسة ، والأصل في نعم نعم و نعم ثلاث لغات ، وما في تأويل الشيء في نعما ، المعنى نعم الشيء قال الأزهري : إذ قلت نعم ما فعل أو بئس ما فعل ، فالمعنى نعم شيئا وبئس شيئا فعل ، وكذلك قوله : @QB@ إن الله نعما يعظكم به @QE@ معناه نعم شيئا يعظكم به . و النعمان الدم ، ولذلك قيل للشقر شقائق النعمان . وشقائق النعمان : نبات أحمر يشبه بالدم . و نعمان بن المنذر : ملك العرب نسب إليه الشقيق لأنه حماه قال أبو عبيدة : إن العرب كانت تسمي ملوك الحيرة النعمان لأنه كان آخرهم . أبو عمرو : من أسماء الروضة الناعمة والواضعة والناصفة والغلباء واللفاء . الفراء : قالت الدبيرية حقت المشربة و نعمتها ( 2 ) ومصلتها ( 3 ) أي كنستها ، وهي المحوقة . و المنعم والمصول : المكنسة . و أنيعم و الأنيعم و ناعمة و نعمان ، كلها : مواضع قال ابن بري : وقول الراعي : صبا صبوة من لج وهو لجوج وزايله بالأنعمين حدوج الأنعمين : اسم موضع . قال ابن سيده : و الأنعمان موضع قال أبو ذؤيب ، وأنشد ما نسبه ابن بري إلى الراعي : صبا صبوة بل لج وهو لجوج وزالت له بالأنعمين حدوج وهما نعمانان : نعمان الأراك بمكة وهو نعمان الأكبر وهو وادي عرفة ، و نعمان الغرقد بالمدينة وهو نعمان الأصغر . و 
ms8119	 نعمان : اسم جبل بين مكة والطائف . وفي حديث ابن جبير : خلق الله آدم من دحنا ومسح ظهر آدم ، عليه السلام ، بنعمان السحاب نعمان : جبل بقرب عرفة وأضافه إلى السحاب لأنه ركد فوقه لعلوه . و نعمان ، بالفتح : واد في طريق الطائف يخرج إلى عرفات قال عبد الله بن نمير الثقفي : تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت 1 - 0 به زينب في نسوة عطرات ويقال له نعمان الأراك وقال خليد : أما والراقصات بذات عرق ومن صلى بنعمان الأراكو التنعيم : مكان بين مكة والمدينة ، وفي التهذيب : بقرب من مكة . ومسافر بن نعمة بن كرير PageV12P588 : من شعرائهم حكاه ابن الأعرابي . و ناعم و نعيم و منعم و أنعم و نعمي ( 1 ) و نعمان و نعيمان و تنعم ، كلهن : أسماء . و التناعم : بطن من العرب ينسبون إلى تنعم بن عتيك . و بنو نعام : بطن . و نعام : موضع . يقال : فلان من أهل برك و نعام ، وهما موضعان من أطراف اليمن . و النعامة : فرس مشهورة فارسها الحرث بن عباد وفيها يقول : قربا مربط النعامة مني لقحت حرب وائل عن حيال أي بعد حيال . و النعامة أيضا : فرس مسافع بن عبد العزى . و ناعمة : اسم امرأة طبخت عشبا يقال له العقار رجاء أن يذهب الطبخ بغائلته فأكلته فقتلها ، فسمي العقار لذلك عقار ناعمة رواه ابن سيده عن أبي حنيفة . و ينعم : حي من اليمن . و نعم و نعم : كقولك بلى ، إلا أن نعم في جواب الواجب ، وهي موقوفة الآخر لأنها حرف جاء لمعنى ، وفي التنزيل : @QB@ فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم @QE@ قال الأزهري : إنما يجاب به الاستفهام الذي لا جحد فيه ، قال : وقد يكون نعم تصديقا ويكون عدة ، وربما ناقض بلى إذا قال : ليس لك عندي وديعة ، فتقول : نعم تصديق له وبلى تكذيب . وفي حديث قتادة عن رجل من خثعم قال : دفعت إلى النبي وهو بمنى فقلت : أنت الذي تزعم أنك نبي فقال : نعم ، وكسر العين هي لغة في نعم بالفتح التي للجواب ، وقد قرىء بهما . وقال أبو عثمان 
ms8120	 النهدي : أمرنها أمير المؤمنين عمر ، رضي الله عنه ، بأمر فقلنا : نعم ، فقال : لا تقولوا نعم وقولوا نعم ، بكسر العين . وقال بعض ولد الزبير : ما كنت أسمع أشياخ قريش يقولون إلا نعم ، بكسر العين . وفي حديث أبي سفيان حين أراد الخروج إلى أحد : كتب على سهم نعم ، وعلى آخر لا ، وأجالهما عند هبل ، فخرج سهم نعم فخرج إلى أحد ، فلما قال لعمر : أعل هبل ، وقال عمر : الله أعلى وأجل ، قال أبو سفيان : أنعمت فعال عنها أي اترك ذكرها فقد صدقت في فتواها ، و أنعمت أي أجابت بنعم وقول الطائي : تقول إن قلتم لا لا مسلمة لأمركم ونعم إن قلتم نعما قال ابن جني : لا عيب فيه كما يظن قوم لأنه لم يقر نعم على مكانها من الحرفية ، لكنه نقلها فجعلها اسما فنصبها ، فيكون على حد قولك قلت خيرا أو قلت ضيرا ، ويجوز أن يكون قلتم نعما على موضعه من الحرفية ، فيفتح للإطلاق ، كما حرك بعضهم لالتقاء الساكنين بالفتح ، فقال : قم الليل وبع الثوب واشتق ابن جني نعم من النعمة ، وذلك أن نعم أشرف الجوابين وأسرهما للنفس وأجلبهما للحمد ، ولا بضدها ألا ترى إلى قوله : وإذا قلت نعم فاصبر لها 1 - 0 بنجاح الوعد إن الخلف ذم وقول الآخر أنشده الفارسي : أبى جوده لا البخل واستعجلت به نعم من فتى لا يمنع الجوع قاتله PageV12P589 ( 1 ) يروى بنصب البخل وجره ، فمن نصبه فعلى ضربين : أحدهما أن يكون بدلا من لا لأن لا موضوعها للبخل فكأنه قال أبى جوده البخل ، والآخر أن تكون لا زائدة ، والوجه الأول أعني البدل أحسن ، لأنه قد ذكر بعدها نعم ، و نعم لا تزاد ، فكذلك ينبغي أن تكون لا ههنا غير زائدة ، والوجه الآخر على الزيادة صحيح ، ومن جره فقال لا البخل فبإضافة لا إليه ، لأن لا كما تكون للبخل فقد تكون للجود أيضا ، ألا ترى أنه لو قال لك الإنسان : لا تطعم ولا تأت المكارم ولا تقر الضيف ، فقلت أنت : لا لكانت هذه اللفظة هنا للجود ، فلما كانت لا قد تصلح 