ms61	 فتنة ، فكتبت تعرفا إلى ربي تعرف أشهدني فيه بدو كل شيء من عنده فلما رأيت بدو كل شيء من عنده أقمت في هذه الرؤية وهي رؤية بدو الأشياء من عنده ، ثم لم أقو على مداومة رؤية من عنده فحصلت في رؤية البدو وفي علم أنه من عنده لا في رؤية أنه من عنده ، فجاءني الجهل وجميع ما فيه فتعرض لي من قبل هذا العلم ، فأعطاني ربي إلى رؤيته وبقي علمي في رؤيته ليس نفاه حتى لم يبق لي علم بمعلوم لكن أراني في رؤيته أن ذلك العلم هو إبداؤه وهو جعله علما وهو جعل لي معلوما فأوقفني في هو وتعرف إلي من قبل هو التي هي هو ليس من قبل هو الحرفية ومعنى هو الحرفية إرادتك هو إشارية وهو بدائية وهو علمية وهو حجابية وهو عندية ، فعرفت التعرف من قبل هو التي هي هو ورأيت هو فإذا ليس هو هو إلا هو ولم ما سواه هو يكون هو ورأيت التعرف لا يبدو من سواه ورأيت سواه لا يتعرف إلى قلبي ، فقال لي إن أعترض قلبك من دوني شيء فلا تستدل بالأشياء ولا بسلطان بعض الأشياء على بعض فإن الأشياء تراجعك في الاعتراض والمعترض لك من وراء الأشياء يراجعك في الوسوسة واستدل علي بآيتي لعينها التي هي تعرفي إليك فإنك ترى الأشياء كلها لا تعرف لها إلا لي وتراها مشهودة الأعيان وترى أن لا تعرف إلا لي وتراني لا مشهودا بالعيان . وقال لي آيتي كل شيء وآيتي في كل شيء فكل آيات الشيء تجري في القلب كجريان الشيء فهي تارة تتطلع وتارة تحتجب تختلف لاختلاف الأشياء وكذلك الأشياء PageV01P101 مختلفة وآياتها مختلفة لأن الأشياء سيارة وآياتها سيارة ، وأنت مختلف لأن الاختلاف صفتك فيا مختلف لا تستدل بمختلف فإنه إذا دلك جمعك معك من وجه وإذا لم يدلك تفرقت باختلافك من كل وجه .(@)(@@) | 59 - موقف حق المعرفة(@)(@@) أوقفني في حق المعرفة وقال لي آما الآن ففوق وتحت وكل ما بدا فهو دنيا وكله وكل 
ms62	 ما فيه ينتظر الساعة وعلى كله وكل ما فيه كتبت الإيمان وحقيقة الإيمان ليس كمثله شيء . وقال لي فاشهد جبريل وميكائيل واشهد العرش وحملة العرش واشهد كل ملك وكل ذي معرفة ترى حقائق إيمانه تقول وتشهد أنه ليس كمثله شيء وترى علمه بذلك هو وجده ووجده بذلك هو علمه وترى ذلك مبلغ معرفته وترى ذلك هو حق حقيقة وترى ذلك هو علم الرؤية الحقيقي لا هو الرؤية ، فانظر كلهم كيف يرتقب الساعة وإنما يرتقب كشف الحجاب عن ذا وإنما ينتظر رفع الغطاء عن ذا وذا لا يحمل أحكام الحقيقة من وراء الحجاب إلا به فكيف إذا هتك الحجاب . وقال لي الحجاب يهتك وللهتك صولة لا تقوم لها فطر المخترعين . وقال لي لو رفع الحجاب ولم يهتك سكن من تحته وإنما يهتك فإذا هتك ذهلت معرفة العارفين فتكسى في الذهول نورا تحمل به ما بدا بعد هتك الحجاب لأنها لا تحمل بمعارف الحجاب ما بدا عند هتك الحجاب . PageV01P102(@)(@@) | 60 - موقف عهده(@)(@@) أوقفني في عهده وقال لي احفظ عليك مقامك وإلا ماد بك كل شيء . وقال لي لا يفارقك إذا كتبته لتنفذ إذا نفذت به ولتتأخر إذا تأخرت به . وقال لي مقامك هو الرؤية وهو ما رأيت من ورود الليل والنهار وما رأيت من كيف ورود الليل والنهار وإنني أرسل هذا رسولا من حضرتي وأرسل هذا رسولا من حضرتي وكيف مددت الأبد وكيف أرسل بالنهار وكيف أرسل بالليل فقد رأيت الأبد ولا عبارة في الأبد . وقال لي سبح لي الأبد وهو وصف من أوصافي فخلقت من تسبيحه الليل والنهار وجعلتهما سترين ممدودين على الأبصار والأفكار وعلى الأفئدة والأسرار . وقال لي الليل والنهار ستران ممدودان على الجميع من خلقت وقد اصطفيتك فرفعت السترين لتراني وقد رأيتني فقف في مقامك بين يدي قف في رؤيتي وإلا اختطفك كل كون . وقال لي إنما رفعت السترين لتراني فأقويك على رؤية السماء كيف تنفطر وعلى رؤية ما يتنزل منها كيف يتنزل ولترى ذلك كيف يأتي من قبلي كما 
ms63	 يأتي الليل والنهار فقف وألق كل ما أبديه إليك إلي . وقال لي إذا اصطفيت أخا فكن معه فيما أظهر ولا تكن معه فيما أسر فهو له من دونك سر فإن سر فإن أشار إليه وإن أصفح فأفصح به . وقال لي اسمي وأسمائي عندك ودائعي ، لا تخرجها فأخرج من قلبك . PageV01P103 وقال لي إن خرجت من قلبك عبد ذلك القلب غيري . وقال لي إن خرجت من قلبك أنكرني بعد المعرفة وجحدني بعد الإقرار . وقال لي لا تخبر باسمي ولا بحديث اسمي ولا بعلوم اسمي ولا بحديث من يعلم اسمي ولا بأنك رأيت من يعلم اسمي فإن حدثك محدث عن اسمي فاستمع منه ولا تخبره أنت . وقال لي إن أردتك بصاحب كما أردت سواك بك ألزمتك ذلك في سريرتك وفي نومك وفي يقظتك إلزاما تعرفه ولا تنكره وتراني فيه ولا أستتر فيه عنك ولأن لا تقول له أقوم لك وإبراء لساحة قلبك . وقال لي قد رأيتني فالأمر بيني وبينك ليس هو بينك وبين علم ولا بينك وبين معرفة ولا بينك وبين جبريل ولا بينك وبين إسرافيل ولا بينك وبين الحروف ولا بينك وبين الأسماء ولا بينك وبين شيء . وقال لي إن أردتني فألق نفسك فليس في أسمائي نفس ولا ملكوت نفس ولا علوم نفس .(@)(@@) | 61 - موقف أدب الأولياء(@)(@@) أوقفني في أدب الأولياء وقال لي إن ولي لا يسعه حرف ولا يسعه تصريف حرف ولا يسعه غيري لأني جعلت له من وراء كل خلق علما بي . وقال لي أدب الأولياء ألا يتولوا شيئا بهمومهم وإن تولوه بعقولهم . PageV01P104 وقال لي مقام الولي بيني وبين كل شيء فليس بيني وبينه حجاب . وقال لي سميت ولي ولي لأن قلبه يليني دون كل شيء فهو بيتي الذي فيه أتكلم . وقال لي قد عرفتني وعرفت آيتي ومن عرف آيتي برئت منه ذمة العذر فإذا جلست فاجعل آيتي من حولك ولا تخرج عنها فتخرج من حصني . وقال لي أما أن تدعوني فأتيك وأما أدعوك فتأتيني . وقال لي قل لأوليائي قد خاطبكم 
ms64	 قبل هياكلكم الطينية ورأيتموه ، وقال لكم هذا كون كذا فانظروه وهذا الكون كذا وانظروه فرأيتم كل كون أبداه رأى العيان فكذلك سترونه الآن ، ثم دحا الأرض وقال لكم انظروا كيف دحوت الأرض فرأيتم كيف دحا الأرض ، وقال لكم أريد أظهركم لملكي وملكوتي وإني أريد أن أظهركم لبرياي وأكواني وملائكتي وإني سوف أخلق لكم من هذه الأرض هياكل وأظهركم فيها آمرين ناهين مقدمين مؤخرين .(@)(@@) | 62 - موقف الليل(@)(@@) أوقفني في الليل وقال لي إذا جاءك الليل فقف بين يدي وخذ بيدك الجهل فاصرف به عني علم السموات والأرض فإذا صرفت رأيت نزولي . وقال لي الجهل حجاب الحجب وحاجب الحجاب وليس بعد الجهل حجاب ولا حاجب ، إنما الجهل قدام الرب فإذا جاء الرب فحجابه الجهل ، فلا معلوم إلا الجهل PageV01P105 أنه لا يبقى من العلم إلا أنه مشغول ما هو هو لا مجهول هو أنه ، فما تعلم مني وما تعلم بي وما تعلم لي وما تعلم من كل شيء فأنفه بالجهل فإن سمعته يسبحني ويدعو إلي فسد أذنيك وإن تراءي لك فغط عينيك وما لا تعلم فلا تستعلم ولا تتعلم ، أنت عندي وآية عنديتي أن تحجب عن العلم والمعلوم بالجهل كما أحتجبت فإذا جاء النهار وجاء الرب إلى عرشه جاء البلاء فألق الجهل من يديك وخذ العلم فاصرف به عنك البلاء وأقم في العلم وإلا أخذك البلاء . وقال لي أحتجب عن العلم بالجهل وإلا لم تراني ولم تر مجلسي ، واحتجب عن البلاء بالعلم وإلا لم تر نوري وبينتي . وقال لي انظر إلى كل شيء يراه قلبك وتراه عينك كيف قلت له كن فكان ، ثم انظر إلى الجهل الذي مددته بيني وبينه ولو لم أجعله بيني وبينه ما ثبت لنوري . وقال لي الجهل قدام الرب تلك صفة من صفات تجلي رؤيته ، والرب قدام الجهل تلك صفة من صفات تجلي الذات .(@)(@@) | 63 - موقف محضر القدس الناطق(@)(@@) أوقفني بين يديه وقال لي أنت في محضر القدس الناطق . وقال لي أعرف حضرتي واعرف أدب من يدخل إلى حضرتي . وقال لي 
ms65	 لا يصلح لحضرة العارف قد بنت سرائره قصورا في معرفته فهو كالملك لا يحب أن يزول عن ملكه . PageV01P106 وقال لي لا يصلح لحضرتي العالم الرباني ، إنما قلبه أين أثبته أو نسبته قائم فإذا لم أنسبه تاه وإذا لم أثبته ماد وهو لا يقوم إلا باسمه أو علم اسمه . وقال لي إذا أتيتك اسما من أسمائي وكلمني به قلبك أوجدته بي لا بك كلمتني بما كلمته منك . وقال لي ليكلمني منك من كلمته وليحذر منك أن يكلمني من لم أكلمه . وقال لي إذا رأيتني وكنت من أهلي وأهل اسمي فحادثتك فذاك علم وتعرفت إليك فذاك علم فحصل بيني وبينك علم وحصل بينك وبين العلم يقين . وقال لي إذا رأيتني وأردتني وتحققت بي كانت المحادثة عندك وسوسة وكان التعرف عندك وسوسة . وقال لي ألفت بين كل حرفين بصفة من صفاتي فتكونت الأكوان بتأليف الصفات لها والصفة لا ينقال هي فعاله وبها تثبت المعاني وعلى المعاني ركبت الأسماء . وقال لي إذا جاءتك دواعي نفسك ولم ترني فقد جاءك لسان من ألسنة ناري فافعل كما يفعل أوليائي أفعل بك كما فعلت بأوليائي . وقال لي أذنت لك في أصحابك بأوقفني وأذنت لك في أصحابك بي عبد ولم آذن لك بأن تكشف عني ولا بأن تحدث بحديث كيف تراني . وقال لي هذا عهدي إليك فحفظه بي وأنا حافظه عليه وأنا حافظك فيه وأنا مسددك فيه . PageV01P107(@)(@@) | 64 - موقف الكشف والبهوت(@)(@@) أوقفني في الكشف والبهوت وقال لي انظر إلى الحجب ، فنظرت إلى الحجب فإذا هي كل ما بدا وكل ما بدا فيما بدا ، فقال انظر إلى الحجب وما هو من الحجب . وقال لي الحجب خمسة حجاب أعيان وحجاب علوم وحجاب حروف وحجاب أسماء وحجاب جهل . وقال لي الدنيا والآخرة وما فيهما من خلق وحجاب هو حجاب أعيان وكل عين من ذلك فهي حجاب نفسها وحجاب غيرها . وقال لي العلوم كلها حجب كل علم من حجاب نفسه وحجاب غيره . وقال لي حجاب العلوم يرد إلى حجاب الأعيان بالأقوال وبمعاني الأقوال 
ms66	 وحجاب الأعيان يرد إلى حجاب العلوم بمعاني الأعيان وبسرائر مجهولات الأعيان . وقال لي حجاب الأعيان منصوب في حجاب العلوم وحجاب العلوم منصوب في حجاب الأعيان . وقال لي حجاب الحروف هو الحجاب الحكمي وحجاب الحكم هو من وراء العلوم . وقال لي لحجاب العلوم ظاهر هو علم الحروف وباطن هو حكم الحروف . وقال لي عبدي كل عبدي هو عبدي الفارغ من سواي ولن يكون فارغا من سواي حتى أوتيه من كل شيء فإذا أتيته من كل شيء أخذ إليه باليد التي أمرته أن يأخذ بها ورد إلي باليد التي أمرته أن يرد . PageV01P108 وقال لي إذا لم أوت عبدي من كل شيء فليس هو عبدي الفارغ وإن تفرغ مما أتيته لأنه قد بقي بيني وبينه ما لم أؤته ، وإنما عبدي الفارغ إلا مني فهو عبدي الذي آتيته من كل شيء سببا وأتيته منه علما وأتيته منه حكما فرأى الحكم جهرة ثم تفرغ من العلم وتفرغ من الحكم فألقاهما معا إلي فذاك هو عبدي الفارغ من سواي . وقال لي لا تبدو الولاية لعبد إلا بعد الفراغ . وقال لي أتدري ما قلب عبدي الفارغ قلبه بيني وبين الأسماء وذاك هو مقامه الأول الذي هو مهربه وفيه أيته ، فأنقله منه إلى رؤيتي فيراني ويرى الاسم والأسماء بين يدي كما يرى كل شيء بين يدي ويرى الاسم لا يملك من دوني حكما فذاك هو مقام قلب عبدي الفارغ فذاك مقام البهوت وفي البهوت بين يدي أخر ما وقفت القلوب . وقال لي البهوت صفة من صفات الجبروت . وقال لي الواقف بحضرتي يرى المعرفة أصنافا ويرى العلم أزلاما لانه واقف بين يدي لا بين يدي العلوم فهو يرى العلم قائما بين يدي أغرس فيه قلب من أشاء وأخرج منه قلب من أشاء ، فذاك هو شأني في القلوب إلا قلوبي التي بنيتها لنظري لا لخبري وإلا قلوبي التي صنعتها لحضرتي لا لأمري تلك هي القلوب التي تسري أجسامها في أمري . وقال لي في العلوم بيت فمنه أحادث العلماء ، ولي في 
ms67	 المعارف بيت فمنه أحادث الفهماء . وقال لي البيوت حجب ومن وراء الحجب الأستار ولكل من الأستار مقام فإذا تعرفت إلى قلب من ذلك البيت فلا معرفة له إلا ما أبديت . PageV01P109 وقال لي ما بحضرتي بيوت ولا لأهل حضرتي بيوت ، أضعفهم من يخطر له الاسم وإن نفى وأعجزهم من يخطر له الذكر وإن نفى . وقال لي إذا نفيت الاسم والذكر كان لك وصول ، فإذا لم يخطر بك الاسم والذكر كان لك اتصال وإذا كان لك اتصال فأردت كان . وقال لي إذا أردت أن لا يخطر بك الاسم والذكر فأقم في النفى ينتف لأن النفى بي لا بك فإذا أنتفى أثبتك فثبت لأن الإثبات بي لا بك . وقال لي إذا وقفت في حضرتي فلا تقف مع الرباني فتحتجب بحجابه ويكون لك كشف ولك حجاب ، وإذا رأيت العلم والعلماء في حضرتي فأجلس في حضرتي وخاطبه في حضرتي ، فإن لم يتبعك فلا تخرج من حضرتي فيستخرج هو من أقصى علمه ويعلم أنه قد خرج ، وإن تبعك فقف به على ما صدق ولا تمش به معك ، فإنه لا بد أن يخرج إلى مقامه فإن رجع وحده تاه وإن رجعت معه خرجت من حضرتي فتهت . وقال لي كل ما يخاطب به العلم والعلماء فهو مكتوب على ما أقصى علم العالم فهو يريد أن يعبره ويعبره وأنت تريد أن تقف فيه فهو لا يقف لأن العبارة والعبور حده فكذلك أنت لا تعبره لأنه مقامك .(@)(@@) | 65 - موقف العبدانية(@)(@@) أوقفني في العبدانية وقال لي أتدري متى تكون عبدي إذا رأيتك عبدا لي منعوتا عندي بي لا منعوتا بما مني ولا منعوتا بما عني ، هنالك تكون عبدي فإذا كنت PageV01P110 هنالك كذلك كنت عبد الله وإذا كنت عبد الله لم يغب عنك الله ، وإذا كنت منعوتا بسوى الله غاب عنك الله فإذا خرجت من النعت رأيت الله فإن أقمت في النعت لم تر الله . وقال لي العبدانية أن تكون عبدا بلا نعت فإن كنت بنعت اتصلت عبدانيتك بنعتك لا بي وإن اتصلت 
ms68	 عبدانيتك بنعتك لا بي فأنت عبد نعتك لا عبدي . وقال لي عبد خائف استمدت عبدانيته من خوفه ، عبد راج استمدت عبدانيته من رجاء ، عبد محب استمدت عبدانيته من محبته ، عبد مخلص استمدت عبدانيته من إخلاصه . وقال لي إذا استمد العبد من غير مولاه فمستمده هو مولاه دون مولاه وإذا لم يستمد من مولاه أبقى من مولاه ، وإذا استمد من مولاه فقد أقدم على مولاه ، فقف لي لتستمد مني ولا لتستمد من علمي ولا لتستمد منك تكن عبدي وتكن عندي وتفقه عني . وقال لي ما طالبتك بعبدانية الملك عبدانية الملك لي وإنما طالبتك بعبدانية الوقوف بين يدي . وقال لي قل لسريرتك تقف بين يدي لا بشيء ولا لشيء أجعل الملكوت الأكبر من وراءك وأجعل الملك الأعظم تحت رجليك . وقال لي لا ترجع من هذا المقام فإليه تلجأ الخليقة في شدائد الدنيا والآخرة وإليه يلجأ من رآني ومن لم يرني ومن عرفني ومن لم يعرفني ، فالواقفون فيه في الدنيا PageV01P111 تعرفهم خزنة أبوابه فإذا جاءوه ولم يحل بينهم وبينه وبحسب ما وقفوا عنه في الدنيا توقفهم الخزنة بالأبواب من دونه . وقال لي سيأتيك الحرف وما فيه وكل شيء ظهر فيه سيأتيك منه اسمي وأسمائي وفي اسمي واسمائي سري وسر إبدائي وسيأتيك منه العلم وفي العلم عهودي إليك ووصاياتي وسيأتيك منه السر وفي السر محادثتي لك وإيماني فسيدفعونك عنه فادفعهم عن نفسك . وقال لي أنا مرسلهم إليك ابتلاء ، وأنا مؤدنك بأني أرسلتهم اجتباء ، وأنا معلمك كيف تعمل إذا ما أتوك اصطفاء . وقال لي لا تدفعهم بمجاورة فلن تستطيع محاورة حق ، وإنما تدفعهم بردهم ورد ما أتوا به إلي وتخلع قلبك منهم ومما أتوا به ، لا تخلع ما أتوا به عن قلبك حتى تكون عندي لا عندهم هنالك حويتهم وما حووك وهنالك وسعتهم وما وسعوك . وقال لي رب حاضر وقلب فارغ وكون غائب هذه صفة من أستحين منه . وقال لي أقرر عينا بما أشهدتك من النار أشهدتكما تسبحني وأشهدتكما تذكرني وأشهدتكما تعرفني وتفرغ مني وما 
ms69	 أشهدك ذاك منها حتى أشهدتها ذام منك فأشهدتك منها مواقع ذكرى وأشهدتها منك مواقع نظري ما كنت لأجمع بين ذكرى ونظري في انتقامي . PageV01P112(@)(@@) | 66 - موقف قف(@)(@@) أوقفني في قف وقال لي إذا قلت لك قف فقف لي لا لك ولا لأخاطبك ولا لآمرك ولا لتسمع مني ولا لما تعرف مني ولا لما لا تعرف مني ولا لأوقفني ولا وليا عبد ، قف لا لأخاطبك ولا تخاطبني بل أنظر إليك وتنظر إلي فلا تزل عن هذا الموقف حتى أتعرف إليك وحتى أخاطبك وحتى آمرك فإذا خاطبتك وإذا حادثتك فابك إن أردت علي البكاء وإن أردت على فوتي بخطابي وعلى فوتي بمحادثتي . وقال لي إذا قلت لك قف فوقفت لا لخطابي عرفت الوقوف بين يدي وإذا عرفت الوقوف بين يدي حرمتك على سواي وإذا حرمتك على سواي كنت من أهل صيانتي . وقال لي إذا عرفت كيف تقول إذا قلت لك قف لي فقد فتحت لك الباب إلي فلا أغلقه دونك أبدا وأذنت لك أن تدخله إلي فلا أمنعك أبدا ، فإذا أردت الوقوف لي فاستعمل أدبي ولك أن تدخل متى شئت وليس لك أن تخرج إذا شئت ، فإذا دخلت إلي فقف ولا تخرج إلا بمحادثتي وبتعرفي فما لم أحادثك وما لم أتعرف فأنت في المقام مقام الله وإذا تعرفت إليك فأنت في مقام المعرفة . وقال لي إذا قلت لك قف لي فعرفت كيف تقف لي فلا تخرج عن مقامك ولو هدمت كل كون بيني وبينك فألحقك بالهدم ، فاعرف هذا قبل أن تقف لي ثم قف لي فلا تخرج أو أتعرف إليك بما تعرف مني . PageV01P113 وقال لي لو جاءك في رؤيتي هدم السموات والأرض ما تزيلت ولو طاربك في غيبتي طائر بسرك ما ثبت ، ذلك لتعلم قيوميتي بك واستيلائي عليك . وقال لي أيهما تسألني الرؤية لا عن المسئلة أم الغيبة على المسئلة ، الغيبة قاعدة ما بين وبينك في إظهارك . وقال لي ألا تعلقت بي في الوارد كما تتعلق بي في صرفه . وقال لي التعلق الأول بي 
ms70	 والتعلق الثاني بك . وقال لي التعلق بي في الوارد لا يصرفه لا لإقراره ولا لمكثه ولا لزواله . وقال لي قل يا من أورده أشهدني ملكوت برك في ذكرك وأذقني حنان ذكرك في إشهادي فأرنيك مثبتا حتى تقوم بي رؤيتك في إثباتك ووار عني ما ارتبط بالثبت مني ومنه وناجني من وراء ما أعلمتني حتى أكون باقيا بك فيما عرفتني وسر بي إليك عن قرار ما يستقر به وصفي بوصفي ونادني ، يا عبد سقطت معرفة سواي فما ضرك ثبت تعرفي لك هو حسبك .(@)(@@) | 67 - موقف المحضر والحرف(@)(@@) أوقفني في المحضر وقال لي الحرف حجاب والحجاب حرف . وقال لي قف في العرش ، فرأيت الحرم لا يسلكه النطق ولا تدخله الهموم ورأيت فيه أبواب كل شيء ورأيت الأبواب كلها نارا للنار حرم لا يدخله إلا PageV01P114 العمل الخالص فإذا دخله صار إلى الباب فإذا صار إلى الباب وقف فيه على المحاسبة ورأيت المحاسبة تفرد ما لوجه الله عما لسواه ورأيت الجزاء سواه ورأيت الخالص له ومن أجله يرفع من الباب إلى المنظر الأعلى فإذا رفع إليه كتب على الباب جاز الحساب . | وقال لي إن لم تأكل من يدي وتشرب من يدي لم تستو على طاعتي . وقال لي إن لم تطعني لأجلي لم تستو على عبادتي . وقال لي اطرح ذنبك تطرح جهلك . وقال لي ذكرت ذنبك لم تذكر ربك . وقال لي في الجنة من كل ما يحتمله الخاطر ومن ورائه أكبر منه ، وفي النار من كل ما يحتمله الخاطر ومن ورائه أكبر منه . وقال لي الذي يصدك عني في الدنيا هو الذي يصدك عني في الآخرة . وقال لي أوقفت الحرف قدام الكون وأوقفت العقل قدام الحرف وأوقفت المعرقة قدام العقل وأوقفت الإخلاص قدام المعرفة . وقال لي لا يعرفني الحرف ولا يعرفني ما عن الحرف ولا يعرفني ما في الحرف . وقال لي وإنما خاطبت الحرف بلسان الحرف فلا اللسان شهدني ولا الحرف عرفني . وقال لي النعيم كله لا يعرفني والعذاب كله لا يعرفني . PageV01P115 وقال لي لو عرفني 
ms71	 النعيم انقطع بمعرفتي عن التنعيم ، ولو عرفني العذاب انقطع بمعرفتين بمعرفتي عن التعذيب . وقال لي رسول رحمة لا يحيط بمعرفتي ورسول عقوبة لا يحيط بمعرفتي . وقال لي يبدو عليك البادي من جنس ما يستقر عليه . وقال لي العلم المستقر هو الجهل المستقر . وقال لي إنما توسوس الوسوسة في الجهل وإنما تخطر الخواطر في الجهل . وقال لي أعدي عدو لك إنما يحاول إخراجك من الجهل لا من العلم . وقال لي إن صدك عن العلم فإنما يصدك عنه ليصدك عن الجهل . وقال لي الذين عندي لا يفهمون عن حرف هو يخاطبهم ولا يفهمون في حرف هو مكانهم ولا يفهمون عنه وهو علمهم ، أشهدتهم قيامي بالحرف فرأوني قيما وشهدوه جهة وسمعوا مني وعرفوه آلة . وقال لي تحمل إلي ومعك ما عرفت وما أنكرت وما أخذت وما تركت فأسألك عن أجلي فتجب حجتي فأعفو برحمتي . وقال لي الحرف مكانهم بما به بدا والحرف علمهم بما عنه بدا والحرف موقفهم بما له بدا . وقال لي العارف يخرج مبلغه عن الحرف فهو مبلغه وإن كانت الحروف سترة . وقال لي مبلغ العارف مستقره ومستقره هو الذي إن لم يكن به لم يسكن . PageV01P116 وقال لي الحرف لا يلج الجهل ولا يستطيعه . وقال لي الحرف دليل العلم والعلم معدن الحرف . وقال لي أصحاب الحروف محجوبون عن الكشوف قائمون بمعانيهم بين الصفوف . وقال لي الحرف فج إبليس . وقال لي بقي علم بقي الخطر ، بقي قلب بقي خطر بقي عقل بقي خطر ، بقي هم بقي خطر . وقال لي معناك أقوى من السماء والأرض . وقال لي معناك يبصر بلا طرف ويسمع بلا سمع . وقال لي معناك لا يسكن الديار ولا يأكل من الثمار . وقال لي معناك لا يجنه الليل ولا يسرح بالنهار . وقال لي معناك لا تحيط به الألباب ولا تتعلق به الأسباب . وقال لي هذا معناك أنا خلقته وهذه أوصافه أنا جعلته وهذه حليته أنا أثبته وهذا مبلغه أنا جوزته . وقال لي أنا من ورائه ومن وراء ما عرفته ، لا تعلمني 
ms72	 علومه ولا تشهدني شواهده . وقال لي إن لم أنتصر بك لم تثبت وإن لم تثبت لم أتعرف إليك . وقال لي اذكرني تعرفي وانصرني تشهدني . وقال لي أنا القريب فلا بيان قرب ، وأنا البعيد فلا بيان بعد . وقال لي أنا الظاهر لا كما ظهرت الظواهر ، وأنا الباطن لا كما بطنت البواطن . PageV01P117 وقال لي قل عافني من معافاتك منك وحل بيني وبين ما يحول عنك ولا تذرني بمذاري الحروف في معرفتك ولا توقفني أبدا إلا بك . وقال لي تعلم العلم لوجهي تصب الحق عندي . وقال لي إذا أصبت الحق عندي أثنيت عليك بثنائي على نفسي . وقال لي من تعرفت إليه توليت نعيمه بنفسي وتوليت عذابه بنفسي فأمددت النعيم من نعيمه وأمددت العذاب من عذابه . وقال لي الاسم ألف معطوف . وقال لي العلم من وراء الحروف . وقال لي المحضر خاص ولكل خاص عام . وقال لي الحضرة تحرق الحرف وفي الحرف الجهل والعلم ففي العلم الدنيا والآخرة وفي الجهل مطلع الدنيا والآخرة والمطلع مبلغ كل ظاهر وباطن والمبلغ محو في باد من بوادي الحضرة . وقال لي الحرف لا يلج الحضرة وأهل الحضرة يعبرون الحرف ولا يقفون فيه . وقال لي تستوحش تحت الأرض مما تستوحش منه فوق الأرض . وقال لي أهل الحضرة ينفون الحرف مع ما فيه نفي الخواطر . وقال لي إن لم تكن من أهل الحضرة جاءك الخاطر وكل السوى خاطر فلم ينفه إلا العلم وللعلم أضداد ولا تخلص إلا بالجهاد . وقال لي لا جهاد إلا بي ولا علم إلا بي ، فإن وقفت بي فأنت من أهل حضرتي . PageV01P118 وقال لي انظر إلى قبرك ، إن دخل معك العلم دخل دخل معه الجهل وإن دخل معك العمل دخلت معه المحاسبة وإن دخل معك السوى دخل معه ضده من السوى . وقال لي ادخل إلى قبرك وحدك تراني وحدي فلا تثبت لي مع سواي . وقال لي إذا تعرفت إليك فاحذرني لا أجعل العذاب وما فيه في جارحة من جوارحك وارج فضلي في أضعاف ذلك في كرامتك . وقال لي 
ms73	 أهل الحضرة هم الذين عندي . وقال لي الخارجون عن الحرف هم أهل الحضرة . وقال لي الخارجون عن أنفسهم هم الخارجون عن الحرف . وقال لي اخرج من العلم تخرج من الجهل واخرج من العمل تخرج من المحاسبة واخرج من الإخلاص تخرج من الشرك واخرج من الاتحاد إلى الواحد واخرج من الوحدة تخرج من الوحشة واخرج من الذكر تخرج من الغفلة واخرج من الشكر تخرج من الكفر . وقال لي اخرج من السوى تخرج من الحجاب واخرج من الحجاب تخرج من البعد واخرج من البعد تخرج من القرب واخرج من القرب ترى الله . وقال لي لو تعرفت إليك بمعارف السطوة فقدت العلم والحس . وقال لي للمحضر أبواب عدد ما في السماء والأرض وهو باب من أبواب الحضرة . وقال لي أول باب من أبواب الحضرة موقف المسئلة ، أوقفك فأسألك فأعلمك فتجيب فتثبت بتعرفي وتعرف معارفك من لدني فتخبر عني . PageV01P119 وقال لي ما النار ، قلت نور من أنوار السطوة ، قال ما السطوة ، قلت وصف من أوصاف العزة ، قال ما العزة ، قلت وصف من أوصاف الجبروت ، قال ما الجبروت ، قلت وصف من أوصاف الكبرياء ، قال ما الكبرياء ، قلت وصف من أوصاف السلطان ، قلت ما السلطان ، قلت وصف من أوصاف العظمة ، قال ما العظمة ، قلت وصف من أوصاف الذات ، قال ما الذات ، قلت ما الذات قلت أنت الله لا إله إلا أنت ، قال قلت الحق ، قلت أنت قولتني ، قال لترى بينتي . وقال لي الطبقة الأولى يعذبون بالسطوة والطبقة الثانية يعذبون بالعزة والطبقة الثالثة يعذبون بالجبروت والطبقة الرابعة يعذبون بالكبرياء والطبقة الخامسة يعذبون بالسلطان والطبقة السادسة يعذبون بالعظمة والطبقة السابعة يعذبون بالذات . وقال لي أهل النار يأتيهم العذاب من تحتهم وأهل الجنة ينزل عليهم نعيمهم من فوقهم . وقال لي ما الجنة ، قلت وصف من أوصاف التنعيم ، قال ما التنعيم ، قلت وصف من أوصاف اللطف ، قال ما اللطف ، قلت وصف من أوصاف الرحمة ، قال ما الرحمة ، قلت وصف من أوصاف الكرم ، قال ما الكرم ، قلت وصف من أوصاف العطف 
ms74	 ، قال ما العطف ، قلت وصف من أوصاف الود ، قال ما الود ، قال وصف من أوصاف الحب ، قال ما الحب ، قلت وصف من أوصاف الرضا ، قال ما الرضا ، قلت وصف من أوصاف الاصطفاء ، قال ما الاصطفاء ، قلت وصف من أوصاف النظر ، قال ما النظر ، قلت وصف من أوصاف الذات ، قال ما الذات ، قلت أنت الله ، قال قلت الحق ، قلت أنت قولتني ، قال لترى نعمتي . PageV01P120 وقال لي الطبقة الأولى يتنعمون بالتنعيم والطبقة الثانية يتنعمون بالكرم والطبقة الثالثة يتنعمون بالعطف والطبقة الرابعة يتنعمون بالود والطبقة الخامسة يتنعمون بالحب والطبقة السادسة يتنعمون بالرضا والطبقة السابعة يتنعمون بالاصطفاء والطبقة الثامنة يتنعمون بالنظر . وقال لي قد رأيت كيف يسري العذاب وكيف يسري النعيم وإلي يرجع الأمر كله فقف عندي تقف من وراء كل وصف . وقال لي إن لم تقف وراء الوصف أخذك الوصف . وقال لي إن أخذك الوصف الأعلى أخذك الوصف الأدنى . وقال لي إن أخذك الوصف الأدنى فلا أنت مني ولا من معرفتي . وقال لي أجللتك فاستخلفتك وعظمتك فاستعبدتك وكرمتك فعاينتك وأحببتك فابتليتك . وقال لي نظرت إليك فناجيتك وأقبلت عليك فأمرتك وغرت عليك فنهيتك وأخلصتك لودي فعرفتك . وقال لي القرآن يبني والأفكار تغرس . وقال لي الحرف يسري حيث القصد جيم جنة جيم جحيم . وقال لي إذا جاءني نطق الناطقين أثبته فيما به يطمئنون . وقال لي إن آخذتك بذنب أخذتك بكل ذنب حتى أسألك عن رجع طرفك وعن ضمير قلبك . PageV01P121 وقال لي إن قبلت حسنة جعلت السيئات كلها حسنات . وقال لي من أهل النار ، قلت أهل الحرف الظاهر ، قال من أهل الجنة ، قلت أهل الحرف الباطن ، قال ما الحرف الظاهر ، قلت علم لا يهدي إلى عمل قال ما الحرف الباطن ، قلت علم يهدي إلى حقيقة ، قال ما العمل ، قلت الإخلاص قال لي ما الحقيقة ، قلت ما تعرفت به ، قال لي ما الإخلاص ، قلت لوجهك ، قال ما التعرف ، قلت ما تلقيه من قلوب أوليائك . وقال لي القول الخالص موقوف على العمل والعمل موقوف على الأجل والأجل موقوف 
ms75	 على الطمأنينة والطمأنينة موقوفة على الدوام .(@)(@@) | 68 - موقف الموعظة(@)(@@) أوقفني في الموعظة وقال لي احذر معرفة تطالبك برد معارفي فتقلب وجدك وأختم بها على قلبك . وقال لي احذر معرفة تحتج ولا تجيز وتوجب ولا تحمل وتلزم ولا تيسر فيأخذك بها الحاكم وهو عدل وتحق بها الكلمة وهو فصل . وقال لي ما تطالب المعرفة برد المعرفة لعجزها عن الارتجاع إنما تثبت لمن سكنته قدما في الجحود والشقاق . وقال لي تب إلي ولست بتائب أو تعلن لي ، وأعلن لي ولسن بمعلن أو تصبر ، واصبر لي ولست بصابر أو تؤثر . وقال لي أعلن توبتك لكل شيء يستغفر لك كل شيء . PageV01P122 وقال لي تب إلي بمجامع علمك واجتمع علي بأقاصي همك . وقال لي اجعل موعظتي بين جلدك وعظمك وبين نومك ويقظتك . وقال لي اجعل تذكيري على أدواء أدواءك . وقال لي أعلن توبتك بالنهار بالصيام وأعلن توبتك بالليل بالقيام . وقال لي قم يا تائب إلى ظهورك أفتح لك بابا إلى حبورك ، قم يا تائب إلى قرآنك أفتح لك بابا إلى أمانك . قم يا تائب إلى دعائك أفتح بابا إلى كشف غطائك . وقال لي قم يا تائب إلى ملاذك أفتح لك باب حطة في معاذك . وقال لي أظهرني على لسانك كما ظهرت على قلبك وإلا احتجبت عنك بك . وقال لي إن احتجبت عنك بك عصيتني في كل حال وأنكرتني في كل فال . وقال لي إن لم تظهرني على لسانك لم أنصرك على عدوك . وقال لي لا تذكر عذرك فتذكر ما منه ، ولا تذكر ما منه فترد به وتصدر عنه .(@)(@@) | 69 - موقف الصفح والكرم(@)(@@) أوقفني في الصفح والكرم وقال لي انا رب الآلاء والنعم . وقال لي تعرفت إلى القلم بمعرفة من معارف الإثبات وتعرفت إلى اللوح بمعرفة من معارف الحزن . وقال لي تعلق بي فأول عارض يعترض لك الحسنات فإن أجبتها تعرضت لك السيئات . PageV01P123 وقال لي الحسنات محابس الجنة والسيئات محابس النار . وقال لي اتبعني ولا تلتفت يمينا على الحسنات واتبعني ولا تلتفت شمالا على السيئات . وقال لي ما 
ms76	 حسنتك مطيتي فتحملني ولا سيئتك تعجبني فتصدني ، أنا أقرب إلى الحسنات من الهم بالحسنات وأنا أقرب إلى السيئات من الهم بالسيئات . وقال لي أنا أقرب من الهم إلى القلب المهتم . وقال لي الحكم نقيب من نقباء العلم والذكر مادة من مواد الجنة وباب من أبواب الزلفة .(@)(@@) | 70 - موقف القوة(@)(@@) أوقفني في القوة وقال لي هي وصف من أوصاف القيومية . وقال لي القيومية قامت بكل شيء . وقال لي بين ما قام بالقوة وبين ما قام بالقيومية فرق . وقال لي سري وصف القوة في كل شيء فيه قام على مختلف القيام ولو سرى فيه وصف القيومية لرفع المختلف وقام به على كل حال . وقال لي القيومية محيطة لا تخرق . وقال لي القوة ماسكة والقيومية مقلبة والتقليب مثبت ماح . وقال لي قوة القوى وضعف الضعيف من أحكام وصف القوة . PageV01P124 وقال لي أقوى القوة جهل لا يميل فمن دام فيه دام في القوة ومن تميل فيه تميل في القوة . وقال لي كلما قويت في الجهل قويت في العلم . وقال لي إن أردت وجهي ركبت القوة . وقال لي إن ركبت القوة فأنت من أهل القوة وإن أخذتك القوة بيمينك وشمالك ألقيتها من وراء ظهرك . وقال لي إن ركبت القوة نظرت بالقوة وإن ركبت القوة سمعت القوة وإن ركبت القوة تصرفت بالقوة . وقال لي إذا تصرفت في كل متصرف بالقوة لم تمل وإذا لم تمل استقمت وإذا استقمت فقل ربي الله تعالى ' بسم الله الرحمن الرحيم ' إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا ابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ' صدق الله العظيم . وقال لي لن تركب القوة حتى تتفرغ لي من سواي . وقال لي أول القوة أن تتفرغ لي ورأس القوة أن تريد بالعمل وجهي . وقال لي القوة مطية الحاضرين والحضور بما فيه مطية المنقطعين والانقطاع بما فيه مطية المقتطعين . وقال لي المقتطعين جلساء الحكمة وسفراء الملكوت . وقال لي لكل شيء معدن ومعدن القوة اجتناب النهي . وقال لي المعدن مستقر وللمستقر 
ms77	 أبواب وللأبواب طرق وللطرق فجاج وللفجاج أدلاء وللأدلاء زاد وللزاد أسباب . PageV01P125 وقال لي حكمي الذي يجري في كل شيء قهرا هو حكمي الذي يدينك إلي طوعا . وقال لي يا كاتب القوة لا بمعناك كتبتها فعرفتها ولا بمعناك عرفتها فحملتها . وقال لي إن وقفت والنار عن يمينك نظرت إليك فأطفأتها ، وإن وقفت والنار عن شمالك نظرت إليك فأطفأتها ، وإن وقفت والنار أمامك لم أنظر إليك لأني لا أنظر إلى من في النار . وقال لي لا أنظر إليك والنار أمامك ولا أسمع منك والجنة أمامك . وقال لي إنما أنت متوجه إلى ما هو أمامك فانظر إلى ما أنت متوجه إليه فهو الذي ينظر إليك وهو الذي تصير إليه . وقال لي أقسمت على نفسي بنفسي لا ترك لي تارك شيئا إلا أتيته ما ترك أو زكى مما ترك ، فإن أقله ما أتيته فذاك جزاء المخلصين وإن لم يقله ما أتيته أتيته الحسنى وزيادة وأنا حسب العالمين الغافلين في أعمالهم عني . وقال لي يا كاتب القوة لا بأقلامك سطرتها فأحصيتها ولا بصحائفك أدركتها فاحتويتها . وقال لي يا كاتب المعرفة لا بإبانتك أبنتها فأجريتها ولا بتعجيمك عجمتها ففصلتها ولا بتفصيلك رتبتها فألفتها . وقال لي يا كاتب القوة كتابة القوة بأقلام القوة وكتابة المعرفة بأقلام المعرفة وكل كتابة فبأقلامها تسطر . PageV01P126 وقال لي أذنب الواجد بي جعلت عقوبته أن يذنب ولا يجد بي . وقال لي إذا أذنب وهو واجد بي استوحش من نفسه واحتج لي عليها ، وإذا أذنب ولم يجد بي أنس بمبلغ تأويله واحتج علي . وقال لي إذا قلبتك في الذنب بين الوجد بي وفقد الوجد وأشهدتك الاحتجاج لي فقد غفرت الأول والآخر وصفحت عن الباطن والظاهر . وقال لي ما أذنب مذنب وهو غير واجد بي إلا أصر فإذا وجد بي أقلع ، وما أذنب مذنب وهو واجد بي إلا تاب ولا أشهد وناب فلم يعاود إلا وقد غفرت له وقبلت . وقال لي إن لم تنتسب إلي نسبي لم تنفصل عن نسب سواي . وقال لي نسبي ما 
ms78	 علق بذكرى ونسبي ما علق بي في ذكرى ونسبي ما أدام لي فيما علق بي ونسبي فيما أدام لي من أجلي . وقال لي نسب السوى من أجل السوى . وقال لي من جاءني بأجل سواي أوقفته مع ما جاء به أين كانت درجته . وقال لي الأجل مجمع الواقفين ومفرق المعلولين . وقال لي لا تنقطع إلي حتى تنقطع لي ولا أقتطعك حتى تنقطع علي . وقال لي إن غذوت بمآكل قوم غذوت بقلوبهم وإذا غذوت بقلوبهم غذوت بأعمالهم وإذا غذوت بأعمالهم غذوت بمنقلبهم . PageV01P127 وقال لي إن عرفتني بمعرفة الانقطاع إلي لم تنكرني ، وإن عرفتني بمعرفة المقام عندي لم تلوعني . وقال لي إن لم تنقطع إلي فميزان فيه ما أردت لي وميزان فيه ما أردت لك . وقال لي إن لم تنقطع إلي فأنت من أهل الموازين . وقال لي أهل الموازين أهل الورع وإن ثقل ما وزنوا .(@)(@@) | 71 - موقف إقباله(@)(@@) أوقفني في إقباله وقال لي لكل ولي باب يدخل منه وباب يخرج منه . وقال لي إنما أحشرك مع أبناء جنسك من كانوا وأين كانوا . وقال لي أبناء جنسك أبناء شهوتك أو تركك وليس أبناء جنسك أبناء عملك ولا أبناء معرفتك . وقال لي إن قلت ما أقول قلت ما تقول . وقال لي أول الاستجابة استجابتك للقول بقولك . وقال لي الاستجابة أن تقول ما أقول ولا تلتفت إلى عاقبة بضمير . وقال لي الدعاء الخالص أدب من آداب الاجتماع . وقال لي من إقبالي عليك أني أريدك بأن تريدني لتثبت في الإقبال علي فأردني واشهدني أريدك بأن تريدني فتدوم بي وتنقطع عنك . وقال لي فرقت السموات والأرض ومن فيهن من نار العذاب وفرقت نار العذاب من نار الاستتار . PageV01P128 وقال لي أبناء همك جمع ويفترقون بالشهوات ، أبناء علمك جمع ويفترقون بالشهوات ، أبناء عملك جمع ويفترقون بالشهوات ، أبناء شهوتك جمع ويفترقون بالترك والتاركون أبناء ما أجله تركوا والآخذون أبناء ما من أجله أخذوا . وقال لي إن لم يصعد عملك من الباب الذي نزل منه علمك لم يصل إلي . وقال لي إن لم 
ms79	 تكن في أمري كالنار أدخلتك النار . وقال لي انظر إلى النار كيف هي لي لا ترجع فكذلك كن لي لا ترجع قولا ولا فعلا . وقال لي عقوبة كل مذنب تأتي من مستمده فانظر من أين تستمد فمن هناك ثوابك وعقابك فانظر من أين تستمد . وقال لي الصلوات موقوفة على عشاء الآخرة تذهب بها أين ذهبت . وقال لي وكلت الظن بالعمل يحسن إذا حسن ويسوء إذا ساء .(@)(@@) | 72 - موقف الصفح الجميل(@)(@@) أوقفني في الصفح الجميل وقال لي أنا يسرت المعذرة وأنا عدت بالعفو والمغفرة . وقال لي إن أنزلتني في حسنتك نزلت في سيئتك . وقال لي إن أنزلتني في حسنتك باهيت بها وإذا باهيت بها أثبتها في بهائي ، وإذا نزلت في سيئتك محوتها من كتابك ومحوتها من قلبك فلا تجد بها فتستوحش ولا تفرغ إليها فتفترق . PageV01P129 وقال لي إن لم تعرف أي عبد أنت لي لم تعرف مني وإن لم تعرف مقامك مني لم تثبت في أمري وإن لم تثبت في أمري خرجت من ظلي . وقال لي اعرف مقامك مني وأقم فيه عندي ، فرأيت الكون كله جزيئة في جزيئة موصولة ومفصولة لا تستقل الموصولة من دونه بنفسها ولا بالمفصولة ولا تستقل المفصولة بنفسها ولا بالموصولة ، ورأيته قد حجب الموصولات والمفصولات وختم على الحجاب بخاتمته ولم يؤذن المحجوب بختم الحجاب ولا بالحجاب فيكون الإيذان له تعرفا إليه بحكم من أحكام الفوت فيكون التعرف إليه سببا موصولا به فيخرج عن الختم بالتعرف . وقال لي اخرج عن الموصول والمفصول واخرج عن الحجاب والختم وعن الخاتم فالحجاب صفة والختم والخاتم صفة ، فاخرج عن الصفات وانظر إلي لا تحكم علي الصفات ولا تهجم علي الموصوفات ولا تتعلق بي بالمتعلقات ولا تقتبس مني المقتبسات . وقال لي لا تجعل الكون من فوقك ولا من تحتك ولا عن يمينك ولا عن شمالك ولا في علمك ولا في وجدك لا في ذكرك ولا في فكرك ولا تعلقه بصفة من صفاتك ولا تعبر بلغة من لغاتك وانظر إلى من قبله ، فذلك مقامك فأقم 
ms80	 فيه ناظرا إلي كيف كونت وكيف أكون وكيف قلبت ما أكون وكيف أشهدت وغيبت فيا قلبت وكيف استوليت على ما أشهدت وكيف أحطت على ما استوليت وكيف استأثرت فيما أحطت وكيف فت فيما أستأثرت وكيف قربت فما فت وكيف بعدت فيما قربت وكيف دنوت فيما بعدت ، فلا تمل مع المائلات ولا تمد مع المائدات وكن كأنك صفة لا تتميل ولا تتزيل . PageV01P130 وقال لي هذا مقام الأمان والظل وهذا مقام العقد والحل . وقال لي هذا مقام الولاية والأمانة . وقال لي هذا مقامك فأقم فيه تكن في إحسان كل محسن وفي استغفار كل مستغفر . وقال لي إذا أقمت في هذا المقام حوت صفتك جميع أحكام الصفات الطائعات وفارقت صفتك جميع أحكام الصفات العاصيات . وقال لي إذا أقمت في هذا المقام قلت لك قل فقلت فكان ما تقول بقولي فشهدت الاختراع جهرة . وقال لي إن ملت إلى العرش حبستك فيه فكان حجابك وإن حبستك فيه دخل كل أحد إلى حبسك فيه فحسبت لشرفه من فعلك فإن رددتك إلى شرفه وإلى فعلك كان حجابك . وقال لي جد وجد الحضرة على أي صفة جاءك الوجد ، فإن عارضتك الصفات فأدعها وأدع موصوفاتها إلى وجدك ، فإن استجابت لك فاهرب إلى الصفة التي تجد بمقامك فيها وجد الحضرة فإن لم تهرب فارقك وجد الحضرة وتحكمت عليك صفات الحجاب وموصوفاتها . وقال لي اجعل سيئتك نسيا منسيا ، ولا تخطر بك حسنتك فتصرفها بالنفي . وقال لي قد بشرتك بالعفو فاعمل به على الوجد بي وإلا لم تعمل . وقال PageV01P131 لي إن ذهبت عن وجد المغفرة أذهبك ما ذهبت إليه إلى المعصية ، فحيث تسألني المغفرة فلا اصدق ما تقول ولا أتعرف من حيث تؤول . وقال لي لا طريق إلى مقامك في ولايتي إلا الوجد منك بعفوي ومغفرتي ، فإن أقمت في الوجد بما بشرتك به من عفوي ومغفرتي أقمت في مقامك من ولايتي وإن خرجت خرجت وإن خرجت فارقت . وقال لي يا ولي قدسي واصطفاء محبتي . وقال لي يا ولي محامدي يوم كتبت محامدي 