ms621	 , وعلم أنه لا يحتاج لنية فرض أيضا وفارق الصلاة بانصرافه هنا قهرا له , وإن ذكر غيره ولو أحرم مطلقا ثم أفسده قبل التعيين فأيهما عينه كان فاسدا . قوله : ( وروى الشافعي إلخ ) هذا دليل الإطلاق فمعنى مهلين محرمين , وأن يجعل بمعنى يصرف وهذا من حيث الأكمل لما سيأتي . وهذا لا يعارض ما في الحديث السابق لأنه فيه قد خيرهم قبل إحرامهم فيما يفعلونه إذا أحرموا لكنهم عند إحرامهم أطلقوا فتأمل . والواقع ممن أحرم كإحرام النبي صلى الله عليه وسلم إبهام ويعلم منه جواز الإطلاق . قوله : ( إلى ما شاء من النسكين ) أي للعمرة مطلقا وللحج إن لم يفت وإلا تعين صرفه للعمرة كما قاله الروياني واعتمده شيخنا الرملي وشيخنا الزيادي . قوله : ( ولا يجزئ العمل ) كالطواف والوقوف فله صرفه بعده للعمرة , ولا يتعين به الحج نعم نقل في المهمات عن شرح المهذب عن صاحب البيان والحضرمي أنه لو صرفه للحج بعد الطواف انصرف الطواف للقدوم , قال بعضهم : وقياسه أنه لو صرفه له بعد السعي أو الوقوف انصرف لهما وصريح كلامهم يخالفه والوجه الفرق بين الطواف وغيره فراجعه . قوله : ( قبل النية ) أي قبل الصرف إذ النية تقدمت . قوله : ( فالأصح انعقاده عمرة ) عبر هنا بالأصح لأن الانعقاد لا خلاف فيه , وعبر فيما مر PageV02P122 بالصحيح لأنه في الانعقاد وعدمه فلا مخالفة فتأمل . قوله : ( كإحرام زيد ) فلو قال كإحرام زيد وعمرو فهو مثلهما إن اتفقا , وقارن إن اختلفا وصح إحرامهما وتابع للصحيح منهما ومطلق إن فسد إحرامهما كما يأتي . قوله : ( فلم يكن محرما ) أي إن كان زيد محرما انعقد إحرامه . ولو قال : إن أحرم زيد أحرمت لم ينعقد , وإن كان زيد محرما . كما لو قال : إذا جاء رأس الشهر أحرمت وقال بعضهم : ينبغي انعقاده إذا علم بإحرام زيد ويكون إن بمعنى إذا , بل يجوز أن يقال بانعقاد إحرامه وإن لم يعلم . قوله : ( كإحرامه ) ويجب سؤاله إذا لم يعلم به ويعمل بإخباره ولو فاسقا . ويعمل بالثاني من خبريه إن تعدد ما لم يظهر تعنت فلو أخبر بحج بعد 
ms622	 إخباره بعمرة بعد الفوات وجب القضاء وأراق دما ولا يرجع به على زيد لأن حجه له , ولا نظر لتغريره ولا يأتي هنا الاجتهاد لأنه متلبس بالعبادة كالشك في عدد الركعات قاله ابن الرفعة . وفيه نظر فراجعه إلا من جهة النية كما يأتي . قوله : ( ولا يلزمه إلخ ) أي وإن قصد التشبيه به الآن أو فيما يأتي أو هما . قوله : ( أي إن لم يقصد التشبيه به الآن وإلا لزمه ما فيه زيد ) . قوله : ( فاسدا ) بأن أحرم بالعمرة وأفسدها بالجماع ثم أدخل الحج عليها فإنه يدخل فاسدا , ولا يتصور فساده حال النية بغير هذه الصورة لأنه لا ينعقد إحرامه حالة الجماع كما في الروضة فلا يلزمه المضي فيه وينعقد إحرامه حالة النزع . قوله : ( جعل هذا نفسه ) قال في المنهج : كما لو شك في إحرام نفسه أي ولا يجوز له الاجتهاد على الجديد لما مر وبذلك فارق الصلاة والأواني والقبلة , ولأن عدم الاجتهاد هنا لا يؤدي إلى فعل محظور بخلاف غيره لأدائه إلى الصلاة لغير القبلة أو بنجس . ولو شك في إحرام نفسه بعد فراغه من الأعمال ففيه تفصيل يعلم من مراجعة كلام الرافعي . قوله : ( بأن ينوي القران ) أي أو الحج وحده ولا يأتي الاجتهاد هنا قطعا لعدم الأمارة على نية الغير , ولا يجزئه العمل قبل هذه النية فلا يبرأ لا من الحج ولا من العمرة ويحصل له التحلل بعمل العمرة . نعم لو نوى القران أو الحج بعد ذلك وأدرك الوقوف وأعاد العمل برئ من الحج كما يأتي ويلزمه دم لأنه إما متمتع أو حالق قبل وقته ولا يعينه عن جهة بل يوقعه عن الواجب عليه , ولو لم يتم أعمال العمرة ونوى القران أو الحج , وأتى بالأعمال لم يبرأ من الحج ولا من العمرة لأن الحج لا يدخل على العمرة بعد الطواف . وقد يكون معتمرا كذا قيل والوجه خلافه بل يأتي فيه كالذي قبله لأن الأعمال ليست من عمل العمرة كما مر . قوله : ( أعمال النسكين ) وهي أعمال الحج وحده كما يأتي . قوله : ( ليتحقق إلخ 
ms623	 ) ولا يبرأ من العمرة لاحتمال تقدم الحج عليها أي ويبرأ من الحج كما قاله في العباب , ولا دم عليه لعدم تحقق القران ولكنه يستحب . PageV02P123(@)(@@) | فصل في كيفية الإحرام بالحج أو العمرة أو بهما(@)(@@) قوله : ( المحرم ) أي من يريد الإحرام . قوله : ( فيقول ) أي حالة كونه مستقبل القبلة ندبا بقلبه وجوبا ولسانه ندبا نويت الحج مثلا وأحرمت به تفسير لنويت أو تأكيد له . لبيك إلخ أي عقب النية ندبا كما يندب التلفظ بما نواه في التلبية الأولى فقط بلا رفع صوت بحيث يسمع نفسه على المعتمد ويندب أن يقول أيضا : اللهم أحرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي . قوله : ( ويسن الغسل ) ويكره تركه لغير عذر أخذا بقاعدة كل مندوب صح الأمر به قصدا كره تركه كما قاله الإمام . قوله : ( فإن عجز ) أي عن استعمال الماء في جميع بدنه أو بعضه , ويقدم الماء , ويقدم أعضاء الوضوء ولا يكفيه نية الغسل عن التيمم . قوله : ( داخل محرم ) ويندب للحلال أيضا فهو ليس من الأغسال الخاصة بالحج . ولو فات لم يندب قضاؤه كبقية الأغسال . قوله : ( عشية ) ظرف للوقوف بعرفة إذ الغسل لها يدخل وقته بالفجر كالجمعة وتأخيره لما بعد الزوال أفضل , ويخرج بخروج وقت PageV02P124 الوقوف . قوله : ( غداة ) ظرف للوقوف بمزدلفة عند المشعر الحرام ويدخل وقت هذا الغسل بنصف الليل كالعيد , ولا يندب الغسل للمبيت بها لقربه من عرفة . قوله : ( وفي أيام التشريق ) ويدخل وقت الغسل لكل يوم بفجره كالجمعة والأفضل تأخيره لما بعد الزوال , ويخرج غسل كل يوم بغروبه أو برميه . قوله : ( وسواء الرجل ) وكذا الصبي ولو غير مميز ويغسله وليه . وكذا في المرأة . قوله : ( والظاهر ) هو المعتمد ويكره إحرام الجنب ونحو الحائض فيندب لهما تأخيره للطهر إن تيسر . قوله : ( ولا يسن ) هو المعتمد ومثله كل غسل قرب مما قبله كالقدوم مع الدخول والحلق والطواف والوداع وسيأتي بعض ذلك . قوله : ( بحلق العانة ) وكذا يحلق رأس لمن يتزين به وإلا ندب أن يلبده بنحو صمغ دفعا لنحو القمل ويندب السواك أيضا كما قاله السبكي . قوله : ( وينبغي تقدم إلخ 
ms624	 ) أي في حق غير الجنب . ويندب له التأخير . قوله : ( تقدم في حق الميت ) . أي على القول الجديد المرجوح والراجح هناك القديم وهو عدم طلبها . قوله : ( وهي حاصلة إلخ ) قال شيخنا الرملي : نعم إن تغير ريح بدنه طلب فعله . وكذا بقية الأغسال وتفوت بالأعراض أو بطول الفصل ولا تقضى . قوله : ( وأن يطيب بدنه ) إجماعا إلا لصائم فيكره ولمحدة فيحرم . وقال الأذرعي يندب النكاح أيضا لأن الطيب من دواعيه ولم يخالفوه . قوله : ( وكذا ثوبه ) مرجوح بل هو مكروه عند ابن حجر ومباح عند شيخنا الرملي . قوله : ( في الأول ) أي الأصح بالجواز أي مع الكراهة وهو المعتمد , وكإزار الإحرام وردائه وثياب المرأة وليس في شرح شيخنا ولا غيره ذلك الكراهة فراجعه . قوله : ( وفي التتمة بالاستحباب ) والمعتمد خلافه كما تقدم . قوله : ( لزمه الفدية ) وإن لم توجد فيه رائحة الطيب لكن بحيث لو مسه ربما ظهرت . ولو مس ثوبه عمدا بيده لزمته PageV02P125 الفدية , ولا يضر تعطر ثوبه من بدنه أو عكسه ولا مسه سهوا ولا انتقاله بنحو عرق . قوله : ( في وجه ) هو المعتمد . قوله : ( وأن تخضب المرأة ) أي غير المحدة كما مر . قوله : ( بالحناء ) خرج بها التسويد والتطريف والنقش فحرام . قوله : ( فلتستر ) أي تغير وهذا التغير لا يمنع من حرمة رؤية الأجنبي . قوله : ( ولا يخضب الرجل والخنثى ) فيحرم عليهما في اليدين والرجلين لما فيه من التشبه بالنساء إلا لحاجة ولا يحرم في غيرهما ولو في غير الإحرام وتجوز الحناء للصبي كالحرير . قوله : ( الذي هو محرم عليه ) يفيد أنه في دوام الإحرام لا حالة الإحرام ولا يلزمه الفدية فيه إذا نزعه حالا فتأمل قوله : ( ويتجرد ) بالرفع ليفيد أنه جملة ابتدائية تفيد الوجوب لا بالنصب عطفا على ما قبله المفيد للندب . قوله : ( بوجوب التجرد ) هو المعتمد كما مشى عليه في المنهج , وإن كان الوجه ما قاله النووي في مناسكه من أنه مسنون . وتبعه السبكي تبعا للمحب الطبري وغيره قائلين بأن سبب الوجوب وهو الإحرام لم يحصل ولا يعصي بالنزع بعد الإحرام حالا وجواب بعضهم كما في المنهج 
ms625	 عن هذا بأن التجرد في الإحرام واجب ولا يتم إلا بالتجرد قبله فوجب كالسعي إلى الجمعة ممنوع إذ يتم الواجب هنا بالتجرد حال الإحرام لا قبله ولا يقاس بالسعي المذكور المفضي عدمه إلى الحرمة بالتفويت بخلافه هنا . وجوابه في شرح الروض عما قاله السبكي من التأييد للقول بالندب لا يجدي نفعا فراجعه وتأمله قوله : ( ويلبس ) أي ندبا قوله : ( أبيضين ) أي ندبا ويكره المصبوغ وغير البياض ولو بعضا وإن قل ولو قبل نسجه . قوله : ( جديدين ) ويندب غسلهما مع توهم نجاسة . قوله : ( ويصلي ) أي من يريد الإحرام ولو امرأة ومحله في غير وقت الكراهة إن كان في غير الحرم . ويندب كونهما في مسجد كما مر ويسرهما ولو ليلا . قوله : ( ويغني عنهما الفريضة ) وكذا نافلة ولو غير مؤقتة ويقرأ فيهما سورتي الإخلاص قوله : ( أن يحرم إلخ ) نعم للخطيب يوم السابع أن يخطب محرما فقد تقدم إحرامه على سيره بيوم لأنه في الثامن . قوله : ( إكثار التلبية ) ولو بالعجمية لقادر على العربية وتكره في مواضع النجاسات كسائر الأذكار . قوله : ( ورفع صوته بها ) نعم يندب في التلبية الأولى أن يقتصر على إسماع نفسه , ولا يندب الرفع كما مر . ولو حصل تشويش على مصل أو ذاكر أو قارئ أو نائم كره الرفع بل يحرم إن تأذى به أذى لا يحتمل . قوله : ( بمعنى PageV02P126 خصوصا ) فهو اسم فاعل مختوم بالتاء استعمل استعمال المصادر . قوله : ( وهبوط وصعود ) بضم أولهما المصدر وبفتحهما مكانه وكل صحيح . قوله : ( وفراغ صلاة ) ولا تفوت بها الأذكار الواردة عقب الصلاة كما في تكبير العيد ويندب للملبي وضع أصبعه في أذنه كما ورد به الحديث . قوله : ( فإن رفعته كره ) وفارق حرمة الرفع في الأذان منها بطلب الإصغاء إليه وهذا أولى مما فرق به في المنهج فراجعه . قوله : ( طواف القدوم ) ومثله المنذور والمندوب . قوله : ( ومسجد إبراهيم ) الخليل صلى الله عليه وسلم خلافا لمن زعم أنه غيره . قوله : ( وهو مثنى مضاف ) حذفت نونه للإضافة منصوب بمحذوف والمراد منه التكثير وهو من لب لبا , وألب إلبابا إذا أقام بالمكان والمعنى 
ms626	 أنا مقيم على طاعتك إقامة بعد إقامة وكسر همزة إن استئنافا أفصح . ويجوز الفتح تعليلا أي لأن . وضعفه أبو البقاء بوجهين إيهام تخصيص التلبية باستحقاق الحمد وإيهام قصر الحمد على التلبية وفيه نظر فتأمله . ويجوز نصب النعمة على العطف فيكون لك خبر إن ورفعها على الابتداء فيكون لك خبره , ويكون خبر إن محذوفا , ويندب وقفة لطيفة على الملك دفعا لاتصاله بالنفي وعدم نقص أو زيادة فيها . فلو زاد لم يكره نحو وسعديك والخير كله في يديك والرغباء والعمل إليك لوروده . ويكره الكلام في أثنائها والسلام عليه . ويندب له رده وتأخيره إلى فراغها أحب . قوله : ( ما يعجبه ) وكذا ما يكرهه فقد قاله صلى الله عليه وسلم في أشد أحواله يوم الخندق . قوله : ( قال لبيك ) أي إن كان محرما وإلا قال : اللهم إن العيش إلخ . وهل يكره له التلبية ؟ راجعه ولا بأس بالجواب بلبيك بل هو مندوب وقد ضمن بعضهم ذلك لغير المحرم نظما بقوله : لا ترغبن إلى الثياب الفاخره واذكر عظامك حين تمسي ناخره وإذا رأيت زخارف الدنيا فقل لا هم إن العيش عيش الآخره قوله : ( وإذا فرغ ) أي بعد فراغ تكريرها ثلاثا كما يأتي . قوله : ( صلى على النبي صلى الله عليه وسلم ) أي بصوت أخفض من صوت PageV02P127 التلبية بحيث يتميزان . ويندب الصلاة والسلام على آله وصحبه وتكريرها ثلاثا ويدعو بما شاء من ديني ودنيوي . ومنه : اللهم اجعلني من الذين استجابوا لك ولرسولك , وآمنوا بك ووفوا بعهدك ووثقوا بوعدك واتبعوا أمرك : اللهم اجعلني من وفدك الذين رضيت وارتضيت . اللهم يسر لي أداء ما نويت وتقبل مني يا كريم ما أديت . والمراد بالرسول المذكور إبراهيم صلى الله عليه وسلم . لما ورد أن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال : { لما فرغ إبراهيم عليه الصلاة والسلام من بناء الكعبة أوحى الله إليه أن أذن في الناس بالحج قال : يا رب ما يبلغ صوتي قال : أذن وعلي البلاغ فقام إبراهيم على المقام ونادى : يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلى بيت الله العتيق } . وفي 
ms627	 رواية : { عباد الله أجيبوا داعي الله فسمعه من كان بين السماء والأرض حتى من في الأصلاب والأرحام } . قوله : ( ضعفوه ) أي هذا الحديث الذي فيه السؤال . وليس التضعيف راجعا للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم خلافا لما توهمه عبارة المنهج , فراجعه والله أعلم .(@)(@@) | باب صفة النسك(@)(@@) أي كيفية المطلوب فيه من حين الإحرام به . قوله : ( مكة ) هي بالميم وبالموحدة لغتان اسم للبلد . وقيل بالميم اسم للبلد وبالباء للبيت وحده أو للبيت والمطاف . وقيل بالميم للحرم وبالباء للمسجد . وهي من المك بمعنى المص يقل : امتك البعير ما في ضرع أمه إذا امتصه لقلة مائها . وبالباء من البك أي الإخراج لإخراجها الجبابرة أو فيها من الدفع والزحام وهي أفضل بلاد الله إلا البقعة التي ضمت أعضاءه صلى الله عليه وسلم فهي أفضل حتى من العرش والكرسي . قال ابن حجر : وكذا سائر الأنبياء . وأفضل بقاعها الكعبة ثم المسجد حولها ثم بيت خديجة رضي الله عنها وتندب المجاورة بها إلا لخوف انحطاط رتبة أو محذور من نحو معصية , وأول من بنى البيت الملائكة قبل خلق آدم عليه الصلاة والسلام , وطافوا به كما مر , ثم آدم ثم ابنه شيث ثم إبراهيم ثم العمالقة ثم جرهم , ثم قصي ثم قريش ثم عبد الله بن الزبير ثم الحجاج لجانب الحجر بكسر الحاء فقط , ثم عبد الملك بن مروان . وسيأتي بناء المسجد في الطواف . وكذا كسوة البيت . ومن أراد الوقوف على ذلك فعليه بالمؤلف الذي ذكرناه فيه . قوله : ( داخلها ) بالرفع فاعل يغتسل ولو حلالا أو أنثى . قوله : ( من طريق المدينة ) وكذا مصر والشام والمغرب . قوله : ( طوى ) سيأتي ضبطها . قوله : ( نهارا ) فهو أفضل من الليل وبعد الفجر أفضل . وخولف بين طريقي الدخول والخروج كالجمعة وغيرها . وسواء في ذلك الداخل محرما وغيره . ويندب كون الداخل ماشيا وحافيا إلا لعذر والمرأة في هودجها ومثلها الخنثى وداعيا PageV02P128 وخاشعا ومتذللا ومتذكرا جلالة الحرم , ومزيته على غيره , ومجتنبا للمزاحمة والإيذاء ومتلطفا بمن يزاحمه . قوله : ( والعليا ) هي المعروفة بباب المعلاة وخصت بالدخول لكون الداخل يطلب 
ms628	 مكانا رفيعا ومرتبة عالية . ولأنها محل دعاء إبراهيم صلى الله عليه وسلم بقوله : { اجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم } ولأنها مواجهة لباب الكعبة وجهته أفضل الجهات . قوله : ( والسفلى تسمى ثنية كداء إلخ ) وتصرف ولا تصرف على ما يأتي وهي المعروفة الآن بباب الشبيكة . وبمكة موضع ثالث يقال له : كدي بتشديد الياء على طريق اليمن . قوله : ( قعيقعان ) ويقال له : قينقاع . قوله : ( وذو طوى ) اسم واد وطوى مثلث الطاء , والفتح أجود وبالقصر وتصرف ولا تصرف على معنى المكان أو البقعة , وهي اسم بئر مطوية بين الحجونين أي مبنية بالحجارة فنسب الوادي إليها . قوله : ( كما ذكره في شرح المهذب ) معتمد . قوله : ( يستحب ) وهو المعتمد . قوله : ( أبصر البيت ) أي حقيقة أو حكما فدخل الأعمى ومن في ظلمة والحلال والمحرم وذلك هو باب المسجد الآن . وأما أول الردم الذي كان يرى منه البيت قبل وجود الأبنية الحائلة فيطلب فيه الدعاء من حيث إنه كان محل الرؤية ودعاء الأخيار فيه والتشريف العلو والتعظيم التبجيل , والتكريم التفضيل والمهابة التوقير والبر الإحسان الواسع , وقدم التعظيم على التكريم في الدعاء للبيت . وعكسه في الدعاء لزائره لأن فضل البيت معلوم فليراجع ابن حجر هنا . قوله : ( وبناء البيت إلخ ) تقدم ما فيه ومن بناه . قوله : ( يرى قبل دخول المسجد ) أي فيما كان PageV02P129 كما تقدم . قوله : ( ثم يدخل ) ولو حلالا كما مر . قوله : ( من باب بني شيبة ) وهو المعروف الآن بباب السلام وهو ثلاث طاقات في قبالة الحجر الأسود وباب الكعبة , وهو أشرف جهات البيت كما مر . وأن يخرج إلى بلده من باب بني سهم المعروف الآن بباب العمرة وهو طاقة واحدة . قوله : ( بطواف القدوم ) ويسمى طواف القادم وطواف الصدر وطواف الصادر وطواف الورود وطواف الوارد وطواف التحية . قوله : ( أخرت الطواف ) ما لم تخف نحو طرو حيض . ويقدم على الطواف كلا أو بعضا صلاة أقيمت أو خيف فوتها ولو نفلا ولو تذكر فيه فائتة قطعه وفعلها وإن فاتت بعذر , بل يجب إن فاتت بغير عذر . قوله : ( أي المسجد الحرام ) المعتمد أنه تحية 
ms629	 البيت وأن تحية المسجد الركعتان بعده , أي أنها تندرج فيها أو في غيرهما من صلاة يفعلها ولا تفوت إحدى التحيتين بالأخرى . قوله : ( وجهان ) أصحهما لا تفوت إلا بالوقوف بعرفة بشرط الآتي وإذا فات فلا يقضي . قوله : ( لدخول وقت إلخ ) يقتضي أنه لو دخل مكة بعد الوقوف وقبل نصف الليل أنه يطوف للقدوم . وبه قال شيخنا . وقول ابن حجر : إن هذا الطواف لهذا القدوم لا للأول رد العلامة ابن قاسم بأن الأول لم يفت , فلا يصح كونه للثاني دونه انتهى . والوجه كلام ابن حجر إن كان طاف للقدوم الأول , بل لا يبعد كون هذا الطواف واقعا عنهما معا فراجعه وظاهر قول المصنف : ويختص إلخ أن طواف القدوم ليس مطلوبا في غير ذلك . وفي شرح المهذب أنه مطلوب أيضا لكنه يدخل في طواف الفرض كتحية المسجد . وبه قال الإسنوي وفي عبارة الرافعي ما يوافق ذلك أيضا , وسيأتي التصريح به في كلام الشارح للجلال قريبا عند ذكر الرمل في المعتمر . وقد يقال : إن كلام المصنف في طواف القدوم المنصرف إليه الاسم عند الفقهاء , وهو لا ينافي طلبه وتسميته بذلك في مطلق القدوم , وعلى هذا فالفرق بأن تحية المسجد ممكنة استقلالا ليس فيه منافاة لذلك . قوله : ( استحب له ) أي وإن كان عاصيا كآبق . قوله : ( بحج ) أي إن كان في أشهره أو بعمرة مطلقا . قوله : ( فلا يجب ) أي فالاستثناء PageV02P130 من الوجوب والندب على إطلاقه لأنه لا حرج فيه لجواز تركه . قوله : ( والحرم كمكة فيما ذكر ) أي في أن من قصده يحرم بحج إلخ .(@)(@@) | فصل فيما يطلب في الطواف(@)(@@) وهو أفضل أركان الحج حتى من الوقوف على ما اعتمده شيخنا الرملي . قوله : ( كطواف إلخ ) أشار بالكاف إلى أنه بقي من أنواعه أفراد وهي طواف التحلل وطواف النذر , وطواف النفل ولا يجوز التطوع بطوفة واحدة . قوله : ( أما الواجب ) أي المشروطة لصحته فهو ثمانية الستر والطهر وجعل البيت عن اليسار والبداءة بالحجر وكونه سبعا وكونه في المسجد وعدم صرفه ونيته إن استقل , وهذان ذكرهما الشارح في التتمة آخر 
ms630	 الفصل . قوله : ( كما في الصلاة ) راجع للستر والطهارة وعند أبي حنيفة صحة طواف المحدث , ويجب مع الجنابة والحيض بدنة ومع الحدث شاة . قوله : ( عاريا ) أي مع القدرة على السترة وإلا فلا إعادة . قوله : ( أو محدثا ) أي مع القدرة على الطهارة . وكذا في المتنجس بغير معفو عنه . وشملت طهارة الحدث ما لو كانت بالتيمم حيث تسقط به الصلاة . وهو كذلك ويجب الصبر على من رجا الماء حيث أمكن قبل رحيله . أما العاجز عن الطهارة والمتنجس فليس له فعل شيء من أنواع الطواف . ويسقط عنه طواف الوداع بلا دم ويجب عليه فعل طواف الركن متى أمكن ولو بعد سنين , ولا يحتاج إلى نية . ومثله الحائض والنفساء وفاقد الطهورين , ومنه فاقد الماء وعلى بدنه نجاسة لعدم صحة تيممه معها وسواء تحللوا بعد مفارقة مكة أو لا وفي حاشية شيخنا أنه اعتمد أن الحائض يجب عليها أن تتحلل بذبح وحلق ونية . ومع ذلك لا إلى نية لطوافها إذا قدرت عليه وأعادته . وأما المتيمم الذي تلزمه الإعادة لجبيرة مثلا أو لندور فقد الماء فليس له فعل طواف النفل , وله فعل الفرض ويحصل به تحلله ويلزمه إعادة طواف الركن متى أمكن , ولا يحتاج لنية أيضا لأن الإحرام باق في حق الجميع بالنسبة له هذا ما قاله شيخنا الرملي واعتمده . قوله : ( وينبغي إلى آخره ) هو المعتمد بشرطه في الصلاة وهو أن لا PageV02P131 يتعمد المشي عليه , وأن لا تكون رطوبة وأن لا يجد مكانا خاليا منه . قوله : ( فلو أحدث ) أي أو انكشفت عورته أو تنجس . قوله : ( وبنى ) إلا المغمى عليه والمجنون فيستأنفان مطلقا . قوله : ( ويمر تلقاء وجهه ) ولو منكسا أو على ظهره أو وجهه أو محمولا على دابة مثلا . نعم المعتبر في الصبي المحمول الولي دونه كما مر في شرح شيخنا . قوله : ( بالحجر الأسود ) ومحله مثله في جميع ما يأتي . قوله : ( بأن إلخ ) أشار بأن إلى أن هذا هو المراد بالمحاذاة وإن كان بدنه أصغر من قدر الحجر أو أكبر . قوله : ( ويستحب استقباله ) أي قبل شروعه في الطواف 
ms631	 . قوله : ( وظاهر أن المراد إلخ ) ليس هذا الظاهر بظاهر بل المراد أنها بالشق الأيسر كما مر عن الغزالي إذ مع طلب الاستقبال لا بد من انحرافه إليه بشقه الأيسر بحيث لا يخرج جزء من بدنه عنه كما تقدم . فقوله في المنهج فإذا جاوزه انفتل المراد إذا قرب من مجاوزته , ولا حاجة لقوله وهذا مستثنى إلخ . وإن كان في شرح شيخنا كابن حجر ما يوافقه لأنه غير محسوب من الطواف إذ أوله من انفتاله . ولا يصح ما قاله من كون الحجر عن يمينه لأنه مستقبل له فتأمله وحرره . قوله : ( وهو الجدار البارز إلخ ) وارتفاعه مطلقا ربع وثمن ذراع وعرضه في جهة الباب نصف وربع ذراع وفي غيرها نصف ذراع , وكلامهم صريح في أنه ليس للبيت شاذروان قديم غير الذي في جهة الباب , فالموجود في PageV02P132 غيرها حادث فلا يضر المشي فوقه ولا مس الجدار فوقه لأنه ليس جزءا من الطائف في هواء البيت . وما في شرح شيخنا الرملي عن النووي لا يخالف ذلك لمن تأمله . قوله : ( أو مس الجدار ) أي يجزئ من بدنه ولا يضر مسه بملبوسه أو بشيء في يده كما لا يضر مس جدار الشاذروان من أسفله ببدنه ولا مس جدار البيت في غير جهة الشاذروان كما مر . قوله : ( وهو ) أي الحجر وفتحتاه ملاصقتان لجدار البيت فهما منه وإن كان لا يصح استقبال المصلي لهما قالوا لعدم اليقين في كونهما منه . قوله : ( عليه جدار قصير ) وحكم هذا الجدار حكم جدار البيت فيضر جعل جزء من بدنه فوقه أو في رفرفه , ولو فيما زاد على الستة أذرع خروجا من الخلاف كما يأتي . قوله : ( والحجر ) أي بكسر الحاء كما مر , ويسمى الحطيم لما قيل إنه حطم أي مات فيه ألوف من الأنبياء وغيرهم وفيه قبر إسماعيل صلى الله عليه وسلم . وقيل وأمه هاجر وكان محل مأوى غنمه ليلا . ويسمى ما بين الحجر الأسود والمقام حطيما أيضا كما في اللعان . قوله : ( ستة أذرع ) فقط أي تقريبا لما قيل إنها ستة أذرع ونحو شبر 
ms632	 وذلك من جملة ما بين صدره وجدار البيت , وهو خمسة عشر ذراعا تقريبا وعرض جداره ذراعان وثلث ذراع , وارتفاعه فوق ذراعين وسعة كل فتحة منه فوق أربعة أذرع . قوله : ( داخل المسجد ) أي وإن وسع ما لم يبلغ الحل , ولا يضر ارتفاع الطائف على البيت كسطح المسجد وغيره , وأول من حوط على المسجد النبي صلى الله عليه وسلم ثم وسعه بعده الإمام الخليفة أبو بكر الصديق رضي الله عنه , ثم بعده الخليفة PageV02P133 عمر بن الخطاب رضي الله عنه , وجعل له جدارا نحو القامة , ثم بعده الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه وجعل له الأروقة ثم الأمير عبد الله بن الزبير رضي الله عنه , ثم بعده الخليفة عبد الملك بن مروان , ثم ولده الوليد بن عبد الملك المذكور , ثم الخليفة المنصور , ثم الخليفة المهدي ولم يتمه فتممه بعده ولده الخليفة الهادي وزاد في بعض جهاته بحيث جعله مربعا بين جداره وجدار الكعبة تسعون ذراعا من كل جانب . واستقر الأمر عليه وبناء السلاطين بعده تجديد من غير زيادة فيه . وأول من كسا الكعبة من داخلها قصي جده صلى الله عليه وسلم حين بناها قبل بناء قريش , ثم كساها عبد الله بن الزبير بالقباطي من خارجها حين بناها , ثم أبدلها السلطان فرج بن برقوق في خلافته بالكسوة السوداء من خارجها واستمرت ومحل بسط ذلك التواريخ ومنها مؤلفنا السابق . قوله : ( ماشيا ) ولو امرأة ويندب أن يقصر خطاه لكثرة الأجر وحافيا أولى إلا لعذر , ويكره الزحف وأما الركوب فخلاف الأولى , والحمل على الرجال أولى من الدواب والإبل أولى من غيرها , وانظر هل يصح الطواف في هواء المسجد . ولا يصح كما في الوقوف راجعه . ويتجه فيه الصحة هنا . قوله : ( بلا كراهة ) أي بل هو خلاف الأولى كما مر . قوله : ( مكروه ) قال شيخنا الرملي هي كراهة تحريم , سواء كان لحاجة أو لا فإن أمن التلويث فمكروه تنزيها سواء كان لحاجة أو لا أيضا . ومثل الدابة الصبي والمجنون . وقال بعضهم : إنه مع عدم أمن التلويث يحرم إن لم 
ms633	 تكن حاجة وإلا كره , ومع أمنه إن لم تكن حاجة كره وإلا فلا كراهة . قوله : ( ويستلم الحجر ) أي ثلاثا . وكذا ما بعده من التقبيل وغيره سواء فعلها متوالية أو متخللة ومحله لو أزيل والعياذ بالله مثله كما مر . وارتفاعه عن أرض المسجد في المطاف ذراعان ونصف تقريبا وهو من الجنة وكان أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم , كما في الحديث . ويحترز عند تقبيله عن مرور قدميه ولو بأدنى جزء , بل يثبتهما حتى يعتدل , ثم يمر فإن مر وهو منحن قبل أن يعتدل وجب عليه العود إلى محله عند استقباله . قوله : ( بيده ) واليمنى أولى . قوله : ( في كل طوفة ) والأوتار آكد . قوله : ( ولا يقبل إلخ ) أي لا يستحب بل هو مباح . وكذا بقية أجزاء البيت مما لم يطلب فيه ذلك . وكذا لا يسن السجود على غير الحجر ولو على ما استلمه به من يد أو غيرها . قوله : ( لكن يقبل اليد إلخ ) فإن عجز عن استلامه أشار إليه بيده أو بشيء فيها , وقبل ما أشار به خلافا لما ذكره بعضهم من عدم طلب ذلك , وبحث PageV02P134 بعضهم تثليث الإشارة والتقبيل لما أشار به أيضا , وبحث بعضهم أن هذه السنن لا تختص بمن يطوف فراجعه . وحكمة تفاوت الأركان أن ركن الحجر فيه فضيلتان : الحجر وكونه على قواعد إبراهيم صلى الله عليه وسلم . وفي الركن اليماني الثانية منهما وخلو الركنين الشاميين عنهما . قوله : ( أول طوافه ) أي أول كل طوفة من طوافه والأولى آكد . واستحب أبو حامد رفع اليدين عند التكبير . قوله : ( ووفاء بعهدك ) أي بما أمرتنا به ونهيتنا عنه أو لما ذكره بعض العلماء { أن الله تعالى لما خلق آدم استخرج ذريته من صلبه , ثم قال لهم : ألست بربكم ؟ قالوا بلى فأمر أن يدرج ذلك العهد في الحجر الأسود } . وقد صرح بذلك علي بن أبي طالب فليراجع من مؤلفنا المشار إليه فيما مر . قوله : ( الباب ) وارتفاعه فوق خمسة أذرع وعرض عتبته ثلاثة أرباع ذراع . قوله : ( ويشير ) أي بقلبه إلى مقام إبراهيم صلى الله عليه 
ms634	 وسلم الذي هو من الجنة كالحجر الأسود . وسمي مقاما لأنه قام عليه حين نادى بالحج كما مر , وأنه كان يقوم عليه عند بناء البيت فيرتفع به حتى يضع الحجر ثم يهبط به حتى يأخذ ما يبني به وهكذا , وقال ابن الصلاح يشير إلى مقام نفسه وضعفوه . قوله : ( مع دعاء عند الركن الشامي ) وهو : اللهم إني أعوذ بك من الشك والشرك والشقاق والنفاق , وسوء الأخلاق وسوء المنظر في الأهل والمال والولد . قوله : ( تحت الميزاب ) وهو : اللهم أظلني في ظلك يوم لا ظل إلا ظلك , واسقني بكأس نبيك محمد صلى الله عليه وسلم شرابا هنيئا لا أظمأ بعده أبدا يا ذا الجلال والإكرام . قوله : ( ودعاء بين الركن الشامي واليماني ) وهو اللهم اجعله أي ما أنا فيه حجا مبرورا , وذنبا أي واجعل ذنبي ذنبا مغفورا , وسعيا مشكورا أي واجعل سعيي في طاعتك مشكورا وتجارة لن تبور يا عزيز يا غفور . قال الإسنوي والمعتمر يقول : عمرة مبرورة وضعفه شيخنا اتباعا للحديث . وينزل الحج في كلام المعتمر على اللغوي وهو القصد أو الزيارة وإن لم يقصد ذلك وفيه بعد وما قاله الإسنوي أقرب فراجعه . قوله : ( وأسقطها جميعها من الروضة ) ولعل إسقاطه لقول الشافعي رضي الله عنه الآتي . قوله : ( بين اليمانيين اللهم آتنا إلخ ) قال الشافعي رضي الله عنه : وهذا أحب إلي , وأحب أن يقال في جميع الطواف . وفي الشرحين والمحرر ربنا بدل اللهم قال الإسنوي وهو الوارد , وما في المنهاج كالروضة سهو ولذلك تعرض الشارح له . قوله : ( وليدع ) أي في خلال الذكر المطلوب بعد فراغ كل دعاء في محله أو بتركه تلك الأدعية , وهذا هو الظاهر من قول الشارح في جميع طوافه , ويكره فيه ما يحرم أو يكره في الصلاة وغير ذلك . قوله : ( فيه ) أي في الطواف أي في محاله المخصوصة فقط . قوله : ( وهي ) أي القراءة . قوله : ( وفي وجه أنها ) أي القراءة أفضل PageV02P135 ففي الخبر يقول الله عز وجل : من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين . وفضل كلام الله على سائر الكلام 
ms635	 كفضل الله على سائر خلقه وأنت خبير بأن الذكر لا يختص بالقرآن وإن طلب غيره لخصوصه لا يعارض أفضليته فتأمل . تنبيه : يندب الإسرار في جميع ما ذكر . قوله : ( وأن يرمل ) أي الذكر كما سيأتي . ويكره تركه ولو قصد السعي فرمل ثم عن له تركه أو عكسه جاز , وهل يرمل من أطلق فلم يقصد السعي ولا عدمه أو تردد في أنه يفعله الآن ؟ فراجعه . وينبغي بناؤه على أنه مطلوب في أيهما أصالة أو على أفضليته وسيأتي . قوله : ( في الأشواط ) قال شيخنا الرملي : المعتمد أنه يكره تسمية الطواف شوطا ودورا , والذي اختاره النووي عدم الكراهة وشدد النكير على من قال بالكراهة . قوله : ( بأن يسرع إلخ ) قال في المنهج ويسمى خببا . قال شيخنا الرملي : ومن قال إن الرمل دون الخبب فقد غلط بل هو مشي لا عدو فيه , ولا وثب . وحكمته الأصلية { أنه صلى الله عليه وسلم لما قدم بأصحابه إلى مكة في عمرة القضاء قال المشركون : إنه قدم عليكم قوم قد أوهنتهم حمى يثرب . فبلغنهم أوان الله أطلع نبيه عليها فأمر صلى الله عليه وسلم أصحابه بالرمل ليرى المشركون جلدهم , فلما رأوهم قالوا لبعضهم : هؤلاء الذين زعمتم كذا وكذا , والله إنهم أجلد من كذا وكذا } . وفي رواية كأنهم الغزلان . وطلب منا ذلك لنتذكر نعمة الله على إعزاز الإسلام وأهله . قوله : ( ومشى أربعا ) وهذا كان في طواف القدوم , فلا ينافي ما ورد من ركوبه لأنه كان في طواف الركن . تأمل . قوله : ( لأن ما رمل فيه إلخ ) انظره مع ما مر أنه كان في عمرة القضاء وليس في عمرة القدوم . وأجاب عنه بقوله : ويرمل من قدم مكة معتمرا إلخ . قوله : ( ويرمل في طوافه ) أي الذي بعد وقوفه وهو طواف الإفاضة لا الذي عند خروجه لأنه وداع . قوله : ( السعي عقب طوافه للقدوم ) قال ابن حجر والشمس الخطيب : وهو أفضل . وقال شيخنا الرملي : تأخيره لما بعد الإفاضة أفضل . وكلام الشارح بعده يدل له ولا يعيد الرمل إذا فعله وإن أخر السعي . قوله : ( مطلوب أو محسوب ) أي 
ms636	 سواء قلنا إنه مطلوب أو إنه محسوب غير مطلوب . فقوله : غير مطلوب أي وغير محسوب . وأشار بمطلوب إلى ما ليس بعد طواف القدوم وبالمحسوب إليه . وكذا يقال إنه مطلوب في نفسه فيستغنى عن محسوب . قوله : ( وليقل إلخ ) أي بدل الذكر المطلوب فيه مما مر أو في PageV02P136 وقت لا ذكر فيه مما مر . قوله : ( ويقول في الأربعة إلخ ) أي على ما ذكر . قوله : ( لا يطلب منها ذلك ) فلو فعلته لم يحرم بل يكره . وفي البرلسي : أنه مباح ما لم تقصد التشبه بالرجال . قوله : ( مع بعد أولى ) سواء أول طوافه وآخره وما بينهما ويندب في القرب الاحتياط , ويندب أن يكون بعده بقدر ثلاث خطوات . وقيل : ثلاثة أذرع . نعم الطواف من وراء زمزم مكروه , فقربه عنها مع تركه الرمل أولى حينئذ . تنبيه : يكره في الطواف الأكل والشرب والبصاق وتفرقع الأصابع وتشبيكها وتكتيفها خلف ظهره , وكونه حاقبا أو حاقنا أو غير ذلك من مكروهات الصلاة التي تأتي هنا . وكون المرأة منتقبة , وقطعه لصلاة فرض كفاية أو نافلة أو سجدة تلاوة أو شكر , وكل ذلك حيث لا عذر ولو شك في شيء من شروطه وجب تداركه إلا إن تحلل , كما قاله الأذرعي . وسكت عليه شيخنا , وفيه بحث . والوجه أنه لا يؤثر الشك بعد فراغه كما في الفاتحة والصلاة فراجعه . ودخل في عدم الموالاة ما لو فرق الأشواط الأربعة على الأيام , وهو ما قاله السبكي وخالفه الزركشي . فرع : التطوع بالصلاة في زمن أفضل من الطواف فيه . قوله ( ويصلي بعده ) ويندب قبل الصلاة أن يأتي الملتزم , وسمي PageV02P137 بذلك { لأن النبي صلى الله عليه وسلم التزمه وأخبر أن هناك ملكا يؤمن على الدعاء وهو ما بين الحجر الأسود ومحاذاة الباب من أسفله وعرضه علو أربعة أذرع ويلصق بطنه بجدار البيت ويضع خده الأيمن عليه , ويبسط ذراعيه وكفيه ويتعلق بأستار الكعبة ويقول : اللهم رب هذا البيت العتيق أعتق رقبتي من النار وأعذني من الشيطان الرجيم ووسواسه } . ويدعو بما شاء , ثم ينصرف للصلاة ولا بد من النية فيها إن استقلت 
ms637	 بخلاف الطواف لأنها ليست من أفعال الحج . ويندب إذا والى بين أكثر من طواف أن يصلي لكل طواف ركعتين . والأفضل أن تكون صلاة كل طواف عقبه ولو قصد كون الركعتين عن الكل كفى بلا كراهة . وقياس سجود التلاوة أن يكون الإطلاق كذلك فليراجع . قوله : ( خلف المقام ) فهما فيه أفضل من داخل الكعبة ثم داخل الكعبة ثم في الحجر وأولاه ما قرب من البيت , ثم في الحطيم ثم في وجه الكعبة , ثم فيما بين اليمانيين , ثم بقية المسجد . ثم في بيت خديجة , ثم في منزله صلى الله عليه وسلم المعروف بدار الخيزران ثم في بقية مكة , ثم باقي الحرم حيث شاء متى شاء , ولا يفوتان إلا بالموت . والمراد بخلف المقام كون المقام بينه وبين الكعبة لأن وجهه كان من جهتها فغير . ويجزئ عن الركعتين فريضة ونافلة أخرى . كما في المنهج وغيره . ونظر بعضهم في الجمع بين هذا وما قبله فقال : حيث قيل بحصولهما مع غيرهما فكيف يأتي قولهم فحيث شاء متى شاء . وكذا ما قبله لا يقال إن ذلك فيمن لم يقع منه صلاة بعد الطواف في بقية عمره إذ لا قائل به , ولا أنهم لا بد من قصدهما مع غيرهما , وإلا فلا يدخلان فيه نظرا لمنافاته لما مر , ولا أنه كمن قصد تأخيرهما لعدم صحته كما في التحية . وفي ابن حجر بعض شيء من ذلك . وانظر هل يجوز إحرامه بأربع ركعات أو أكثر على أنها سنة الطواف كما في التحية ؟ ظاهر كلامهم جواز ذلك فراجعه . تنبيه : سمي البيت كعبة لتربيعه من التكعيب وهو التربيع . وذلك على التقريب لأن عرض جهة الباب من خارج البيت ثلاثة وعشرون ذراعا وربع ذراع , ومن داخله ثمانية عشر ذراعا ونحو الثلثين من ذراع , وعرض ما بين الشاميين من خارجه ثمانية عشر ذراعا وثلاثة أرباع من ذراع , ومن داخله خمسة عشر ذراعا وقيراطان , وعرض جهة ما بين الشامي واليماني من خارجه ثلاثة وعشرون ذراعا , ومن داخله ثمانية عشر ذراعا وثلثان وثمن ذراع وعرض جهة ما بين 
ms638	 اليمانيين من خارجه تسعة عشر ذراعا وربع ذراع , ومن داخله خمسة عشر ذراعا وثلث ذراع , وارتفاع جدرانه أربعة وعشرون ذراعا تقريبا كل ذلك بالذراع المصري . ويندب دخول الكعبة من غير إيذاء أحد . قال بعضهم : وإذا دخلها خر ساجدا للشكر أي مع النية وغيرها من شروطه . قوله : ( ويجهر بها ليلا ) ومنه ما بعد الفجر . واستشكل ابن الصلاح ووافقه البلقيني التفرقة بين الليل والنهار , مع أن الصحيح في النوافل ليلا التوسط , ولا يقاس على الخسوف لأن سببه ليلي , ولا على الكسوف لأن سببه نهاري , وبأن الجماعة مطلوبة في الكسوفين فطلب الجهر والإسرار وهذه صلاة سببها واحد وهو الطواف فما وجه التفرقة فيها , والوجه الإسرار فيها ليلا ونهارا كصلاة الجنازة , وقد يجاب بأن هذه ذات سبب فلا تقاس على النفل المطلق , وبأن سببها مطلوب كل وقت فلا تقاس بذوات الأسباب المقيدة , وبأن ما هنا باب اتباع . وأما القياس على الكسوف كما في المنهج فهو من حيث وجود الجهر أو الإسرار لا من حيث الدليل عليهما مثلا تأمل . قوله : ( وفي قول تجب الموالاة ) وقياس الصلاة وجوبها على صاحب الضرورة بلا خلاف . قوله : PageV02P138 نعم يشترط أن لا يصرفه ) أي إلى غير الطواف كما مثله الشارح , أما لو صرفه لطواف آخر فرضا أو نفلا فلا ينصرف بل يقع عما عليه إلا في صورة المحمول الآتية . ولو صرفه عن الطواف وغيره فالقياس وقوعه عما عليه . وكذا لو قصد به الطواف وغيره كما في الصلاة , ولا تدخله النيابة . وأما الرمي فكالطواف فيما ذكر لكن لا ينصرف إلى المحمول ولو بالصرف إليه , وتجزئ فيه النيابة . وأما الوقوف والسعي والحلق فلا تنصرف ولا تجزئ فيهما النيابة . وفي شرح شيخنا ما يقتضي صرف السعي كابن حجر , وفيه نظر ولا يرد النائب عن المعضوب لأن الحج من أصله واقع له فتأمل . ومنه صغير حمله وليه أو غيره وهو غير مميز , وينبغي تقييده في غير الولي أن يكون بإذنه لما يأتي أنه لو ركب دابة فلا بد أن يكون الولي قائدا له أو 
ms639	 سائقا . وخرج بالحمل ما لو وضعه على نحو خشبة وجذبه فلا تعلق لطواف أحدهما بالآخر . قوله : ( ولو حمل الحلال محرما ) أو المحرم محرما أو حلالا واحدا أو أكثر في كل منهم . قوله : ( وطاف به ) خرج السعي والمبيت بمزدلفة ومنى فيقع في السعي للحامل مطلقا , وفي الوقوف لهما معا مطلقا , ومثله المبيت . قوله : ( حسب إلخ ) وشرط من يقع له الطواف وجود شروطه فيه من ستر وغيره . ولو صرفه الحامل لغير الطواف كطلب غريم لم يقع عن واحد منهما كما مر . قوله : ( إن قصده للمحمول فله ) قال شيخنا : وإن صرفه المحمول للحامل لم يقع لواحد منهما فراجعه . قوله : ( وينزل الحامل منزلة الدابة ) أي لا من كل وجه بدليل وقوعه له بخلافها إذ لا قصد لها . ولو تعدد الحامل وقصده واحد لنفسه وآخر للمحمول لم يقع للمحمول فراجعه . قوله : ( أو لهما ) علم PageV02P139 منه أنه لا عبرة بقصد المحمول مع قصد الحامل تأمله . قوله : ( لنفسه ) أي أو لهما كما في المحرم . قوله : ( ونويا الطواف ) فإن نواه المحمول دون الحامل وقع للمحمول . وكذا يقال في الحلالين . قوله : ( كالدابة ) تقدم الفرق بينهما والله أعلم .(@)(@@) | فصل في كيفية السعي وشروطه وما يطلب فيه(@)(@@) قوله : ( ويستلم الحجر ) ويقبله ويسجد عليه محاكاة للابتداء فيما مر . قوله : ( والمروة ) وهي أفضل من الصفا لأنها ختام على المعتمد وقدر المسافة بينهما بذراع اليد سبعمائة وسبعة وسبعون ذراعا , ولأن عرض المسعى خمسة وثلاثون ذراعا فأدخلوا بعضه في المسجد والصفا من جبل أبي قبيس , والمروة من جبل قينقاع . وباب الصفا يقابل ما بين الركنين اليمانيين وهو خمس طاقات . قوله : ( للاتباع ) ومن الاتباع نفي الجناح في قوله تعالى { فلا جناح عليه أن يطوف بهما } وأصل نفيه أن الصنم المسمى إسافا كان على الصفا وأن الصنم المسمى نائلة كان على المروة . وكان الجاهلية إذا سعوا يمسحونهما فلما جاء الإسلام تحرج المسلمون عن السعي لذلك فنزلت الآية . قوله : ( أبدأ ) هو مضارع يعود ضميره للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه جواب لقولهم : يا رسول الله بماذا تبدأ إذا 
ms640	 طفت ؟ وفي رواية للنسائي : فابدءوا بلفظ الأمر للجماعة جوابا لقولهم بماذا نبدأ إذا طفنا ولعل السؤال تعدد بذلك . قوله : ( وأن يسعى ) أي جميع السعي . وهو محرم , فلو أخر بعضه لما بعد الوقوف لم يحسب ما فعله قبله أو أحرم بعد طواف فرض أو نفل لم يجز له السعي كمكي أراد الخروج إلى مسافة القصر فطاف للوداع أو طاف نفلا ثم أحرم وأراد أن يسعى حينئذ وعلم مما ذكر أنه لو سعى بعد طواف الوداع , وإن قصد الخروج إلى مسافة القصر أو خرج بالفعل لم يعتد به , ولا يعتد بطواف الوداع لأنه لا يصح من المحرم كما في شرح الروض . وفيه نظر يعلم مما مر في إحرام المكي . ومما يأتي في الخروج إلى منى , ويشترط كونه في بطن الوادي المعروف وقد مر ضبطه فلو سقف وطاف على سقفه هل يكفيه ؟ حرره . وفي كلام العلامة العبادي جوازه . وهل يكفي السعي طائرا ؟ . قوله : ( أو قدوم ) وهو أفضل عند ابن حجر والخطيب . وقال شيخنا الرملي : إنه بعد الركن أفضل كما مر . قوله : ( بأن يسعى قبله ) أي الوقوف وتقدم جواز طواف القدوم بعده قبل نصف الليل لكن PageV02P140 لا يسعى بعده بل بعد طواف الركن . كذا قالوه عن ابن حجر . وقال شيخنا : له السعي ويكفيه عن الركن . ونقله عن شيخنا الرملي : نعم لو لم يطف لم يجز له السعي إلا بعد طواف الإفاضة . وإن طاف قبل الوقوف , فإن حمل كلام ابن حجر على هذه فواضح وظاهر كلامهم أنه لا يسعى بعد غير طواف القدوم . قوله : ( لم تستحب الإعادة ) بل تكره أو تحرم إن قصد بها العبادة لأنها فاسدة , وقد تستحب كما في القارن خروجا من خلاف من أوجبه كأبي حنيفة . وقد تجب كما لو بلغ أو عتق بعده وأمكنه إعادته بأن أدرك الوقوف كما تقدم , ونوزع في الوجوب . قوله : ( مكروه ) هو المعتمد . قوله : ( والمرأة لا ترقى ) أي إلا إن خلا المحل من غير المحارم فيستحب لها الرقي , ومثلها الخنثى . قوله : ( والواجب إلخ ) هذا بحسب ما كان 