ms961	 برك الغماد يعني مدينة الحبشة لجالدنا معك من دونه حتى تبلغه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشيروا علي ايها الناس وإنما يريد الأنصار وذلك أنهم عدد الناس وأنهم حين بايعوه بالعقبة قالوا يا رسول الله إنا براء من ذمامك حتى تصل إلى دارنا فإذا وصلت إلينا فأنت في ذمامنا نمنعك مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخوف أن لا تكون الأنصار ترى عليهم نصرته إلا على من دهمه بالمدينة من عدوه وأن ليس عليهم أن يسير بهم إلى عدو من بلادهم فلما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له سعد بن معاذ والله لكأنك تريدنا يا رسول الله قال أجل قال فإنا قد آمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئتنا به هو الحق أعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة فامض يا رسول الله لما أردت فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا إنا لصبر عند الحرب صدق في اللقاء ولعل الله تعالى يريك منا ما تقر به عينك فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول سعد ونشطه ذلك قال سيروا على بركة الله وأبشروا فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين والله لكأني الآن انظر إلى مصارع القوم قال ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا مصرع فلان وهذا مصرع فلان قال ويضع يده على الأرض ها هنا وههنا قال فما ماط أحد عن موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم فذلك قوله تعالى ( وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم ) أي الفريقين إحداهما أبو سفيان مع العير والأخرى أبو جهل مع النفير ( وتودون ) أي تريدون ( أن غير ذات الشوكة تكون لكم ) يعني العير التي ليس فيها قتال والشوكة الشدة والقوة ويقال 
ms962	 السلاح PageV02P232 الأنفال ( 8 9 ) ( ويريد الله أن يحق الحق ) أي يظهره ويعليه ( بكلماته ) بأمره إياكم بالقتال وقيل بعداته التي سبقت من إظهاره الدين وإعزازه ( ويقطع دابر الكافرين ) أي يستأصلهم حتى لا يبقى منهم أحد يعني كفار العرب 8 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 8 ) ليحق الحق ويبطل . . . . .(@)(@@) > > ( ليحق الحق ) ليثبت الإسلام ( ويبطل الباطل ) أي يفني الكفر ( ولو كره المجرمون ) المشركون وكانت وقعة بدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة ليلة من شهر رمضان 9 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 9 ) إذ تستغيثون ربكم . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( إذ تستغيثون ربكم ) تستجيرون به من عدوكم وتطلبون منه الغوث والنصر روي عن ابن عباس قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف وأصحابه ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا دخل العريش هو وأبو بكر الصديق رضي الله عنه واستقبل القبلة ومد يده فجعل يهتف بربه عز وجل اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض فما زال يهتف بربه عز وجل مادا يديه حتى سقط رداؤه عن منكبيه فأخذ أبو بكر رداءه فألقاه على منكبيه ثم التزمه من ورائه وقال يا نبي الله كفاك منا شدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك فأنزل الله عز وجل ( إذ تستغيثون ربكم ) ( فاستجاب لكم أني ممدكم ) مرسل إليكم مددا وردءا لكم ( بألف من الملائكة مردفين ) قرأ أهل المدينة ويعقوب ( مردفين ) بفتح الدال أي أردف الله المسلمين وجاء بهم مددا وقرأ الآخرون بكسر الدال أي متتابعين بعضهم في إثر بعض يقال أردفته وردفته بمعنى تبعته يروى أنه نزل جبريل في خمسمائة وميكائيل في خمسمائة في صورة الرجال على خيل بلق عليهم ثياب بيض وعلى رؤسهم عمائم بيض قد أرخوا أطرافها بين أكتافهم وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ناشد ربه عز وجل وقال أبو بكر إن الله منجز لك ما وعدك فخفق رسول الله صلى الله عليه وسلم خفقة وهو في العريش ثم انتبه فقال يا أبا بكر أتاك 
ms963	 نصر الله هذا جبريل آخذ بعنان فرس يقوده على ثناياه النقع أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف ثنا محمد بن إسماعيل ثنا إبراهيم بن موسى ثنا عبد الوهاب ثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه أداة الحرب وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما كانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيض ويوم حنين عمائم خضر ولم تقاتل الملائكة في يوم سوى يوم بدر من الأيام وكانوا يكونون فيما سواه عددا ومددا وروي عن أبي اسيد مالك بن ربيعة قد شهد بدرا أنه قال بعدما ذهب بصره لو كنت معكم اليوم ببدر ومعي بصري لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة PageV02P233 سورة الأنفال ( 10 12 ) 10 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 10 ) وما جعله الله . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وما جعله الله ) يعني الإمداد بالملائكة ( إلا بشرى ) أي بشارة ( ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم ) 11 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 11 ) إذ يغشيكم النعاس . . . . .(@)(@@) > > ( إذ يغشيكم النعاس ) قرأ ابن كثير وابو عمرو ( يغشاكم ) بفتح الياء ( النعاس ) رفع على أن الفعل له لقوله تعالى في سورة آل عمران ( أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم ) قرأ أهل المدينة ( يغشيكم ) بضم الياء وكسر الشين مخففا ( النعاس ) نصب لقوله تعالى ( كأنما أغشيت وجوههم ) وقرأ الآخرون بضم الياء وكسر الشين مشددا ( النعاس ) نصب على أن الفعل لله عز وجل لقوله تعالى ( فغشاها ما غشى ) والنعاس النوم الخفيف ( أمنة ) أمنا ( منه ) مصدر أمنت أمنا وأمنة وأمانا قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه النعاس في القتال أمنة من الله وفي الصلاة من الشيطان ( وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ) وذلك أن المسلمين نزلوا يوم بدر على كثيب أعفر تسوخ فيه الأقدام وحوافر الدواب وسبقهم المشركون إلى ماء بدر وأصبح المسلمون بعضهم محدثين وبعضهم مجنبين وأصابهم الظمأ ووسوس إليهم الشيطان وقال تزعمون أنكم على الحق وفيكم نبي الله وأنكم على الحق وأنكم 
ms964	 أولياء الله وقد غلبكم المشركون على الماء وأنتم تصلون محدثين ومجنبين فكيف ترجون أن تظهروا عليهم فأرسل الله عز وجل عليهم مطرا سال منه الوادي فشرب المؤمنون واغتسلوا وتوضؤا وسقوا الركاب وملؤا الأسقية وأطفأ الغبار ولبد الأرض حتى ثبتت عليها الأقدام وزالت عنهم وسوسة الشيطان وطابت أنفسهم فذلك قوله تعالى ( وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ) من الأحداث والجنابة ( ويذهب عنكم رجز الشيطان ) وسوسته ( وليربط على قلوبكم ) باليقين والصبر ( ويثبت به الأقدام ) حتى لا تسوخ في الرمل بتلبيد الأرض وقيل يثبت به الأقدام بالصبر وقوة القلب 12 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 12 ) إذ يوحي ربك . . . . .(@)(@@) > > @QB@ إذ يوحي ربك إلى الملائكة @QE@ الذين امد بهم المؤمنين ( أني معكم ) بالعون والنصرة ( فثبتوا الذين آمنوا ) أي قووا قلوبهم قيل ذلك التثبيت حضورهم معهم القتال ومعونتهم أي ثبتوهم بقتالكم معهم المشركين وقال مقاتل أي بشروهم بالنصر وكان الملك يمشي أمام الصف PageV02P234 في صورة الرجل ويقول أبشروا فإن الله ناصركم ( سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب ) قال عطاء يريد الخوف من أوليائي ( فاضربوا فوق الأعناق ) قيل هذا خطاب مع المؤمنين وقيل هذا خطاب مع الملائكة وهو متصل بقوله ( فثبتوا الذين آمنوا ) وقوله ( فوق الأعناق ) قال عكرمة يعني الرؤس لأنها فوق الأعناق وقال الضحاك معناه فاضربوا الأعناق وفوق صلة كما قال تعالى ( فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب ) وقيل معناه فاضربوا على الأعناق فوق بمعنى على ( واضربوا منهم كل بنان ) قال عطية يعني كل مفصل وقال ابن عباس وابن جريج والضحاك يعني الأطراف والبنان جمع بنان ة وهي أطراف أصابع اليدين والرجلين قال ابن الأنباري ما كانت الملائكة تعلم كيف يقتل الآدميون فعلمهم الله عز وجل أخبرنا إسماعيل بن عبد القادر الجرجاني أنا عبد الغافر بن محمد الفارسي أنا محمد بن عيسى الجلودي ثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ثنا مسلم بن الحجاج ثنا زهير بن حرب ثنا عمرو بن يونس الحنفي ثنا عكرمة بن عمار ثنا أبو زميل هو سماك الحنفي ثنا عبد الله بن عباس قال بينما رجل من 
ms965	 المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه إذا سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول أقدم حيزوم إذ نظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقيا فنظر إليه فإذا هو قد حطم أنفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك أجمع فجاء الأنصاري فحدث رسول صلى الله عليه وسلم فقال صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين وروي عن أبي داود المازني وكان شهد بدرا قال إني لأتبع رجلا من المشركين لأضربه إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي فعرفت أنه قد قتله غيري وروى أبو أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف وقال عكرمة قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب ر ضي الله عنه وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت وأسلمت أم الفضل وأسلمت وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم وكان يكتم إسلامه وكان ذا مال كثير متفرق في قومه وكان أبو لهب عدو الله قد تخلف عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة فلما جاء الخبر عن مصاب أصحاب بدر كبته الله وأخزاه ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا وكنت رجلا ضعيفا وكنت أعمل القداح وأنحتها في حجرة زمزم فوالله إني لجالس أنحت القداح وعندي أم الفضل جالسة إذ أقبل الفاسق أبو لهب يجر رجليه حت ى جلس على طنب الحجرة فكان ظهره إلى ظهري فبينما هو جالس إذ قال الناس هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قد قدم فقال أبو لهب إلي يا ابن أخي فعندك الخبر فجلس إليه والناس قيام عليه قال يا ابن أخي أخبرني كيف كان أمر الناس قال لا شيء والله إن كان إلا أن لقيناهم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا ويأسروننا كيف شاؤا ويأسروننا كيف شاؤا وايم الله مع ذلك ما لمت الناس لقينا رجالا بيضا على 
ms966	 خيل بلق بين السماء والأرض لا والله ما تليق شيئا ولا يقوم لها شيء قال أبو رافع فرفعت طنب الحجرة بيدي ثم قلت تلك والله الملائكة قال فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة فساورته فاحتملني فضرب بي الأرض ثم برك علي يضربني وكنت رجلا ضعيفا فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة فأخذته فضربته به ضربة فلقت في رأسه شجة منكرة وقالت PageV02P235 سورة الأنفال ( 13 16 ) تستضعفه إن غاب عنه سيده فقام موليا ذليلا فوالله ما عاش إلا سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة فقتله وروى مقسم عن ابن عباس قال كان الذي أسر العباس أبو اليسر كعب بن عمرو أخو بني سلمة وكان أبو اليسر رجلا مجموعا وكان العباس رجلا جسيما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي اليسر كيف أسرت العباس قال يا رسول الله لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ولا بعده هيئته كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد أعانك عليه ملك كريم 13 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 13 ) ذلك بأنهم شاقوا . . . . .(@)(@@) > > ( ذلك بأنهم شاقوا الله ) خالفوا الله ( ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب ) 14 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 14 ) ذلكم فذوقوه وأن . . . . .(@)(@@) > > ( ذلكم ) أي هذا العذاب والضرب الذي عجلته لكم أيها الكفار ببدر ( فذوقوه ) عاجلا ( وأن للكافرين ) أي واعلموا وأيقنوا أن للكافرين أجلا في المعاد ( عذاب النار ) روى عكرمة عن ابن عباس قال قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من بدر عليك بالعير ليس دونها شيء فناداه العباس بن وهو أسير في وثاقه لا يصلح لك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمه قال لأن الله تعالى وعدك إحدى الطائفتين وقد أعطاك ما وعدك 15 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 15 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا ) أي مجتمعين متزاحفين بعضكم إلى بعض والتزاحف التداني في القتال والزحف مصدر ولذلك لم يجمع كقولهم قوم عدل ورضا قال الليث الزحف جماعة يزحفون إلى عدو لهم بمرة فهم الزحف والجمع 
ms967	 الزحوف ( فلا تولوهم الأدبار ) يقول فلا تولوهم ظهوركم أي لا تنهزموا فإن المنهزم يولي دبره 16 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 16 ) ومن يولهم يومئذ . . . . .(@)(@@) > > ( ومن يولهم يومئذ دبره ) ظهره ( إلا متحرفا لقتال ) أي متعطفا يرى من نفسه ا لانهزام وقصده طلب الغرة وهو يريد الكرة ( أو متحيزا إلى فئة ) أي منضما صائرا إلى جماعة من المؤمنين يريد العود إلى القتال ومعنى الآية النهي عن الإنهزام من الكفار والتولي عنهم إلا على نية التحرف للقتال والإنضمام إلى جماعة من المسلمين ليستعين بهم ويعود إلى القتال فمن ولى ظهره لا على هذه النية لحقه الوعيد كما قال تعالى ( فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ) اختلف العلماء في هذه الآية فقال أبو سعيد الخدري هذا في أهل بدر خاصة ما كان يجوز لهم الانهزام PageV02P236 سورة الأنفال ( 17 ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان معهم ولم يكن لهم فئة يتحيزون إليها دون النبي صلى الله عليه وسلم ولو انحازوا لانحازوا إلى المشركين فأما بعد ذلك فإن المسلمين بعضهم فئة لبعض فيكون الفار متحيزا إلى فئة فلا يكون فراره كبيرة وهو قول الحسن وقتادة والضحاك قال يزيد بن أبي حبيب أوجب الله النار لمن فر يوم بدر فلما كان يوم أحد بعد ذلك قال ( إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ) ثم كان يوم حنين بعده فقال ( ثم وليتم مدبرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء ) وقال عبد الله كنا في جيش بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاص الناس حيصة فانهزمنا فقلنا يا رسول الله نحن الفرارون قال بل أنتم الكرارون إنا فئة المسلمين وقال محمد بن سيرين لما قتل أبو عبيدة جاء الخبر إلى عمر فقال لو انحاز إلي كنت له فئة فإنا فئة كل مسلم وقال بعضهم حكم الآية عام في حق كل من ولى منهزما جاء في الحديث من الكبائر الفرار من الزحف وقال عطاء بن أبي رباح هذه الآية منسوخة بقوله عز وجل ( الآن خفف 
ms968	 الله عنكم ) فليس لقوم أن يفروا من مثلهم فنسخت تلك إلا في هذه العدة وعلى هذا أكثر أهل العلم أن المسلمين إذا كانوا على الشطر من عدوهم لا يجوز لهم أن يفروا ويولوا ظهورهم إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة وإن كانوا أقل من ذلك جاز لهم أن يولوا ظهورهم وينحازوا عنهم قال ابن عباس من فر من ثلاثة فلم يفر ومن فر من اثنين فقد فر 17 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 17 ) فلم تقتلوهم ولكن . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ) قال مجاهد سبب نزول هذه الآية أنهم لما انصرفوا عن القتال كان الرجل يقول أنا قتلت فلانا ويقول الآخر مثله فنزلت الآية ومعناه فلم تقتلوهم أنتم بقوتكم ولكن الله قتلهم بنصرته إياكم وتقويته لكم وقيل ولكن الله قتلهم بإمداد الملائكة ( وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ) قال أهل التفسير والمغازي ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فانطلقوا حتى نزلوا بدرا ووردت عليهم روايا قريش وفيهم أسلم غلام أسود لبني الحجاج وأبو يسار غلام لبني العا بن سعيد فأتوا بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما أين قريش قالا هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى والكثيب العقنقل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما كم القوم قالا كثير قال ما عدتهم قالا لا ندري قال كم ينحرون كل يوم قالا يوما عشرة ويوما تسعة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القوم ما بين التسع مائة إلى الألف ثم قال لهما فمن فيهم من أشراف قريش قالا عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأبو البختري ابن هشام وحكيم بن حزام والحارث بن عامر وطعيمة بن عدي والنضر بن الحارث وأبو جهل بن هشام وأمية بن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج وسهيل بن عمرو فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها فلما أقبلت قريش ورآها رسول الله صلى الله عليه وسلم تصوب من العقنقل وهو الكثيب الذي PageV02P237 سورة 
ms969	 الأنفال ( 18 19 ) جاؤا منه إلى الوادي قال لهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها تحادك وتكذب رسولك اللهم فنصرك الذي وعدتني فأتاه جبريل عليه السلام وقال له خذ قبضة من تراب فارمهم بها فلما التقى الجمعان تناول كفا من حصى عليه تراب فرمى به في وجوه القوم وقال شاهت الوجوه فلم يبق منهم مشرك إلا دخل في عينيه وفمه ومنخريه منها شيء فانهزموا وردفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم وقال قتادة بن زيد ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ يوم بدر ثلاث حصيات فرمى بحصاة في ميمنة القوم وبحصاة في ميسرة القوم وبحصاة بين أظهرهم وقال شاهت الوجوه فانهزموا فذلك قوله تعالى ( وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ) إذ ليس في وسع أحد من البشر أن يرمي كفا من الحصا إلى وجوه جيش فلا يبقى فيهم عين إلا ويصيبها منه شيء وقيل معناه وما بلغت إذ رميت ولكن الله بلغ وقيل وما رميت بالرعب في قلوبهم إذ رميت بالحصباء ولكن الله رمى بالرعب في قلوبهم حتى انهزموا ( وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا ) أي ولينعم على المؤمنين منه نعمة عظيمة بالنصر والغنيمة ( إن الله سميع ) لدعائكم ( عليم ) بنياتكم 18 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 18 ) ذلكم وأن الله . . . . .(@)(@@) > > ( ذلكم ) الذي ذكرت من القتل والرمي والبلاء الحسن ( وأن الله ) قيل فيه إضمار أي واعلموا أن الله ( موهن ) مضعف ( كيد الكافرين ) قرأ ابن كثير ونافع وأهل البصرة ( موهن ) بالتشديد والتنوين ( كيد ) نصب وقرأ الآخرون بالتخفيف والتنوين إلا حفصا فإنه يضيفه ولا ينون ويخفض ( كيد ) 19 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 19 ) إن تستفتحوا فقد . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ) وذلك أن أبا جهل لعنه الله قال يوم بدر لما التقى الناس اللهم أينا أفخر يعني نفسه ومحمدا صلى الله عليه وسلم قاطعا للرحم وأتانا بما لم نعرف فأحنه الغداة فكان هو المستفتح على نفسه أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف ثنا محمد بن إسماعيل ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن 
ms970	 أبيه عن جده قال قال عبد الرحمن بن عوف إني لفي الصف يوم بدر إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن فكأني لم آمن بمكانهما إذ قال لي أحدهما سرا من صاحبه يا عم أرني أبا جهل فقلت يا ابن أخي وما تصنع به فقال عاهدت الله عز وجل إن رأيته أن أقتله أو أموت دونه فقال لي الآخر سرا من صاحبه مثله فما سرني أني بين رجلين بمكانهما فأشرت لهما إليه فشدا عليه مثل الصقرين حتى ضرباه وهما ابنا عفراء أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف ثنا محمد بن إسماعيل ثنا محمد بن المثنى بن أبي عدي عن سليمان التيمي عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم PageV02P238 بدر من ينظر لنا ما صنع أبو جهل قال فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى تردى قال فأخذ بلحيته فقال أنت أبو جهل فقال وهل فوق رجل قتله قومه أو قتلتموه قال محمد بن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر قال قال معاذ بن عمرو بن الجموح لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوه أمر بأبي جهل بن هشام أن يلتمس في القتلى وقال اللهم لا يعجزنك قال فلما سمعتها جعلته من شأني فعمدت نحوه فضربته ضربة طيرت قدمه بنصف ساقه قال وضربني ابنه عكرمة على عاتقي فطرح يدي فتعلقت بجلدة من جنبي وأجهضني القتال عنه فلقد قاتلت عامة يومي وإني لأسحبها خلفي فلما آذتني جعلت عليها قدمي ثم تمطيت بها حتى طرحتها ثم مر بأبي جهل وهو عفير معاذ بن عفراء فضربه حتى اثبته فتركه وبه رمق فمر عبد الله بن مسعود قال عبد الله بن مسعود وجدته بآخر رمق فعرفته فوضعت رجلي على عنقه ثم قلت هل أخزاك الله يا عدو الله قال وبماذا أخزاني أعمد من رجل قتلتموه أخبرني لمن الدائرة قلت لله ولرسوله وروي 
ms971	 عن ابن مسعود أنه قال قال لي أبو جهل لقد ارتقيت يا رويعي الغنم مرتقا صعبا ثم احتززت رأسه ثم جئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هذا رأس أبي جهل فقال آلله الذي لا إله غيره قلت نعم والذي لا إله غيره ثم ألقيته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله عز وجل وقال السدي والكلبي كان المشركون حين خرجوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من مكة أخذوا بأستار الكعبة وقالوا اللهم انصر أعلى الجندين وأهدى الفئتين وأكرم الحزبين وأفضل الدينين ففيه نزلت ( إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ) أي إن تستنصروا فقد جاءكم النصر وقال عكرمة قال المشركون والله لا نعرف ما جاء به محمد فافتح بيننا وبينه بالحق فأنزل الله عز وجل ( إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ) أي إن تستقضوا فقد جاءكم القضاء وقال أبي بن كعب هذا خطاب لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى للمسلمين إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح أي إن تستنصروا فقد جاءكم الفتح والنصر أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي أنا أحمد بن الحسن الحيري أنا حاجب بن الطوسي ثنا عبد الرحيم بن منيب ثنا الفضل بن موسى ثنا إسماعيل بن خالد عن قيس عن خباب رضي الله عنه قال شكونا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة في ظل الكعبة وقد لقينا من المشركين شدة فقلنا ألا تدعو الله فقعد وهو محمر وجهه وقال كان الرجل فيمن كان قبلكم يحفر له في الأرض فيجعل فيها فيجاء بالمنشار فيوضع فوق رأسه فيشق باثنين فما يرده ذلك عن دينه ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم وعصب وما يصده ذلك عن دينه والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله أو الذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون قوله ( وإن تنتهوا ) يقول للكفار إن تنتهوا عن الكفر بالله وقتال نبيه صلى الله عليه 
ms972	 وسلم ( فهو خير لكم وإن تعودوا ) لحربه وقتاله ( نعد ) بمثل الواقعة التي وقعت بكم يوم بدر وقيل وإن تعودوا إلى الدعاء والاستفتاح نعد للفتح لمحمد صلى الله عليه وسلم ( ولن تغني عنكم فئتكم ) جماعتكم ( شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين ) قرأ أهل المدينة وابن المدينة وابن عامر وحفص ( وأن الله ) بفتح الهمزة أي ولأن الله مع المؤمنين كذلك ( لن تغني عنكم فئتكم شيئا ) وقيل هو عطف على PageV02P239 سورة الأنفال ( 20 24 ) قوله ( ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين ) وقرأ الآخرون ( وإن الله ) بكسر الألف على الابتداء 20 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 20 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) > > ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه ) أي لا تعرضوا عنه ( وأنتم تسمعون ) القرآن ومواعظه 21 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 21 ) ولا تكونوا كالذين . . . . .(@)(@@) > > ( ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ) أي يقولون بألسنتهم سمعنا بآذاننا وهم لا يسمعون أي لا يتعظون ولا ينتفعون بسماعهم فكأنهم لم يسمعوا 22 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 22 ) إن شر الدواب . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( إن شر الدواب ) أي شر من دب على وجه الأرض من خلق الله ( عند الله الصم البكم ) عن الحق فلا يسمعونه ولا يقولونه ( الذين لا يعقلون أمر الله عز وجل سماهم ( دواب ) لقلة انتفاعهم بعقولهم كما قال تعالى ( أولئك كالأنعام بل هم أضل ) قال ابن عباس هم نفر من بني عبد الدار بن قصي كانوا يقولون نحن صم بكم عمي عما جاء به محمد فقتلوا جميعا بأحد وكانوا أصحاب اللواء لم يسلم منهم إلا رجلان مصعب بن عمير وسويبط بن حرملة 23 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 23 ) ولو علم الله . . . . .(@)(@@) > > ( ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ) سماع التفهم والقبول ( ولو اسمعهم ) بعد أن علم أن لا خير فيهم ما انتفعوا بذلك ( لتولوا عنه وهم معرضون ) لعنادهم وجحودهم الحق بعد ظهوره وقيل إنهم كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم أحيي لنا قيصا فإنه كان شيخا مباركا حتى يشهد لك بالنبوة فنؤمن بك فقال الله عز وجل ( ولو أسمعهم ) كلام قصي ( لتولوا وهم معرضون ) 24 قوله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول ) يقول 
ms973	 أجيبوهما بالطاعة ( إذا دعاكم ) صلى الله عليه وسلم ( لما يحييكم ) أي إلى ما يحييكم قال السدي وهو الإيمان لأن الكافر ميت فيحيا بالإيمان وقال قتادة هو القرآن فيه الحياة وبه النجاة والعصمة في الدارين وقال مجاهد هو الحق وقال ابن إسحاق هو الجهاد أعزكم الله به بعد الذل وقال القتيبي بل الشهادة قال الله تعالى في الشهداء ( بل أحياء عند ربهم يرزقون ) وروينا أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أبي بن كعب رضي الله عنه وهو يصلي فدعاه فعجل أبي في صلاته ثم جاء فقال رسول الله ما منعك أن تجيبني إذ دعوتك PageV02P240 سورة الأنفال ( 25 ) قال كنت في الصلاة قال أليس يقول الله عز وجل ( يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ) فقال لا جرم يا رسول الله لا تدعوني إلا أجبت وإن كنت مصليا قوله تعالى ( واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ) قال سعيد بن جبير وعطاء يحول بين المؤمن والكفر وبين الكافر والإيمان وقال الضحاك يحول بين الكافر والطاعة ويحول بين المؤمن والمعصية وقال مجاهد يحول بين المرء وقلبه فلا يعقل ولا يدري ما يعمل و قال السدي يحول بين الإنسان وقلبه فلا يستطيع أن يؤمن ولا أن يكفر إلا بإذنه وقيل هو أن القوم لما دعوا إلى القتال في حالة الضعف ساءت ظنونهم واختلجت صدورهم فقيل لهم قاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه فيبدل الله الخوف أمنا والجبن جرأة وشجاعة ( وأنه إليه تحشرون ) فيجزيكم بأعمالكم أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي أنا أحمد بن الحسن الحيري أنا حاطب بن أحمد الطوسي أنا محمد بن حماد ثنا معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك قالوا يا رسول الله آمنا بك وبما جئت به فهل تخاف علينا قال القلوب بين اصبعين من أصابع الله يقلبها كيف 
ms974	 يشاء 25 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 25 ) واتقوا فتنة لا . . . . .(@)(@@) > > ( واتقوا فتنة ) اختبارا وبلاء ( لا تصيبن ) قوله ( لا تصيبن ) ليس بجزاء محض ولو كان جزاء لم تدخل فيه النون لكنه نفي وفيه طرف من الجزاء كقوله تعالى ( يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده ) وتقديره واتقوا فتنة إن لم تتقوها أصابتكم فهو كقول القائل إنزل عن الدابة لا تطرحك ولا تطرحنك فهذا جواب الأمر بلفظ النفي معناه إن تنزل لا تطرحك قال المفسرون نزلت هذه الآ ية في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعناه اتقوا فتنة الظالم وغير الظالم قال الحسن نزلت في علي وعمار وطلحة والزبير رضي الله عنهم قال الزبير لقد قرأنا هذه الآية زمانا وما أرانا من أهلها فإذا نحن المعنيون بها يعني ما كان يوم الجمل وقال السدي ومقاتل والضحاك وقتادة هذا في قوم مخصوصين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابتهم الفتنة يوم الجمل وقال ابن عباس أمر الله عز وجل المؤمنين أن لا يقروا المنكربين أظهرهم فيعمهم الله بعذاب يصيب الظالم وغير الظالم أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي توبة أنا أبو طاهر الحارثي أنا محمد بن يعقوب الكسائي أنا عبد الله بن محمود أنا إبراهيم بن عبد الله الخلال ثنا عبد الله بن المبارك عن سيف بن سليمان قال سمعت عدي بن عدي الكندي يقول حدثني مولى لنا أنه سمع جدي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه فإذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة وقال ابن زيد أراد بالفتنة افتراق الكلمة ومخالفة بعضهم بعضا PageV02P241 سورة الأنفال ( 26 27 ) أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف ثنا محمد محمد بن إسماعيل ثنا أبو اليمان أنا شعيب عن الزهري أخبرني أبو سلمة بن عبد الر حمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms975	 وسلم ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي من تشرف لها تستشرفه فمن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به قوله ( لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ) يعني العذاب ( واعلموا أن الله شديد العقاب ) 26 قوله تعالى واذكروا 26 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 26 ) واذكروا إذ أنتم . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض ) يقول اذكروا يا معاشر المهاجرين إذ أنتم قليل في العدد مستضعفون في أرض مكة في ابتداء الإسلام ( تخافون أن يتخطفكم الناس ) يذهب بكم الناس يعني كفار العرب وقال عكرمة كفار مكة وقال وهب فارس والروم ( فآواكم ) إلى المدينة ( وأيدكم بنصره ) أي قواكم يوم بدر بالأنصار وقال الكلبي قواكم يوم بدر بالملائكة ( ورزقكم من الطيبات ) يعني الغنائم التي أحلها لكم ولم يحلها لأحد قبلكم ( لعلكم تشكرون ) 27 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 27 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) > > ( يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول ) قال السدي كانوا يسمعون الشيء من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيفشونه حتى يبلغ المشركين وقال الزهري والكلبي نزلت الآية في أبي لبابة هارون بن عبد المنذر الأنصاري من بني عوف وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاصر يهود قريظة إحدى وعشرين ليلة فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلح على ما صالح عليه إخوانهم من بني النضير على أن يسيروا إلى إخوانهم إلى أذرعات وأريحاء من أرض الشام فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطيهم ذلك إلا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ فأبوا وقالوا أرسل إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر وكان مناصحا لهم لأن ما له وولده وعياله كانت عندهم فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاهم فقالوا له يا أبا لبابة ما ترى أننزل على حكم سعد بن معاذ فأشار أبو لبابة بيده على حلقه أنه الذبح فلا تفعلوا قال أبو لبابة والله ما زالت قدماي من مكانهما حتى عرفت أني خنت الله ورسوله ثم انطلق على وجهه ولم يأت رسول الله 
ms976	 صلى الله عليه وسلم وشد نفسه على سارية من سواري المسجد وقال والله لا أبرح ولا أذوق طعاما ولا شرابا حتى أموت أو يتوب الله علي فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره قال أما لو جاءني لا ستغفرت له فأما إذا فعل ما فعل فإني لا أطلقه حتى يتوب الله عليه فمكث سبعة أيام لا يذوق طعاما ولا شرابا حتى خر مغشيا عليه ثم تاب الله عليه فقيل يا أبا لبابة قد تيب عليك فقال لا والله لا أحل نفسي حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلني بيده فجاءه فحله بيده ثم قال أبو لبابة يا رسول الله إن PageV02P242 سورة الأنفال ( 28 30 ) من تمام توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب وأن أنخلع من مالي كله فقال النبي صلى الله عليه وسلم يجزيك الثلث فتصدق به فنزلت فيه ( لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم ) أي ولا تخونوا أماناتكم ( وأنتم تعلمون ) أنها أمانة وقيل وأنتم تعلمون أن ما فعلتم من الإشارة إلى الحلق خيانة قال السدي إذا خانوا الله والرسول فقد خانوا أماناتهم وقال ابن عباس لا تخونوا الله بترك فرائضه والرسول بترك سنته وتخونوا أماناتكم قال ابن عباس هي ما يخفى عن أعين الناس من فرائض الله والأعمال التي ائتمن العباد عليها قال قتادة اعلموا أن دين الله أمانة فأدوا إلى الله عز وجل ما ائتمنكم عليه من فرائضه وحدوده ومن كانت عليه أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها 28 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 28 ) واعلموا أنما أموالكم . . . . .(@)(@@) > > ( واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة ) قيل هذا أيضا في أبي لبابة وذلك أن أمواله وأولاده كانوا في بني قريظة فقال ما قال خوفا عليهم وقيل هذا في جميع الناس أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي إملاء وأبو بكر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي قالا حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الاسفرايني أنا محمد بن محمد بن زمويه حدثنا يحيى بن محمد بن غالب حدثنا بن يحيى حدثنا عبد 
ms977	 الله بن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بصبي فقبله وقال أما إنهم مبخلة مجبنة وإنهم لمن ريحان الله عز وجل ( وأن الله عنده اجر عظيم ) لمن نصح الله ورسوله وأدى أمانته 29 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 29 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله ) بطاعته وترك معصيته ( يجعل لكم فرقانا ) قال مجاهد مخرجا في الدنيا والآخرة وقال مقاتل بن حيان مخرجا في الدين من الشبهات وقال عكرمة نجاة أي يفرق بينكم وبين ما تخافون وقال الضحاك بيانا وقال ابن إسحق فصلا بين الحق والباطل يظهر الله به حقكم ويطفىء باطل من خالفكم والفرقان مصدر كالرجحان والنقصان ( ويكفر عنكم سيئاتكم ) يمح عنكم ما سلف من ذنوبكم ( ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم ) 30 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 30 ) وإذ يمكر بك . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وإذ يمكر بك الذين كفروا ) هذه الآية معطوفة على قوله ( واذكروا إذ أنتم قليل ) واذكر إذ يمكر بك الذين كفروا وإذ قالوا اللهم لأن هذه السورة مدنية وهذا المكر والقول إنما كانا بمكة ولكن الله ذكرهم بالمدينة كقوله تعالى ( إلا تنصروه فقد نصره الله ) وكان هذا المكر على ما ذكره ابن عباس وغيره من أهل التفسير أن قريشا فرقوا لما أسلمت الأنصار أن يتفاقم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجتمع نفر من كبارهم في دار الندوة ليتشاوروا في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت رؤسهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة وأبو PageV02P243 جهل بن هشام وأبو سفيان وطعيمة بن عدي وشيبة بن ربيعة والنضر بن الحارث وأبو البختري بن هشام وزمعة بن الأسود وحكيم بن حزام ونبيه ومنبه ابنا الحجاج وأمية بن خلف فاعترضهم إبليس لعنه الله في صورة شيخ فلما رأوه قالوا من أنت قال شيخ من نجد سمعت باجتماعكم فأردت أن أحضركم ولن تعدموا مني رأيا ونصحا قالوا أدخل فدخل فقال أبو البحتري أما أنا فأرى أن تأخذوا محمدا وتحبسوه في بيت وتشدوا وثاقه وتسدوا باب البيت غير 
ms978	 كوة تلقون إليه طعامه وشرابه وتتربصوا به ريب المنون حتى يهلك فيه كما هلك من قبله من الشعراء قال فصرخ عدوا الله النجدي وقال بئس الرأي رأيتم والله لئن حبستموه في بيت فخرج أمره من وراء الباب الذي أغلقتم دونه إلى أصحابه فيوشك أن يثبوا عليكم ويقاتلوكم ويأخذوه من أيديكم قالوا صدق الشيخ النجدي فقال هشام بن عمرو من بني عامر بن لؤي أما أنا فأرى أن تحملوه على بعير تخرجوه من أظهركم فلا يضركم ما صنع ولا أين وقع إذا غاب عنكم واسترحتم منه فقال إبليس لعنه الله ما هذا لكم برأي تعتمدون عليه تعمدون إلى رجل قد أفسد أحلامكم فتخرجونه إلى غيركم فيفسدهم ألم تروا إلى حلاوة منطقه وحلاوة لسانه وأخذ القلوب بما تسمع من حديثه والله لئن فعلتم ذلك ليذهبن وليستميل قلوب قوم ثم يسير بهم إليكم فيخرجكم من بلادكم قالوا صدق الشيخ النجدي فقال أبو جهل والله لأشيرن عليكم برأي ما ارى غيره إني أرى أن تأخذوا من كل بطن من قريش شابا نسيبا وسيطا فتيا ثم يعطى كل فتى منهم سيفا صارما ثم يضربوه ضربة رجل واحد فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل كلها ولا أظن هذا الحي من بني هاشم يقوون على حرب قريش كلها وبأنهم إذا رأوا ذلك قبلوا العقل فتؤدي قريش ديته فقال إبليس صدق هذا الفتى وهو أجودكم رأيا القول ما قال لا أرى رأيا غيره فتفرقوا على قول أبي جهل وهم مجمعون له فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بذلك وأمره أن لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه فأذن الله له عند ذلك بالخروج إلى المدينة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب أن ينام في مضجعه وقال له اتشح ببردتي هذه فإنه لن يخلص إليك منهم أمر تكرهه ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ قبضة من تراب فأخذ الله أبصارهم عنه فجعل ينثر التراب على رؤسهم وهو يقرأ ( إنا 
ms979	 جعلنا في أعناقهم أغلالا ) إلى قوله ( فهم لا يبصرون ) ومضى إلى الغار من ثور هو وأبو بكر وخلف عليا بمكة حتى يؤدي عنه الودائع التي كانت عنده وكانت الودائع تودع عنده صلى الله عليه وسلم لصدقه وأمانته وبات المشركون يحرسون عليا في فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم يحسبون أنه النبي صلى الله عليه وسلم فلما أصبحوا ثاروا إليه فرأوا عليا رضي الله عنه فقالوا أين صاحبك قال لا أدري فاقتصوا أثره وأرسلوا في طلبه فلما بلغوا الغار رأوا على بابه نسج العنكبوت فقالوا لو دخله لم يكن نسج العنكبوت على بابه فمكث فيه ثلاثا قدم المدينة فذلك قوله تعالى ( وإذ يمكر بك الذين كفروا ) ( ليثبتوك ) ليحبسوك ويسجنوك ويوثقوك ( أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله ) قال الضحاك يصنعون ويصنع الله والمكر التدبير وهو من الله التدبير بالحق وقيل يجازيهم جزاء المكر ( والله خير الماكرين ) PageV02P244 سورة الأنفال ( 31 33 ) 31 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 31 ) وإذا تتلى عليهم . . . . .(@)(@@) > > ( وإذ تتلى عليهم آياتنا قالوا ) يعني النضر بن الحارث ( قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ) وذلك أنه كان يختلف تاجر إلى فارس والحيرة فيسمع أخبار رستم واسفنديار وأحاديث العجم ويمر باليهود والنصارى فيراهم يركعون ويسجدون ويقرؤن التوراة والإنجيل فجاء إلى مكة فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ويقرأ القرآن فقال النضر قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ( إن هذا إلا أساطير الأولين ) أخبار الأمم الماضية وأسماؤهم وما سطر الأولون في كتبهم والأساطير جمع أسطورة وهي المكتوبة من قولهم سطرت أي كتبت 32 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 32 ) وإذ قالوا اللهم . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك ) الآية نزلت في النضر بن الحارث من بني عبد الدار قال ابن عباس لما قص رسول الله صلى الله عليه وسلم شأن القرون الماضية قال النضر لو شئت لقلت مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين أي ما هذا إلا ما سطره الأولون في كتبهم فقال له عثمان بن مظعون رضي الله عنه اتق الله فإن محمدا 
ms980	 يقول الحق فأنا أقول الحق قال عثمان فإن محمدا يقول لا إله إلا الله قال وأنا أقول لا إله إلا الله ولكن هذه بنات الله يعني الأصنام ثم قال اللهم إن كان هذا الذي يقول محمد هو الحق من عندك ( والحق ) نصب بخبر كان وهو عماد وأصله ( فامطر علينا حجارة من السماء كما أمطرتها على قوم لوط ( أو ائتنا بعذاب أليم ) أي ببعض ما عذبت به الأمم وفيه نزل ( سأل سائل بعذاب واقع ) وقال عطاء لقد نزل في النضر بن الحارث بضع عشرة آية فحاق به ما سأل من العذاب يوم بدر قال سعيد بن جبير قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ثلاثة صبرا من قريش طعيمة بن عدي وعقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث وروى أنس رضي الله عنه أن الذي قاله أبو جهل لعنه الله أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي حدثنا محمد بن يوسف ثنا محمد بن إسماعيل ثنا محمد بن النضر ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن عبد الحميد صاحب الزيادي سمع أنس بن مالك قال قال أبو جهل اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم فنزلت ( وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون وما لهم ألا يعذبهم الله 33 < <(@)(@@) | الأنفال : ( 33 ) وما كان الله . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ) اختلفوا في معنى الآية فقال محمد بن إسحاق هذا حكاية عن المشركين أنهم قالوها وهي متصلة بالآية الأولى وذلك أنهم كانوا يقولون إن الله لا يعذبنا ونحن نستغفره ولا يعذب أمة ونبيها فيها فقال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم يذكر جهالتهم وغرتهم PageV02P245 سورة الأنفال ( 34 ) واستفتاحهم على أنفسهم ( وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء ) الآية وقالوا وما كان الله ليعذبهم وأ نت فيهم ( وما كان الله 