ms1601	 ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تذكر من شأنهم حرفا ، حسبنا الله ونعم الوكيل ، اللهم بك أجول وبك أصول ' . وباتت وجوه الاوس PageV04P183 والخزرج ليلة الجمعة عليها السلاح في المسجد بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خوفا من بيات المشركين ، وحرست المدينة حتى أصبحوا .(@)(@@) | ذكر منام رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن إسحاق والشيخان والنسائي وابن ماجة والبيهقي عن أبي موسى الاشعري رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' رأيت - وفي لفظ أريت - أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل ، فذهب وهلي إلى أنها اليمامة أو هجر ، فإذا هي المدينة : يثرب ، ورأيت في رؤياي هذه أني هززت سيفا - وفي لفظ سيفي ذا الفقار - فانقطع صدره - وفي لفظ : رأيت في ذباب سيفي ثلما - فإذا هو ما أصيب به المؤمنون يوم أحد ، قال عروة : وكان الذي رأى بسيفه ما أصاب وجهه . وقال ابن هشام : وأما الثلم في السيف فهو رجل من أهل بيتي يقتل ، ثم هززته أخرى فعاد أحسن ما كان ، فإذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع كلمة المؤمنين ، ورأيت فيها والله خيرا ، رأيت بقرا تذبح والله خير ، فإذا هو النفر من المؤمنين يوم أحد ، وإذا الخير ما جاء الله به من الخير بعد ، وثواب الصدق الذي آتانا الله بعد يوم بدر . وروى الامام أحمد والنسائي والبيهقي ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : تنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار يوم بدر ، قال ابن عباس : وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد ، قال : وكان مما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ قبل أن يلبس الاداة ، إني رأيت أني في درع حصينه ، فأولتها المدينة ، وأني مردف كبشا فأولته كبش الكتيبة ، ورأيت أن سيفي ذا الفقار فل فأولته فلا فيكم ، ورأيت بقرا تذبح فبقر ، والله خير ، فبقر والله خير . وروى الامام أحمد والطبراني والحاكم والبيهقي عن أنس رضي الله تعالى عنه : أن رسول الله 
ms1602	 صلى الله عليه وسلم قال : رأيت فيما يرى النائم كأني مردف كبشا ، وكأن ظبة سيفي انكسرت ، فأولت إرداف الكبش أننا نقتل كبش القوم ، وأولت كسر ظبة سيفي قتل رجل من عترتي ، فقتل حمزة ، وقتل طلحة بن أبي طلحة وكان صاحب اللواء . وروى الامام أحمد والنسائي والدارمي والضياء المقدسي بسند صحيح عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' رأيت أني في درع حصينة ، ورأيت بقرا تنحر . فأولت الدرع الحصينة المدينة ، وأن البقر بقر ، والله خير ' . PageV04P184 وروى الطبراني والبزار ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : لما نزل أبو سفيان وأصحابه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه : إني رأيت في المنام سيفي ذا الفقار انكسر ، وهي مصيبة ، ورأيت بقرا تذبح ، وهي مصيبة ، ورأيت علي درعا وهي مدينتكم لا يصلون إليها ، إن شاء الله تعالى . وروى البيهقي عن ابن شهاب قال : يقول رجال : كان الذي رأى بسيفه الذي أصاب وجهه . قال ابن عتبة وابن إسحاق وابن سعد وغيرهم : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الرؤيا ليلة الجمعة ، فلما أصبح جاء أصحابه ، فحمد الله تعالى وأثنى عليه ، ثم ذكر الرؤيا لهم وقال : إن رأيتم أن تقيموا بالمدينة ونجعل النساء والذرية في الآطام ، فإن أقاموا أقاموا بشر مقام ، وإن دخلوا علينا قاتلناهم في الازقة فنحن أعلم بها منهم ، ورموا من فوق الصياصي والآطام ، وكانوا قد شبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية فهي كالحصن ، وكان هذا الذي ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم رأي الاكابر من المهاجرين والانصار ، وكان عبد الله بن أبي يرى رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال جماعة من المسلمين غالبهم أحداث لم يشهدوا بدرا ، وطلبوا الشهادة وأحبوا لقاء العدو ، وأكرمهم الله تعالى بالشهادة يوم أحد : يا رسول الله اخرج بنا إلى أعدائنا ، لا يرون أنا جبنا عنهم ، فقال عبد الله بن أبي : يا رسول الله أقم بالمدينة ولا تخرج ، فوالله ما خرجنا منها إلى 
ms1603	 عدو لنا قط إلا أصاب منا ، ولا دخلها علينا إلا أصبنا منه ، فدعهم يا رسول الله ، فإن أقاموا بشر مجلس ، وإن دخلوا قاتلهم الرجال في وجوههم ، ورماهم الصبيان بالحجارة من فوقهم ، وإن رجعوا رجعوا خائبين كما جاءوا . فقال حمزة بن عبد المطلب ، وسعد بن عبادة ، والنعمان بن مالك في طائفة من الانصار : إنا نخشى يا رسول الله أن يظن عدونا أنا كرهنا الخروج إليهم جبنا عن لقائهم ، فيكون هذا جرأة منهم علينا ، وقد كنت يوم بدر في ثلاثمائة رجل ، فظفرك الله تعالى عليهم ، ونحن اليوم بشر كثير ، قد كنا نتمنى هذا اليوم وندعو الله تعالى به ، فساقه الله تعالى إلينا في ساحتنا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لما يرى من إلحاحهم كاره ، وقد لبسوا السلاح . وقال إياس بن أوس بن عتيك ، نحن بنو عبد الاشهل ، إنا لنرجو أن نكون البقر المذبح . وقال غيره : هي إحدى الحسنيين : الظفر أو الشهادة ، والله لا تطمع العرب في أن تدخل علينا منازلنا . وقال حمزة : والذي أنزل عليك الكتاب لا أطعم اليوم طعاما حتى أجالدهم بسيفي PageV04P185 خارج المدينة . وكان يوم الجمعة صائما ويوم السبت صائما . وقال النعمان بن مالك : يا رسول الله لا تحرمنا الجنة ، فوالذي نفسي بيده لادخلنها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لمه ؟ ' قال : لاني أحب الله تعالى ورسوله - وفي لفظ : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله - ولا أفر يوم الزحف . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' صدقت ' . فاستشهد يومئذ ، وحث مالك بن سنان الخدري وإياس بن عتيك وجماعة على الخروج للقتال فلما أبوا إلا ذلك صلى - صلى الله عليه وسلم - الجمعة بالناس فوعظهم ، وأمرهم بالجد والاجتهاد ، وأخبرهم أن لهم النصر ما صبروا ، ففرح الناس بالشخوص إلى عدوهم ، وكره ذلك المخرج بشر كثير . ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بالناس وقد حشدوا ، وحضر أهل العوالي ، ورفعوا النساء في الآطام . ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته ومعه أبو بكر وعمر رضي 
ms1604	 الله تعالى عنهما ، فعمماه وألبساه ، وقد صف الناس له بين حجرته إلى منبره ، ينتظرون خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء سعيد بن معاذ وأسيد - بضم الهمزة وفتح السين المهملة - ابن حضير - بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة - فقالا للناس : استكرهتم رسول الله صلى اله عليه وسلم وقلتم له ما قلتم ، والوحي ينزل عليه من السماء ، فردوا الامر إليه ، فما أمركم به فافعلوه ، وما رأيتم له فيه هوى ورأيا فأطيعوه . فبينما هم على ذلك إذ خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد لبس الدرع فأظهرها ، وحزم وسطه بمنطقة من حمائل سيف من أدم ، واعتم ، وتقلد السيف ، وندم الناس على إكراهه ، فقالوا : يا رسول الله استكرهنا ، ولم يكن لنا ذلك ، فإن شئت فاقعد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد دعوتكم إلى هذا الحديث فأبيتم ، ولا ينبغي لنبي إذ لبس لامته أن يضعها ، حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه - وفي رواية : حتى يقاتل - انظروا ما أمركم به فاتبعوه ، امضوا على اسم الله تعالى ، فلكم النصر ما صبرتم . ووجد مالك بن عمرو النجاري - ويقال : بل هو محرر بمهملات ، قال الامير : وزن محمد ، وقال الدار قطني : آخره زاي معجمة وزن مقبل بن عامر النجاري - قد مات ، ووضعوه عند موضع الجنائز ، فصلى عليه ، ثم دعا بثلاثة رماح فعقد ثلاثة ألوية ، فدفع لواء الاوس إلى أسيد بن حضير ، ولواء الخزرج إلى حباب بن المنذر ، ويقال : إلى سعد بن عبادة ، ودفع لواء المهاجرين إلى علي بن أبي طالب ، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم على الصلاة بمن بقي في المدينة .(@)(@@) | ذكر خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد(@)(@@) ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسه السكب ، وتقلد القوس ، وأخذ قناة بيده ، والمسلمون عليهم السلاح ، منهم مائة دارع ، وخرج السعدان أمامه يعدوان : سعد بن معاذ ، وسعد بن عبادة ، كل منهما دارع ، والناس عن يمينه وشماله ، حتى إذا انتهى إلى رأس الثنية رأى كتيبة خشناء لها زجل فقال : ما هذا ؟ قالوا : هؤلاء 
ms1605	 حلفاء عبد الله بن أبي من يهود ، فقال : أسلموا ؟ فقيل : لا ، فقال : إنا لا نستنصر بأهل الشرك على أهل الشرك . PageV04P186 وسار صلى الله عليه وسلم فعسكر بالشيخين ، وهما أطمأن ، وعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عسكره ، فاستصغر غلمانا فردهم . قال الامام الشافعي رضي الله تعالى عنه فيما نقله الشيخ نجم الدين القمولي - بفتح القاف وضم الميم - في بحره : إنه صلى الله عليه وسلم رد سبعة عشر شابا عرضوا عليه ، وهم أبناء أربع عشرة سنة ، لانه لم يرهم بلغوا ، وعرضوا عليه وهم أبناء خمس عشرة ، فأجازهم . انتهى . وهم : عبد الله بن عمر ، وزيد بن ثابت ، وأسامة بن زيد ، والنعمان بن بشير - وفي ذكره نظر ، لانه ولد في السنة الثانية قبل أحد بسنة - وزيد بن أرقم ، والبراء بن عازب - وروى السراج عنه أنه شهدها - ورافع بن خديج ، وأسيد بن ظهير - بضم الهمزة ، وأبوه ظهير بضم الظاء المعجمة - وعرابة بن أوس بن قيظي - بفتح القاف وسكون التحتية وبالظاء المعجمة المشالة ، وأوس هذا كان منافقا - وأبو سعيد الخدري - بالخاء المعجمة والدال المهملة - وأوس بن ثابت الانصاري ، كذا رواه ابن فتحون عن ابن عمر بن الخطاب ، وسعد بن بحير - بفتح الموحدة وكسر الحاء المهملة ، قاله الدار قطني . وقال ابن سعيد : بضم الموحدة وكسر الجيم - ابن معاوية البجلي حليف الانصار ، وسعيد ابن حبتة بفتح الحاء المهملة وسكون الموحدة بعدها مثناة فوقية مفتوحة فتاء تأنيث - وهي أمه ، ولما كان يوم الخندق رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل قتالا شديدا ، فدعاه ومسح على رأسه ودعا له بالبركة في نسله وولده ، فكان عما لاربعين ، وأخا لاربعين ، وأبا لعشرين ، ومن ولده أبو يوسف القاضي الامام ، وسعد بن عقيب - بعين مهملة مضمومة فقاف مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فموحدة وزن زبير - وزيد بن جارية - بالجيم والمثناة التحتية - ابن عمرو بن عوف ، وهو أخو مجمع بن جارية ، وجابر بن عبد الله ، وليس بالذي يروى عنه الحديث . وسمرة بن جندب ، ثم أجاز رافع بن خديج لما قيل له : إنه رام ، فقال 
ms1606	 سمرة بن جندب لزوج أمه مري - بالتصغير - ابن سنان : أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم رافع بن خديج وردني وأنا أصرعه ، فأعلم بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' تصارعا ' ، فصرع سمرة رافعا فأجازه ، ونزل عبد الله بن أبي ابن سلول ناحية ، فلما فرغ العرض وغابت الشمس أذن بلال بالمغرب ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ، ثم أذن بالعشاء فصلى بهم ، وبات بالشيخين ، واستعمل على الحرس تلك الليلة محمد بن مسلمة في خمسين رجلا يطوفون بالعسكر . وقال صلى الله عليه وسلم : ' من يحفظنا الليلة ؟ ' فقام ذكوان بن عبد قيس فلبس درعه ، وأخذ درقته ، فكان يحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفارقه ، ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان السحر ، فصلى الصبح ، ثم قال : ' أين الادلاء ؟ من رجل يخرج بنا من كثب لا يمر بنا عليهم ؟ ' فقام أبو خيثمة الحارثي - كذا عند ابن إسحاق بخاء معجمة فتحتية فثاء مثلثة ، وعند ابن سعد وغيره : حتمه ، بفتح الحاء المهملة والمثناة الفوقية بعدها ميم فتاء تأنيث ، وصوبه أبو الفتح ، PageV04P187 قال الحافظ في الاصابة : ولم يأت على ذلك بدليل إلا قول أبي عمر : ليس في الصحابة أبي خيثمة سوى الجعفي والسالمي ، وفي هذا الحصر نظر - فقال أبو خيثمة : أنا يا رسول الله ، فسلك به في حرة بني حارثة وبين أموالهم ، حتى سلك في ماء مربع - بكسر الميم وفتح الموحدة - ابن قيظي - بفتح القاف فمثناة تحتية فظاء معجمة مشالة - وكان منافقا ضرير البصر ، فلما سمع حس رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين قام يحثو التراب في وجوههم ، ويقول : إن كنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني لا أحل لك أن تدخل حائطي ، وذكر أنه أخذ حفنة من تراب في يده ، ثم قال : والله لو أعلم أني لا أصيب غيرك فضربت بها وجهك . فابتدره القوم ليقتلوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تقتلوه فهذا الاعمى أعمى القلب أعمى البصر ' . وقد بدر إليه 
ms1607	 سعد بن زيد الاشهلي قبل نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فضربه بالقوس فشجه ، فغضب له ناس من بني حارثة وهم قومه ، وكانوا على مثل رأيه ، فهم بهم أسيد بن حضير حتى أومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فكف . وذب فرس أبي بردة بن نيار - بكسر النون وتخفيف المثناة التحتية وآخره راء - بذنبه ، فأصاب كلاب سيفه فاستله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يحب الفأل الحسن ولا يعتاف : ' يا صاحب السيف ، شم سيفك ، إني أخال السيوف ستسل اليوم فيكثر سلها ' .(@)(@@) | ذكر انخزال عدو الله ابن أبي بثلث العسكر(@)(@@) لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الشوط انخزل عبد الله بن أبي بثلث الناس كافة كأنه هيق ، فقال : ' أطاع الولدان ومن لا رأى له وعصاني ، ما ندري علام نقتل أنفسنا أيها الناس هاهنا ؟ ' فرجع بمن اتبعه من أهل النفاق والريب ، وتبعهم عبد الله بن حرام - بالراء - يقول : يا قوم أذكركم الله ألا تخذلوا قومكم ونبيكم عندما حضر عدوهم ، يا قوم تعالوا فقاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا ، فقالوا : لم نعلم قتالا ما أسلمناكم ، لا نرى أن يكون قتال ، ولئن أطعتنا لترجعن معنا . فلما استعصوا عليه وأبوا إلا الانصراف قال : أبعدكم الله ، أعداء الله ، فسيغني الله تعالى نبيه عنكم . وأنزل الله تعالى : ( ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب ) [ آل عمران 179 ] قال مجاهد : ' ميزهم يوم أحد ' وهم المرادون بقوله تعالى : ( وليعلم الذين نافقوا ، وقيل لهم : تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا ، قالوا : لو نعلم قتالا لاتبعناكم ، هم للكفر يومئذ أقرب منهم للايمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم ، والله أعلم بما يكتمون ) [ آل عمران 167 ] . وذكر عروة وموسى بن عقبة : أن بني سلمة - بكسر اللام - وبني حارثة لما رجع عبد الله بن أبي سقط في أيديهما ، وهما أن يقتتلا فثبتهما الله تعالى ، ولهذا قال تعالى : ( إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما ) [ آل عمران 122 ] . PageV04P188 وروى سعيد بن منصور 
ms1608	 ، وعبد بن حميد ، والشيخان ، والبيهقي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : فينا نزلت ، في بني حارثة وبني سلمة : ( إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا ) وما يسرني أنها لم تنزل لقول الله تعالى : ( والله وليهما ) . وروى ابن جرير عن السدي في الاية قال : هم بنو سلمة وبنو حارثة هموا بالرجوع ، حين رجع عبد الله بن أبي فعصمهم الله . وروى الشيخان عن زيد بن ثابت ، وابن إسحاق عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قالا : لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد خرج معه بأناس ، فرجعوا ، فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتين ، فقالت فرقة : نقتلهم ، وقالت فرقة : لا نقتلهم ، فأنزل الله تعالى : ( فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا ) [ النساء 88 ] ردهم إلى كفرهم بما كسبوا بأعمالهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنها طيبة وإنها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة ' . وذكر الزهري أن الانصار استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع ابن أبي في الاستعانة بحلفائهم من يهود المدينة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا حاجة لنا بهم ' . قال الجمهور : بقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعمائة وفرسه ، وفرس لابي بردة . وقال ابن عقبة : لم يكن مع المسلمين فرس . ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل الشعب من أحد في عدوة الوادي إلى الجبل ، فجعل ظهره وعسكره إلى أحد ، واستقبل المدينة ، وجعل عينين - الجبل - عن يمينه ، وصف المسلمون بأصل أحد ، وحانت الصلاة يوم السبت والمسلمون يرون المشركين ، فأذن بلال ، وأقام ، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه الصبح صفوفا(@)(@@) | . ذكر خطبته صلى الله عليه وسلم وتهيئته للقتال(@)(@@) قال محمد بن عمر الاسلمي : ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب الناس فقال : ' أيها الناس أوصيكم بما أوصاني الله تعالى به في كتابه ، من العمل بطاعته ، والتناهي عن محارمه ، ثم إنكم اليوم بمنزل أجر وذخر لمن ذكر الذي عليه ، ثم وطن 
ms1609	 نفسه له على الصبر واليقين ، والجد والنشاط ، فإن جهاد العدو شديد كريه ، قليل من يصبر عليه إلا من عزم الله تعالى رشده ، فإن الله تعالى مع من أطاعه ، وإن الشيطان مع من عصاه فافتتحوا أعمالكم بالصبر على الجهاد ، والتمسوا بذلك ما وعدكم الله تعالى [ وعليكم ] بالذي أمركم به ، فإني حريص على رشدكم ، PageV04P189 وإن الاختلاف والتنازع والتثبيط من أمر العجز ، والضعف ، مما لا يحب الله تعالى ، ولا يعطي عليه النصر ولا الظفر يا أيها الناس [ جدد في صدري أن ] من كان على حرام فرق الله تعالى بينه وبينه ، ومن رغب له عنه غفر الله له ذنبه ، ومن صلى علي صلاة صلى الله عليه وملائكته عشرا ، ومن أحسن من مسلم أو كافر وقع أجره على الله ، في عاجل دنياه وآجل آخرته ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة إلا صبيا أو امرأة أو مريضا أو عبدا مملوكا ، ومن استغنى عنها استغنى الله عنه ، والله غني حميد ، ما أعلم من عمل يقربكم إلى الله تعالى إلا وقد أمرتكم به ، ولا أعلم من عمل يقربكم إلى النار إلا وقد نهيتكم عنه ، وأنه قد نفث في روعي الروح الامين أنه لن تموت نفس حتى تستوفي أقصى رزقها لا ينقص منه شئ ، وإن أبطأ عنها ، فاتقوا الله ربكم ، وأجملوا في طلب الرزق ، ولا يحملنكم استبطاؤه أن تطلبوه بمعصية الله تعالى ، فإنه لا يقدر على ما عنده إلا بطاعته ، قد بين لكم الحلال والحرام غير أن بينهما شبها من الامر ، لم يعلمها كثير من الناس إلا من عصم الله تعالى فمن تركها حفظ عرضه ودينه ، ومن وقع فيها كان كالراعي إلى جنب الحمى أو شك أن يقع فيه ، وليس ملك إلا وله حمى ، ألا وإن حمى الله تعالى محارمه ، والمؤمن من المؤمنين كالرأس من الجسد إذا اشتكى تداعى عليه سائر جسده ، والسلام عليكم ' . وتعبى رسول الله صلى الله عليه وسلم للقتال ، وقال : ' لا يقاتلن أحد حتى نأمره بالقتال ' . وقد سرحت قريش الظهر والكراع في زروع المسلمين 
ms1610	 ، كانت بالصمغة - بالصاد المهملة والغين المعجمة بينهما ميم - فقال رجل من الانصار : أترعى زروع بني قيلة ولما تحارب وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة عبد الله بن جبير أخا بني عمرو بن عوف وهو معلم يومئذ بثياب بيض ، والرماة خمسون رجلا ، فقال : ' انضحوا الخيل عنا ، لا يأتون من ورائنا ، إن كانت لنا ، اثبتوا مكانكم لا نؤتين من قبلكم ، الزموا مكانكم لا تبرحوا عنه ، وإذا رأيتمونا نهزمهم حتى ندخل في عسكرهم فلا تفارقوا مكانكم ، وإن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا ، حتى أرسل إليكم ، وإن رأيتمونا نقتل فلا تعنونا ولا تدفعوا عنا ، وارشقوهم بالنبل فإن الخيل لا تقدم على النبل ، إنا لن نزال غالبين ما ثبتم مكانكم . اللهم إني أشهدك عليهم ' . وجعل علي إحدى المجنبتين الزبير بن العوام ، وعلى الاخرى المنذر بن عمر الغنوي وقال صلى الله عليه وسلم : ' من يحمل لواء المشركين ؟ ' قيل : طلحة بن أبي طلحة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نحن أحق بالوفاء منهم ' . فأخذه من علي ودفعه إلى مصعب بن عمير . وروى أبو يعلى بسند رجال ثقات ، عن معاذ - رجل من تيم - والحارث والبزار بسند حسن ، كما قال الحافظ في زوائد البزار ، عن سعد بن أبي وقاص ، وأبو يعلى ، عن طلحة بن PageV04P190 عبيدالله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر يومئذ بين درعين ، وكان شعار المسلمين يومئذ : ' أمت أمت ' .(@)(@@) | ذكر تهيئ المشركين للقتال(@)(@@) وصف المشركون بالسبخة ، وتعبئوا للحرب ، وهم ثلاثة آلاف ، معهم مائتا فرس قد جنبوها ، فجعلوا على ميمنة الخيل خالد بن الوليد ، وعلى الميسرة عكرمة بن أبي جهل ، وعلى المشاة صفوان بن أمية ، ويقال : عمرو بن العاص ، وعلى الرماة عبد الله بن أبي ربيعة - وأسلموا كلهم - ودفعوا اللواء إلى طلحة بن أبي طلحة بن عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي . وقال أبو سفيان لاصحاب اللواء من بني عبد الدار يحرضهم بذلك : يا بني عبد الدار ، إنكم قد وليتم لواءنا ببدر فأصابنا ما قد رأيتم ، فإنما 
ms1611	 يؤتى الناس من قبل راياتهم ، إذا زالت زالوا ، فإما أن تكفون لواءنا ، وإما أن تخلوا بيننا وبينه فنكفيكموه ، فهموا به وتواعدوه وقالوا : أنحن نسلم إليكم لواءنا ؟ ستعلم إذا التقينا كيف نصنع وذلك الذي أراد أبو سفيان .(@)(@@) | ذكر ابتداء الحرب واشتداد القتال(@)(@@) أول من أنشب الحرب أبو عامر عبد عمرو بن صيفي الفاسق ، طلع في خمسين من قومه ويقال : خمسة عشر ، الذين ذهبوا معه إلى مكة ، والاحابيش وعبدان أهل مكة ، فنادى : يا معشر الاوس أنا أبو عامر ، فقالوا : لا أنعم الله بك عينا يا فاسق ، بذلك سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يسمى في الجاهلية الراهب ، فلما سمع ردهم عليه قال : لقد أصاب قومي بعدي شر ، ثم قاتلهم قتالا شديدا ، ثم راضخهم بالحجارة . ولما التقى الناس ، ودنا بعضهم من بعض ، قامت هند بنت عتبة في النسوة اللاتي معها ، وأخذن الدفوف يضربن بها ، فقالت هند فيما تقول : ويها بني عبد الدار * ويها حماة الادبار ضربا بكل بتار وتقول أيضا : نحن بنات طارق * نمشي على النمارق الدر في المخانق * والمسك في المفارق إن تقبلوا نعانق * أو تدبروا نفارق فراق غير وامق PageV04P191 وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع ، ذلك يقول : ' اللهم بك أجول ، وبك أصول ، وفيك أقاتل ، حسبي الله ونعم الوكيل ' . وروى الامام أحمد ومسلم عن أنس والطبراني عن عبادة بن النعمان ، وإسحاق بن راهويه والبزار ، عن الزبير بن العوام قالوا : عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا يوم أحد ، فأخذه رجال فجعلوا ينظرون إليه - وفي لفظ : فبسطوا أيديهم - كل إنسان يقول : أنا ، فقال : ' من يأخذه بحقه ؟ ' فأحجم القوم ، فقام رجال فأمسكه عنهم . وعند ابن عتبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرضه طلبه منه عمر ، فأعرض عنه ، ثم طلبه الزبير فأعرض عنه ، فوجدا في أنفسهما من ذلك . وعند إسحاق بن راهويه عن عمرو بن يحيى المازني أن الزبير طلبه ثلاث مرات كل ذلك يعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعند الطبراني عن قتادة 
ms1612	 بن النعمان : أن عليا قام فطلبه فقال له : الجلس ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من يأخذه بحقه ؟ ' فقام إليه أبو دجانة - بضم الدال المهملة وبالجيم والنون - فقال : يا رسول الله ، وما حقه ؟ قال : ' أن تضرب به في العدو حتى ينحني ' . قال : أنا أخذه يا رسول الله بحقه . قال : ' لعلك إن أعطيتكه تقاتل في الكيول ' فأعطاه إياه ، وكان أبو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب ، وكان له غصابة حمراء يعلم بها عند الحرب ، يعتصب بها ، فإذا اعتصب بها علم الناس أنه سيقاتل ، فلما أخذ السيف من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج عصابته تلك ، فعصب بها رأسه ، فقالت الانصار : أخرج أبو دجانة عصابة الموت . وهكذا كانت تقول إذا اعتصب بها ، ثم جعل يتبختر بين الصفين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه يتبختر : ' إنها لمشية يبغضها الله إلا في مثل هذا الموطن ' . قال الزبير : ولما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف لابي دجانة وجدت في نفسي حين سألته فمنعني وأعطاه إياه ، وقلت : أنا ابن صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قمت إليه وسألته إياه قبله ، فأعطاه إياه وتركني ، والله لانظرن ما يصنع به ، فاتبعته ، فخرج وهو يقول : أنا الذي عاهدني خليلي * ونحن بالسفح لدى النخيل ألا أقوم الدهر في الكيول * أضرب بسيف الله والرسول قال : فجعل لا يمر بشئ إلا أفراه وفتكه ، وفلق به هام المشركين ، وكان إذا كل شحذه بالحجارة ، ثم يضرب به العدو كأنه منجل ، وكان في المشركين رجل لا يدع لنا جريحا إلا PageV04P192 ذفف عليه ، فجعل كل واحد منهما يدنو من صاحبه ، فدعوت الله تعالى أن يجمع بينهما ، فالتقيا فاختلفا ضربتين ، فضرب المشرك أبا دجانة فاتقاه بدرقته فعضت بسيفه ، وضربه أبو دجانة فقتله . قال ابن عقبة : قال كعب بن مالك : وخرج رجل من المشركين نحو المسلمين وهو يقول : استوسقوا كما استوسقت جزر الغنم ، وإذا رجل من المسلمين قائم ينتظره وعليه لامته ، فمضيت حتى كنت من ورائه 
ms1613	 ، ثم قمت أقدر المسلم والكافر بنظري ، فإذا الكافر أفضلهما عدة وهيئة ، قال : فلم أزل أنتظرهما حتى التقيا ، فضرب المسلم الكافر على حبل عاتقه ضربة بالسيف ، فبلغت وركيه وانفرق فرقتين ، ثم كشف المسلم عن وجهه وقال : كيف ترى يا كعب ؟ أنا أبو دجانة . قال الزبير : ثم رأيته حمل على مفرق رأس هند بنت عتبة ، ثم عدل السيف عنها ، فقلت له : كل سعيك رأيته فأعجبني غير أنك لم تقتل المرأة ، قال : إنها نادت : يا لصخر ! فلم يجبها أحد ، وفي لفظ : رأيت إنسانا يحمش الناس حمشا شديدا فصمدت إليه ، فلما حملت عليه السيف ولول . فإذا امرأة فكرهت أن أضرب بسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة لا ناصر لها ، فقلت : الله ورسوله أعلم . وذكر ابن إسحاق في رواية يونس والزبير بن بكار أن رجلا من المشركين خرج فدعا إلى البراز ، فأحجم عنه الناس ، حتى دعا ثلاثا وهو على جمل له ، فقام إليه الزبير بن العوام فوثب حتى استوى معه على بعيره ، فعانقه ، فاقتتلا فوق البعير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الذي يلي حضيض الأرض مقتول ، فوقع المشرك ' . ووقع عليه الزبير فذبحه ، فأثنى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : ' إن لكل نبي حواريا ، وإن حوارى الزبير ' وقال : ' لو لم يبرز إليه الزبير لبرزت إليه ' ، لما رأى من إحجام الناس عنه . واقتتل الناس يومئذ قتالا شديدا ، وحميت الحرب ، وأبلى أبو دجانة الانصاري ، وطلحة بن عبيدالله ، وأسد الله ، وأسد رسوله حمزة بن عبد المطلب ، وعلي بن أبي طالب ، وأنس بن النضر ، وسعد بن الربيع ، بلاء شديدا . وأنزل الله تبارك وتعالى نصره على المسلمين ، وصدقهم وعده ، فحسوا المشركين بالسيف حتى كشفوهم عن العسكر ، ونهكوهم قتلا ، وقد حملت خيل المشركين على المسلمين ثلاث مرات ، كل ذلك تنضح بالنبل فترجع مفلولة ، وكانت الرماة تحمي ظهور المسلمين ، ويرشقون خيل المشركين بالنبل ، فلا يقع إلا في فرس أو رجل ، فتولي هوارب ، وقال عمر بن الخطاب يوم أحد لاخيه زيد بن الخطاب : يا أخي ، خذ PageV04P193 درعي هذه 
ms1614	 ، فقال له : إني أريد من الشهادة مثل ما تريد ، فتركاها جميعا ، رواه أبو نعيم . ولما اشتد القتال يومئذ جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت راية الانصار ، وأرسل إلى علي بن أبي طالب أن قدم الراية ، فتقدم علي وقال : أنا أبو القصم ، وصاح طلحة بن أبي طلحة صاحب اللواء : من يبارز ؟ فلم يبرز إليه أحد ، فقال : يا أصحاب محمد ، زعمتم أن قتلاكم في الجنة ، وقتلانا في النار ، كذبتم ، واللات لو تعلمون إن ذلك حق لخرج إلي بعضكم ، فبرز إليه علي بن أبي طالب فالتقيا بين الصفين فبدره علي فصرعه ، ولم يجهز عليه ، فقال له بعض أصحابه : أفلا أجهزت عليه ؟ فقال : إنه استقبلني بعورته فعطفني عليه الرحم ، وعرفت أن الله تعالى قد قتله ، وكان قتل صاحب لواء المشركين تصديقا لرؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كأني مردف كبشا ' ، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأظهر التكبير وكبر المسلمون ، وشدوا على المشركين يضربونهم حتى اختلت صفوفهم . قال أبو عبيدة والزبير بن بكار : وفي ذلك يقول الحجاج بن علاط - بكسر العين المهملة وتخفيف اللام وآخره طاء مهملة - السلمي . الله أي مذبب عن حرمة * أعنى ابن فاطمة المعم المخولا جادت يداك لهم بعاجل طعنة * تركت طليحة للجبين مجدلا وشددت شدة باسل فكشفتهم * بالجر إذ يهوون أخول أخولا وعللت سيفك بالدماء ولم تكن * لترده حران حتى ينهلا وصار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتائب متفرقة فحاسوا العدو ضربا حتى أجهضوهم عن أثقالهم ، فحمل لواءهم أبو شيبة عثمان بن أبي طلحة ، فحمل عليه حمزة بن عبد المطلب [ فضبه بالسيف على كاهله ] فقطع يده ورجله حتى انتهى إلى مؤتزره وبدا سحره فقتله ، فحمله أبو سعد بن أبي طلحة ، فرماه سعد بن أبي وقاص ، فأصاب حنجرته ، فدلع لسانه ، فقتله ، فحمله مسافع بن طلحة [ بن أبي طلحة ] فرماه عاصم بن ثابت بن أبي الاقلح - بالقاف - فقلته ، فحمله الحارث بن طلحة فرماه عاصم بن ثابت فقلته ، كلاهما يشعره سهما فيأتي أمه سلافة فيضع رأسه في 
ms1615	 حجرها ، فتقول : يا بني : من أصابك ؟ فيقول : سمعت رجلا رماني يقول : خذها وأنا ابن الاقلح ، فنذرت إن أمكنها الله من رأس عاصم أن تشرب فيه الخمر ، وجعلت لمن جاء به مائة من الابل ، فحمل اللواء كلاب بن طلحة بن أبي طلحة فقتله الزبير بن العوام ، وقيل : قزمان ، فحمله الجلاس بن طلحة بن أبي طلحة - وهو بضم الجيم وتخفيف اللام وفي آخره سين - فقتله طلحة بن عبيدالله ، فحمله أرطاة بن شرحبيل ، فقتله علي بن أبي طالب ، فحمله شريح بن قارظ - وهو بضم الشين المعجمة وفتح الراء فمثناة تحتية ساكنة فحاء مهملة ، وأبوه بقاف فألف فراء مكسورة فظاء معجمة مشالة - فليس يدري من PageV04P194 قتله ، فحمله أبو زيد بن عمير بن عبد مناف بن هاشم بن عبد الدار فقتله قزمان ، فحمله قاسط بن شرحبيل بن هاشم بن عبد الدار فقتله قزمان أيضا فحمله صؤاب - غلام لهم حبشي - فقالوا : لا نؤتين من قبلك فقطعت يمينه ، فأخذ اللواء بشماله فقطعت ، فالتزم القناة بصدره وعنقه وقال : اللهم هل أعززت ؟ فقالوا : نعم ، فرماه قزمان فقتله ، وهو أثبت الاقاويل ، فتقرق المشركون ، فأخذت اللواء عمرة بنت علقمة الحارثية فأقامته فثابوا عليه ، وفي لفظ : لاثوابه . ولما قتل أصحاب اللواء انكشف المشركون منهزمين ، لا يلوون على شئ ، ونساؤهم يدعون بالويل ، وتبعهم المسلمون يقتلونهم حيث شاؤوا ، حتى أجهضوهم عن العسكر . قال الزبير بن العوام ، والبراء بن عازب : لقد رأيتنا ننظر إلى خدم هند بنت عتبة ، وصواحبها مشمرات هوارب يرفعن عن سوقهن ، حتى بدت خلاخلهن ، وانهزم القوم ما دون أخذهن قليل ولا كثير ، وكانت الهزيمة لا شك فيها ، ودخل المسلمون عسكر المشركين فانتهبوه(@)(@@) | . ذكر ترك الرماة مكانهم الذي أقامهم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وما حصل بسبب ذلك(@)(@@) لما رأى أصحاب عبد الله بن جبير وهم الرماة ما حصل للمشركين قالوا : أي قوم ، الغنيمة الغنيمة ، لم تقيمون هاهنا في غير شئ ، قد هزم الله تعالى العدو ، وهؤلاء إخوانكم قد ظهروا ، وهم ينتهبون عسكرهم ، فادخلوا عسكر المشركين فاغنموا مع إخوانكم ، فقال عبد 
ms1616	 الله بن جبير ومن وافقه : ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكم : ' احموا ظهورنا ولا تبرحوا من مكانكم ، وإذا رأيتمونا نقتل ، فلا تنصرونا ، وإن غنمنا فلا تشركونا ، احموا ظهورنا ؟ ! ' فقال الاخرون : لم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا . وانطلقوا فلم يبق مع أميرهم عبد الله بن جبير إلا دون العشرة ، وذهب الباقون إلى عسكر المشركين ينتهبون ، فلما أتوهم صرفت وجوههم فأقبلوا منهزمين ، ونظر خالد بن الوليد إلى الجبل وقلة أهله ، فكر بالخيل وتبعه عكرمة بن أبي جهل - وأسلما بعد ذلك - فحملوا على من بقي من الرماة فقتلوهم ، وثبت أميرهم عبد الله ، فقاتل حتى قتل ، فجردوه ومثلوا به أقبح مثله ، وكانت الرماح قد شرعت في بطنه ، حتى خرقت ما بين سرته إلى خاصرته إلى عانته ، وخرجت حشوته ، وأحاطوا بالمسلمين . فبينما المسلمون قد شغلوا بالنهب والغنائم إذ دخلت الخيول تنادى فرسانها بشعارهم : يا للعزى ، يا لهبل ، ووضعوا السيوف في المسلمين وهم آمنون وكل في يديه أو حضنه شي قد انتهبه . ولما رأى المشركون خيلهم ظاهرة رجعوا فشدوا على المسلمين فهزموهم ، فقتلوا فيهم قتلا ذريعا ، وتفرق المسلمون PageV04P195 في كل وجه ، وتركوا ما انتهبوا ، وخلوا من أسروا ، وانتقضت صفوف المسلمين ، واستدارت رحاهم ، وكانت الريح أول النهار صبا فصارت دبورا ، وكر الناس منهزمين يحطم بعضهم بعضا ، فصاروا ثلاثا : ثلثا جريحا ، وثلثا منهزما ، وثلثا مقتولا ، وصرخ الشيطان - لعنه الله - : أي عباد الله ، إخوانكم . فرجعت أولاهم ، فاجتدلت هي وأخراهم ، وهم يظنون أنهم من العدو . وكان غرض إبليس بذلك أن يقتل المسلمون بعضهم بعضا ، وكان أول النهار للمسلمين على الكفار ، كما قال تعالى : ( ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون ، منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ، ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ، ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين ) [ آل عمران 152 ] . فما كانت دولة أسرع من دولة المشركين . وصرخ الشيطان عند جبل عينين وقد تصور في صورة جعال 
ms1617	 بن سراقة رضي الله عنه : ' إن محمدا قد قتل ' ثلاث صرخات ، ولم يشك فيه أنه حق وكان جعال إلى جنب أبي بردة يقاتل أشد القتال ، فقال جماعة من المسلمين لما سمعوا ذلك : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل أفلا تقاتلون على دينكم ، وعلى ما كان عليه نبيكم ، حتى تلقوا الله تعالى شهداء ؟ ! وقال جماعة : ليت لنا رسولا إلى عبد الله بن أبي لنا أمانا من أبي سفيان ، يا قوم إن محمدا قد قتل فارجعوا إلى قومكم ، قبل أن يأتوكم فيقتلوكم ، واختلط المسلمون ، فصاروا يقتلون على غير شعار ، ويضرب بعضهم ، بعضا ، من العجلة والدهش وما يدري . وتفرق المسلمون في كل وجه ، وانهزمت طائفة منهم حتى دخلت المدينة ، فلقيتهم أم أيمن فجعلت تحثو في وجوههم التراب وتقول لبعضهم : ' هاك المغزل فاغزل به ، وهلم سيفك ' . ولما انكشف المسلمون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبق منهم إلا نفر يسير لم يبق للمسلمين لواء قائم ولا فئة ، وإن كانت خيل المشركين لتجوسهم مقبلة مدبرة في الوادي ، يلتقون ولا يفترقون ، ما يرون أحدا من الناس يردهم ، حتى رجعوا إلى معسكرهم ، وأصعد بعض المسلمين في الجبل ، واستشهد منهم من أكرمه الله تعالى بالشهادة ، ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صرخ به الشيطان قال : هذا إزب العقبة .(@)(@@) | ذكر ثبات رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البيهقي عن المقداد بن عمرو رضي الله عنه فذكر حديثا في يوم أحد وقال : فأوجعوا والله قتلا ذريعا ، ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نالوا ، ألا والذي بعثه بالحق إن زال رسول الله صلى الله عليه وسلم شبرا واحدا ، وإنه لفي وجه العدو ويفئ إليه طائفة من أصحابه مرة ، وتفترق PageV04P196 مرة عنه ، فربما رأيته قائما يرمي عن قوسه ، ويرمي بالحجر حتى تحاجزوا ، وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصابة ثبتت معه . وقال محمد بن عمر : ثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانه ما يزول قدما واحدا 
ms1618	 ، بل وقف في وجه العدو ، وما يزال يرمي عن قوسه حتى تقطع وتره ، وبقيت في يده منه قطعة تكون شبرا في سية القوس ، فأخذ القوس عكاشة بن محصن ليوتره له ، فقال : يا رسول الله لا يبلغ الوتر ، فقال : ' مدة فيبلغ ' ، قال عكاشة : فوالذي بعثه بالحق لمددته حتى بلغ ، وطويت منه ليتين أو ثلاثا على سية القوس ، ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قوسه ، فما زال يرمي به وأبو طلحة يستره متترسا عنه حتى تحطمت القوس ، وصارت شظايا ، وفنيت نبله ، فأخذ القوس قتادة بن النعمان ، فلم تزل عنده ، ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجارة ، وكان أقرب الناس إلى العدو ، وثبت معه صلى الله عليه وسلم خمسة عشر رجلا : ثمانية من المهاجرين : أبو بكر ، وعمر ، وعلي ، وطلحة ، والزبير ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، وأبو عبيدة بن الجراح . وسبعة من الانصار : الحباب بن المنذر ، وأبو دجانة ، وعاصم بن ثابت ، والحارث بن الصمة ، وسهل بن حنيف وسعد بن معاذ - وقيل : سعد بن عبادة - ومحمد بن مسلمة . ويقال : ثبت بين يديه يومئذ ثلاثون رجلا كلهم يقول : وجهي دون وجهك ، ونفسي دون نفسك ، وعليك السلام غير مودع ! وروى الطبراني عن ابن عباس : أن ابن مسعود ثبت يومئذ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انكشف الناس عنه إلى الجبل لا يلوون يدعوهم في أخراهم يقول : ' إلي يا فلان ، أنا رسول الله ' ، فما يعرج عليه أحد ، وهذا النبل يأتيه صلى الله عليه وسلم من كل ناحية ، والله تعالى يصرف ذلك عنه . وروى محمد بن عمر الاسلمي عن نافع بن جبير قال : سمعت رجلا من المهاجرين يقول : شهدت أحدا فنظرت إلى النبل من كل ناحية ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطها ، كل ذلك يصرف عنه . ولقد رأيت عبد الله بن شهاب الزهري يقول يومئذ : دلوني على محمد ، لا نجوت إن نجا . ورسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ما معه أحد 
ms1619	 ، ثم جاوزه فعاتبه صفوان بن أمية في ذلك ، فقال : والله ما رأيته ، أحلف بالله إنه منا ممنوع ، أما والله خرجنا أربعة فتعاهدنا ، وتعاقدنا على قتله ، فلم نخلص إليه . قال ابن سعد : قال أبو النمر الكناني وهو جد شريك بن عبد الله بن أبي نمر : شهدت أحدا مع المشركين ، ورميت يومئذ بخمس مرماة ، فأصبت منها بأسهم ، وإني لانظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أصحابه لمحدقون به ، وإن النبل لتمر عن يمينه وعن شماله ، [ وتقصر ] بين يديه ، وتخرج من ورائه ، ثم هداني الله للاسلام . PageV04P197 وروى عبد الرزاق بسند مرسل قوي عن الزهري قال : ضرب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد سبعين ضربة بالسيف ، وقاه الله شرها كلها . قال الحافظ : ويحتمل أنه أراد بالسبعين حقيقتها ، أو المبالغة في الكثرة . انتهى . وبايعه يومئذ على الموت ثمانية : ثلاثة من المهاجرين ، وهم : علي ، والزبير ، وطلحة . وخمسة من الانصار : أبو دجانة ، والحارث بن الصمة ، والحباب بن المنذر ، وعاصم بن ثابت ، وسهل بن حنيف ، فلم يقتل منهم أحد . وروى أبو يعلى بسند حسن ، عن علي رضي الله عنه قال : لما انجلى الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد نظرت في القتلى ، فلم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : والله ما كان ليفر وما أراه في القتلى ، ولكن أرى الله تعالى غضب علينا بما صنعنا ، فرفع نبيه صلى الله عليه وسلم ، فما لي خير من أن أقاتل حتى أقتل ، فكسرت جفن سيفي ، ثم حملت على القوم فأفرجوا لي ، فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم ، أي يقاتلهم صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | ذكر تعظيم أجر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما فعله معه المشركون(@)(@@) تكاثر المشركون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأرادوا قتله . رمى عتبة بن أبي وقاص - لعنه الله - رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعة أحجار فكسر حجر منها رباعيته اليمنى السفلى وجرح شفته السفلى . قال الحافظ : والمراد بكسر الرباعية - وهي السن 
ms1620	 التي بين الثنية والتاب - أنها كسرت فذهب منها فلقة ، ولم تقلع من أصلها . وروى عبد الرزاق في تفسيره عن مقسم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على عتبة بن أبي وقاص حين كسر رباعيته ورمى وجهه ، فقال : اللهم لا يحول عليه الحول حتى يموت - كافرا ، فما حال عليه الحول حتى مات كافرا إلى النار ، ورواه أبو نعيم من وجه آخر عن ابن عباس . وروى الحاكم عن حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه : أنه لما رأى ما فعل عتبة برسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا رسول الله من فعل بك ؟ قال : ' عتبة بن أبي وقاص ' . قلت : أين توجه ؟ فأشار إلى حيث توجه ، فمضيت حتى ظفرت به فضربته بالسيف فطرحت رأسه ، فأخذت رأسه وفرسه ، وجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم [ فسلم ] ذلك إلي ، ودعا لي فقال : ' رضي الله عنك ' ، مرتين . PageV04P198 وروى الخطيب في تاريخ بغداد عن الحافظ محمد بن يوسف الفريابي قال : بلغني أن الذين كسروا رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يولد لهم صبي ، فنبتت له رباعية . قال السهيلي : ولم يولد من نسل عتبة ولد يبلغ الحلم إلا وهو أهتم أبخر ، يعرف ذلك في عقبه . وشجه عبد الله بن شهاب الزهري - وأسلم بعد ذلك - في وجهه ، وسال الدم من الشجة حتى أخضل الدم لحيته الشريفة . نفسي له الفداء . ورواه عبد الله بن قمئة - بفتح القاف وكسر الميم وبعدها همزة - فشج وجنته فدخلت حلقتان من حلق المغفر في وجنته . وعلاه بالسيف . وكان عليه درعان ، فوقع صلى الله عليه وسلم في حفرة أمامه على جنبه ، وهي من الحفر التي عملها أبو عامر الفاسق ليقع فيها المسلمون وهم لا يعلمون ، فأغمي عليه صلى الله عليه وسلم ، كما رواه ابن جرير عن قتادة ، فأخذ علي بن أبي طالب بيده ، ورفعه طلحة حتى استوى قائما فجحشت ركتباه ، ولم يصنع سيف ابن قمئة شيئا إلا وهن الضربة بثقل السيف ، ومكث يجد وهن الضربة على عاتقه شهرا ، أو أكثر 