ms9081	 يوم حنين ، وأشار الزهري إلى نسخ حديث الصعب ، وحكي الحازمي قولا بجواز قتل النساء والصبيان على ظاهر حديث الصعب ، وزعم أنه ناسخ لأحاديث النهي وهو غريب . قلت : حديث رياح بن الربيع ، الذي مر عن قريب ، يدل على أن النهي كان متأخرا عن حديث الصعب ، لأن خالدا ، رضي الله تعالى عنه ، إنما كان مع النبي صلى الله عليه وسلم ، مقاتلا سنة ثمان . والله تعالى أعلم .(@)(@@) PageV14P262(@)(@@) 741(@)(@@) | 2 ( باب قتل الصبيان في الحرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النهي عن قتل الصبيان في الحرب لقصورهم عن فعل الكفر ، ولأن في استبقائهم انتفاعا بالرقبية أو بالفداء عند من يجوز أن يفادى بهم .(@)(@@) 4103 حدثنا أحمد بن يونس قال أخبرنا الليث عن نافع أن عبد الله رضي الله تعالى عنه أخبره أن امرأة وجدت في بعض مغازي النبي صلى الله عليه وسلم مقتولة فأنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان .(@)(@@) ( الحديث 4103 طرفه في : 5103 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والصبيان ) أي : وقتل الصبيان في الحرب ، وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس التميمي اليربوعي الكوفي ، والليث هو ابن سعد ، وعبد الله هو ابن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما . والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن يحيى بن يحيى وقتيبة ومحمد بن رمح ، وأخرجه أبو داود في الجهاد عن يزيد بن خالد ابن وهب وقتيبة .(@)(@@) 841(@)(@@) | 2 ( باب قتل النساء في الحرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النهي عن قتل النساء في الحرب .(@)(@@) 5103 حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال قلت ل أبي أسامة حدثكم عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال وجدت امرأة مقتولة في بعض مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان .(@)(@@) ( انظر الحديث 4103 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( عن قتل النساء ) وإسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه ، وأبو أسامة هو حماد بن أسامة ، وعبيد الله هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب . والحديث أخرجه مسلم أيضا في المغازي 
ms9082	 عن أبي بكر .(@)(@@) قوله : ( حدثكم عبيد الله ) ، هو سؤال إسحاق عن أبي أسامة عن تحديث هذا الحديث . وفيه أنه إذا قال لشيخه : حدثكم أو أخبركم فلان ؟ فقال : نعم ، أو سكت في جوابه مع قريبنة الإجابة جازت الرواية عنه ، وهنا سكت . وإسحاق روى هذا الحديث في ( مسنده ) بهذا السياق ، وزاد في آخره ، فأقر به أبو أسامة ، وقال : نعم ، وقال بعضهم : وعلى هذا فلا حجة فيه لمن قال فيه : إن من قال لشيخه : حدثكم فلان ؟ فسكت ، جاز ذلك مع القرينة ، لأنه تبين من هذه الطريقة الأخرى أنه لم يسكت . انتهى . قلت : قول أبي أسامة في هذا الطريق ، نعم ، لا يستلزم عدم سكوته في الطريقة الآخر ، فإذا فاتت القرينة الدالة على الإجابة عند سكوت الشيخ ، يكون حكمه حكم التصريح بقوله : نعم ، وغرض هذا القائل بما ذكره الرد على الكرماني ، فإنه جعل السكوت مع القرينة ، كالتصريح على ما ذكرناه .(@)(@@) 941(@)(@@) | 2 ( باب لا يعذب بعذاب الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يعذب بعذاب الله ، ولا يعذب : على صيغة المجهول .(@)(@@) 6103 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن بكير عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال بعثنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في بعث فقال إن وجدتم فلانا وفلانا فأحرقوهما بالنار ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أردنا الخروج إني أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا وإن النار لا يعذب بها إلا الله فإن وجدتموها فاقتلوهما .(@)(@@) ( الحديث 4592 طرفه في : 5103 ) . PageV14P263(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وإن النار لا يعذب بها إلا الله ) ، وبكير ، بضم الباء الموحدة : ابن عبد الله بن الأشج . والحديث أخرجه البخاري في كتاب الجهاد معلقا في : باب التوديع ، وقال ابن وهب : أخبرني عمرو عن بكير عن سليمان ابن يسار عن أبي هريرة . . . الحديث ، وقد مضى الكلام فيه هناك . قوله : ( حدثنا الليث عن بكير ) وفي رواية أحمد عن هشام عن القاسم : عن الليث حدثني بكير بن عبد الله الأشج ، فأفاد شيئين : { أحدهما : التصريح بالتحديث ، والآخر : نسبة بكير 
ms9083	 . قوله : ( عن أبي هريرة ) كذا في جميع الطرق عن الليث ليس بين سليمان بن يسار وأبي هريرة فيه أحد ، وكذلك أخرجه النسائي من طريق عمرو ابن الحارث وغيره عن بكير ، وخالفه محمد بن إسحاق فرواه في ( السيرة ) : عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير ، فأدخل بين سليمان ابن يسار وأبي هريرة : أخبرنا إسحاق الدوسي ، وقد ذكرنا هناك أن ابن أبي شيبة سماه : إبراهيم .(@)(@@) 7103 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن أيوب عن عكرمة أن عليا رضي الله تعالى عنه حرق قوما فبلغ ابن عباس فقال لو كنت أنا لم أحرقهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تعذبوا بعذاب الله ولقتلتهم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا تعذبوا بعذاب الله ) . وعلى بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وأيوب هو السختياني ، وعكرمة هو مولى ابن عباس .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في استتابة المرتدين عن أبي النعمان محمد بن الفضل . وأخرجه أبو داود في الحدود عن أحمد بن حنبل . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن عبدة الضبي . وأخرجه النسائي في المحاربة عن محمد بن عبد الله المخزومي وعن عمران بن موسى وعن محمود بن غيلان . وأخرجه ابن ماجه في الحدود عن محمد ابن الصباح .(@)(@@) قوله : ( إن عليا حرق قوما ) وفي رواية الحميدي أن عليا أحرق المرتدين ، يعني : الزنادقة . وفي رواية ابن أبي عمر وعمر ابن عباد جميعا عن سفيان . قال : رأيت عمرو بن دينار وأيوب وعمار الدهني اجتمعوا فتذاكروا الذين أحرقهم علي ، فقال أيوب : فذكر الحديث ، قال : فقال عمار : لم يحرقهم ولكن حفر لهم حفائر وحرق بعضها إلى بعض ثم دخن عليهم ، وقال عمرو بن دينار : أراد بذلك الرد على عمار الدهني في إنكاره أصل التحريق ، وقال المهلب : ليس نهيه عن التحريق على التحريم ، وإنما هو على سبيل التواضع ، والدليل على أنه ليس بحرام سمل الشارع أعين الرعاة بالنار ، وتحريق الصديق ، رضي الله تعالى عنه 
ms9084	 . الفجاءة بالنار في مصلى المدينة بحضرة الصحابة ، وتحريق علي ، رضي الله تعالى عنه ، الخوارج بالنار ، وأكثر علماء المدينة يجيزون تحريق الحصون على أهلها بالنار ، وقول أكثرهم بتحريق المراكب ، وهذا كله يدل على أن معنى الحديث على الندب ، وممن كره رمي أهل الشرك بالنار : عمرو بن عباس وابن عبد العزيز ، وهو قول مالك ، وأجازه علي ، وحرق خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، ناسا من أهل الردة ، فقال عمر للصديق : إنزع هذا الذي يعذب بعذاب الله ، فقال الصديق : لا أنزع سيفا سله الله على المشركين ، وأجاز الثوري رمي الحصون بالنار . وقال الأوزاعي : لا بأس أن يدخن عليهم في المطمورة إذا لم يكن فيها إلا المقاتلة ويحرقوا ويقتلوا كل قتال ، ولو لقيناهم في البحر رميناهم بالنفط والقطران ، وأجاز ابن القاسم رمي الحصن بالنار والمراكب إذا لم يكن فيها إلا المقاتلة فقط . قوله : ( لو كنت أنا ) ، خبره محذوف أي : لو كنت أنا بدله ، وكان ذلك من علي بالرأي والاجتهاد . قوله : ( لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تعذبوا بعذاب الله ) هذا أصرح في النهي من الذي قبله . وأخرج أبو داود هذا الحديث عن أحمد بن حنبل وفي آخره : فبلغ ذلك عليا فقال : ويح ابن عباس : ورأيت في نسخة صحيحة : ويح أم ابن عباس . قوله : ( من بدل دينه فاقتلوه ) ، هذا يدل على أن كل من بدل دينه يقتل ولا يحرق بالنارد ، وبه احتج ابن الماجشون أن المرتد يقتل ولا يستتاب ، وجمهور الفقهاء على استتابته ، فإن تاب قبلت توبته ، واحتج به الشافعي أيضا في قوله : من انتقل من كفر إلى كفر أنه يقتل إن لم يسلم ، وهذا مثل اليهدوي إذا تنصر أو النصراني إذا تهود ، وعند أبي حنيفة : لا يقتل لأن الكفر كله ملة واحدة ، واحتج به الشافعي أيضا في قتل المرتدة ، وعند أبي حنيفة : لا تقتل بل تحبس .(@)(@@) PageV14P264(@)(@@) 051(@)(@@) | 2 ( باب { فإما منا بعد وإما فداء } ( محمد : 04 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه التخيير بين المن والفداء في الأسرى . لقوله تعالى : { فإما منا بعد وإما فداء 
ms9085	 } وأول هذا قوله تعالى : { فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها } ( محمد : 04 ) . قوله : { فإذا لقيتم } من اللقاء وهو الحرب . قوله : { فضرب الرقاب } ( محمد : 04 ) . أصله : فاضربوا الرقاب ضربا ، فحذف الفعل وقدم المصدر فأنيب مناب الفعل مضافا إلى المفعول ، وفيه اختصار مع إعطاء معنى التوكيد ، وضرب : عبارة عن القتل ، لأن الواجب أن تضرب الرقاب خاصة دون غيرها من الأعضاء مع أن في هذه العبارة من الغلظة والشدة ما ليس في لفظ القتل ، ولقد زاد في هذه الغلظة في قوله : فاضربوا فوق الأعناق . قوله : { حتى إذا أثخنتموهم } ( محمد : 04 ) . أي : أكثرتم قتلهم وأغلظتموه ، من الشيء الثخين وهو الغليظ وقيل : أثقلتموهم بالقتل والجراح حتى أذهبتم عنهم النهوض ، وقيل : قهرتموهم وغلبتموهم . قوله : { فشدوا الوثاق } ( محمد : 04 ) . وهو بفتح الواو : اسم ما يوثق به . قوله : { فإما منا } منصوب بتقدير : فإما تمنون منا ، وكذلك : وإما تفدون فداء ، والمعنى : التخيير بعد الأسر بين أن يمنوا عليهم فيطلقوهم وبين أن يفادوهم ، وقال الضحاك : قوله تعالى : { فإما منا بعد وإما فداء } ( محمد : 04 ) . ناسخة لقوله تعالى : { اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } ( التوبة : 5 ) . ويروى مثله عن ابن عمر ، قال : أليس الله بهذا أمرنا ، قال : { حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء } ( محمد : 04 ) . وهو قول عطاء والشعبي والحسن البصري ، كرهوا قتل الأسير ، وقالوا : يمن عليه أويفادوه ، وبمثل هذا استدل الطحاوي ، فقال : ظاهر الآية يقتضي المن أو الفداء ويمنع القتل .(@)(@@) فيه حديث ثمامة(@)(@@) أي : في هذا الباب حديث ثمامة ، بضم الثاء المثلثة : ابن أثال ، بضم الهمزة وبالثاء المثلثة المخففة ، وقد مر حديثه في كتاب الصلاة في : باب دخول المشرك المسجد ، ومر أيضا في : باب الملازمة والإشخاص في موضعين . أحدهما في : باب التوثق ممن يخشى معرته ، والآخر في : باب الربط والحبس في الحرم ، وسيأتي أيضا مطولا في أواخر كتاب المغازي في : باب وفد بني حنيفة ، وحديث ثمامة ابن أثال ، وحاصله أنه صلى الله عليه وسلم : بعث خيلا قبل نجد فجاءت برجل من 
ms9086	 بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال ، فربطوه بسارية من سواري المسجد ، ثم أطلقه ، والله أعلم .(@)(@@) وقوله عز وجل { ما كان لنبي أن تكون له أسرى } ( الأنفال : 76 ) .(@)(@@) وتمام الآية : { حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم } ( الأنفال : 76 ) . وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه والحاكم في ( مستدركه ) من حديث عبيد الله بن موسى : حدثنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عمر : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال لم أسر الأسارى يوم بدر : أسر العباس فيمن أسر ، أسره رجل من الأنصار ، قال : وقد أوعدته الأنصار إن يقتلوه ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلموفيه : إني لم أنم الليلة من أجل عمي العباس ، وقد زعمت الأنصار أنهم قاتلوه ، فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : فآتهم . قال : نعم ، فأتى عمر الأنصار ، فقال لهم : أرسلوا العباس ، فقالوا : لا والله لا نرسله ، فقال لهم عمر : فإن كان لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم رضا ؟ قالوا : فإن كان لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم رضا فخذه ، فأخذه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فلما صار في يده قال له : يا عباس ! أسلم فوالله لئن تسلم أحب إلي من أن يسلم الخطاب ، وما ذاك إلا لما رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يعجبه إسلامك . قال : فاستشار رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فقال أبو بكر : عشيرتك فأرسلهم ، فاستشار عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : ففاداهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله عز وجل : { ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } ( الأنفال : 76 ) . الآية . وقال الحاكم : صحيح الإسناد ولم يخرجاه .(@)(@@) واختلف العلماء في هذا الباب . منهم من قال : لا يحل قتل أسير صبرا ، وإنما يمن عليه أو يفدى ، وقالوا : إن قوله تعالى : { فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين } ( التوبة : 5 ) . منسوخ بقوله : { فإما منا وإما فداء } ( محمد : 4 ) . وهو قول جماعة من 
ms9087	 التابعين ، وقد ذكرناهم عن قريب . ومنهم من قال : لا يجوز في الأسرى من المشركين إلا القتل ، وجعلوا قوله عز وجل : { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } ( التوبة : 5 ) . ناسخا لقوله : { فإما منا بعد PageV14P265 وإما فداء } ( محمد : 4 ) . وهو قول مجاهد . وقال غيرهم : إن الآيتين جميعا محكمتان ، وهو قول ابن زيد ، وهو قول صحيح بين ، لأن إحداها لا تنفي الأخرى ، ينظر الإمام في ذلك مما يراه مصلحة ، أما القتل وإما الفداء أو المن ، وكذا قال أبو عبيد بن سلام ، وهو مذهب الشافعي ومالك وأحمد وأبي ثور ، قال : وقد فعل هذا كله سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في حروبه .(@)(@@) وقال الطحاوي اختلف قول أبي حنيفة في هذا ، فروي عنه : أن الأسرى لا تفادى ولا يردون حربا ، لأن في ذلك قوة لأهل الحرب ، وإنما يفادون بالمال وما سواه مما لا قوة لهم فيه ، وروي عنه : أنه لا بأس أن يفادى بالمشركين أسارى المسلمين ، وهو قول أبي يوسف ومحمد ، ورأى أبو حنيفة أن المن منسوخ ، وقيل : كان خاصا بسيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو عبيد : والقول في ذلك عندنا أن الآيات جميعا محكمات لا منسوخ فيهن ، وذلك أنه عمل بالآيات كلها من القتل والأسر والفداء حتى توفاه الله تعالى على ذلك ، فكان أول أحكامه فيهم يوم بدر ، فعمل بها كلها يومئذ ، بدأ بالقتل فقتل عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث في قفوله ، ثم قدم المدينة فحكم في سائرهم بالفداء ، ثم حكم يوم بني قريظة سعد بن معاذ ، رضي الله تعالى عنه ، فقتل المقاتلة وسبى الذرية ، فنفذه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأمضاه ، ثم كانت غزاة بني المصطلق ، رهط جويرية بنت الحارث ، فاستحياهم جميعا وأعتقهم ، ثم كان فتح مكة فأمر بقتل ابن خطل والقينتين وأطلق الباقين ، ثم كانت حنين فسبى هوازن ومن عليهم وقتل أباغرة الجمحي يوم أحد وقد كان من عليه يوم بدر ، وأطلق ثمامة بن أثال ، فهذه كانت أحكامه ، عليه الصلاة والسلام ، بالمن والفداء والقتل ، فليس شيء منها منسوخا ، والأمر 
ms9088	 فيهم إلى الإمام وهو مخير بن القتل والمن والفداء ، يفعل الأفضل في ذلك للإسلام وأهله ، وهو قول مالك والشافعي وأحمد وأبي ثور . انتهى . وقال أصحابنا : لا يجوز مفاداة أسرى المشركين ، قال الله تعالى : { فاقتلوا المشركين حين وجدتموهم } ( التوبة : 5 ) . الآية . وقوله تعالى : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } ( التوبة : 92 ) . وما ورد في أسرى بدر كله منسوخ ، ولم يختلف أهل التفسير ونقلة الآثار أن سورة براءة بعد سورة محمد ، صلى الله عليه وسلم ، فوجب أن يكون الحكم المذكور فيها ناسخا للفداء المذكور في غيرها .(@)(@@) 151(@)(@@) | 2 ( باب : للأسير أن يقتل أو يخدع الذين أسروه حتى ينجو من الكفرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه هل للأسير في أيدي الكفار أن يقتل . . . إلخ ، وإنما لم يذكر الجواب لمكان الاختلاف في ، فقال الجمهور : إن ائتمنوه يفي لهم بالعهد ، حتى قال مالك : لا يجوز أن يهرب منهم ، وخالفه أشهب فقال : لو خرج به الكافر ليفادى به فله أن يقتله . وقال أبو حنيفة : إعطاؤه العهد على ذلك باطل ، ويجوز له أن لا يفي لهم به ، وبه قال الطبري . وقالت الشافعية : يجوز أن يهرب من أيديهم ولا يجوز أن يأخذ من أموالهم ، قالوا : وإن لم يكن بينهم عهد جاز له أن يتخلص منهم بكل طريق ، ولو بالقتل وأخذ المال وتحريق الدار وغير ذلك ، وقال ابن المواز : إذا ألجؤه أن يحلف أن لا يهرب بطلاق أو عتاق أنه لا يلزمه ذلك لأنه مكروه ، ورواه أبو زيد عن ابن القاسم . وقال غيره : لا معنى لمن فرق بين يمينه ووعده ، لأن حاله حال المكره حلف لهم أو وعدهم أو عاهدهم سواء أمنوه أو أخافوه ، لأن الله تعالى فرض على المؤمن أن لا يبقى تحت أحكام الكفار ، وأوجب عليه الهجرة من دارهم ، فخروجه على كل وجه جائز ، والحجة في ذلك خروج من أبي بصير ، وتصويب النبي صلى الله عليه وسلم ، فعله 
ms9089	 ورضاه .(@)(@@) فيه المسور عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : في حكم هذا الباب حديث المسور بن مخرمة ، وفيه قصة أبي بصير ، وقد مر حديثه في كتاب الشروط في : باب الشروط في الجهاد ، مطولا جدا ، ومن أمره يؤخذ وجه المطابقة لما ترجم له .(@)(@@) 251(@)(@@) | 2 ( باب إذا حرق المشرك المسلم هل يحرق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا أحرق المشرك الرجل المسلم ، هل يحرق هذا المشرك جزاء بفعله ؟ وأحرق يحرق من باب الأفعال ، وفي بعض النسخ : إذا حرق ، بتشديد الراء ، من التحريق ، وكذلك : يحرق ، بالتشديد قيل : كان اللائق أن يذكر هذه PageV14P266 الترجمة قبل بابين ، فلعل تأخيرها من تصرف النقلة . قلت : ذكر هذه الترجمة في ذلك الموضع ليس بأمر مهم فلا يحتاج نسبه ذلك إلى تصرف النقلة ، ثم قال قائل هذا القول : ويؤيد ذلك أنهما أي : أن البابين المذكورين قبل هذا الباب سقطا جميعا للنسفي ، وثبتت عنده ترجمة : إذا أحرق المشرك ، تلو ترجمة : لا يعذب بعذاب الله . قلت : لا يلزم من سقوط هذين البابين عنده تأييد ما ذكره ، لأن الساقط معدوم والمعدوم لا يؤيد ولا يؤكد .(@)(@@) 8103 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن رهطا من عكل ثمانية قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فاجتووا المدينة فقالوا يا رسول الله ابغنا رسلا قال ما أجد لكم إلا أن تلحقوا بالذود فانطلقوا فشربوا من أبوالها وألبانها حتى صحوا وسمنوا وقتلوا الراعي واستاقوا الذود وكفروا بعد إسلامهم فأتى الصريخ النبي صلى الله عليه وسلم فبعث الطلب فما ترجل النهار حتى أتي بهم فقطع أيديهم وأرجلهم ثم أمر بمسامير فأحميت فكحلهم بها وطرحهم بالحرة يستسقون فما يسقون حتى ماتوا . قال أبو قلابة قتلوا وسرقو وحاربوا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وسعوا في الأرض فسادا .(@)(@@) .(@)(@@) قيل : ليس فيه مطابقة للترجمة لأنه ليس فيه أن هذا الرهط من عكل فعلوا ذلك براعي النبي صلى الله عليه وسلم ، وأجاب الكرماني : بأنه ، صلى الله عليه 
ms9090	 وسلم ، فعل بهم مثل ما فعلوا بالراعي من سمل العين ونحوه ، ويؤول : لا تعذبوا بعذاب الله ، بما إذا لم يكن في مقابلة فعل الجاني ، فالحديثان لموضع النهي والجزاء . وقال صاحب ( التوضيح ) : وقد يخرج معنى الترجمة من هذا الحديث بالدليل ، ولو لم يصح سمل العرنيين للرعاء ، وذلك أنه ، صلى الله عليه وسلم ، لما سمل أعينهم ، والسمل التحريق بالنار ، واستدل منه البخاري أنه لما جاز تحريق أعينهم بالنار ، ولو كانوا لم يحرقوا أعين الرعاء ، أنه أولى بالجواز في تحريق المشرك إذا أحرق المسلم . قلت : الأوجه ما قاله الكرماني : بأنه ، صلى الله عليه وسلم ، فعل بهم مثل ما فعلوا بالراعي من سمل العين ، وقد ثبت ذلك فيما رواه مسلم من وجه آخر عن أنس ، قال : إنما سمل النبي صلى الله عليه وسلم ، أعين العرنيين لأنهم سملوا أعين الرعاء ، ولو اطلع صاحب ( التوضيح ) : على هذا لما قال : لم يصح سمل العرنيين للرعاء .(@)(@@) قوله : ( معلى ) ، بضم الميم وتشديد اللام المفتوحة : ابن أسد ، كذا ثبت منسوبا في رواية الأصيلي وغيره ، ووهيب بضم الواو وفتح الهاء : هو ابن خالد ، وأيوب هو السختياني ، وأبو قلابة ، بكسر القاف : عبد الله بن زيد الجرمي .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب الوضوء في : باب أبوال الإبل والدواب ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( عكل ) ، بضم العين المهملة وسكون الكاف : قبيلة معروفة . قوله : ( ثمانية ) ، بالنصب ، بدل من رهطا ، أو بيان له . قوله : ( فاجتووا ) من الاجتواء ، وهو كراهة الإقامة . قوله : ( ابغنا ) أي : أعنا ، مشتق من الإبغاء يقال : أبغيتك الشيء إذا أعنتك على طلبه . قوله : ( رسلا ) ، بكسر الراء وسكون السين المهملة : وهو الدر من اللبن . قوله : ( بالذود ) ، بفتح الذال المعجمة : وهو من الإبل ما بين الثلاث إلى العشرة ، قوله : ( الصريخ ) هو صوت المستغيث أو الصارخ . قوله : ( فبعث الطلب ) بفتح اللام جمع طالب . . قوله : ( فما ترجل النهار ) ، أي : ما ارتفع النهار . ( حتى أتي بهم ) ، أي : بالثمانية المذكورين . قوله : ( فأحميت ) ، كذا وقع من الإحماء مزيد الثلاثي وهو الصواب في اللغة ، فلا يقال : فحميت من الثلاثي . قوله : ( بالحرة ) ، بفتح 
ms9091	 الحاء المهملة وتشديد الراء موضع بالمدينة ، وقد مر غير مرة . قوله : ( قال أبو قلابة ) ، هو الراوي المذكور . قوله : ( سرقوا ) ، لم يكن هذا سرقة إنما كان حرابة ، وهذا ظاهر لا يخفى .(@)(@@) 351(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) كذا وقع بغير ترجمة ، وهو كالفصل من الباب الذي قبله ، وقد مر نحو هذا كثيرا ، وهو غير معرب لأن الإعراب لا يكون إلا بالتركيب .(@)(@@) PageV14P267(@)(@@) 9103 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن سعيد ابن المسيب وأبي سلمة أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قرصت نملة نبيا من الأنبياء فأمر بقرية النمل فأحرقت فأوحى الله إليه أن قرصتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح الله .(@)(@@) ( الحديث 9103 طرفه في : 9133 ) .(@)(@@) وجه مناسبته بما قبله من حيث إنه لا يجوز المجاوزة بالتحريق إلى من لا يستحق ذلك ، فإنه صلى الله عليه وسلم أخبر فيه أن الله ، عز وجل ، عاتب هذا النبي صلى الله عليه وسلم بإحراقه تلك الأمة من النمل ، ولم يكتف بإحراق النملة التي قرصته ، فلو أحرقها وحدها لما عوتب عليه .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة . والحديث أخرجه مسلم في الحيوان عن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى . وأخرجه أبو داود في الأدب عن أحمد بن صالح . وأخرجه النسائي في الصيد عن وهب بن بيان . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي الطاهر وأحمد بن عيسى وعن محمد بن يحيى .(@)(@@) قوله : ( قرصت ) بالقاف أي : لدغت . قوله : ( نبيا ) قال الكرماني : قيل : ذلك النبي كان موسى ، عليه الصلاة والسلام . قوله : ( بقرية النمل ) ، القرية : المجتمع . قوله : ( أن قرصتك ؟ ) بفتح الهمزة وبهمزة الاستفهام ملفوظة أو مقدرة ، وقال الكرماني : كيف جاز إحراق النمل قصاصا وهو ليس بمكلف ، ثم إن جزاء سيئة سيئة مثلها ، ثم إن القارص نملة واحدة ، ولا تزر وازرة وزر أخرى . قلت : لعله كان في شرعه جائزا ، ويقال : المؤذي طبعا يقتل شرعا قياسا على الأفعى . فإن قلت : لو كان جائزا لما ذم عليه . قلت : يحتمل أن يذل على ترك الأولى 
ms9092	 وحسنات الأبرار سيئات المقربين . انتهى . قلت : قوله : لعله كان في شرعه جائزا ، فيه نظر ، لأنه حكم بالتخمين ، والأولى أن يقال : لعله لم يكن يعلم حينئذ أنه لا يجوز ، وقوله : المؤذي طبعا ، ليس النمل بمؤذ طبعا ، لأن قرصها يحتمل أنه كان على سبيل الاتفاق . وقوله : يحتمل أن يذم على ترك الأولي ، لا يقال في حق نبي أن الله ذمه على فعل بل يقال : عاتبه .(@)(@@) وفي الحديث : تسبيح النمل فيدل ذلك على أن جميع الحيوانات تسبح الله تعالى . كما قال في كتابه الكريم : { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ( الإسراء : 44 ) . الآية ، وقال ابن التين : وهو دليل لمن قال : لا يحرق النمل ، وأجازه ابن حبيب ، وأما إن أدت ضرورة إلى ذلك فجائز أن تحرق أو تغرق .(@)(@@) 451(@)(@@) | 2 ( باب حرق الدور والنخيل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز إحراق دور المشركين ونخيلهم ، قال بعضهم : كذا وقع في جميع النسخ : حرق الدور ، وضبطوه بفتح أوله وإسكان الراء وفيه نظر ، لأنه لا يقال في المصدر حرق ، وإنما يقال : تحريق وإحراق ، لأنه رباعي ، فلعله كان بتشديد الراء بلفظ الفعل الماضي ، وهو المطابق للفظ الحديث ، والفاعل محذوف تقديره : النبي بفعله أو بإذنه ، وعلى هذا فقوله : الدور ، منصوب بالمفعولية ، والنخيل كذلك نسقا عليه . انتهى . قلت : دعواه النظر في الضبط المذكور في جميع النسخ فيها نظر ، لأنه لم يبين أن الذين ضبطوه هكذا هم النساخ أو المشايخ أصحاب هذا الفن ، فإن كانوا هم النساخ فلا اعتبار لضبطهم ، وإن كانوا المشايخ فهو صحيح لأنه يجوز أن يكون لفظ حرق بهذا الضبط إسما للإحراق ، فلا يكون مصدرا حتى لا يرد ما ذكره ، لأن الحرق بالضبط المذكور مصدر حرقت الشيء حرقا إذا بردته ، وحككت بعضه ببعض ، وأما الذي يستعمل في النار فلا يقال إلا أحرقته من الإحراق أو حرقته بالتشديد من التحريق . وقوله : لأنه رباعي غير مصطلح عند الصرفيين لأنه لا يقال : رباعي ، عندهم إلا لما كان حروفه الأصلية على أربعة أحرف ، وإنما يقال لمثل هذا : ثلاثي مزيد فيه . وقوله : فلعله كان . . . إلى آخره 
ms9093	 ، فيه تعسف وتكلف جدا ، لأن فيه إضمارا قبل الذكر ، ثم تقدير الفاعل ، والفاعل لا يحذف .(@)(@@) 0203 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن إسماعيل قال حدثني قيس بن أبي حازم قال قال لي جرير قال لي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة وكان بيت في خثعم PageV14P268 يسمى كعبة اليمانية قال فانطلقت في خمسين ومائة فارس من أحمس وكانوا أصحب خيل قال وكنت لا أثبت على الخيل فضرب في صدري حتى رأيت أثر أصابعه في صدري وقال اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا فانطلق إليها فكسرها وحرقها ثم بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره فقال رسول جرير والذي بعثك بالحق ما جئتك حتى تركتها كأنها جمل أجوف أو أجرب قال فبارك في خيل أحمس ورجالها خمس مرات .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وحرقها ) وهو ظاهر ، ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وإسماعيل هو ابن أبي خالد الأحمسي البجلي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الجهاد أيضا ، وفي المغازي عن أبي موسى وفي المغازي أيضا عن يوسف بن موسى ، وفي الدعوات عن علي بن عبد الله . وأخرجه مسلم في الفضائل عن عبد الحميد بن بيان وعن إسحاق بن إبراهيم وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن محمد بن عباد المكي وعن ابن أبي عمرو وعن محمد بن رافع . وأخرجه أبو داود في الجهاد عن الربيع بن نافع ، وأخرجه النسائي في السير وفي اليوم والليلة عن محمد ابن منصور عن سفيان به وعن يوسف بن عيسى ، وفي المناقب عن موسى بن عبد الرحمن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ألا تريحني ) ، كلمة : ألا ، بفتح الهمزة وتخفيف اللام ، معناها هنا : العرض والتحضيض ، وتختص بالجملة الفعلية . و : تريحني ، من الإراحة ، بالراء وبالحاء المهملة . قوله : ( من ذي الخلصة ) ، بالخاء المعجمة وباللام وبالصاد المهملة المفتوحات ، وقيل : بسكون اللام ، وقيل : بضم الخاء وسكون اللام وهو اسم لذلك البيت ، وقيده أبو الوليد الوقشي بفتح الخاء وإسكان اللام ، وضبطه الدمياطي 
ms9094	 بخطه بفتحهما ، وقال ابن الأثير : ذو الخلصة طاغية كانت لدوس يعبدونها ، وقيل : هو بيت كان لخثعم يسمى الكعبة اليمانية ، وهو الذي أخربه جرير بن عبد الله البجلي ، بعثه إليه النبي صلى الله عليه وسلم . وفي ( صحيح مسلم ) من حديث أبي هريرة مرفوعا : ( لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس حول ذي الخلصة ) . وكانت صنما تعبدها دوس ، وقال ابن دحية : قيل : هو بيت أصنام كان لدوس وخثعم وبجيلة ومن كان ببلادهم ، وقيل : هو صنم كان لعمرو بن لحي نصبه بأسفل مكة حين نصبت الأصنام ، وكانوا يلبسونه القلائد ويعلقون عليه بيض النعام ويذبحون عنده . قوله : ( يسمى كعبة اليمانية ) ، من إضافة الموصوف إلى الصفة ، جوزه الكوفيون وقدر فيه البصريون حذفا أي : كعبة الجهة اليمانية والمشهور فيه تخفيف الياء آخر الحروف ، لأن الألف بدل من إحدى يائي النسب ، وقد جاء بالتشديد ، وفي رواية : الكعبة اليمانية والكعبة الشامية ، وفي بعض النسخ بغير واو بين اليمانية والكعبة الشامية لخثعم والشامية للكعبة الحرام المشرفة . قوله : ( فانطلقت ) وكان انطلاقه قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، بشهرين . قوله : ( من أحمس ) بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة وفتح الميم وفي آخره سين مهملة : وأحمس هذا هو ابن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب ابن يعرب بن قحطان . وخثعم ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة وهو ابن أفتل ، بفاء وتاء مثناة من فوق ، وقيل : أقبل ، بقاف وباء موحدة : ابن أنمار بن أراش بن عمرو . . . إلى آخر ما ذكرناه الآن . قوله : ( فضرب في صدري ) إنما ضربه في صدره لأن فيه القلب . قوله : ( هاديا ) إشارة إلى قوة التكميل ومهديا إلى قوة الكمال أي : اجعله كاملا مكملا : قال ابن بطال : هو من باب التقديم والتأخير لأنه لا يكون هاديا لغيره إلا بعد أن يهتدي هو فيكون مهديا ، وببركة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : أللهم ثبته ، ما سقط بعد ذلك من فرس . قوله : ( وحرقها 
ms9095	 ) بالتشديد . قوله : ( ثم بعث ) ، أي : جرير . قوله : ( يخبره ) ، من الأحوال المققدرة . قوله : ( فقال رسول جرير ) ، جاء مبينا في بعض الروايات أنه أبو أرطأة حصين بن ربيعة ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين ، قال عياض : وروى حصن والصواب هو الأول ، وقال أبو عمر حصين : ويقال حصن والأكثر حصين بن ربيعة الأحمسي أبو أرطأة ، يقال : حصين بن ربيعة بن عامر بن الأزور ، والأزور مالك الشاعر ، وروي : PageV14P269 في خيل أحمس ، وقد قيل في اسم أبي أرطأة ، هذا ربيعة بن حصين ، والصواب : حصين بن ربيعة ، وكان مع جرير في هذا الجيش . قوله : ( أجوف ) ، أي : مجوف ، وهو ضد الصمت أي : خال عن كل ما يكون في البطن ، ووجه الشبه بينهما عدم الانتفاع به ، وكونه في معرض الفناء بالكلية لا بقاء ولا ثبات له ، وقال الداودي : معنى أجوف أنها أحرقت فسقط السقف وبعض البناء وما كان فيها من كسوة ، وبقيت خاوية على عروشها . قوله : ( أو أجرب ) شك من الراوي ، قال الخطابي : مطلي بالقطران لما به من الجرب فصار أسود لذلك يعني : صار من الإحراق . وقال الداودي : شبهها حين ذهب سقفها وكسوتها فصارت سوداء بالجمل الذي زال شعره ونقص جلده من الجرب ، وصار إلى الهزال . قوله : ( فبارك ) أي : دعا بالبركة ، خمس مرات .(@)(@@) وفي الحديث : توجيه من يريح من النوازل وجواز هتك ما افتتن به الناس من بناء أو إنسان أو حيوان أو غيره . وفيه : قبول خبر الواحد . وفيه : الدعاء للجيش . وفيه : استحباب إرسال البشير بالفتوح . وفيه : النكاية بإزالة الباطل وآثاره والمبالغة في إزالته .(@)(@@) 1203 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال حرق النبي صلى الله عليه وسلم نخل بني النضير .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وسفيان هو ابن عيينة . والحديث مضى في كتاب المزارعة في : باب قطع الشجر والنخيل ، وقد اختصره هناك ، وهنأ ، وسيأتي في المغازي بأتم منه ، وقد مر الكلام فيه هناك ، وذهب الجمهور إلى جواز التحريق والتخريب في بلاد العدو ، وكرهه 
ms9096	 الأوزاعي والليث وأبو ثور ، واحتجوا بوصية أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، لجيوشه أن لا يفعلوا شيئا من ذلك . وأجيب عن ذلك : بأنه كان يعلم أن تلك البلاد ستفتح ، فأراد إبقاءها على المسلمين ، وقال الطبري : النهي محمول على القصد لذلك بخلاف ما إذا أصابوا ذلك في خلال القتال ، كما وقع في نصب المنجنيق على الطائف . وقال غيره : أثر الصديق مرسل ، والراوي سعيد بن المسيب ، وقال الطحاوي سعيد بن المسيب لم يولد في أيام الصديق ، ويقال : حديث ابن عمر دال على أن للمسلمين أن يكيدوا عدوهم من المشركين بكل ما فيه تضعيف شوكتهم وتوهين كيدهم وتسهيل الوصول إلى الظفر بهم من قطع ثمارها وتغوير مياههم والتضييق عليهم بالحصار . وممن أجاز ذلك الكوفيون ، ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق والثوري وابن القاسم . وقال الكوفيون : يحرق شجرهم وتخرب بلادهم وتذبح الأنعام وتعرقب إذا لم يمكن إخراجها ، وقال مالك : يحرق النخل ولا تعرقب المواشي ، وقال الشافعي : يحرق الشجر المثمر والبيوت وأكره حريق الزرع والكلأ ، وقال الشافعي : لا يحل قتل المواشي ولا عقرها ، ولكن تخلى .(@)(@@) 551(@)(@@) | 2 ( باب قتل النائم المشرك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء من قتل النائم المشرك ، وفي بعض النسخ : قتل المشرك النائم .(@)(@@) 2203 حدثنا علي بن مسلم قال حدثنا يحيى بن زكرياء بن أبي زائدة قال حدثني أبي عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا من الأنصار إلى أبي رافع ليقتلوه فانطلق رجل منهم فدخل حصنهم قال فدخلت في مربط دواب لهم قال وأغلقوا باب الحصن ثم إنهم فقدوا حمارا لهم فخرجوا يطلبونه فخرجت فيمن خرج أريهم أنني أطلبه معهم فوجدوا الحمار فدخلوا ودخلت وأغلقوا باب الحصن ليلا فوضعوا المفاتيح في كوة حيث أراها فلما ناموا أخذت المفاتيح ففتحت باب الحصن ثم دخلت عليه فقلت PageV14P270 يا أبا رافع فأجابني فتعمدت الصوت فضربته فصاح فخرجت ثم جئت ثم رجعت كأني مغيث فقلت يا أبا رافع وغيرت صوتي فقال مالك لأمك الويل قلت 
ms9097	 ما شأنك قال لا أدري من دخل علي فضربني قال فوضعت سيفي في بطنه ثم تحاملت عليه حتى قرع العظم ثم خرجت وأنا دهش فأتيت سلما لهم لأنزل منه فوقعت فوثئت رجلي فخرجت إلى أصحابي فقلت ما أنا ببارح حتى أسمع الناعية فما برحت حتى سمعت نعايا أبي رافع تاجر أهل الحجاز قال فقمت وما بي قلبة حتى أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرناه .(@)(@@) .(@)(@@) قيل : لا مطابقة بين الحديث والترجمة إلا إذا أريد بالنائم المضطجع ، وقيل : هذا قتل يقظان نبه من نومه ، وقيل : هذا حكمه حكم النائم ، لأنه لما أجاب الرجل كان في خيال النوم ، ولهذا لم يتحرك من موضعه ولا قام من مضجعه ، فكان حكمه حكم النائم ، وهذا الوجه أقرب مع أنه جاء فيه ، فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته فقتله وهو نائم .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : علي بن مسلم ، بكسر اللام الخفيفة : ابن سعيد أبو الحسن الطوسي ، سكن بغداد وهو من أفراده . الثاني : يحيى بن زكرياء ابن أبي زائدة ، واسمه ميمون الهمداني الكوفي القاضي . الثالث : أبو زكرياء الهمداني الكوفي الأعمى . الرابع : أبو إسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي الكوفي . الخامس : البراء بن عازب الأنصاري الخزرجي الأوسي ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا مختصرا هنا عن عبد الله بن محمد وفي المغازي أيضا عن إسحاق بن نصر .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( رهطا من الأنصار ) الرهط الجماعة من الرجال ما بين الثلاثة إلى التسعة ولا يكون فيهم امرأة ، وهم : عبد الله بن عتيك وعبد الله بن عتبة وعبد الله بن أنيس وأبو قتادة والأسود بن خزاعي ومسعود بن سنان وعبد الله ابن عقبة ، وكان معهم أيضا أسعد بن حرام حليف بني سوادة . قال السهيلي : ولا نعرف أحدا ذكره غيره . قلت : ذكره الحاكم أيضا في ( الإكليل ) عن الزهري وعند الكلبي عبد الله بن أنيس هو ابن سعد بن حرام . قلت : ما كان الموجب لبعثه صلى الله عليه وسلم هؤلاء الرهط إلى أبي رافع ومتى كان هذا 
ms9098	 البعث ؟ قلت : أما الموجب لذلك فما ذكره ابن إسحاق ، فقال لما انقضى أمر الخندق وأمر بني قريظة ، وكان أبو رافع ممن حزب من الأحزاب على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم استأذنت الخزرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في قتله ، فأذن لهم فخرجوا . وفي ( طبقات ابن سعد ) كان أبو رافع قد أجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب وجعل لهم من الجعل العظيم لحرب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فبعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم هؤلاء الذين ذكرناهم . وأما وقت هذا البعث فقال ابن سعد : كان في شهر رمضان سنة ست من الهجرة ، وقيل : في ذي الحجة سنة خمس ، وفي ( الإكليل ) : كان بعد بدر ، وقيل : بعد غزوة السويق ، وقال النيسابوري : قبل دومة الجندل ، وقال ابن حبان : بعد بدر الموعب آخر سنة أربع ، وقال أبو معشر : بعد غزوة ذات الرقاع ، وقبل سرية عبد الله بن رواحة ، وقال الزهري : هو بعد كعب بن الأشرف . قوله : ( إلى أبي رافع ) ، واسمه عبد الله ، ويقال : سلام بن أبي الحقيق ، بضم الحاء المهملة وفتح القاف الأولى وسكون الياء آخر الحروف : اليهودي . قوله : ( فانطلق رجل منهم ) ، هو عبد الله بن عتيك ، بفتح العين المهملة وكسر التاء المثناة من فوق : الأنصاري من بني عمرو بن عوف ، استشهد يوم اليمامة . قال أبو عمر : وأظنه وأخاه جابر بن عتيك شهد بدرا ، ولم يختلف أن عبد الله شهد أحدا ، وقال ابن الكلبي وأبوه : إنه شهد صفين مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، فإن كان هذا فلم يقتل يوم اليمامة . قوله : ( فدخل حصنهم ) ، يقال إنه حصن بأرض الحجاز ، والظاهر أنه خيبر . قوله : ( أريهم ) ، بضم الهمزة وكسر الراء : من الإراءة . قوله : ( في كوة ) ، بضم الكاف وفتحها وهي : الثقب في جدار البيت . قوله : ( ففتحت باب الحصن ثم دخلت ) ، فإن قيل : كان هو داخل الحصن فما معناه ؟ أجيب : بأنه كان للحصن مغاليق وطبقات . قوله : ( فتعمدت الصوت ) . أي : اعتمدت جهة الصوت إذ كان الموضع مظلما . قوله : ( مالك ؟ ) كلمة : ما ، للاستفهام مبتدأ و 
ms9099	 : لك ، خبره . قوله : ( لأمك الويل ) القياس أن يقال : على أمك الويل وإنما ذكر اللام لإرادة الاختصاص بهم . قوله : ( تحاملت عليه ) ، أي : تكلفته على مشقة . قوله : ( حتى قرع العظم ) ، أي : أصابه ، ومنه : قرعته الداهية أي : أصابته ، وأصل القرع : الضرب . قوله : ( وأنا دهش ) ، جملة إسمية وقعت حالا PageV14P271 ودهش ، بفتح الدال وكسر الهاء صفة مشبهة ، أي : متحير مدهوش . قوله : ( فوثئت ) ، بضم الواو وكسر الثاء المثلثة من الوثأ ، وهو : أن يصيب العظم وصم لا يبلغ الكسر ، وذكر ثعلب هذه المادة في باب المهموز من الفعل ، يقال : وثئت يده فهي موثوءة ووثأتها أنا . وأما ابن فارس فقال : وقد يهمز ، وقال الخطابي : والواو مضمومة على بناء الفعل لما لم يسم فاعله . قوله : ( ما أنا ببارح ) أي : بذاهب . قوله : ( الناعية ) ، بالنون وكسر العين المهملة على وزن فاعلة : من النعي ، وهو الإخبار ، بالموت ، ويروى : ( الواعية ) ، أي : الصارخة التي تندب القتيل ، والوعي الصوت . قال صاحب ( العين ) : الوعي جلبة وأصوات الكلاب في الصيد ، وقال : الداعية التي تدعو بالويل والثبور وهي النائحة . قوله : ( سمعت نعايا أبا رافع ) كذا الرواية ، وصوابه : نعاي ، بغير ألف ، كذا تقوله النحاة ، وقال الخطابي : هكذا يروى : ( نعايا أبي رافع ) وحقه أن يقال : نعاي أبي رافع أي : انعوا أبا رافع ، كقولهم : دراك بمعنى : أدركوا ، وزعم سيبويه أنه يطرد هذا الباب في الأفعال الثلاثية كلها أن يقال فيها : فعال ، بمعنى : إفعل ، نحو ، حذار ومناع ونزال ، كم تقول : أنزل واحذر وامنع ، وقال الأصمعي : كانت العرب إذا مات فيهم ميت ركب راكب فرسا وجعل يسير في الناس ، ويقول : نعاء فلانا ، أي : أنعه وأظهر خبر وفاته ، قال أبو نصر : وهي مبنية على الكسر ، وقال الداودي : نعايا جمع ناعية ، والأظهر أنه جمعي ، مثل : صفايا جمع صفي ، وفي ( المطالع ) : نعايا أبي رافع هو جمع نعي أي : أصوات المنادين بنعيه من الرجال والنساء ، وقد يحتمل أن تكون هذه الكلمة كما جاء في الخبر الآخر في حديث شداد بن أوس : نعايا العرب ، كذا في الحديث ، قال الأصمعي : إنما هو : يا نعاء العرب ، أي : يا هؤلاء انعوا 
ms9100	 العرب ، وقال الكرماني : يحتمل أن نعاء من أسماء الأفعال ، وقد جمع على نحو خطايا شاذا . ويحتمل أن يكون جمع نعي أو ناعية . قلت : هو من أسماء الأفعال بلا احتمال ، لأنه بمعنى : انعوا ، كما ذكرنا ، وقوله : أو ناعية ، نقله من كلام الداودي ، وفيه نظر لا يخفى . قوله : ( وما بي قلبة ) بالقاف واللام والباء الموحدة المفتوحات أي : ما بي علة ، قال الفراء : أصله من القلاب ، وهو داء يصيب الإبل ، وزاد الأصمعي : تموت من يومها به ، فقيل ذلك لكل سالم ليس به علة . وقال ابن الأعرابي : معناه ليست به علة يقلب لها فينظر إليه ، وأصل ذلك في الدواب ، وعن الأصمعي معناه : ما به داء ، وهو من القلاب داء يأخذ الإبل في رؤوسها فيقلبها إلى فوق ، وقال الفراء : ما به علة يخشى عليه فيها ، وهو من قولهم : قلب الرجل إذا أصابه وجع في قلبه ، وليس يكاد يفلت منه ، وقال غيره : ما به شيء يقلقه فيقلب منه على فراشه ، وقال النحاس : حكى عبد الله بن مسلم أن بعضهم يقول في هذا أي : ما به حول ، ثم استعير من هذا الأصل لكل سالم ليست به آفة . قوله : ( فأخبرناه ) أي : أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم ، بموت أبي رافع .(@)(@@) ثم إن الذي يظهر من هذا الحديث أن الذي قتله هو عبد الله بن عتيك ، وقال ابن سعد وغيره : لما ذهب الجماعة المذكورون إلى خيبر كمنوا ، فلما هدأت الرجل جاؤوا إلى منزله فصعدوا درجة له وقدموا عبد الله بن عتيك لأنه كان يرطن باليهودية ، واستفتح ، وقال : جئت أبا رافع بهدية ففتحت له امرأته ، فلما رأت السلاح أرادت أن تصيح فأشاروا إليها بالسيف فسكتت ، فدخلوا عليه فما عرفوه إلا ببياضه كأنه قبطية فعلوه بأسيافهم . قال ابن أنس : وكنت رجلا أعشى لا أبصر فأتكيء بسيفي على بطنه حتى سمعت حسه في الفراش وعرفت أنه قضى ، وجعل القوم يضربونه جميعا ، ثم نزلوا وصاحت امرأته فتصايح أهل الدار واختبأ القوم في بعض مياه خيبر ، وخرج الحارث أبو زينب في ثلاثة آلاف في 