ms41	 عليه السلام على أسرارهم ، وأن نورا أظهره الغيب لا ينطفئ بمزاولة الأغيار . وموافقة اللسان مع مخالفة العقيدة لا يزيد إلا زيادة الفرقة . قوله جل ذكره : { ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أمانى وإن هم إلا يظنون فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا } . أخبر أنهم متفاوتون في نقائص كفرهم ، فقوم منهم أخس درجة وأكثر جهلا ركنوا إلى التقليد ، ولم يملكهم استيلاء شبهة بل اغتروا بظن وتخمين ، فهم الذين لا نصيب لهم من كتبهم إلا قراءتها ، دون معرفة معانيها . ومنهم من أكثر شأنه ما يتمناه في نفسه ، ولا يساعده إمكان ، ولا لظنونه قط تحقيق . ثم أخبر عن سوء عاقبتهم بقوله جل ذكره PageV01P053 : { فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون } . أي خسروا في الحال والمآل ، والإشارة في هذه الآية لمن عدم الإخلاص في الصحبة في طريق الحق ؛ ينضم إلى الأولياء ظاهرا ثم لا تصدق له إرادة فهو مع أهل الغفلة مصاحب ، وله مع هذه الطريقة جانب ، كلما دعته هواتف الحظوظ تسارع إلى الإجابة طوعا ، وإذا قادته دواعي الحق - سبحانه - يتكلف شيئا ، فبئست الحالة حين لم يخلص ، وما أشد ندمه فيما ادخر عن الله ثم لا يفلح . الإشارة في هذه الآية لمن مرت على قلبه دعاواه العريضة ، وغلب عليه حسبانه ، فحكم لنفسه - لفرط غفلته - بأنه من أهل القصة ويخلد إلى هواجس مناه ، فيحكم على الغيب بأنه يتجاوز عنه ؛ نسي قبائح ما أسلفه ، ويذكر مغاليط ما ظنه ، فهو عبد نفسه يغلب عليه حسن ظنه ، وفي الحقيقة تعتريه نتائج غفلته ومكره ، قال تعالى : { وذلكم ظنكم الذى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين } [ فصلت : 23 ] . الذي أحاطت به خطيئته هو الكافر - على لسان العلم . ولكن الإشارة منه إلى من سكن قلبه على استغاثاته على وجه الدوام ، فإن أصحاب الحقائق كالحب على المقلى - في أوقات صحوهم ، فمن سكن فلفرط عزته - لا يفترون . ومن استند إلى طاعة يتوسل بها ويظن أنه يقرب بها ينبغي أن يتباعد عن السكون إليها 
ms42	 ومن تحقق بالتوحيد علم ألا وسيلة إليه إلا به . في الحال جنان الوصل . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P054 قوله جل ذكره : { ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان } . . . . أضرابكم وقرنائكم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان ، الإشارة فيه أن نصرتكم لإخوانكم على ما فيه بلاؤهم نصرة عليهم بما فيه شقاؤهم ، فالأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو . قوله جل ذكره : { وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض } . أي كما تراعون - بالفداء عنهم - حقوقهم ، فكذلك يفترض عليكم كف أيديكم عنهم ، وترك إزعاجهم عن أوطانهم ، فإذا قمتم ببعض ما يجب عليكم فما الذي يقعدكم عن الباقي ، حتى تقوموا به كما أمرتم ؟ أما علمتم أن من فرق بين ما أمر به فآمن ببعض وكفر ببعض فقط حبط - بما ضيعه - أجر ما عمله . قوله جل ذكره : { فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزى فى الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون } . أي ظنوا أن ما فعلوه نفعهم ، فانكشف لهم في الآخرة أن جميع ما فعلوه - لما مزجوه بالآفات وجردوه عن الصدق والإخلاص - غير مقبول منهم . والأسراء أصناف : فمن أسير غرق في بحار الهوى فإنقاذه بأن تدله على الهدى . ومن أسير بقي في أيدي الوساوس فافتداؤه أن ترشده إلى اليقين بلوائح البراهين لتنقذه من الشك والتخمين ، وتخرجه عن ظلمات التقليد فيما تقوده إلى اليقين . ومن أسير تجده في أسر هواجسه استأسرته غاغة نفسه ، ففك أسره بأن تدله على شهود المنن ، بتبريه عن حسبان كل حول بخلق وغير . ومن أسير تجده في ربيطة ذاته ففك أسره إنشاده إلى إقلاعه ، وإنجاده على ارتداعه . ومن أسير تجده في أسر صفاته ففك أسره أن تدله على الحق بما يحل عليه من وثائق الكون ، ومن أسير تجده في قبضة الحق فتخبره أنه ليس لأسرائهم فداء ، ولا لقتلاهم عود ، ولا لربيطهم خلاص ، ولا عنهم بد ، ولا إليهم سبيل ، ولا من دونهم حيلة ، ولا مع سواهم راحة ، ولا لحكمهم رد . إن 
ms43	 الذين آثروا عليه شيئا خسروا في الدنيا والآخرة كما قالوا : أناس أعرضوا عنا . . . بلا جرم ولا معنى فإن كانوا قد استغنوا . . . فإنا عنهم أغنى PageV01P055 | قوله جل ذكره : ^ ( ولقد أتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وأتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ) ^ الإشارة : أوصلنا لهم الخطاب ، وأردفنا رسولا بعد رسول ، والجميع دعوا إلى واحد . ولكنهم أضغوا إلى دعاء الداعين بسمع الهوى ، فما استلذته النفوس قبلوه ، وما استثقلته أهواؤهم جحدوه ، فإذا كان الهوى صفتهم ثم عبدوه ، صارت للمعبود صفات العابد ، فلا جرم الويل لهم ثم الويل ! . لو كان منهم شيء بمجرد الدعوى لهان وجود المعاني ، ولكن عند مطالبات التحقيق تفتر أنياب المتلبسين عن أسنان شاحذة بل ( . . . . ) وقيل : إذا انسكبت دموع في خدود . . . تبين من بكى ممن تباكى الإشارة فيه لمن عزم على الصفاء ، ووعد من نفسه تحقيق الوفاء ، ونشر أعلام النشاط عند البروز إلى القتال ، تنادى بالنزال وصدق القتال - انهدم عند التفات الصفوف ، وانجزل عن الجملة خشية هجوم المحذور ، قال تعالى : { فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم } [ محمد : 21 ] . أنزلهم التحاسد عن مقر العز إلى حضيض الخزي ، وسامهم ذل الصغر حين لم يرضوا بمقتضى الحكم ، فأضافوا استيجاب مقت آنف إلى استحقاق مقت سالف . الإشارة فيه : إذا قيل لهم حققوا ما أظهرتم من حكم الوفاق بتحقيق الحال PageV01P056 وإقامة البرهان سمحت نفوسهم ببعض ما التبس عندهم لما يوافق أهواءهم ، ثم يكفرون بما وراء حظوظهم ، ( . . . . ) بعدا عن زمرة الخواص ، غير معدودين في جملة أرباب الاختصاص . أي دعاكم إلى التوحيد ، وإفراد المعبود عن كل معبود ومحدود ، ولكنكم لم تجنحوا إلا إلى عبادة ما يليق بكم من عجل اتخذتموه ، وصنم تمنيتموه . فرفع ذلك من بين أيديهم ، ولكن بقيت آثاره في قلوبهم وقلوب أعقابهم ، ولذلك يقول أكثر اليهود بالتشبيه . كرر الإخبار عن غلوهم في حب العجل ، ونبوهم عن قبول الحق ، و ( . . . . ) وتعريفهم معاجلتهم بالعقوبة على ما يسيئون من العمل ، فلا النصح نجع 
ms44	 فيهم ، ولا العقوبة أوجبت إقلاعهم عن معاصيهم ، ولا بالذم فيهم احتفلو ، ولا بموجب الأمر عملوا . من علامات الاشتياق تمنى الموت على بساط العوافي ؛ فمن وثق بأن له الجنة قطعا - فلا محالة - يشتاق إليها ، ولما لم يتمنوا الموت - وأخبر الله سبحانه أنهم لن يتمنوه أبدا - صار هذا التعريف معجزة للرسول صلوات الله عليه وعلى آله إذ كان كما قال . وفي هذا بشارة للمؤمنين الذين يشتاقون إلى الموت أنهم مغفور لهم ، ولا يرزقهم الاشتياق إلا وتحقق لهم الوصول إلى الجنة ، وقديما قيل : كفى للمقصر الحياء يوم اللقاء . قال الله تعالى : { ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم } . حب الحياة في الدنيا نتيجة الغفلة عن الله ، وأشد منه غفلة أحبهم للبقاء في الدنيا . . وحال المؤمن من هذا على الضد . وأما أهل الغفلة وأصحاب التهتك فإنما حرصهم على الحياة لعلمهم بما فقدوا فيها من طاعتهم ؛ فالعبد الآبق لا يريد رجوعا إلى سيده . والانقلاب إلى من هو خيره مرجو خير للمؤمنين من البقاء مع من شره غير مأمون ، ثم إن امتداد العمر مع يقين الموت ( لا قيمة له ) إذا فاجأ الأمر وانقطع العمر . وكل ما هو آت فقريب ، وإذا انقضت المدة فلا مرد لهجوم الأجل على أكتاف الأمل .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوتاا يود أحدهم PageV01P057 لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون ) ^ زعمت اليهود أن جبريل لا يأتي بالخير ، وأنهم لا يحبونه ، ولو كان ميكائيل لكانوا آمنوا به ، فأكذبهم الحق سبحانه فقال : { من كان عدوا لجبريل } لأنه لا يأتي بالخير فأي خير أعظم مما نزل به من القرآن ؟ ! ثم قال إن من عادى جبريل وميكائيل فإن الله عدو له ، فإن رسول الحبيب إلى الحبيب العزيز المورد - كريم المنزلة ، عظيم الشرف . وما ضرت جبريل - عليه السلام - عداوة الكفار ، والحق سبحانه وتعالى وليه ، ومن عادى جبريل فالحق عدوه ، وما أعزز بهذا الشرف وما أجله ! وما أكبر علوه ! لم يكفر بواضح آياته إلا من سدت 
ms45	 عن الإدراك بصائره ، وسبقت من الله بالشقاوة قسمته ، ولا عقل لمن يجحد أن النهار نهار ، وكذلك لا وصل لمن لم تساعده من الحق أنوار واستبصار . أو كلما عاهدوا عهدا سابق التقدير لهم كان يشوش عليهم ، وينقض عهدهم لاحق التدبير منهم ، والله غالب على أمره . | قوله جل ذكره : ^ ( ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون ) ^ PageV01P058 جحدوا رسل الحق إلى قلوبهم من حيث الخواطر ، وكذبوا رسلهم الذين أتوهم في الظاهر ، فيا جهلا ما فيه شظية من العرفان ! ويا حرمانا قارنه خذلان ! قوله جل ذكره : { واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له فى الآخرة من خلاق } . من فرقته الأهواء وقع في كل مطرح من مطارح الغفلة ، فيستقبله كل جنس من قضايا الجهالة ، ثم إن من طالت به الغيبة صار للناس عبرة ، ولمن سلك طريقه فتنة ، فمن اقتدى به في غيه انخرط في سلكه ، والتحق بجنسه ، هكذا صفة هاروت وماروت فيما استقبلهما ، صارا للخلق فتنة بل عبرة ، فمن أصغى إلى قيلهما ، ولم يعتبر بجهلهما تعلق به بلاؤهما ، وأصابه في الآخرة عناؤهما . والإشارة من قصتهما إلى من مآل في هذه الطريقة إلى تمويه وتلبيس ، وإظهار دعوى بتدليس ، فهو يستهوي من اتبعه ، ويلقيه في جهنم بباطله ، ( . . . . . . ) . ومن تهتك بالجنوح إلى أباطيله تهتكت أستاره ، وظهر لذوي البصائر عواره . وإن هاروت وماروت لما اغترا بحاصل ما اعتاداه من المعصية بسطا لسان الملامة في عصاة بني آدم ، فلما ركب فيهما من نوازع الشهوات ، ودواعي الفتن والآفات ، اقتحما في العصيان ، وظهر منهما ما انتشر ذكره على ألسنة القصاص ، وهما منكسان إلى 
ms46	 يوم القيامة ولولا الرفق بهما وبشأنهما لما انتهى في القيامة عذابهما ، ولكن لطف الله مع الكافة كثير . ولما قال الله تعالى : { ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم } علم أهل التحصيل أن العلم بكل معلوم - وإن كان صفة مدح - ففيه غير مرغوب فيه ، بل هو مستعاذ منه قال النبي : ( أعوذ بك من علم لا ينفع ) . قوله جل ذكره : { ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون } . لو علم المغبون ماذا أبقى وماذا أبلى لتقطعت أحشاؤه حسرات ، ولكن سيعلم : { يوم تبلى السرائر } [ الطارق : 9 ] الذي فاته من الكرائم . PageV01P059 قوله جل ذكره ^ ( ولو أنهم أمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون ) ^ ولو آثروا الإقبال على الله على اشتغالهم عن الله ، لحصلوا ذخر الدارين ، ووصلوا إلى عز الكونين ، ولكن كبستهم سطوات القهر ، فأثبتهم في مواطن الهجر . قصود الأعداء في جميع أحوالهم - من أعمالهم وأقوالهم - قصود خبيثة ؛ فهم - على مناهجهم - يبنون فيما يأتون ويذرون . فسبيل الأولياء التحرز عن مشابهتهم . والأخذ في طريق غير طريقهم . كراهية الأعداء لانتظام صلاح الأولياء متصلة مستدامة ، ولكن الحسود لا يسود ، ولا يحصل له مقصود . وخصائص الرحمة للأولياء كافية - وإن زعم من الأعداء أفاك أنه انهدمت من أوطان فرحهم أكناف وأطراف . النسخ الإزالة أي ما ينقلك من حال إلى ما هي فوقها وأعلى منها ، فغصن وصلك أبدا ناضر ، ونجم عزك أبدا ظاهر ، فلا ننسخ من آثار العبادة شيئا إلا وأبدلنا عنه أشياء من أنوار العبودية ، ولا نسخنا من أنوار العبودية أشياء إلا أقمنا مكانها أشياء من أقمار العبودة . فأبدا سرك في الترقي ، وقدرك في الزيادة بحسن التولي . وقيل ما رقاك عن محل العبودية إلا سلكك بساحات الحرية ، وما رفع شيئا من صفات البشرية إلا أقامك بشاهد من شواهد الألوهية . PageV01P060 قوله جل ذكره : ^ ( ألم تعلم أن الله مالك السموات والأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ) ^ سنته - سبحانه - أن يجذب أولياءه عن شهود ملكه إلى رؤية ملكه ، ثم يأخذهم من مطالعة ملكه إلى شهود حقه ، فيأخذهم من رؤية 
ms47	 آياته إلى رؤية صفاته ، ومن رؤية صفاته إلى شهود ذاته . إن بني إسرائيل آذوا موسى عليه السلام ، فنهي المسلمون عن فعل ما أسلفوه ، وأمروا بمراعاة أن حشمة الرسول بغاية ما يتسع في الإمكان . فكانوا بحضرته كأن على رؤوسهم الطير . قال تعالى : { وتعزروه وتوقروه } [ الفتح : 9 ] وحسن الأدب - في الظاهر - عنوان حسن الأدب مع الله في الباطن . من لحقه خسران الفهم من أصحاب الغفلة ود ألا يطلع لأحد بالسلامة نجم ، ومن اعتراه الحسد أراد ألاتنبسط على محسوده شمس . وكذلك كانت صفات الكفار ، فأرغم الله أنفهم ، وكبهم على وجوههم . والإشارة من هذا إلى حال أصحاب الإرادة في البداية إذا رغبوا في السلوك ، فمن لم يساعده التوفيق ( في الصحبة ، وعاشر أناسا متمرسين بالظواهر ) فإنهم يمنعون هؤلاء من السلوك ولا يزالون يخاطبونهم بلسان النصح ، والتخويف بالعجز والتهديد بالفقر حتى ينقلوهم إلى سبيل الغفلة ، ويقطعوا عليهم طريق الإرادة ، أولئك أعداء الله حقا ، أدركهم مقت الوقت . وعقوبتهم حرمانهم من أن يشموا شيئا من روائح الصدق . { فاعفوا واصفحوا } فسبيل المريد أن يحفظ عن الأغيار سره ، ويستعمل مع كل أحد ضلة ، ويبذل في الطلب رفعة ، فعن قريب يفتح الحق عليه طريقه . | قوله جل ذكره : ^ ( وأقيموا الصلاة وأتوا الزكاة وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله إن الله بما تعملون بصير ) ^ PageV01P061 الواجب على المريد إقامة المواصلات ، وإدامة التوسل بفنون القربات ، واثقا بأن ما يقدمه من صدق المجاهدات تدرك ثمرته في أواخر الحالات . قوله جل ذكره : { وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } . كل حزب يمهد الأمل لنفسه ، ويظن النجاة لحاله ، ويدعي الوسل من سهمه . ولكن مجرد الحسبان دون تحقق البرهان لا يأتي بحاصل ، ولا يجوز بطائل . أسلم وجهه أي أخلص لله قصده ، وأفرد لله وجهه ، وطهر عن الشوائب عقله . { وهو محسن } . عالم بحقيقة ما يفعله وحقيقة ما يستعمله ، وهو محسن في المآل كما أنه مسلم في الحال . ويقال : ( الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ) فتكون مستسلما بظاهرك ، مشاهدا 
ms48	 بسرائرك ، في الظاهر جهد وسجود وفي الباطن كشف ووجود . ويقال : { أسلم وجهه } بالتزام الطاعات ، { وهو محسن } قائم بآداب الخدمة بحسن آداب الحضور ، فهؤلاء ليس عليهم خوف الهجر ، ولا يلحقهم خفي المكر ، فلا الدنيا تشغلهم عن المشاهدة ولا الآخرة تشغلهم غدا عن الرؤية . الإشارة في هذه الآية على العكس من حكم الظاهر ؛ فالأعداء يتبرأ بعضهم من بعض اليوم ، والأولياء من وجه كذلك ، ولذا قالوا : لا زالت الصوفية بخبر ما تنافروا ، ولا يقبل بعضهم بعضا لأنه لو قبل بعضهم بعضا بقي بعضهم مع بعض . لكن الأعداء كلهم على الباطل : عند تبري بعضهم من بعض أما الأولياء فكلهم على الحق - وهذه ما ذكرنا من حكم العكس .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما PageV01P062 كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم ) ^ الإشارة فيه أن الظالم من خرب أوطان العبادة بالشهوات ، وأوطان العبادة نفوس العابدين . وخرب أوطان المعرفة بالمنى والعلاقات ، وأوطان المعرفة قلوب العارفين . وخرب أوطان المحبة بالحظوظ والمساكنات ، وهي أرواح الواجدين . وخرب أوطان المشاهدات بالالتفات إلى القربات وهي أسرار الموحدين . قوله جل ذكره : { لهم فى الدنيا خزى ولهم فى الآخرة عذاب عظيم } . لأهل الإشارة خزي الدنيا بذل الحجاب ، وعذاب الآخرة الامتناع بالدرجات . الإشارة منها إلى مشارق القلوب ومغاربها . وللقلوب شوارق وطوارق . وطوارقها هواجس النفوس تطرق في ظلمات المنى والشهوات . وشوارقها نجوم العلوم وأقمار الحضور وشموس المعارف . فما دامت الشوارق طالعة فقبلة القلوب ، واضحة ظاهرة ، فإذا استولت الحقائق خفى سلطان الشوارق ، كالنجوم تستتر عند طلوع الشمس ، كذلك عند ظهور الحق يحصل اصطلام وقهر ، فلا شهود رسم ، ولا بقاء حس وفهم ، ولا سلطان عقل وعلم ، ولا ضياء عرفان . فإن وجدان هذه الجملة صفات لائقة ببقاء البشرية ، وإذا صار الموصوف محوا فأنى لهم ببقاء الصفة . قال تعالى : { فأينما تولوا فثم وجه الله } ما دام يبقى من الإحساس والتمييز بقية - ولو شظية - فالقبلة مقصودة ، فإن لم تكن معلومة تكون 
ms49	 مطلوبة . وعلى لسان العلم إذا اشتبهت الدلائل بكل وجهة ، ولا معرفة بالقبلة تساوت الجهات في جواز الصلاة إلى كل واحد منها إذا لم يكن للنية ترجيح . قوله جل ذكره : { وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه } . مكر بهم لم يفنهم - من الإفناء - في الحال ، بل جعل موجب اغترارهم طول الإمهال ، فنطقوا بعظيم الفرية على الله ، واستنبطوا عجيب المرية في وصف الله ، فوصفوه بالولد ! وأنى بالولد وهو أحدي الذات ؟ ! لا حد لذاته ، ولا تجوز الشهوة في صفاته . PageV01P063 قوله جل ذكره : { بل له ما فى السماوات والأرض كل له قانتون } . أي ليس في الكون شيء من الآثار المفتقرة أو الأعيان المستقلة إلا وتنادي عليه آثار الحلقة ، وتفصح منه شواهد الفطرة ، وكل صامت منها ناطق ، وعلى وحدانيته - سبحانه - دليل وشاهد . البديع عند العلماء موجد العين لا على مثل ، وعند أهل الإشارة الذي ليس له شيء مثله . فهذا الاسم يشير إلى نفي المثل عن ذاته ، ونفي المثال عن أفعاله ، فهو الأحد الذي لا عدد يجمعه ، والصمد الذي لا أمد يقطعه ، والحق الذي لا وهم يصوره ، والموجود الذي لا فهم يقدره . وإذا قضى أمرا فلا يعارض عليه مقدور ، ولا ينفك من حكمه محظور . كلام الله سبحانه متعلق بجميع المخلوقات بأعيانها وآثارها ، وأمر التكوين ( يتناول المكلفين وأفعال المكلفين ) ، لكن من عدم سمع الفهم تصامم عن استماع الحق ، فإنه - سبحانه - خاطب قوما من أهل الكتاب ، وأسمعهم خطابه ، فلم يطيقوا سماعه ، وبعدما رأوا من عظيم الآيات حرفوا وبدلوا . وفي الآيات التي أظهرها ما يزيح العلة من الأغيار ، ويشفي الغلة من الأخيار ، ولكن ما تغني الدلائل - وإن وضحت - عمن حقت لهم الشقاوة وسبقت ؟ أفردناك بخصائص لم نظهرها على غيرك ؛ فالجمهور والكافة تحت لوائك ، والمقبول من وافقك ، والمردود من خالفك ، وليس عليك من أحوال الأغيار سؤال ، ولا عنك لأحد ( . . . ) . لا تبال برضاء الأعداء بعد ما حصل لك رضانا ، فإنهم لا يرضون عنك إلا بمتابعة أديانهم ، ودون ذلك لهم حظ القتال فأعلن التبري منهم ، وأظهر الخلاف PageV01P064 معهم ، وانصب العداوة لهم ، واعلم أن مساكنتهم 
ms50	 إلى ما يرضون سبب الشقاوة المؤبدة ، فاحرص ألا يخطر ذلك ببالك ، وادع - إلى البراءة عنهم وعن طريقتهم - أمتك ، وكن بنا لنا ، متبريا عمن سوانا ، واثقا بنصرتنا ، فإنك بنا ولنا . الذين فتحنا أبصارهم بشهود حقنا وكلنا أسماع قلوبهم بسماع خطابنا ، وخصصناهم بإسبال نور العناية عليهم ، وأيدناهم بتحقيق التعريف في أسرارهم ، يقومون بحق التلاوة ، ويتصفون بخصائص الإيمان والمعرفة فهم أهل التخصيص ، ومن سواهم أصحاب الرد . جرت سنته - سبحانه - في الخطاب مع قوم موسى عليه السلام أن يناديهم بنداء العلامة فيقول : يا بني إسرائيل اذكروا ، أي يا بني يعقوب ، ومع هذه الأمة أن يخاطبهم بنداء الكرامة فيقول : { يا أيها الذين آمنوا } . أما الأعداء فلا يقبل منهم شيئا ، وأما الأولياء فقال : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ، والكفار لا تنفعهم شفاعة الشافعين فهذا حكم كل أمة مع نبيها ، وأما المؤمنون - فعلى التخصيص - تنفعهم شفاعة نبيهم . وكل أحد يقول يومئذ نفسي نفسي ونبينا يقول : ( أمتي أمتي ) . PageV01P065 قوله جل ذكره : { وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن } . البلاء تحقيق الولاء ، فأصدقهم ولاء أشدهم بلاء . ولقد ابتلى الحق - سبحانه - خليله عليه السلام بما فرض عليه وشرع له ، فقام بشرط وجوبها ، ووفى بحكم مقتضاها ، فأثنى عليه سبحانه بقوله : { وإبراهيم الذى وفى } [ النجم : 37 ] - من التوفيه - أي لم يقصر بوجه ألبتة . يقال حمله أعباء النبوة ، وطالبه بأحكام الخلة ، وأشد بلاء له كان قيامه بشرائط الخلة ، والانفراد له بالتجافي عن كل واحد وكل شيء ، فقام بتصحيح ذلك مختليا عن جميع ما سواه ، سرا وعلنا . كذلك لم يلاحظ جبريل عليه السلام حين تعرض له وهو يقذف في لجة الهلاك ، فقال : هل من حاجة ؟ فقال : أما إليك . . . فلا . ومن كمال بلائه تعرض جبريل عليه السلام في تلك الحالة ، وأي بقية كانت بقيت له منه حتى يكون لمخلوق فيه مساغ كائنا من كان ؟ ! وفي هذا إشارة دقيقة إلى الفرق بين حال نبينا وحال إبراهيم عليه السلام ، لأنه تعرض جبريل للخليل وعرض عليه نفسه : فقال : أما إليك . . . فلا . ولم يطق جبريل صحبة النبي فنطق بلسان العجز وقال 
ms51	 : لو دنوت أنملة لاحترقت . وشتان بين حالة يكون فيها جبريل عليه السلام من قوته بحيث يعرض للخليل عليه السلام نفسه ، وبين حالة يعترف للحبيب - صلوات الله عليه - فيها بعجزه . قوله جل ذكره : { إنى جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتى قال لا ينال عهدى الظالمين وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا } . الإمام من يقتدى به ، وقد حقق له هذا حتى خاطب جميع الخلائق إلى يوم القيامة بالاقتداء به فقال : { ملة أبيكم إبراهيم } [ الحج : 78 ] أي اتبعوا ملة إبراهيم يعني التوحيد ، وقال : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } . هذا هو تحقيق الإمامة . ورتبة الإمامة أن يفهم عن الحق ثم يفهم الخلق ؛ فيكون PageV01P066 واسطة بين الحق والخلق ، يكون بظاهره مع الخلق لا يفتر عن تبليغ الرسالة ، وبباطنه مشاهدا للحق ، لا يتغير له صفاء الحالة ، ويقول للخلق ما يقوله له الحق . قوله جل ذكره : { ومن ذريتى } . نطق بمقتضى الشفقة عليهم ، فطلب لهم ما أكرم به . فأخبره أن ذلك ليس باستحقاق نسب ، أو باستيجاب سبب ، وإنما هي أقسام مضت بها أحكام فقال له : { لا ينال عهدى الظالمين } وليس هذا كنعيم الدنيا وسعة الأرزاق فيها ، فهي لا ادخار لها عن أحد وإن كان كافرا ، ولذلك قال جل ذكره : { وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر } . فقال الله تعالى : { ومن كفر فأمتعه قليلا } . يعني ليس للدنيا من الخطر ما يمنعها عن الكفار ، ولكن عهدي لا يناله إلا من اخترته من خواص عبادي . أما الطعام والشراب فغير ممنوع من أحد . أما الإسلام والمحاب فغير مبذول لكل أحد . قوله جل ذكره : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا } . واذكر يا محمد حين جعلنا البيت - يعني الكعبة - مثابة للناس إليه يثوبون ، ومأمنا لهم إليه يرجعون ، وإياه من كل نحو يقصدون . هو بيت خلقته من الحجر ولكن أضفته إلى الأزل ؛ فمن نظر إلى البيت بعين الخلقة انفصل ، ومن نظر إليه بعين الإضافة وصل واتصل ، وكل من التجأ إلى ذلك البيت أمن من عقوبة الآخرة إذا كان التجاؤه على جهة الإعظام والاحترام 
ms52	 ، والتوبة عن الآثام . ويقال بني البيت من الحجر لكنه حجر يجذب القلوب كحجر المغناطيس يجذب الحديد . بيت من وقع عليه ظله أناخ بعقوة الأمن . بيت من وقع عليه طرفه بشر بتحقيق الغفران . بيت من طاف حوله طافت اللطائف بقلبه ، فطوفة بطوفة ، وشوطة بشوطة وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان . PageV01P067 بيت ما خسر من أنفق على الوصول إليه ماله . بيت ما ربح من ضن عليه بشيء ؛ من زاره نسي مزاره ، وهجر دياره . بيت لا تستبعد إليه المسافة ، بيت لا تنرك زيارته لحصول مخافة ، أو هجوم آفة ، بيت ليس له بمهجة الفقراء آفة . بيت من قعد عن زيارته فلعدم فتوته ، أو لقلة محبته . بيت من صبر عنه فقلبه أقسى من الحجارة . بيت من وقع عليه شعاع أنواره تسلى عن شموسه وأقماره . بيت ليس العجب ممن بقي ( عنه ) كيف يصبر ، إنما العجب ممن حضره كيف يرجع ! قوله جل ذكره : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } . عبد رفع لله سبحانه قدما فإلى القيامة جعل أثر قدمه قبلة لجميع المسلمين إكراما لا مدى له . الأمر في الظاهر بتطهير البيت ، والإشارة من الآية إلى تطهير القلب . وتطهير البيت بصونه عن الأدناس والأوضار ، وتطهير القلب بحفظه عن ملاحظة الأجناس والأغيار . وطواف الحجاج حول البيت معلوم بلسان الشرع ، وطواف المعاني معلوم لأهل الحق ؛ فقلوب العارفين المعاني فيها طائفة ، وقلوب الموحدين الحقائق فيها عاكفة ، فهؤلاء أصحاب التلوين وهؤلاء أرباب التمكين . وقلوب القاصدين بملازمة الخضوع على باب الجود أبدا واقفة . PageV01P068 وقلوب الموحدين على بساط الوصل أبدا راكعة . وقلوب الواجدين على بساط القرآن أبدا ساجدة . ويقال صواعد نوازع الطالبين بباب الكرم أبدا واقفة ، وسوامي قصود المريدين بمشهد الجود أبدا طائفة ، ووفود همم العارفين بحضرة العز أبدا عاكفة . . قوله جل ذكره : { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا } . السؤال إذا لم يكن مشوبا بحظ العبد كان مستجابا ، ولم يكن سؤال إبراهيم هذا لحظ نفسه ، وإنما كان لحق ربه عز وجل . ولما حفظ شرط الأدب طلب الرزق لمن آمن منهم على الخصوص أجيب فيهم 
ms53	 وفي الذين لم يؤمنوا . ولما قال في حديث الإمامة : ( ومن ذريتي ) من غير إذن منع وقيل له : { لا ينال عهدى الظالمين } . نجح السؤال في صدق الابتهال ؛ فلما فزعا إلى الخضوع في الدعاء أتاهما المدد ، وتحقيق السؤال . { إنك أنت السميع } لأقوالنا { العليم } بأحوالنا . ( مسلمين ) : منقادين لحكمك حتى لا يتحرك منا عرق بغير رضاك ، واجعل من ذريتنا أمة مسلمة لك لتقوم بعدنا مقامنا في القيام بحقوقك ، وشتان بين من يطلب وارثا لماله ، وبين من يطلب نائبا بعده يقوم بطاعته في أحواله . { وأرنا مناسكنا } إذ لا سبيل إلى معرفة الموافقات إلا بطريق التوفيق والإعلام . { وتب علينا } : بعد قيامنا بجميع ما أمرتنا حتى لا نلاحظ حركاتنا وسكناتنا ، ونرجع إليه عن شهود أفعالنا لئلا يكون خطر الشرك الخفي في توهم شيء منا بنا . إن الواجبات لما كانت من قبل الرسل دون مجرد المعقول سأل ألا يتركهم سدى ، وألا يخليهم عن رسول وشرع . وطلب في ذلك الموقف أن يكون الرسول PageV01P069 ( منهم ) ليكونوا أسكن إليه وأسهل عليهم ، ويصح أن يكون معناه أنه لما عرفه - سبحانه - حال نبينا سأل إنجاز ما وعده على الوجه الذي به ( أمره ) . أخبر أنه آثر الخليل صلوات الله عليه على البرية ، فجعل الدين دينه ، والتوحيد شعاره والمعرفة صفته ؛ فمن رغب عن دينه أو حاد عن سنته فالباطل مطرحه ، والكفر مهواه ؛ إذ ليست الأنوار بجملتها إلا مقتبسة من نوره . الإسلام هو الإخلاص وهوا الاستسلام ، وحقيقته الخروج عن أحوال البشرية بالكلية من منازعات الاختيار ومعارضات النفس ، قال : { أسلمت لرب العالمين } : قابلت الأمر بالسمع والطاعة ، واعتنقت الحكم على حسب الاستطاعة . ولم يدخل شيئا من ماله وبدنه وولده ، وحين أمر بذبح الولد قصد الذبح ، وحين قال له خله من الأسر ( عمل ) ما أمر به ، فلم يكن له في الحالين ( اختيار ) ولا تدبير . ويقال إن قوله : { أسلمت } : ليس بدعوى من قبله لأن حقيقة الإسلام إنما هو التبري من الحول والقوة ، فإذا قال : { أسلمت } فكأنه قال أقمني فيما كلفتني ، وحقق مني ما به أمرتني . فهو أحال الأمر عليه ، لا 
ms54	 لإظهار معنى أو ضمان شيء من قبل نفسه . ويقال أمره بأن يستأثر بمطالبات القدرة ؛ فإن من حل في الخلة محله يحل به - لا محالة - ما حل به . ويسأل ها هنا سؤال فيقال : كيف قال إبراهيم صلوات الله عليه : { أسلمت } ولم يقل نبينا حينما قيل له اعلم ( علمت ) ؟ . والجواب عن ذلك من وجوه : منها أن النبي قال ( أنا أعلمكم بالله ) ولكن لم يرد بعده شرع فكان يخبر عنه بأنه قال علمت . ويقال إن الله سبحانه أخبر عن الرسول عليه السلام بقوله : { آمن الرسول } لأن الإيمان هو العلم بالله سبحانه وتعالى ، وقول الحق وإخباره عنه أتم من إخباره - عليه السلام - عن نفسه . والآخر أن إبراهيم لما أخبر بقوله : { أسلمت } اقترنت به البلوى ، ونبينا - - يتحرز عما عو صورة الدعوى فحفظ وكفي . PageV01P070 والآخر أن إبراهيم عليه السلام أمر بما يجري مجرى الأفعال ، فإن الاستسلام به إليه يشير . ونبينا أمر بالعلم ، ( ولطائف العلم أقسام ) . قوله جل ذكره : { ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون } . أخبر أن إبراهيم عليه السلام وصى بنيه ، وكذلك يعقوب عليه السلام قال لبنيه لا يصيبنكم الموت إلا وأنتم بوصف الإسلام . فشرائعهم - وإن اختلفت في الأفعال - فالأصل واحد ، ومشرب التوحيد لا ثاني - له في التقسيم - وقوله تعالى : { إن الله اصطفى لكم الدين } بشارة بما تقوي به دواعيهم على الرغبة فيما يكلفهم من الإسلام ، لأنهم إذا تحققوا أن الله سبحانه اصطفى لهم ذلك علموا أنه لا محالة يعينهم فيسهل عليهم القيام بحق الإسلام . قوله جل ذكره : { أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدى قالوا نعبد إلهك } . جروا كلهم - صلوات الله عليهم - على منهاج واحد في التوحيد والإسلام ، وتوارثوا ذلك خلفا عن سلف ، فهم أهل بيت الزلفة ، ومستحقو القربة ، والمطهرون من قبل الله - على الحقيقة . قوله جل ذكره : { إلهك وإله ءابائك إبراهيم وإسماعيل وإسحق إلها واحدا ونحن له مسلمون } . لم يقولوا إلهنا مراعاة لخصوصية قدره ، حيث سلموا 
ms55	 له المزية ، ورأوا أنفسهم ملحقين بمقامه ، ثم أخبروا عن أنفسهم أنهم طيع له بقولهم { ونحن له مسلمون } . أنزل الحق - سبحانه - كلا بمحله ، وأفرد لكل واحد قدرا بموجب حكمه ، فلا لهؤلاء عن أشكالهم خبر ، ولا بما خص به كل طائفة إلى آخرين أثر ، وكل في إقليمه ملك ، ولكل يدور بالسعادة فلك .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين ) ^ PageV01P071 معناه إذا تجاذبتك الفرق ، واختلف عليك المطالبات بالموافقة ، فاحكم بتقابل دعاواهم ، وأزد من توجهك إلينا ، جاريا على منهاج الخليل عليه السلام في اعتزال الجملة ، سواء كان أباه ، أو كان ممن لا يوافق مولاه ، ولذا قال { وأعتزلكم وما تدعون من دون الله } [ مريم : 48 ] للحق بالحق . لما آمن نبينا بجميع ما أنزل من قبله أكرم بجميع ما أكرمه من قبله ، فلما أظهر موافقة الجميع أمر الكل بالكون تحت لوائه فقال : ( آدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة ) . ولما آمنت أمته بجميع ما أنزل الله على رسله ، ولم يفرقوا بين أحد فهم ضربوا في التكريم بالسهم الأعلى فتقدموا على كافة الأمم . إن سلكوا طريقتكم ، وأخذوا بسبيلكم ، أكرموا بما أكرمتم ، ووصلوا إلى ما وصلتم ، وإن أبوا إلا امتيازا أبينا إلا هوانهم ، فإن نظرنا لمن خدمك يا محمد بالوصلة ، وإعراضنا عمن باينك وخالفك ( . . . ) ، من خالفك فهو في شق الأعداء ، ومن خدمك فهو في شق الأولياء . { فسيكفيكم الله وهو السميع العليم } : كفاية الله متحققة لأن عناية الله بكم متعلقة ، فمن نابذكم قصمته أيادي النصرة ، ومن خالفكم قهرته قضايا القسمة ، وهو السميع لمناجاة أسراركم معنا على وصف الدوام ، العليم باستحقاقكم ( منا ) خصائص اللطف والإكرام . معناه الزموا صبغة الله ، فهو نصب بإضمار فعل . والإشارة أن العبرة بما وضع الحق لا بما جمع العبد ، فما يتكلفه الخلق فإلى الزوال مآله ، وما أثبت الحق عليه الفطرة فإثباته العبرة . PageV01P072 وللقلوب صبغة وللأرواح صبغة وللأسرار صبغة وللظواهر صبغة . صبغة الأشباح والظواهر بآثار التوفيق ، وصبغة الأرواح والسرائر بأنوار التحقيق . كيف تصح محاجة الأجانب وهم تحت 
ms56	 غطاء الغيبة ، وفي ظلال الحجبة . والأولياء في ضياء الكشف وظهر الشهود ؟ ومتى يستوي حال من هو بنعت الإفلاس بغيبته مع حال من هو حكم الاختصاص والإخلاص لانغراقه في قربته ؟ هيهات لا سواء ! من نظر من نفسه إلى الخلق يتخيل كلا برقمه ، ويحسب الجميع بنعت مثله ؛ فلما كانوا بحكم الأجنبية حكم الأنبياء - عليهم السلام - بمثل حالتهم ، فرد الحق - سبحانه - عليهم ظنهم و ( . . . ) فيهم رأيهم . وهل يكون المجذوب عن شاهده كالمحجوب في شاهده ؟ وهل يتساوى المختطف عن كله بالمردود إلى مثله ؟ ذلك ظن الذين كفروا فتعسا لهم ! حالت بينكم وبينهم حواجز من القسمة ؛ فهم على الفرقة والغفلة أسسوا بنيانهم ، وأنتم على الزلفة والوصلة ضربتم خيامكم . وعتيق فضلنا لا يشبه طريد قهرنا . قوله جل ذكره : { سيقول السفهاء من الناس ما ولهم عن قبلتهم التى كانوا عليها } . سقمت بصائر الكفار فلم يلح لهم وجه الصواب في جميع أحوال المؤمنين ، فطالعوها بعين الاستقباح ، وانطلقت ألسنتهم بالاعتراض في كل ما كان ويكون منهم ، فلم يروا شيئا جديدا إلا أتوا عليه باعتراض جديد . PageV01P073 فمن ذلك تغير أمر القبلة حينما حولت إلى الكعبة قالوا إن كانت قبلتهم حقا فما الذي ولاهم عنها ؟ فقال جل ذكره : قوله جل ذكره : { قل لله المشرق والمغرب يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم } . يتعبد العباد إلى قطر و ( . . . ) ونحو شاؤوا ، وكذلك أصحاب الغيبة والحجبة - عن شهود تصريف الحق لأوليائه - يطلبون وجوها من الأمر ، يحملون عليها أحوالهم ، ولو طالعوا الجميع من عين واحدة لتخلصوا عن ألم توزع الفكر ، وشغل ترجم الخاطر ، ومطالبات تقسم الظنون ، ولكن الله يهدي لنوره من شاء . قوله جل ذكره : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } . الوسط الخيار ، فجعل هذه الأمة خيار الأمم ، وجعل هذه الطائفة خيار هذه الأمة فهم خيار الخيار . فكما أن هذه الأمة شهداء على الأمم في القيامة فهذه الطائفة هم الأصول ، وعليهم المدار ، وهم القطب ، وبهم يحفظ الله جميع الأمة ، وكل من قبلته قلوبهم فهو المقبول ، ومن ردته قبولهم فهو المردود 
ms57	 . فالحكم الصادق لفراستهم ، والصحيح حكمهم ، والصائب نظرهم عصم جميع الأمة ( عن ) الاجتماع عن الخطأ ، وعصم هذه الطائفة عن الخطأ في النظر والحكم ، والقبول والرد ، ثم إن بناء أمرهم مستند إلى سنة الرسول . وكل ما لا يكون فيه اقتداء بالرسول عليه السلام فهو عليه رد ، وصاحبه على لا شيء . قوله جل ذكره : : { وما جعلنا القبلة التى كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤوف رحيم } . بين أن الحكم في تقرير أمر القبلة إلى وقت التحويل ، وتحويلها من وقت التبديل كان اختبارا لهم من الحق ليتميز الصادق من المارق ، ومن نظر إلى الأم بعين التفرقة لكبر عليه أمر التحويل ، ومن نظر بعين الحقيقة ظهرت لبصيرته وجوه الصواب . ثم قال : { وما كان الله ليضيع إيمانكم } أي من كان مع الله في جميع الأحوال على قلب واحد فالمختلفات من الأحوال له واحدة ، فسواء غير أو قرر ، وأثبت أو بدل ، وحقق أو حول فهم به له في جميع الأحوال ، قال قائلهم : PageV01P074 كيفما دارت الزجاجة درنا . . . يحسب الجاهلون أنا جننا فإن قابلوا شرقا أو واجهوا غربا ، وإن استقبلوا حجرا أو قاربا مدرا ، فمقصود قلوبهم واحد ، وما كان للواحد فحكم الجميع فيه واحد . قوله جل ذكره : { قد نرى تقلب وجهك فى السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } . حفظ - صلوات الله عليه - الآداب حيث سكت بلسانه عن سؤال ما تمناه من أمر القبلة بقلبه ، فلاحظ السماء لأنها طريق جبريل عليه السلام ، فأنزل الله عز وجل : { قد نرى تقلب وجهك في السماء } أي علمنا سؤلك عما لم تفصح عنه بلسان الدعاء ، فلقد غيرنا القبلة لأجلك ، وهذه غاية ما يفعل الحبيب لأجل الحبيب . كل العبيد يجتهدون في طلب رضائي وأنا أطلب رضاك { فلنولينك قبلة ترضاها } { فول وجهك شطر المسجد الحرام } : ولكن لا تعلق قلبك بالأحجار والآثار ، وأفرد قلبك لي ، ولتكن القبلة 
ms58	 مقصود نفسك ، والحق مشهود قلبك ، وحيثما كنتم أيها المؤمنون فولوا وجوهكم شطره ، ولكن أخلصوا قلوبكم لي وأفردوا شهودكم بي . قوله جل ذكره : { وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغفل عما يعملون } ولكنه علم لا يكون عليهم حجة ، ولا تكون لهم فيه راحة أو منه زيادة ، { وما الله بغافل عما يعملون } تهويلا على الأعداء ، وتأميلا على الأولياء . سبق لكم من قديم الحكم ( . . . ) انفراد بطريق الحق ، ووقوع أعدائكم في شق البعد ، فبينكما برزخ لا يبغيان ، فما هم بتابعي قبلتكم وإن أريتهم من الآثار ما هو أظهر من الشموس والأقمار ، ولا أنت - بتابع قبلتهم وإن أتوا بكل احتيال ، حكما من الله - سبحانه - بذلك في سابق الأزل .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الذين أتيناه الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ) ^ PageV01P075 حملتهم مستكنات الحسد على مكابرة ما علموه بالاضطرار ، فكذلك المغلوب في ظلمات نفسه ، ألقى جلباب الحياء فلم ينجع فيه ملام ، ولم يردعه عن انهماكه كلام . أي بعدما طلعت لك شموس اليقين فلا تذعن إلى مجوزات التخمين . والخطاب له والمراد به الأمة . الإشارة منه : أن كل قوم اشتغلوا عنا بشيء حال بينهم وبيننا ، فكونوا أنتم أيها المؤمنون لنا وبنا ، وأنشد بعضهم : إذا الأشغال ألهوني عنك بشغلهم . . . جعلتك أشغالي فأنسيتني شغلي قوله جل ذكره : { ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام } . كما تستقبلون أينما كنتم القبلة - قربتم منها أم بعدتم - فكذلك أقبلوا علينا بقلوبكم كيفما كنتم ، ؛ حظيتم منا أو منيتم . قوله جل ذكره : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم } . إذا أردت ألا يكون لأحد عليك سبيل ، ولا يقع لمخلوق عليك ظل ، ولا تصل إليك بالسوء يد ، فحيثما كنت وأينما كنت وكيفما كنت كن لنا وكن منا ، فإن من انقطع إلينا لا يتطرق إليه حدثان . قوله جل ذكره : { فلا تخشوهم واخشونى } . إذا كانوا محوا عن كونهم رسوما تجري عليهم أحكامنا - فأنى بالخشية منهم ! ؟ قوله جل ذكره : { ولأتم نعمتى 
ms59	 عليكم ولعلكم تهتدون } . إتمام النعمة إضافة الكشف إلى اللطف ، فإن من كفاه بمقتضى جوده دون من أغناه بحق وجوده ، وفي معناه أنشدوا : نحن في أكمل السرور ولكن . . . ليس إلا بكم يتم السرور عيب ما نحن فيه - يا أهل ودي - . . . أنكم غيب ونحن الحضور قولله جل ذكره : ^ ( كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم أياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ) ^ PageV01P076 إرسال الرسول مفاتحة لأبواب الوصول ، فكان في سابق علمه - سبحانه - أن قلوب أوليائه متعطشة إلى لقائه . ولا سبيل لأحد إليه إلا بواسطة الرسل ؛ فأقوام ألزمهم - بإرسال الرسل إليهم - الكلف ، وآخرون أكرمهم - بإرسال الرسل إليهم - بفنون القرب والزلف ، وشتان بين قوم وقوم ! الذكر استغراق الذاكر في شهود المذكور ، ثم استهلاكه في وجود المذكور ، حتى لا يبقى منك أثر يذكر ، فيقال قد كان مرة فلان . { فاذكروني أذكركم } أي كونوا مستهلكين في وجودنا ، نذكركم بعد فنائكم عنكم ، قال الله تعالى : { إنهم كانوا قبل ذلك محسنين } [ الذاريات : 16 ] كانوا وقتا ولكنهم بانوا دائما : أناس حديث حسن . . . فكن حديثا حسنا لمن وعنى وطريقة أهل العبارة { فاذكروني } بالموافقات { أذكركم } بالكرامات ، وطريقة أهل الإشارة { فاذكروني } بترك كل حظ { أذكركم } بأن أقيمكم بحقي بعد فنائكم عنكم . { فاذكروني } مكتفين بي عن عطائي وأفضالي { أذكركم } راضيا بكم دون أفعالكم . { فاذكروني } بذكري لكم ما تذكرون ، ولولا سابق ذكري لما كان لاحق ذكركم . { فاذكروني } بقطع العلائق { أذكركم } بنعوت الحقائق . ويقال اذكرني لكل من لقيته أذكرك لمن خاطبته ، ( فمن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم ) . ويقال { واشكروني } على عظيم المنة عليكم بأن قلت : { فاذكرونى أذكركم } . ويقال الشكر من قبيل الذكر ، وقوله : { ولا تكفرون } النهي عن الكفران أمر بالشكر ، والشكر ذكر ، فكرر عليك الأمر بالذكر ، والثلاث أول حد الكثرة ، والأمر بالذكر الكثير أمر بالمحبة لأن في الخبر : ( من أحب شيئا أكثر ذكره ) فهذا - في الحقيقة - أمر بالمحبة أي أحببني أحبك ؛ { فاذكروني أذكركم } أي أحبوني أحببكم . ويقال : { فاذكروني } بالتذلل { أذكركم } بالتفضل . PageV01P077 { فاذكروني } بالانكسار { أذكركم } بالمبار . { فاذكروني } باللسان { أذكركم } بالجنان . { فاذكروني } بقلوبكم 
ms60	 { أذكركم } بتحقيق مطلوبكم . { فاذكروني } على الباب من حيث الخدمة { أذكركم } بالإيجاب على بساط القربة بإكمال النعمة . { فاذكروني } بتصفية السر { أذكركم } بتوفية البر . { فاذكروني } بالجهد والعناء { أذكركم } بالجود والعطاء . { فاذكروني } بوصف السلامة { أذكركم } يوم القيامة يوم لا تنفع الندامة . { فاذكروني } بالرهبة { أذكركم } بتحقيق الرغبة . استعينوا بالصبر على الصلاة أي بصبركم - عند جريان أحكام الحق عليكم - استحقاقكم صلاة ربكم عليكم ، ولذا فإنه تعالى بعد { وبشر الصابرين } يقول : { أولئك عليهم صلوات من ربهم } . ويقال استوجب الصابرون نهاية الذخر ، وعلو القدر حيث نالوا معية الله قال تعالى : { إن الله مع الصابرين } . فاتتهم الحياة في الدنيا ولكن وصلوا إلى الحياة الأبدية في العقبى ، فهم في الحقيقة أحياء ، يجدون من الله فنون الكرامات . ويقال هم أحياء لأن الخلف عنهم الله ومن كان الخلف عنه الله لا يكون ميتا ، قال قائلهم في مخلوق : إن يكن عنا مضى بسبيله فما . . . مات من يبقى له مثل خالد ويقال هم أحياء بذكر الله لهم ، والذي هو مذكور الحق بالجميل بذكره السرمدي ليس بميت . ويقال إن أشباحهم وإن كانت متفرقة ، فإن أرواحهم - بالحق سبحانه - متحققة . ولئن فنيت بالله أشباحهم فلقد بقيت بالله أرواحهم لأن من كان فناؤه بالله كان بقاؤه بالله . ويقال هم أحياء بشواهد التعظيم ، عليهم رداء الهيبة وهم في ظلال الأنس ، يبسطهم جماله مرة ، ويستغرقهم جلاله أخرى . PageV01P078 قوله جل ذكره : ^ ( ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ) ^ ابتلاهم بالنعمة ليظهر شكرهم ، وابتلاهم بالمحنة ليظهر صبرهم ، فلما أدخل المعلوم من حالهم في الوجود ، ورسمهم بالرقم الذي قسمه ، وأثبتهم على الوصف الذي علمه ، ( ابتلاهم ) بالخوف وفيه تصفية لصدورهم ، وبالجوع وفيه تنقية لأبدانهم ، وبنقص من الأموال تزكو به نفوسهم ، وبمصائب النفوس يعظم بها عند الله أجرهم ، وبآفة الثمرات يتضاعف من الله خلفهم . { وبشر الصابرين } يعني الذين لا اعتراض لهم على تقديره فيما أمضاه . ويقال طالبهم بالخوف ( ابتعادا ) عن عقوبته ثم بمقاساة الجوع ابتغاء قربته وكرامته ، ونقص من 