ms1521	 PageV04P085 يشق على أصحابه بكثرة جيف الكفار أن يأمر بدفنهم فكان جرهم إلى القليب أيسر عليهم ، ووافق أن القليب حفره رجل من بني النار اسمه بدر ، فكان فألا مقدما لهم كما أفاد ذلك الواقدي . السابع عشر : قال العلامة ابن مرزوق في شرح البردة : ومن الآيات ببدر الباقية ما كنت أسمعه من غير واحد من الحجاج أنهم إذا اجتازوا بذلك الموضع يسمعون كهيئة طبل ملوك الوقت ، ويرون أن ذلك لنصر أهل الايمان ، قال : وربما أنكرت ذلك ، وربما تأولته بأن الموضع لعله صلب فيستجيب فيه حوافر الدواب ، وكان يقال لي إنه وعس رمل غير صلب ، وغالب ما يسير هناك الابل ، وأخفافها لاتصوت في الأرض الصلبة فكيف بالرمال . قال : ثم لما من الله تعالى بالوصول إلى ذلك الموضع المشرف نزلت عن الراحلة أمشي ، وبيدي عود طويل من شجر السعدان المسمى بأم غيلان ، وقد نسيت ذلك الخبر الذي كنت أسمعه ، فما راعني وأنا أسير في الهاجرة إلا واحد من عبيد الاعراب الجمالين يقول : أتسمعون الطبل ؟ فأخذني لما سمعت كلامه قشعريره بينة ، وتذكرت ما كنت أخبرت به ، وكان في الجو بعض ريح فسمعت صوت الطبل ، وأنا دهش مما أصابني من الفرح أو الهيبة ، أو ما الله أعلم به ، فشككت وقلت : لعل الريح سكنت في هذا الذي في يدي ، وحدث مثل هذا الصوت ، وأنا حريص على طلب التحقق بهذه الآية العظيمة ، فألقيت العود من يدي ، وجلست إلى الأرض أو وثبت قائما ، أو فعلت جميع ذلك ، فسمعت صوت الطبل سماعا محققا أو صوتا لا أشك أنه صوت طبل ، وذلك من ناحية ونحن سائرون إلى مكة المشرفة ، ثم نزلنا ببدر فظللت أسمع ذلك الصوت يومي أجمع المرة بعد المرة ، قال : ولقد أخبرت أن ذلك الصوت لا يسمعه جميع الناس . انتهى . وقال الامام المرجاني رحمه الله : وضربت طبلخانة النصر ببدر ، فهي تضرب إلى يوم القيامة ، ونقله السيد في تاريخه الكبير والصغير وأقره . الثامن عشر : وقع في صحيح البخاري في كتاب فرض الخمس في حديث عبد الرحمن بن عوف في قتل 
ms1522	 أبي جهل ، وكان اللذان قتلاه : معاذ ابن عفراء ، ومعاذ بن عمرو بن الجموح ، ووقع في المغازي ، هما ابنا عفراء : معاذ ومعوذ ، قال الحافظ : عفراء : والدة معاذ واسم أبيه الحارث . وأما معاذ بن عمرو بن الجموح ليس اسم أمه عفراء ، وإنما إطلق عليه تغليبا ، ويحتمل أن تكون أم معوذ أيضا تسمى عفراء ، وأنه كان لمعوذ أخ يسمى معاذا باسم الذي شركه في قتل أبي جهل ، ظنه الراوي أخاه . التاسع عشر : اختلف في قاتل أبي جهل ، ففي صحيح البخاري في كتاب الخمس ، PageV04P086 عن عبد الرحمن بن عوف أن معاذ بن عمرو بن الجموح ، ومعاذ ابن عفراء قتلا أبا جهل ، وفيه أيضا عن أنس أن ابن مسعود انطلق لينظر أبا جهل فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد - بفتح الموحدة والراء المهملة - أي مات ، أو صار في حال من مات ، ولم يبق فيه سوى حركة المذبوح ، وابنا عفراء هما معاذ ومعوذ ، بتشديد الواو . وعند ابن إسحاق عن ابن عباس عن عمرو بن الجموح أنه ضرب أبا جهل ضربة أطنت قدمه ، ثم مر به معوذ ابن عفراء فضربه حتى أثبته وبه رمق ، ثم مر بأبي جهل عبد الله بن مسعود وبه رمق فذكر ما سبق في القصة ، واحتز رأسه . قال في الفتح بعد ذكر حديث ابن عوف : عفراء : والدة معوذ واسم أبيه الحارث وأما معاذ بن عمرو بن الجموح فليس اسم أمه عفراء ، وإنما أطلق عليه تغليبا ، ويحتمل أن تكون أم معاذ أيضا تسمى عفراء ، أو أنه كان لمعوذ أخ يسمى معاذا باسم الذي شركه في قتل أبي جهل ظنه الراوي أخاه ، وما رواه ابن إسحاق يجمع بين الاحاديث ، لكنه يخالف حديث ابن عوف أنه رأى معاذ ابن عفراء ومعاذ بن عمرو شدا عليه جميعا حتى طرحاه ، وابن إسحاق يقول : إن ابن عفراء هو معوذ ، والذي في الصحيح معاذ وهما أخوان ، فيحتمل أن يكون معاذ ابن عفراء شد عليه فتجتمع الاقوال كلها ، وإطلاق كونهما قتلاه يخالف في الظاهر حديث ابن مسعود أنه وجده وبه 
ms1523	 رمق ، وهو محمول على أنهما بلغا به بضربهما إياه بسيفيهما منزلة المقتول ، حتى لم يبق إلا مثل حركة المذبوح ، وفي تلك الحالة لقيه ابن مسعود فضرب عنقه . وأما ما ذكره ابن عتبة وأبو الاسود عن عروبة : أن ابن مسعود أنه وجد أبا جهل مصروعا بينه وبين المعركة غير كثير ، متقنعا في الحديد واضعا سيفه على فخذه ، إلى آخر ما ذكر في القصة ، فيحمل على أن ذلك وقع بعد أن خاطبه كما تقدم . العشرون : أول رأس حمل في الاسلام رأس عدو الله أبي جهل ، وحمل إليه رأس سفيان بن خالد الهذلي ، حمله عبد الله بن أنس كما سيأتي ، وحمل إليه أيضا رأس كعب بن الاشرف كما سيأتي ، ورأس أبي عزة ، ومرحب اليهودي كما رواه الامام أحمد ، ورأس العنسي الكذاب كما ذكره بعضهم ، وعصماء بنت مروان ، ورفاعة بن قيس أو قيس بن رفاعة ، وأول مسلم حمل رأسله عمرو بن الحمق الخزاعي رضي الله عنه . وأما ما رواه أبو داود في مراسيله عن الزهري قال : لم يحمل . الحادي والعشرون : قوله صلى الله عليه وسلم لما سمع شعر قتيلة بنت النضر : لو بلغني شعرها قبل أن أقتله ما قتلته . قال أبو عمر : ليس معنى هذا الندم ، لانه صلى الله عليه وسلم لا يقول ولا يفعل إلا حقا ، ولكن معناه لو شفعت عندي بهذا القول لقبلت شفاعتها . PageV04P087 الثاني والعشرون : قول أبي الفتح : المشهور أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من قتل قتيلا فله سلبه ' ، إنما كان يوم حنين . . . إلخ فيه نظر من وجوه : الاول : في صحيح مسلم حديث عوف بن مالك ، وفيه : فقلت : يا خالد ، أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل . . . الحديث ، وفيه أن ذلك كان في غزوة مؤتة ، وهي قبل حنين . الثالث والعشرون : وقع في تفسير البغوي أن سعد بن أبي وقاص قتل يوم بدر سعيد بن العاص بن أمية ، والصواب العاص بن سعيد بن العاص ، وليس في قتلى بدر من المشركين من يقال له سعيد 
ms1524	 بن العاص ، وسعيد بن العاص صحابي أدرك من حياة النبي صلى الله عليه وسلم تسع سنين ، وولد عام الهجرة ، وقتل علي أباه يوم بدر ، وكان سعيد من أشراف بني أمية وفصائحهم وأجوادهم ، وأحد من كتب المصاحف لعثمان ، وولاه على الكوفة ، وغزا جرجان ، وطبرستان ، وافتتحهما ولزم بيته في الفتنة . الرابع والعشرون : في فضل من شهد بدرا من المسلمين . روى البخاري عن رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله عنه ، وكان من أهل بدر ، قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما تعدون أهل بدر فيكم ؟ قال : ' من أفضل المسلمين ، أو كلمة نحوها ' ، قال : وكذلك من شهد بدرا من الملائكة . وروى الامام أحمد بسند على شرط مسلم ، عن جابر رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لن يدخل النار رجل شهد بدرا والحديبية ' . وروى الامام أحمد وابن مجانة عن رافع بن خديج رضي الله عنه أن جبريل أو ملكا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما تعدون من شهد بدرا فيكم ؟ قال : خيارنا . قال : كذلك هم عندنا من الملائكة . قال الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي في جامع المسانيد : هكذا وقع في مسند أحمد ، والظاهر أنه غلط من بعض الرواة ، وإنما هو حديث رافع بن رفاعة الزرقي وليس برافع بن خديج ، ويحتمل أن يكون ابن خديج سمعه أيضا من رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV04P088 وروى أبو داود وابن ماجة والطبراني بسند جيد ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اطلع الله تعالى على أهل بدر فقال : ' اعملوا ما شتم فقد غفرت لكم ' . وروى الامام أحمد عن حفصة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إني لارجو ألا يدخل النار - إن شاء الله - أحد شهد بدرا والحديبية ' قالت : قلت : أليس الله تعالى يقول : * ( وإن منكم إلا واردها ) * ؟ [ مريم 71 ] قالت : فسمعته يقول : * ( ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ) * [ مريم 72 ] وروى مسلم 
ms1525	 والترمذي ، عن جابر رضي الله عنه أن عبدا لحاطب جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكو حاطبا إليه ، فقال : يا رسول الله ، ليدخلن حاطب النار ، فقال : ' كذبت ، لا يدخلها ، فإنه قد شهد بدرا والحديبية ' وفي الصحيح عن علي رضي الله عنه في قصة كتاب حاطب : وأن عمر بن الخطاب قال : يا رسول الله ، دعني أضرب عنقه ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' أليس من أهل بدر ؟ ولعل الله أطلعه على أهل بدر ' فقال : ' اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ' أو قال : ' فقد وجبت لكم الجنة ' ، وسيأتي الحديث في غزوة الفتح . روى الطبراني عن رافع بن خديج رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر : ' والذي نفسي بيده لو أن مولودا ولد في فقه أربعين سنة من أهل الدين يعمل بطاعة الله تعالى كلها ، ويجتنب معاصي الله تعالى كلها ، إلى أن يرد إلى أرذل العمر أو يرد إلى ألا يعلم بعد علم شيئا ، لم يبلغ أحدكم هذه الليلة ' رجاله ثقات إلا جعفر بن مقلاص فإنه غير معروف . وروى البخاري عن أنس رضي الله عنه قال : أصيب حارثة بن زيد ببدر ، فجاءت أمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله قد عرفت منزلة حارثة مني ، فإن يك في الجنة أصبر وأحتسب . وإن تكن الاخرى فترى ما أصنع ؟ فقال : ' ويحك ، أو هبلت أو جنة واحدة هي ؟ ! إنها جنان كثيرة ، وإنه في جنة الفردوس ' ، وجاء في رواية البخاري عن أنس أن حارثة كان في النظارة ، وفيه : أن ابنك أصاب الفردوس الاعلى . وفي هذا تنبيه عظيم على فضل أهل بدر ، فإن هذا لم يكن في بحبحة القتال ولا في حومة الوغى ، بل كان من النظارة من بعيد ، وإنما أصابه سهم غرب وهو يشرب من الحوض ، ومع هذا أصاب بهذا الموقف جنة الفردوس التي هي PageV04P089 أعلى الجنة وأوسط الجنة ، ومنها تفجر أنهار الجنة التي أمر الشارع صلى الله عليه وسلم أمته - إذا سألوا الله تعالى الجنة 
ms1526	 - أن يسألوه إياها ، فإذا كان هذا حال هذا فما ظنك بمن كان في نحر العدو ، وهم على ثلاثة أضعافهم عددا وعددا ! ! الخامس والعشرون : استشكل قوله : * ( اعملوا ما شئتم ) * [ فصلت 40 ] فإن ظاهره أنه للاباحة ، وهو خلاف عقد الشرع ، وأجيب بأنه إخبار عن الماضي أن كل عمل كان لكم فهو مغفور ، ويؤيده أنه لو كان لما يستقبلونه من العمل لم يقع بلفظ الماضي ، ولهذا يقال : فسأغفره لكم ، وتعقب بأنه لو كان للماضي لما حسن الاستدلال به في قصة حاطب ، لانه صلى الله عليه وسلم خاطب بذلك عمر منكرا عليه ما قال في أمر حاطب ، وهذه القصة كانت بعد بدر بست سنين ، فدل على أن المراد ما سيأتي . وأورده بلفظ الماضي مبالغة في تحقيقه ، وقيل : إن صيغة الامر في قوله : * ( اعملوا ) * للتشريف والتكريم ، فالمراد عدم المؤاخذة بما يصدر عنهم ، وأنهم خصوا بذلك لما حصل لهم من الحال العظيمة التي اقتضت محو ذنوبهم السالفة ، وتأهلوا لان يغفر لهم الذنوب اللاحقة إن وقعت ، أي كل ما عملتموه بعد هذه الوقعة من أي عمل كان فهو مغفور ، وقيل : إن المراد أن ذنوبهم تقع إذا وقعت مغفورة ، وقيل : هي شهادة بعدم وقوع الذنوب منهم ، وفيه نظر ظاهر ، لما في قصة قدامة بن مظعون حين شرب الخمر في أيام عمر متأولا وحده ، فهاجر بسبب ذلك ، فرأى عمر في المنام من يأمره بمصالحته ، وكان قدامة بدريا والذي يفهم من سياق القصة الاحتمال الثاني ، وهو الذي فهمه أبو عبد الرحمن السلمي التابعي الكبير ، واتفقوا على أن البشارة المذكورة فيما يتعلق بأحكام الاخرة ، لا بأحكام الدنيا من إقامة الحدود وغيرها . السادس والعشرون : قول الانصار : ' ائذن لنا فلنترك لابن أختنا ' - بالفوقية - المراد أنهم أخوال أبيه عبد المطلب ، فإن أم العباس هي نتيلة - بالنون والتاء المثناة الفوقية مصغرة - بنت جناب - بالجيم والنون - وليست من الانصار ، وإنما أرادوا بذلك أن أم عبد المطلب منهم ، لانها سلمى بنت عمرو بن أحيحة - بمهملتين مصغرا - وهي من بني النجار ، وإنما قالوا : ابن أختنا لتكون المنة عليهم في 
ms1527	 إطلاقه ، بخلاف ما لو قالوا : عمك لكانت المنة عليه صلى الله عليه وسلم ، وهذا من قوة الذكاء وحسن الادب في الخطاب ، وإنما امتنع النبي صلى الله عليه وسلم من إجابتهم لئلا يكون في الدين نوع محاباة . السابع والعشرون : في معرفة من شهد بدرا من المسلمين ، جملة من ذكر من المهاجرين أربعة وتسعون ، وروى البخاري عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب قال : جميع من PageV04P090 شهد بدرا من قريش ممن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره واحد وثمانون ، وكان عروة بن الزبير يقول : قسمت سهامهم فكانوا مائة . قال الداودي : كانوا على التحرير أربعة وثمانين ، وكان معهم ثلاثة أفراس ، فأسهم لها بسهمين ، وضرب لرجال كان أرسلهم في بعض أمره بسهامهم ، فيصح أنها مائة بهذا الاعتبار . قال الحافظ : هذا لا بأس به وظهر لي أن إطلاق المائة إنما هو باعتبار الخمس ; وذلك أنه عزل خمس الغنيمة ، ثم قسم ما عداه على الغانمين على ثمانين سهما ، عدد من شهدها ومن لحق بهم ، فلما أضيف إليه الخمس كان ذلك من حساب مائة سهم . انتهى . وجملة من ذكر من الخزرج مائة وخمسة وتسعون ، ومن الاوس أربعة وتسعون ، وإنما كان عدد الاوس أقل من عدد الخزرج ، وقد كانوا أشد منهم وأصبر عند اللقاء ; لان منازلهم في علو المدينة وجاء النفير بغتة . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا يتبعنا إلا من كان ظهره حاضرا ' ، فاستأذنه رجال ظهورهم في علو المدينة إلى أن يستأني بهم حتى يذهبوا إلى ظهورهم ، فأبى ، ولم يكن عزمهم اللقاء ولا أعدوا له عدة ، ولكن جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد ، فجملة من ذكر ثلاثمائة وثلاثة وسبعون ، وهذا العدد أكثر من عدد أهل بدر ; وإنما جاء ذلك من جهة الخلاف في بعض من ذكر ، وقد تقدم نظير ذلك في أهل العقبة ، ورتبت أسماؤهم على حروف المعجم ; لانه أسهل في الكشف . ونبدأ بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | حرف الالف(@)(@@) أبي - بضم أوله مصغرا - ابن كعب بن قيس بن 
ms1528	 عبيد بن زيد الانصاري الخزرجي النجاري ، أبو المنذر وأبو الطفيل ، سيد القراء . قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' ليهنك العلم أبا المنذر ' ، وقال : إن الله تعالى أمرني أن أقرأ عليك ، وكان عمر يسميه سيد المسلمين . وعده مشروق في الستة من أصحاب الفتيان وقال محمد بن عمر الاسلمي : هو أول من كتب للنبي صلى الله عليه وسلم ، وأول من كتب في آخر الكتاب : من فلان بن فلان ، روى عنه من الصحابة عمر بن الخطاب ، وكان يسأله عن النوازل ويتحاكم إليه في المعضلات . وأبو أيوب ، وعبادة بن الصامت ، وأبو موسى الاشعري ، وابن عباس ، وأبو هريرة ، وأنس بن مالك ، وغيرهم . أبي بن ثابت الانصاري أخو حسان . قال ابن السكن والواقدي وابن حبان وغيرهم : هو أبو شيخ ، وحالفهم ابن إسحاق فقال : إن أبي بن ثابت مات في الجاهلية وإن الذي شهد بدرا PageV04P091 وأحدا أبو شيخ بن أبي بن ثابت ، وكذا قال ابن عقبة فيمن شهد بدرا : أبو الشيخ بن أبي بن ثابت . فالله أعلم . أبي بن معاذ بن أنس بن قيس الانصاري والنجاري . قال الواقدي : شهد بدرا . الاخنس بن حبيب ، وقيل : ابن حباب السلمي ، والد يزيد وجد معن ، شهد الثلاثة بدرا . أربد بن جبير - بالجيم - وقيل : ابن حمزة - بالمهملة والزاي - وقيل : ابن حمير - تصغير حمار - وبهذا جزم الامير . أرقم بن أبي الارقم بن عبد مناف بن أسد بن عبد الله القرشي المخزومي . أسعد بن يزيد بن الفاكه بن يزيد الانصاري الخزرجي ، كذا قال غير ابن إسحاق وقال : هو سعد بن زيد . أسود بن زيد بن ثعلبة بن عبيد الانصاري الخزرجي ، كذا قال ابن عقبة . وقال الاموي : سواد بن رزام بن ثعلبة . وقال سلمة بن الفضل ، وابن إسحاق : سواد بن زريق . وقال ابن عائذ : سواد بن زيد . أسيد - بضم أوله - ابن ثعلبة الانصاري ، ذكره أبو عمر . أسيد بن الحضير - بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة - ابن سماك - بكسر السين المهملة وتخفيف الميم - الانصاري الاوسي ، ذكره ابن الكلبي فيهم ، وفيه نظر . أسير - بالراء - ابن عمرو 
ms1529	 بن قيس أبو سليط الانصاري وقيل اسمه سبرة . أمية بن لوذان بن سالم الخزرجي ، وقيل : اسمه ثابت بن هزال . أنس بن قتادة الانصاري الاوسي ، وقيل اسمه أنيس . أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن حينئذ في سن من يقاتل . أنس بن أبي أنس ، ويقال : ابن عمر وأبو سليط السابق . أنس بن معاذ بن أنس بن قيس الانصاري النجاري ، يقال اسمه أنيس بالتصغير . أنسة - بفتح الهمزة والنون والسين وتاء تأنيث - مولى النبي صلى الله عليه وسلم ، يكنى أبا مسروح ، وقيل : مسروح . أنيس - بالتصغير - ابن قتادة بن ربيعة الانصاري الاوسي . أنيف - تصغير أنف - ابن جشم بن عوذ الله القضاعي حليف الانصار . أوس بن ثابت بن المنذر بن حرام أخو حسان . أوس بن خولي - بخاء معجمة مفتوحة فواو ساكنة فلام مكسورة فياء نسب - ابن PageV04P092 عبد الله بن الحارث الخزرجي أبو ليلى ، ويقال : أوس بن عبد الله بن الحارث بن خولي . أوس بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي . إياس بن أوس بن عتيك - بالمثناة الفوقية والكاف - الانصاري الاوسي . إياس بن البكير - بضم الموحدة وفتح الكاف مصغرا - وروى ابن أبي البكير بن عبد ياليل - بمثناتين تحتيتين وكسر اللام الاولى - الليثي حليف بني عدي .(@)(@@) | حرف الباء(@)(@@) البراء بن معرور - بمهملات - الانصاري الخزرجي . بجير - بجيم فتحتية فراء مصغرا - ابن أبي بجير العبسي - بموحدة - الجهني ، ويقال : البلوي ، حليف الخزرج . بحاث - بفتح الباء وتشديد الحاء المهملة وآخره مثلثة - ابن ثعلبة البلوي حليف الخزرج ، وسماه ابن إسحاق نجاب - بنون أوله وموحدة آخره . بسبسة - بموحدتين مفتوحتين بينهما سين مهملة ساكنة ثم أخرى آخره مفتوحة - قال ابن الاثير : كذا جاء في مسلم ، قال : وقال الدار قطني وأبو عمر وابن ماكولا : بسبس - بغير هاء - بفتح الباء في الموحدتين وسكون السين الاولى . وقال النووي : هو في جميع النسخ بسيسة - بباء موحدة مضمومة ، فسين مهملة مفتوحة ، فمثناة تحتية ساكنة ، فسين أخرى كذلك - ورواه أبو داود ، والمعروف في كتب السير بموحدتين بينهما سين ساكنة - ابن عمرو الجني الذبياني ، وذبيان : بطن من جهينة 
ms1530	 . بشر بن البراء بن معرور الانصاري الخزرجي . بشير - بوزن عظيم - ابن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي . بشير بن عبد المنذر ، أبو لبابة ويقال : اسمه رفاعة ، رده النبي صلى الله عليه وسلم من الروحاء ، واستعمله على المدينة ، وضرب له بسهمه وأجره . بلال بن رباح المؤذن ، هو بلال ابن حمامة وهي أمه .(@)(@@) | حرف التاء(@)(@@) تميم بن عبد عمرو بن قيس الانصاري الخزرجي أبو حزن المازني ، ذكره أبو عمر وتعقبه . تميم بن يعار - بمثناة تحتية مضمومة فعين مهملة وآخره راء - ابن قيس بن عدي PageV04P093 الانصاري الخزرجي . تميم مولى بني غنم بن السلم - بكسر السين - ابن مالك بن أوس الانصاري . قال ابن هشام : كان مولى سعد بن خيثمة . وكان سعد بن بني غنم .(@)(@@) | حرف الثاء المثلثة(@)(@@) ثابت بن أقرم - فتح الهمزة فقاف ساكنة فراء - ابن ثعلبة البلوي حليف الاوس . ثابت بن ثعلبة الجذع بن زيد بن الحارث الانصاري الخزرجي . ثابت بن الحارث الانصاري . ثابت بن حسان بن عمرو الانصاري النجاري ، ويقال في اسمه خنساء . ثابت بن خالد بن النعمان الانصاري الخزرجي . ثابت بن خنساء تقدم . ثابت بن ربيعة الانصاري . ثابت بن عامر بن زيد الانصاري ، ذكره بن أبي حاتم عن أبيه ، وتبعه أبو عمر فقيل : إنه وهم ، والصواب : ثابت بن عمرو بن زيد الانصاري الخزرجي . ثابت بن عبيد الانصاري . ثابت بن هزال - بفتح الهاء والزاي المشددة - ابن عمرو الانصاري الخزرجي . ثابت مولى الاخنس بن شريق ، ذكر عبدان أنه شهد بدرا . ثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس ، ذكروه في البدريين . وقال ابن الكلبي : قتل بأحد ، وأورد جماعة في ترجمته قصة تمنيه مالا ومنعه الزكاة ، وأورد ذلك الحافظ في الاصابة في ترجمة ثعلبة بن حاطب ، أو ابن أبي حاطب الانصاري ، ذكره ابن إسحاق فيمن بنى مسجد الضرار . قال الحافظ : وفي كون صاحب القصة إن صح الخبر - ولا أظنه يصح - أنه هو البدري المذكور قتل نظر ، وقد تأكدت المغايرة بينهما بقول ابن 
ms1531	 الكلبي : إن البدري استشهد بأحد ، ويقوي ذلك أيضا ابن مردويه روى في تفسيره من طريق عطية عن ابن عباس في الاية المذكورة أي ( ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ) [ التوبة 75 ] فقال : وذلك رجل يقال له : ثعلبة بن حاطب من الانصار ، أتى مجلسا فأشهدهم فقال : لئن آتاني الله من فضله لاصدقن . . . فذكر القصة مطولة ، وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يدخل النار أحد شهد بدرا والحديبية ' ، وحكى عن PageV04P094 ربه تبارك وتعالى أنه قال : ' اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ' فمن يكون بهذه المثابة كيف يعقبه الله تعالى نفاقا في قلبه وينزل فيه ما نزل ؟ ! والظاهر أنه غيره . ثعلبة بن الجذع بن زيد بن الحارث الانصاري الخزرجي . ثعلبة بن عنمة - بفتح العين المهملة والنون - ابن عدي الانصاري الخزرجي . ثعلبة بن قيظي - بفتح القاف وسكون التحتية وبالظاء المعجمة المشالة - ابن صخر بن سلمة الانصاري . ثقف - بثاء مثلثة مفتوحة فقاف مكسورة ففاء - ابن عمرو . وقال الواقدي : ثقاف . ثمامة بن عدي القرشي ، ذكر الطبري أنه شهد بدرا .(@)(@@) | حرف الجيم(@)(@@) جابر بن خالد الانصاري الخزرجي . جابر بن عبد الله بن رئاب - بكسر الراء وبالمثناة التحتية وبالهمزة وبالموحدة - ابن النعمان الانصاري . جابر بن عبد الله بن حرام بن كعب . روى البخاري في تاريخه بإسناد صحيح عن أبي سفيان رضي الله عنه قال : ' كنت أمنح أصحابي الماء يوم بدرا ' ، وأنكر الواقدي رواية أبي سفيان عن جابر المذكورة ، وروى مسلم عن أبي الزبير - رضي الله عنه - قال : ' غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة ولم أشهد بدرا ولا أحدا ، منعني أبي ، فلما قتل [ عبد الله يوم أحد ] لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة قط ، وبهذا جزم جماعة . جابر - وقيل : جبر - ابن عتيك بن قيس بن الحارث بن هيشة - بهاء مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فشين معجمة - ابن الحارث الانصاري الاوسي . جابر بن أبي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف ، ذكر ابن القداح أنه شهد بدار 
ms1532	 . جارية بن حميل - بمهملة مصغرا - وقيل حميلة بن نشبة - بنون مضمومة فشين معجمة ساكنة فموحدة - الاشجعي ، ذكر ابن الكلبي أنه شهد بدرا . جبار - بالتشديد - ابن صخر بن أمية الانصاري الخزرجي . جبر - بفتح الجيم وإسكان الموحدة ثم راء - ابن أنس بن سعد الغفاري . نقل الطبراني أنه شهد بدرا ، ولم يذكره أصحاب المغازي في البدريين إنما ذكروا جبير بن إياس . جبلة بن ثعلبة الانصاري الخزرجي البياضي ، ذكره ابن حبان وعبيدالله بن أبي رافع في البدريين ، قال ابن الاثير : صوابه رخيلة . PageV04P095 جبير - بضم الجيم وفتح الموحدة - ابن إياس بن خلدة بن مخلد - بتشديد اللام - ابن عامر الانصاري الخزرجي . ويقال اسمه : جبر ، وتقدم . جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب لم يشهد بدرا ، وضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره ; فكان كمن شهدها .(@)(@@) | حرف الحاء(@)(@@) الحارث بن أنس ، وقيل : أنيس ، وقيل : أوس بن رافع الانصاري الاوسي ، أخو أبي الجسر . الحارث بن أنس بن مالك بن عبيد الانصاري الاوسي من بني النبيت - بفتح النون وكسر الموحدة بعدها مثناة تحتية ساكنة ثم مثناة فوقية - والصواب أنه غير الذي قبله . الحارث بن أوس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الاشهل الانصاري الاوسي الاشهلي . الحارث بن أوس بن معاذ بن النعمان الانصاري الاوسي ابن أخي سعد بن معاذ . الحارث بن حاطب بن عمرو بن عبيد الانصاري الاوسي العمري - بفتح العين وسكون الميم - أخو ثعلبة ، رده رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروحاء ، وضرب له بسهمه وأجره . الحارث بن خزمة - بفتح الخاء المعجمة والزاي - ابن عدي بن أبي - بضم الهمزة وفتح الموحدة وتشديد التحتية - الانصاري الخزرجي حليف بني عبد الاشهل بن الاوس . الحارث بن خزمة . قال في النبراس - بفتح الخاء وبالزاي الساكنة - ابن أمية بن البرك - بضم الموحدة وفتح الراء - الانصاري الاوسي . الحارث بن زيد الانصاري الساعدي . الحارث بن سراقة بن الحارث الانصاري الخزرجي . ذكره أبو الاسود عن عروة فيمن استشهد ببدر ، وقيل الصواب : حارثة بن سراقة الاتي ، ويحتمل أن يكون له 
ms1533	 أخ اسمه الحارث . الحارث بن سليم بن ثعلبة بن كعب بن حارثة الانصاري ، ذكره العدوي . الحارث بن سواد الانصاري ، ذكره أبو الاسود عن عروة . الحارث بن الصمة - بكسر المهملة وتشديد الميم - ابن عمرو الخزرجي ، كسر بالروحاء ، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وضرب له بسهمه وأجره . الحارث بن ظالم أبو الاعور الانصاري . PageV04P096 الحارث بن عرفجة بن الحارث الانصاري الاوسي . الحارث بن قيس بن خلدة أبو خالد الانصاري الخزرجي الزرقي . الحارث بن قيس بن هيشة ، انفرد بذكره ابن عمارة . الحارث بن معاذ بن النعمان الانصاري الاشهلي ، أخو سعد . الحارث بن النعمان بن إساف - بكسر الهمزة - الانصاري النجاري ، ذكره العدوي فيهم . قال الحافظ : والصحيح أن الذي شهد بدرا الحارث بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس الانصاري الاوسي ، ذكروه إلا ابن إسحاق . حارثة بن زيد بن أبي زهير بن امرئ القيس الانصاري الخزرجي . ذكره المسيبي ، عن محمد بن فليح ، عن موسى بن عقبة ، وخالفه إبراهيم بن المنذر ، عن محمد بن فليح فقال : خارجة ، بالمعجمة والجيم . حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي الانصاري النجاري . استشهد يوم بدر . حارثة بن النعمان بن نقع - بنون مفتوحة فقاف ساكنة فعين مهملة ، كذا بخط ابن الامين في الاستيعاب ، وكتب تجاهه بالفاء قيده طاهر بن العزيز . انتهى - ابن زيد بن عبيد الانصاري الخزرجي ، وسمى ابن إسحاق جده رافعا . حاطب بن أبي بلتعة - بفتح الموحدة وسكون اللام بعدها مثناة فوقية مفتوحة ثم مهملة - اللخمي حليف بني أسد بن عبد العزى . حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود القرشي العامري ، أخو سهيل . حاطب بن عمرو بن عتيك بن أمية الانصاري الاوسي ، انفرد أبو عمر بذكره فيهم . الحباب - بضم الحاء وتخفيف الموحدة الاولى - ابن قيظي بن عمرو سهل الانصاري . قال الامير : ذكره بعضهم عن ابن إسحاق بالجيم المفتوحة ثم النون ، والمحفوظ بالمهملة . الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام الانصاري الخزرجي . حبيب - بفتح الحاء - ابن أسلم الانصاري ، قال ابن أبي حاتم : بدوي . حبيب بن الاسود 
ms1534	 مولى الخزرج . حبيب بن خراش - بإعجام أوله وآخره - ابن حرث بن الصامت التميمي الحنظلي ، ذكره ابن الكلبي . PageV04P097 حبيب بن سعد مولى الانصار ، ذكره ابن عقبة فيهم ، قال أبو عمر : وقال غيره : ابن أسود ، وقيل : حبيب بن أسلم مولى جشم بن الجزرج ، فلا أدري أهما واحد أو اثنان . حرام - بمهملتين - ابن ملحان - بكسر الميم - واسمه مالك بن خالد الانصاري الخزرجي . قاله أنس بن مالك . حريث - بضم الحاء ومثلثة - ابن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه الانصاري الخزرجي ، أخو عبد الله بن زيد ، رأى الاذان . حصين - بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين - ابن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي . حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي ، أبو عمارة ، أسد الله ، وسيد الشهداء . حمزة بن الحميرة - بالتصغير والتثقيل والحاء المهملة - الاشجعي حليف الخزرج . كذا قال الواقدي . وقال ابن إسحاق : خارجة وقال ابن عقبة : حارثة وعن أبي معشر روايتان : جرية وجزية بالراء والزاي .(@)(@@) | حرف الخاء(@)(@@) خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك الانصاري الخزرجي . خالد بن البكير - تصغير بكر - ابن عبد ياليل - بتحتيتين وكسر اللام الاولى - الليثي ، حليف بني عدي . خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة ، أبو أيوب الانصاري . خالد بن عمرو بن عدي بن نابي - بنون وموحدة مكسورة - الانصاري . قال ابن الكلبي : شهد بدرا . خالد بن قيس بن مالك الانصاري الخزرجي . خباب - بفتح الخاء وتشديد الموحدة - ابن الارت - بتشديد المثناة - ابن جندلة بن سعد التميمي ويقال الخزاعي . خباب مولى عتبة بن غزوان - بفتح الغين المعجمة وسكون الزاي - يكنى أبا يحيى . خبيب - بالتصغير - ابن إساف - بهمزة مكسورة وقد تبدل تحتانية - ابن عتبة - بلفظ واحدة المأكول - ابن عمرو الانصاري الخزرجي . خبيب بن عدي بن مالك بن عامر الانصاري . PageV04P098 خداش - بالدال المهملة - ابن قتادة بن ربيعة الانصاري الاوسي . قال ابن الكلبي وأبو عبيد : شهدها . خراش - بكسر الخاء وبالراء والشين المعجمة - ابن الصمة - بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم - ابن عمرو بن الجموح الانصاري الخزرجي . خريم - بضم الخاء وفتح الراء - ابن 
ms1535	 فاتك - بفاء فمثناة فوقية وكاف - ويقال : خريم بن الاخرم - بفتح الهمزة وإسكان الخاء - ابن شداد الاسدي . خريمة بن أوس بن يزيد الانصاري النجاري . خزيمة بن ثابت بن الفاكه - بالفاء وكسر الكاف - ابن ثعلبة بن ساعدة الانصاري الاوسي . وقيل : أول مشاهده أحد . خلاد - بتشديد اللام - ابن رافع بن مالك الانصاري الخزرجي . خلاد بن سويد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي . خلاد بن عمرو بن الجموح الانصاري الخزرجي ، ووقع في العيون بعد أن ذكر عمرو ابن الجموح ما نصه : ' وإخوته معوذ ، وخلاد ، ومعاذ ' . انتهى ، وصوابه : وأولاده . خلاد بن قيس بن النعمان الانصاري الخزرجي ، انفرد بذكره ابن عمارة . خليد أو خليدة - بالتصغير - ابن قيس بن النعمان الانصاري الخزرجي . خليفة ، ويقال : عليفة - بالعين المهملة بدل الخاء المعجمة - ابن عدي بن مالك الانصاري الخزرجي . خنيس - بضم الخاء وفتح النون وسكون المثناة التحتية وإهمال السين - ابن حذافة بن قيس بن عدي السهمي . خوات - بفتح الخاء وتشديد الواو - ابن جبير - بضم الجيم مصغرا - ابن النعمان ، أصابه حجر فرد من الصفراء ، ضرب له بسهمه وأجره . خولي بن أبي خولي بن عمرو بن زهير الجعفي ، ويقال : العجلي .(@)(@@) | حرف الذال(@)(@@) ذكوان بن عبد قيس بن خالد الانصاري الخزرجي . ذكوان بن عبيد بن ربيعة بن خالد بن معاوية ، ذكر الاموي عن ابن إسحاق أنه شهد بدرا . ذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة - بالنون والمعجمة - الغبشاني الخزاعي ، حليف PageV04P099 بني زهرة يقال اسمه عمير ، ويقال عمرو ، ويقال عبد عمرو ، وهل هو ذو اليدين أو لا ، فيه قولان .(@)(@@) | حرف الراء(@)(@@) راشد بن المعلى بن لوذان الانصاري الخزرجي أخو رافع ، انفرد بذكره ابن الكلبي . رافع بن جعدبة - بجيم مضمومة فعين ساكنة فدال مضمومة مهملتين - الانصاري الخزرجي . رافع بن الحارث بن سواد الخزرجي . رافع بن زيد ، وقيل ابن يزيد ، وقيل ابن سهل الانصاري . رافع بن سهل بن رافع بن عدي الانصاري ، حليف القواقل ، وقيل : شهد بدرا . رافع ابن عنجدة - بضم العين المهملة والجيم بينهما نون ساكنة وآخره دال مهملة - الانصاري الاوسي . قال ابن هشام : عنجدة أمه ، واسم 
ms1536	 أبيه الحارث ، وقيل رافع بن عنجرة - براء بدل الدال - وهو تصحيف ، وقيل رافع بن عنيزة ، وهو تحريف . رافع بن مالك بن العجلان الانصاري الخزرجي ، ذكره ابن عقبة وابن إسحاق في رواية يونس ولم يوافقاه . رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة الانصاري الخزرجي حلفا . رافع بن يزيد بن كرز الانصاري الاوسي . ربعي بن أبي ربعي بن رافع بن الحارث بن زيد حليف الاوس . ربعي بن عمر الانصاري . الربيع بن إياس بن عمرو بن عثمان الانصاري الخزرجي . ربيعة بن أكثم - بمثلثة - ابن سخبرة - بسين مهملة فخاء معجمة فموحدة - ابن عمرو الاسدي . رحيلة بن ثعلبة بن خالد الانصاري الخزرجي . قال ابن هشام : قاله ابن إسحاق بالجيم ، والصواب بالحاء ، كذا أطلق ، وقيده الدار قطني وغيره بالخاء المعجمة . رفاعة بن الحارث بن رفاعة الانصاري الخزرجي ، وهو رفاعة ابن عفراء ، ذكره ابن إسحاق فيهم ، وأنكر ذلك الواقدي وغيره . رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري الخزرجي ، أبو معاذ . PageV04P100 رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر - بزاي مفتوحة فنون ساكنة فموحدة فراء - الانصاري الاوسي أخو أبي لبابة . رفاعة بن عبد المنذر ، أحد ما قيل في اسم أبي لبابة . رفاعة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة الخزرجي السالمي . رفاعة بن عمرو الجهني ، ذكره أبو معشر في البدريين . قال أبو عمر : والصواب وديعة بن عمرو بن نوفل بن عبد الله الانصاري ، وقيل : ابن عمر وابن يزيد . رياب بن حنيف بن رياب بن الحارث الانصاري الاوسي . وذكره العدوي فيهم .(@)(@@) | حرف الزاي(@)(@@) زاهر بن حرام الاشجعي . قال أبو عمر : شهد بدرا ، ولم يوافق على ذلك ، وقيل تصحف عليه لانه وصف بكونه بدويا بالواو . الزبير بن العوام بن خويلد القرشي الاسدي . زياد ، وقيل : زيادة بن الاحرش - بحاء مهملة وشين معجمة ، وقيل بالعكس - واسمه نشر بن عمرو الجهني حليف الخزرج . زياد بن السكن بن رافع الانصاري الاوسي ، ذكره ابن الكلبي . زياد بن كعب بن عمرو الجهني حليف الخزرج . زياد بن لبيد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي البياضي . زيد بن أسلم بن ثعلبة بن 
ms1537	 عدي حليف الاوس . زيد بن الحارث الانصاري . كذا قال عروة . وقال ابن إسحاق : يزيد . زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم . زيد بن الخطاب أخو عمر أمير المؤمنين رضي الله عنهما . زيد بن سهل أبو طلحة الانصاري الخزرجي . زيد بن المزين - بضم الميم وزاي وآخره نون مصغرا - ابن قيس الانصاري الخزرجي . زيد بن المعلى الانصاري ، ذكره أبو عبيد . زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس الانصاري الخزرجي . PageV04P101(@)(@@) | حرف السين(@)(@@) سالم بن عمير - ويقال : ابن عمرو . ويقال : ابن عبد الله - ابن ثابت بن النعمان الانصاري الاوسي . سالم بن عوف حليف الانصار ، ذكره الاموي عن ابن إسحاق . سالم مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة . السائب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي أبو سلمة ، ذكره أبو عبيد . السائب بن عثمان بن مظعون الجمحي . السائب بن العوام القرشي الاسدي ، أخو الزبير ، ذكره ابن حبيب . سبرة بن فاتك أخو خريم . صحح البخاري شهوده بدرا . سبيع بن قيس ابن عائشة بن أمية الانصاري الخزرجي ، نقل ابن الكلبي أنه شهد بدرا وأحدا . سراقة بن عمرو بن عطية الانصاري الخزرجي . سراقة بن كعب بن عمرو بن عبد العزى الانصاري الخزرجي . سعد بن إياس الانصاري . سعد بن خولة القرشي العامري . سعد بن خولي الكلبي ، مولى حاطب بن أبي بلتعة . سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك الانصاري الاوسي . سعد بن الربيع بن عمرو الانصاري الخزرجي . سعد بن زيد بن مالك الانصاري الاوسي ، وقيل : سعيد بن سهل ، وقيل : سهل بن مالك الانصاري الخزرجي . سعد بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي ، تجهز لبدر فمات ، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره . سعد بن عبادة - بضم المهملة - سيد الخزرج ، اختلف في شهوده بدرا ، فأثبته البخاري وابن الكلبي والواقدي والمدائني ، ووقع التصريح في صحيح مسلم . سعد بن عبيد - ويقال : عمير - ابن النعمان بن قيس الانصاري الاوسي ، أبو زيد القاري . سعد بن عثمان بن خلدة - بإسكان اللام - ابن مخلد الانصاري الخزرجي 
ms1538	 . سعد بن عمير ، ويقال : عبيد ، تقدم . PageV04P102 سعد بن الفاكه بن زيد الانصاري . سعد بن مالك بن أهيب - ويقال وهيب - القرشي الزهري ، أبو إسحاق بن أبي وقاص ، أحد العشرة . سعد بن مالك بن خالد الانصاري الساعدي ، والد سهل ، تجهز ليخرج إلى بدر فمرض فمات ، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره . سعد بن معاذ بن النعمان الانصاري سيد الاوس . سعد بن النعمان بن قيس الظفري ، ذكره عروة . سعد - ويقال : سعيد - ابن سهل بن مالك بن كعب الانصاري الخزرجي . سعد بن عتبة بن غزوان ، ذكره أبو عمر أنه شهد بدرا . سعيد - بكسر العين بعدها مثناة تحتية - ابن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي ، قدم من الشام بعدما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر ، وقيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه هو وطلحة يتجسسان الاخبار من جهة الشام ، فوقع القتال قبل أن يرجعا ، فضرب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمهما وأجرهما . سعيد بن قيس بن صخر الانصاري . سفيان بن بشر - بكسر الموحدة وسكون المعجمة - ويقال نسر - بالنون المفتوحة والسين الساكنة والراء المهملتين - وصوبه الامير الانصاري الخزرجي . سلمة بن أسلم بن حريس - بالحاء والسين المهملتين - الانصاري الاوسي . سلمة بن ثابت بن وقش - بفتح الواو وسكون القاف وبالشين المعجمة - الانصاري الاوسي . سلمة بن سلامة بن وقش الانصاري الاوسي . سليط - بفتح السين المهملة وكسر اللام - ابن قيس بن عمرو بن عبد الله الانصاري الخزرجي . سليم - بضم أوله وفتح اللام وسكون المثناة التحتية - ابن الحارث بن ثعلبة الانصاري الخزرجي . سليم بن عقرب ، ذكره ابن أبي حاتم . سليم بن قيس بن قهد - بالقاف - الانصاري الخزرجي . سليم بن ملحان الانصاري الخزرجي . PageV04P103 سليم أبو كبشة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم . سماك - بكسر أوله وتخفيف الميم - ابن خرشة - بفتح الخاء المعجمة والراء بالشين المعجمة - أبو دجانة - بدال مهملة مضمومة فجيم خفيفة فألف فنون فهاء - الانصاري الخزرجي . سماك بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي . سنان بن صيفي بن حجر 
ms1539	 الانصاري الخزرجي . ذكر ابن أبي حاتم عن أبيه أنه بدري . والذي عند ابن إسحاق : أبو سنان بن صيفي ، فإن لم يكن أخا هذا فأحد القولين وهم . سنان بن أبي سنان وهب بن محصن الاسدي ابن أخي عكاشة . سهل بن حنيف - بضم الحاء المهملة وفتح النون - ابن واهب بن العكيم ، بضم العين المهملة وفتح الكاف . سهل بن رافع الانصاري الخزرجي ، أخو سهيل . سهل بن عتيك - بكاف وزن عتيق - ابن النعمان الانصاري . سهل بن قيس الانصاري الخزرجي . سهل بن عدي الانصاري الخزرجي . سهيل - بالتصغير - ابن بيضاء وهي أمه ، واسمها دعد ، واسم أبيه وهب بن ربيعة القرشي . سهيل بن رافع الانصاري الخزرجي . سهيل بن قيس ، ذكره ابن الكلبي . قال الحافظ : تقدم ذكر سهل ، فما أدري أهما وا أم اثنان ؟ سواد بن رزين بن الانصاري الخزرجي ، كذا قال الواقدي وابن عمارة . وقال ابن عقبة : هو سواد بن رزين . وقال ابن إسحاق ، وأبو معشر : سواد بن زريق قال ابن الجوزي في التلقيح : وهو تصحيف من رواتهما . سواد بن غزية - بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي وتشديد التحتية - البلوي حليف الخزرج . سويبط بن حرملة - ويقال : ابن سعد بن حرملة - ابن مالك القرشي العبدري . سويد بن مخشي - بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وكسر الشين المعجمة فتحتية - الطائي ، ذكره أبو معشر ، ويقال فيه : أربد . PageV04P104(@)(@@) | حرف الشين المعجمة(@)(@@) شجاع بن وهب - ويقال ابن أبي وهب - ابن ربيعة الاسدي . شريك بن أنس بن رافع الانصاري الاوسي . شقران - بضم أوله وبالقاف - مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم . شماس - بشين معجمة فميم مشددة وآخره سين مهملة - ابن عثمان بن الشريد بالشين المعجمة - القرشي المخزومي .(@)(@@) | حرف الصاد المهملة(@)(@@) صالح بن عدي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هو شقران . صامت مولى حبيب بن خراش حليف الانصار ، زعم ابن الكلبي أنه شهد بدرا هو ومولاه . صبيح - بفتح الصاد وكسر الموحدة - مولى العاص بن أمية ، وقيل : رجع لمرض أصابه . صخر بن أمية بن خنساء الانصاري ، ذكره يحيى بن سعد الاموي ، عن ابن إسحاق . صفوان 
ms1540	 بن عمرو ، ذكر ابن الكلبي أنه شهد بدرا . صفوان بن وهيب - ويقال : أهيب . ويقال : سهيل - ابن ربيعة ، وهو ابن بيضاء أخو سهل ، وسهيل ، استشهد ببدر . صهيب بن سنان بن مالك ، ويقال : خالد النمري . صيفي بن سواد بن عبادة بن عمرو الانصاري الخزرجي .(@)(@@) | حرف الضاد المعجمة(@)(@@) الضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي . الضحاك بن عبد عمرو [ بن مسعود ] الانصاري الخزرجي . الضحاك بن قيس بن خالد بن وهب الفهري ، وقع في الكنى لمسلم بن الحجاج أنه شهد بدرا ، ووهمه في ذلك الحافظ أبو القاسم بن عساكر . ضمرة بن عمرو بن كعب . وقيل : ضمرة الجهني ، حليف بني طريف بن الخزرج من الانصار . ضمرة بن كعب بن عمرو بن عدي الجهني ، حليف بني ساعدة . PageV04P105(@)(@@) | حرف الطاء المهملة(@)(@@) طارق بن عبيد بن مسعود الانصاري ، ذكره ابن منده . الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي . الطفيل بن مالك بن خنساء الانصاري الخزرجي . طلحة بن عبيدالله بن عثمان القرشي التيمي ، أبو محمد أحد العشرة ، كان عند وقعة بدر في جهة الشام ، أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم يكشف له خبر العير ، فأتى بعد الوقعة ، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره . طلحة بن عمرو بن أكبر بن ربيعة الحضرمي ، حكى الرشاطي عن الهمداني ، أنه شهد بدرا . طليب - بالتصغير - ابن عمير - أو عمرو - ابن وهب ، ذكره الواقدي .(@)(@@) | حرف الظاء المعجمة(@)(@@) ظهير - بالتصغير - ابن رافع بن عدي بن زيد الانصاري ، عم رافع بن خديج ، روى البخاري في الصحيح أنه شهدها هو وأخوه مظهر - بضم الميم وفتح الظاء المعجمة وتشديد الهاء المكسورة - وأنكر ذلك الحافظ الدمياطي ، ومن أثبت شهودهما أثبت ممن نفاه ، ومعه زيادة علم .(@)(@@) | حرف العين المهملة(@)(@@) عاصم بن ثابت بن أبي الافلح قيس بن عصمة الانصاري الاوسي ، والاقلح ، بالقاف واللام والحاء المهملة . عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان البلوي حليف الاوس ، خرج إلى بدر فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروحاء ، واستخلفه على أهل العالية 