ms161	 ( إعراب الباقي تعارضا ) : أي الخبران لاختلاف المعنى حينئذ كما لو روي في خبر : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر نصف صاع ، وقيل تقبل الزيادة كما إذا لم يتغير الإعراب . ( و ) الأصح ( أن حذف بعض الخبر جائز إلا أن يتعلق به الباقي ) . فلا يجوز حذفه اتفاقا لإخلاله بالمعنى المقصود كأن يكون غاية أو مستثنى بخلاف ما لا يتعلق به الباقي فيجوز حذفه ، لأنه كخبر مستقل ، وقيل لاحتمال أن يكون للضم فائدة تفوت بالتفريق مثاله . قوله صلى الله عليه وسلم في البحر : ( هو الطهور ماؤه الحل ميتته ) . إذ قوله الحل ميتته لا تعلق له بما قبله . ( ولو أسند وأرسلوا ) : أي أسند الخبر إلى النبي واحد ووقف الباقون على الصحابي أو من دونه ( فكالزيادة ) : أي فالإسناد أو الرفع كالزيادة فيما مر من التفصيل والخلاف وغيرهما . ومعلوم أن التفصيل بين ما تتوفر الدواعي على نقله ، ولا تتوفر لا يمكن مجيئه هنا وتعدد مجلس السماع من الشيخ هنا كتعدد مجلس السماع من النبي ثم ( وإذا حمل صحابي مرويه على أحد محمليه حمل عليه إن تنافيا ) كالقرء يحمله على الطهر أو الحيض ، لأن الظاهر أنه إنما حمله عليه لقرينة ، وتوقف الشيخ أبو إسحاق الشيرازي فقال : فيه نظر أي لاحتمال أن يكون حمله لموافقة رأيه لا لقرينة وخرج بالصحابي غيره ، وقيل مثله التابعي ، والفرق على الأصح أن ظهور القرينة للصحابي أقرب . ( وإلا ) أي وإن لم يتنافيا ( فكالمشترك في حمله على معنييه ) : وهو الأصح كما مر فيحمل المروي على محمليه ولا يختص بحمل الصحابي إلا على القول بمنع حمل المشترك على معنييه . ( فإن حمله ) : أي حمل الصحابي مرويه فيما لو تنافى المحملان ( على غير ظاهره ) كأن حمل اللفظ على معناه المجازى دون الحقيقي ( حمل على ظاهره في الأصح ) اعتبارا بالظاهر ، وفيه وفي أمثاله قال الشافعي : كيف أترك الحديث بقول من لو عاصرته لحججته ، وقيل يحمل على حمله مطلقا لأنه لم يفعله إلا لدليل . قلنا : في ظنه وليس لغيره اتباعه فيه ، وقيل يحمل 
ms162	 عليه إن فعله لظنه أنه قصد النبي صلى الله عليه وسلم من قرينة شاهدها . قلنا : ظنه ذلك ليس لغيره اتباعه فيه لأن المجتهد لا يقلد مجتهدا فإن ذكر دليلا عمل به ، أما إذا لم يتنافيا فظاهر حمله على حقيقته ومجازه بناء على الراجح من استعمال اللفظ فيهما . | ( مسألة : لا يقبل ) : في الرواية ( مختل ) في عقله كجنون وإن تقطع جنونه وكمفيق من PageV01P175 جنونه وأثر في زمن إفاقته إذ لا يمكنه التحرز عن الخلل ، وتعبيري بمختل أعم من تعبيره بمجنون . ( و ) لا ( كافر ) وإن علم منه التدين والتحرز عن الكذب ، إذ لا وثوق به في الجملة مع شرف منصب الرواية عنه . ( وكذا صبي ) يميزه ( في الأصح ) . إذ لا وثوق به لأنه لعلمه بعدم تكليفه قد لا يحترز عن الكذب ، وقيل يقبل إن علم منه التحرز عنه ، أما غير المميز فلا يقبل قطعا كالمجنون . ( والأصح أنه يقبل صبي ) مميز ( تحمل فبلغ فأدى ) ما تحمله لانتفاء المحذور السابق ، وقيل لا . إذ الصغر مظنة عدم الضبط ويستمر المحفوظ بحاله ، ولو تحمل كافر فسلم فأدى أو فاسق فتاب فأدى قبل . ( و ) الأصح أنه يقبل ( مبتدع يحرم الكذب وليس بداعية ولا يكفر ببدعته ) : لأمنه من الكذب مع تأويله في الابتداع بخلاف من لا يحرم الكذب أو يكون داعية بأن يدعو الناس إلى بدعته أو يكفر ببدعته كمنكر حدوث العالم والبعث ، وعلم الله بالمعدوم وبالجزئيات فلا يقبل واحد من الثلاثة ، وممن رجحه في الثاني ابن الصلاح والنووي . وقال ابن حبان : لا أعلم فيه اختلافا وقيل . يقبل ممن يحرم الكذب ، وإن كان داعية لما مر وهو الذي رجحه الأصل ، ومراده إذا لم يكفر ببدعته ، وقيل يقبل ممن يحرم الكذب وإن كفر ببدعته ، وقيل لا يقبل مطلقا لابتداعه المفسق له . ( و ) الأصح أنه يقبل ( من ليس فقيها وإن خالف القياس ) خلافا للحنفية فيما يخالفه ، لأن مخالفته ترجح احتمال الكذب . قلنا : لا نسلم . ( و ) الأصح أنه يقبل ( متساهل في غير الحديث ) : بأن يتساهل في حديث الناس ، ويتحرز في الحديث النبوي لأمن 
ms163	 الخلل فيه بخلاف المتساهل فيه فيرد ، وقيل لا يقبل المتساهل مطلقا لأن التساهل في غير الحديث النبوي يجر إلى التساهل فيه . ( ويقبل مكثر ) من الرواية ( وإن ندرت مخالطته للمحدثين إن أمكن تحصيل ذلك القدر ) الكثير الذي رواه ( في ذلك الزمن ) : الذي خالطهم فيه فإن لم يمكن لم يقبل في شيء مما رواه لظهور كذبه في بعض لا نعلم عينه . ( وشرط الراوي العدالة وهي ) : لغة التوسط وشرعا بالمعنى الشامل للمروءة ( ملكة ) أي هيئة راسخة في النفس . ( تمنع اقتراف ) : أي ارتكاب ( الكبائر وصغائر الخسة كسرقة لقمة ) وتطفيف تمرة ( والرذائل المباحة ) : أي الجائزة بالمعنى الأعم أي المأذون في فعلها لا بمعنى مستوية الطرفين . ( كبول بطريق ) وهو مكروه والأكل في السوق لغير سوقي وغيرهما . مما يخل PageV01P176 بالمروءة . والمعنى يمنع اقتراف كل فرد من أفراد ما ذكر فباقتراف فرد منه تنتفي العدالة ، أما صغائر غير الخسة ككذبة لا يتعلق بها ضرر ونظرة إلى أجنبية ، فلا يشترط المنع من اقتراف كل فرد منها . فلا تنتفي العدالة باقتراف شيء منها إلا أن يصر عليه ولم تغلب طاعاته ، وإذا تقرر أن العدالة شرط في الرواية . ( فلا يقبل في الأصح مجهول باطنا وهو المستور ، و ) لا ( مجهول مطلقا ) : أي باطنا وظاهرا ( و ) لا ( مجهول العين ) : كأن يقال عن رجل لانتفاء تحقق العدالة وقيل يقبلون اكتفاء بظن حصولها في الأول وتحسينا للظن بالأخيرين وحكاية الأصل الإجماع على عدم قبولهما مردودة بنقل ابن الصلاح وغيره الخلاف فيهما . ( فإن وصفه ) أي الأخير ( نحو الشافعي ) من أئمة الحديث الراوي عنه ( بالثقة أو بنفي التهمة ) : كقوله أخبرني الثقة أو من لا أتهمه . ( قبل في الأصح ) . وإن كان الثاني دون الأول رتبة وذلك لأن واصفه من أئمة الحديث لا يصفه بذلك إلا وهو كذلك ، وقيل لا يقبل لجواز أن أن يكون فيه جارح ولم يطلع عليه الواصف . قلنا : يبعد ذلك جدا مع كون الواصف مثل الشافعي محتجا به على حكم في دين الله . ( كمن أقدم معذورا ) : بنحو تأويل أو جهل خلا عن التدين بالكذب أو 
ms164	 إكراه . ( على ) فعل ( مفسق مظنون ) كشرب نبيذ ( أو مقطوع ) : كشرب خمر فيقبل في الأصح سواء اعتقد الإباحة أم لم يعتقد شيئا لعذره ، وقيل لا يقبل لارتكابه المفسق ، وإن اعتقد الإباحة ، وقيل يقبل في المظنون دون المقطوع وخرج بالمعذور من أقدم عالما بالتحريم باختياره أو متدينا بالكذب فلا يقبل قطعا ، وبما تقرر علم أن قولي معذورا أولى من قوله جاهلا . | ( والمختار أن الكبيرة ما توعد عليه ) بنحو غضب أو لعن ( بخصوصه ) في الكتاب أو السنة . ( غالبا ) . وقيل هي ما فيه حد . قال الرافعي : وهم إلى ترجيح هذا أميل ولأول ما يوجد لأكثرهم وهو الأوفق لما ذكروه عند تفصيل الكبائر . أي : لعدهم منها أكل مال اليتيم والعقوق وغيرهما مما لا حد فيه ، وذكر لأصل أن المختار قول إمام الحرمين إنها كل جريمة تؤذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة ، وإنما لم أختره لأنه يتناول صغائر الخسة مع أن الإمام إنما ضبط به ما يبطل العدالة من المعاصي مطلقا ، لا الكبيرة التي الكلام فيها والكبائر بعد أكبرها وهو الكفر كما هو معلوم . ( كقتل ) عمدا أو شبهه ظلما ( وزنا ) بالزاي PageV01P177 لآية { والذين لا يدعون مع الله إلها آخر } ( ولواط ) : لأنه مضيع لماء النسل بوطئه في فرج كالزنا . ( وشرب خمر ) : وإن لم يسكر لقلتها وهي المشتد من ماء العنب . ( ومسكر ) ولو غير خمر كالمشتد من نقيع الزبيب المسمى بالنبيذ لخبر صحيح ورد فيه ، أما شرب ما لا يسكر لقلته من غير الخمر فصغيرة حكما في حق من شربه معتقدا حله لقبول شهادته ، وإلا فهو كبيرة حقيقة لإيجابه الحد وللتوعد عليه . وفي معنى ذلك ما اختلف في تحريمه من مطبوخ عصير العنب . ( وسرقة ) لربع مثقال أو ما قيمته ذلك لآية { والسارق والسارقة } ، أما سرقة ما دون ذلك فصغيرة . قال الحليمي : إلا إن كان المسروق منه مسكينا لا غنى به عن ذلك فيكون كبيرة . ( وغصب ) لمال أو نحوه لخبر الصحيحين : ( من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه من سبع أرضين ) . وقده العبادي وغيره بما يبلغ قيمته ربع 
ms165	 مثقال كما يقطع به في السرقة . ( وقذف ) محرم بزنا أو لواط لآية : { إن الذين يرمون المحصنات } ، نعم قال الحليمي قذف صغيرة ومملوكة وحرة متهتكة صغيرة لأن الإيذاء فيه دونه في الحرة الكبيرة المستترة ، أما القذف المباح كقذف الرجل زوجته إذا علم زناها أو ظنه ظنا مؤكدا فليس بكبيرة ولا صغيرة ، وكذا جرح الراوي والشاهد بالزنا إذا علم بل هو واجب . ( ونميمة ) : وهي نقل كلام بعض الناس إلى بعض على وجه الإفساد بينهم لخبر الصحيحين : ( لا يدخل الجنة نمام ) . بخلاف نقل الكلام نصيحة للمنقول إليه كما في قوله تعالى حكاية : { يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك } فإنه واجب ، أما الغيبة وهي ذكرك لإنسان بما تكرهه وإن كان فيه فصغيرة قاله صاحب العدة ، وأقره الرافعي ومن تبعه لعموم البلوى بها . نعم قال القرطبي في تفسيره : إنها كبيرة بلا خلاف ، ويشملها تعريف الأكثر الكبيرة بما توعد عليه بخصوصه قال تعالى : { أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا } قال الزركشي : وقد ظفرت بنص الشافعي في ذلك ، فالقول بأنها صغيرة ضعيف أو باطل . قلت : ليس كذلك لإمكان الجمع بحمل النص ، وما ذكر على ما إذا أصر على الغيبة أو قرنت بما يصيرها كبيرة أو اغتاب عدلا وقد أخرجتها بزيادتي غالبا وتباح الغيبة في ستة مواضع مذكورة في محلها ، وقد نظمتها في بيتين فقلت : | PageV01P178 تباح غيبة لمستفت ومن | رام إعانة لرفع منكر | ومعرف متظلم متكلم | في معلن فسقا مع المحذر | ( وشهادة زور ) ولو بما قل لأنه صلى الله عليه وسلم عدها في خبر من الكبائر . وفي آخر من أكبر الكبائر رواهما الشيخان . ( ويمين فاجرة ) : لخبر الصحيحين : ( من حلف على مال امرىء مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان ) . وخص المسلم جريا على الغالب وإلا فالكافر المعصوم كذلك . ( وقطيعة رحم ) : لخبر الصحيحين : ( لا يدخل الجنة قاطع ) . قال سفيان أي ابن عيينة : في رواية يعني قاطع رحم ، والقطيعة فعيلة من القطع ضد الوصل والرحم القرابة . ( وعقوق ) للوالدين أو أحدهما ، لأنه صلى الله عليه وسلم عده في 
ms166	 خبر من الكبائر وفي آخر من أكبر الكبائر رواهما الشيخان . وأما خبرهما : ( الخالة بمنزلة الأم ) . وخبر البخاري : ( عم الرجل صنو أبيه ) . أي مثله فلا يدلان على أنهما كالولدين في العقوق . ( وفرار ) من الزحف لآية : { ومن يولهم يومئذ دبره } ولأنه صلى الله عليه وسلم عده من السبع الموبقات أي المهلكات . رواه الشيخان . نعم يجب إذا علم أنه إذا ثبت يقتل من غير نكاية في العدو لانتفاء إعزاز الدين بثباته . ( ومال يتيم ) : أي أخذه بلا حق وإن كان دون ربع مثقال لآية : { إن الذين يأكلون أموال اليتامى } وقد عد أكلها صلى الله عليه وسلم من السبع الموبقات في الخبر السابق ، وقيس بالأكل غيره وإنما عبر به في الآية ، والخبر ، لأنه أعم وجوه الانتفاع . ( وخيانة ) في غير الشيء التافه بكيل أو غيره كوزن وغلول لآية : { ويل للمطففين } ولقوله تعالى : { إن الله لا يحب الخائنين } والغلول الخيانة من الغنيمة أو بيت المال أو الزكاة قاله الأزهري وغيره ، وإن قصره أبو عبيد على الخيانة من الغنيمة أما في التافه فصغيرة كما مر . ( وتقديم صلاة ) على وقتها ( وتأخيرها ) عنه بلا عذر كسفر قال صلى الله عليه وسلم : ( من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر ) . رواه الترمذي وتركها أولى بذلك . ( وكذب ) عمدا ( على نبي ) . قال صلى الله عليه وسلم : ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) . رواه الشيخان وغيره من الأنبياء مثله في ذلك كما هو ظاهر قياسا عليه ، وقد شمله تعبيري بنبي بخلاف تعبيره كغيره PageV01P179 برسول الله صلى الله عليه وسلم . وقد بسطت الكلام على ذلك في الحاشية ، أما الكذب على غير نبي فصغيرة إلا أن يقترن به ما يصيره كبيرة كأن يعلم أنه يقتل به قاله ابن عبد السلام ، وعليه يحمل خبر الصحيحين : ( إن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار ، ولا يزال الرجل يكذب حتى يكتب عند الله كذابا ) . ( وضرب مسلم ) بلا حق لخبر مسلم : ( صنفان من أمتي من أهل النار لم أرهما قوم معهم 
ms167	 سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة ، لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا ) . وخرج بالمسلم الكافر فليس ضربه كبيرة بل صغيرة ، وزعم الزركشي أنه كبيرة . ( وسب صحابي ) لخبر الصحيحين : ( لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه ) . وروى مسلم : ( لا تسبوا أحدا من أصحابي فإن أحدكم لو أنفق ) الخ . والخطاب للصحابة السابين نزلهم لسبهم الذي لا يليق بهم منزلة غيرهم حيث علله بما ذكره ، واستثنى من ذلك سب الصديق بنفي الصحبة فهو كفر لتكذيب القرآن ، أما سب واحد من غير الصحابة فصغيرة ، وخبر الصحيحين : ( سباب المسلم فسوق ) . معناه تكرار السب فهو إصرار على صغيرة فيكون كبيرة . | ( وكتم شهادة ) . قال تعالى : { ومن يكتمها فإنه آثم قلبه } أي ممسوخ وخص بالذكر لأنه محل الإيمان ، ولأنه إذا أثم تبعه الباقي . ( ورشوة ) : بتثليث الراء وهي أن يبذل مالا ليحق باطلا أو يبطل حقا لخبر الترمذي : ( لعنة الله على الراشي والمرتشي ) زاد الحاكم : ( والرائش الذي يسعى بينهما ) . أما بذله للمتكلم في جائز مع سلطان مثلا فجعلة جائزة فيجوز البذل والأخذ وبذله للمتكلم في واجب كتخليص من حبس ظلما وتولية قضاء طلبه من تعين عليه أو سن له جائز والأخذ فيه حرام . ( ودياثة ) بمثلثة قبل الهاء ، وهي PageV01P180 استحسان الرجل على أهله لخبر ثلاثة لا يدخلون الجنة العاق والديه والديوث ورجلة النساء . قال الذهبي : إسناده صالح . ( وقيادة ) : قياسا على الدياثة ، والمراد بها استحسان الرجل على غير أهله . وقد بسطت الكلام عليه في الحاشية . ( وسعاية ) : وهي أن يذهب بشخص إلى ظالم ليؤذيه بما يقوله في حقه لخبر الساعي مثلث أي : مهلك بسعايته نفسه والمسعى به ، وإليه . ( ومنع زكاة ) . لخبر الصحيحين : ( ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمي عليه في نار جهنم فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره ) . إلى آخره 
ms168	 . ( ويأس رحمة ) لخبر الدارقطني . لكنه صوب وقفه : ( من الكبائر الإشراك بالله والاياس من روح الله ) . والمراد باليأس من رحمة الله استبعاد العفو عن الذنوب لاستعظامها لا إنكار سعة رحمته للذنوب ، فإنه كفر لظاهر قوله تعالى : { إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } إلا أن يحمل اليأس فيه على الاستبعاد والكفر على معناه اللغوي وهو الستر . ( وأمن مكر ) بالاسترسال في المعاصي والاتكال على العفو . قال تعالى : { فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون } ( وظهار ) كقوله لزوجته : أنت علي كظهر أمي قال تعالى فيه : { وإنهم ليقولون منكرا من القول PageV01P181 وزورا } أي كذبا حيث شبهوا الزوجة بالأم في التحريم . ( ولحم ميتة وخنزير ) : أي تناوله بلا ضرورة لآية : { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما } وبمعنى الخنزير الكلب وفرع كل منهما مع غيره . ( وفطر في رمضان ) : ولو يوما بلا عذر لخبر من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صيام الدهر ، وهو وإن تكلم فيه فله شواهد تجبره ، ولأن صومه من أركان الإسلام ففطره يؤذن بقلة اكتراث مرتكبه بالدين ، وتعبيري بذلك أولى من قوله وفطر رمضان . ( وحرابة ) : وهي قطع الطريق على المارين بإخافتهم لآية { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } ( وسحر وربا ) بموحدة لأنه صلى الله عليه وسلم عدهما من السبع الموبقات في الخبر السابق . ( وإدمان صغيرة ) : أي إصرار عليها من نوع أو أنواع بحيث لم تغلب طاعاته معاصيه وليست الكبائر منحصرة في المذكورات ، كما أفهمه ذكر الكاف في أولها ، وأما نحو خبر البخاري : ( الكبائر الإشراك بالله والسحر وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس ) . فمحمول على بيان المحتاج إليه منها وقت ذكره ، وقد قال ابن عباس : هي إلى السبعين أقرب . وسعيد بن جبير هي إلى السبعمائة أقرب يعني باعتبار أصناف أنواعها . | ( مسألة : الاخبار بعام ) : أي بشيء عام ( رواية ) كخصائص النبي صلى الله عليه وسلم وغيره ، إذ القصد منها اعتقاد خصوصيتها بمن اختصت به ، وهو يعم الناس ، وما في المروي من أمر ونهي ونحوهما يرجع إلى الخبر بتأويل . فتأويل 
ms169	 : أقيموا الصلاة ، ولا تقربوا الزنا مثلا الصلاة واجبة والزنا حرام . ( و ) الاخبار ( بخاص عند حاكم شهادة ) بقيد زدته بقولي : ( إن كان حقا لغير المخبر على غيره ) : فإن كان للمخبر على غيره فدعوى أو لغيره عليه وإن لم يكن عند حاكم فإقرار . ( والمختار أن أشهد إنشاء تضمن إخبارا ) بالمشهود به نظرا إلى وجود مضمونه في الخارج به ، وإلى متعلقه . وقيل محض إخبار نظر إلى متعلقه فقط ، وقيل محض إنشاء نظرا إلى اللفظ فقط . قال شيخنا العلامة المحلي : وهو التحقيق فلم تتوارد الثلاثة على محل واحد ، ولا منافاة بين كون أشهد إنشاء وكون معنى الشهادة إخبارا لأنه صيغة مؤدية لذلك المعنى بمتعلقه انتهى . ( و ) المختار ( أن صيغ العقود والحلو كبعت ) PageV01P182 واشتريت ( وأعتقت إنشاء ) لوجود مضمونها في الخارج بها . وقال أبو حنيفة : إنها إخبار على أصلها بأن يقدر وجود مضمونها في الخارج قبيل التلفظ بها ، وذكر صيغ الحلول مع مثالها من زيادتي . ( و ) المختار ( أنه يثبت الجرح والتعديل بواحد في الرواية فقط ) : أي بخلاف الشهادة لا يثبتان فيها إلا بعدد رعاية للتناسب فيهما ، فإن قال الواحد يقبل في الرواية دون الشهادة ، وقيل يثبتان إلا بعدد فيهما نظرا إلى أن ذلك شهادة ، وقيل يكفي في ثبوتهما فيهما واحد نظرا إلى أن ذلك خبر ، والترجيح من زيادتي . ( و ) المختار ( أنه يشترط ذكر سبب الجرح فيهما ) : أي في الرواية والشهادة للاختلاف فيه بخلاف سبب التعديل . ( و ) لكن ( يكفي إطلاقه ) أي الجرح ( في الرواية ) : كالتعديل كأن يقول الجارح فلان ضعيف أو ليس بشيء ( إن عرف مذهب الجارح ) من أنه لا يجرح إلا بقادح ، فعلم أنه لا يكفي الإطلاق في الرواية إذا لم يعرف مذهب الجارح ، ولا في الشهادة مطلقا لتعلق الحق فيها بالمشهود له ، نعم يكفي ذلك فيهما لإفادة التوقف عن القبول إلى أن يبحث عن ذلك كما ذكره في الرواية ، وظاهر أنه لا فرق بينها وبين الشهادة . وقيل : يشترط ذكر سببهما في الرواية والشهادة ولو من العالم به ، فلا يكفي إطلاقهما فيهما لاحتمال أن يجرح بما 
ms170	 ليس بجارح ، وأن يبادر إلى التعديل عملا بالظاهر ، وقيل يكفي ذلك اكتفاء بعلم الجارح والمعدل بسببهما ، وقيل يشترط ذكر سبب التعديل دون سبب الجرح لأن مطلق الجرح يبطل الثقة ومطلق التعديل لا يحصلها لجواز الاعتماد فيه على الظاهر . ( والجرح مقدم ) عند التعارض على التعديل . ( إن زاد عدد الجارح على ) عدد ( المعدل ) إجماعا . ( وكذا إن لم يزد عليه ) : بأن ساواه أو نقص عنه . ( في الأصح ) لاطلاع الجارح على ما لم يطلع عليه المعدل ، وقضيته أنه لو اطلع المعدل على السبب وعلم توبته منه قدم على الجارح وهو كذلك ، وقيل : يطلب الترجيح في صورة عدم الزائد كما هو حاصل في صورة الزائد بالزيادة وعلى وزانه قيل إن التعديل في صورة الناقص مقدم . ( ومن التعديل ) لشخص ( حكم مشترط العدالة ) في الشاهد . ( بالشهادة ) من ذلك الشخص ، إذ لو لم يكن عدلا عنده لما حكم بشهادته . | ( وكذا عمل العالم ) المشترط للعدالة في الراوي برواية شخص تعديل له في PageV01P183 الأصح ، وإلا لما عمل بروايته وقيل ليس تعديلا ، والعمل بروايته يجوز أن يكون احتياطا . ( و ) كذا ( رواية من لا يروي إلا عن عدل ) : بأن صرح بذلك أو عرف من عادته عن شخص تعديل له . ( في الأصح ) كما لو قال هو عدل ، وقيل يجوز أن يترك عادته وتأخيري في الأصح عن المسألتين قبله أولى من توسيط الأصل له بينهما . ( وليس من الجرح ) لشخص ( ترك عمل بمرويه و ) لا ترك ( حكم بمشهوده ) . لجواز أن يكون الترك لمعارض . ( ولا حد ) له ( في شهادة زنا ) بأن لم يكمل نصابها لأنه لانتفاء النصاب لا لمعنى في الشاهد . ( و ) لا في ( نحو شرب نبيذ ) من المسائل الاجتهادية المختلف فيها كنكاح المتعة لجواز أن يعتقد إباحة ذلك . ( ولا تدليس ) فيمن روى عنه ( بتسمية غير مشهورة ) له حتى لا يعرف ، إذ لا خلل في ذلك . ( قيل ) أي قال ابن السمعاني : ( إلا أن يكون بحيث لو سئل ) عنه ( لم يبينه ) : فإن صنيعه حينئذ جرح له لظهور الكذب فيه . وأجيب بمنع ذلك . ( ولا ) تدليس ( بإعطاء شخص اسم 
ms171	 آخر تشبيها كقول ) صاحب ( الأصل ) أخبرنا ( أبو عبد الله الحافظ يعني ) به ( الذهبي تشبيها بالبيهقي ) في قوله : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ( يعني ) به ( الحاكم ) لظهور المقصود وذلك صدق في نفس الأمر ( ولا ) تدليس ( بإيهام اللقى والرحلة ) الأول ، ويسمى تدليس الإسناد كأن يقول من عاصر الزهري مثلا ولم يلقه . قال الزهري : أو عن الزهري موهما أنه سمعه ، والثاني كأن يقول حدثنا فلان وراء النهر موهما جيحون ، والمراد نهر مصر كأن يكون بالجيزة لأن ذلك من المعاريض لا كذب فيه . ( أما مدلس المتون ) : وهو من يدرج كلامه معها بحيث لا يتميزان . ( فمجروح ) لإيقاعه غيره في الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم . | ( مسألة : الصحابي ) : أي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم . ( من اجتمع مؤمنا ) مميزا ( بالنبي ) في حياته ( وإن لم يرو ) عنه شيئا ( ولم يطل ) : أي اجتماعه به أو كان أنثى أو أعمى كابن أم مكتوم ، فخرج من اجتمع به كافرا أو غير مميز أو بعد وفاة النبي ، لكن قال البرماوي في غير المميز : إنه صحابي وإن اختار جماعة خلاف ذلك ، وقيل يشترط في صدق اسم الصحابي الرواية ولو لحديث وإطالة الاجتماع نظرا في الإطالة إلى العرف ، وفي الرواية إلى أنها PageV01P184 المقصود الاعظم من صحبة النبي صلى الله عليه وسلم لتبليغ الأحكام ، وقيل يشترط الغزو معه ومضى على الاجتماع به لأن لصحبته شرفا عظيما فلا ينال إلا باجتماع طويل يظهر فيه الخلق المطبوع عليه الشخص كالغزو المشتمل على السفر الذي هو قطعة من العذاب ، والعام المشتمل على الفصول الأربعة التي تختلف فيها الأمزجة ، واعترض التعريف بأنه يصدق على من مات مرتدا كعبد الله بن خطل ، ولا يسمى صحابيا بخلاف من مات بعد ردته مسلما كعبد الله بن سرح . وأجيب : بأنه كان يسماه قبل الردة ، ويكفي ذلك في صحة التعريف إذ لا يشترط فيه الاحتراز عن المنافي العارض . ( كالتابعي معه ) : أي مع الصحابي فيكفي في صدق اسم التابعي على الشخص اجتماعه مؤمنا بالصحابي في حياته ، وهذا ما رجحه ابن الصلاح والنووي وغيرهما 
ms172	 . وقيل لا يكفي ذلك من غير إطالة للاجتماع به وبه جزم الأصل تبعا للخطيب البغدادي ، وفرق بأن الاجتماع بالنبي يؤثر من النور القلبي أضعاف ما يؤثره الاجتماع الطويل بالصحابي وغيره من الأخيار . | ( والأصح أنه لو ادعى معاصر ) للنبي صلى الله عليه وسلم ( عدل صحبة قبل ) : لأن عدالته تمنعه من الكذب في ذلك ، وقيل لا يقبل لادعائه لنفسه رتبة هو فيها متهم كما لو قال أنا عدل . ( و ) الأصح ( أن الصحابة عدول ) : فلا يبحث عن عدالتهم في رواية ولا شهادة لأنهم خير الأمة لقوله تعالى : { كنتم خير أمة أخرجت للناس } وقوله : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا } فإن المراد بهم الصحابة ، ولخبر الصحيحين : ( خير أمتي قرني ) وقيل هم كغيرهم فيبحث عن عدالتهم في ذلك إلا من كان ظاهر العدالة أو مقطوعها كالشيخين رضي الله عنهما ، وقيل هم عدول إلى حين قتل عثمان رضي الله عنه فيبحث عن عدالتهم بعده لوقوع الفتن بينهم من حينئذ مع إمساك بعضهم عن خوضها . وقيل : هم عدول إلا من قاتل عليا رضي الله عنه فهم فسقة لخروجهم على الإمام الحق ورد بأنهم مجتهدون في قتالهم له فلا يأثمون وإن أخطأوا بل يؤجرون كما سيأتي على كل قول من طرأ له منهم قادح كسرقة أو زنا عمل بمقتضاه ، لأنهم وإن كانوا عدولا غير معصومين . | ( مسألة : المرسل ) المشهور عند الأصوليين والفقهاء وبعض المحدثين . ( مرفوع غير صحابي ) تابعيا كان أو من بعده ( إلى النبي ) صلى الله عليه وسلم مسقطا لواسطة بينه وبين النبي ، وعند أكثر المحدثين مرفوع تابعي إلى النبي ، وعندهم المعضل ما سقط منه راويان فأكثر ، PageV01P185 والمنقطع ما سقط منه من غير الصحابة راو وقيل ما سقط منه راو فأكثر . ( والأصح أنه لا يقبل ) : أي لا يحتج به للجهل بعدالة الساقط وإن كان صحابيا لاحتمال أن يكون ممن طرأ له قادح . ( إلا إن كان مرسله من كبار التابعين ) : كقيس بن أبي حازم وأبي عثمان النهدي ( وعضده كون مرسله لا يروي إلا عن عدل ) : كأن عرف ذلك من عادته كأبي سلمة 
ms173	 بن عبد الرحمن يروي عن أبي هريرة ( وهو ) حينئذ ( مسند ) حكما لأن إسقاط العدل كذكره . ( أو عضده قول صحابي أو فعله أو قول الأكثر ) من العلماء لأصحابي فيهم . ( أو مسند ) : سواء أسنده المرسل أم غيره ( أو مرسل ) : أن يرسله آخر يروي عن غير شوخ الأول . ( أو انتشار ) له من غير نكير ( أو قياس أو عمل ) أهل ( العصر ) على وفقه ( أو نحوها ) : ككون مرسله إذا شارك الحفاظ في أحاديث وافقهم فيها ولم يخالفهم إلا بنقص لفظ من ألفاظهم بحيث لا يختل به المعنى ، فإن المرسل حينئذ يقبل لانتقاء المحذور ، وقيل يقبل مطلقا لأن العدل لا يسقط الواسطة إلا وهو عدل عنده ، وإلا كان ذلك تلبيسا قادحا فيه ، وقيل لا مطلقا لما مر ، وقيل يقبل إن كان المرسل من أئمة النقل كسعيد بن المسيب والشعبي ، بخلاف من لم يكن منهم فقد يظن من ليس بعدل عدلا فيسقطه لظنه . | ( والمجموع ) من المرسل وعاضده ( حجة ) لا مجرد المرسل ولا مجرد عاضده لضعف كل منهما منفردا ، ولا يلزم من ذلك ضعف المجموع ، لأنه يحصل من اجتماع الضعيفين قوة مفيدة للظن هذا ( إن لم يحتج بالعاضد ) وحده ، ( وإلا ) بأن كان يحتج به كمسند صحيح ( ف ) هما ( دليلان ) ، إذ العاضد حينئذ دليل برأسه والمرسل لما اعتضد به صار دليلا آخر فيرجح بهما عند معارضة حديث واحد لهما والتقييد بكبار التابعين من زيادتي . ( و ) الأصح ( أنه ) : أي المرسل بقيد زدته بقولي ( باعتضاده ) : أي مع اعتضاده ( بضعيف أضعف من المسند ) المحتج به ، وقيل أقوى منه لأن العدل لا يسقط إلا من يجزم بعدالته ، بخلاف من يذكره فيحيل الأمر فيه على غيره . قلنا : لا نسلم ذلك أما إذا اعتضد بصحيح ، فلا يكون أضعف من مسند يعارضه بل هو أقوى منه ، كما علم مما مر أما مرسل صغار التابعين كالزهري فباق على عدم قبوله مع عاضده لشدة ضعفه ، وقيد القبول بكبار التابعين ، لأن غالب رواياتهم عن الصحابة فيغلب على الظن أن الساقط صحابي ، فإذا PageV01P186 انضم إليه عاضد كان أقرب إلى القبول 
ms174	 وعليه ينبغي ضبط الكبير بمن أكثر رواياته عن الصحابة والصغير بمن أكثر رواياته عن التابعين على أن ابن الصلاح والنووي لم يقيدا بالكبار وهو قوي ، وهذا كله في مرسل غير صحابي كما عرفت ، أما مرسله فمحكوم بصحته على المذهب لأن أكثر رواية الصحابة عن الصحابة وكلهم عدول كما مر . ( فإن تجرد ) هذا المرسل عن عاضد ( ولا دليل ) في الباب ( سواه ) ومدلوله المنع من شيء ، ( فالأصح ) أنه يجب ( الانكفاف ) عن ذلك الشيء ( لأجله ) : أي المرسل احتياطا لأن ذلك يحدث شبهة توجب التوقف ، وقيل لا يجب لأنه ليس بحجة حينئذ ، أما إذا كان ثم دليل سواه فيجب الانكفاف قطعا إن وافقه وإلا عمل بمقتضى الدليل . | ( مسألة : الأصح جواز نقل الحديث بالمعنى لعارف ) بمعاني الألفاظ ومواقع الكلام الذي أريد به إنشاء أو خبر بأن يأتي بلفظ بدل آخر مساو له في المراد والفهم ، وإن لم ينس اللفظ الآخر أو لم يرادفه ، لأن المقصود المعنى واللفظ آلة ، وقيل لا يجوز إن لم ينس لفوت الفصاحة في كلام النبي ، وقيل إنما يجوز بلفظ مرادف بخلاف غير المرادف ، لأنه قد لا يوفي بالمقصود ، وقيل لا يجوز مطلقا حذرا من التفاوت ، وإن ظن الناقل عدمه فإن العلماء كثيرا ما يختلفون في معنى الحديث المراد . قلنا : الكلام في المعنى الظاهر لا فيما يختلف فيه كما أنه ليس الكلام فيما نعبد بألفاظ كالأذان والتشهد والسلام والتكبير ، وقيل غير ذلك أما غير العارف فلا يجوز له تغيير اللفظ قطعا . ( و ) الأصح ( أنه يحتج بقول الصحابي قال النبي ) صلى الله عليه وسلم ، لأنه ظاهر في سماعه منه ، وقيل لا . لاحتمال أن يكون بينهما واسطة من تابعي أو صحابي ، وقلنا : نبحث عن عدالة الصحابة ( ف ) بقوله ( عنه ) أي عن النبي لما مر ، وقيل لا لظهوره في الواسطة . ( ف ) بقوله ( سمعته أمر ونهى ) لظهوره في صدور أمر ونهي منه ، وقيل لا لجواز أن يطلقهما الراوي على ما ليس بأمر ولا نهي تسمحا ( أو ) بقوله ( أمرنا أو نحوه ) : مما بني للمفعول كنهينا أو أوجب 
ms175	 أو حرم علينا أو رخص لنا لظهور أن فاعلها النبي ، وقيل لا . لاحتمال أن يكون الآمر والناهي بعض الولاة والإيجاب والتحريم والترخيص استنباط من قائله . ( و ) بقوله ( من السنة ) كذا لظهوره في سنة النبي ، وقيل لا لجواز إرادة سنة البلد ( فكنا معاشر الناس ) نفعل في عهده صلى الله عليه وسلم ( وكان الناس PageV01P187 يفعلون ) في عهده صلى الله عليه وسلم . ( فكنا نفعل في عهده صلى الله عليه وسلم ) لظهوره في تقرير النبي عليه ، وقيل لا لجواز ىن لا يعلم به . ( فكان الناس يفعلون فكانوا لا يقطعون في ) الشيء ( التافه ) . قالته عائشة رضي الله عنها لظهور ذلك في جميع الناس الذي هو إجماع ، وقيل لا لجواز إرادة ناس مخصوصين وعطف الصور بالفاء إشارة إلى أن كل صورة دون ما قبلها رتبة ، ولهذا كان تعبيري في عنه ، وسمعته بالفاء أولى من تعبيره فيهما بالواو ، ووجه كون الأخيرتين دون ما قبلهما عدم التصريح بكون ذلك في عهده صلى الله عليه وسلم ، ووجه كون الأخيرة دون ما قبلها عدم التصريح بما يعود عليه ضمير كانوا . | ( خاتمة ) : في مراتب التحمل . ( مستند غير الصحابي ) في الرواية إحدى عشرة ( قراءة الشيخ ) عليه ( إملاء ) من حفظه أو من كتابه . ( فتحديثا ) بلا إملاء . ( فقراءته عليه ) : أي على الشيخ ( فسماعه ) بقراءة غيره على الشيخ ويسمى هذا والذي قبله بالعرض . ( فمناولة أو مكاتبة مع إجازة ) : كأن يدفع له الشيخ أصل سماعه أو فرعا مقابلا به أو يكتب شيئا من حديثه لحاضر عنده أو غائب عنه ، ويقول له : أجزت لك روايته عني . ( فإجازة ) بلا مناولة ولا مكاتبة ( لخاص في خاص ) : كأجزت لك رواية البخاري . ( فخاص في عام ) كأجزت لك رواية جيع مسموعاتي . ( فعام في خاص ) : كأجزت لمن أدركني رواية مسلم . ( ف ) عام ( في عام ) كأجزت لمن عاصرني رواية جميع مروياتي . ( فلفلان ومن يوجد من نسله ) تبعا له ( فمناولة أو مكاتبة ) : بلا إجازة إن قال معها هذا من سماعي ( فإعلام ) بلا إجازة كأن يقول : هذا الكتاب من مسموعاتي على فلان . ( فوصية ) كأن يوصي بكتاب 
ms176	 إلى غيره ليرويه عنه عند سفره أو موته . ( فوجادة ) كأن يجد حديثا أو كتابا بخط شيخ معروف . | ( والمختار جواز الرواية بالمذكورات ) التصريح بهذا من زيادتي والقول بامتناع الرواية بالأربعة التي قبل الوجادة مردود بأنها أرفع من الوجادة والرواية بها جائزة عند الشافعي وغيره ، فالأربعة أولى . ( لا إجازة من يوجد من نسل فلان ) فلا يجوز ، وقيل تجوز ، وقيل لا تجوز الرواية بالإجازة بأقسامها ، وقيل لا تجوز في العامة ، أما إجازة من توجد من غير قيد فممنوعة كما فهم بالأولى وصرح به الأصل ، ونقل في الإجماع . ( وألفاظ الأداء من PageV01P188 صناعة المحدثين ) : فلتطلب منهم ومنها على ترتيب ما مر أملى علي حدثني قرأت عليه قرىء عليه ، وأنا أسمع أخبرني إجازة ومناولة أو مكاتبة أخبرني إجازة أنبأني مناولة أو مكاتبة ، أخبرني إعلاما أوصى إلي وجدت بخطه وقد أوضحت الكلام على ذلك مع مراتب التحمل في شرح ألفية العراقي ، وقولي أو مكاتبة في الموضعين مع إفادة تأخر الحديث عن الإملاء من زيادتي .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( الكتاب الثالث في الإجماع ، وهو اتفاق مجتهدي الأمة ) 1(@)(@@) | بالقول أو الفعل أو التقرير . ( بعد وفاة محمد ) صلى الله عليه وسلم ( في عصر على أي أمر ) كان من ديني ودنيوي وعقلي ولغوي كما سيأتي بيانه . ( ولو بلا إمام معصوم ) . وقالت الروافض : لا بد منه ولا يخلو الزمان عنه وإن لم تعلم عينه والحجة في قوله فقط وغيره تبع له . ( أو ) بلا ( بلوغ عدد تواتر ) لصدق مجتهد الأمة بدونه ، وقيل يشترط نظرا للعادة . ( أو ) بلا ( عدول ) بناء على أن العدالة ليست ركنا في المجتهد وهو الأصح ، وقيل يعتبرون بناء على أنها ركن فيه فعليه لا يعتبر وفاق الفاسق ، وقيل يعتبر في حق نفسه دون غيره ، وقيل يعتبر إن بين مأخذه في مخالفته ، بخلاف ما إذا لم يبينه إذ ليس عنده ما يمنعه أن يقول شيئا من غير دليل . ( أو ) كان المجتهد ( غير صحابي ) فلا يختص الإجماع بالصحابة لصدق مجتهدي الأمة في عصر بغيرهم . وقالت الظاهرية : يختص بهم لكثرة غيرهم كثرة لا تنضبط فيبعد اتفاقهم على 
ms177	 شيء . ( أو قصر الزمن ) : كأن مات المجمعون عقب إجماعهم بخرور سقف عليهم ، وقيل يشترط طوله في الإجماع الظني بخلاف القطعي . ( فعلم ) من الحد زيادة على ما مر . ( اختصاصه ) : أي الإجماع ( بالمجتهدين ) : بأن لا يتجاوزهم إلى غيرهم . ( فلا عبرة باتفاق غيرهم قطعا ولا بوفاقه لهم في الأصح ) . وقيل يعتبر مطلقا ، وقيل : يعتبر في المشهور دون الخفي كدقائق الفقه ، وقيل يعتبر وفاق الأصولي لهم في الفروع لتوقف استنباطها على الأصول . قلنا : هو غير مجتهد بالنسبة إليها . ( و ) علم اختصاصه ( بالمسلمين ) لأن الإسلام شرط في المجتهد المأخوذ في حده فلا عبرة بوفاق الكافر ولو PageV01P189 ببدعة ولا بخلافه . ( و ) علم ( أنه لا بد من الكل ) أي وفاقهم لأن إضافة مجتهد إلى الأمة تفيد العموم ( وهو الأصح ) فيضر مخالفة الواحد ولو تابعيا بأن كان مجتهدا وقت اتفاق الصحابة ، وقيل يضر مخالفة الاثنين دون الواحد ، وقيل مخالفة الثلاثة دون الأقل منهم ، وقيل من بلغ عدد التواتر دون من لم يبلغه إذا كان غيرهم أكثر منه ، وقيل يكفي اتفاق كل من أهل مكة وأهل المدينة وأهل الحرمين ، وقيل غير ذلك . فعلم أن اتفاق كل من هؤلاء ليس بحجة في الأصح وهو ما صرح به الأصل ، لأنه اتفاق بعض مجتهدي الأمة لا كلهم . ( و ) علم ( عدم انعقاده في حياة محمد ) صلى الله عليه وسلم ، لأنه إن وافقهم فالحجة في قوله : وإلا فلا اعتبار بقولهم دونه . ( و ) علم ( أنه لو لم يكن ) في العصر ( إلا ) مجتهد ( واحد لم يكن قوله إجماعا ) إذ أقل ما يصدق به اتفاق مجتهد الأمة اثنان . ( وليس ) قوله ( حجة على المختار ) لانتفاء الإجماع عن الواحد ، وقيل حجة وإن لم يكن إجماعا لانحصار الاجتهاد فيه . ( و ) علم ( أن انقراض ) أهل ( العصر ) بموتهم ( لا يشترط ) في انعقاد الإجماع لصدق حده مع بقاء المجمعين ومعاصريهم وهو الأصح كما سيأتي ، وقيل يشترط انقراضهم ، وقيل غالبهم ، وقيل علماؤهم ، وقيل غير ذلك . ( و ) علم ( أنه ) أي الإجماع ( قد يكون عن قياس ) لأن الاجتهاد المأخوذ في حد لا بد له من مستند 
ms178	 كما سيأتي ، والقياس من جملته . ( وهو الأصح ) . وقيل : لا يجوز أن يكون عن قياس ، وقيل يجوز في الجلي دون الخفي ، وقيل يجوز لكنه لم يقع ، وذلك لأن القياس لكونه ظنيا في الأغلب يجوز مخالفته لأرجح منه ، فلو جاز الإجماع عنه لجاز مخالفة الإجماع . قلنا : إنما يجوز مخالفة القياس إذا لم يجمع على ما ثبت به ، وقد أجمع على تحريم أكل شحم الخنزير قياسا على لحمه . ( فيهما ) : أي ما ذكر هو الأصح في المسألتين كما تقرر . ( و ) علم ( أن اتفاق ) الأمم ( السابقين ) على أمة محمد صلى الله عليه وسلم ( غير إجماع وليس حجة ) في ملته ( في الأصح ) لاختصاص دليل حجية الإجماع بأمته لخبر ابن ماجة وغيره ( إن أمتي لا تجتمع على ضلالة ) . وقيل إنه حجة بناء على أن شرعهم شرع لنا وسيأتي بيانه . ( و ) علم ( أن اتفاقهم ) أي المجتهدين في عصر . ( على أحد قولين ) لهم ( قبل استقرار الخلاف ) بينهم بأن قصر الزمن بين الاختلاف والاتفاق ( جائز ولو ) كان الاتفاق ( من الحادث بعد ذوي القولين ) : بأن ماتوا ونشأ غيرهم لصدق حد PageV01P190 الإجماع بكل من الاتفاقين ، ولجواز أن يظهر مستند جلى يجتمعون عليه ، وقد أجمعت الصحابة على دفنه صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة بعد اختلافهم الذي لم يستقر . | ( وكذا اتفاق هؤلاء ) أي ذوي القولين ( لا من بعدهم بعده ) : أي بعد استقرار الخلاف بأن طال زمنه فإنه جائز لا اتفاق من بعدهم . ( في الأصح ) أما الأول فلصدق حد الإجماع به وهذا ما صححه النووي في شرح مسلم ، وقيل لا لأن استقرار الخلاف بينهم يتضمن اتفاقهم على جاز الأخذ بكل من شقي الخلاف باجتهاد أو تقليد ، فيمتنع اتفاقهم على أحدهما . قلنا : تضمن ما ذكر مشروط بعدم الاتفاق على أحدهما فإذا وجد فلا اتفاق قبله ، وقيل يجوز إلا أن يكون مستندهم في الاختلاف قاطعا ، فلا يجوز حذرا من إلغاء القاطع والخلاف مبني على أنه لا يشترط انقراض العصر ، فإن اشترط جاز الاتفاق مطلقا قطعا والترجيح من زيادتي ، وأما الثاني فلأنه لو انقدح وجه في 
ms179	 سقوط الخلاف لظهر للمختلفين لطول زمنه ، وقيل يجوز لجواز ظهور سقوطه لغير المختلفين دونهم . ( و ) علم ( أن التمسك بأقل ما قيل ) من أقوال العلماء حيث لا دليل سواه ( حق ) : لأنه تمسك بما أجمع عليه مع كون الأصل عدم وجوب ما زاد عليه كاختلاف العلماء في دية الذمي الكتابي ، فقيل كدية المسلم ، وقيل كنصفها ، وقيل كثلثها فأخذ به الشافعي لذلك ، فإن دل دليل على وجوب الأكثر أخذ به كغسلات ولوغ الكلب قيل : إنها ثلاث ، وقيل سبع ودل عليه خير الصحيحين فأخذ به . ( و ) علم ( أنه ) أي الإجماع قد ( يكون في ديني ) كصلاة وزكاة ( ودنيوي ) كتدبير الجيوش وأمور الرعية . ( وعقلي لا تتوقف صحته ) أي الإجماع ( عليه ) كحدوث العالم ووحدة الصانع ، فإن توقفت صحة الإجماع عليه كثبوت الباري والنبوة لم يحتج فيه بالاجماع وإلا لزم الدور . ( ولغوي ) : من زيادتي ككون الفاء للتعقيب . ( و ) علم ( أنه ) أي الإجماع ( لا بد له من مستند ) : أي دليل ، وإلا لم يكن لقيد الاجتهاد المأخوذ في حده معنى . ( وهو الأصح ) : لأن القول في الأحكام بلا مستند خطأ ، وقيل يجوز حصوله بغير مستند بأن يلهموا الاتفاق على صواب هذا كله في الاجماع القولي . ( أما السكوتي بأن يأتي بعضهم ) : أي بعض المجتهدين . ( بحكم ويسكت الباقون عنه وقد علموا به وكان السكوت مجردا عن أمارة رضا وسخط ) : بضم السين وإسكان الخاء وبتفحهما خلاف PageV01P191 الرضا . ( والحكم اجتهادي تكليفي ومضى مهلة النظر عادة فإجماع وحجة في الأصح ) : لأن سكوت العلماء في مثل ذلك يظن منه الموافقة عادة ، وقيل ليس بإجماع ولا حجة لاحتمال السكوت لغير الموافقة كالخوف والمهابة والتردد في الحكم ، وعزى هذا للشافعي ، وقيل ليس بإجماع بل حجة لاختصاص مطلق اسم الاجماع عند هذا القائل بالقطعي ، أي المقطوع فيه بالموافقة وإن كان هو عنده إجماعا حقيقة كما يفيده كونه حجة عنده ، وقيل حجة بشرط الانقراض ، وقيل حجة إن كان فتيا لا حكما لأن الفتيا يبحث فيها عادة فالسكوت عنها رضا بخلاف الحكم ، وقيل عكسه لصدور الحكم عادة بعد البحث مع العلماء واتفاقهم 
ms180	 بخلاف الفتيا ، وقيل حجة إن كان الساكتون أقل من القائلين ، وقيل غير ذلك وخرج بما ذكر ما لو لم يعلم الساكتون بالحكم ، فليس من محل الإجماع السكوتي وليس بحجة لاحتمال أن لا يكون خاضوا في الخلاف ، وقيل حجة لعدم ظهور خلاف فيه ، وقيل غير ذلك وترجيح عدم حجيته من زيادتي وهو ما عليه الأكثر ، وإن اقتضى كلام الأصل ترجيح حجته ، وخرج أيضا ما لو اقترن السكوت بأمارة الرضا فإجماع قطعا أو بأمارة السخط فليس بإجماع قطعا ، وما لو كان الحكم قطعيا لا اجتهاديا أو لم يكن تكليفيا نحو : عمار أفضل من حذيفة أو عكسه فالسكوت على القول ، بخلاف المعلوم في الأولى وعلى ما قيل في الثانية لا يدل على شيء وما لم يمض زمن مهلة النظر عادة فلا يكون ذلك إجماعا . | ( مسألة : الأصح إمكانه ) : أي الإجماع ، وقيل لا يمكن عادة كالإجماع على أكل طعام واحد ، وقول كلمة واحدة في وقت واحد . قلنا : هذا لا جامع لهم عليه لاختلاف شهواتهم ودواعيهم ، بخلاف الحكم الشرعي ، إذ يجمعهم عليه الدليل الذي يتفقون على مقتضاه . ( و ) الأصح ( أنه ) بعد إمكانه ( حجة ) شرعية ( وإن نقل آحادا ) قال تعالى : { ومن يشاقق الرسول ) الآية ، توعد فيها على اتباع غير سبيل المؤمنين فيجب اتباع سبيلهم وهو قولهم أو فعلهم فيكون حجة وقيل لا لقوله تعالى : { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول } اقتصر على الرد إلى الكتاب والسنة . قلنا : وقد دل الكتاب على حجيته كما مر آنفا ، وقيل لا إلا إن نقل آحادا لأنه قطعي فلا يثبت بخبر الواحد . ( و ) الأصح ( أنه ) بعد حجيته ( قطعي ) فيها ( إن اتفق المعتبرون ) على أنه إجماع ( لا إن اختلفوا ) في ذلك PageV01P192 ( كالسكوتي ) : فإنه ظني ، وقيل ظني مطلقا ، إذ المجمعون عن ظن لا يمتنع خطؤهم والإجماع عن قطع غير محقق ( وخرقه ) : أي إجماع القطعي وكذا الظني عند من اعتبره بالمخالفة ( حرام ) للتوعد عليه بالتوعد على اتباع غير سبيل المؤمنين في الآية السابقة . ( فعلم ) من حرمة خرقه ( تحريم إحداث ) قول ( ثالث ) في مسألة 