ms4181	 في شرح مسلم حسبانه منها وهو وإن وافق عبارة الأصل وظاهر الحديث المذكور ، ولكن المعتمد الأول لما مر أنه المنصوص ولقوله في الروضة والمجموع إن المستظهري نقله عن الأكثرين ، والفرق بينه وبين العقيقة ظاهر . ( ومن ختن ) من ولي وغيره ، ( مطيقا ) فمات ( لم يضمنه ولي ) ولو وصيا أو قيما إلحاقا للختن حينئذ بالعلاج ؛ ولأنه لا بد منه والتقديم أسهل من التأخير لما فيه من المصلحة وخرج بالولي غيره فيضمن لتعديه بالمهلك أما غير المطيق فيضمنه من ختنه بالقود أو بالمال بشرطه لتعديه ( ومؤنته ) أي الختن هي أعم من قوله وأجرته ( في مال مختون ) ؛ لأنه لمصلحته فإن لم يكن له مال فعلى من عليه مؤنته .(@)(@@) هامش لا يخلف إلخ ؛ لأنه صريح في الوجوب ( قوله أنه اختتن ) وكان ابن ثمانين سنة وصح مائة وعشرين والأول أصح وقد يحمل الأول على حسبانه من النبوة والثاني من الولادة واختتن بالقدوم وهو اسم موضع وقيل اسم آلة للنجار شرح م ر وختن ابنه إسحاق لسبعة أيام وابنه إسماعيل لسبع عشرة سنة شرح المهذب شوبري ( قوله : كقطع اليد ) أي في السرقة مثلا ( قوله : لسابع ) أي في سابع كما عبر به في المنهاج ويكره قبل السابع فإن أخر عنه ففي الأربعين وإلا ففي السنة السابعة ؛ لأنها وقت أمره بالصلاة شرح م ر ( قوله : لما يأتي ) لم يأت ما يصلح لأن يصرف الحديث عن ظاهره ويبين أن المراد ما قاله ؛ لأن نقل ما قاله عن النص وغيره مما يأتي لا يصلح أن يكون قرينة على أن المراد من الحديث ما قاله وحينئذ يشكل الاستدلال سم ومراده بما يأتي قوله : لكن المعتمد الأول إلخ ( قوله : والفرق إلخ ) وذلك ؛ لأن المراد هنا قوة الولد على الختن فناسب عدم حسبان يوم الولادة بخلاف العقيقة ؛ لأن المقصود منها تعجيل الخير فناسب حسبان يوم الولادة ز ي ( قوله : ومن ختن ) بالبناء للمجهول وقوله : من ولي أي ختنا واقعا من ولي وقوله : مطيقا حال ويلزم على بنائه للفاعل عدم العائد ولا يغني عنه ولي ؛ لأنه 
ms4182	 خاص ومن عام ( قوله : مطيقا ) فإن ظن إطاقته بقول أهل الخبرة فمات فلا قصاص ويجب دية شبه العمد كما بحثه الزركشي نعم إن ظن الجواز وعذر بجهله فلا دية س ل ( قوله : لم يضمنه ولي ) عبارة ع ب لم يضمنه إن كان وليا أو مأذونه ا ه . فقول الشارح وخرج بالولي غيره وهو الأجنبي الغير المأذون له سم ( قوله : غيره ) ومنه ما يقع كثيرا ممن يريد ختان نحو ولده فيختن معه أيتاما قاصدا بذلك إصلاح شأنهم وإرادة الثواب وينبغي أن الضمان على المزين ؛ لأنه المباشر ومن أراد الخلاص من ذلك فليراجع القاضي قبل الختن وحيث ضمناه فينبغي أن يضمن بدية شبه العمد ولا قصاص للشبهة ع ش على م ر ( قوله : فيضمن ) أي بالدية ؛ لأنه لم يقصد إهلاكه . ( قوله : فيضمنه من ختنه ) يحتمل تقييده فيما إذا كان الذي ختنه مأذون الولي بما إذا علم أنه لا يطيق وإن جهل ذلك واحتمل فلا يبعد أنه لا ضمان عليه بل على الولي كما في الجلاد مع الإمام وعلى هذا فهل القول قوله : في دعواه جهله بذلك ؟ لا يبعد أن القول قوله عند الاحتمال ا ه . سم ( قوله : بشرطه ) شرط القود المكافأة وشرط المال أن يكون معصوما والجاني ملتزم الأحكام . PageV04P328 [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما تتلفه الدواب(@)(@@) . من ( صحب دابة ) ولو مستأجرا أو مستعيرا أو غاصبا ( ضمن ما أتلفته ) نفسا ومالا ليلا ونهارا سواء أكان سائقها أم راكبها أم قائدها ؛ لأنها في يده وعليه تعهدها وحفظها وأشرت بزيادتي ( غالبا ) إلى أنه قد لا يضمن كأن أركبها أجنبي بغير إذن الولي صبيا أو مجنونا لا يضبطها مثلهما أو نخسها إنسان بغير إذن من صحبها أو غلبته فاستقبلها إنسان فردها فأتلفت شيئا في انصرافها فالضمان على الأجنبي والناخس والراد . ولو سقطت ميتة أو راكبها ميتا فتلف به شيء لم يضمن ولو صحبها سائق(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : فيما تتلفه الدواب )(@)(@@) ( قوله : من صحب ) أي ولو غير مكلف م ر والمراد المصاحبة العرفية ليشمل ما لو رعى البقر في الصحراء 
ms4183	 فهو في هذه الحالة يعد مصاحبا شيخنا ومن ذلك ما إذا اكتراه من وليه إنسان ليسوق دابته أو يقودها أو يرعاها واقتضت المصلحة إيجاره لذلك فقضية ذلك أن الضمان على الصبي كإركابه لمصلحته فإن استعمله صاحب الدابة في سوقها أو قودها أو رعيها بغير إذن وليه فينبغي أن يكون كما لو أركبه أجنبي شرح م ر سم ( قوله : دابة ) أي في الطريق فيخرج ما إذا صحبها في مسكنه فدخل فيه إنسان فرفسته أو عضته فلا ضمان إن دخل بغير إذنه أو أعلمه س ل ومثلها الكلب العقور شرح م ر ثم قال بخلاف الخارج منهما عن الدار ولو بجانب بابها ؛ لأنه ظاهر يمكن الاحتراز عنه أي ولو لم يكن له طريق إلا عليه أو كان أعمى وخرج به أيضا ربطها بموات أو ملكه فلا يضمن به متلفها بالاتفاق ولو آجره دارا إلا بيتا معينا فأدخل دابته فيه وتركه مفتوحا فخرجت وأتلفت مالا للمكتري لم يضمنه ا ه . ( قوله : ولو مستأجرا ) ولو قنا أذن له سيده أم لا ويتعلق متلفها برقبته س ل وشرح م ر . ( قوله : نفسا ومالا ) ضمان النفس على عاقلته وضمان المال عليه ز ي ( قوله : كأن أركبها أجنبي ) وكما لو كان مع الدواب راع فهاجت ريح وأظلم النهار فتفرقت الدواب ووقعت في زرع وأفسدت فلا ضمان على الراعي في الأظهر للغلبة كما لو ند بعيره أو انفلتت دابته من يده وأفسدت شيئا س ل وهذا خارج بقوله من صحب لخروجها عن يده حينئذ كما قاله خط وم ر ( قوله : بغير إذن الولي ) قال في ع ب إن أركبها الولي الصبي لمصلحته وكان ممن يضبطها ضمن الصبي وإلا ضمن الولي سم . ( قوله : لا يضبطها ) ليس بقيد فالضمان على الأجنبي مطلقا ع ش ( قوله : فردها ) أي بغير إذن من صحبها فلو أخر قوله بغير إذن من صحبها عن المسألتين لكان أولى ز ي فلو كان كل من النخس والرد بإذن من صحبها فالضمان عليه ( قوله : والناخس ) أي ولو صغيرا 
ms4184	 مميزا كان أو غير مميز ؛ لأن ما كان من خطاب الوضع لا يختلف فيه الحال بين المميز وغيره ع ش على م ر ( قوله : والراد ) انظر إلى متى يستمر ضمانه ولعله ما دام سيرها منسوبا لذلك الراد فليراجع رشيدي ( قوله : ولو سقطت ميتة ) أي بخلاف ما إذا سقطت لمرض أو ريح ؛ لأن للحي فعلا بخلاف الميت كما قاله ح ل وهذا أيضا خارج بقوله غالبا ( قوله : لم يضمن ) بخلاف الطفل إذا سقط على شيء وأتلفه فإنه يضمنه ؛ لأن له فعلا بخلاف الميت ز ي وح ل ( قوله : ولو صحبها سائق إلخ ) الأولى تقديمه على قوله غالبا إلا أن يقال ذكره توطئة لقوله أو راكب إلخ ؛ لأن هذا يخرج بقوله غالبا أيضا ؛ لأن الضمان حينئذ على بعض من صحبها لا على كل من صحبها . وتضمينهم للراكب شامل لما إذا كان الزمام بيد القائد فليحرر ، وقيد بعضهم ضمان الراكب بكون الزمام بيده وهو الظاهر ولو ركبها اثنان فعلى المقدم دون الرديف كما أفتى به الوالد ؛ لأن فعلها منسوب إليه شرح م ر قال ع ش ويؤخذ من هذه العلة أن المقدم لو لم يكن له دخل في سيرها كمريض وصغير اختص الضمان بالرديف ا ه . بحروفه . ولو كان بجانبها ضمنا فلو كان معهما واحد على القتب فالضمان عليهم أثلاثا كما قاله طب وقيل عليه فقط ؛ لأن السير منسوب إليه وقوله عليهم أثلاثا قال PageV04P329 وقائد استويا في الضمان أو راكب معهما أو مع أحدهما ضمن الراكب فقط ( أو ) ما ( تلف ببولها أو روثها أو ركضها ) ولو معتادا ( بطريق ) ؛ لأن الارتفاق بالطريق مشروط بسلامة العاقبة كما في الجناح والروشن وهذا ما جزم به في الروضة وأصلها في باب محرمات الإحرام وهو المنقول عن نص الأم والأصحاب . وجزم به في المجموع وفيه احتمال للإمام بعدم الضمان ؛ لأن الطريق لا تخلو منه والمنع منها لا سبيل إليه وعلى هذا الاحتمال جرى الأصل كالروضة وأصلها هنا ( كمن حمل حطبا ) ولو على دابة ( فحك بناء فسقط أو تلف 
ms4185	 به ) أي بالحطب ( شيء في زحام ) مطلقا ( أو في غيره والتالف مدبر أو أعمى أو ) شيء ( معهما ولم ينبههما ) ولم يكن من غير الحامل جذب فإنه يضمنه لتقصيره بخلاف ما لو كان مقبلا بصيرا أو مدبرا أو أعمى ونبههما فإن كان من غير الحامل جذب لم يضمن الحامل لهما غير النصف ، ومثله ما لو كان من غير الحامل جذب في الزحام وفي معنى عدم تنبيههما ما لو كانا أصمين وفي معنى الأعمى معصوب العين لرمد أو نحوه وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بما ذكره ( وإن كانت وحدها ) لو بصحراء ( فأتلفت شيئا ) كزرع ليلا أو نهارا ( ضمنه ذو يد ) إن ( فرط ) في ربطها أو إرسالها كأن ربطها بطريق ولو واسعا أو أرسلها ولو نهارا لمرعى بوسط مزارع فأتلفتها فإن لم يفرط(@)(@@) هامش ح ل هو واضح إن كانت مقطورة وإلا فالضمان على الراكب على ظهرها ا ه . ( قوله : أو راكب معهما ) هذا أيضا خرج بقوله غالبا بالنسبة للقائد والسائق ( قوله : ضمن الراكب فقط ) أي ؛ لأن استيلاءه عليها أقوى وإن لم يكن زمامها بيده ولو أعمى وكان زمامها بيد غيره ح ل وخالفه ع ش في الأعمى قال ع ش على م ر نقلا عن م ر وسم وبذلك يعلم أن الضمان على المرأة التي تركب الآن مع المكري ا ه . قال وهذا هو المعتمد وقياس ما نقله ابن يونس أن الضمان في مسألة الأعمى على قائد الدابة إن كان زمامها بيده وهو المعتمد ا ه . ( قوله : أو ما تلف ببولها إلخ ) ضعيف والمعتمد ما في المنهاج أنه لا ضمان بالبول والروث مطلقا ولا بالركض إذا كان معتادا كما قاله م ر في شرحه . ( قوله : والروشن ) عطف تفسير فقد تقدم في باب الصلح تفسيره به شوبري ( قوله : بعدم الضمان ) هو المعتمد لكن الركض مقيد بالمعتاد فلو ركضها الركض المعتاد فطارت حصاة لعين إنسان لم يضمن بخلاف غير المعتاد كركض شديد في وحل س ل ( قوله فحك بناء فسقط إلخ ) نعم لو 
ms4186	 كان مستحق الهدم ولم يتلف من الآلة شيء فلا ضمان كأن بنى بناء مائلا إلى شارع أو ملك غيره لا إن كان مستويا ثم مال خلافا للبلقيني في الأخيرة شرح م ر ( قوله : في زحام ) أي إذا لم يعرض الزحام وإلا كان كغيره ع ن ( قوله : ولم ينبههما ) ولو اختلفا في التنبيه وعدمه فالظاهر تصديق صاحب الثوب ؛ لأنه وجد ما حصل به التلف المقتضي للضمان والأصل عدم التنبيه ع ش على م ر ( قوله : مقبلا بصيرا ) قيد الإمام والغزالي وغيرهما البصير المقبل بما إذا وجد منحرفا أي محلا منحرفا عن الطريق ينحرف إليه كعطفة وقضيته أنه إذا لم يجده لضيق وعدم عطفة أي قريبة فلا يكلف العود إلى غيرها أنه يضمنه ؛ لأنه في معنى الزحام نبه عليه الزركشي وهو ظاهر شرح م ر . ( قوله : وإن كانت وحدها ) هذا قسيم قوله من صحب إلخ وقد أفتى ابن عجيل في دابة نطحت أخرى بالضمان إن كان النطح طبعها وعرفه صاحبها أي وقد أرسلها أو قصر في ربطها والكلام في غير ما بيده وإلا ضمن مطلقا س ل ، ومن حل قيد دابة غيره لم يضمن ما أتلفته كما لو أبطل الحرز فأخذ المال وكذا لو سقطت دابة في وهدة فنفر من سقطتها بعير وتلف كما صرح به الأصل شرح الروض ( قوله : ولو واسعا ) نعم إن ربطها في الواسع بأمر الإمام لم يضمن كما لو حفر فيه بئرا لمصلحة نفسه قاله القاضي والبغوي س ل ولو نفر شخص دابة مسيبة عن زرعه فوق قدر الحاجة ضمنها أي دخلت في ضمانه فينبغي إذا نفرها أن لا يبالغ في إبعادها بل يقتصر على قدر الحاجة وهو القدر الذي يعلم أنها PageV04P330 كأن أرسلها لمرعى لم يتوسطها لم يضمن . وتعبيري بما ذكر أضبط مما عبر به وقولي ذو يد أولى من تعبيره بصاحب الدابة لإيهام تخصيص ذلك بمالكها وليس مرادا إذ المستعير والمستأجر والمودع والمرتهن وعامل القراض والغاصب كالمالك ( لا إن قصر مالكه ) أي الشيء الذي أتلفته الدابة 
ms4187	 في هذه وتلك كأن عرض الشيء مالكه لها أو وضعه في الطريق فيهما أو حضر وترك دفعها أو كان في محوط له باب وتركه مفتوحا في هذه فلا ضمان لتفريط مالكه . واستثنى من الدواب الطيور كحمام أرسله مالكه فكسر شيئا أو التقط حبا ؛ لأن العادة جرت بإرسالها ذكره في الروضة كأصلها عن ابن الصباغ ( وإتلاف ) حيوان ( عاد ) كهرة عهد إتلافها ( مضمن ) لذي اليد ليلا ونهارا إن قصر في ربطه ؛ لأن هذا ينبغي أن يربط ويكف شره بخلاف ما إذا لم يكن عاديا وتعبيري بذلك أعم من قوله وهرة تتلف طيرا أو طعاما إن عهد ذلك منها ضمن مالكها .(@)(@@) هامش لا تعود منه إلى زرعه وإن أخرجها من زرعه إلى زرع غيره فأتلفته ضمنه إذ ليس له أن يقي ماله بمال غيره فإن لم يمكن إلا ذلك بأن كانت محفوظة بمزارع الناس ولم يمكن إخراجها إلا بإدخالها مزرعة غيره تركها في زرعه وغرم صاحبها ما أتلفته ا ه . من شرح الروض ( قوله : بوسط مزارع ) أي ولم تجر العادة بإرسالها س ل ( قوله : لم يتوسطها ) أي لم يتوسط المرعى المزارع فالضمير المستتر يعود للمرعى والبارز وهو الهاء يعود للمزارع ( قوله : كأن عرض إلخ ) أفتى القفال بأن مثله ما لو مر إنسان بحمار الحطب يريد التقدم عليه فمزق ثوبه فلا ضمان على سائقه لتقصيره بمروره عليه قال . وكذا لو وضع حطب بطريق واسع فمر به آخر فتمزق ثوبه شرح م ر ( قوله : أو وضعه في الطريق ) أي ولو واسعا وإن أذن له الإمام كما اقتضاه إطلاقهم شرح م ر ومنه ما جرت به العادة الآن من إحداث مساطب أمام الحوانيت بالشوارع ووضع أصحابها عليها بضائع للبيع كالخضرية مثلا فلا ضمان على من أتلفت دابته شيئا منها بأكل أو غيره لتقصير صاحب البضاعة ع ش على م ر ( قوله : الطيور ) شملت النحل وقد أفتى البلقيني في نحل لإنسان قتل جملا لآخر بعدم الضمان ؛ لأنه لا يمكنه ضبطه س ل ( قوله : وإتلاف حيوان عاد ) دخل 
ms4188	 فيه الطير والنحل فقولهم لا ضمان بإرسال الطير والنحل محمول على غير العادي الذي عهد إتلافه سم وقال ق ل على الجلال إنه لا ضمان مطلقا كما قاله شيخنا ز ي وخ ط وخالفهما شيخنا م ر ( قوله : عاد ) أي مجاوز للحد أو للعادة ( قوله : عهد إتلافها ) أي مرتين أو ثلاثا على الخلاف الآتي في تعلم الجارحة فيما يظهر حج س ل ومثله خ ط أما إذا لم يعهد ذلك منها فلا يضمن في الأصح ؛ لأن العادة حفظ الطعام عنها لا ربطها . ولا يجوز قتل التي عهد ذلك منها إلا حالة تعديها فقط حيث تعين قتلها طريقا لدفعها وإلا دفعها كالصائل وشمل ذلك ما لو خرجت أذيتها عن عادة القطط وتكرر ذلك منها وشمل ذلك ما لو كانت حاملا فتدفع كما لو صالت وهي حامل وسئل البلقيني عما جرت العادة من ولادة هرة في محل وتألف ذلك المحل بحيث تذهب وتعود إليه للإيواء فهل يضمن مالك المحل متلفها ؟ فأجاب بعدمه حيث لم تكن في يد أحد وإلا ضمن صاحب اليد ا ه . شرح م ر وقال البرماوي ويدفع الحيوان بالأخف فالأخف وجوبا وإن أدى إلى قتله كالصائل قال بعضهم ولو كان غ يندفع بالزجر لكنه يعود ويتلف ما دفع عنه مع التغافل وتكرر ذلك منه جاز قتله ولو في غير حال صياله ؛ لأنه لا يكفي شره بالقتل فراجعه ( قوله : لذي اليد ) أي من يؤويها ما دام مؤويا لها أي قاصدا إيواءها بخلاف ما إذا أعرض عنها فيما يظهر حج س ل وقوله : من يؤويها أي بحيث لو غابت فتش عليها ع ش على م ر . ( قوله : إن قصر في ربطه ) هذا إذا جرت العادة بأنه يربط وإلا لم يضمن مطلقا كالهرة والكلب غير العقور ا ه . ح ل ( قوله : بخلاف ما إذا لم يكن عاديا ) أي فإنه إن كان مما لا يعتاد ربطه كالهرة لم يضمن مطلقا وإلا ضمن نهارا لا ليلا كما فهم بالأولى وإن اقتضى ظاهر العبارة خلافه 
ms4189	 ا ه . عميرة PageV04P331 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الجهاد )(@)(@@) المتلقى تفصيله من سير النبي صلى الله عليه وسلم في غزواته . والأصل فيه قبل الإجماع آيات ، كقوله تعالى { كتب عليكم القتال } { وقاتلوا المشركين كافة } وأخبار كخبر الصحيحين { أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله } ( هو بعد الهجرة ) ولو في عهده صلى الله عليه وسلم ( والكفار ببلادهم كل عام ) ولو مرة ( فرض كفاية ) لا فرض عين ، وإلا لتعطل المعاش وقد قال تعالى { لا يستوي القاعدون من المؤمنين } الآية ذكر فضل المجاهدين على القاعدين ووعد كلا الحسنى . والعاصي لا يوعد بها ، وقال { فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين } ، وأما أنه فرض في كل عام مرة أي : أقل فرضه ذلك فكإحياء الكعبة ولفعله صلى الله عليه وسلم له كل عام ، وتحصل الكفاية بأن يشحن الإمام الثغور بمكافئين للكفار مع إحكام الحصون والخنادق وتقليد(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الجهاد )(@)(@@) ( قوله : تفصيله ) أي : الجهاد وقوله : من سير النبي أي : أحواله ، كما وقع له صلى الله عليه وسلم في بدر فإنه قتل وفدى ومن وضرب الرق على البعض ، شيخنا عزيزي ( قوله : غزواته ) وهي سبع وعشرون غزوة قاتل في ثمان منها بنفسه : بدر وأحد والمصطلق والخندق وقريظة وخيبر وحنين والطائف حج ، وفي شرح المواهب قال ابن تيمية لا يعلم أنه قاتل في غزوة إلا في أحد ، ولم يقتل أحدا إلا أبي بن خلف فيها ا ه فقول حج : قاتل بنفسه إلخ فيه نظر ، إلا أن يراد أن أصحابه قاتلوا بحضوره فنسب إليه القتال لحضوره له فيها بخلاف غيرها ، فلم يقع فيها قتال منه ولا منهم . ( قوله : حتى يقولوا : لا إله إلا الله ) فيه أن الكفار يقولونها . وأجيب بأن لا إله إلا الله صار علما على الشهادتين كما قاله ز ي وغيره . ( قوله : ولو في عهده ) أي : وبعد الأمر به مطلقا لأجل قوله : كل عام ق ل فاندفع ما يقال : كيف هذا مع أنه كان مأمورا أولا بقتال من قاتله فقط لا في كل عام وأيضا كان 
ms4190	 ممنوعا من القتال في الأشهر الحرم ؟ ( قوله : لا فرض عين ) أتى به توطئة لما بعده وللرد صريحا على من يقول : إنه فرض عين . ( قوله : وقد قال تعالى ) عبارة م ر ولقوله تعالى قوله : { ليتفقهوا في الدين } عبارة الجلال فلولا ، فهلا نفر من كل فرقة أي : قبيلة منهم طائفة ومكث الباقون ليتفقهوا أي : الماكثون في الدين { ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم } من الغزو بتعليمهم ما تعلموه من الأحكام لعلهم يحذرون عقاب الله بامتثال أمره ونهيه ا ه فأشار إلى أن ' ليتفقهوا ' متعلق بمحذوف ، وجه الدلالة من هذه الآية ذكر ' من ' التبعيضية قال في الخازن : وسبب نزول هذه الآية { أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بالغ في الكشف عن عيوب المنافقين وفضحهم في تخلفهم عن غزوة تبوك ، قال المسلمون : والله لا نتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن سرية بعثها فلما قدم المدينة وبعث السرايا ، نفر المسلمون جميعا إلى الغزو وتركوا النبي صلى الله عليه وسلم وحده } ، فنزلت هذه الآية فالمعنى ما ينبغي ، ولا يجوز للمؤمنين أن ينفروا جميعا ويتركوا النبي صلى الله عليه وسلم بل يجب أن ينقسموا قسمين : طائفة تكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وطائفة تنفر إلى الجهاد ؛ لأن أحكام الشريعة كانت تتجدد شيئا بعد شيء ، والماكثون مع النبي صلى الله عليه وسلم يحفظون ما تجدد ، فإذا قدم الغزاة علموهم ما تجدد في غيبتهم . ( قوله : كل عام ) بمعنى أنه لا يخليه عنه ، وإن كان قد يقع في العام مرتين فأكثر ، كما يعلم من السير ؛ لأن غزوة أحد وبدر الصغرى ، ثم بني النضير في الثالثة والحديبية وبني المصطلق في السادسة ، فليس المراد أنه يفعله في العام مرة واحدة فقط ، كما في شرح الروض . ( قوله : بأن يشحن الإمام الثغور ) ؛ لأنها إذا شحنت بما ذكر كان فيه PageV04P332 الأمراء ذلك ، أو بأن يدخل الإمام أو نائبه دار الكفر بالجيوش لقتالهم ، وخرج بزيادتي بعد الهجرة ما قبلها فكان الجهاد ممنوعا منه ، ثم بعدها أمر بقتال من قاتله ، ثم 
ms4191	 أبيح الابتداء به في غير الأشهر الحرم ، ثم أمر به مطلقا ، وشمول التقييد بكون الكفار ببلادهم لعهده صلى الله عليه وسلم مع قولي : كل عام من زيادتي . وشأن فرض الكفاية أنه ( إذا فعله من فيه كفاية سقط ) عنه وعن الباقين ، وفروضها كثيرة ( كقيام بحجج الدين ) وهي البراهين على إثبات الصانع تعالى وما يجب له من الصفات ويمتنع عليه منها ، وعلى إثبات النبوات وما ورد به الشرع من المعاد والحساب وغير ذلك ( وبحل مشكله ) ودفع الشبه ( وبعلوم الشرع ) من تفسير وحديث وفقه زائد على ما لا بد منه ، وما يتعلق بها ( بحيث يصلح للقضاء ) والإفتاء للحاجة إليهما(@)(@@) هامش إخماد لشوكتهم ، وإظهار لقهرهم ؛ لعجزهم عن الظفر بشيء منا ، والثغور هي محال الخوف التي تلي بلادهم شرح م ر وفي المصباح شحنت البيت وغيره شحنا من باب نفع ملأته ( قوله : وتقليد الأمراء ) أي : إلزامهم ذلك بأن يرتب في كل ناحية أميرا كافيا يقلده أمور المسلمين من الجهاد وغيره ، شرح الروض . ( قوله : أو بأن يدخل الإمام إلخ ) ظاهره سقوط الفرض بأحد الأمرين إما بإشحان الثغور وإما بدخول الإمام أو نائبه قال م ر : وهو المذهب لكن شيخنا البرلسي رد ذلك وله فيه تصنيف أقام فيه البراهين على أنه لا بد من اجتماع الأمرين ، وعرضه على جمع كثير من أهل عصره من مشايخه وغيرهم فوافقوا على ذلك سم ( قوله : فكان الجهاد ممنوعا منه ) ؛ لأن الذي أمر به أول الأمر هو التبليغ والإنذار والصبر على أذى الكفار تألفا لهم ز ي . وعبارة س ل قولهم : ممنوعا منه أي : بقوله { لتبلون في أموالكم وأنفسكم } الآية ، وقوله : ثم أبيح أي : في قوله { فإذا انسلخ الأشهر الحرم } إلخ وقوله : ثم أمر به مطلقا أي : بقوله { واقتلوهم حيث ثقفتموهم } ا ه وقال م ر : ثم أمر به أي : في السنة الثامنة بعد الفتح بقوله { انفروا خفافا وثقالا } { وقاتلوا المشركين كافة } . ( قوله : ثم بعدها أمر إلخ ) أي : بقوله { وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم } ( قوله : في غير الأشهر الحرم ) المراد بها 
ms4192	 المعروفة الآن لنا لكنهم أبدلوا رجبا بشوال كانوا تعاهدوا على عدم القتال فيها ، كما يعلم من كلام البيضاوي حيث قال { : فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } شوالا وذا القعدة وذا الحجة والمحرم ع ش مع حذف . ( قوله : مطلقا ) أي : من غير تقييد بشرط ، ولا زمان شرح الروض ، فعلم بذلك أن له بعد الهجرة ثلاثة أحوال . ( قوله : من فيه كفاية ) شمل من لم يكن من أهل فرض الجهاد وهو كذلك فلو قام به مراهقون سقط الحرج عن أهل الفرض قال في الروضة : وسقط فرض الكفاية مع الصغر والجنون والأنوثة ، فإن تركه الجميع أثم كل من لا عذر له من الأعذار الآتي بيانها خ ط س ل . ( قوله : سقط عنه ) أي : إن كان من أهل الفرض فاندفع قول بعضهم : إن قوله : سقط عنه يقتضي أن فاعله لا بد أن يكون من أهل الفرض وأفهم قوله : سقط أن المخاطب به الكل وهو الأصح وكتب أيضا قوله : إذا فعله من فيه كفاية أي : وإن خوطب به على جهة فرض العين كمن توجه عليه حجة الإسلام أو الحج في تلك السنة بنذر ونحوه ، فإنه يحصل فرض الكفاية ؛ إذ التعين لا ينافيه ا ه شوبري ملخصا . ( قوله : وهي البراهين ) أي : التفصيلية وأما البراهين الإجمالية ففرض عين ( قوله : من المعاد ) أي : الجثماني بضم الجيم وبالمثلثة نسبة إلى الجثة ، والجسماني بكسر الجيم وبالسين نسبة إلى الجسم ، وكلاهما نسبة غير قياسية . ا ه . شوبري ( قوله : وبحل مشكله ) يظهر أن المشكل الأمر الذي يخفى إدراكه لدقته . والشبهة الأمر الباطل الذي يشتبه بالحق ، ولا يخفى أن المراد بالحجج غير حل المشكلات ، وقد يقدر على الأول من لا يقدر على الثاني سم . ( قوله : وما يتعلق بها ) كأصول فقه ونحو وصرف ولغة ز ي PageV04P333 ( وبأمر بمعروف ونهي عن منكر ) أي : الأمر بواجبات الشرع والنهي عن محرماته إذا لم يخف على نفسه أو ماله أو على غيره مفسدة أعظم من مفسدة المنكر الواقع ، ولا ينكر إلا ما يرى الفاعل تحريمه ( وإحياء الكعبة بحج وعمرة كل 
ms4193	 عام ) فلا يكفي إحياؤها بأحدهما ولا بالاعتكاف والصلاة ونحوهما ؛ إذ المقصود الأعظم ببناء الكعبة الحج والعمرة فكان بهما إحياؤها ، وتعبيري بحج وعمرة أوضح من تعبيره بالزيارة ( ودفع ضرر معصوم ) من مسلم وغيره ككسوة عار وإطعام جائع إذا لم يندفع ضررهما بنحو وصية ونذر ووقف وزكاة وبيت مال من سهم المصالح ، وهذا في حق الأغنياء . وتعبيري بالمعصوم أولى من تعبيره بالمسلمين ( وما يتم به المعاش ) الذي به قوام الدين والدنيا كبيع وشراء وحراثة ( ورد سلام )(@)(@@) هامش ( قوله : بحيث يصلح للقضاء ) ويجب أن يكون بين كل قاضيين دون مسافة العدوى ، وبين كل مفتيين دون مسافة القصر ، كما في شرح م ر و ع ش ؛ لأن الحاجة للقاضي أكثر ( قوله : والإفتاء ) فإن قدر على الترجيح دون الاستنباط فهو مجتهد الفتوى ، وإن قدر على الاستنباط من قواعد إمامه ، فهو مجتهد المذهب أو على الاستنباط من الكتاب والسنة فهو المطلق . ا ه . ق ل على المحلي ( قوله : على نفسه ) أي : وعرضه م ر . ( قوله : أو ماله ) وإن قل م ر أو على غيره ويحرم مع الخوف على الغير م ر ( قوله : ولا ينكر إلخ ) عبارة م ر ، ولا ينكر العالم مختلفا فيه حتى يعلم من فاعله اعتقاد تحريمه له حال ارتكابه ؛ لاحتمال أنه حينئذ قلد القائل بحله ، أو أنه جاهل بحرمته ، أما من ارتكب ما يرى إباحته بتقليد صحيح ، فلا يحل الإنكار عليه ا ه . فإن قيل : قد صرحوا بأن الحنفي يحد بشرب النبيذ أي : يحده القاضي الشافعي إذا رفع إليه ، مع أن الإنكار بالفعل أبلغ منه بالقول . أجيب بأن أدلة حل النبيذ واهية س ل ؛ ولأن العبرة بعد الرفع بعقيدة المرفوع إليه فقط شرح م ر . ( قوله : وإحياء الكعبة ) أي : من جمع يحصل بهم الشعار ح ل . ( قوله : كل عام ) . ( فائدة ) الحجاج في كل عام سبعون ألفا فإن نقصوا كملوا من الملائكة كذا ذكره بعضهم فراجعه ق ل على الجلال . ( قوله : ودفع ضرر معصوم ) هل المراد بدفع ضرر من ذكر ما يسد الرمق أم 
ms4194	 الكفاية ؟ قولان : أصحهما ثانيهما ، فيجب في الكسوة وما يستر كل البدن على حسب ما يليق بالحال من شتاء وصيف ويلحق بالطعام والكسوة ما في معناهما كأجرة طبيب وثمن دواء وخادم منقطع ، كما هو واضح ، ولا ينافي ما تقرر قولهم : لا يلزم المالك بذل طعامه لمضطر إلا ببدله ؛ لحمل ذلك على غير غني تلزمه المواساة شرح م ر . ( قوله : إذا لم يندفع إلخ ) يؤخذ منه أنه لو سئل قادر في دفع الضرر لم يجز له الامتناع وإن كان هناك قادر آخر لئلا يؤدي إلى التواكل بخلاف المفتي ، له الامتناع إذا كان ثم غيره ويفرق بأن النفس جبلت على محبة العلم وإفادته ، فالتواكل فيه بعيد جدا بخلاف المال شرح م ر . ( قوله : في حق الأغنياء ) أي : من يملك زيادة على كفاية سنة له ولممونه كما في الروضة س ل و شرح م ر . ( قوله : ورد سلام ) أي : مطلوب وصيغته ابتداء : السلام عليكم أو سلامي عليكم ، ويجزئ مع الكراهة عليكم السلام ، ويجب فيه الرد وكعليكم السلام عليكم سلام ، وسلام عليكم ، أما لو قال : وعليكم السلام فلا يكون سلاما ، ولا يجب رده وندبت صيغة الجمع ؛ لأجل الملائكة في الواحد ويكفي الإفراد فيه بخلافه في الجمع والإشارة بيد أو نحوها من غير لفظ خلاف الأولى والجمع بينها وبين اللفظ أفضل ، وصيغته ردا : عليكم السلام أو عليك السلام للواحد ، ويجوز مع ترك الواو فإن عكس بأن قال : السلام عليكم جاز . ا ه . م ر ، ويحرم أن يبدأ به ذميا فإن بان بعد السلام عليه أنه ذمي قال : استرجعت سلامي أو رددت : علي سلامي تحقيرا له وإيحاشا أي : لأجل أن يوحشه ويظهر له أنه ليس بينهما ألفة وظاهر عبارة ابن المقري وجوب ذلك PageV04P334 من مسلم عاقل ( على جماعة ) من المسلمين المكلفين فيكفي من أحدها بخلافه على واحد فإنه فرض عين إلا إن كان المسلم أو المسلم عليه أنثى مشتهاة والآخر رجلا ولا محرمية بينهما أو نحوها فلا يجب الرد ، ثم إن سلم هو حرم عليها الرد ، أو 
ms4195	 سلمت هي كره له الرد . وظاهر أن الخنثى مع المرأة كالرجل معها ومع الرجل كالمرأة معه ولا يجب الرد على فاسق ونحوه إذا كان في تركه زجر لهما أو لغيرهما ، ويشترط أن يتصل الرد بالسلام اتصال القبول بالإيجاب . ( وابتداؤه ) أي : السلام على مسلم ليس بفاسق ولا مبتدع ( سنة ) على الكفاية إن كان من جماعة ، وإلا فسنة عين لخبر أبي داود بإسناد حسن { إن أولى(@)(@@) هامش خلافا لما قاله الرافعي من الاستحباب وإن تبعه النووي في الأذكار ، ويستثنيه وجوبا ولو بقلبه إن كان مع مسلم ، ولا يبدؤه بتحية أخرى كهناك الله أو صبحك الله بالخير ، إلا لعذر ، ويسن لمن دخل محلا خاليا أن يقول : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . ا ه . حج مع توضيح لكلامه . ا ه . ز ي . وأما لو سلم الذمي على مسلم وجب عليه الرد بأن يقول : له وعليك أو عليك لخبر الصحيحين { إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : وعليكم } وروى البخاري خبر { إذا سلم عليكم اليهود فإنما يقول : أحدهم السام عليكم فقولوا : وعليك } وقال الخطابي كان سفيان يروي ' عليكم ' بحذف الواو وهو الصواب ؛ لأنه إذا حذفها صار قوله : مردودا عليه وإذا ذكرها وقع الاشتراك فيه والدخول فيما قالوه قال الزركشي : وفيه نظر إذ المعنى ، ونحن ندعو عليكم بما دعوتم به علينا على أنا إذا فسرنا السام بالموت ، فلا إشكال لاشتراك الخلق فيه . ا ه . شرح الروض ( قوله : من مسلم ) ولو صبيا مميزا م ر وهو متعلق بسلام ، وكذا قوله : على جماعة وشملت الجماعة جماعة النسوة ، وإن كان المسلم رجلا ؛ لجواز اختلائه بهن فيجب الرد على إحداهن بدليل الاستثناء ؛ لأنه لم يستثن إلا الأنثى الواحدة فيكون المستثنى منه شاملا لهذه الصورة وصرح بها م ر أيضا . والحاصل أن عدم وجوب الرد عند اختلاف الجنس مشروط بأربعة أمور ، كما في شرح الروض : كون الأنثى وحدها وكونها مشتهاة وكون الرجل وحده وانتفاء المحرمية ونحوها ، كالزوجية ، فإذا سلم جماعة من الرجال على امرأة وجب عليها الرد إن لم تخف فتنة 
ms4196	 ، كما في شرح م ر . ( قوله : فيكفي من أحدهم ) أي : إن سمع فإن ردوا كلهم ، ولو مرتبا أثيبوا ثواب الفرض كالمصلين على الجنازة ، ولو ردت امرأة عن رجل أي : بدلا عنه بأن كان السلام عليهما أجزأ ، إن شرع السلام عليها ، وإلا فلا ، ولا يكفي الرد من المميز بخلاف صلاة الجنازة ؛ لأن القصد ثم الدعاء ، وهو منه أقرب إلى الإجابة وهنا الأمن وهو ليس من أهله شرح م ر . ( قوله : حرم عليها الرد ) أي : والابتداء مثله وقوله : كره له الرد أي : والابتداء مثله وهذا معنى قوله : الآتي ويؤخذ مما قدمته إلخ فكان الأولى تقديمه هنا . فالحاصل أنه إن سلم كره له الابتداء ، وحرم عليها الرد وإن سلمت حرم عليها الابتداء وكره له الرد فيكره له الابتداء والرد ، ويحرمان عليها قال حج : والفرق أن ردها وابتداءها يطمعه فيها أكثر بخلاف ابتدائه ورده . ( قوله : ويشترط أن يتصل الرد بالسلام إلخ ) إلا فيما لو أرسل سلاما مع آخر نعم لا بد في وجوب الرد فيه من صيغة من المرسل أو الرسول بخلاف قوله : فلان يسلم عليك فلا يجب به رد ، كما في الشوبري بل يشترط لوجوب الرد أن يقول السلام عليك من فلان أو يقول المرسل : السلام على فلان فلا يكفي ' سلم لي على فلان ' ، ولا يضر في الرد طول الفصل كأن نسي ، ثم تذكر ؛ لأنه أمانة . ا ه . ع ش ملخصا ويندب أن يقول في الجواب : عليك وعليه السلام ، ويكون مستثنى من ضرر طول الفصل شيخنا . ( قوله : وابتداؤه ) أي : عند إقباله وانصرافه م ر ( قوله : سنة ) وفارق الرد بأن الإيحاش والإخافة في ترك الرد أعظم منها في ترك الابتداء ، لكن ابتداؤه أفضل من رده كإبراء المعسر فإنه أفضل من إنظاره ، ويؤخذ من قوله : ابتداؤه أنه لو أتى به بعد تكلم لم يعتد به ، نعم يحتمل في تكلم سهوا أو جهلا وعذر به أنه لا يفوت الابتداء به فيجب جوابه ولو سلم PageV04P335 الناس بالله من بدأهم بالسلام } ( لا على نحو قاضي حاجة وآكل ) كنائم 
ms4197	 ومجامع ومن بحمام يتنظف فلا يسن السلام عليه ؛ لأن لا يناسبه . وتعبيري بذلك أعم من قوله : لا على قاضي حاجة وآكل وفي حمام . واستثني من الآكل ما بعد الابتلاع وقبل الوضع فيسن السلام عليه ويؤخذ مما قدمته : ' الرد مع اختلاف الجنس ' حكم الابتداء معه ( ولا رد عليه ) لو أتى به لعدم سنه بل يكره لقاضي الحاجة والمجامع . ( وإنما يجب الجهاد ) فيما ذكر ( على مسلم ذكر حر مستطيع ) له ( غير صبي ومجنون ولو ) سكران أو ( خاف طريقا ) فلا جهاد على صبي ومجنون ؛ لعدم أهليتهما له ولا على كافر ؛ لأنه غير مطالب به كما في الصلاة ولا على أنثى وخنثى ؛ لضعفهما عن القتال غالبا ولا على من به رق وإن أمره به سيده كما في الحج ؛ لعدم أهليته له ولا على غير مستطيع كأقطع وأعمى وفاقد معظم أصابع يده ومن به عرج بين وإن ركب ، أو مرض تعظم مشقته وكعادم أهبة قتال من سلاح ومؤنة ومركوب في سفر قصر فاضل ذلك عن مؤنة من تلزمه مؤنته كما في الحج وكمعذور بما يمنع وجوب الحج إلا خوف طريق من كفار أو لصوص مسلمين فلا يمنع وجوب الجهاد ؛ لأن مبناه على ركوب المخاوف ، والتقييد بالمسلم مع ذكر حكم الخنثى والمبعض والأعمى وفاقد معظم أصابع يده من زيادتي . ( وحرم(@)(@@) هامش كل من اثنين على الآخر معا لزم كلا رد أو مرتبا كفى الثاني سلامه ردا ، نعم إن قصد به الابتداء صرفه عن الجواب أو قصد به الابتداء والرد فكذلك فيجب عليه رد السلام على من سلم أولا ، فإن سلم عليه جماعة دفعة أو مرتبا ، ولم يطل الفصل بين سلام الأول ، والجواب كفاه : وعليكم السلام بقصدهم وكذا إن أطلق فيما يظهر ويسلم راكب على ماش وهو على واقف وقاعد ، وصغير على كبير ، وقليل على كثير حالة التلاقي فإن عكس لم يكره ، فلو تلاقى قليل ماش وكثير راكب تعارضا شرح م ر وقوله : سنة أي : وإن ظن عدم الرد بأن كان من عادته أن لا يرد ؛ لأنه 
ms4198	 قد يترك تلك العادة ، ولا نظر لكونه يوقعه في محظور ؛ لأنه غير متيقن ح ل . ( قوله : بالله ) أي : برحمته أو بدخول جنته ا ه مناوي ( قوله : ومن بحمام يتنظف ) تعليلهم يشعر بتصوير المسألة بشخص في داخله لا في مسلخه فلا يكره له الرد بل يجب ز ي ( قوله : واستثنى ) يغني عن الاستثناء حمل الآكل على حقيقته أي : المتلبس بالأكل أي : فلا يندب السلام حال التلبس بالأكل فتخرج هذه الصورة تأمل . ( قوله : بل يكره لقاضي الحاجة ) ويندب للآكل ومن بالحمام ، كما في م ر ( قوله : فيما ذكر ) أي : بعد الهجرة والكفار ببلادهم . ( قوله : غير مطالب به ) أي : منا . ( قوله : بين ) خرج اليسير الذي لا يمنع العدو شرح م ر ( قوله : تعظم مشقته ) بأن يحصل له مشقة لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم شرح م ر ( قوله : ومؤنة ) أي : لنفسه وممونه ذهابا وإيابا وإقامة شرح م ر ( قوله : ومركوب في سفر قصر ) عبارة شرح م ر وكذا مركوب إن كان المقصد طويلا أو قصيرا . ولا يطيق المشي ، كما مر في الحج . ( قوله : فاضل ذلك ) أي : ما ذكر من السلاح والمؤنة والمركوب فهو نعت لكل من الثلاثة المنفية فالنفي في قوله : وكعادم أهبة إلخ صادق بأن لم يجد شيئا من الثلاثة أو بأن يجده غير فاضل عن مؤنة من تلزمه مؤنته . ( قوله : فلا يمنع وجوب الجهاد ) أي : إن أمكنت مقاومتهم كما بحثه الأذرعي حج ( قوله : وحرم سفر إلخ ) قال حج و م ر : ويكفي وجود مسمى السفر وهو ميل أو نحوه ، فليتنبه لذلك ، فإن التساهل يقع فيه كثيرا وفرق بينه وبين ما تقدم في النفل في السفر على الدابة حيث اعتبر فيه على الراجح أن يكون مقصده إلى محل لا يسمع فيه نداء الجمعة بأن المجوز لذلك الحاجة ، وهي تستدعي اشتراط المسافة المذكورة وهنا الغرض حق الغير ، وهو لا يتقيد بتلك المسافة ح ل وأشار المصنف بذلك إلى أن من أسباب عدم الاستطاعة عدم إذن رب الدين وعدم إذن الأصل لفرعه فكل 
ms4199	 من المدين والفرع غير مستطيع PageV04P336 سفر موسر ) لجهاد أو غيره ( بلا إذن رب دين حال ) مسلما كان أو كافرا تقديما لفرض العين على غيره فإن أناب من يؤديه عنه من ماله الحاضر فلا تحريم وخرج بزيادتي موسر المعسر ، وبالحال المؤجل ، وإن قصر الأجل ؛ لعدم توجه المطالبة به قبل حلوله . ( و ) حرم ( جهاد ولد بلا إذن أصله المسلم ) وإن علا أو كان رقيقا ؛ لأنه فرض كفاية ، وبر أصله فرض عين بخلاف أصله الكافر فلا يجب استئذانه وتعبيري بأصله أعم من تعبيره بأبويه ( لا سفر تعلم فرض ) ولو كفاية كطلب درجة الفتوى فلا يحرم عليه وإن لم يأذن أصله ويعتبر رشده في فرض الكفاية ( فإن أذن ) أي : أصله أو رب الدين في الجهاد ( ثم رجع ) بعد خروجه وعلم بالرجوع ( وجب رجوعه إن لم يحضر الصف وإلا ) بأن حضره ( حرم انصرافه ) لقوله تعالى { إذا لقيتم فئة فاثبتوا } ولقوله { إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار } ؛ ولأن الانصراف يشوش أمر القتال ويشترط لوجوب الرجوع أيضا أن لا يخرج بجعل من السلطان ، كما نقله ابن الرفعة عن الماوردي وعزي لنص الأم وأن يأمن على نفسه وماله ، ولم تنكسر قلوب المسلمين وإلا فلا يجب الرجوع فإن أمكنه عند الخوف أن يقيم في قرية بالطريق إلى أن يرجع الجيش فيرجع معهم لزمه . ( وإن دخلوا ) أي : الكفار ( بلدة لنا ) مثلا ( تعين ) الجهاد ( على أهلها )(@)(@@) هامش عند عدم الإذن من الدائن والأصل . ( قوله : بلا إذن رب الدين ) أي : ، ولا ظن رضاه حج ز ي أي : والمراد إذن من يجوز إذنه أما غيره كولي المحجور عليه فلا يأذن لمدين المحجور في السفر س ل وشمل الدين كثيره وقليله كفلس ، وشمل كلامه أيضا ما لو سافر معه أو كان في مقصده ؛ لاحتمال رجوعه ، كما في ع ش قال س ل : وحيث جاهد بالإذن لا يتعرض للشهادة فلا يتقدم أمام الصفوف بل يقف في وسطها وحواشيها ليحفظ الدين بحفظ نفسه . ( قوله : فلا تحريم ) أي : إذا ثبتت الوكالة وعلم الدائن بالوكيل حج 
ms4200	 سم ( قوله : لا سفر تعلم فرض ) أي : إن كان السفر أمنا أو قل خطره وإلا كخوف أسقط وجوب الحج احتيج لإذنه فيما يظهر ؛ لسقوط الفرض عنه بالخوف ولم يجد ببلده من يصلح لكمال ما يريده أو رجا بغربته زيادة فراغ أو إرشاد أستاذ شرح م ر . ( قوله : تعلم فرض ) ومثله كل واجب عيني ولو كان وقته متسعا ، لكن يتجه منعهما له من خروجه لحجة الإسلام قبل خروج قافلة أهل بلده أي : وقته عادة لو أرادوه ؛ لعدم مخاطبته بالوجوب إلى الآن شرح م ر . ( قوله : فلا يحرم ) وسكت عن حكم السفر المباح كالتجارة وحكمه أنه إن كان قصيرا فلا منع منه بحال فإن كان طويلا ، فإن غلب الخوف فكالجهاد وإلا جاز على الصحيح بلا استئذان هذا ما في الروضة وإطلاق غيرها يقتضي أنه لا فرق بين الطويل والقصير في التفصيل س ل ( قوله : ويعتبر رشده في فرض الكفاية ) عبارة شرح م ر ويشترط لخروجه لفرض الكفاية أن يكون رشيدا . ا ه . أما غيره فلا يجوز له السفر ، وينبغي أن محله ما لم يكن معه من يتعهده في السفر ، وإلا جاز الخروج وعلى وليه أن يأذن لمن يتعهده حيث لم تكن له ولاية عليه ع ش عليه . ( قوله : ثم رجع ) وكالرجوع عن الإذن ما لو أسلم الأصل الكافر بعد خروجه ولم يأذن ، وعلم الفرع الحال س ل . ( قوله : حرم انصرافه ) لكن لا يقف موقف الشهادة ، بل في آخر الصفوف يحرس س ل . قوله : { زحفا } حال من المفعول أي : مجتمعين كأنهم لكثرتهم يزحفون . ا ه . جلال . قوله : { فلا تولوهم الأدبار } أي : لا تجعلوا أدباركم أي : ظهوركم والية إليهم . ( قوله : فلا يجب ) بل لا يجوز ( قوله : وإن دخلوا إلخ ) هذا مفهوم قوله : سابقا ، والكفار ببلادهم شيخنا . ( قوله : مثلا ) متعلق بدخلوا لإدخال ما لو صار بينهم وبين البلدة دون مسافة قصر فإنه في حكم دخول البلد ، كما في م ر ، ويصح تعلقه أيضا ببلدة لإدخال القرية ، ويصح تعلقه بقوله : لنا لإدخال بلاد الذميين تأمل . ( قوله 