ms281	 الرحمن بن عوف : أتيت عمر بن الخطاب فسمعته ينشد بالركبانية : وكيف ثوائي بالمدينة بعدما . . . قضى وطرا منها جميل بن معمر فلما استأذنت قال : أسمعت ما قلت ؟ قلت : نعم . قال : إنا إذا خلونا قلنا ما يقول الناس في بيوتهم . وقال عمر : كل امرئ في بيته صبي . وذكر عنده النساء فقال : إذا تم البياض مع كبر العجز في حسن القوام فقد كمل . PageV02P098 وخرج أبو بكر إلى بصرى ، ومعه نعيمان وسويبط ، وكلاهما بدري ، وكان سويبط على الزاد ، فجاء نعيمان ، فقال : أطعمني ، فقال : لا ، حتى يأتي أبو بكر . وكان نعيمان رجلا مضحاكا ، فقال : والله لأغيظنك . فذهب إلى ناس جلبوا ظهرا ، وقال : ابتاعوا مني غلاما عربيا فارها ، وهو دعاء له لسان ، لعله يقول : أنا حر . فإن كنتم تاركيه لذلك فدعوني لا تفسدوا علي غلامي . قالوا : بل نبتاعه منك بعشر قلائص ، فأقبل بها يسوقها ، وأقبل بالقوم حتى عقلها ، ثم قال للقوم : دونكم هو هذا . فجاء القوم فقالوا : قد اشتريناك . فقال سويبط : هو كاذب . أنا رجل حر . قالوا : قد أخبرنا خبرك . فوضعوا الحبل في عنقه وذهبوا به ، فجاء أبو بكر فأخبره بذلك ، فذهب هو وأصحاب له فردوا القلائص وأخذوه ، فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فضحك منه حولا . وأهدى نعيمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم جرة عسل اشتراها من أعرابي بدينار ، وأتى بالأعرابي باب النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : خذ الثمن من هاهنا . فلما قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نادى الأعرابي : ألا أعطى ثمن عسلي ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : إحدى هنات نعيمان . وسأله : لم فعلت هذا ؟ فقال : أردت برك ، ولم يكن معي شيء . فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطى الأعرابي حقه . ومما روي من مزح علي رضي الله عنه أنه كان يقول : أفلح من كانت له مزخة . . . يزخها ثم ينام الفخة وذكر أبو رافع الصائغ أنه كان يقول : كان عمر رضي الله عنه يمازحني ويقول : أكذب الناس الصياغ ، يقولون : اليوم ، وغدا . وروي : أن أبا قتادة الأنصاري كان في عرس وجارية 
ms282	 تضرب بالدف ، وهو يقول لها : ارعفي . أي تقدمي . وقيل : مازح معاوية الأحنف فما رئي مازحان PageV02P099 أوقر منهما . قال : يا أحنف ما الشيء الملفف في البجاد ؟ قال : هو السخينة يا أمير المؤمنين . أراد معاوية قول الشاعر : إذا ما مات ميت من تميم . . . فسرك أن يعيش فجئ بزاد بخبز ، أو بتمر ، أو بسمن . . . أو الشيء الملفف في البجاد يريد : وطب اللبن ، والبجاد : مساء يلفف فيه ذلك ، وأراد الأحنف بقوله : السخينة ؛ أن قريشا يأكلونها ويعيرون بها ، وهي أغلظ من الحساء ، وأرق من العصيدة . وإنما تؤكل في كلب الزمان ، وشدة الدهر ، وقد سموا قريشا سخينة تعييرا بذلك . قال خداش بن زهير : يا شدة ما شددنا غير كاذبة . . . على سخينة لولا الليل والحرم وقال كعب : زعمت سخينة أن ستغلب ربها . . . وليغلبن مغالب الغلاب مازح ابن عباس أبا الأسود فقال : لو كنت بعيرا لكنت ثفالا . فقال أبو السود : لو كنت راعي ذلك البعير ، ما أشبعته من الكلإ ، ولا أرويته من الماء ، ولا أحسنت مهنته . ذكر ابن أبي ليلى : أن رجلا تزوج امرأة ، وأبركها على أربع ، فلما دفع وقعت على وجهها فاندقت ثنيتها ، فرفع ذلك إلى علي كرم الله وجهه ، فقال : مطيته يركبها كيف شاء . | PageV02P100 وذكر أن رجلا تزوج امرأة شابة ، فوقع عليها ، فضمته إلى نفسها فكسرت صلبه ، فرفعت إلى علي فقال : إنها لشبقة . ثم جعل الدية على العاقلة . روي عن عجوز من الأنصار قالت : زوجنا امرأة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم . فنحن نتغنى : وأهدى لنا أكبشنا . . . تبحبح في المربد وزوجك في النادي . . . ويعلم ما في غد فقال عليه السلام : ' لا يعلم ما في غد إلا الله عز وجل ' . زوجت عائشة امرأة كانت عندها فهدوها إلى زوجها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألا أرسلتم معها من يقول : أتيناكم أتيناكم . . . فحيانا ، وحياكم فإن الأنصار قوم فيهم غزل ' . قال بعضهم : دخلت على ابن مسعود وقرظة وثابت بن زيد ، فإن عندهم جوار يغنين ، فقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رخص لنا في اللهو 
ms283	 . وروي : أنه صلى الله عليه وسلم أتى يوما أطم حسان بن ثابت ، فكانت سيرين جاريته تضرب بالعود وتغني : هل علي ويحكما . . . إن لهوت من حرج فقال عليه السلام : ' لا إن شاء الله ' . وسيرين هذه أخت مارية أم إبراهيم رضي الله عنه ، وكان المقوقس أهداهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فوهب سيرين لحسان بن ثابت . PageV02P101 حكى بعضهم أنه سمع أبا سفيان يمازح رسول الله صلى الله عليه وسلم في ابنته أم حبيبة ، ويقول : والله إن هو إلا أن تركتك فتركتك العرب . فما انتطحت جماء ولا ذات قرن ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك ويقول : أأنت تقول ذاك يا أبا حنظلة ! . وروي أن رجلا عدا على امرأة فقبلها ، فأتت النبي عليه السلام فشكت ذلك إليه ، فقال : ما تقول هذه ؟ قال : صدقت ، فأقصها يا رسول الله ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أو لا تعود ؟ قال : أو لا أعود . وروي أن جارية كانت عند ميمونة زج النبي صلى الله عليه وسلم ، فسأل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : اشتكت عيناها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استرقوا لها فإنه أعجبني عييناها . وقال خوات بن جبير : نزلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الظهران ، فخرجت من خبائي ، فإذا نسوة جوالس يتحدثن ، فأعجبنني ، فرجعت فاستخرجت حلة لي من عيبة لي . فلبستها ، ثم أتيتهن فجلست إليهن ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبته . فقال : يا أبا عبد الله ، ما أجلسك إليهن ؟ قال : فهبته حين رأيته ، وقلت : يا رسول الله ، جمل لي شرود ، وأنا ابتغي له قيدا . فمضى عليه السلام وتبعته ، ثم ارتحلنا فجعل لا يلحقني في المسير إلا قال : أبا عبد الله ، ما فعل شراد جملك ؟ فتعجلت إلى المدينة فاجتنبت المسجد ومجالسة النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما طال ذلك علي تحينت ساعة خلوة المسجد ، فدخلت وجعلت اصلي ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره ، فصلى ركعتين خفيفتين ، ثم جلس ، وطولت رجاء 
ms284	 أن يذهب ويدعني ، فقال : طول أبا عبد الله ما شئت ، فلست قائما حتى تنصرف ، فقلت في نفسي : لأعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأبرئن صدره ، فانصرفت ، فقال : السلام عليك أبا عبد الله ، ما فعل شراد ذلك الجمل ؟ قال : قلت : يا رسول الله ، والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ أسلمت . فقال : رحمك الله . ثم لم يعد لي في شيء مما كان يقول . وروي : أنه صلى الله عليه وسلم رجع من بعض غزواته ، فاستقبلته جارية ، من جواري المدينة ، فقالت : يا رسول الله ، إني نذرت إن ردك الله صالحا أن اضرب بين يديك بالدف . فقال صلى الله عليه وسلم : إن كنت نذرت فاضربي ، وإلا فلا . قال : فضربت ، PageV02P102 ثم جاء أبو بكر وهي تضرب ، وجاء علي كرم الله وجهه وهي تضرب ، ثم جاء عمر رضي الله عنه فألقته وقعدت عليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان ليفرق منك يا عمر . شكا عيينة بن حصن إلى نعيمان صعوبة الصيام عليه ، فقال له : صم بالليل فروي أنه دخل عيينة على عثمان رضي الله عنه وهو يفطر في شهر رمضان . فقال : العشاء . فقال : أنا صائم . قال عثمان رضي الله عنه : الصوم بالليل ؟ ! قال : هو أخف علي . فيقال : إن عثمان قال : إحدى هنات نعيمان . وروى بعضهم : أنه رأى عمرو بن العاص في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم واضعا إحدى يديه على الأخرى يتغنى بالشعر . كان رجل يهدي للنبي صلى الله عليه وسلم العكة من السمن أو العسل ، فإذا جاء صاحبه يتقاضاه جاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيقول : أعط هذا ثمن متاعه ، فما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يبتسم ، ويأمر فيعطى . دخل صهيب على النبي صلى الله عليه وسلم يوما ، وعينه تشتكي ، فقال : يا صهيب ، أتأكل التمر على علة عينك ؟ فقال : يا رسول الله ، إنما آكله على الشق الصحيح ، فضحك عليه السلام حتى بدت نواجذه . وقيل لسفيان الثوري : المزح هجنة ؟ قال : بل سنة . حكى 
ms285	 عن أسلم مولى عمر أنه قال : كنت أنا وعاصم بن عمر وعبد الله بن عمر في سفر ، فغنينا بين يديه ، فقال ابن عمر : كلاكما غير محسن ، مثلكما مثل حماري العبادي حين قيل له : أي حماريك شر ؟ قال : هذا ، ثم هذا . كان نعيمان من الصحابة وممن شهد بدرا ، وكان كثير العبث ، فمر يوما بمخرمة بن نوفل الزهري - وهو ضرير - فقال له : قدني حتى أبول . فأخذ بيده حتى إذا كان في مؤخر المسجد قال : اجلس . فجلس يبول ، وصاح به الناس : PageV02P103 يا أبا المسور إنك في المسجد . فقال : من قادني ؟ قالوا : نعيمان . قال : لله علي أن أضربه ضربة بعصاي إن وجدته . فبلغ ذلك نعيمان . فجاء يوما فقال : يا أبا المسور ، هل لك في نعيمان ؟ قال : نعم . قال : هو ذا يصلي ، وأخذ بيده فجاء به إلى عثمان رضي الله عنه وهو يصلي ، وقال : هذا نعيمان . فعلاه بعصاه . وصاح الناس : ضربت أمير المؤمنين . فقال : من قادني ؟ قالوا : نعيمان . قال : لا جرم . لا عرضت له بشر أبدا . وكان نعيمان يصيب الشراب ، وكان يؤتى به النبي عليه السلام فيضربه بنعليه ، ويأمر أصحابه فيضربونه بنعالهم ، ويحقون عليه التراب ، فلما كثر ذلك قال له رجل : لعنك الله . فقال عليه الصلاة والسلام : لا تفعل ؛ فإنه يحب الله ورسوله . نظر أبو حازم المديني - وكان من اعبد الناس وأزهدهم - إلى امرأة تطوف بالبيت مسفرة ، أحسن من خلق الله وجها ، فقال : أيتها المرأة اتق الله ، فقد شغلت الناس عن الطواف . فقالت : أو ما تعرفني ؟ قال : من أنت ؟ فقالت : من اللاء لم يحججن يبغين حسبة . . . ولكن ليقتلن البريء المغفلا فقال : فإني أسأل الله ألا يعذب هذا الوجه الحسن بالنار ، فبلغ ذلك سعيد بن المسيب ، فقال رحمه الله : أما والله لو كان بعض بغضاء عباد العراق لقال : أعزبي يا عدوة الله ، ولكنه ظرف أهل الحجاز . حج الأعمش ، فلما أحرم لاحاه الجمال في شيء ، فرفع عكازه فشجه به ، فقيل له : يا أبا محمد ؛ وأنت محرم ؟ فقال : إن من تمام الإحرام شج الجمال . PageV02P104 قال بعضهم : شيعت عبد 
ms286	 العزيز بن المطلب المخزومي ، وهو قاضي مكة إلى منزله ، وبباب المسجد مجنونة تقول : أرق عيني ضراط القاضي . فقال أتراها تعني قاضي مكة ؟ . خرج الأعمش يوما وهو يضحك ، فقال لأصحابه : أتدرون مم أضحك ؟ قالوا : لا . قال : إني كنت قاعدا في بيتي ، فجعلت ابنتي تنظر في وجهي ، فقلت : يا بنية ، ما تنظرين في وجهي ؟ قالت : أتعجب من رضا أمي بك ! ! . قال بعضهم : كنا عند الشعبي جلوسا ، فمر حمال على ظهره دن خل ، فلما رأى الشعبي وضع الدن ، وقال للشعبي : ما كان اسم امرأة إبليس ؟ قال : ذاك نكاح ما شهدناه . وسأله آخر عن أكل الذبان ، فقال : إن اشتهيت فكل . وسئل عن لحم الشيطان ؟ فقال : نحن نرضى عنه بالكفاف . قال ابن عمر لجاريته وأراد مزاحها : خالقي خالق الكرام ، وخالقك خالق اللئام . وسأل رجل الشعبي عن المسح على اللحية ، فقال : خللها بأصابعك . فقال : أخاف ألا تبلها . قال الشعبي : إن خفت فانقعها من أول الليل . وسأله آخر : هل يجوز للمحرم أن يحك جسده ؟ قال : نعم . قال : مقدار كم ؟ قال : حتى يبدو العظم . وروى في مجلسه حديث النبي صلى الله عليه وسلم : ' تسحروا ولو أن يضع أحدكم إصبعه على التراب ثم يضعه في فيه ' فقال رجل : أي الأصابع ؟ فتناول الشعبي إبهام رجله وقال : هذه . وسأله رجل فقال : هل أسلم على القوم وهم يأكلون ؟ فقال : إن أردت أن تأكل معهم فسلم . PageV02P105 جاء رجل إلى أبي حنيفة فقال له : إذا نزعت ثيابي ودخلت النهر لأغتسل فإلى القبلة أفضل أن أتوجه أو إلى غير القبلة ؟ فقال له : الأفضل أن يكون وجهك إلى ثيابك التي تنوعها لئلا تسرق . ودخل رجل على الشعبي وهو في المسجد ومعه امرأة فقال : أيكما الشعبي ؟ فقال : هذه . وأشار إلى المرأة . خرج الأعمش يوما إلى جماعة حضروا مجلسه ليحدثهم وهو يضحك ، فسألوه عن ضحكه فقال : طلبت مني ابنتي قطعة ، فقلت لها : ليس معي . فقالت لأمها : أنت ما وجدت أحدا تتزوجين به غير هذا ؟ . وجاء إليه رجل فقال : يا أبا محمد اكتريت حمارا بنصف درهم ، وجئتك لتحدثني . فقال 
ms287	 له : اكتر بالنصف الآخر وارجع ، فما أريد أن أحدثك . سئل ابن سيرين عن إنشاد الشعر : هل ينقض الشعر الوضوء أم لا ؟ . وكان قائما يصلي فقال : ألا أصبحت عرس الفرزدق جامحا . . . ولو رضيت رشح استه لاستقرت ثم كبر . قال الشعبي : رأيت ابن عمر واضعا إحدى رجليه على الأخرى وهو ينشد : يحب الشرب من مال الندامى . . . ويكره أن تفارقه الفلوس قال بشر المريسي لعبادة - وقد قال له : كيف أنت يا أبا عبد الرحمن ، وكيف أنفك ؟ وكان أنف بشر كبيرا - : ويحك يا عبادة ، ما تدع ضلالتك . عنايتك موكلة بكل ناتئ في البدن . PageV02P106 جاء رجل إلى ابن سيرين ، فقال : إذا خلوت بأهلي تكلمت بكلام أستحي منه ، فقال : أفحشه ألذه . قال ابن عياش : رأيت على الأعمش فروة مقلوبة ، صوفها خارج ، فأصابنا مطر ، فمررنا بكلب ، فتنحى الأعمش وقال : لا يحسبنا شاة . وكان يلبس قميصه مقلوبا قد جعل دروزه خارجه ويقول : الناس مجانين ، يجعلون الخشن إلى داخل ، مما يلي جلودهم . وكان يقول : إذا رأيتم الشيخ لا يحسن شيئا فاصفعوه . قال عيسى بن موسى ، وهو يلي الكوفة ، لابن أبي ليلى : اجمع الفقهاء واحضروني . فجاء الأعمش في جبة فرو وقد ربط وسطه بشريط . فابطئوا ، فقام الأعمش فقال : إن أردتم أن تعطونا شيئا ، وإلا فخلوا سبيلنا ، فقال عيسى لابن أبي ليلى : قلت لك تأتيني بالفقهاء فجئتني بهذا ! قال : هذا سيدنا الأعمش . قال عثمان الصيدلاني : شهدت إبراهيم الحربي ، وقد أتاه حائك في يوم عيد ، فقال : يا أبا إسحاق ، ما تقول في رجل صلى صلاة العيد ، ولم يشتر ناطقا ، ما الذي يجب عليه ؟ فتبسم إبراهيم ، ثم قال : يتصدق بدرهمين خبزا . فلما مضى قال : ما علينا أن يفرح المساكين من مال هذا الأحمق . قال داود الحائك للأعمش : ما تقول في الصلاة خلف الحائك ؟ قال : لا بأس بها على غير وضوء . قال : فما تقول في شهادة الحائك ؟ قال : تقبل شهادته مع شاهدين عدلين ، فالتفت الحائك وقال : هذا ولا شيء واحد . قال بعضهم : صرنا إلى باب الأعمش ، فرأيناه واقفا ببابه ، فلما رآنا أسرع الدخول ، ثم 
ms288	 أسرع الخروج ، فقلنا له في ذلك ، فقال : رأيتكم فأبغضتكم ، فدخلت إلى من هو ابغض منكم فخرجت إليكم . PageV02P107 كان المتوكل يلعب بالنرد مع الفتح بن خاقان ، فقيل له : يحيى بن أكثم يستأذن . فأمر برفع النرد ، ودخل يحيى ، فلما جلس قال له : يا يحيى ، إن فتحا احتشمك وأمر برفع النرد ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لم يكن به احتشامي ، ولكنه خاف أن أعلم عليه . كان للأعمش ابن يتنسك ، فكان أبوه يتوقر بحضرته ، وكان فيه دعابة ، فقال يوما : اشهدوا على ابني هذا أنه ابني لا يدعى غدا أنه أبى . دخل أبو حنيفة - رحمة الله عليه - على الأعمش يعوده فقال : يا أبا محمد ، لولا أنه يثقل عليك لعدتك في كل يوم . قال : أنت تثقل علي وأنت في بيتك ، فكيف في بيتي ؟ . كان أبو يوسف يكتب كتابا ، وعن يمينه رجل يلاحظ ما يكتب ، وفطن به أبو يوسف ، فلما فرغ من الكتاب التفت إلى الرجل ، فقال : هل رأيت سقطا ؟ قال : لا . قال أبو يوسف : جزيت عن الغباوة خيرا . PageV02P108 قال المنصور يوما لعبد الله بن عياش المنتوف : قد بغضت إلي صورتك عشرتك ، وحلفت بالله لئن نتفت شعرة من لحيتك لأقطعن يدك . فأعفاها حتى اتصلت ، فكان عنده يوما وحدثه بأحاديث استحسنها ، فقال له : سل حاجتك . فقال : نعم يا أمير المؤمنين ، تقطعني لحيتي أعمل بها ما أريد . فضحك المنصور وقال له : قد فعلت . خطب باقلاني إلى قوم وذكر أن الشعبي يعرفه ؛ فسألوه عنه فقال : إنه لعظيم الرماد كثير الغاشية . حكى أن أبا عمر القاضي كان يسير مع بعض العدول في صحراء ، فسمعا صوت الرباب من يد حاذق ، فقال العدل : ما أحسن هذا الضرب ! فقال أبو عمر : الضرب ، الضرب ، - كأنه ينكر - هذا هو السحر ، فقال العدل : القاضي أعزه الله أحذق مني بالصناعة . قيل : إنه لم يعرف لعلي بن عيسى الوزير مزح قط ، ولا سقطة في اللفظ إلا اليسير ، فمن ذلك أنه قطع أرزاق الصفاعنة ، فاجتمعوا ووقفوا على طريقه ، فلما قرب منهم وضعوا عمائمهم ، وصفع بعضهم بعضا صفعا عظيما . فقال : نطلق لهم 
ms289	 أرزاقهم ؛ فإن عملهم صعب . ومن ذلك أن غلاما من أولاد الحجرية توفي أبوه ، فأسقط رزقه ، فاستعان على الوزير بأبي بكر بن مجاهد ، وكان قريبا من قلبه وسأله مسألة الوزير فيه ، فكتب له أبو بكر رقعة ، فيها أنه من أولاد الحجرية ، وأن من حاله كيت وكيت وأنه يصلح ، فلما قرأها علي بن عيسى كتب بعد ' يصلح ' : لحمل السلاح ، ثم وقع فيها برد أرزاق أبيه عليه . جاز الأعمش يوما بابن له صغير وهو عريان ، يلعب في الطين مع الصبيان فلم يثبته ، فقال لبعض من كانوا معه : انظر إلى هذا ، ما أقذره من صبي وأطفسه ! ويجوز أن يكون أبوه أقذر منه . فقال له صاحبه : هذا ابنك محمد . ففتح عينيه ومسحهما ، ونظر إليه وتأمله ، ثم قال : انظروا إليه بحق الله عليكم ، كيف يتقلب في الطين كأنه شبل ؟ عين الله عليه . PageV02P109 قيل للأعمش : ما تصنع عند مظهر أخي يقطين ؟ قال : آتيه كما آتي الحش ! إذا كانت بي إليه حاجة . ومرض فعاده رجل ، وأطال الجلوس ثم قال له : يا أبا محمد ، ما أشد ما مر بك في علتك هذه ؟ قال : دخولك إلي . وعاده آخر فقال : كيف تجدك ؟ قال : في جهد من رؤيتك ، قال : ألبسك الله العافية . قال : نعم ، منك . حضر يحيى بن أكثم مجلس المتوكل ، وتغدى ، ثم حضر الشراب والغناء ، فقال له المتوكل : يا يحيى ، قد كثر التخليط ، وليس هذا وقتك . فقال يحيى بن أكثم : ما كنتم إلى قاض قط أحوج منكم إليه إذا كثر التخليط . فضحك وأمر له بمال . أقر رجل عند شريح بشيء ، ثم ذهب لينكر ، فقال شريح : قد شهد عليك ابن أخت خالتك . يعني : أنك أقررت على نفسك . اشترى رجل من رجل شاة فإذا هي تأكل الذبان ، فخاصمه إلى شريح فقال : لبن طيب وعلف مجان . مر شريح بمجلس لهمدان فسلم ، فردوا عليه وقاموا له فرحبوا . فقال : يا معشر همدان ، إني لأعرف أهل بيت منكم لا يحل لهم الكذب . قالوا : من هم يا أبا أمية ؟ قال : ما أنا بالذي أخبركم بهم . قال : فجعلوا يسألونه 
ms290	 وتبعوه ميلا أو قرابة ميل ، ويقولون : يا أبا أمية من هم ؟ وهو يقول : لا أخبركم ، فانصرفوا عنه وهم يتلهفون ويقولون : ليته أخبرنا بهم . قال ابن أبي ليلى : انصرفت مرة مع الشعبي من مجلس القضاء أنا وجرير بن يزيد - وهو يمشي بيننا - فمررنا بخادمة سوداء تغسل ثوبا في إجان على باب دار ، وهي تقول : فتن الشعبي لما . . . فتن الشعبي لما وتكرره ، فلما رأته سكتت فقال الشعبي : رفع الطرف إليها وقال : أردت أن يخرج اسمي من فمها . PageV02P110 دخل الشعبي وليمة فقال : ما بالكم كأنكم اجتمعتم على جنازة ؟ أين الغناء والدف ؟ قال الأعمش لجليس له : تشتهي سمكا زرق العيون بيض البطون ، سود الظهور ، وأرغفة باردة لينة ، وخلا حاذقا ؟ قال : نعم . قال : فانهض بنا . قال الرجل : فنهضت معه ودخل ودخلت معه . فقال : جر تلك السلة . قال : فكشفتها فإذا فيها رغيفان يابسان وسكرجة وكامخ وشبث ، فجعل يأكل وقال : تعال وكل . قلت : فأين السمك ؟ قال : ما قلت لك إن عندي سمكا ، إنما قلت لك : أتشتهيه ؟ . واشترى جارية فقال له أصحابه : كيف رأيتها ؟ قال : فيها من صفة الجنة خصلتان : برد وسعة . وحدث سليمان مولى الشعبي ، أن الشعبي كان إذا اختضب فغرض لاعب ابنته بالنرد حتى يعلق الخضاب . قال حفص بن غياث : أتيت باب الأعمش فسألته عن حديث ، فألجأني إلى الحائط ، وعصر حلقي وأفلتني ، فعدوت وقلت : والله لأشكونك إلى أبي . فقال : ردوه ، لا يقعد لنا في طريق الخير . وكان غياث أبوه يجرى على الأعمش ذكر أن ميسرة المكي قال : لما نفى المتوكل يحيى بن أكثم إلى مكة كنا ندخل إليه ، فذكرت له فأراد مداعبتي ليتسقطني فقال : كم سنك ؟ قلت : أعزك الله ، أنا أذكر موت الرشيد ، وأنا قابض على لحيتي . وقبض على لحيته . قال : فاشتغل يحيى بالحساب ، وبقي الناس ينظرون ، ثم فطن فتبسم وقال : نعم أنا أذكر موت آدم وأنا قابض على لحيتي . قال : ولم يعد إلى شيء من مداعبتي . وسأل يحيى عن أخبار الناس فقيل له : ولي بغا الكبير حرب دمشق ، وجعل له أنه أمير كل موضع دخله 
ms291	 . فقال يحيى : وإن دخل من حيث خرج ! ؟ PageV02P111 وذكر عنده البراق يوما ، فقال : قد رووا أنه دون البغل وفوق الحمار ، وأن خطوه منتهى بصره . فإن كان على ذلك فهو شبكور . فكان الناس يطعنون في دينه لهذا الكلام وأمثاله ؟ وقال لرجل من أمنائه يكنى أبا عوف : نصف كنيتك يطفئ السراج . وكان يغشاه رجل يدعى الحارث ، ويكنى أبا الأسد ، فقال له : أنت الأسد أبو الحارث ؟ فقال : أصلحك الله أنا الحارث أبو الأسد . قال : أنت في الرجال أم أنتها في النساء ؟ . وكان إسماعيل بن إسحاق يصحب يحيى بن أكثم ، فركب يحيى يوما يريد العبور على الجسر على حمار ، وإسماعيل معه على حمار له مع أصحابه ، فامتنع حمار يحيى من العبور ، فتقدم إسماعيل وعبر حماره ، وتبعه حمار يحيى وحمير من كانوا معه من أصحابه . فقال إسماعيل : حماري يتقدم حميركم ، كذا صاحبه يتقدمكم . فقال يحيى بالحمارية ! وروى عن أبي رشدين قال : رأيت أبا هريرة يلعب بالسدر . وقال أنس : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وللأنصار يومان يلعبون فيهما ، فقال : ' قد أبدلكما الله خيرا منهما : الفطر والنحر ' . وأمر عليه السلام عليا في أيام التشريق أن ينادي : إنها أيام أكل وشرب وبعال . وكان أبو حازم من المشهورين في الزهد والنسك ، وكان يجلس في المسجد الحرام ، وكان النساء يمررن على النوق في الهوادج ، فكان إذا مرت الحسناء البارعة قال من حضر من القرشيين : بارقة ! وإذا مرت قبيحة سكتوا ، فمرت بهم يوما قبيحة وسكتوا ، فقال أبو حازم : صاعقة ! فتعجبوا من ذلك مع زهده . ويقال : إنه لم يمزح عمر بن عبد العزيز بعد الخلافة إلا مرتين : إحداهما أن عدي بن أرطأة كتب إليه يستأذنه في أن يتزوج ابنة أسماء بن خارجة ، فكتب إليه : PageV02P112 أما بعد ، فقد أتاني كتابك تستأذن في هند ، فإن يكن بك قوة فأهلك الأولون أحق بك وبها . وإن يكن بك ضعف فأهلك الأولون أعذر لك ، ولكن الفزاري ، والسلام . يريد بذلك قول الشاعر : إن الفزاري لا ينفك مغتلما . . . من النواكه دهدارا بدهدار وأما الثانية ، فإن رجلا من أهل 
ms292	 أمج يقال له : حميد ، هجاه ابن عم له فقال : حميد الذي أمج داره . . . أخو الخمر والشيبة الأصلع فقد مر حميد بعد ذلك على عمر ، ولم يعرفه فقال له : من أنت ؟ قال : أنا حميد . فقال عمر : الذي أمج داره ؟ فقال : والله يا أمير المؤمنين ما شربتها منذ عشرين سنة . فقال : صدقت ، وإنما أردت أن أبسطك . وجعل يعتذر إليه . كان الشعبي كاتبا لبشر بن مروان ، فدخل عليه يوما وعنده جارية تغنيه ، فاحتشم منه بشر ، فقال الشعبي : إن الرجل لا يستحي من كاتبه وخادمه ، فأمرها بشر فغنت ، وقال له : كيف تسمع ؟ فقال : الصغير أكيسها . يعني الزير . PageV02P113(@)(@@) | الباب السابع : الجوابات المسكتة الحاضرة(@)(@@) قدم حماد بن جميل من فارس ، فنظر إليه يزيد بن المنجاب وعليه جباب وشي ، فقال : ' هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا ' . فقال حماد : ' كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم ' . جاء رجل إلى عمر فقال : أعطني فقال : والله لا أعطيك . قال : والله لتعطيني . قال : ولم لا أبالك ؟ قال : لأنه مال الله ، وأنا من عيال الله . قال : صدقت . قال الربيع يوما بين يدي المهدي لشريك ' بلغني أنك خنت أمير المؤمنين . فقال له شريك : مه ، لا تقولن ذاك ، لو فعلنا لأتاك نصيبك . خطب رجل إلى عبد الله بن عباس يتيمة كانت في حجره ، فقال له : لا أرضاها لك . قال : ولم ذاك ؟ قال : لأنها تشرف وتنظر ، وهي مع ذلك برية ، فقال : إني لا أكره ذلك ، فقال ابن عباس : أما الآن فإني لا أرضاك لها . قال معاوية لعمرو بن سعيد : إلى من أوصى بك أبوك ؟ فقال : إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي . وقال عمرو بن العاص لعبد الله بن عباس : اسمع يا ابن أخي . فقال : كنت ابن أخيك . وأنا اليوم أخوك . قال رجل من أهل الحجاز لابن شبرمة : من عندنا خرج العلم . قال : ثم لم يعد إليكم . PageV02P114 قال بلال بن أبي بردة للهيثم بن الأسود : أنا ابن أحذ الحكمين . فقال : أما أحدهما ففاسق ، وأما الآخر فمائق فابن أيهما أنت ؟ . وقال 
ms293	 رجل من ولد أبي موسى لشريك : هل كان علي رضي الله عنه يقنت في الفجر ؟ فقال : نعم ، ويلعن فيه أباك . دخلت وفود على عمر بن عبد العزيز ، فأراد فتى منهم الكلام ، فقال عمر : ليتكلم أسنكم . فقال الفتى : يا أمير المؤمنين إن قريشا لترى فيها من هو أسن منك . فقال : تكلم يا فتى . لقي محمد بن أسباط عبد الله بن طاهر في جبة خز ، فقال : يا أبا جعفر ، ما خلفت للشتاء ؟ قال : خلع الأمير . قال ابن الزيات لبعض أولاد البرامكة : من أنت ، ومن أبوك ؟ قال : أبي الذي تعرفه ، ومات وهو لا يعرفك . كان لشيطان الطاق ابن محمق ، فقال أبو حنيفة له : أنت من ابنك هذا في بستان . قال : هذا لو كان إليك . دخل بعضهم على عبد الملك ، فقال : الحمد لله الذي ردك على عقبيك . فقال : ومن رد إليك فقد رد على عقبيه ، فسكت . لما قال مسكين الدارمي : ناري ونار الجار واحدة . . . وإليه قبلي تنزل القدر قالت امرأته : صدق ؛ لأنها نار الجار وقدره . قال الرشيد لإسماعيل بن صبيح : وددت أن لي حسن خطك . فقال : يا أمير المؤمنين ، لو كان حسن الحظ مكرمة ، لكان أولى الناس بها رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال عمر بن عبد العزيز لرجل : من سيد قومك ؟ قال : أنا . قال : لو كنت سيدهم ما قلت . PageV02P115 وقال معاوية لعقيل ليلة الهرير : أنت معنا يا أبا يزيد ؟ قال : ويوم بدر كنت معكم . دخل شاب من بني هاشم على المنصور ، فسأله عن وفاة أبيه ، فقال : مرض رضي الله عنه يوم كذا ، ومات رحمه الله يوم كذا ، وترك رضي الله عنه من المال كذا ؛ فانتهره الربيع وقال : بين يدي أمير المؤمنين توالى الدعاء لأبيك ! فقال الشاب له : لا ألومك ؛ لأنك لم تعرف حلاوة الآباء . قال : فما علمنا أن المنصور ضحك في مجلسه قط ضحكا افتر عن نواجذه إلا يومئذ . قال بعضهم وقد باع ضيعة من آخر له : أما والله لقد أخذتها ثقيلة المئونة ، قليلة المعونة . فقال : وأنت والله لقد أخذتها بطيئة الاجتماع 
ms294	 ، سريعة التفرق . قال رجل لعمرو بن العاص : والله لأتفرغن لك . فقال : هناك والله وقعت في الشغل . قيل لأبي الأسود الدؤلي : أشهد معاوية بدرا ؟ قال : نعم ، من الجانب الآخر . قال الحجاج لصالح بن عبد الرحمن الكاتب : إني فكرت فيك فوجدت مالك ودمك لي حراما . قال : أشد ما في هذا أيها الأمير واحدة . قال : وما هي ؟ قال : أن هذا بعد الفكرة . يريد : أن هذا مبلغ عقلك . نظر ثابت بن عبد الله بن الزبير إلى أهل الشام فشتمهم ، فقال له سعيد بن خالد بن عثمان بن عفان : إنما تنتقصهم لأنهم قتلوا أباك . قال : صدقت لقد قتلوا أبي ، ولكن المهاجرين والأنصار قتلوا أباك . خطب أبو الهندي - وهو خالد بن عبد القدوس بن شيث بن ربعي - ، إلى رجل من بني تميم ؛ فقال له : لو كنت مثل أبيك لزوجتك ، فقال : أبو الهندي : لكن لو كنت مثل أبيك ما خطبت إليك . ووقف عليه نصر بن سيار وهو سكران ، فسبه ، وقال له : ضيعت شرفك . فقال : لولا أني ضيعت شرفي لم تكن أنت والي خراسان . PageV02P116 جلس محمد بن عبد الملك يوما للمظالم ، وحضر في جملة الناس رجل زيه زي الكتاب ، فجلس بإزائه ، ومحمد ينفذ الكلام ، وهو لا يتكلم . ومحمد يتأمله ، فلما خف مجلسه قال له : ما حاجتك ؟ قال : الساعة أذكرها . فلما خلا المجلس تقدم وقال : جئتك أصلحك الله متظلما . قال : ممن ؟ قال : منك . قال : مني ؟ قال : نعم . ضيعة لي في يد وكيلك يحمل إليك غلتها ويحول بيني وبينها . قال : فما تريد ؟ قال : تكتب بتسليمها إلي . قال : هذا نحتاج فيه إلى شهود وبينة وأشياء كثيرة . قال الرجل : الشهود هم البينة و ' أشياء كثيرة ' عي منك . فخجل محمد وهاب الرجل ، وكتب له بما أرضاه . قال الحجاج ليحيى بن سعيد بن العاص : أخبرني عبد الله بن هلال صديق إبليس أنك تشبه إبليس . قال : وما ينكر الأمير أن يكون سيد الإنس يشبه سيد الجن . لما هرب ابن هبيرة من خالد بن عبد الله القسري قال له : أبقت إباق العبد . فقال له : نعم حين 
ms295	 نمت نومة الأمة عن عجينها . دخل رجل من ولد قتيبة بن مسلم الحمام ، وبشار بن برد في الحمام ، فقال : يا أبا معاذ وددت أنك مفتوح العين . قال : ولم ؟ قال : لترى استي فتعرف أنك قد كذت في شعرك حيث تقول : على أستاه سادتهم كتاب . . . ' موالي عامر ' وسم بنار قال : غلطت يا ابن أخي . إنما قلت : على أستاه سادتهم ، وليست منهم . دخل إياس بن معاوية الشام وهو غلام ، فقدم خصما له - وكان شيخا كبيرا - إلى قاضي عبد الملك ، فقال له القاضي : أتقدم شيخا كبيرا ؟ قال : الحق أكبر منه . قال : اسكت . قال : فمن ينطق بحجتي ؟ قال : لا أظنك تقول حقا حتى تقوم . قال : لا إله إلا الله . فقام القاضي فدخل على عبد الملك من PageV02P117 ساعته فأخبره بالخبر . فقال : اقض حاجنه الساعة ، وأخرجه من الشام ، لئلا يفسد علينا الناس . ودخل عبيد الله بن زياد بن ظبيان - وكان أفتك الناس وأخطب الناس - على عبد الملك ، فأراد أن يقعد معه على السرير ، فقال له عبد الملك : ما بال الناس يزعمون أنك لا تشبه أباك ؟ قال : والله لأنا أشبه بأبي من الليل بالليل ، والغراب بالغراب ، والماء بالماء ، وإن شئت أنبأتك عمن لا يشبه أباه . قال : ومن ذلك ؟ قال : من لم يولد لتمام ، ولم تنضجه الأرحام ، ومن لم يشبه الأخوال والأعمام . قال : ومن ذاك ؟ قال : ابن عمي سويد بن منجوف . قال : أو كذلك أنت يا سويد ؟ قال : نعم . ولما خرجا من عنده أقبل سويد وقال : وريت بك زنادي . والله ما يسرني أنك كنت نقصته حرفا وأن لي حمر النعم . قال : والله وأنا ما يسرني بحلمك اليوم عني سود النعم . وإنما أراد عبيد الله بذلك عبد الملك ؟ فإنه كان ولد سبعة أشهر . وعبيد الله هو الذي أتى باب مالك بن مسمع ، ومعه نار ليحرق عليه داره ، وقد كان نابه أمر فلم يرسل إليه قبل الناس ، فأشرف عليه مالك ، فقال : مهلا يا أبا مطر . والله إن في كنانتي سهم أنا أوثق به مني بك . قال : وإنك لعدني في كنانتك ، فوالله 
ms296	 أو لو قمت فيها لطلتها ، ولو قعدت فيها لخرقتها . قال : مهلا ، أكثر الله في العشيرة مثلك . قال : لقد سألت ربك شططا . قال رجل لرقبة بن مصقلة : ما أكثرك في كل طريق ! . فقال له : لم تستكثر مني ما تستقله من نفسك ؟ هل لقيتني في طريق إلا وأنت فيه ؟ ولما دخل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة البصرة قال : هممت أن أؤدب من خالف أبا حنيفة في مسألة . قال له قائل : هل كان أبو حنيفة يؤدب من خالفه ؟ قال : لا . قيل له ، فأدب نفسك فقد خالفته . حدث بعضهم قال : خرجت في حاجة فلما كنت بالسيالة وقفت على باب ابن هرمة فصحت : يا أبا إسحاق ، فأجابتني ابنته قالت : خرج آنفا . قال : PageV02P118 فقلت : هل من قرى ، فإني مقو من الزاد . قالت : لا والله . قلت : فأين قول أبيك : لا أمتع العود بالفصال ، ولا . . . أبتاع إلا قريبة الأجل قالت : فذاك أفناها . قال المهدي يوما لشريك ، وعيسى بن موسى عنده : لو شهد عندك عيسى كنت تقبله ؟ وأراد أن يغرى بينهما . فقال شريك : من شهد عندي سألت عنه ، ولا يسأل عن عيسى غير أمير المؤمنين ، فإن زكيته قبلته . فقبلها عليه . قيل لسعيد بن المسيب وقد كف : ألا تقدح عينك . قال : حتى أفتحها على من ؟ قال مروان يوم الزاب لحاجبه وقد ولى منهزما : كر عليهم بالسيف . فقال : لا طاقة لي بهم . فقال : والله لئن لم تفعل بهم لأسوءنك . قال : وددت أنك تقدر على ذلك . ركب الرشيد وجعفر بن يحيى يسايره ، وقد بعث علي بن عيسى بهدايا خراسان بعد ولاية الفضل بن يحيى ، فقال الرشيد لجعفر : أين كان هذا في أيام أخيك ؟ قال : في منازل أهله . قال بحيرا الراهب لأبي طالب : احذر على ابن أخيك ، فإنه سيصير إلى كذا وكذا . قال : إن كان الأمر كما وصفت فإنه في حصن من الله . قال رجل مطعون النسب لأبي عبيدة لما عمل كتاب المثالب : سببت العرب جميعا . قال : وما يضرك ؟ أنت خارج من ذلك . قيل لإياس بن معاوية : إنك لتعجب برأيك . قال : لو 
ms297	 لم أعجب به لم أقض به . قال رجل لعامر بن الطفيل : استأسر . قال : بيت أمك لا يسعني . PageV02P119 قال الرشيد ليزيد بن مزيد في لعب الصوالجة : كن مع عيسى بن جعفر . فأبى ، فغضب الرشيد وقال : أتأنف أن تكون معه ؟ قال : قد حلفت لأمير المؤمنين ألا أكون عليه في جد ولا هزل . دخل الحجاج دار عبد الملك ، فقال له خالد بن يزيد : ما هذا السيف ، وإلى متى هذا القتل ؟ قال : ما دام بالعراق رجل يشهد أن أباك كان يشرب الخمر . قيل لأبي عبيدة : ' الأصمعي دعي ' . قال : ليس في الدنيا أحد يدعي إلى أصمع . وقع في بعض الثغور نفير ؛ فخرج رجل ، ومعه قوس بلا نشاب ، فقيل له : أين الشباب ؟ قال : يجئ الساعة إلينا جزاء من عند العدو . قالوا : فإن لم يجئ ؟ قال : إن لم يجئ لم تكن بيننا وبينهم حرب . قال رجل لهشام بن الحكم أليس اختصم العباس وعلي إلى عمر ؟ قال : بلى . قال : فأيهما كان الظالم ؟ قال : ليس فيهما ظالم . قال : يا سبحان الله ، كيف يتخاصم اثنان وليس فيهما ظالم ؟ قال : كما تخاصم الملكان إلى داود عليه السلام وليس فيهما ظالم . قال رجل لشريك : أخبرني عن قول علي رضي الله عنه لابنه الحسن : ليت أباك مات قبل هذا اليوم بعشرين سنة . أقاله وهو شاك في أمره ؟ قال : له شريك : أخبرني عن قول مريم : ' يا ليتني مت قبل هذا ' . أقالته وهي شاكة في عفتها ؟ فسكت الرجل . استأذن أبو سفيان على عثمان رضي الله عنه فحجبه ، فقيل له : حجبك أمير المؤمنين . فقال : لا عدمت من قومي من إذا شاء حجبني . دخل الوليد بن يزيد على هشام ، وعلى الوليد عمامة وشي ، فقال هشام : بكم أخذت عمامتك ؟ قال : بألف درهم . فقال هشام : عمامة بألف ؟ - يستكثر ذلك - فقال الوليد : يا أمير المؤمنين إنها لأكرم أطرافي . وقد اشتريت أنت جارية بعشرة آلاف درهم لأخس أطرافك . PageV02P120 بات المفضل الضبي عند المهدي . فلم يزل يحدثه وينشده حتى جرى ذكر حماد الراوية ، فقال له المهدي : ما فعل عياله ؟ ومن أين يعيشون 
ms298	 ؟ قال : من ليلة مثل هذه كانت له مع الوليد بن يزيد . لما قال أبو العتاهية : فاضرب بطرفك حيث شئ . . . ت ، فلن ترى إلا بخيلا قيل له : بخلت الناس كلهم . قال : فأكذبوني بواحد . دعا أبو جعفر المنصور أبا حنيفة إلى القضاء . فأبى ، فحبسه ، ثم دعا به ، فقال له : أترغب عما نحن فيه ؟ فقال : أصلح الله أمير المؤمنين ، لا أصلح للقضاء . فقال : كذبت . فقال أبو حنيفة : قد حكم علي أمير المؤمنين أني لا أصلح للقضاء ، لأنه نسبني إلى الكذب ، فإن كنت كاذبا فأنا لا أصلح ، وإن كنت صادقا ، فإني قد صدقت عن نفسي أني لا أصلح . فرده إلى الحبس . قال الحسن بن سهل : ما نكأ قلبي كقول خاطبني به أعرابي يحج يوما بالعرب ، فقلت له : رأيت منازلكم وخيامكم تلك الصغار ، فقال لي بالعجلة : فهل رأيت فيها من ينكح أمه أو أخته ؟ قال رجل لآخر : ألا تستحيي من إعطاء القليل ؟ فقال : الحرمان أقل منه . شكا يزيد بن أسيد إلى المنصور ما ناله من العباس بن محمد أخيه ، فقال المنصور : اجمع إحساني إليك وإساءة أخي ، فإنهما يعتدلان . قال : إذا كان إحسانكم إلينا لإساءتكم . كانت الطاعة منا تفضلا . | PageV02P121 كتب ملك الروم إلى ملك فارس : كل شيء تقوله كذب . فكتب إليه : صدقت . أي أني في تصديقك كاذب . قال بعضهم : التقى رجلان في بعض بلاد الهند ، فقال أحدهما للآخر - وكان غريبا - : ما أقدمك بلادنا ؟ فقال : قدمت أطلب علم الوهم . قال : فتوهم أنك قد أصبته ، وانصرف . فأفحمه . قال رجل لسليمان الشاذكوني : أرانيك الله يا أبا أيوب على قضاء أصبهان . فقال له سليمان : إن كان ولا بد فعلى خراجها ، فإن أخذ مال الأغنياء أسهل من أخذ أموال اليتامى . قال رجل من ولد عيسى بن موسى لشريك بن عبد الله حين عزل عن القضاء : يا أبا عبد الله ، هل رأيت قاضيا عزل ؟ قال : نعم ، وولى عهد خلع . قال مصعب بن الزبير لسكينة بنت الحسين : أنت مثل البغلة لا تلدين . قالت : لا والله ، ولكن أبي كرمي أن يقبل لؤمك . قال رجل 
ms299	 لآخر : إن قلت كلمة سمعت عشرا . فقال له : لو قلت عشرا . ما سمعت كلمة . قال محمد بن مسعر : كنت أنا ويحيى بن أكثم عند سفيان ، فبكى سفيان . فقال له يحيى : ما يبكيك يا أبا محمد ؟ فقال له : بعد مجالستي أصحاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بليت بمجالستكم . فقال يحيى - وكان حدثا - : فمصيبة أصحاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بمجالستك إياهم بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من مصيبتك . فقال : يا غلام ، أظن السلطان سيحتاج إليك . دعا الحجاج رجلا ليوجهه إلى محاربة عدو ، فقال له : أعندك خير ؟ قال : لا ، ولكن عندي شر . قال : هذا هو الذي أريدك له ، امض لوجهك . أكل أعرابي من بني عذرة مع معاوية ، فجرف ما بين يدي معاوية ، ثم مد يده هاهنا وهاهنا ، ورأى بين يدي معاوية ثريدة كثيرة السمن فجرها ، فقال PageV02P122 معاوية : ' أخرقتها لتغرق أهلها ' . فقال الأعرابي : لا ، ولكن ' سقناه إلى بلد ميت ' . لما بنى محمد بن عمران قصرا حيال قصر المأمون ، قيل له : يا أمير المؤمنين ، باراك وباهاك . فدعاه وقال : لم بنيت هذا القصر حذائي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أحببت أن ترى أثر نعمتك علي ، فجعلته نصب عينيك . فاستحسن جوابه ، وأجزل عطيته . قال رجل لأبي عبيدة : أحب أن تخرج لي أيام عشيرتي - وكان دعيا - فقال أبو عبيدة : مثلك مثل رجل قال لآخر : اقرأ لي من : ' قل هو الله أحد ' عشرين آية . قال : لا ، ولكنك تبغض العرب . قال : وما عليك من ذاك ؟ . قال رجل لابنه ، وكانت أمه سرية : يا ابن الأمة . قال : هي عندي أحمد منك . قال : ولم ؟ قال : لأنها ولدتني من حر ، وولدتني من أمة . قالت عجوز : اللهم لا تمتني حتى تغفر لي . فقال زوجها : إذا لا تموتين أبدا . شاتم أعرابي ابنه فنفاه وقال : لست بابني . فقال : والله لأنا أشبه بك منك بأبيك ، ولأنت كنت على أمي أغير من أبيك على أمك . كان بعضهم يتقلد أعمال السلطان ، فجاء أبوه يوما فسأله في أمر إنسان ، فاشتد ذلك عليه وضجر 
ms300	 منه ، فقال لأبيه : أحب أن أسألك ، إذا جاءك إنسان وقال : كلم ابنك . تسبني وتقول : ليس ذلك بابني ؟ فقال له : أنا أقول هذا منذ ثلاثين سنة فلا يقبل مني . بعث معن بن زائدة إلى ابن عياش المنتوف ألف دينار ، وكتب إليه : قد بعثت إليك ألف دينار ، واشتريت بها دينك . فكتب إليه : وصل ما أنفذت وقد بعتك بها ديني ما خلا التوحيد ، لعلمي بقلة رغبتك فيه . PageV02P123 لما قدم معاوية حاجا في خمس وأربعين تلقته قريش بوادي القرى ، وتلقته الأنصار بأجزاع المدينة ، فقال : يا معشر الأنصار ، ما منعكم أن تتلقوني حيث تلقتني قريش ؟ قالوا : لم يكن لنا دواب . قال : فأين النواضح ؟ قالوا : أنضيناها يوم بدر في طلب أبي سفيان . قال بعضهم لشيطان الطاق : أتحل المتعة ؟ قال : نعم . قال : فزوجني أمك متعة . قال : يا أحمق إذا زوجتك لم تكن متعة ، أما المتعة إذا زجتك نفسها . وكان أبو حنيفة وشيطان الطاق يمشيان ذات يوم إذ سمعا رجلا يقول : من يدلنا على صبي ذال ؟ فقال شيطان الطاق : أما الصبي فلا أدري ، ولكن إن أردت أن أدلك على شيخ ضال فها هو . وأومأ إلى أبي حنيفة . لما أخذ محمد بن سليمان صالح بن عبد القدوس ليوجه به إلى المهدي ، قال : أطلقني حتى أفكر لك فيولد لك ذكر . قال : بل اصنع ما هو أنفع لك من أن يولد لي ، فكر حتى تفلت من يدي . قال مروان بن الحكم لحبيش بن دلجة : أظنك أحمق . فقال : أحمق ما يكون الشيخ إذا عمل بظنه . قال بعضهم لأبي تمام : لم لا تقول ما يفهم ؟ فقال : لم لا تفهمون ما يقال . قال معاوية : لو ولد أبو سفيان الناس كلهم كانوا حلماء . فقال له أبو جهم بن حذيفة : قد ولدهم من هو خير من أبي سفيان ، آدم عليه السلام ، فمنهم : الحليم والسفيه ، والعاقل والأحمق ، والصالح والطالح . قال الأشعث بن قيس الكندي لشريح القاضي : يا أبا أمية ، عهدي بك وإن شأنك لشؤين . فقال : يا أبا محمد أنت تعرف نعمة الله على غيرك وتجهلها في نفسك 