ms5701	 قولهم عنه : إنه قال لها : تقاتلي عليا وأنت له ظالمة ، فإنه لا يصح . انتهى .(@)(@@) قوله : ( وأذن عمر لهن وسير عثمان معهن ) أراد به الحديث الذي رواه البخاري ، رحمه الله تعالى في : باب حج النساء في أواخر كتاب الحج ، قال : قال لي أحمد بن محمد : ( حدثنا إبراهيم عن أبيه عن جده : أذن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حجة حجها ، فبعص معهن عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنهم ) . قلت : إنكار المهلب قوله صلى الله عليه وسلم : هذه ثم ظهور الحصر لا وجه له ، فإن أبا داود رواه في ( سننه ) وقال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن أبي واقد الليثي عن أبيه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأزواجه في حجة الوداع : هذه ثم ظهور الحصر ، قال ابن الأثير : وفي الحديث ( أفضل الجهاد وأجمله حج مبرور ثم لزوم الحصر ) . وفي رواية أنه قال لأزواجه : ( هذه ثم لزوم الحصر ) أي : إنكن لا تعدن تخرجن من بيوتكن وتلزمن الحصر ، هي : جمع الحصير الذي يبسط في البيت ، وتضم الصاد وتسكن تخفيفا .(@)(@@) وأما حديث : تقاتلي عليا وأنت له ظالمة ، فليس بمعروف ، والمعروف أن PageV09P134 هذا قاله للزبير بن العوام ، والله أعلم ، وسند حديثه ضعيف ، وقال المهلب أيضا ، قوله : ( لكن أفضل الجهاد حج مبرور ) تفسير قوله : { وقرن في بيوتكن ولا تبرجن } ( الأحزاب : 33 ) . الآية ليس على الفرض لملازمة البيوت كما زعم من أراد تنقيص أم المؤمنين في خروجها إلى العراق للإصلاح بين المسلمين ، وهذا الحديث يخرج الآية عما تأولوها ، لأنه قال : ( لكن أفضل الجهاد حج مبرور ) فدل أن لهن جهادا غير الحج ، والحج أفضل منه . فإن قيل : النساء لا يحل لهن الجهاد ؟ قيل له : قالت حفصة ، رضي الله تعالى عنهما : قدمت علينا امرأة غزت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ست غزوات ، وقالت : كنا نداوي الكلمى ونقوم على المرضى . وفي ( الصحيح ) : وكان 
ms5702	 صلى الله عليه وسلم إذا إراد الغزو أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها غزا بها . وقال ابن بطال : وإنما جعل الجهاد حديث أبي هريرة أفضل من الحج لأن ذلك كان في أول الإسلام وقلته ، وكان الجهاد فرضا متعينا على كل أحد ، فأما إذا ظهر الإسلام وفشا وصار الجهاد من فروض الكفاية على من قام به ، فالحج حينئذ أفضل ، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة : ( أفضل جهادكن الحج ) ، لما لم تكن من أهل الغناء والجهاد للمشركين ، فإن حل العدو ببلدة واجتيج إلى دفعه وكان له ظهورة وقوة وخيف منه فرض الجهاد على الأعيان كان أفضل من الحج .(@)(@@) 1251 حدثنا آدم حدثنا شعبة قال حدثنا سيار أبو الحكم قال سمعت أبا حازم قال سمعت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه . قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( رجع كما ولدته أمه ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : آدم بن أبي إياس . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : سيار ، بفتح السين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبعد الألف راء على وزن فعال ، فقال أبو الحكم : بفتحتين ، مر في أول التيمم . الرابع : أبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي : اسمه سليمان الأشجعي مات في أيام عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، وأما أبو حازم سلمة بن دينار صاحب سهل بن سعد فلم يسمع من أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : راويان مذكوران بالكنية أحدهما باسمه . وفيه : راويان ذكرا بلا نسبة إلى الأب ، وفيه : أن شيخه من خراسان وسكن عسقلان وشعبة وسيار واسطيان وأبو حازم كوفي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم عن هشيم بن منصور .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من حج لله ) ، وفي رواية للبخاري : ( من حج هذا البيت ) ، وفي رواية مسلم من طريق جرير عن منصور : ( من أتى 
ms5703	 هذا البيت ) ، وفي رواية الدارقطني من طريق الأعمش عن أبي حازم بلفظ : ( من حج أو اعتمر ) ، وفي رواية الترمذي من حديث ابن مسعود : ( تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة وليس للحج المبرور ثواب دون الجنة ) . وفي رواية أحمد من حديث جابر : ( الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، قالوا : يا رسول الله ! ما الحج المبرور ؟ قال : إطعام الطعام وإفشاء السلام ، وفيه مقال ) ، وقال أبو حاتم : هذا حديث منكر يشبه الموضوع ، وفي رواية الحاكم من حديث جابر : ( سئل النبي صلى الله عليه وسلم : ما بر الحج ؟ قال إطعام الطعام وطيب الكلام ) . وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه . قوله : ( فلم يرفث ) ، بضم الفاء وكسرها ، الفاء فيه عطف على الشرط ، أعني قوله : ( من ) ، ويرفث بضم الفاء وكسرها وفتحها ، والأفصح الفتح في الماضي ، والضم في المستقبل . وقال ابن سيده : الرفث : الجماع ، وقد رفث إليها ورفث في كلامه يرفث رفثا وأرفث : أفحش ، والرفث : التعريض بالنكاح . وفي ( الجامع ) : الرفث اسم جامع لكل شيء مما يريد الرجل من المرأة . قوله : ( ولم يفسق ) ، الفسق العصيان والترك لأمر الله تعالى ، والخروج عن طريق الحق . فسق يفسق ويفسق فسقا وفسوقا ، وفسق ، بالضم عن اللحياني ، وقال : رواه الأحمر ولم يعرفه الكسائي . وقيل : الفسق الخروج عن الدين ، ورجل فاسق وفسيق وفسق ، ويقال في المرء : يا فسق ، وللأنثى يا فساق ، والفسق الخروج عن الأمر ، ذكره ابن سيده . وقال القزاز : أصله من قولهم : انفسقت PageV09P135 الرطبة إذا أخرجت من قشرها ، فسمي بذلك الفاسق لخروجه من الخير وانسلاخه منه . وقيل : الفاسق الجائز . قالوا : والفسق والفسوق في الدين اسم إسلامي لم يسمع في الجاهلية ولا يوجد في أشعارهم ، وإنما هو محدث سمي به الخارج عن الطاعة بعد نزول القرآن العظيم . وقال ابن الأعرابي : لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم : فاسق ، وهذا عجيب ، وهو كلام عربي . قوله : ( رجع كيوم ولدته أمه ) أي : رجع مشابها لنفسه في البراء من الذنوب في يوم ولدته أمه ، ورجع بمعنى : صار ، جواب 
ms5704	 الشرط . ولفظ : ( كيوم ) يجوز فيه البناء على الفتح . فإن قلت : ذكر هنا الرفث والفسوق ولم يذكر الجدال ، كما في القرآن ؟ قلت : اعتمادا على الآية ، والله أعلم .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب فرض مواقيت الحج والعمرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فرض مواقيت الحج والعمرة ، والفرض هنا يجوز أن يكون بمعنى التقدير ، وأن يكون بمعنى الوجوب . وقال بعضهم : الظاهر بمعنى الوجوب وهو نص البخاري ، واستدل عليه بقوله في : باب ميقات أهل المدينة : ولا يهلوا قبل ذي الحليفة . قلت : قوله : ( ولا يهلوا ، قبل ذي الحليفة ) لا يدل على عدم جواز الإهلال من قبل ذي الحليفة ، لاحتمال أن يكون ذلك ترك الاستحباب في الإهلال قبل ذي الحليفة ، وأن يكون معنى قوله : ( ولا يهلوا ) : ولا يستحب لهم أن يهلوا قبل ذي الحليفة ألا ترى أن الجمهور جوزوا التقدم على المواقيت ، على أن ابن المنذر نقل الإجماع على الجواز في التقدم عليها . ومذهب طائفة من الحنفية والشافعية : الأفضل في التقدم ، والمنقول عن مالك كراهة ذلك لا يدل على أنه يرى عدم الجواز ، وكذلك المنقول عن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كره أن يحرم من خراسان . فإن قلت : نقل عن إسحاق وداود عدم الجواز . قلت : مخالفتهما للجمهور لا تعتبر ، ولئن سلمنا ذلك فمن أين علم أن البخاري معهما في ذلك ؟ فإن قلت : تنصيصه في الترجمة على لفظ الفرض يدل على أنه يرى ذلك . قلت : لا نسلم لاحتمال أن يكون أراد بالفرض معنى التقدير ، بل الراجح هذا لأنه وقع في بعض النسخ : باب فضل مواقيت الحج والعمرة ، وقال هذا القائل أيضا : ويؤيده القياس على الميقات الزماني ، فقد أجمعوا على أنه لا يجوز التقدم عليه . قلت : لا نسلم صحة هذا القياس لوجود الفارق وهو أن الميقات الزماني منصوص عليه بالقرآن ، بخلاف الميقات المكاني . ثم إعلم أن المواقيت جمع : ميقات ، على وزن : مفعال ، وأصله موقات قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ، من : وقت الشيء يقته ، إذا بين حده ، وكذا وقته يوقته ، ثم اتسع فيه فأطلق على المكان ، فقيل للموضع : ميقات ، والميقات 
ms5705	 يطلق على الزماني والمكاني ، وههنا المراد المكاني .(@)(@@) 2251 حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا زهير قال حدثني زيد بن جبير أنه أتى عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما في منزله وله فسطاط وسرادق فسألته من أين يجوز أن أعتمر قال فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل نجد قرنا ولأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشأم الجحفة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، فإن فيه بيان توقيت لأهل هذه الأماكن الثلاثة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : أربعة : الأول : مالك بن إسماعيل أبو غسان ، مر في : باب الماء الذي يغسل به شعر الإنسان . الثاني : زهير ، بضم الزاي وفتح الهاء مصغر الزهر : ابن معاوية الجعفي ، مر في : باب لا يستنجي بروث . الثالث : زيد بن جبير ، بضم الجيم وفتح الباء الموحدة : ابن حرمل الجشمي ، من بني جشم بن معاوية . الرابع : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : السؤال . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته الثلاثة كوفيون . وفيه : أن زيد بن جبير ليس له في البخاري إلا هذا الحديث ، وفي الرواة زيد بن جبيرة ، بفتح الجيم وزيادة هاء في آخره ، لم يخرج له البخاري شيئا .(@)(@@) وهذا الحديث بهذا الوجه من أفراد البخاري ، رحمه الله . PageV09P136(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وله فسطاط ) ، هو بيت من شعر ، وفيه ست لغات : فسطاط وفستاط وفساط ، بالضم والكسر فيهن ، وقد بسطنا الكلام فيه فيما مضى . قوله : ( وسرادق ) ، هي واحدة السرادقات التي تحد فوق صحن الدار ، وكل بيت من كرسف فهو سرادق ، وكل ما أحاط بشيء فهو سرادق ، ومنه : { وأحاط بهم سرادقها } ( الكهف : 9 ) . وقيل : السرادق ما يجعل حول الخباء بينه وبينه فسحة كالحائط ، ونحوه ، وظاهره أن ابن عمر كان معه أهله وأراد سترهم بذلك لا للتفاخر . قوله : ( فسألته ) ، فيه التفات لأنه قال أولا : إنه أتى ابن عمر ، فكان السياق يقتضي أن يقول : فسأله ، ووقع عند الإسماعيلي : فدخلت عليه فسألته . قوله : ( فرضها ) ، أي : قدرها وبينها ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى المواقيت بالقرينة الحالية ، قال بعضهم 
ms5706	 : ويحتمل أن يكون المراد : أوجبها ، وبه يتم مراد المصنف ، ويؤيده قرينة قول السائل : من أين يجوز ؟ قلت : من أين علم أن البخاري فرض الإهلال من ميقات من المواقيت حتى يكون تفسير قوله : فرضها ، بمعنى : أوجبها حتى يتم مراده .(@)(@@) قوله : ( لأهل نجد ) ، النجد في اللغة : ما أشرف من الأرض واستوى ، ويجمع على : أنجد وأنجاد ونجود ونجد ، بضمتين . وقال القزاز : سمي نجدا لعلوه . وقيل : سمي بذلك لصلابة أرضه وكثرة حجارته وصعوبته ، من قولهم : رجل نجد إذا كان قويا شديدا . وقيل : يسمى نجد الفزع من يدخله لاستيحاشه واتصال فزع السالكين له ، من قولهم : رجل نجد ، إذا كان فزعا ، ونجد مذكر . ولو أنثه أحد ورده على البلد لجاز له ذلك ، والعرب تقول : نجد ونجد ، بفتح النون وضمها . وقال الكلبي في ( أسماء البلدان ) : ما بين الحجاز إلى الشام إلى العذيب إلى الطائف ، فالطائف من نجد وأرض اليمامة والبحرين إلى عمان ، وقال أبو عمر : نجد ، ما بين جرش إلى سواد الكوفة ، وحده مما يلي المغرب : الحجاز ، وعن يسار الكعبة اليمن ، ونجد كلها من عمل اليمامة . وقال ابن الأثير : نجد ما بين العذيب إلى ذات عرق وإلى اليمامة وإلى جبل طيء وإلى وجرة وإلى اليمن ، والمدينة لا تهامية ولا نجدية ، فإنها وفق الغور ودون نجد . وقال الحازمي : نجد : إسم للأرض العريضة التي أعلاها تهامة واليمن والعراق والشام . وقال السكري : حد نجد ذات عرق من ناحية الحجاز ، كما يدور الجبال معها إلى جبال المدينة ، وما وراء ذلك ذات عرق إلى تهامة . وقال الخطابي نجد ناحية المشرق ، ومن كان بالمدينة كان نجده بادية العراق ونواحيها ، وهي مشرق أهلها . وذكر في ( المنتهى ) : نجد من بلاد العرب ، وهو خلاف الغور أعني : تهامة وكل ما ارتفع من تهامة إلى أرض العراق فهو نجد . قوله : ( قرنا ) بفتح القاف وسكون الراء ، وقال الجوهري : هو بفتحها ، وغلطوه ، وقال القابسي : من قال بالسكون أراد الجبل المشرف على الموضع ، ومن قال بالفتح أراد الطريق الذي يعرف منه ، فإنه موضع فيه طرق متفرقة . وقال ابن الأثير في ( شرح 
ms5707	 المسند ) : وكثيرا ما يجيء في ألفاظ الفقهاء وغيرهم بفتحها ، وليس بصحيح . وقال ابن التين : روناه بالسكون ، وعن الشيخ أبي الحسن أن الصواب فتحها ، وعن الشيخ أبي بكر بن عبد الرحمن : إن قلت : قرن المنازل ، أسكنته ، وإن قلت : قرنا ، فتحت . قلت : لما قاله الجوهري بالفتج ، ومنه أويس القرني ، وقال النسابون : أويس منسوب إلى قرن ، بالفتج : اسم قبيلة ، وهو على يوم وليلة من مكة . وقال ابن قرقول : هو قرن المنازل وقرن الثعالب وقرن غير مضاف ، وقال الكرماني : وفي بعض الرواية كتبت بدون الألف ، فهو إما باعتبار العلمية والتأنيث ، وإما على اللغة الربيعية حيث يقفون على المنون بالسكون فيكتب بدون الألف ، لكن يقرأ بالتنوين . انتهى . قلت : على الوجه الأول هو غير منصرف للعلمية والتأنيث ، فلا يقرأ بالتنوين .(@)(@@) قوله : ( ذا الحليفة ) أي : عين لأهل المدينة ذا الحليفة ، وقد فسرناها عن قريب . قوله : ( ولأهل الشام الجحفة ) ، أي : قدر الجحفة ، وهي بضم الجيم وسكون الحاء المهملة . وقال أبو عبيد : هي قريبة جامعة بها منبر ، بينها وبين البحر ستة أميال ، وغدير خم على ثلاثة أميال منها ، وهي ميقات المتوجهين من الشام ومصر والمغرب ، وهي على ثلاثة مراحل من مكة أو أكثر ، وعلى ثمانية مراحل من المدينة ، سميت بذلك لأن السيول أجحفت بما حولها . وقال الكلبي : أخرجت العماليق بني عبيل ، وهم أخوة عاد ، من يثرب فنزلوا الجحفة ، وكان اسمها : مهيعة ، فجاءهم السيل فأجحفتهم ، فسميت الجحفة ، وفي كتاب ( أسماء البلدان ) : لأن سيل الجحاف نزل بها . فذهب بكثير من الحاج وبأمتعة الناس ورحالهم ، فمن ذلك سميت : الجحفة . وقال أبو عبيد ، وقد سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم : مهيعة ، بفتح الميم وسكون الهاء وفتح الياء آخر الحروف والعين المهملة ، وقال القرطبي : قال بعضهم PageV09P137 بكسر الهاء . وقال ابن حزم ، رحمه الله تعالى : الجحفة ما بين المغرب والشمال من مكة ، ومنها إلى مكة اثنان وثمانون ميلا والله تعالى أعلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : رد على عطاء والنخعي والحسن في زعمهم أن لا شيء على من ترك الميقات ولم يحرم ، وهو يريد 
ms5708	 الحج والعمرة ، وهو شاذ . ونقل ابن بطال عن مالك وأبي حنيفة والشافعي أنه يرجع من مكة إلى الميقات ، واختلفوا إذا رجع : هل عليه دم أم لا ؟ فقال مالك والثوري في رواية : لا يسقط عنه الدم برجوعه إليه محرما ، وهو قول ابن المبارك . وقال أبو حنيفة : إن رجع إليه فلبى فلا دم عليه برجوعه إليه محرما ، وإن لم يلب فعليه دم . وقال الثوري في رواية ، وأبو يوسف ومحمد والشافعي : لا دم عليه إذا رجع إلى الميقات بعد إحرامه على كل وجه أي : قبل أن يطوف ، فإن طاف فالدم باق ، وإن رجع . قال الكرماني : فإن قلت : الإحرام بالعمرة لا يلزم أن يكون من المذكورات ، بل يصح من الجعرانة ، ونحوها . قلت : هي للمكي وأما الآفاقي فلا يصح له الإحرام بها إلا من المواضع المذكورة .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى : { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } ( البقرة : 791 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التزود المأمور به في قول الله تعالى : { وتزودوا } ( البقرة : 791 ) . وإنما أمر بالتزود ليكف الذي يحج وجهه عن الناس . قال العوفي : عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه : ( كان أناس يخرجون من أهليهم ليس معهم زاد ، يقولون : نحج بيت الله ولا يطعمنا ؟ فقال الله : تزودوا ما يكف وجوهكم عن الناس ) وروى ابن جرير وابن مردويه من حديث عمرو بن عبد الغفار عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( كانوا إذا أحرموا ومعهم أزوادهم رموا بها واستأنفوا زادا آخر ، فأنزل الله تعالى : { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } ( البقرة : 791 ) . فنهوا عن ذلك وأمروا أن يتزودوا الكعك والدقيق والسويق ، ثم لما أمرهم بالزاد للسفر في الدنيا أرشدهم إلى زاد الآخرة ، وهو استصحاب التقوى إليها ، وذكر أنه خير من هذا وأنفع . قال عطاء الخراساني : في قوله : { فإن خير الزاد التقوى } ( البقرة : 791 ) . يعني : زاد الآخرة ، وروى الطبراني من حديث قيس عن جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من تزود في الدنيا ينفعه في الآخرة ) . ثم قال : { واتقون يا أولي الألباب } ( البقرة : 791 ) . يقول 
ms5709	 : اتقوا عقابي ونكالي وعذابي لمن خالفني ، ولم يأتمر بأمري يا ذوي العقول والأفهام .(@)(@@) 3251 حدثنا يحيى بن بشر قال حدثنا شبابة عن ورقاء عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . قال كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون نحن المتوكلون فإذا قدموا المدينة سلوا الناس فأنزل الله تعالى وتزودوا فإن خير الزاد التقوى .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين سبب نزول الآية التي ترجم بها الباب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : يحيى بن بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : أبو زكريا أحد عباد الله الصالحين ، مات سنة ثنتين وثلاثين ومائتين . الثاني : شبابة ، بفتح الشين المعجمة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف باء أخرى : ابن سوار الفزاري ، مر في : باب الصلاة على النفساء ، في كتاب الحيض . الثالث : ورقاء مؤنث الأورق ، ابن عمرو بن كليب أبو بشر اليشكري ، مر في : باب وضع الماء في الخلاء ، الرابع : عمرو ، بفتح العين : ابن دينار ، مر في : باب كتاب العلم . الخامس : عكرمة مولى ابن عباس . السادس : عبد الله ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : إن شيخه من أفراده وإنه بلخي وأن شبابة مدائني وأن أصل ورقاء من خوارزم ، وقيل ؛ من الكوفة ، سكن المدائن ، وأن عمرو بن دينار مكي وأن عكرمة مدني وأصله من البربر .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه أبو داود في الحج عن أبي مسعود أحمد بن الفرات ومحمد بن عبد الله المخرمي ، كلاهما عن شبابة . وأخرجه النسائي في السير وفي التفسير عن سعيد ابن عبد الرحمن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فإذا قدموا المدينة ) ، هذه رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( فإذا PageV09P138 قدموا مكة ) وهو الأصوب ، كذا أخرجه أبو نعيم من طريق محمد بن عبد الله المخرمي عن شبابة ، وهو الأصح . قوله : ( التقوى ) أي : الخشية من الله تعالى .(@)(@@) وفيه : من الفقه : ترك سؤال الناس من التقوى ، ألا يرى أن الله تعالى مدح 
ms5710	 قوما ، فقال : { لا يسألون الناس إلحافا } ( البقرة : 372 ) . وكذلك معنى آية الباب ، أي : تزودوا فلا تؤذوا الناس بسؤالكم إياهم ، واتقوا الإثم في أذاهم بذلك . وفيه : أن التوكل ، لا يكون مع السؤال ، وإنما التوكل على الله بدون استعانة بأحد في شيء ، ويبين ذلك قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( يدخل الجنة سبعون ألفا بغير حساب ، وهم الذي لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون ) ، فهذه أسباب التوكل وصفاته ، وقال الطحاوي : لما كان التزود ترك المسألة المنهي عنها في غير الحج ، وكانت حراما على الأغنياء قبل الحج ، كانت في الحج أوكد حرمة . وفيه : زجر عن التكفف وترغيب في التعفف والقناعة بالإقلال ، وليس فيه مذمة للتوكل ، نعم المذلة على سؤالهم إذ ما كان ذلك توكلا بل تأكلا ، وما كانوا متوكلين بل متأكلين ، إذ التوكل هو قطع النظر عن الأسباب مع تهيئة الأسباب ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : ( قيدها وتوكل ) .(@)(@@) رواه ابن عيينة عن عمر و عن عكرمة مرسلا .(@)(@@) أي : روى هذا الحديث المذكور سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة مرسلا ، يعني : لم يذكر ابن عباس ، وهكذا أخرجه سعيد بن منصور عن ابن عيينة ، وكذا أخرجه الطبري عن عمرو بن علي وابن أبي حاتم عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ، كلاهما عن ابن عيينة مرسلا . قال ابن أبي حاتم : وهو أصح من رواية ورقاء ، واختلف فيه على ابن عيينة ، فأخرجه النسائي ، رحمه الله تعالى ، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عنه موصولا بذكر ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه . وأخرجه الطبري وابن أبي حاتم كما ذكرناه مرسلا .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب مهل أهل مكة للحج والعمرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مهل أهل مكة ، أي : موضع إهلالهم ، لأن لفظ : مهل ، بضم الميم وفتح الهاء وتشديد اللام ، والإهلال رفع الصوت بالتلبية هنا . وقال ابن الجوزي ، رحمه الله تعالى : وإنما يقوله بفتح الميم من لا يعرف . قلت : هو بضم الميم اسم مكان من الإهلال واسم زمان أيضا ، ويكون مصدرا أيضا كالمدخل والمخرج بمعنى 
ms5711	 الإدخال والأخراج ، وأصل هذه المادة لرفع الصوت ، ومنه استهل الصبي إذا صاح عند الولادة ، وأهل بالتسمية عند الذبيحة ، وأهل الهلال واستهل : إذا تبين ، وأهل المعتمر إذا رفع صوته بالتلبية .(@)(@@) 4251 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال إن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن يلملم هن لهن ولمن أتى عليهن من غيرهن ممن أراد الحج والعمرة ومن كان دون ذالك فمن حيث أنشأ حتى أهل أهل مكة من مكة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حتى أهل أهل مكة من مكة ) ، يعني : لا يحتاجون إلى الخروج إلى الميقات للإحرام ، بل مهلهم للحج أي : موضع إهلالهم لأجل الحج هو مكة ، كما سيأتي بيانه ، إن شاء الله تعالى . وقال الكرماني : غرض البخاري بيان أن الإحرام لا بد وأن يكون من هذه المواقيت ، فما وجه دلالته عليه إذ ليس فيه إلا أن التلبية من ثمة ؟ قلت : التلبية إما واجبة في الإحرام أو سنة فيه ، وعلى التقديرين فالإحرام لا يخلو منها ، فالمهل هو الميقات . انتهى . قلت : ليس غرضه ما ذكره الكرماني ، وإنما غرضه بيان مهل أهل مكة ، ولهذا ترجم بقوله : باب مهل أهل مكة للحج والعمرة ، ومحل الشاهد هو قوله : ( حتى أهل مكة من مكة ) كما ذكرنا ، وهذا بظاهره يدل على أن مهلهم هو مكة ، سواء كان للحج أو العمرة ، ولكن مهل أهل مكة للعمرة الحل ، كما سيجيء بيانه . PageV09P139(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة ، قد ذكروا ، ووهيب هو ابن خالد البصري ، وابن طاووس هو عبد الله بن طاووس ، يروي عن أبيه طاووس اليماني .(@)(@@) أخرجه البخاري أيضا عن معلى بن أسد ، ومسلم بن إبراهيم فرقهم ، وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه النسائي فيه عن الربيع بن سليمان صاحب الشافعي ، وعن يعقوب بن إبراهيم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وقت ) أي : عين وقت ، من التوقيت ، وهو التعيين وأصل التوقيت أن يجعل للشيء وقت 
ms5712	 يختص به ، وقال عياض : وقت أي حدد ، وقد يكون بمعنى : أوجب ، ويؤيده الرواية الماضية بلفظ : فرض . قوله : ( قرن المنازل ) ، قد ذكرنا تفسير القرن في : باب فرض مواقيت الحج ، وكذلك ذكرنا تفسير ذي الحليفة والجحفة ، وهناك ذكر لفظ : القرن ، فقط وههنا ذكر بلفظ : قرن المنازل ، وهو جمع منزل . قال الكرماني : والمركب الإضافي هو اسم المكان ، وقد يقتصر على لفظ المضاف ، كما في الحديث المتقدم . قلت : النكتة في ذكره هنا بهذه اللفظة هي أن المكان الذي يسمى القرن موضعان أحدهما في هبوط ، وهو الذي يقال له : قرن المنازل ، والآخر في صعود وهو الذي يقال له : قرن الثعالب ، والمعروف الأول . وذكر في ( أخبار مكة ) للفاكهي : أن قرن الثعالب جبل مشرف على أسفل منى ، بينه وبين مسجد منى ألف وخمسمائة ذراع . وقيل له : قرن الثعالب لكثرة ما كان يأوي إليه من الثعالب ، فظهر أن قرن الثعالب ليس من المواقيت ، وقد وقع ذكره في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، في إتيان النبي صلى الله عليه وسلم الطائف يدعوهم إلى الإسلام وردهم عليه . قال : فلم استفق إلا وأنا بقرن الثعالب . . . الحديث ، ذكره ابن إسحاق في ( السيرة النبوية ) . قوله : ( ويلملم ) بفتح الياء آخر الحروف وباللامين وسكون الميم الأولى ، غير منصرف . وقال عياض : ويقال : ألملم ، وهو الأصل والياء بدل منه ، وهي على ميلين من مكة ، وهو جبل من جبال تهامة . وقال ابن حزم : هو جنوب مكة ، ومنه إلى مكة ثلاثون ميلا . وفي ( المحكم ) : يلملم وألملم جبل . وقال البكري : أهله كنانة وتنحدر أوديته إلى البحر وهو في طريق اليمن إلى مكة . وهو من كبار جبال تهامة . وقال الزمخشري : هو واد به مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبه عسكرت هوازن يوم حنين . فإن قلت : ما وزنه ؟ قلت : فعمعل : كصمحمح ، وليس هو من : لملمت ، لأن ذوات الأربعة لا تلحقها الزيادة في أولها إلا في الأسماء الجارية على أفعالها . نحو : مدحرج . قلت : فعلى هذا الميم الأولى واللام الثانية زائدتان ؟ ولهذا قال الجوهري في : باب الميم وفصل الياء : يلم ، ثم 
ms5713	 قال : يلملم لغة في ألملم ، وهو ميقات أهل اليمن . وحكى ابن سيدة فيه : يرمرم ، براءين بدل اللامين ، وقد جمع واحد مواقيت الإحرام بنظم ، وهو قوله :(@)(@@) % قرن يلملم ذو الحليفة جحفة % قل : ذات عرق كلها ميقات %(@)(@@) % نجد تهامة والمدينة مغرب % شرق وهن إلى الهدى مرقات %(@)(@@) قوله : ( هن لهن ) أي : هذه المواقيت لهذه البلاد ، والمراد أهلها . وكان الأصل أن يقال : هن لهم ، لأن المراد الأهل ، وقد ورد ذلك في بعض الروايات في ( الصحيح ) . وقال القرطبي : هن ، ضمير جماعة مؤنث العاقل في الأصل ، وقد يعاد على ما لا يعقل ، وأكثر ذلك في العشرة فما دونها ، فإذا جاوزها قالوه بهاء المؤنث ، كما قال الله تعالى : { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا } ( التوبة : 63 ) . ثم قال : { منها أربعة حرم } ( التوبة : 63 ) . أي : من الإثني عشر ، ثم قال : { فلا تظلموا فيهن أنفسكم } ( التوبة : 63 ) . أي : في هذه الأربعة ، وقد قيل : في الجميع ، وهو ضعيف شاذ . قوله : ( ولمن أتى عليهن ) ، أي : على هذه المواقيت ( من غيرهن ) أي : من غير أهلهن ، مثلا إذا أتى الشامي إلى ذي الحليفة ، يكون مهله ذا الحليفة ، وكذا الباقي نحوه . قوله : ( ومن كان دون ذلك ) يعني من كان بين الميقات ومكة . قوله : ( فمن حيث أنشأ ) ، الفاء جواب الشرط أي : فمهله من حيث قصد الذهاب إلى مكة ، يعني يهل من ذلك الموضع . قوله : ( حتى أهل مكة من مكة ) يعني : إذا قصد المكي الحج فمهله من مكة ، وأما إذا قصد العمرة فمهله من الحل لقضية عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، حين أرسلها النبي صلى الله عليه وسلم مع أخيها عبد الرحمن إلى التنعيم لتحريم منه . فإن قلت : قوله : ( حتى أهل مكة من مكة ) أعم من أن يكون المكي قاصدا للحج والعمرة ، ولهذا ترجم البخاري بقوله : باب مهل أهل مكة للحج والعمرة . قلت : قضية عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، تخصص هذا ! ولكن الظاهر أن البخاري نظر إلى عموم اللفظ حتى ترجم بهذه الترجمة . PageV09P140(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن هذه المواقيت المذكورة لأهل هذه البلاد ، واختلفوا هل 
ms5714	 الأفضل التزام الحج منهن . أو من منزله ، فقال مالك وأحمد وإسحاق : إحرامه من المواقيت أفضل ، واحتجوا بحديث الباب وشبهه . وقال الثوري وأبو حنيفة والشافعي وآخرون : الإحرام من المواقيت رخصة ، واعتمدوا في ذلك على فعل الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، فإنهم أحرموا من قبل المواقيت ، وهم ابن عباس وابن مسعود وابن عمر وغيرهم ، قالوا : وهم أعرف بالسنة ، وأصول أهل الظاهر تقتضي أنه لا يجوز الإحرام إلا من الميقات إلا أن يصح إجماع على خلافه . قال أبو عمر : مالك أن يحرم أحد قبل الميقات ، وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أنه أنكر على عمران بن حصين إحرامه من البصرة ، وأنكر عثمان بن عفان على عبد الله بن عامر إحرامه قبل الميقات . وفي تعليق للبخاري : كره عثمان أن يحرم من خراسان وكرمان ، وكره الحسن وعطاء بن أبي رباح الإحرام من الموضع البعيد ، وقال ابن بزيزة : في هذا ثلاثة أقوال : منهم من جوزه مطلقا ، ومنهم من كرهه مطلقا ، ومنهم من أجازه في البعيد دون القريب . وقال الشافعي وأبو حنيفة الإحرام من قبل هذه المواقيت أفضل لمن قوي على ذلك ، وقد صح أن علي بن أبي طالب وابن مسعود وعمران بن حصين وابن عباس وابن عمر أحرموا من المواضع البعيدة ، وعند ابن أبي شيبة أن عثمان بن العاص أحرم من المنجشانية ، وهي قرية من البصرة ، وعن ابن سيرين أنه أحرم هو وحميد بن عبد الرحمن ومسلم بن يسار من الدارات ، وأحرم أبو مسعود من السيلحين . وعن أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أهل بعمرة من بيت المقدس غفر له ، وفي رواية أبي داود : من أهل بحجة أو عمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، ووجبت له الجنة . شك عبد الله أيتهما قال . قلت : عبد الله هو ابن عبد الرحمن أحد رواه الحديث ، وقال أبو داود : يرحم الله وكيعا ، أحرم من بيت المقدس ، يعني : إلى مكة 
ms5715	 ، وأحرم ابن سيرين مع أنس من العقيق ومعاذ من الشام ومعه كعب الحبر ، وقال ابن حزم : ولا يحل لأحد أن يحرم بالحج أو بالعمرة قبل المواقيت ، فإن أحرم أحد قبلها وهو يمر عليها فلا إحرام له ولا حج ، ولا عمرة له إلا أن ينوي إذا صار في الميقات تحديد إحرام ، فذلك جائز ، وإحرامه حينئذ تام .(@)(@@) وفيه : من أتى على ميقات من المواقيت لا يتجاوز غير محرم عند أبي حنيفة سواء قصد دخول مكة أو لم يقصد . وقال القرطبي : أما من مر على الميقات قاصدا دخول مكة من غير نسك ، وكان ممن لا يتكرر دخوله إليها ، فهل يلزمه دم أو لا ؟ اختلف فيه أصحابنا ، وظاهر الحديث أنه إنما يلزم الإحرام من أراد مكة لأحد النسكين ، خاصة وهو مذهب الزهري وأبي مصعب في آخرين ، وقال ابن قدامة : أما المجاوز للميقات ممن لا يريد النسك فعلى قسمين : أحدهما : لا يريد دخول مكة بل يريد حاجة فيما سواها ، فهذا لا يلزمه الإحرام بلا خلاف ، ولا شيء عليه في تركه الإحرام لأنه صلى الله عليه وسلم أتى بدرا مرتين ولم يحرم ، ولا أحد من أصحابه ، ثم بدأ لهذا الإحرام وتجدد له العزم عليه أن يحرم من موضعه ، ولا شيء عليه ، هذا ظاهر كلام الحرقي ، وبه يقول مالك والثوري والشافعي وصاحبا أبي حنيفة ، وحكى ابن المنذر عن أحمد في الرجل يخرج لحاجة وهو لا يريد الحج ، فجاوز ذا الحليفة ثم أراد الحج يرجع إلى ذي الحليفة فيحرم ؟ وبه قال إسحاق . القسم الثاني : من يريد دخول الحرم إما إلى مكة أو غيرها ، فهم على ثلاثة أضرب : أحدها من يدخلها لقتال مباح أو من خوف أو لحاجة متكررة كالحشاش والحطاب وناقل الميرة ، ومن كانت له ضيعة يتكرر دخوله وخروجه إليها ، فهؤلاء لا إحرام عليهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة حلالا وعلى رأسه المغفر ، وكذا أصحابه ، ولا نعلم أن أحدا منهم أحرم يومئذ ، ولو وجب الإحرام على من يتكرر دخولها أفضى إلى أن يكون 
ms5716	 جميع زمنه محرما ، وبهذا قال الشافعي .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب ميقات أهل المدينة ولا يهلون قبل ذي الحليفة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ميقات أهل المدينة . قوله : ( ولا يهلوا ) يجوز أن يقدر فيه : أن ، الناصبة فيكون التقدير : وأن لا يهلوا ، وتكون الجملة معطوفة على ما قبلها ، والتقدير : وفي بيان أن لا يهلوا قبل ذي الحليفة ، والضمير الذي فيه يرجع إلى أهل المدينة ، فإذا كان أهل المدينة ليس لهم أن يهلوا قبل ذي الحليفة ، فكذلك من يأتي إليها من غير أهلها ، ليس لهم أن يهلوا قبلها ، فهذه العبارة تشير إلى أن البخاري ممن لا يرى تقديم الإهلال قبل المواقيت .(@)(@@) PageV09P141(@)(@@) 5251 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يهل أهل المدينة من ذي الحليفة وأهل الشأم من الججفة وأهل نجد من قرن . قال عبد الله وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ويهل أهل اليمن من يلملم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يهل أهل المدينة من ذي الحليفة ) ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وتفسير ألفاظه قد مر عن قريب .(@)(@@) قوله : ( قال عبد الله ) هو ابن عمر . قوله : ( وبلغني ) ، ورواية سالم عنه بلفظ : ( زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ولم أسمعه ) ، وتقدم في العلم من وجه آخر بلفظ : ( لم ألقه هذه من النبي صلى الله عليه وسلم ) ، ومع هذا هو ثبت من حديث ابن عباس ، كما ذكر في الباب الذي قبله ، ومن حديث جابر وعائشة والحارث بن عمرو السهمي . وأما حديث جابر فرواه مسلم من حديث أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يسأل عن المهل ؟ فقال : سمعت أحسبه رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : مهل المدينة من ذي الحليفة والطريق الآخر : الجحفة ، ومهل أهل العراق من ذات عرق ، ومهل أهل نجد من قرن ، ومهل أهل اليمن يلملم . وأما حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فرواه النسائي من رواية القاسم عنها 
ms5717	 ، قالت : ( وقت النبي صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة من ذي الحليفة ، ولأهل الشام ومصر الجحفة ، ولأهل العراق ذات عرق ، ولأهل اليمن يلملم . وأما حديث الحارث بن عمرو فرواه أبو داود عنه ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بمنى أو عرفات . . . الحديث .(@)(@@) وفيه : وقت ذات عرق لأهل العراق . وفيه : البلاغ ، هل هو حجة أو هو من قبيل المجهول ؟ لأن راويه غير معلوم ، فالذي قاله أهل الفن : إنه لا يقدح به لأن الظاهر أنه لا يرويه إلا عن صحابي آخر ، والصحابة كلهم عدول . فإن قلت : قالوا : عمر بن الخطاب هو الذي وقت لأهل العراق ذات عرق ، لأن العراق في زمانه افتتحت ، ولم تكن العراق في عهده صلى الله عليه وسلم . قلت : هذا تغفل ، بل الذي وقت لأهل العراق ذات عرق ، هو رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صرح به في رواية أبي داود المذكورة آنفا ، وكذلك وقت لأهل الشام ومصر الجحفة ، ولم تكونا افتتحتا في زمنه صلى الله عليه وسلم ، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم علم أن سيفتح الله تعالى على أمته الشام ومصر والعراق وغيرها من الأقاليم ، ويؤيد ذلك قوله ، صلى الله عليه وسلم ، منعت العراق دينارها ودرهما ، ومنعت الشام إردبها بمعنى : ستمنع ، وذات عرق ثنية أو هضبة ؟ بينها وبين مكة يومان وبعض يوم ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب مهل أهل الشام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مهل أهل الشام .(@)(@@) 6251 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . قال وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة لأهل الشأم الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن يلملم فهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمهله من أهله وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : لأهل الشام : الجحفة ، والحديث مر عن قريب ، وحماد هو : ابن زيد . قوله : ( دونهن ) أي : أقرب إلى مكة . قوله : ( فمهله 
ms5718	 ) ، بضم الميم أي : مكان إحرامه من دويرات أهله قوله : ( وكذلك ) ، ويروى : وكذاك أي : وكذا من كان أقرب من هذا الأقرب ، حتى إن أهل مكة يكون مهلهم من مكة .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب مهل أهل نجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان موضع إهلال أهل نجد .(@)(@@) PageV09P142(@)(@@) 7251 حدثنا علي قال حدثنا سفيان حفظناه من الزهري عن سالم عن أبيه وقت النبي صلى الله عليه وسلم تكرار تراجم هذا الباب والذي قبله والذي بعده مع تكرير حديث ابن عمر وحديث ابن عباس لاختلاف مشايخه واختلاف الطرق في حديثها وفي بعض المنون كما تراه وأورد حديث ابن عمرهنا من طريقين أحدهما هذا عن علي بن عبد الله المعروف بابن المديني عن سفيان عن عتيبة عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر والآخرين أحمد حيث يقول لمديني عن سفيان بن عيينة عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر ، والآخر : عن أحمد حيث يقول .(@)(@@) 8251 حدثنا أحمد قال حدثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله تعالى عنه . قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مهل أهل المدينة ذو الحليفة ومهل أهل الشأم مهيعة وهي الجحفة وأهل نجد قرن . قال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ولم أسمعه ومهل أهل اليمن يلملم . [ / نه(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : وأهل نجد قرن ، وأحمد هو أحمد بن عيسى التستري . قال الجياني : كذا نسبه أبو ذر ، وفي هذا الموضوع يعني : صرح به بأنه ابن عيسى ، وقال الكلاباذي : قال لي أبو أحمد محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ أحمد عن ابن وهب في ( جامع البخاري ) : هو ابن أخي ابن وهب . وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا وهم وغلط . وقال الكلاباذي : قال لي أبو عبد الله ابن منده كلما قال البخاري في ( الجامع ) : حدثنا أحمد عن ابن وهب فهو ابن صالح 
ms5719	 ، ولم يخرج ، هو ابن أخي ابن وهب في ( الصحيح ) شيئا ، وإذا حدث عن أحمد بن عيسى نسبه . قوله : ( ابن وهب ) هو عبد الله بن وهب المصري ، و ( يونس ) هو ابن يزيد الأيلي ، و ( ابن شهاب ) ، هو محمد بن مسلم الزهري . قوله : ( مهل ) ، بضم الميم وسكون الهاء وفتح الياء آخر الحروف وبالعين المهملة . وقيل : بكسر الهاء ، والصحيح المشهور هو الأول ، وقد فسرها بقوله : وهو الجحفة ، ومهيعة تسمية النبي صلى الله عليه وسلم إياها . قوله : ( وأهل نجد قرن ) ، أي : ومهل أهل نجد قرن المنازل . قوله : ( زعموا ) أي : قالوا ، والزعم يستعمل بمعنى القول المحقق . قوله : ( ولم أسمعه ) ، جملة معترضة بين قوله : قال ومقوله ، على النسخة التي فيها لفظ قال بعد قوله : ولم أسمعه ، وأما على النسخة التي عندنا فهي جملة حالية فافهم . والفرق بين الجملة المعترضة والجملة الحالية أن الجملة المعترضة لا محل لها من الإعراب ، والجملة الحالية محلها النصب على الحال .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب مهل من كان دون المواقيت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مهل ، أي : موضع إهلال من كان دون المواقيت ، أراد من كان وطنه بين المواقيت ومكة .(@)(@@) 9251 حدثنا قتيبة قال حدثنا حماد عن عمر و عن طاوس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشأم الجحفة ولأهل اليمن يلملم ولأهل نجد قرنا فهن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمن أهله حتى إن أهل مكة يهلون منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فمن كان دونهن ) ، وحماد ، هو ابن زيد وعمرو هو ابن دينار ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب مهل أهل اليمن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان موضع إهلال أهل اليمن .(@)(@@) PageV09P143(@)(@@) 0351 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن عبد الله بن طاووس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشأم الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن 
ms5720	 يلملم هن لهن ولكل آت عليهن من غيرهم ممن أراد الحج والعمرة فمن كان دون ذالك فمن حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولأهل اليمن يلملم ) قوله : ( من غيرهم ) ويروى : من غيرهن ، وكذا وقع في رواية أبي داود . قوله : ( حتى أهل مكة ) ، يجوز في لفظ : أهل ، الجر لأن : حتى ، تكون حرفا جارا بمنزلة : إلى ، ويجوز فيه الرفع على أنه مبتدأ وخبره محذوف تقديره : حتى أهل مكة يهلون من مكة ، كما في قولك : جاء القوم حتى المشاة ، أي : حتى المشاة جاؤا .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب ذات عرق لأهل العراق ) 2(@)(@@) يجوز في : باب ، الإضافة والقطع . أما الأول : فتقديره : هذا باب في بيان أن ذات عرق مهل أهل العراق ، وأما تقدير الثاني : هذا باب يذكر فيه ذات عرق لأهل العراق ، وذات غرق بكسر العين ، وقد فسرناها في : باب ميقات أهل المدينة ، سمي بذلك لأن فيه عرقا ، وهو الجبل الصغير ، وهي أرض سبخة تنبت الطرفاء . وقال الكرماني في مناسكه : ذات عرق أول بلاد تهامة ودونها بميلين ونصف مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي لبني هلال بن عامر بن صعصعة ، وبها بركة تعرف بقصر الوصيف ، وبها من الآبار الكبار ثلاثة آبار وآبار صغار كثيرون وبقربه قبر أبي رغال ، وبالقرب منها بستان منه إلى مكة ثمانية عشر ميلا .(@)(@@) وفي ( الموعب ) لابن التياني : العراق الذي يجعل على ملتقى طرفي الجلد إذا خرز في أسفل القربة ، وبه سمي العراق لأنه بين البر والريف ، وقال الجوهري : العراق بلاد تذكر وتؤنث ، ويقال : هو فارسي معرب ، وزعم ابن حوقل في ( كتاب البلدان ) تأليفه : أن حد العراق من تكريت إلى عبادان ، وعرضه من القادسية إلى الكوفة وبغداد إلى حلوان ، وعرضه بنواحي واسط من سواد واسط إلى قريب الطيب ، وبنواحي البصرة من البصرة إلى حدود جيء ، والذي يطيف بحدوده من تكريت فيما يلي المشرق حتى يجوز بحدوده شهر زور ، ثم يمر على حدود حلوان وحدود السيروان والضميرة والطيب والسوس حتى ينتهي إلى حدود جيء ، ثم إلى البحر فيكون في 