ms3581	 أسروا من أصحاب أبى العاص ، وردوا إليهم جميع ما أخذوه حتى العقال ، وقد تقدم خبر أبى العاص ، وقيل : إنما أخذ في هذه السرية . والله أعلم .(@)(@@) قال : وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا إلى أبى بصير وأبى جندل يأمرهما أن يقدما عليه ، ويأمر من معهما ممن اتبعهما من المسلمين أن يرجعوا إلى بلادهم وأهليهم ، ولا يعترضوا لأحد مر بهم من قريش وعيراتهم . فقدم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبى جندل وأبى بصير ، وأبو بصير قد أشرف على الموت ، فمات وكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده يقرؤه ، فدفنه أبو جندل مكانه ، وجعل عند قبره مسجدا ، وقدم أبو جندل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ناس من أصحابه ، ورجع سائرهم إلى أهليهم ، وأمنت عيرات قريش .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة خيبر وفتحها وما يتصل بذلك(@)(@@) قال محمد بن سعد : غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الأولى سنة سبع من مهاجره . وقال محمد بن إسحاق وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي : في المحرم من السنة . وخيبر على ثمانية برد من المدينة .(@)(@@) قالوا : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بالتهيؤ لغزاة خيبر ، وأجلب من حوله PageV17P175 يريدون الغزاة معه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لايخرجن معنا إلا راغب في الجهاد ، ' وشق ذلك على من بقى بالمدينة من اليهود ، فخرج واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري ، قاله ابن سعد والبيهقي . وقال ابن إسحاق : استخلف نميلة بن عبد الله الليثي ؛ وأخرج معه من أزواجه أم سلمة رضى الله عنها .(@)(@@) قال ابن إسحاق : لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر قال في مسيره لعامر بن الأكوع - وهو عم سلمة بن الأكوع ، واسم الأكوع سنان - ' انزل يآبن الأكوع ، فخذ لنا من هناتك ، ' فنزل يرتجز برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال :(@)(@@) والله لولا الله ما اهتدينا . . . ولا تصدقنا ولا صلينا(@)(@@) إنا إذا قوم بغوا علينا . . . وإن أرادوا فتنة أبينا(@)(@@) فأنزلن سكينة علينا 
ms3582	 . . . وثبت الأقدام إن لاقينا(@)(@@) فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرحمك ربك . ومن رواية البيهقي : غفر لك ربك . قال : وما خص بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا قط إلا استشهد . قال ابن إسحاق : فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه : وجبت والله يا رسول الله ، لو متعتنا بعامر ؛ فقتل يوم خيبر شهيدا ، رجع سيفه عليه وهو يقاتل ، فكلمه كلما شديدا فمات .(@)(@@) قال : ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة سلك على عصر فبنى له مسجدا ، ثم على الصهباء ، ثم أقبل بجيشه حتى نزل بواد يقال له : الرجيع ، فنزل بينهم وبين غطفان ليحول بينهم وبين أن يمدوا أهل خيبر ، وكانوا لهم مظاهرين على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فلما سمعت غطفان بمنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر جمعوا ، ثم خرجوا ليظاهروا يهود عليه ، حتى إذا ساروا منقلة سمعوا خلفهم في أموالهم وأهليهم حسا ، وظنوا أن القوم قد خالفوا إليهم ، فرجعوا على أعقابهم فأقاموا في أهليهم وأموالهم ، وخلوا بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين خيبر . PageV17P176(@)(@@) قال : ولما أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر قال لأصحابه : قفوا فوقفوا ، ثم قال : ' اللهم رب السموات وما أظللن ، ورب الأرضين وما أقللن ، ورب الشياطين وما أضللن ، ورب الرياح وما ذرين ، فإنا نسألك خير هذه القرية وخير أهلها ، وخير ما فيها ، ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها ، أقدموا بسم الله . ' قال : ولما نزل بساحتهم لم يتحركوا تلك الليلة ، ولم يصح لهم ديك حتى طلعت الشمس ، وأصبحوا وأفئدتهم تخفق ، وفتحوا حصونهم ، وغدوا إلى أعمالهم ، معهم المساحي ، والكرازن - وهي الفئوس - والمكاتل - وهي الزنابيل - فلما نظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : محمد والخميس - يعنون الجيش - فولوا هاربين إلى حصونهم ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' الله أكبر ، خربت خيبر ، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ، ' ووعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ، وفرق فيهم 
ms3583	 الرايات ، ولم تكن الرايات إلا يوم خيبر ، إنما كانت الألوية ، فكانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم السواء من برد لعائشة أم المؤمنين رضى الله عنها تدعى العقاب ، ولواؤه أبيض ، ودفعه إلى علي بن أبى طالب ، وراية إلى الحباب بن المنذر ، وراية إلى سعد بن عباد ؛ وكان شعارهم : يا منصور أمت ، وكانت حصون خيبر حصونا ذوات عدد ، منها النطاة ، وحصن الصعب ابن معاذ ، وحصن ناعم ، وحصن قلعة الزبير ، هذه حصون النطاة . والشق وبه حصون منها : حصن أبى ، وحصن النزار . وحصون الكتيبة منها : القموص ، والوطيح ، وسلالم . وسنذكر إن شاء الله فتحها حصنا حصنا . قال : وخرج مرحب اليهودي من حصنهم ، قد جمع سلاحه وهو يقول :(@)(@@) قد علمت خيبر أني مرحب . . . شاكي السلاح بطل مجرب(@)(@@) أطعن أحيانا وحينا أضرب . . . إذا الليوث أقبلت تحرب(@)(@@) إن حماى للحمى لا يقرب PageV17P177(@)(@@) ثم يقول : هل من مبارز ؟ فأجابه كعب بن مالك وهو يقول :(@)(@@) قد علمت خيبر أني كعب . . . مفرج الغمى جرئ صلب(@)(@@) إذ شبت الحرب تليها الحرب . . . معي حسام كالعقيق عضب(@)(@@) نطاكم حتى يذال الصعب . . . نعطي الجزاء أو يفئ النهب(@)(@@) بكف ماض ليس فيه عتب(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لهذا ؟ فقال محمد بن مسلمة : أنا له يا رسول الله ، أنا والله الموتور الثائر ، قتل أخي بالأمس ؛ قال : فقم إليه ، اللهم أعنه عليه . فخرج إليه حتى دنا منه ، فحمل مرحب عليه فضربه ، فاتقاه بالدرقة ، فأمسكت سيفه ، وضربه محمد بن مسلمة فقتله . وقد روى أن الذي قتل مرحبا علي بن أبى طالب رضى الله عنه ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى اللواء عمر بن الخطاب رضى الله عنه ، ونهض معه من الناس ، فلقوا أهل خيبر ، فانكشف عمر وأصحابه ، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يجيبه أصحابه ويجبنهم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذته الشقيقة فلم يخرج إلى الناس ، فأخذ أبو بكر رضى الله عنه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم نهض فقاتل قتالا شديدا 
ms3584	 ثم رجع ، فأخذها عمر رضى الله عنه فقاتل قتالا شديدا أشد من القتال الأول ، ثم رجع ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ، فقال : ' أما والله لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله ، يأخذها عنوة . ' وفي رواية قال : يفتح الله على يديه . فبات الناس يذكرون ليلتهم أيهم يعطاها ، فلما أصبحوا غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين أبى طالب ؟ فقالوا : هو يا رسول الله يشتكي عينيه ؛ قال : فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه سلمة بن الأكوع فدعاه ، فجاء على بعير له حتى أناخ قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو أرمد ، قد عصب عينيه بشقة برد قطري ، قال سلمة : فجئت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : مالك ؟ قال : رمدت ؛ فقال : ادن مني فدنا منه فتفل في عينيه ، ودعا PageV17P178 له فبرئ حتى كأن لم يكن به وجع ، وما وجعهما حتى مضى لسبيله ، ثم أعطاه الراية وقال : ' امض حتى يفتح الله عليك ' قال : يا رسول الله ، أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا ؟ قال : انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ، ثم ادعهم إلى الإسلام ، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله ، فو الله لئن يهدى الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم روى هذا الحديث أو نحوه أهل الصحة .(@)(@@) ومن رواية ابن إسحاق عن سلمة بن الأكوع قال : فنهض علي بالراية وعليه حلة أرجوان حمراء ، وقد أخرج حملها ، فأتى مدينة خيبر ، وخرج مرحب صاحب الحصن ، وعليه مغفر معصفر ، وحجر قد ثقبه مثل البيضة على رأسه ، وهو يرتجز ويقول : قد علمت خيبر أني مرحب . . . شاكي السلاح بطل مجرب(@)(@@) أطعن أحيانا وحينا أضرب . . . إذا الحروب أقبلت تلهب(@)(@@) كان حماى كالحمى لا يقرب(@)(@@) فبرز له بن أبى طالب فقال :(@)(@@) أنا الذي سمتنى حيدره . . . كليث غابات شديد قسوره(@)(@@) أكيلكم بالسيف كيل السندره(@)(@@) فاختلفا ضربتين ، فبدره 
ms3585	 علي رضى الله عنه فضربه ، فقد الحجر والمغفرة وفلق رأسه ، حتى أخذ السيف في الأضراس . ثم خرج بعد مرحب أخوه ياسر ، وهو يرتجز ويقول :(@)(@@) قد علمت خيبر أني ياسر . . . شاكي السلاح بطل مغاور(@)(@@) إذا الليوث أقبلت تبادر . . . إن حماى فيه موت حاضر(@)(@@) وهو يقول : هل من مبارز ؟ فخرج إليه الزبير بن العوام رضى الله عنه ، وهو يقول : PageV17P179(@)(@@) قد علمت خيبر أني زبار . . . قرم لقوم غير نكس فرار(@)(@@) أين حماة المجد ؟ أين الأخيار ؟ . . . ياسر ، لا يغررك جمع الكفار(@)(@@) فجمعهم مثل السراب الختار(@)(@@) فقالت أمه صفية بنت عبد المطلب : أيقتل ابني يا رسول الله ؟ قال : ' بل ابنك يقتله إن شاء الله ' ثم التقيا ، فقتله الزبير . ومن رواية أخرى عن سلمة قال : فخرج علي رضى الله عنه يهرول هرولة وإنا لخلقه نتبع أثره ، حتى ركز رايته في رضم حجارة تحت الحصن ، فاطلع إليه يهودى من رأس الحصن فقال : من أنت ؟ قال : أنا علي بن أبى طالب ؛ فقال اليهودى : علوتم وما أنزل الله على موسى . وقال ابن إسحاق أيضا من رواية أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : خرجنا مع علي رضى الله عنه حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته ، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم ، فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده ، فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه ، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه ، ثم ألقاه من يده حين فرغ ، فلقد رأيتني في نفر معي سبعة ، أنا ثامنهم ، نجهد على أن نقلب ذلك الباب ، فما نقلبه . قال محمد بن إسحاق وأبو بكر البيهقي وغيرهما : إن بني سهم من أسلم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، جهدنا وما بأيدينا من شئ ؛ فلم يجدوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا يعطيهم إياه ؛ فقال : اللهم إنك قد عرفت حالهم ، وأن ليست بهم قوة ، وأن ليس بيدى شئ أعطيهم إياه ، فافتح عليهم أعظم 
ms3586	 حصونها غناء ، وأكثرها طعاما وودكا ، فغدا الناس ، ففتح الله عليهم حصن الصعب بن معاذ ، وما بخيبر حصن كان أكثر منه طعاما وودكا . قال البيهقي : وافتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم حصن ناعم ، فانتقل من كان من يهود بحصن مصعب بن معاذ وحصن ناعم إلى قلعة الزبير ، ويقال : حصن ناعم أول ما افتتح من حصونهم ، وعنده قتل محمود بن مسلمة ، ألقيت عليه رحى منه فمات . قال : وحصن الزبير حصن منيع في رأس قلة ، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم به ثلاثة أيام ، فجاءه رجل من اليهود يقال له : غزال ؛ فقال : يا أبا القاسم ، PageV17P180 تؤمنني على أن أدلك على ما تستريح به من أهل النطاة ، وتخرج إلى أهل الشق ؟ فإن أهل الشق قد هلكوا رعبا منك ، فأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهله وماله ، فقال اليهودى : إنك لو أقمت شهرا ما بالوا ، لهم دبول تحت الأرض ، يخرجون بالليل فيشربون منها ثم يرجعون إلى قلعتهم فيمتنعون منك ، فإذا قطعت مشربهم عليهم أصحروا لك . فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دبولهم فقطعها ، فلما قطع عليهم مشاربهم خرجوا فقاتلوا أشد قتال ، وقتل من المسلمين يومئذ نفر ، وأصيب من يهود في ذلك اليوم عشرة ، وآفتتحه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان آخر حصون النطاة ؛ فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من النطاة تحول إلى أهل الشق ، وبه حصون ، فكان أول حصن بدأ به صلى الله عليه وسلم حصن أبى ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على قلعة يقال لها سموان ؛ فقاتل عليها أهل الحصن قتالا شديدا ، وخرج رجل من اليهود يقال له غزول ؛ فدعا إلى البراز ، فبرز له الحباب بن المنذر ، فآختلفا ضربات ، ثم حمل عليه الحباب فقطع يده اليمنى من نصف الذراع ، فسقط السيف من يده وهرب إلى الحصن ، فتبعه الحباب فقطع عرقوبيه ، فوقع ، فذفف عليه ، فخرج آخر فصاح : من يبارز ؟ فبرز له رجل من المسلمين من آل جحش ، فقتل الجحشي ، وقام مكانة يدعو إلى 
ms3587	 البراز ، فبرز له أبو دجانة ، قد عصب رأسه بعصابة حمراء فوق المغفر ، يختال في مشيته ، فبدره أبو دجانة فضربه فقطع رجليه ، ثم ذفف عليه وأخذ سلبه ؛ درعه وسيفه : فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ، وأحجموا عن البراز ، فكبر المسلمون ، ثم تحاملوا على الحصن فدخلوه ، يقدمهم أبو دجانة الأنصاري ، فوجدوا فيه أثاثا ومتاعا وغنما وطعاما ، وهرب من كان فيه من المقاتلة ، وتقحموا الجدار كأنهم الظبي إلى حصن النزار ، فغلقوه وامتنعوا فيه ، وزحف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فقاتلهم ، فكانوا أشد أهل الشق رميا بالنبل والحجارة ، حتى أصاب النبل ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلقت به ، فأخذ النبل فجمعها ، ثم أخذ كفا من حصباء ، فحصب به حصنهم فرجف الحصن بهم ، ثم ساخ في الأرض حتى جاء المسلمون ، فأخذوا أهله أخذا أهله أخذا ، ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل الكتيبة ، فافتتح القموص ، حصن PageV17P181 أبى الحقيق ، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه بصيفية بنت حي بن أخطب . قالوا : ولما آفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصونهم ما آفتتح ، وحاز من الأموال ما حاز ، آنتهوا إلى حصنيهم : الوطيح والسلالم ، وكانا آخر حصون أهل خيبر آفتتاحا ، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة حتى إذا أيقنوا بالهلكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسيرهم ، وأن يحقن دماءهم . قال البيهقي : حصرهم أربعة عشر يوما وهم لا يطلعون من حصونهم ، حتى هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينصب المنجنيق عليهم ، فلما أيقنوا بالهلكة سألوا الصلح ، وأرسل آبن أبى الحقيق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنزل فأكلمك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم ، فنزل كنانة بن الربيع آبن أبى الحقيق فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقن دماء من في حصونهم من المقاتلة ، وترك الذرية لهم ، ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم ، ويخلون بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين ما 
ms3588	 كان لهم من مال وأرض ، وعلى الصفراء بيضاء والكراع والحلقة ، وعلى البز إلا ثوبا على ظهر إنسان ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' وبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئا ' فصالحوه على ذلك . وكان عند كنانة بن الربيع بن أبى الحقيق كنز بنى النضير ، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ، فجحد أن يكون يعلم مكانه ، وقال : نفذ في النفقة والحروب ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كان أكثر من ذلك ، ' ثم جاء رجل من يهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، إني رأيت كنانة يطيف بهذه الخربة كل غداة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكنانة : ' أرأيت إن وجدناه عندك ، أقتلك ؟ ' قال : نعم ؛ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخربة فحفرت ، فأخرج منها بعض كنزهم ، ثم سأله عما بقى ، فأبى أن يؤديه ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام به ، فقال : ' عذبه حتى تستأصل ما عنده ، ' فكان يقدح بزند في صدره حتى أشرف على نفسه ، ثم دفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى محمد بن مسلمة ، فضرب عنقه بأخيه محمود بن مسلمة . ويقال : ذلك بعد فتح حصن القموص ، وقبل فتح الوطيح والسلالم .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ولما نزل أهل خيبر على الصلح سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعاملهم في الأموال على النصف ؛ على أنا شئنا أن نخرجكم أخرجناكم ، قال : ولما سمع أهل فدك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آفتتح حصون خيبر بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يسألونه أن يسيرهم ، وأن يحقن دماءهم ، ويخلوا له الأموال ، ففعل ؛ وكان ممن مشى PageV17P182 بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم في ذلك محيصة بن أخو بني حارثة ، ثم سألوا أن يعاملهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على النصف كما عامل أهل خيبر ، فأجابهم إلى ذلك ؛ على أنا شئنا أن نخرجكم أخرجناكم ؛ فكانت خيبر فيئا بين المسلمين ، وكانت 
ms3589	 فدك خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأنهم لم يجلبوا عليها بخيل ولا ركاب .(@)(@@) ولما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر قدم عليه جعفر بن أبى طالب رضى الله عنه من أرض الحبشة ومن كان بقى بها من المسلمين ، فقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه التزمه ، وقال : ما أدرى بايهما أنا أسر ، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر ! .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمية من استشهد من المسلمين في غزوة خيبر(@)(@@) قالوا : استشهد من المسلمين في غزوة خيبر تسعة عشر رجلا . من قريش وحلفائهم خمسة نفر ، وهم رفاعة بن مسروح ، من بني أمية بن عبد شمس ، ومن حلفائهم ربيعة بن أكثم بن سخبرة ، وثقف بن عمرو بن سميط ، ومن حلفاء بني أسد ابن عبد العزى أبو عمير عبد الله بن الهبيب - ويقال ابن الهبيب - بن أهيب الليثي ، ومسعود بن ربيعة ، حليف لبنى زهرة ، من القارة . ومن الأنصار أربعة عشر رجلا ، وهم : بشر بن البراء بن معرور ، مات من الشاة المسمومة ، وفضيل بن النعمان ، ومسعود بن سعد بن قيس ، ومحمود بن مسلمة ، وأبو ضياح النعمان بن ثابت ، والحارث بن حاطب ، ممن شهد بدرا ، وعروة بن مرة بن سراقة ، وأوس بن الفائد ، وأنيف بن حبيب ، وثابت بن إثلة ، وطلحة ، ومبشر ، وعمارة بن عقبة ، وعامر بن الأكوع الأسلمى ، وكان قد برز له يهودى ، فبرز إليه وهو يقول :(@)(@@) قد علمت خيبر أني عامر . . . شاكي السلاح بطل مغامر واختلفا ضربتين ، فوقع سيف اليهودي في ترس عامر ، ووقع سيف عامر عليه ، فأصاب ركبة نفسه وساقه ، فمات منها . قال سلمة بن الأكوع : فمررت على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يقولون : بطل عمل عامر ؛ فأتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم وأنا شاحب أبكي ، فقلت : يا رسول الله ، أبطل عمل عامر ؟ فقال : ومن قال ذلك ؟ قلت : بعض أصحابك ؛ قال : كذب من قاله ، بل أجره مرتين ، إنه لجاهد مجاهد .(@)(@@) واستشهد الأسود الراعي - واسمه أسلم ، وهو من أهل خيبر - وكان من حديثه PageV17P183 حكاه محمد 
ms3590	 بن إسحاق وأبو بكر البيهقي رحمهما الله : أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر لبعض حصون خيبر ، ومعه غنم كان فيها أجيرا لرجل من يهود ، فقال : يا رسول الله ، اعرض على الإسلام ؛ فعرضه عليه ، فقال : فماذا لي إن أنا شهدت وآمنت بالله ؟ قال : لك الجنة إن أنت مت على ذلك ، فأسلم وقال : يا رسول الله ، إني كنت أجيرا لصاحب هذه الغنم ، وهي أمانة عندي ، فكيف أصنع بها ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أخرجها من عسكرنا ، واحصب وجوهها ، فإن الله سيؤدي عنك أمانتك ، وسترجع إلى ربها . ' ففعل الأسود وقال : ارجعي إلى صاحبك ، فو الله لا أصحبك ، فخرجت مجتمعة كأن سائقا يسوقها حتى دخلت الحصن . ثم تقدم إلى ذلك الحصن ليقاتل مع المسلمين ، فأصابه حجر فقتله ، وما صلى لله صلاة قط ، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع خلفه ، وسجى بشملة كانت عليه ، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أعرض عنه ، فقالوا : يا رسول الله ، لم أعرضت عنه ؟ قال : ' إن معه الآن زوجته من الحور العين . ' وقتل من يهود ثلاثة وأربعون ، منهم : الحارث أبو زينب ، ومرحب ، وأسير ، وياسر ، وعامر ، وكنانة بن أبى الحقيق ، وأخوه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قسم غنائم خيبر(@)(@@) قال محمد بن سعد : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم فجمعت ، واستعمل عليها فروة بن عمرو البياضي ، وأمر بذلك فجزئ خمسة أجزاء ، وكتب في سهم منها لله ، وسائر السهمان أغفال ، فكان أول ما خرج سهم النبي صلى الله عليه وسلم ، وأمر ببيع الأربعة أخماس فيمن يزيد ، فباعها فروة ، وقسم ذلك بين أصحابه ؛ وكان الذي ولي إحصاء الناس زيد بن ثابت ، فأحصاهم ألفا وأربعمائة رجل ، والخيل مائتي فرس ، فكانت السهمان على ثمانية عشر سهما ، لكل مائة سهم ، وكان الخمس الذي صار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي منه على ما أراه الله .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق : كانت المقاسم على أموال خيبر ، على الشق ونطاة والكتيبة ، فكانت الكتيبة خمس الله ، وسهم النبي 
ms3591	 صلى الله عليه وسلم وذوى القربى واليتامى والمساكين ، وطعم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، وطعم رجال مشوا بين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبين أهل فدك بالصلح ، منهم محيصة بن مسعود ، أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ثلاثين وسقا من PageV17P184 شعير ، وثلاثين وسقا من تمر ، وكانت الشق ونطاة في سهمان المسلمين ؛ قال : وقسمت خيبر على أهل الحديبية ، من شهد منهم ومن غاب ، ولم يغب عنها إلا جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام ، فقسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم كسهم من حضرها . وقال : وكان وادياها : وادي السرير ووادي خاص ، وهما اللذان قسمت عليهما خيبر ، فكانت نطاة والشق ثمانية عشر سهما ، نطاة خمسة أسهم ، والشق ثلاثة عشر سهما ، فقسمت الشق ونطاة على ألف سهم وثمانمائة سهم ، فكان لكل سهم رأس جمع إليه مائة رجل ؛ ثم قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتيبة - وهو وادي خاص - بين قرابته ونسائه ورجال من المسلمين ونساء أعطاهم منها . وروى بشير بن يسار قال : لما افتتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر أخذها عنوة ، فقسمها على ستة وثلاثين سهما ، فأخذ لنفسه ولنوائبه وما ينزل به ثمانية عشر سهما ، وقسم بين الناس ثمانية عشر سهما . والله أعلم . وروى أبو داود في سننه بسنده إلى عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل : أترضى أن أزوجك فلانة ؟ قال : نعم ؛ وقال للمرأة : أترضين أن أزوجك فلانا ؟ قالت : نعم . فزوج أحدهما صاحبه ، فدخل بها الرجل ، ولم يفرض لها صداقا ولم يعطها شيئا ، وكان ممن شهد الحديبية ، وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر ، فلما حضرته الوفاة قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجني فلانة ، ولم أفرض لها صداقا ، ولم أعطها شيئا ، وإني أشهدكم أني أعطيتها من صداقها سهمى بخيبر . فأخذت سهما فباعته بمائة ألف .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمية من قسم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتيبة التي خرجت للخمس وما أعطاهم منها(@)(@@) قسم رسول الله صلى 
ms3592	 الله عليه وسلم من الكتيبة - وهو وادي خاص - لفاطمة ابنته رضى الله عنها مائتي وسق ، ولعلي بن أبى طالب مائة وسق ، ولأسامة بن زيد مائتي وسق ، وخمسين وسقا نوى ، ولعائشة أم المؤمنين رضى الله عنها مائتي وسق ، ولأبى بكر الصديق رضى الله عنه مائة وسق ، ولعقيل بن أبى طالب مائة وسق وأربعين وسقا ، PageV17P185 ولبني جعفر خمسين وسقا ، ولربيعة بن الحارث مائة وسق ، وللصلت بن مخرمة وابنيه مائة وسق ؛ للصلت منها أربعون وسقا . وقال أبو عمر بن عبد البر في ترجمة قاسم بن مخرمة بن المطلب : أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأخيه الصلت مائة وسق من خيبر ، ولأبى نبقة خمسين وسقا ، ولركانة بن عبد يزيد خمسين وسقا ، ولابن القاسم بن مخرمة أربعين وسقا ، ولبنات عبيدة بن الحارث وابنه الحصين بن الحارث مائة وسق ، ولبني عبيد بن عبد يزيد ستين وسقا ، ولابن أوس بن مخرمة ثلاثين وسقا ، ولمسطح بن أثاثة وابن إلياس خمسين وسقا ، ولأم رميثة أربعين وسقا ، ولنعيم بن هند ثلاثين وسقا ، ولبحينة بنت الحارث ثلاثين وسقا ، ولعجير بن عبد يزيد ثلاثين وسقا ، ولأم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب ثلاثين وسقا ، ولجمانة بنت أبى طالب ثلاثين وسقا ، ولعبد الله بن الأرقم الزهري خمسين وسقا ، ولعبد الرحمن بن أبى بكر أربعين وسقا ، ولحمنة بنت جحش ثلاثين وسقا ، ولام الزبير أربعين وسقا ، ولضباعة بنت الزبير أربعين وسقا ، ولابن أبى خنيس ثلاثين وسقا ، ولأم طالب أربعين وسقا ، ولأبى نضرة عشرين وسقا ، ولنميلة الكلبى خمسين وسقا ، ولعبد الله بن وهب وابنيه تسعين وسقا ، لابنيه منها أربعون وسقا ، ولأم حبيب بنت جحش ثلاثين وسقا ، ولملكو بن عبدة ثلاثين وسقا ، ولنسائه صلى الله عليه وسلم سبعمائة وسق .(@)(@@) وقال ابن إسحاق أيضا : وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه من فتح خيبر مائة وسق وثمانين وسقا ، ولفاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة وثمانين وسقا ، ولأسامة بن زيد أربعين وسقا ، وللمقداد بن الأسود خمسة عشر وسقا ، ولأم رميثة خمسة أوسق .(@)(@@) شهد عثمان 
ms3593	 بن عفان وعباس وكتب .(@)(@@) قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة إلى أهل خيبر خاصا بين المسلمين ويهود فيخرص عليهم ، فإذا قالوا : تعديت علينا ؛ قال : إن شئتم فلكم ، وإن شئتم فلنا ؛ فتقول يهود : بهذا قامت السموات والأرض .(@)(@@) ولم يحرص عليهم عبد الله إلا عاما واحدا ومات . وروى أبو داود رحمه الله في سننه بسنده عن جابر بن عبد الله من رواية ابن جريج عن أبى الزبير عنه ، قال : خرصها ابن رواحة أربعين ألف وسق ، وإن اليهود لما خيرهم ابن رواحة أخذوا التمر وعليهم عشرون ألف وسق ؛ ثم خرص عليهم بعده جبار بن صخر بن أمية بن خنساء ، أخو بني سلمة ، فأقامت يهود على ذلك لا يرى PageV17P186 بهم المسلمون بأسا في معاملتهم ، حتى عدوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن سهيل ، أخي بني حارثة ، فقتلوه ، وكان قد خرج إليها في أصحاب له يمتار منها تمرا ، فوجد في عين قد كسرت عنقه ، فاتهمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون بقتله ، وجاء أخوه عبد الرحمن بن سهيل ، وابنا عمه حويصة ومحيصة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتكلم عبد الرحمن - وكان أصغرهم ، وهو صاحب الدم - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كبر كبر فسكت ، وتكلم حويصة ومحيصة ، ثم تكلم بعدهما ، فذكروا قتل صاحبهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتسمعون قاتلكم ثم تحلفون عليه خمسين يمينا فنسلمه إليكم ؟ ' قالوا : يا رسول الله ، ما كنا لنحلف على مالا نعلم ؛ قال : ' أفيحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلوه ، ولا يعلمون له قاتلا ، ثم يبرءون من دمه ؟ ' ، فقالوا : يا رسول الله ، ما كنا لنقبل أيمان يهود ، ما هم فيه من الكفر أعظم أن يحلفوا على إثم . قال : فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمائة ناقة .(@)(@@) قال : واستقرت خيبر بيد يهود على ما عاملهم عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة حياته ، ثم أقرها أبو بكر رضى الله عنه بعد 
ms3594	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بأيديهم على المعاملة ، ثم أقرهم عمر بن الخطاب رضى الله عنه صدرا من خلافته ، ثم بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في وجعه الذي قبضه الله فيه : لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان ؛ ففحص عمر عن ذلك حتى بلغه الثبت ، فأرسل إلى يهود ، فقال : إن الله قد أذن في إجلائكم ، قد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان ' فمن كان عنده عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود فليأتنى به أنفذه له ، ومن لم يكن له عهد منه فليتجهز للجلاء . فأجلى عمر بن الخطاب من لم يكن عنده عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) هذا ما كان من أمر خيبر على سبيل الاختصار ، فلنذكر ما اتفق بعد فتح خيبر مما يتعين إلحاقه بهذه الغزوة لتعلقه بها ، فمن ذلك خبر الشاة التي سم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قدمنا ذكر ذلك في أخبار يهود ، وهو في الجزء الرابع عشر من هذه النسخة ، ومنه خبر الحجاج بن علاط .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر الحجاج بن علاط وما أوصله إلى أهل مكة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استوفى أمواله(@)(@@) قالوا : وكان الحجاج بن علاط السلمى ثم البهزي أسلم وشهد خيبر مع رسول PageV17P187 الله صلى الله عليه وسلم ، فلما فتحت خيبر قال : يا رسول الله ، ان لي بمكة مالا عند صاحبتي أم شيبة بنت أبى طلحة ، ومال مفرق في تجار أهل مكة ، فأذن لي يا رسول الله . فأذن له ، فقال : إنه لابد لي يا رسول الله من أن أقول . قال : قل ، قال الحجاج : فخرجت حتى إذا قدمت مكة وجدت بثينة البيضاء رجالا من قريش يستمعون الأخبار ، ويسألون عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد بلغهم أنه قد سار إلى خيبر ، وقد عرفوا أنها قرية الحجاز ؛ ريفا ومنعة ورجالا ، فهم يتحسسون الأخبار ، ويسألون الركبان ، فلما رأوني قالوا : الحجاج بن علاط 
ms3595	 عنده والله الخبر ؛ قال : ولم يكونوا قد علموا بإسلامي ، فقالوا : أخبرنا يا أبا محمد ، فإنه بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر ، وهي بلد يهود وريف الحجاز ؛ قال : قلت : قد بلغني ذلك وعندي من الخبر ما يسركم ؛ فالتبطوا بجنبي ناقتي يقولون : إيه يا حجاج ! قال : قلت : هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط ، وقتل أصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط ، وأسر محمد أسرا ، وقالوا : لا نقتله حتى نبعث به إلى مكة ، فيقتلوه بين أظهرهم بمن أصاب من رجالهم . فقالوا وصاحوا بمكة ، وقالوا : لقد جاءكم الخبر ، وهذا محمد ، إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم فيقتل بين أظهركم . قال : قلت : أعينوني على جمع مالي بمكة على غرمائي ، فإني أريد أن أقدم خيبر ، فأصيب من فل محمد وأصحابه قبل أن يسبقني التجار إلى ما هنالك . قال : فقاموا فجمعوا لي مالي كأحث جمع سمعت به . قال : وجئت صاحبتي فقلت : مالي - وقد كان لي عندها مال موضوع - لعلي ألحق بخيبر ، فأصيب من فرص البيع قبل أن يسبقني التجار ؛ قال : فلما سمع العباس بن عبد المطلب الخبر وجاءه عني ، أقبل حتى وقف إلى جنبي وأنا في خيمة من خيم التجار ، فقال : يا حجاج ، ما هذا الخبر الذي جئت به ؟ قال : قلت : وهل عندك حفظ لما وضعت عندك ؟ قال : قلت : وهل عندك حفظ لما وضعت عندك ؟ قال : نعم ؛ قلت : فاستأخر عني حتى أفرغ . قال : فلما فرغت من جمع كل شئ كان لي بمكة ، وأجمعت الخروج لقيت العباس فقلت : احفظ علي حديثي يا أبا الفضل ، فإني أخشى الطلب ثلاثا ، ثم قل ما شئت . قال : أفعل ؛ قلت : فإني والله تركت ابن أخيك عروسا على بنت ملكهم - يعني صفية بنت حي بن أخطب - ولقد افتتح خيبر ، PageV17P188 وانتثل ما فيها ، وصارت له ولأصحابه ؛ قال : ما تقول يا حجاج ! قلت : إي والله ، فاكتم عني ، ولقد أسلمت وما جئت إلا لآخذ مالي فرقا من أن أغلب عليه ، فإذا مضت ثلاث فأظهر أمرك ، فهو والله على ما تحب . قال : وسرت حتى إذا كان اليوم الثالث 
ms3596	 لبس العباس حلة له ، وتخلق وأخذ عصاه ، ثم خرج حتى أتى الكعبة ، فطاف بها ، فلما رأوه قالوا : يا أبا الفضل ، هذا والله التجلد لحر المصيبة ؛ قال : كلا ، والله الذي حلفتم به لقد افتتح محمد خيبر وترك عروسا على آبنة ملكهم ، وأحرز أموالهم وما فيها ، فأصبحت له ولأصحابه . قالوا : من جاءك بهذا الخبر ؟ قال : الذي جاءكم بما جاءكم به ، ولقد دخل عليكم مسلما فأخذ ماله ، وانطلق ليلحق بمحمد وأصحابه فيكون معه ؛ قالوا : يالعباد الله ! انقلت عدو الله ، أما والله لو علمنا لكان لنا وله شأن . ولم يلبثوا أن جاءهم الخبر بذلك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خيبر إلى وادي القرى ، ونومهم عن صلاة الصبح(@)(@@) قالوا : ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر انصرف إلى وادي القرى ، فنزل به مع غروب الشمس ، ومعه غلام له يقال له : مدعم ؛ أهداه إليه رفاعة بن زيد الجذامي ، فبينا هو يضع رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه سهم غرب فقتله ، فقال الناس : هنيئا له الجنة ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كلا والذي نفس محمد بيده إن شملته لتحترق عليه في النار . ' كان غلها من فئ المسلمين يوم خيبر ، فسمعها رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أصبت شراكين لنعلين لي ؛ فقال : يقد لك مثلهما من النار . قال أبو بكر أحمد البيهقي رحمه الله بسند يرفعه إلى أبى هريرة رضى الله عنه ، وساق نحو الحديث في قتل مدعم ، ثم قال : وكانت يهود قد ثوى إليها ناس من العرب ، فاستقبلونا بالرمى حيث نزلنا ، ولم نكن على تعبئة ، وهم يصيحون من آطامهم ، فعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وصفهم للقتال ، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة ، PageV17P189 وراية إلى الحباب بن المنذر ، وراية إلى سهل بن حنيف ، وراية إلى عباد بن بشر ، ثم دعاهم إلى الإسلام ، وأخبرهم أنهم إن أسلموا أحرزوا أموالهم ، وحقنوا دماءهم ، وحسابهم على الله . فبرز رجل منهم ، فبرز 
ms3597	 إليه الزبير ابن العوام فقتله ، ثم برز آخر ، فبرز إليه علي بن أبى طالب رضى الله عنه فقتله ثم برز آخر ، فبرز إليه أبو دجانة الأنصاري رضى الله عنه فقتله ، حتى قتل منهم اثنا عشر رجلا ، كلما قتل رجل منهم دعى من بقى إلى الإسلام . قال : ولقد كانت الصلاة تحضر يومئذ فيصلي بأصحابه ، ثم يعود فيدعوهم إلى الله ورسوله ، فقاتلهم صلى الله عليه وسلم حتى أمسى ، وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قيد رمح حتى أعطوا بأيديهم ، وفتحها عنوة ، وغنم أموالهم ، وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا ، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي القرى أربعة أيام ، وقسم ما أصاب على أصحابه ، وترك الأرض والنخل بأيدي يهود ، وعاملهم عليها ، فلما بلغ يهود تيماء ما كان من أمر خيبر وفدك ووادي القرى صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجزية ، وأقاموا بأيديهم أموالهم ، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى المدينة ؛ فلما كان ببعض الطريق قال من آخر الليل : من رجل يحفظ علينا الفجر لعلنا ننام ؟ وجاء في الحديث : من رجل يكلأ لنا الليل ؟ فقال بلال : أنا يا رسول الله . فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل الناس فناموا ، وقام بلال يصلي ، فصلى ما شاء الله أن يصلي ، ثم استند إلى بعيره واستقبل الفجر يرمقه فغلبته عينه فنام ، فلم يوقظهم إلا مس الشمس ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول أصحابه استيقاظا ، فقال : ماذا صنعت بنا يا بلال ؟ فقال : يا رسول الله أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك . قال : صدقت . ثم اقتاد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيره غير كثير ثم أناخ ، فتوضأ وتوضأ الناس ، ثم أمر بلالا فأقام الصلاة ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس ، فلما سلم أقبل على الناس فقال : إذا نسيتم الصلاة فصلوها إذا ذكرتموها ، فإن الله عز وجل يقول : ' وأقم الصلاة لذكرى . ' وفي الحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استيقظ واستيقظ أصحابه أمرهم أن يركبوا حتى يخرجوا من 
ms3598	 ذلك الوادي ، وقال : إن هذا واد به شيطان فركبوا حتى خرجوا من ذلك الوادي ، ثم أمرهم أن ينزلوا وأن يتوضئوا . . . الحديث بنحو ما تقدم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى تربة(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعبان سنة سبع من مهاجره في ثلاثين رجلا إلى عجز هوازن بتربة - وهي ناحية العبلاء على أربع ليال من مكة ، طريق صنعاء ونجران - فأتى الخبر هوازن فهربوا ، وجاء عمر محالهم فلم يلق بها أحدا .(@)(@@) فانصرف راجعا إلى المدينة . PageV17P190(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية أبى بكر الصديق رضى الله عنه إلى بنى كلاب بنجد(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعبان سنة سبع من مهاجره . روى عن سلمة بن الأكوع قال : غزوت مع أبى بكر رضى الله عنه إذ بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا ، فسبى ناسا من المشركين فقتلناهم ، وكان شعارنا : أمت أمت . قال : فقلت بيدي سبعة أهل أبيات من المشركين . وعنه أيضا قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر إلى فزارة . وهذا الذي صححه مسلم . وعن إياس بن سلمة بن الأكوع قال : حدثني أبى قال : غزونا فزازة وعلينا أبو بكر رضى الله عنه ، أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا ، فلما كان بينه وبين القوم ساعة أمرنا أبو بكر فعرسنا ، ثم شن الغارة فورد الماء ، فقتل من قتل وسبى من سبى . ثم قال سلمة : فرأيت عنقا من الناس فيهم الذرارى ، فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل ، فرميت بسهم بينهم وبين الجبل ، فلما رأوا السهم وقفوا ، فجئت بهم أسواقهم ، وفيهم امرأة من بني فزازة ، معها ابنة لها من أحسن العرب ، فسقتهم حتى أتيت بهم أبا بكر رضى الله عنه فنفلنى ابنتها ، فقدمنا المدينة وما كشفت لها ثوبا ، فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق ، فقال : يا سلمة ، هب لي المرأة . فقلت : يا رسول الله ، قد أعجبني وما كشفت لها ثوبا ؛ ثم لقيني من الغد في السوق ، فقال : يا سلمة ، هب لي المرأة 
ms3599	 ، لله أبوك ! .(@)(@@) فقلت : هي لك يا رسول الله ؛ فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة ، ففدى بها ناسا من المسلمين كانوا أسروا بمكة . روى هذا الحديث مسلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية بشير بن سعد الأنصاري إلى فدك(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعبان سنة سبع من مهاجره في ثلاثين رجلا إلى بني مرة PageV17P191 بفدك ، فخرج فلفى رعاء الشاء ، فسأل عن الناس فقيل : في نواديهم ؛ فاستاق النعم والشاء ، وانحدر إلى المدينة ، فخرج الصريخ فأخبرهم فأدركهم الدهم منهم عند الليل ، فباتوا يرمونهم بالنبل حتى فنيت نبل أصحاب بشير وأصبحوا ، فحمل المريون عليهم فأصابوا أصحاب بشير ، وقاتل بشير حتى ارتث وضرب كعبه ، وقيل : قد مات . ورجعوا بنعمهم وشائهم ، وقدم علبة بن زيد الحارثي بخبرهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قدم بعده بشير بن سعد .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى الميفعة(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان سنة سبع من مهاجره إلى بني عوال ، وبنى عبد بن ثعلبة ، وهم بالميفعة ، وهي وراء بطن نخل إلى النقرة قليلا بناحية نجد ، وبينها وبين المدينة ثمانية برد .(@)(@@) بعثه في مائة وثلاثين رجلا ، ودليلهم يسار ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهجموا عليهم جميعا ، ووقعوا وسط محالهم ، فقتلوا من أشرف لهم ، واستاقوا نعما وشاء فحدروه إلى المدينة ، ولم يأسروا أحدا . وفي هذه السرية قتل أسامة بن زيد الرجل الذي قال لا إله إلا الله ، وهو نهيك بن مرداس بن ظالم من بني ذبيان بن بغيض ، وقال ابن إسحاق : مرداس بن نهيك ؛ حليف لهم من الحرقة من جهينة .(@)(@@) ونقل أبو عمر بن عبد البر أنه عامر بن الاضبط الأشجعي ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وداه . قال أسامة : أدركته أنا ورجل من الأنصار ، فلما شهرنا عليه السلاح قال أشهد أن لا إله إلا الله ؛ فلم ننزع عنه حتى قتلناه ، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه خبره ؛ فقال : يا 
ms3600	 أسامة ، من لك بلا إله إلا الله ؟ قال : قلت : يا رسول الله ، إنه إنما قالها تعوذا من القتل ؛ قال : فمن لك بها يا أسامة ؟ قال : فو الذي بعثه بالحق إنه مازال يرددها علي حتى لوددت أن ما مضى من إسلامي لم يكن ، وكنت أسلمت يومئذ ، وأني لم أقتله . قال : قلت : أنظرني يا رسول الله ، إني أعاهد الله ألا أقتل رجلا يقول : لا إله إلا الله أبدا . قال : يقول بعدي يا أسامة ، قلت : بعدك .(@)(@@) وفي بعض طرق هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأسامة حين قال : يا رسول الله ، إنما قالها تعوذا من القتل هلا شققت عن قلبه فتعلم أصادق هو أم كاذب ! . PageV17P192(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية بشير بن سعيد إلى يمن وجبار(@)(@@) كانت هذه السرية في شوال سنة سبع من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم . وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن جمعا من غطفان بالجناب قد واعدهم عيينة بن حصن ليكون معهم ليزحفوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا بشير بن سعد فعقد له لواء ، وبعث معه ثلثمائة رجل ، فساروا حتى أتوا يمن وجبار ، وهو نجو الجناب - والجناب يعارض سلاح وخيبر ووادي القرى - فدنوا من القوم فأصابوا لهم نعما كثيرا ، وتفرق الرعاء فحذروا الجمع ، فتفرقوا ولحقوا بعلياء بلادهم ، وخرج بشير بن سعد في أصحابه حتى أتى محالهم فلم يجد فيها أحدا ، فرجع بالنعم ، وأصاب منهم رجلين ، فأسرهما وقدم بهما المدينة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأسلهما صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية ابن أبى العوجاء السلمي إلى بني سليم(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي الحجة سنة سبع من مهاجره في خمسين رجلا إلى بني سليم ، وذلك بعد انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة بعد عمرة القضاء ، فخرج إليهم وتقدمه عين لهم كان معه ، فحذرهم ، فتجمعوا ، فأتاهم ابن أبى العوجاء وهم معدون له ، فدعاهم إلى الإسلام ، فقالوا : لا حاجة لنا إلى ما 