ms541	 ابن عبدوس في ركن المسجد ، فإذا جاء السائل لم يعرفه ? حتى يقول من هو ? وربما كان على رأسه منديل مهلبي ، فيركب السلال إذا خرج إلى منزله . ولما انصرف من الحج ، أعرض عن الكلام في مسائله لئلا ينفتح له باب من الرأي ، يظهر له به نقص في حجه . قال محمد بن بسطام : كنت في بيتي ليلة شاتية . إذ دق علي الباب ، فخرجت . فإذا محمد بن عبدوس ، وعليه جبة صوف وقلنسوة صوف . فقال لي : يا محمد ما نمت الليلة غما لفقر أمة محمد صلى الله عليه وسلم . وهذه مائة دينار ذهبا ، غلة ضيعتي هذا العام ، احذر أن يمسي الليل وعندك منها شيء ، وانصرف . قال أبو الفضل السبتي : صلى رجل خلف محمد بن عبدوس ، فلما سمع قراءته سقط الرجل ، فلما فرغ ابن عبدوس ، قام الرجل يقضي صلاته . فقال له ابن عبدوس : يا هذا لا تصلي حتى تسبغ الوضوء . فقال ما فقدت عقلي . فقال له ابن عبدوس : فما استحييت أن تقطع صلاة فريضة ، غير مغلوب . وكان سحنون استكتبه في جملة من استكتب لأول ولايته . فكتب PageV01P435 مدة . ثم أنكر في الديوان أمرا ، من فعل غيره . فاعتزل عن الكتابة ، وحلف لا أكتبها . فأعفاه سحنون . ويقال بل هرب إلى سوسة . وكان صاحب كشف الشهود لسحنون . |(@)(@@) | 2 ( ذكر ما يحكى عنه في مسألة الإيمان رحمه الله ) 2(@)(@@) ذكر المالكي ، أنه لم يكن في أصحاب سحنون أفقه من ابنه ، ومن ابن عبدوس . وكان الناس بينهما طائفتين : المحمدية يعني السحنونية ، والعبدوسية . كل طائفة تتعصب لصاحبها . ولما وقعت مسألة الاستثناء في الإيمان ، حكي عن ابن عبدوس فيها شيء . فشنع عليه . فكان أصحاب ابن سحنون يسمون العبدوسية : بالشكوكية . وحكى أبو الحسن القابسي : أن رجلا ضرب عليه باب داره ، فسأله عن المسألة . فقال ابن عبدوس : أنا مؤمن . فقال : عند الله ? فقال : قد قلت لك . فأما عند الله فلا أدري ، بن يختم لي . فبصق الرجل في وجه محمد بن عبدوس ، فعمي الرجل لوقته . والذي صح عن ابن عبدوس أنه قال : أدين بأني مؤمن عند الله في 
ms542	 وقتي هذا . ولا أدري ما يختم لي به . وقال أحمد بن أبي سليمان : قلت له : الناس يتكلمون فيك ، وزعموا أنك تشك في نفسك ، وتقول : لا أدري ، وأرجو أن أكون مؤمنا ، إن شاء الله . فقال : والله ما قلته قط . فلا جزى الله من حكى هذا عني خيرا . ما شككت قط أني مؤمن عند الله . ولقد مرت علينا . وسأله محمد بن سحنون فما عدا الحق عندي منها حرفا أكثر مما قلت : لا تتكلموا في هذا . فقلت له : إن ابن سحنون يقول : ذلك بدعة . فقال : والله إني لأخاف أن يكون كفرا . وحكى عنه حماس مثل هذا . قال الداودي : إنه ذكر ذلك لابراهيم بن عبد الله القلانسي ، فقال : لم يقل ابن عبدوس كذا . إنما قال : من لم يكن مؤمنا عند الله ، فهو عند الله كافر . فظن أن ابن أبي سلمة أنه قال له : نحن مؤمنون عند الله . وإنما عرض له بقوله . |(@)(@@) | 2 ( وفاته ) 2(@)(@@) وتوفي ابن عبدوس سنة ستين ومائتين . فيما قاله ابن حارث ، وغيره . وقال آخرون سنة إحدى وستين . وصلى عليه أخوه . مولده سنة اثنتين ومائتين مع ابن سحنون في سنة واحدة . وقيل بعده بسنة على الخلاف في مولد ابن سحنون ، والله أعلم . |(@)(@@) | 4 ( إسحاق بن عبدوس أخوه ) 4(@)(@@) كان أكبر من محمد بسنة . ولكن محمدا أعلى منه في الزهد والفقه . وهو كان المشهور المقصود في العلم . وقد سمع من إسحاق بشر كثير ، وكان سماعه ، مع PageV01P436 أخيه من سحنون . وكان من أهل الملبس الحسن ، والمركب . يروح إلى الجمعة راكبا ، ويروح محمد في تقشفه راجلا ، تحت ركاب أخيه . ولما حضرت محمدا أخاه الوفاة استجازه إسحاق ، محمد عنه . قال ابن اللباد : حضرت جنازة إسحاق بن عبدوس ، فصلى عليه ابن طالب . فسمعته يجهر بالدعاء له . وكان من شأنه يجهر بالدعاء على الميت . فسمعته يقول ، في التكبيرات الأربع : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . صلى الله عليه وسلم . اللهم ارحمه . اللهم اغفر له . ثم تمادى بالدعاء ، على هذا النحو . قال أبو بكر 
ms543	 : وكذلك قال أشهب : يبدأ بالحمد لله والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . ثم يدعو . قال بعضهم : سمعت إسحاق بن عبدوس وقد ذكرت عند التزكية ، فقال : من كف لسانه وأذاه في زمننا ، فهو عدل . وتوفي إسحاق في رمضان سنة ست وستين ومائتين . ومولده سنة إحدى ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( سعيد بن عباد ) 4(@)(@@) أبو عثمان . يعرف بابن غلة . أصله من سرت ، وسكن القيروان ، من أكابر أصحاب سحنون . قال أبو العرب : كان ثقة ، فقيه البدن ، ذا عبادة ، فقيرا متعففا . قال ابن حارث : وكان الغالب عليه العبادة ، والصلاة والتنسك . وكان من أهل النسك والنية الصالحة ، ويقال إنه مستجاب الدعوة . وهو أقدم أصحاب سحنون خوفا . قال عبد الجبار : كنا نختلف إلى سحنون جماعة ، فكان والله سعيد خيرنا . قال ابن بسطام : سعيد من المتبتلين ، وذكره يحيى ، وذكر أنه كانت لامرأة عنده شهادة فأتته فوجدته في خمرة طين ، قد بلغت منه إلى فوق الركبتين ، وهو يعجنها . فدعته لأداء الشهادة . فقال لها : أنا مستأجر كما تري . وأنت مضطرة . فقال له صاحب البناء : اذهب معها ، وأنت في حل . فسلت الطين من ساقيه ، وتلفح في كساء موصول ، مرقوع ، وقال للمرأة : أين القاضي ? فعرفت وكيلها ، فازدراه . وكان القاضي حنفيا ، أشهر من الشمس ، ولكنه لم يكن كثيرا ، يعرف شخصه . فقالت له المرأة : هذا خير من كل من ترى بأداء الشهادة عند القاضي ، ولم يعرفه ، فازدراه . وكان القاضي حنفيا . فقال له القاضي : يا شيخ صلاتك بالصيف والشتاء واحدة ? فقال له : نعم . وذكر له حديثا . ثم قال له : والفرق يومئذ دار يضرب فيها بالنواقيس ، وأنت لعاب والله ، لا شهدت عندك بشهادة أبدا . وقام فارتج عليه ، وعرف به . فقال : أنا والله سمعته ، والقاضي يصيح وراءه : يا أبا عثمان ، يا أبا عثمان . فلم يلتفت إليه . وذكر أبو العرب أن سحنون خلا به يوما . فقال له : ألست بإمامك ? قال : نعم . قال : وتقبل قولي ? فقال : نعم . لو لم أقبله لم أختلف إليك . فقال له : هذا قولي ، ويميني . فحلف PageV01P437 بالله وأراه صرة في يده . ذكر أن فيها ثلاثين دينارا . وقال له 
ms544	 : ما هي من سلطان ، ولا من تجارة ، ولا وصية . وما هي إلا من ثمرة شجرة غرستها بيدي ، فخذها ، تتقوى بها على أمر دينك ودنياك . فقال : أنا عنها غني . وكان مفرط الحاجة إلى ما دونها . فقال سحنون : خذها سلفا ، فتتزوج منها ، وتنفق . فإن رزقك الله ردها أقبلها منك . فإن تعذر ردها فأنت منها في حل . فقال : ما كنت بالذي آخذ دينا في ذمتي من غير حاجة . فقال سحنون : فإذا أبيت فلا تذكره لأحد ما دمت حيا . قال ابن بسطام : أرسلني ابن عبدوس إلى سعيد بعشرين دينارا . وقال قل له : بلغني أنك تريد الزواج ، فخذ هذه إن شئت هدية ، أو سلفا . فجزاه خيرا ، وقال : قد عرضها سحنون قبله ، ولم نقبل . ولا كنت بالذي يتعجل شهوة بدين في ذمته . وتوفي سعيد سنة إحدى وخمسين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( عبد الله بن الطبنة ) 4(@)(@@) قال أبو العرب : كان فقيها ثقة ، من أصحاب سحنون . روى عنه حماس ، وأحسب موته في نحو ستين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( معتب بن أبي الأزهر ) 4(@)(@@) واسم أبي الأزهر ، عبد الوارث بن الحسن بن الجند ، ينتمي إلى الأزد ، قيرواني . قال ابن حارث : كنيته أبو أحمد . من أصحاب سحنون . قال أبو العرب : هو ثقة . قريب في السن من سحنون . وتردد العلم في بيته زمنا طويلا . وسيأتي ذكر ولده في طبقتهم إن شاء الله تعالى . قال معتب : قال لي سحنون يوما : أحب أن أسر إليك سرا ، فإياك أن تفشيه . قال : فقلت له : يا أبا سعيد إن كانت منزلتي عندك ، منزلة من يخاف منه ، فلا تفش إلي سرك . فقال لي : ليس الأمر كما ذكرت ، ولكن لكل إنسان صديق ، يكون موضع ثقته ، وراحته ، ولذلك الصديق آخر مثله . ومثل هذا يخرج الأسرار . قال : وقال لي أبو القاسم عبد الله بن محمد البغدادي : وما حال صبيانكم ? قلت : ولع كثير . قال : إن لم يكونوا كذلك فعلق عليهم التمائم . يريد أنه لا يكسرهم من اللعب إلا مرض . وتوفي سنة خمس وخمسين ومائتين . ويقال سنة أربع وخمسين . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن عامر القيسي ) 4(@)(@@) أبو عبد الله . أصله من الأندلس 
ms545	 . قال أبو العرب : كان عندهم علم كثير . وكان فقيرا متعففا . وكان صدوقا . وكان المغامي يستضعفه في عقله . سمع من سحنون PageV01P438 ومحمد بن عبد الحكم وغيره من محدثي أهل المشرق . وسمع منه عبد الله بن خليل المقعد وحسن بن محمد المكي . وذكر أبو سعيد الصدفي في تاريخه ، أنه سمع من ابن وهب ، وأنه مات بسوسة سنة سبع وخمسين ومائتين . وقال أبو العرب : مات بالقيروان سنة خمس وخمسين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن حضرم ) 4(@)(@@) ويقال محمد بن نصر بن حضرم ، من فقهاء القيروان وأصحاب سحنون . قال أبو العرب : كان فقيها ثقة . كثير الذب والاجتهاد . كان محمد بن سحنون ، يتعلم منه . وكان سحنون يجله ويصله ، وكان له ابن يقال له : أبو الحسن ، واسمه محمد ، أخذ عنه سليمان بن سالم . قال ابن حارث : كان فقيها ، نظارا ، ذا جدل وصحة . ويقال إنه كان يعلم ابن سحنون النظر . وتوفي بصقلية . فذكر أنه لما بلغت وفاته ابن سحنون قال : رحم الله أبا الحسن لقد كان معلمنا . قيل له : فلم لم تقل هذا في حياته ? فقال فنظلمه حيا وميتا . قال ابن حارث : ذكر أهل العلم أن ابن حضرم تذاكر مع قوم ، وقال غيره : إنه تناظر مع ابن وهب العراقي فقال له : ما معنى قول مالك في الرجل يقول لامرأته قومي ، أو اقعدي ونحوه . يريد بذلك الطلاق ? فقال : إنها طالق . فأنكر بعضهم هذا من قوله . فقال ابن حضرم : إن ظاهر القول متصل بباطن النية . ألا ترى أن الله قد أمر خلقه ، أن يقولوا لا إله إلا الله . فلو قالها قائل ونوى بها المسيح ، كان كافرا باتفاق . أفلا ترون كيف حكمت النية الباطنة على القول الظاهر . فما أنكرتم أن يكون هذا مثله . وتوفي في حياة سحنون أو قريبا من وفاته . |(@)(@@) | 4 ( أحمد بن يملول ) 4(@)(@@) قال الصدفي : هو تنوخي ، وكناه بأبي بكر . وقال أحمد بن أحمد : هو من أهل توزر . من بلاد قصطلية . سمع من سحنون ورحل في طلب الحديث . وكان مطاعا ببلده . كثير الأتباع مذكورا بالخير ، ثقة ، مأمونا ، قديم الموت . سمع منه بكر 
ms546	 بن حماد ، وابنه سحنون بن أحمد ، وناس كثير من أهل القيروان وغيرهم . |(@)(@@) | 2 ( ومن أهل الأندلس الأعنائي ) 2(@)(@@) قال ابن أبي دليم : كان من أهل الفقه وجيها في هذه الطائفة . سئل عنه ابن عبدوس ، فقال فيه : ثقة . سمع منه . قال ابن حارث : كان فقيها عالما ، حسن PageV01P439 المناظرة . وناظره محمد بن عبد الحكم بمصر . قال أبو العرب : ولم أعلمه يختلف في ثقته . وكان أكثر سماعه من الشاميين من أصحاب الوليد بن مسلم ، وأصحاب اسماعيل بن عياش . وكان قد امتنع من قضاء طليطلة . وألف رقائق الفضل بن عياض ، وكتاب زهد سفيان الثوري ، وكتاب فضائل الأوزاعي ، وكتاب فضائل طاووس اليماني . وتوفي بتوزر ، سنة اثنين وستين ومائتين . وقد حدث الشيخ أبو محمد بن أبي زايد عن أبيه عن سحنون عنه بالإجازة . |(@)(@@) | 4 ( الحسن بن اسماعيل القرشاني ) 4(@)(@@) أبو علي : من رجال قصطلية ، وسكن القيروان . سمع من سحنون قديما ، ومن أصبغ بن الفرج ، وسعيد بن أسد بن موسى ، وغيرهم . سمع منه أحمد بن أبي سليمان ، وموسى بن عبد الرحمن ، وغير واحد من أصحاب سحنون . قال أبو العرب : كان ثقة ، حسن التقييد ، يسير الكتب ، لم يختلف في ثقته . قال أحمد بن خالد في كتاب التعريف : كان ثقة ، حافظا للعلم . توفي سنة اثنتين وستين ومائتين . ويقال سنة ثلاث منصرفه من الحج . |(@)(@@) | 4 ( سعيد بن يحيى يعرف بابن الفرا ) 4(@)(@@) كان بصقلية سمع من مطرف والقعنبي وابن سحنون . ومات بصقلية . عبد الحميد السندي | معروف في أصحاب سحنون . وكان رجلا صالحا . توفي في القيروان ، سنة ثلاث وخمسين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( إبراهيم بن المضاء بن طارق الأسدي ) 4(@)(@@) أبو إسحاق . قيرواني ، سمع من سحنون . وكان رجلا صالحا . وكان له مسجد يجتمع إليه فيه القراء والمعبرون . ولم يقرأ الكتاب عليه . وقال أبو سعيد بن يونس : سمع أيضا من محمد بن علي الرعيني . وروى عنه يحيى بن محمد حشيش . ذكر بعضهم ، قال : كنت في مسجد إبراهيم بن المضاء والقراء والناس مجتمعون ، إذ أتى رجل ، فقال : يا معشر المسلمين . أنا رجل فقير ، ذو بنات ، ولي دار جوار عامر بن عمرون بن زرارة 
ms547	 ، من أصحاب السلطان ، وأنه بنى عليه ، وفتح أبوابا مطلة على داري ، وبناتي منكشفات منها . ما عليهن كبير كسوة . وهو وخدمه مطلون عليهن . فادعوا PageV01P440 الله لي عليه أن يكفيني مؤنته . فدعا إبراهيم ودعا الناس ، فما برحت حتى أتى رجل ، فقال : تفرقوا لا ينالكم من السلطان مكروه ، أو نحو هذا ، هدمت علية عامر ، وضربته سارية ، طيرت دماغه ، فافترق الناس ، ومات ابن المضاء سنة خمسين ومائتين . ومن دعائه : اللهم اجعلنا من الذين خلفوا الدنيا مع نفوسهم وراء ظهورهم . فخففت لهم الأثقال ، لما عندهم من الأعراض . أولئك الذين يحجب عنهم البلاء بصبرهم وهانت لهم المصائب بشكرهم . |(@)(@@) | 4 ( سعيد الطنبري ) 4(@)(@@) أبو عثمان . سمع من سحنون . وكان من المتعبدين المتقشفين . وكان أصحاب سحنون يذكرونه بخير . ويحكون عنه . مات في نحو ستين ومائتين وقيل ثلاث وخمسين . وقيل خمسين . |(@)(@@) | 4 ( إبراهيم الزاهد الأندلسي ) 4(@)(@@) من سكان القيروان . وكان خياطا . وله سماع من سحنون . وقد حكى عنه يحيى بن عمر ، مسألة لسحنون ، وعند ابن عمر ، كانت كتبه بعد وفاته أحسبه كان حبسها . قاله أبو العرب . |(@)(@@) | 4 ( منصور الصدام ) 4(@)(@@) من قدماء أصحاب سحنون . صحيح الكتاب ، حسن التعبير . يحكي عنه أبو عياش ، وأبو الحدادي . |(@)(@@) | 4 ( موسى السبخي التونسي ) 4(@)(@@) قال أبو العرب : سمع أبا مصعب الزهري ، وحرملة بن يحيى . قتله ميمون الأسود بتونس ، حين دخلها . ذكر أنه من ربيعة . وكان فقيها . حدث عنه محمد بن بدر والجذامي ، وأثنى عليه . وكان قتله سنة إحدى وثمانين ومائتين . |(@)(@@) | 2 ( ومن أهل الأندلس يحيى بن مزين ) 2(@)(@@) مولى رملة ابنة عثمان بن عفان . أصله من طليطلة . وانتقل إلى قرطبة عند ثورة أهل طليطلة . فأقطعه الأمير عبد الرحمن قطائع شريفة ، وابتنى له دارا ، ووصله صلة PageV01P441 جزلة . وقيل : بل طالبه أهل طليطلة ، وقال ما أقراك لظالم ، وأطردك لمؤمن . روى عن عيسى بن دينار ، ومحمد بن عيسى الأعشى ، ويحيى بن يحيى ، وغازي بن قيس ، ونظرائهم . ورحل إلى المشرق . ولقي مطرف بن عبد الله ، وروى عنه الموطأ . ورواه أيضا عن حبيب كاتب مالك . ودخل العراق وسمع من القعنبي ، وأحمد بن عبد الله بن يونس . وسمع بمصر من 
ms548	 أصبغ بن الفرج ، وغيره . وكان حافظا للموطأ ، فقيها فيه ، وله حظ من علم العربية ، مشاورا مع العتبي وابن خالد ، وطبقتهم . قال أحمد بن عبد البر : كان شيخنا وسما ذا وقار ، وسمت حسن . روى عنه سعيد بن حميد ، وسعيد بن عثمان الأعناقي ، ومحمد بن عمر بن لبابة . قال أحمد بن عبد البر : كان جميع شيوخنا يصفونه بالفضل ، والنزاهة ، والدين ، والحفظ ، ومعرفة مذهب أهل المدينة . وكان يحفظ الموطأ ، وكتبه ، حفظا ، ويتقن ضبطها . وقال ابن لبابة : أفقه من رأيت في علم مالك ، وأصحابه ، يحيى بن مزين . وأما العتبي فأحفظهم بمسألة كتاب . وأما قاسم بن محمد فأقومهم بحجة ، وأثبتهم في مناظرة ، وأعلمهم باختلاف الناس ، وأما بقي بن مخلد ، فكان بحرا يحسن تأدية ما روى ، ولم يكن يتقلد مذهبا ، ينتقل مع الأخيار حيث انتقلت . قال ابن حارث : ومكانه من العلم لا يجهل . كان قليل الرواية ، متقن الحفظ ، جيد العقل ، حصينه . ولي قضاء طليطلة . قال ابن أبي دليم : وكان من عقلاء الناس ، كتب ابن مزين إلى ابن غانم : |(@)(@@) % جاء الشتاء ووقت هم الأفرية % % هم لعمرك من عظيم هموميه %(@)(@@) % فانظر هداك الله في إيثارنا % % للبرد فروا من وفير الأفريه % % وله تواليف حسان : ككتابه في تفسير الموطأ ، وكتاب تسمية رجال الموطأ ، وهو كتاب المستقصية ، وكتاب فضائل العلم ، وكتاب فضائل القرآن . قال أبو عبد الملك : ولم يكن له على ذلك علم بالحديث . ولقاسم بن محمد عليه رد في كتاب المستقصية ، ولخطبته لما كتب فيها ، وذكر أن القارئ يوما صحف عليه حرفا ، تصحيفا منكرا . فلم يبق في المجلس إلا من ضحك إلا الشيخ ، فلم يضحك وقال لمن حضر : كذلك كنتم من قبل ، فمن الله عليكم . وتوفي في جمادى الأولى سنة تسع وخمسين ومائتين . وقال ابن أبي دليم ، وابن حارث : سنة ستين . |(@)(@@) | 4 ( عبد الله بن محمد بن خالد بن مرتيل ) 4(@)(@@) أبو محمد . قرطبي تقدم ذكر أبيه . كان عبد الله هذا ، من أهل العلم . سمع من أبيه ، وعيسى بن دينار ، ويحيى بن يحيى ، ورحل فسمع من سحنون ابن سعيد PageV01P442 بالقيروان الأسدية . قبل 
ms549	 أن يدونها . وسمع بمصر من أصبغ بن الفرج وعبد الملك بن هشام ، وتفقه ، ولم يكن له علم بالحديث . سمع منه أبو صالح ، وابن حميد ، وابن لبابة ، وابن الخراز ، ونظرائهم . قال ابن عبد البر : وكان رأس المالكية بالأندلس ، والقائم بها . والذب عنها . وكان صليبا متدينا ورعا ، مهيبا ، مكينا من السلطان ، معظما للعلم ، لا يرى التقية ، ولا يبالي ما دار عليه ، وكان العامة والحكام على تعظيمه وتحقيقه جدا . كأن الناس في مجلسه على رؤوسهم الطير ، من الإجلال . قال ابن أبي دليم : كان ذا فضل وورع ، وحفظ للفقه ، وجلالة قدر ، وصلابة في الحق ، مقدما على أصحابه ، لذلك مع أسوته . قالوا : وكان أشد الناس على بقي بن مخلد ، وكان له ابن من أهل العلم ، اسمه أحمد ، ويكنى أبا عمر وسمع أباه ونظراءه . وروى عنه ابن أيمن . وولي الصلاة بقرطبة . واستسقى بالناس ، وكان فاضلا . وبيتهم بيت جلالة وعلم . وذكر ابن حارث : أن في أخلاقه وعوره . وكانت له صلابة وجلالة . وذكر أن الأمير محمدا وجه فيه ليوجهه إلى باجة بصلاح ، فأقام بها بين مضر واليمن من العصبية . فحضر بيت الوزارة ، وخرجت إليه الوصية . فقال : إني لست أعرف من فيهم من مضر ، ولا من اليمن . وقال هاشم الوزير ، وكان بينه وبين عبد الله شيء ، للرسول : أد عنه . فخرجت الوصية ، يقول لك الأمير : تكتب إلى القاضي رسائلي ، يقوم مقامي ، والقاضي أحق بالنظر مني أنا . فقال هاشم أد قوله فخرجت الوصية : إنا لم نبعث فيك نشاورك ، إنما بعثنا فيك نأمرك فأتمر . فغضب عبد الله ، وكان إذا غضب احمرت عيناه . واتقي غضبه ، وقال : لم تبعث في تشاورني ، إنما بعثت في لتأمرني فأئتمر . امرأته طالق البتة . إن قضيت ثم أبدا . فاغتنمها هاشم ، وقال : أد عنه . ثم قال له : هكذا عرفتك . شرس ابن أشرس . فقال له عبد الله : هكذا ، أنا وأبي . إذا كسانا الله قميصا ، أعراك الله منه أنت وأباك . ثم خرجت الوصية بسجنه ، فسجن ثلاثة أشهر ، وأربعة . ثم أطلق . فلم يبعث فيه لشيء بعد . وذكر أن القاضي سليمان بن أسود ، أرسل 
ms550	 في عبد الله بن خالد ليشهده في كتب الأمير محمد ، فأبى عبد الله أن يقوم إليه . فكتب القاضي بذلك إلى الأمير ، وكثر على عبد الله ، ووصف تثاقله ، فوقع الأمير للقاضي : نحن أحق من عظم العلم وأهله ، فإذا أردت أن تشهد في كتبنا ، فاجلس إلى الفقيه عبد الله بن خالد . وجرى له مرة ، مسألة مع هاشم بن عبد العزيز الوزير ، وابن عبد البر ، وجه فيه من المقصورة ليقوم إليه . فقال للرسول : ما لي إليه حاجة . فقال له الرسول : هو إليك بحاجة . فقال له : فيعنى في حاجته . فقال له : إنها وثيقة للأمير . فقال له : فلينفذ ما أمره به . فرجع الرسول إلى هاشم . فلما خرج مر به PageV01P443 في موضعه . فأشهده . وتوفي عبد الله منتصف رجب سنة ست وخمسين ومائتين ، من كتاب ابن الفرضي . وقال ابن حارث : توفي سنة إحدى وستين . وذكر أن الأمير محمدا قال لما مات : الحمد لله الذي كفاناه . ولم ينشبنا منه في شيء . وابناه محمد وعبد الله ، من أهل العلم والخير ، والفضل . رويا عن أبيهما . وكان محمد أكبر سنا ، وحفظا للفقه . روى ابن أيمن عن أحمد ، وولي الصلاة . وتوفي محمد أولا ، سنة إحدى وستين . وهو ابن اثنين وأربعين . |(@)(@@) | 4 ( إبراهيم بن حسين بن خالد بن مرتيل ) 4(@)(@@) ابن عمه . قرطبي . تقدك ذكر بيته في هذه الطبقة ، والتي قبلها . كنيته أبو إسحاق . قال ابن عبد البر : كان خيرا فاضلا ، فقيها ، عالما بالتفسير . له رحلة لقي فيها علي بن معبد ، وعبد الملك بن هشام ، ومطرف بن عبد الله . ولقي سحنون بن سعيد . وروى عنه . قال : قال ابن أبي دليم : وذكره في المالكية . كان من أهل الفقه ، بصيرا بطريق الحجة . كان يناظر يحيى بن مزين . قال غيره : ويحيى بن يحيى . ولي الشرطة بقرطبة ، للأمير محمد ، وكان صلبا في حكمه ، عدلا . وله كتاب مؤلف في تفسير القرآن . قال ابن لبابة : كان إبراهيم يذهب في الشاة إذا بقر بطنها ولم يطمع لها في الحياة ، وأدركت ذكاتها ، أنها تؤكل . حاج في ذلك سحنونا ، وأعجب ابن لبابة ذلك . وحكى 
ms551	 أنه مذهب اسماعيل القاضي . وكان يجيز النكاح ، على أن الصداق إجارة . وناظر في ذلك يحيى بن يحيى في جنازة . فقال يحيى لا يجوز . فقال إبراهيم إن الله قد حكاه في كتابه عن نبيين ، موسى وشعيب . فقال يحيى : قال الله : ( لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ) . فلا يلزمنا شرعهم . فقال إبراهيم : ذلك إذا أتى عن نبينا ، نسخ ذلك . وإلا فعلينا الاقتداء بهم . قال الله ( فبهداهم اقتده ) . فسكت يحيى . وكان يذهب إلى النظر ، وترك التقليد . وحكى إبراهيم عن مطرف بن عبد الله . ليس في الكرسنة زكاة . لأنها علف . قال ابن لبابة : وحضرته وقد ضرب شاهد زور ، عند باب الجامع أربعين سوطا ، وحلق لحيته ، وسحم وجهه . قال ابن حارث : كان إبراهيم بن حسين صاحب نظر . وكان على سوق قرطبة . فحكم على بني قتيبة بحكم خالف فيه فقهاء وقته : يحيى ، وعبد الملك بن حبيب ، وزونان . فتظاهروا عليه ، وأبانوا خطأه . فاختار الأمير قولهم . وفسخ قاضيه معاذ بن عثمان الشعباني ، حكمه في ذلك . وحضر جنازة مع يحيى بن فرس ، فسئل يحيى عن ذبيحة رميت عقدة حلقها إلى أسفل . فقال يحيى : حرام . لا تؤكل . فقال له إبراهيم . لا تقل حرام ، PageV01P444 إنما الحرام ما حرم الله ورسوله . وأما ما اختلف العلماء فيه ، فلا . وقد سمعت مطرف بن عبد الله يقول لا بأس بأكلها . وفيه يقول موسى بن سعيد : |(@)(@@) % لله در أبي إسحاق من حكم % % كم غاية نالها بالعدل لم تنل %(@)(@@) % يطير من خوفه قلب المخيف له % % إذا بدا يسكن قلب الخائف الوجل %(@)(@@) % لا يقطع الليل إلا بالقيام إذا % % ذو اللهو قصره باللهو والجزل %(@)(@@) % للخالدين في الدنيا بدينهم % % فضل على غابر الأيام لم يزل % % وكانت وفاته سنة تسع وأربعين ومائتين في رمضان منها . |(@)(@@) | 4 ( عثمان بن أيوب بن أبي الصلت ) 4(@)(@@) من أهل قطربة . كنيته أبو سعيد ، وأصله من الفرس . قال ابن الفرضي : روى عن الغازي بن قيس ، ورحل فسمع من سحنون بن سعيد بالقيروان . وهو أول من أدخل المدونة بالأندلس ، وسمع بمصر من أصبغ بن الفرج . وكان شيخا ورعا فاضلا ، أريد 
ms552	 على القضاء فأبى . وكان ابن لبابة يثني عليه ، ويصفه بالعلم والورع ، وقد سمع منه . قال غيره : وكان صديقا ليحيى بن يحيى ، وأثنى عليه أحمد بن خالد وغيره ، ووصفوه بالزهد والفضل . وكان دقيق الأدب ، حليما ، حسن الخلق . توفي سنة ست وأربعين ، وقيل سبع وستين ، وقيل سنة أربعين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( أبو وهب عبد الأعلى بن وهب ) 4(@)(@@) بن عبد الأعلى . مولى قريش . قرطبي . قال ابن الفرضي : سمع من يحيى بن يحيى ورحل إلى المشرق . فسمع من مطرف بن عبد الله بالمدينة . ومن أصبغ . وعلي بن معبد بمصر . ومن سحنون بإفريقية ، وانصرف فشور بقرطبة مع الشيوخ ، يحيى بن يحيى ، وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب ، وأصبغ بن خليل . وسمع منه ابن لبابة . وصحبه كثيرا ، وسمع منه ابن وضاح . وكان رجلا عاقلا ، حافظا للقرآن . مشاركا في النحو واللغة . متدينا زاهدا . ولم يكن له معرفة بالحديث ، وكان يرمى بالقدر . وكان قد طالع كتب المعتزلة ، ونظر في كلام المتكلمين ، وكان يحيى بن يحيى ، وابن حبيب ، وابراهيم بن حسين بن عاصم ، يطعنون عليه بذلك ، أشد الطعن . وقد ذكر أن يحيى كان يشهد عليه أشد شهادة . وكان ابن لبابة صاحبه ينكر ذلك عليه . إلا أنه كان يكتب أنه يقول ، بموت الأرواح . وبذلك كان يقول ابن لبابة . قال الصدفي : كان نبيلا عاقلا فاضلا ، طيب الخلق عالما دينا ، لم يدخل في مطالبته PageV01P445 بقي بن مخلد ، واحتج عليهم فيها . وله أخبار في ورعه وتدينه ، يطول ذكرها . وكان سبب تقديم ابن وهب إلى الشورى تضافره مع الشيخين ، يحيى بن يحيى ، وسعيد بن حسان على عبد الملك بن حبيب . وذلك أن ابن حبيب ، كان يخالفهما كثيرا في الفتيا . فاتفق أن حضروا يوما عند القاضي ، في المجلس ، مسألة ، فأفتى فيها يحيى وسعيد بفتوى ، وخالفهما ابن حبيب ، وادعى قوله في رواية عن أصبغ . وكان عبد الأعلى قد لقي أصبغ ، فاستكثر منه . فاجتمع به سعيد بن حسان ، وسأله عن المسألة ، وهل يذكر فيها عن أصبغ شيئا ، فأخبره عن أصبغ بما وافق فتياه وفتيا يحيى ، وخالف ما ذكر 
ms553	 ابن حبيب ، واستظهر بالقرطاس الذي سمع فيه من أصبغ . فاجتمع سعيد ويحيى على أن يسألا القاضي ، إعادة الشورى . وإحضار عبد الأعلى . ففعل ذلك فأفتى ابن حبيب ، بمثل فتياه ، أولا ، عن أصبغ . فقال له عبد الأعلى : كذبت وأخرج كتابه عن أصبغ . فأراه القاضي ، فعنف ابن حبيب ، وقال له : إنما تخالف أصحابك بالهوى . فرفع ابن حبيب بالأمر ، كتابا إلى الأمير عبد الرحمن ، يشكو فيه تحامل يحيى وسعيد عليه ، ويغري بالقاضي ، وأنه شاور عبد الأعلى دون إذنك . فأنكر الأمير ذلك ، وأغلظ للقاضي ، ولحقت عبد الأعلى غضاضة . فرفع إلى الأمير كتابا يذكر فيه ولاءه ، ويصف رحلته ، وما عنده من العلم ، ويستقيله من وكسه إياه . ويستشهد بالشيخين ، والقاضي . فاستعطفه بذلك ، وأمر بإلحاقه مرتبة الشورى . فتقلدها ، إلى أن توفي في أيام ابنه محمد . وحضر بإثر هذا في مجلسهم عند الأمير عبد الرحمن ، سألهم عبد الرحمن عن مسألة ، فبدر عبد الملك بن حبيب ، وقال : سمعت أصبغ بن الفرج ، يقول فيها : كذا . فقال عبد الأعلى : صدق . سمعت أصبغ يقول مثله . وفعل ذلك أحمد . فعاتبه يحيى وسعيد وغيرهما . وقالا له رجوناك أن تكفناه . فصرت حزبا معه . فقال لهم بالعجمية : لو أني بدأت بتكذيبه استجفاني الأمير . ورأيت ترك ذلك ، حتى يظهر مني للأمير علم . ثم لن يفوت هذا ، فكان بعد ، يكذبه ويخالفه . وكان أحد الأربعة من الفقهاء ، الذين يدخلون في الشهادات ، وغيرها ، على الأمير بقرطبة . هو وابن مطروح . وكان قوالا للحق ، ناصحا للأمير . سأله الأمير محمد مرة ، عن مسائل من الورع ، فقال له عبد الأعلى : هو أعود عليه من هذا . قال : وما هو ? قال يطلب أهل الربض ويرد عليهم مصرياتهم ، وما أخذ لهم ، أو قيمته . فظهر على الأمير إنكار ذلك ، وأمره بالقيام . قال ابن لبابة : كنت يوما عند ابن وهب ، في جنته ، بقرب مقبرة قريش . وكان يعتمرها بيده ، في نفر من الطلبة ، يسمع عليه . إذ أحضر غذاؤه . فقدمه إلينا فأكلنا معه . إذ استأذن عليهم هاشم بن عبد العزيز الوزير ، فأذن له على تكره . ودخل ، ونحن نأكل خبزا ، أدمه من بقل 
ms554	 الجنة . فجلس ، وجعل PageV01P446 يداعب الشيخ لظرفه ، والشيخ لا ينبسط . ويقول : أبا وهب أما تدعونا ليعامك ? تخاف أن نلتهمه ? فقال له : ليس من الأطعمة التي توافقك . قال : وإن لم تكن ، فأنا أتبرك به . ومد هاشم يده إلى لقمة من الخبز ، فغمسها في البقل ، وجعل يلوكها ولا يسيغها . فلما فرقنا ، سأل الشيخ عن مسألة فقه ، فأجابه الشيخ . وقام هاشم لينصرف . فتحركت لأقوم معه . فضرب الشيخ على يدي ، وأجلسني حتى خرج . ثم قال لي : ما أردت ? قلت إكرامه ، في مجلسك . فقال بئس ما صنعت ، إن كنت تطلب العلم لله . فأعزه يعزك الله . وإن كنت تطلبه للدنيا ، فكن خادما من خدمة هؤلاء . | فتصرف بين أيديهم ، فهو أبقى لك عندهم ، وأكسد لك عند ربك . فحافظت بعد ذلك على وصيته . وتوفي سنة إحدى وستين في صفر ، منها . وقيل في ربيع الأول . صرف بين أيديهم ، فهو أبقى لك عندهم ، وأكسد لك عند ربك . فحافظت بعد ذلك على وصيته . وتوفي سنة إحدى وستين في صفر ، منها . وقيل في ربيع الأول . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك ) 4(@)(@@) ابن أبي اليسرى عبد العزيز بن عبد الله بن مهران ، بن عدي ، بن بكر بن وائل ، من أهل قرطبة . يكنى أبا عبد الله ، وكان أعرجا . وبذلك يعرف . روى بالأندلس عن غازي بن قبيس ، وعيسى بن دينار . ويحيى بن يحيى . وغيرهم . ورحل ، فسمع من سحنون بالقيروان ، وأصبغ ، ومطرف بن عبد الله بالمدينة . وسمع منه الموطأ ، وادعى السماع من أبي عبد الرحمن المقرئ بمكة . وكان رحل مع ابن مزين ، وابن وهب ، وعبد الوهاب بن ناصح الجزيري . وكانوا متوافقين ، فذكر ابن مزين وابن وهب ، أنهما وجدا المقرئ ، قد مات قبل لقائهما بأيام . وكانت الفتيا دائرة عليه مع أصبغ بن خليل ، وعبد الأعلى بن وهب ، ولاه الأمير محمد الصلاة ، بجامع قرطبة . قال ابن أبي دليم : كان فقيها حافظا . شور مع الشيوخ ، يحيى وابن حسان وابن حبيب . قال ابن حارث : كان فقيها مبرزا . قال ابن عبد البر . كان شيخا جليلا ، عالما بالفقه ، فيه صلابة . أخذ 
ms555	 عنه أحمد بن خالد ، ومحمد بن عمر ، وابن لبابة ، ومحمد بن أبي بكر ، وابن الزراد ، وأحمد بن بيطير ، ونظراؤهم . قال أحمد بن حزم : كان يحلق بالجامع ، ويفتي ، ويقرأ عليه العلم . وكانت في ابن مطروح دعابة معروفة . وفي خلقه زعارة . ذكر أن خصيا قال له : ما تقول في الكبش الأعرج ، أتجوز الضحية به ، قال : نعم ، والخصي مثله ، وشبهه . قال القاضي رضي الله عنه : يريد والله أعلم ، إن كان عرجا خفيفا . لا يمنعه السير . وقال له رجل : أتخرب جهنم ? فقال ما أشقاك إن اتكلت على خرابها . وكان أحد الفقهاء الأربعة الداخلين على الأمير للشهادة في أموره . وكان الأمير محمد يكرمه ، لسنه ومكانه . قال ابن عبد البر : وكان صاحب رئاسة الفتيا ، أيام PageV01P447 محمد مع أصبغ ، وعبد الأعلى . قال غيره : وسأله خصي يوما عن مسألة . فردد عليه فيها شيئا . فقال لمن حوله : هذا من الذين قال الله فيهم : وتقطعوا أرحامكم . وكتب جامع بن وهب من كتاب محمد بن باز . ثم سار إليه ، ليسمعه منه ، وابن مطروح في مرتبة أشياخه . فقال له ابن باز : لو بعثت إلي يا سيدي ، مضيت إليك . فقال له : لا . في بيته يؤتى الحكم . وتوفي يوم عاشورا سنة إحدى وسبعين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( أصبغ بن خليل ) 4(@)(@@) قرطبي . يكنى أبا القاسم . سمع بالأندلس من الغازي بن قيس ، ويحيى بن مضر ، ومحمد بن عيسى والأعشى ، ويحيى بن يحيى ، ورحل فسمع من أصبغ وسحنون . حدث عنه أحمد بن خالد ، وابن أيمن ومحمد بن قاسم . وقاسم بن أصبغ . قال ابن أبي دليم : كان له بصر بالوثائق . قال أحمد بن سعيد : هو من أهل العلم والفقه ، والورع والرياسة ، فيما قال لي أحمد بن خالد ، غير مرة . فطنا بالمسائل والفقه . حسن القريحة والقياس . وقال ابن لبابة : كان والله من الحفاظ ، حسن القياس والتمييز . قال ابن الفرضي : وكان حافظا للرأي على مذهب مالك ، وأصحابه . فقيها منسوبا إلى الصلاح ، والورع . بصيرا بالشروط . دارت عليه الفتيا ، خمسين عاما . وطال عمره . قال ابن عبد البر : وكان لا يقبل من أحد هدية . وكان مقلا 
ms556	 . وكان الأعشائي يثني عليه . وكان معاديا للآثار . وليس له معرفة بالحديث . شديد التعصب لرأي مالك وأصحابه ، ولابن القاسم من بينهم . وبلغ به التعصب فيما قاله ابن الفرضي وغيره : أن افتعل حديثا في رفع اليدين في الصلاة بعد الإحرام . وزعم أنه راه عن غازي بن قيس . عن سلمة بن وردان ، عن ابن شهاب عن الربيع بن خشيم ، عن ابن مسعود . قال : صليت وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخلف أبي بكر ، سنتين وخمسة أشهر . وخلف عمر عشر سنين ، وخلف عثمان اثنتي عشرة سنة . وخلف علي بالكوفة خمس سنين . فما رفع واحد منهم يده إلا في تكبيرة الإحرام وحدها . فوقع في خطأ بين عظيم ، منها : أن الإسناد غير متفق . لأن سلمة بن وردان لم يرو عن ابن شهاب ولا ابن شهاب عن الربيع ، ولا رآه . وأعظم منه في المحال ذكره أن ابن مسعود ، صلى خلف علي بالكوفة . وهو لم يدرك أيام علي رضي الله عنه . وحدث أيضا بحديث آخر ، في إسناد القرآن ، عن الغازي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، عن جبريل ، عن الله . فظن أن نافعا - شيخ الغازي بن قيس - هو مولى ابن عمر . وإنما هو نافع القارئ . قال أحمد بن خالد : إن أصبغ لم يقصد الكذب ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما ظهر له أنه يريد تأييد مذهبه . وهذا كلام من أحمد لا معنى له . وكل من PageV01P448 كذب على النبي صلى الله عليه وسلم فكأنما كذب لتأييد غرض . ولو قال : إنه إنما كذب في السند وعلى غير النبي . إذ قد روى عن النبي أنه رفع أولا . ثم لم يرفع بعد ، بما جاء في الحديث عن النبي هنا ، بمعنى ما أتى به هو ، كان أشبه . لكن الكذب في العلم ، أي نوع كان مبطلا لصاحبه مسقطا له بشهادة الزور . قال قاسم بن أصبغ : سمعت أصبغ بن خليل ، يقول : لأن يكون في تابوتي رأس خنزير ، أحب إلي من أن يكون فيه مسند ابن أبي شيبة 
ms557	 . وكان يعادي أهل الأثر . وكان قاسم يدعو عليه ، ويقول : هو الذي حرمني أن أسمع من بقي بن مخلد . ونهى أبي أن يحملني إليه . وكان يصحف ويقول في أسيد بن الحضير : هو ابن الخضير . تصغير خضر بالخاء . يأبى أن يرجع عنه . توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين . وعمره ثمان وثمانون سنة . وترك ولدا ، اسمه يحيى . سمع من أبيه وطبقته ، ورحل فسمع من عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ونظرائه في سنة خمسين وثلاثمائة . |(@)(@@) | 4 ( العتبي ) 4(@)(@@) قال القاضي أبو الوليد : محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة : بن جميل ، بن عتبة بن أبي سفيان ، صخر بن حرب قرطبي ، سكنى أبا عبد الله . وقيل هو مولى لآل عتبة بن أبي سفيان ، وهو أصح . وقيل هو محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد ، بن عتبة بن أبي عتبة بن محمد بن عبيد الله بن يزيد ، ابن أبي يزيد ، مولى عمر بن عتبة ابن أبي سفيان . وقال ابن لبابة : العتبي ليس يتصل نسبه ، بعتبة . إنما كان له جد يسمى عتبة . فينسب إليه . سمع بالأندلس من يحيى بن يحيى ، وسعيد بن حسان ، وغيرهما . ورحل فسمع من سحنون وأصبغ . وكان حافظا للمسائل ، جامعا لها ، عالما بالنوازل ، كان ابن لبابة يقول : لم يكن أحد هاهنا يتكلم مع العتبي في الفقه ، ولا كان أحد بعده يفهم فهمه ، إلا من تعلم عنده . قال ابن عبد البر : كان عظيم القدر ، عند العامة . معظما في زمانه . روى عنه محمد بن لبابة ، وأبو صالح ، وسعيد بن معاذ ، والأعناقي ، وطبقتهم . قال الصدفي : كان من أهل الخير والجهاد ، والمذاهب الحسنة . وكان لا يزول بعد صلاة الصبح من مصلاه ، إلى طلوع الشمس ، ويصلي الضحى . ولا يقوم أحد في الأثر على من أتى قبله . |(@)(@@) | 2 ( ذكر المستخرجة ) 2(@)(@@) قال ابن لبابة : وهو الذي جمع المستخرجة . وكثر فيها من الروايات المطروحة ، والمسائل الشاذة . وكان يأتي بالمسائل الغريبة ، فإذا أعجبته ، قال : ادخلوها في PageV01P449 المستخرجة . وقال ابن وضاح : سألت ابن وهب عن مسألة ، فذكر لي فيها عن أصبغ رواية . فمررت 
ms558	 بالعتبي ، فسألته عنها . فلم يحفظ فيها رواية . فأخبرته بما قال لي عبد الأعلى ، عن أصبغ . فدعا بالمستخرجة ، فكتبها فيها . ثم لقيت بعد عبد الأعلى ، فقال لي : وهمت في المسألة عن أصبغ . ليست كذلك . وقال ابن وضاح : وفي المستخرجة خطأ كثير . وقال أسلم بن عبد العزيز : قال لي محمد بن عبد الحكم : أتيت بكتب حسنة الخط تدعى المستخرجة ، من وضع صاحبكم العتبي ، فرأيت جلها مكذوبا . ومسائل لا أصول لها . ولما قد أسقط وطرح ، وشواذ من مسائل المجالس ، لم يوقف عليها أصحابها . فخشيت أن أموت ، فتوجد في تركتي ، فوهبتها لرجل يقرأ فيها . قال أحمد بن خالد : قلت لابن لبابة : أنت تقرأ هذه المستخرجة للناس ، وأنت تعلم من باطنها ما تعلم فقال : إنما أقرأها لمن أعرف ، أنه يعرف خطأها ، من صوابها . وكان أحمد ، ينكر على ابن لبابة قراءتها للناس ، شديدا . وذكر أبو محمد بن حزم الظاهري ، المستخرجة . فقال : لها بإفريقية القدر العالي والطيران الحثيث . وتوفي العتبي ، في نصف ربيع الأول ، وقيل الآخر ، سنة خمس ، وقيل أربع وخمسين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( إبراهيم بن حسين بن عاصم ) 4(@)(@@) تقدم نسبه عند ذكر أبيه . ثقفي قرطبي لقي أبا إسحاق . سمع من أبيه ، وغيره . ورحل فسمع بالمشرق من جماعة . قال ابن أبي دليم : وكان من أهل الفقه ، وتصرف للسلطان في أحكام الشرطة والسوق ، أيام الأمير محمد فغلب على أهل الشر ، وقتل وصلب بلا مشاورة سلطان ، ولا فقيه . قصد بذلك التشديد عام المجاعة . لما كثر من تطاول أهل الشر ، وكثر عليه - من الحكام - استطلاع رأيه في الصلب ، والقطع وشبهه . فولاه السوق ، وعهد إليه التحفظ ، وأذن له في العقوبات بلا مؤامرة منه . فكان إبراهيم إذا جيء بالفاسد المفدح ، قال له : اكتب وصيتك ، ودعا بشهود فأشهدهم عليها . فإذا فعل هذا علم أن ذلك مقتول . ثم يأمر بصلبه ، ونحوه . فكان بين يديه من المصلبين عدد ، وأخذ في ذلك بالشدة ، حتى تجاوز الحد ، وجرت له في ذلك قصة ظريفة ، من قوم جاءوا بفتى من جيرانهم ? يشكون تطاوله . ويريدون زجره . فقال لشيخ منهم : ما يستحق عندك 
ms559	 ? فقال على وجه التغليظ : ما يستحق هؤلاء . وأشار إلى المصلبين ، فقال لهم إبراهيم : انصرفوا . وقال للفتى : اكتب وصيتك . فقال له اتق الله في ، فلم يبلغ ذنبي القتل . فقال له : بذلك شهد عليك . PageV01P450 وصلبه . فلما بلغ الحي ذلك ، أتوه وقالوا له : لم نشهد عندك ، بما يوجب قتله . فقال ألم تقل يا هذا : كذا . قالوا إنما قاله على المثل . قال : فإثمه في رقابكم . قال أحمد بن سعيد : كان حافظا فاضلا ممن عني بالعلم ، ورحل فيه ، وفيه موسى بن سعيد . |(@)(@@) % لا يعذر الناس منه لين جانبه % % فلا يبالي بحكم الله من قتلا % % وتوفي في رجب سنة ست وخمسين ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( عيسى بن عاصم بن عاصم ) 4(@)(@@) ابن عمه سمع من أسد بن موسى ، وموسى بن معاوية ، وابن أبي شيبة ، وسحنون . وتوفي بالأندلس سنة ثمان وخمسين . وابن عمهما عبد الله بن محمد يأتي ذكره بعد هذا . |(@)(@@) | 4 ( محارب بن قطن بن عبد الرحمن بن قطن الفهري القرشي ) 4(@)(@@) من أهل قرطبة . يكنى أبا نوفل . قال خالد : كان من أهل العناية بالعلم ، والحفظ للمسائل ، والرأي . ومن خيار الناس وفضلائهم . سمع من سحنون وغيره . وذكره ابن أبي دليم في هذه الطبقة . وتوفي سنة ست وخمسين ومائتين . والله أعلم . وترك ابنين محمد وأحمد . |(@)(@@) | 4 ( ابن عمه مالك بن علي بن عبد الملك بن قطن ) 4(@)(@@) أبو خالد . ويقال أبو القاسم . يعرف بالقطني . نسب إلى جده . روى بالأندلس عن حاتم بن سليمان ، ويحيى بن يحيى . وزونان . ورحل فسمع من القعنبي ، وأصبغ . وكان زاهدا ، ورعا محتسبا . وكف بصره . فوصف له معالجة ذلك بالقدح . وقال : والله لا أفعل . ضمنت لي الجنة على لسان النبي عليه السلام . فلا أدعها وأطلب ما بعد ذلك . وروى عنه محمد بن لبابة ، ومحمد بن أيمن ، ومحمد بن محمد الصدفي ، وغيرهم . ذكره ابن أبي دليم ، في أئمة المالكية . قال هو وغيره : وله عبادة وانقباض وكثرة صلاة . واقتدى به أصحاب له في العبادة ، وكثرة الصلاة . قال ابن أيمن : لم يكن جيد الضبط في الحديث ، ولا الفقه . قال ابن عبد البر : كان متوسط الفقه 
ms560	 ، تفقه بالشيوخ ، وكان ابن لبابة يصفه بالفضل العظيم والزهد ، ويقدمه على جميع من ورى في ذلك . وأنه كان لا يرفع بصره إلى السماء حياء من الله . وكان أصحابه يلتزمون ذلك . وكان له صمت ، وعقد الوثائق وكتبها . وقد تكلم فيه ابن PageV01P451 وضاح وغيره ، وأكذبه ، وكذبوه فيما يرويه . قال الحميدي : وله مختصر في الفقه على مذهب مالك رحمه الله . توفي سنة ثمان وستين . |(@)(@@) | 4 ( عبد الرحمن بن يزيد بن عيسى ) 4(@)(@@) ابن يحيى بن يزيد بن برير . مولى معاوية ابن أبي سفيان . غلبت عليه كنيته ، أبو زيد . وهو جد بني أبي زيد لقرطبة ، المضاف إليه ، الدرب بمقربة جامع قرطبة . وكان يعرف بلسان أهل الأندلس القديم ، بابن تارك الفرس . سمع من يحيى بن يحيى ، ورحل إلى المشرق قديما ، فأدرك ابن كتانة وابن الماجشون . ومطرف بن عبد الله ونظرائهم ، من المدنيين . ولقي بمكة أبا عبد الرحمن المقرئ صاحب ابن عيينة ، وبمصر أصبغ بن الفرج . وروى عنه محمد بن لبابة . وسعيد بن خمير ، وسعيد بن عثمان الأعناقي ، وأبو صالح ، ومحمد بن سعيد بن الملون ، ومحمد بن فطيس ، وأبو صالح ، وغيرهم . وله في سؤاله المدنيين ثمانية كتب ، تعرف بالثمانية ، مشهورة . وكان عنده حديث كثير . والأغلب عليه الفقه ، وكان متقدما في الشورى ، وقد شور في حياة يحيى بن يحيى ، وهو فتى . قال أحمد بن حزم : كان ابن لبابة والأعناقي يصفانه بالعلم والفقه ، والثقة . وذكر الحميدي أنه قال في كنيته : أبو يزيد . وأراه مصحفا لأن بنيه إلى اليوم يعرفون ببني أبي زيد . ودربه بقرب الجامع بقرطبة . يعرف بدرب أبي زيد . وتوفي سنة ثمان وخمسين . وقيل في جمادى الآخرة ، سنة تسع وخمسين ومائتين . |(@)(@@) | 2 ( ومن نسله محمد بن محمد ، يكنى بأبي الوليد ) 2(@)(@@) ولي خطة الرد . كان قليل العلم ، توفي سنة ست وثلاثين وثلاثمائة . | 4 ( وابنه عبد الله بن محمد بن محمد أبو محمد ) 4 شاوره ابن أبي عيسى ، تنويها ببيته . وكان قليل العلم أيضا . وسمع وسمع . وله رحلة . ومنهم : | 4 ( عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن أبي زيد ) 4 ذكره عبد الله بن محمد 