ms21	 أعرضوا عنه ) الآية ، وقال : ( والذين هم عن اللغو معرضون ) . وفي هذا المعنى لبعض الشعراء : تحر من الطرق أوساطها . . . وعد عن الجانب المشتبه وسمعك صن عن سماع القبيح . . . كصون اللسان عن النطق به فإنك عند سماع القبيح . . . شريك لقائله فانتبه والمحارم النظرية كثيرة ومنها : النظر للمرأة أو الصبي بشهوة نفس . ومنها : النظر في كتاب الرجل من غير إذنه . ومنها : التطلع إلى ما ستر عنك من حاجة أو غيرها . ومنها : إجالة النظر ، فيما أذن لك في دخوله ، من بيت ونحوه بغير إذن . ومنها : التطلع إلى عورة أحد من الخلق ، ومنها الفخذان ، إلا أن أمرهما خفيف . ومنها : نظر الرجل إلى عورة نفسه لغير ضرورة وفي تحريمه وكراهته قولان حكاهما ابن القطان في أحكام النظر ، ويقال : إن فاعله يبتلى بالزنا ونحوه وقد جرب . ومنها : النظر إلى الجبابرة بعين التعظيم ، والرضا بأحوالهم ، واتباعهم البصر تعظيما لهم . PageV01P074 ومنها : النظر بالاحتقار لأحد من الخلق ، وكيف تحتقر من لا تقطع بأنك خيرا منه . ومنها : النظر بالشزر لغير متكبر ولا ظالم لقصد زجره . ومنها : النظر إلى الضعفاء من المؤمنين بعين السخرية والاستهزاء . ومنها : الغمز ، وهو كسر مؤخرة العين إشارة إلى احتقار ، أو إيقاع فعل ، أو إشعار بشيء . ومنها : النظر فيما لا يحل كتبه ولا تعلمه لقصد ذلك . ويكره نظر أحد الزوجين لفرج صاحبه ، لأنه يؤذي البصر ، ويذهب بالحياء ، وقد يرى ما يكره فيؤدي إلى البغضاء - وقالت عائشة رضي الله عنها : ما رأيت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم قط ، ولا رأى ذلك مني ، وإن كنا نغتسل من إناء واحد تختلف أيدينا فيه . وسئل سفيان الثوري عن النظر إلى أبواب أهل الدنيا المزوقة فقال : إنما صنعوها لينظر إليها ولو لم ينظر إليها لما صنعوها . وقال بعض السلف : اللوطيون ثلاثدة ، قوم بالفعل ، وقوم بالنظر ، وقوم بالمصافحة . وقال عليه الصلاة والسلام : ( من نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فكأنما نظر في جمر جهنم ) ، وقال : ( إنما جعل الإذن من أجل البصر ) وجاء في تفسير قوله تعالى : ( يعلم خائنة الأعين ) ، هو الرجل 
ms22	 يكون بين قوم ، فتجوز عليه المرأة فيسارقها النظر ، PageV01P075 وفي قوله تعالى : ( قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ) الآية ، أمر ، وتعليل ، وتهديد . ولا يجوز الخلوة بالصبي الجميل ، وإن أمنت فتنته ، قاله الشافعي ، رضي الله عنه ، ولا بالمرأة الأجنبية ، بوجه ، ولا بحال ، فإن النساء حبائل الشيطان . والنظر بالعين هو سبب الحين ، وهو قوس إبليس ، الذي إذا ضرب به لم يخطيء . ثم الأمر كما قال بعض الشعراء وأحسن : وأنت إذا أرسلت طرفك رائدا . . . لقلبك يوما أتعبتك المناظر رأيت الذي لا كله أنت قادر . . . عليه ولا عن بعضه أنت صابر وماحفظ أحد بصره إلا حفظ الله قلبه . ومن أعظم الآفات ، صحبة المردان ، وتتبع الرخص ، والتأويلات ولا يجوز لذي مروءة كشف راسه ، ولا مشيه حافيا ، إلا أن يكون عادة في بلاده لا يقبح ، وأما كشف الكتفين ونحوهما فمطلقا إلا من ضرورة . ويجوز للطبيب ، والشاهد نظر وجه المرأة ، وما لا بد له في ذلك منه من عورة ، وغيرها بعذر الضرورة ، لا ما وراء ذلك . كما يجوز للخاطب نظر الوجه ونحوه . وأحكام النظر كثيرة لابن القطان عليها تأليف نحو خمسة عشر كراسة ، فليطالعه من أراد استيفاء أحكامه . والمحارم الفرجية أربعة : أحدهما : اللواط وهو أعظمها ، ويكفيك أن الله خسف بفاعليه ورجمهم ب ( حجارة من سجيل منضود ، مسومة ع ، د ربك وما هي من الظالمين ببعيد ) قيل : هو من يفعل فعلهم ، ويذكر أن حجرا من أحجارهم كان في بيت بمصر ، وكان بأسفلها رجلان يفعلان ذلك فخرق السقف ، ونزل عليهما ، وكان هذا في زمان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه . PageV01P076 الثاني : الزنا بالمحصوك أو غيرها من السراري ، وهو أعظم الزنا لتعلق حق العباد به ، وهو في حق المحصن أعظم من غيره ، وأقل منه الزنا بغير المحصنة لغير المحصن ، إذا كانت غير مملوكة بعقد ولا ملك . وقال يوسف عليه السلام لما راودته امرأة العزيز : ( إنه لا يفلح الظالمون ) قيل : معناه لا يسعد الزناة ، ويذكر أن الله تعالى يقول في بعض الكتب المنزلة ( أنا الله لا إله إلا أنا رب الكعبة أغني 
ms23	 الحاج ولو بعد حين وأفقر الزاني ولو بعد حين ) . والثالث : الوطء فيما دون الفرج ، وأعظمه ما كان شبيها باللواط ، ثم ما كان في محصنة ، ثم كذلك ، ودبر الزوجة في التحريم كغيره ، إلا أنه لا يوجب حدا ، لقوة الشبهة فيه ، ونسب إلى مالك إباحته فسئل عن ذلك فأنكره وتلا : ( نساؤكم حرث لكم ) الآية ، وقال : هل يكون الحرث إلا في محل الزرع . وإنما عظم حكم الأدبار ، لأنها مضادة للحكمة ، ومعاندة للربوبية ، بجعل المخرج مدخلا ، ثم ما في ذلك من المفاسد الطبيعية والعادية ، وإلا فالزنا أعظم مفسدة ، إذ يؤدي إلى اختلاط الأنساب . والرابع : الاستمناء ، وجمهور العلماء على تحريمه ، ومن قال به لضرورة فبشروط ، وقد قال أبو بكر بن العربي رضي الله عنه : ليت شعري لو كان فيه نص من الشارع بالجواز أكان ذو همة يرضاه لنفسه . ويذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما : الخضخضة خير من الزنا ، PageV01P077 وقد قال الإمام أحمد : هي كالحجامة ، ومن عمل بها لغير خوف الزنا عزر . ويدل على تحريمه الحصر في قوله تعالى : ( إلا على أزواجهم ) الآية ، وإقران ملك اليمين بالزوجة دليل على أن المراد الإناث ، وما ينسب إلى الشافعي من إباحته ذلك باطل ، وإنما قال به الشيعة قبحهم الله . والاحتلام بصورة محرمة عقوبة ، وبغير صورة نعمة ، وبصورة شرعية كرامة . ويعين على حفظ الفرج قراءة سورة الفلق ، والدوام على قوله : سبحان الملك القدوس ، وكثرة قراءة : والسماء والطارق . وينهى عن مس الذكر باليمين ، وعن اتيان الزوجة بعد وقوع الاحتلام ، قيل : وذلك يورث الجنون في الولد ، والإتيان على شق يورث الخاصرة ، وعدم الملاعبة توجب كون الولد جاهلا غبيا ، والرفق بالمرأة حتى يلتقي ماؤها وماء الرجل موجب للمحبة منها له ، ومن أراد ذلك فلا يدنوا منها حتى تغلوا نفسها وتقار عيناها ، وتطلب التزامه ، ومقدمة ذلك أن يكثر ملاعبتها وغمز ثدييها وحك فرجه مع فم شفريها . وإن أراد تكوين ذكر فليأمرها بالنوم على شقها الأيمن عند فراغه ، والأنثى بالعكس ، وللبطالة بنومها على ظهرها ، ونحوها . ولا ينبغي أن يغفل الأذكار الشرعية في ذلك ، كقوله 
ms24	 عند الجماع : بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ، وعند الفراغ في نفسه : الحمدلله الذي خلق من الماء PageV01P078 بشرا . الآية . ومتى اختلط ريقه بريق الزوجة أكد المحبة وهو كالتنفس في وجهها ، نعم وتقبيل العينين موجب للفرقة . ويقال : ثلاثة تهرم ، وربما قتلت : مناكحة العجوز ، والنوم على الشبع ، ودخول الحمام على الشبع . ويحب أن تكون نفسه طيبة على النفقة عليها ، لأن ذلك من الواجبات ، فيؤجر عليها ، ولا يجامعها في ثوبها ، إذ ليس من السنة . ولا يعطيها شيئا عند تمكينها منه ، فإن ذلك شبيه بالزنا ، ولا سيما إن أضيف إلى ذلك إعطاء شيء آخر عند ذلك ، ذكر ذلك ابن الحاج في مدخله ، فإن ذلك شبيه بالزنا ، وكان ذلك يعرف عند بعض أهل المغرب بحل السراويل . ولا يكثر عليها حتى تمل ، ولا يقل حتى تتضرر . وحقها في كل جمعة مرتان ، وأحفظه لصحته إن كان معتدل المزاج في الجمعة مرة ولا يبث حديثها لغيرها . ولا يطلقها إلا لضرر يلحقها منه ، فإن طلقها لا يتعرض لذكرها ، وإن سئل عنها ، فذلك هو الإمساك بالمعروف ، والتسريح بالاحسان . ولا يطيعها في محرم ، متفق عليه . ولا يمنعها من مباح ، غير مستبشع . ولا يؤيسها من مطلوب . ولا يسارع لها في مطلبها ، فلا ترجع عنه . ويكلمها معروفا بالصلاة ، ونحوها ، ويعلمها فرائض دينها ، كالحيض والغسل ، وحقوق الزوجية ، وإقامة البيت . وقد أكثر العلماء في هذا الباب ، فليطالعه من أراده من كتاب المدخل لابن الحاج ، فقد شفى PageV01P079 فيه الغليل . ويستعين عليها ، بأن يقرأ عليها حين دخوله عليها : إذا جاء نصر الله والفتح ، وألم نشرح ، ويستودعها الله في كل صباح ، ومساء . وإذا خاف عليها الفاحشة ، أو على ولده ، وضع يده على رقبتها ، ثم قال يا رقيب سبعا ، الله خير حافظا وهو أرحم الراحمين ، فإن الله يحفظها . فإن أصابه اعتراض ، فليكتب الفاتحة سبعا ، وسورة القدر خمسا وعشرين مرة في آنية ، ثم يمحيها بماء الحمص الذي بات فيه ليلة ويشربه ثلاثة أيام على الريق ، فإن لم يحله فليوكل أمره إلى الله فيما أصابه فقد عزت الحيلة 
ms25	 . ومن له روجات تعين عليه العدل بينهن ، إلا فيما لا يملكه ، والله الموفق . والمحارم البطنية أربعة : أكل الحرام ، كالخنزير ، والميتة ، والدم . وشرب الخمر ، من أي نوع كان ، وهو جماع الإثم . وأكل المال الباطل ، ومنه ما يؤخذ على الغناء والنياحة والمدح ، واللهو بل كل شيء لا غرض له ينتفع به في عالم الجسم . وأكل الربا ، والسحت ، وهو : كل مال كسب عن بيع فاسد ، أو كان غصبا ، أو تعديا ، أو سرقة ، أو خيانة ، أو غلولا ، أو غير ذلك . وجاء في الحديث : ( من أكل الحلال أطاع الله ، أحب أم كره ، ومن أكل الحرام عصا الله أحب أم كره ) . ويقال التوفيق بين الماء والدقيق . وقال بعض الفقراء : كل ما شئت فمثله تفعل ، واصحب من شئت فأنت على دينه . فتعين على المؤمن طلب الحلال ، ومعرفة أحكام البيع ، والإجارة ، والهدية ، والصدقة ، وتمييز الشبهة . أما البيع ففرائضه أربع : استواء علمهما بالسلعة . ومعرفة قدر الثمن PageV01P080 والمثمون ، وصفته : وكونه مما يباح التعامل به ، وفيه ، وله . وحب كل من المتبايعين لأخيه ما يحب لنفسه ، في البيع . وأما الأجارة ففرائضها أربعة : العلم بقدر العمل ، والأجرة . والوفاء بالعمل ، والأجرة . والنصح في ذلك كله . وكون ذلك مما يباح التعاقد فيه . وأما الهدية ، فشرائطها أربعة : كونها لقصد التحابب . وسلامة المهدي من حق المهدي له . والمكافأة عليها بما أمكن . والبراءة من التهمن في حق الآخذ ، والمعطي . وأما الصدقة فشرائطها أربعة : إعطاؤها لله وإخراجها له . ووجود الاستحقاق في الآخذ ، وصحة القصد في المعطي . والشكر له على قبول السائل ، وتسخير المعطي . وشكر كل واحد منهما صاحبه ، على ما واجهه من إحسانه على يديه . وأما القول في الشبهة ، فتقريبه ، أن حد الشبهة : تعارض احتمالين ، ومثاراتها كثيرة ، والأهم منها ما شك في تحليله ، وحرمته . فمنه : ما فقد حكمه ، وشك في مبيحه ، كقصيد وجد في ماء ، لا يدري أقاتله الجارح ، أو الغرق فهذا يحرم . وما علم حله ، وشك في محرمه بعلامةن فهذا لا يحرم ، ولكن يستحب الورع ، وشك بلا علامة وسوسة . وما طرأ عليه محلل بغلبة الظن ، كصيد غاب ، ولم 
ms26	 يوجد فيه غير سهمه ، فهذا يحل أيضا ، إلا أن يكون به أثر غيره . ولو طرأ عليه المحرم حر ، ن كإنائين اشتبها ، قال الأذرعي : يحرم الذوق ، فلو تميز الحل بعلامة عمل عليها . ولو PageV01P081 اختلط : حرام منحصر ، بحلال كمذكاة بعشر ميتات ، ورضيعة بعشر نسوة حرما . وغير منحصر بغير منحصر ، كأموال زماننا لا يحرم ، إلا بقرينة ، كأموال الظلمة وفيه نظر ، قاله البلالي . ومنحصر حلال ، بغير منحصر حرام ، يحرم الجميع . وعكسه حلال . ويجب البحث عما علم غالبا كونه حراما وإلا فورع إن استند إلى دليل وحرام إن لم يستند لأنه إذاية ، وسوء ظن بصاحبه . ولو اشتبه بما له حرام ، أخرج مثله منه ، ومن غيره أولى . وفي الأخذ من الولاة للشيوخ طرق ، وهذا مع الجهل ، وعدم الميل المخرج عن الحق وإلا فحرام إجماعا . ومن مظان الورع : الجبن الرومي ، لا غيره ، إذ يذكر أن فيه أنفحة الميتة ، وشحم الخنزير ، ولا يحرم لعدم الجزم بذلك . ومنها : أكل السميط ، لما علم من حال أصحابه ، وأنهم لا يغسلون المذبح ، فيتحلل الدم في الماء ، ويخالط أجزاء اللحم ، بحيث لا يمكن انفكاكه عنه والقول بطهارة الغسل ، لا ينبغي العمل عليه ، لما علم بالضرورة ، من أن ما دخل بالنار لا يخرج بالماء ، بل إن كان الماء باردا زاده شدة . ومنها : أكل هذه النقانق ، للجهل فيما يعمل فيها من البندق والحمص ، ومقدار ما يدخلها عند القلي ، وهذا بخلاف الهريسة ، إذ ما فيها من اللحم مستهلك في القمح ، ذكر ذلك ابن الحاج في مدخله . وكان بعض المشايخ يأخذ من صدقة الزكاة ، ولا PageV01P082 يأخذ من صدقة التطوع ، لأن ذلك مال الله ، وكان بعضهم يأخذ التطوع ولا يأخذ الزكاة ، لعدم التحقق بشروطها ، وكل على هدى . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي ) وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( من سأل وله أربعون درهم فقد ألحف ) وقد قال : ( من يستعفف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ) ، وقال : ( المسألة كلها كدوح إلا أن يسأل الرجل ذا سلطان ) ، وقال : ( ما 
ms27	 جاءك من غير مسألة ولا إشراف نفس فخذه فإنما هو رزق ساقه الله إليك ) ، وقال : ( من أخذ أموال الناس يريد إتلافها أتلفه الله ، ومن أخذها يريد أداءها أدى الله عنه ) ، وقال : ( اليد العليا خير من اليد السفلى وأبدأ بمن تعول ) وقال : ( كفى المرء إثما أن يضيع من يعول ) ، وقال : ( لأن يأخذ أحدكم حبلة يحتطب خير من أن يسأل رجلا أعطاه أو منعه ) ، PageV01P083 قال العلماء : من وجد كفاية عن الأسباب فالله أغناه ، وإلا فلا يجوز لأحد أن يقعد عن الأسباب اتكالا على الناس ، وهو قادر على الاكتساب . والشبع من الحلال مبدأ كل شر ، فكيف به من الحرام ، وقال سفيان : أشبع الونجي وكده وقال : كل ما شئت ولا تشرب ، واجتمع رأي سبعين صديقا على أن كثرة النوم من كثرة شرب الماء . وقال صلى الله عليه وسلم : ( حسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه ، فإن كان لا محالة فثلث للطعام وثلث للماء وثلث للنفس ) . وحد الجوع المتوسع : أن تشتهي الخبز وحده ، والجوع المفرط : أن تشتهي كل خبز . وكثرة الشبع ، تذهب الفطنة ، وتفسد الذهن ، وتعين على المعاصي فقد قيل : البطن إذا جاع شبع سائر الجسد ، وإذا شبع جاع سائر الجسد ، والجوع المفرط مفسدن للفكر ، مقو للخيالات ، مقس للقلب . وليس من السنة البسلمة ، والحمدلة ، عند كل لقمة ، بل المشروع الحديث على الطعام ، إلا أن يغلب حال على رجل فيسلم له . ويعين على الجوع أن يذكر الشخص كل يوم : يا صمد من غير شبيه ، ولا شيء كمثله ، ثلاثمائة وخمسين مرة ، وأظن أنه إذا كتب لصاحب الخمر هذا العدد ، وسقيه بماء الدوالي لم يشربه بعد ، وكذا إذا سقي طرح الفاخت والحمام والله أعلم . PageV01P084 ويقرأ على الطعام ، المخوف منه ، سورة قريش ثلاثا ، وعلى البطن ، إذا خيف شبعها وجوعها سورة القدر ، وإذا عطش على الريق وأراد شرب الماء ، فليأكل ، لقمة ، ثم يقول على الماء : يا ماء ، بئر زمزم يقرئك السلام ، فإنه إذا شرب بعد ذلك لا يضره . ومما يعالج به عطش الليل إخراج الرجل من تحت اللحاف ، ويدفع الحرارة المنصبة 
ms28	 في البطن إخراج الريح من بين الأسنان . ومن قبيح العوائد المبادرة بالأكل قبل الجماعة ، والذوق عند نزول الطعام قبل توفر الدواعي إلى الأكل ، وذلك مستفاد من قوة الشره ، وقلة المروءة . وآداب الأكل كثيرة ، فمن أرادها فليطالع كتاب الأكل من الإحياء ، ففيه ملح ، وطرف ، وآداب لا تكاد توجد في غيره ، والله أعلم . والمحارم القلبية أربعة : الريا : وأصله الطمع ودواؤه الورع . والعجب : وأصله الكبر ، ودواؤه رؤية المنة لله تعالى ، وأنك لا تستحق شيئا من حيث أنت . والبخل : وأصله خوف الفقر ، وداواؤه العلم بأن الدنيا زائلة ، وحالها حائل . والغضب : وأصله رؤية النفس ، ودواؤه النظر في مقبحاته فكرا ، ونقلا . فمن الكبر يتولد عدم الإنصاف ، وبطر الحق ، واحتقار الخلق ، والترفع عن عباد الله ، واتباع الهوى وإنكار الكرامات ، وادعاؤها إلى غير ذلك . ومن خوف الفقر ، يتولد الحسد ، والشح ، والغصب ، والتعدي ، والسرقة ، وأكل مال اليتيم ، والربا ، وأكل المال بالباطل ، إلى غير ذلك من الإذايات المتعلقة بالمال . ومن رؤية النفس ، والشفقة عليها يتولد الحقد ، والمكر ، والخديعة ، وطلب التشفي ، ونحو ذلك . وقد قال سبحانه : ( سأصرف عن ءاياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق ) PageV01P085 وقال : ( كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار ) وقال فيما يرويه عنه نبينا صلى الله عليه وسلم ( الكبرياء ردائي ، والعظمة إزاري ، فمن نازعني واحدا منها قصمته ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( بريء من الشح من أقرى الضيف وأدى الزكاة ، وأعطى في النائبة ) وقال صلى الله عليه وسلم : ( إذا حسدت فلا تبغ وإذا تطيرت فامض وإذا ظننت فلا تحقق ) ، وقال للذي اختصر له في الوصية : ( لا تغضب ) . والخواطر أربعة : رباني ، ونفساني ، وهما ثابتان ، وشيطاني وملكي ، وهما مترددان . فالرباني : غالبا بالخير وفي التوحيد الخاص ومعه برودة . وبالشر عقب ذنب عقوبة . والخلاص منها ، باللجأ إلى الله تعالى . والنفساني . بالخير ، مع عجلة ، وعمى عن العاقبة ، وأمن من الغوائل . وبالشر ، لا عقب ذنب . ويدفعه اللجأ إلى الله . والشيطاني يضعفه الذكر . والملكي يقوى به ، ومعه أدلة واضحة ، وبرودة في انشراح ولا يأمر الملكي بشر أبدا . والشيطاني من خلف القلب محتضنه ووجهه إلى 
ms29	 الظهر ، والملكي على يمينه . ولا يميز PageV01P086 الخواطر على الحقيقة ، إلا من علم ما يدخل جوفه ، وقد قالوا من ترك شهود لله سبع مرات لم يبتل بها ، والله أكرم من أن يعذب قلبا بشهوة تركت لأجله ، وقال الحسن : من كانت ذنوبه في شهوة فارج له التوبة ، ومن كانت في الكبر فلا ترج له توبة ، والدليل على ذلك آدم وإبليس . وقال عليه الصلاة والسلام : ( خصلتان ليس يوفيهما شيء من الخير ، حسن الظن بالله ، وحسن الظن بعباد الله ، وخصلتان ليس فوقها شيء من الشر سوء الظن بالله ، وسوء الظن بعباد الله ) وقال الحسن : لما سألت عليا كرم الله وجهه ، ما صلاح الدين قال الورع ، وما فساده ؟ قال : الطمع ، وقال إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه : كثرة الحرص والطمع تورث الغم والجزع ، وقلة الحرص والطمع تورث الصدق والورع . وأخلاق القلب كثيرة وفيما ذكرته كفاية . وفرائضها مجردة عن غيرها ستة : اعتقاد الإيمان ، وتجنب الكفر ، واعتقاد السنة ، وتجنب البدعة ، واعتقاد الطاعة ، وتجنب المعصية نسأل الله العصمة بمنه وكرمه . والمحارم البطشية : الضرب باليدين ، والرجلين ، والقتل ، والسرقة ، وتناول ما لا يحل النظر فيه ولا تناوله ، وكتب ما لا يجل كتبه والنظر فيه ، وإعانة الظلمة والمشي لأبوابهم ، والسعي في كل المحرمات ، والفرار من الزحف ، ولبس ما لا يحل لبسه ، كنعال الذهب والفضة ، والمحلى بهما إلى غير ذلك . ومن المحارم الشائعة في البدن عقوق الوالدين ، بغضا واعتراضا بالقلب ، وباللسان أن يقول لهما : أف فما فوقها من القبيح ، وبالعين PageV01P087 شررهما ، وبالأذن غيبتهما ، وباليد ضربهما فما دونه ، وبالرجل الفرار منهما فما بعده . وشم رائحة المرأة والصبي ، كالكلام لهما ، وسماع الحديث عليهما ، والشيخ والمعلم ، كالوالد والصديق ، وبالله التوفيق . وقد سئل ابن عمر عن رجل في مال أخيه شبهة ، ولم ترض عنه أمه ، إلا بأكله ، فقال : يأكل في رضى أمه ، وقال الحسن لرجل سأله عن أمه وهي تمنعه عن صلاة العشاء في الجماعة ، فقال : لا تسمع لها ، قال شيخنا القوري رحمه الله : وهذا إذا كان شفقة ورحمة لا خوفا . المطلب الثالث النية على عدم 
ms30	 العودة أما النية فلها أعمال تخصها : منها المداومة في الأعمال ، ومراقبة الله في السر والعلانية ، وإدامة الإستغفار ، حتى تنمحي آثار المعصية من قلبه ، ثم الإكثار من الصلاة على النبي صلى الله ليه وسلم ، حتى يتنور قلبه ، فإذا تنور صار له حكم أهل العناية ، ويتم له ذلك بصحبة الصالحين ، والمشايخ المهتدين . ومن عسرت عليه التوبة ، فليكثر من قراءة إذا جاء نصر الله والفتح . ومن عسر عليه قياد نفسه فليكثر من قوله حسبنا الله ونعم الوكيل . ومن أراد الإخلاص فليكثر من قراءة قل هو الله أحد ، وليقل كل يوم : اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم ، وأستغفرك لما لا أعلم ثلاثا صباحا وثلاثا مساء ، ويذكر سيد الاستغفار دائما ، وهو : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك . واتباع السنة ، والصلاة في الجماعة ، عصمة من الانقلاب . قال بعض العلماء : ومن له قرناء سوء قد خرج عنهم ، وأراد ألا يرجع إليهم ، فليشخصهم ، وليصل عليهم صلاة الجنازة ، واستدل على ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم كبر أربعا على قوم لم يغزوا معه . وأكثر آداب العجم ، وفقراء العصر ، خارجة عن الأصل ، فليتمسك المريد بالحق ، ومن يتق الله يجعل له مخرجا . والتوكل على الله ، والاعتماد عليه أساس كل خير ، والمؤمن يلتمس المعاذير ، والمناق يتتبع العيوب . وشكر الله PageV01P088 أساس الخيرات ، والصبر مفتاحها . والشكر : أن لا تعصي الله بنعمه ، والصبر : حبس النفس على حكم الرب . والشكر معرفة بالقلب ، وثناء باللسان ، وثناء بالبنان ، وهو الصراط المستقيم الذي قعد عليه الشيطان ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انظروا إلى من هو دونكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم ، فهو أجدر ألا تزدروا نعمة الله عليكم ) قال مولانا جلت قدرته ( لئن شكرتم لأزينكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد ) فالشاكر يزيده ربه ، والعابد يزيد بنفسه ، وبين المقامين ما بين متعلقهما ، وتحقيق المقامات يطول فنكتف بالواجبات ، وبالله التوفيق . الباب الثاني النصيحة لرسوله الفصل الأول اتباع سنته وأما اتباع السنة : فهو العصمة من كل خلل ، وقد قال صلى 
ms31	 الله عليه وسلم : ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ ) . ومن السنة : السواك ، ومواطنه أربع : عند كل صلاة وإن لم يتوضأ ، وعند كل وضوء ، وإن لم يصل ، وعند القيام من النوم ، وفي كل حال يتغير فيه . ومن السنة : استعمال خصال الفطرة ، كحلق العانة ، ونتف الإبط ، إلى غير ذلك ، ولا بأس بالنورة ، إلا أنها تضعف الذكر ، والدوام عليها ليس من السنة وكذا حلق الجناحين ، وما نقل عن الشافعي رضي الله عنه من ذلك ، فقد علل بأنه لا يقدر على النتف . وفي اللحية خصال نهي عنها ، منها تخفيفها ونتف الشيب منها ، وصبغها ليغير ، وتبيضها كذلك ، وكذلك قص غير ما طال منها ، والأحاديث PageV01P089 متعارضة في الشارب ، بين الحلق والقص ، والأفضل الجمع ، والقص أولى عند الإفراد . وصفة تقليم الأظفار : أن يبدأ بسبابة اليمنى ، ثم وسطها ، ثم كذلك إلى أن يختم بإبهام اليمنى . نعم ويتقي الأيام التي جاء عنها ، أي عن التقليم فيها ، كالحجامة ، والسفر ، ونحوه فرارا من أن يصيبه شيء مما توعد عليه فيها ، فقد ذكر بعض العلماء أن بعضهم احتجم يوم الأربعاء وفي لفظ يوم السبت ، ولم يلتفت لما وردن من قوله عليه السلام : ( من احتجم يوم الأربعاء وفي حديث يوم السبت وأصابه مرض فلا يلومن إلا نفسه ) . اعتبارا من عدم صحته فتبرص ، فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فشكى إليه فقال : ألم يبلغك الحديث ، فقال : بلى يا رسول الله لم يصح ، قال : أما يكفيك : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أتوب إلى الله ، فدعا له ، فلم يستيقظ إلا وقد زال ما به . ومن السنة : ركوع الضحى وأوسطه ستا ، وقبل الظهر أربعا ، وبعدها ركعتان ، وكره ابن المبارك أن تتبع الصلاة بمثلها ، وقبل العصر أربعا ، وبعد المغرب ركعتان ، وبعد جوف الليل اثنا عشر ركعة ويوتر بواحدة ، أو عشر PageV01P090 ويوتر بثلاث ، ويقرأ في الثلاثة بالأعلى والكافرون ، والاخلاص ، والمعوذتين إن اكتفى بهما ، وإلا فمن حزبه ، وفي الفجر بالكافرون والإخلاص ، فإن الدوام على ذلك أمان من وجع 
ms32	 الأسنان . وكان عليه الصلاة والسلام يصوم يوم الاثنين والخميس ، قيل : وهو ثلث الدهر مع رمضان . وقال : ( من قرأ القرآن في أقل من ثلاث لم يفقه ) وقال : ( أما أن فأقوم وأنام ، وأصوم وأفطر ، وآتي النساء ، فهذه سنتي ومن رغب عنها فليس مني ) وكان فيما يتلى : من رغب عن سنتك فليس من أمتك ، وكان عمله عليه الصلاة والسلام ديمة ، وقال : ( أحب الأعمال إلى الله ما داوم عليه صاحبه ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه ، فسددوا وقاربوا وأبشروا واستعينوا بالغدوة - يعني ذكر ما بعد الصبح إلى طلوع الشمس - والروحة - يعني ذكر ما بعد العصر من الإصفرار إلى غروب الشمس - وشيء من الدلجة - يعني آخر الليل ) . وكان عليه الصلاة والسلام يكره القيام له كراهية شديدة ، حتى كانوا إذا رأوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهيته لذلك وشدته عليه وقال عليه الصلاة والسلام : ( من أحب أن يتمثل الناس له قياما ليتبوء مقعده من النار ) . وما صام شهرا كاملا إلا رمضان ، وربما أفطر فيه ، يعني في PageV01P091 السفر ، ورغب عليه الصلاة والسلام في صوم يوم عاشوراء وإكثار الصيام في شهر محرم ، قال : ( ما من أيام العمل فيها أحب إلى الله من أيام العشر - يعني عشر ذي الحجة - قالوا : ولا الجهاد في سبيل الله قال : ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجلا خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء ) وقال : ( من صام رمضان وأتبعه بست من شوال فكأنما صام الدهر كله ) ، وقد كره مالك وصلها بالشهر بعد يويم الفطر ، ولم يكرهه غيره ، نعم قد يتفق على الكراهة لما أحدث من تسمية يوم سابع العيد بعيد الأبرار لما يترتب على ذلك من مفهوم هذا الكلام وغيره ، ولا حاجة للمؤمن في مندوب ربما أدى إلى محرم أو مكره . ومن السنة : التقصير في السفر ، قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : صلاة السفر ركعتانن فمن خالف السنة كفر - يعني والله أعلم - تعاونا بها ، واحتقارا لها بعد تحققها . كذا التفريق بين التيمم 
ms33	 والوضوء عند تعين كل منهما في PageV01P092 محله ، إذ الأمر بهما من رب واحد ، فكما وجب هذا في محله ، وجب هذا في محله ، فوجب أن يكون المسلم طيب النفس ، بكل منهما على السواء . والزهد في الدنيا أصل كل الخير ، وليس الزهد بتحريم الحلال ولا بإضاعة المال ، وإنما الزهد أن تكون بما في يد الله أوثق منك بما في يدك ، وقال الصديق رضي الله عنه : علامة خروج الدنيا من القل ، بذلها عند الوجود ، ووجود الراحة منها عند الفقد . وأخلاق السنة ، وآدابها كثنيرة ، فمن أراد تحقيقها فليطالع آخر آداب الكسب من إحياء علوم الدين . الفصل الثاني إكرام قرابته وأما إكرام قرابته صلى الله عليه وسلم فقد قال الله تعالى : ( قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ) ، قال ابن عباس : يعني لا تؤذوا قرابتي . وقال عز من قائل : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ) قال بعض العلماء رضي الله عنهم : يعتقد في أهل البيت أن الله تجاوز عن جميع سيئاتهم ، لا بعمل عملوه ولا بصالح قدموه ، بل بسابق عناية من الله ، فلا يحل لمسلم أن يشنأ ، ولا أن ينتقص عرض من شهد الله بتطهيره ، وذهاب الرجس عنه ، وما نزل بنا من قبلهم من الظلم ، والجور ، فننزله منزلة القضاء الوارد من الله تعالى ، كالغرق ، والحرق ، ونحو ذلك ، إذ لهم من الحرمة ما لسيدهم الذي نسبوا إليه ، وقد قال تعالى : ( إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله ) PageV01P093 وقال عز من قائل : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) . فأما قوله تعالى : ( من يأت منكن بفاحشة ) . فمقابله ( ومن يقنت منكن ) . نعم وهو تعليق حكم ، بفعل هن بريئات منه . نعم ولا يلوم من الوعيد المطلق نفوذه لا سيما في جان دليل فيه على خلاف ذلك . وما توجه عليهم من الحدود ، والتعزيزرات ، فأيدينا فيه يد الله ، ونحن فيه معهم ، كالعبد مع ابن سيده . قال بعض العلماء : إذا كان الله تعالى وصى بأولاد الصالحين فقال : ( وكان أبوهما صالحا ) فما ظنك بأولاد الأولياء ، وإذا كان ذلك في أولاد 
ms34	 الأولياء ، فما ظنك بأولاد الشهداء ، وإذا كان ذلك في أولاد الشهداء فما ظنك بأولاد الصديقين ، وإذا كان ذلك في أولاد الصديقين فما ظنك بأولاد النبيين ، وإذا كان ذلك بأولاد النبيين فما ظنك بأولاد المرسلين ، وإذا كان ذلك بأولاد المرسلين ، فما عسى أن تعبر به عن أولاد سيد المرسلين ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( قدموا قريشا ولا تقدموها ) وقال : ( لا تؤذوني في عائشة ) وقال : PageV01P094 ( لا تسبوا أصحابي ، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) . والصواب أن يزيد بن معاوية فيما صنع من كبار عصاة المؤمنين ، إا أن يصح أنه إنما فعل ذلك ، تهاونا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فكافر . وكذلك الحجاج ، ولا التفات لمن قال بكفره ، وقد قال ابن سيرين رحمه الله : ويل للناس من الحجاج وويل للحجاج من الناس ، وقال بعض السلف : إن الله ينتقم من الناس للحجاج ، كما ينتقم من الحجاج للناس . وما شجر بين الصحابة فاجتهادي والأحق علي ، وكل في الجنة رضي الله عنهم . الفصل الثالث الشفقة على أمته وأما الشفقة على أمته فهي بثلاثة أمور : القيام لهم بفروض الكفاية كالعلم ، والجهاد ، وصلاة الجنازة . ومنها القيام بالحرف المهمة التي بها نظام العالم . وبالسنن المؤكدة على الكفاية ، كالآذان ، والإمامة ، ونحو ذلك . فإنه إن فعل ذلك بنية إعانة إخوانه المسلمين ، أثيب عليه ثواب من رفع المشقة عن حاضري الموضع الذي تعين ذلك فيه ، والنية إكسير الأعمال ، تقلب أعيانها وتحقق حقائقها . الباب الثالث النصيحة لكتابه الفصل الأول تدبر آياته وأما تدبر آيات الكتاب العزيز فله شروط ثلاثة : أحدها العلم بغريبه ، وما لا بد له من أحكامه ، من غير إفراط . وعدم التقيد بالمحفوظ من التفاسير ، بعد إثبات أحكامها . والنظر في كل مقام بحسبه ، فللقرآن ظاهر وهو للنحاة والقراء ، وباطن هو لأصحاب المعاني وحد وهو للفقهاء ، ومطلع وهو PageV01P095 للعلماء ، أهل الذوق والشهود . الفصل الثاني العمل بمأموراته وأما العمل بمأموراته : فهو محتو على أمر ، ونهي ، وخبر ، فالأمر وجوبي وندبي ، والني تحريمي وتنزيهي ، والخبر تقريري وإعلامي . فالتقريري : ما وقع فيه من التوحيد ، وذكر 
ms35	 ما يوجب العقل وجوده ، إذ ليس للشرع في ذلك إلا تقريره . والإعلامي قسمان : إعلام يوجب اتعاظا ، كأخبار الأمم السالفة ، وما وقع لهم ولهذه الأمة . وما يوجب اعتقادا ، كالعلم بالله الذي لا سبيل إلى القياس فيه ، إلى غير ذلك . والأمر يطلب اتباعه ، والنهي يطلب اجتنابه ، والخبر يجب تصديقه واعتقاده . الفصل الثالث تحسين تلاوته وأما تحسين تلاوته فبأربعة أشياء : الاكتفاء بالقدر المطلوب المستحسن شرعا ، وهو كون ختمه في أسبوع فما بعده ، إلى شهرين . وتحزيبه كتحزيب السلف ، فيقرأ في اليوم الأول ثلاث سور ، وفي الثاني خمسا ، وفي الثالث سبعا ، وفي الرابع تسعا ، وفي الخامس إحدى عشر ، وفي السادس ثلاثة عشر ، وفي السابع المفصل ، ولا بأس أن يختم في اليوم قادر ، أو يجعل في ثلاثة إن قوي ، وفي الصلاة ليلا أحسن . الثالث : أن يجود أداءه ، بحفظ مخارج مخارج الحروف ، من غير تكلف ولا تفريط . الرابع : أن تكون أذنه عند لفظه ، وقلبه عند أذنه ، ليثبت في قلبه ما يقع من مواعظه ، وحكمه ، ويتحقق فيه حقائقه ، ولا يتم له هذا الأمر إلا بتمكين العلم بعظمته وجلال من أنزله في قلبه ، حتى كأنه يسمعه منهن فيعرض نفسه على كل آية منه ، فإن كان عاملا بها شكر ، وإلا استغفر واعتذر ، وقد جاء : ( رب قاريء والقرآن يلعنه ) ، ومن أراد هذا الباب فلينظره في قوت القلوب ، والإحياء مستوفى . ويعين على حفظ القرآن ، حفظ البصر ، وقال علي كرم الله وجهه : من قرأ كل ليلة عند النوم ( وإلهكم إله واحد ) إلى قوله ( يعقلون ) لم يتفلت القرآن من صدره ، PageV01P096 وقال عليه الصلاة والسلام : ( مثل صاحب القرآن مثل صاحب الإبل المعلقة إن تعاهدها صاحبها وجدها وإن لم يتعاهدها نقصت واحدة بعد واحدة ، حتى لا يبقى منها واحدة ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( تركت فيكم الثقلين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنتي ) . وأنشد لبعض الشعراء : خليلي لا تكسل ولا تهمل الدرسا . . . ولا تعط يوما في بطالتها النفسا ولا تترك التكرار فيما حفظته . . . فمن ترك التكرار لا بد أن ينسى الباب الرابع النصحية لعامة المسلمين 
ms36	 الفصل الأول الذب عن أعراضهم وأما الذب عن أعراض المسلمين فأقله السكوت عنهم ، وعدم الذم لهم . وأكثره النكير على من يشتغل بذلك ، والدعاء لهم وإن ظلموك ، فلأن يهدي الله بك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس . الفصل الثاني إقامة حرمتهم وأما إقامة حرمتهم ، فبعدم التعرض لحرمتهم في مالهم ، أو عرضهم ، أو نفوسهم فالمسلم أخو المسلم لا يسلبه ولا يظلمه . الفصل الثالث النصرة لهم وقال عليه الصلاة والسلام : ( انصر أخاك ظالما أو مظلوما قالوا : يا رسول الله ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما قال : تأخذ على يديه عند الظلم ) وهذه هي النصرة لهم في خاصتهم . والجهاد والرباط ، والأمر بالمعروف ، هي النصرة العامة . PageV01P097 وأما الطاعة للأمراء : فقال عمر رضي الله عنه لسويد بن غفلة : يا سويد بن غفلة لعلك لا تلقاني بعد ليوم فعليك بتقوى الله والسمع والطاعة وإن كان عبدا حبشيا مجدعا ، إن شتمك فاصبر ، وإن ضربك فاصبر ، وإن ضربك فاصبر ، وإن أخذ مالك فاصبر ، وإن راودك عن دينك فقل : طاعة مني ذمتي دون ديني ، ولا تخرج يدا من طاعة وهذه وصية جامعة لما تضمنته الأحاديث المتضافرة . وقد أوحى الله إلى بعض الأنبياء : ( أنا الله لا إله إلا أنا مالك الملوك قلوب الملوك بيدي فمن أطاعني جعلتهم عليه رحمة ، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة فلا تشغلوا أنفسكم بسبهم وادعوني أعطفهم عليكم ) وقال سفيان رضي الله عنه : من دعا لظالم بالبقا فقد أحب أن يعصي الله في أرضه . وقال عليه السلام : ( سيكون أمراء وذكر من ظلمهم وفسقهم قالوا : نقاتلهم يا رسول الله قال : لا ما صلوا ) قال العلماء : وذلك لأن الصلاة عنوان الإيمان ، فإذا تركوا الصلاة ، يعني جاهروا بذلك ، وأمروا به ، فقد كفروا أو كادوا ، ولا طاعة لكافر . والرجل في بيته أمير ، والأب في أولاده أمير ، والمعلم في صبيانه أمير ، فقد قال عليه الصلاة والسلام : ( كلهم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ) . والعبد راع في مال سيده ، ومسؤول عن رعيته ، والمرأة راعية في PageV01P098 مال زوجها ومسؤولة عن رعيتها فكلكم راع وكلكم مسؤول عن 
ms37	 رعيته ' وأما التصديق للعلماء : فواجب فيما نقلوه لا فيما قالوه ، إلا عند إبهام دليله ، والثقة بدينه ، وقد جاء : ( العلماء ورثة الأنبياء ، وأمناء الرسل ، ما لم يميلوا إلى الدنيا ، ويداخلوا السلاطين فاخشوهم في دينكم ) وعنه عليه الصلاة والسلام : ( إذا كان الكلام إلى العالم أحب من الصمت فقد هلك ) وقد قال عمر رضي الله عنه في وصيته : وشاور في أمورك الذين يخشون الله تعالى . ومما لا يهدي إلهي العلم ، القيام للأكابر ، وفيه شبهة ، عند خوف الضرر ، وأما إحناء الرأس فلا وجه له في الشرع أصلا ، وكذا هذا الإطناب الذي أولعوا به . الفصل الثالث التسليم للفقراء وأما الفقراء فيسلم لهم في كل شيء لا يقتضي العلم إنكاره ، وما وجب إنكاره أنكر عليهم ، مع اعتقاد كما لهمن إذ لا يبعد أن يكون للولي الزلة والزلات إذ الأولياء محفوظون ، والحفظ يجوز مع الوقوع في المعصية ، إلا أنه لا يجوز مع الإصرار عليها ، وقد سئل الجنيد رحمه الله تعالى : أيزني العارف فقال : وكان أمر الله قدرا مقدورا ، PageV01P099 وقال ابن عطاء الله : ليت شعري لو قيل له : أتتعلق همة العارف بغير الله لقال : لا . ولا ينكر على الفقراء ، إلا محرما مجمعا على تحريمه ، ولا يسلم لهم ، إلا فيما له صورة يباح بها من الأفعال ، وقد قال بعض العلماء : ما زال يختلج في نظري أن المجذوب فاقد لعفل التكليف ، فكيف تثبت له الولاية حتى فتح الله بأن العقل إن فقد بحقيقة إلهية فله حكم تلك الحقيقة وحرمتها ، وإذا فقد بالخيالات الوهمية فله حكمها ، وإن كان التكليف ساقطا في الجميع ، لفوات عقل المعاش الذي يميز خير الشرين وشر الخيرين . وأنشد بعضهم : سبتدوا لك الأسرار بعد اكتتامها . . . كأن الذيب قد صانها عنك يخبر فسلم لهم فالقوم أهل عناية . . . وجاملهم فالوصف لا يتحقر فإن كنت في أذيالهم متمسكا . . . فإنك طول الدهر لا تتغير وقال عليه الصلاة والسلام : ( إن لله عبادا من نظر في أحدهم نظر سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا ) وفي حديث : ( الذاكرون هم القوم لا يشقى بهم جليسهم ) . وما 
ms38	 احسن قول القائل مستغيثا بهم . وما أحسن قول القائل مستغيثا بهم : يا عباد الإله إن عبيدا . . . لاذ من أجلكم بركن قوي فاقبلوه بفضلكم وارحموه . . . واشفعوا فيه للإله العلي اللهم إنا نتوسل إليك بحبهم فإنهم أحبوك وما أحبوك حتى أحببتهم ، PageV01P100 فبحبك إياهم وصلوا إلى حبك ، ونحن لم نصل إلى حبهم فيك ، إلا بحظنا منك ، فتمم لنا ذلك مع العافية الشاملة الكاملة ، حتى نلقاك يا أرحم الراحمين . قال مؤلفه نجزت الوصية المباركة وهي المسماة بالنصيحة الكافية لمن خصه الله بالعافية ، برواق الريافة من جامع الأزهر بالقاهرة المحروسة سنة سبع وسبعين وثمان مائة . وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين . | PageV01P101 
ms39	