ms421	 من بدنه . | قوله : ( للاعتكاف ) وإن تكرر لكن إن طال زمنه عرفا ويدخل وقت غسله بإرادته أو بعد نيته اه ق ل . قوله : ( ولكل ليلة من رمضان ) معتمد . قوله : ( بمن يحضر الجماعة ) أي جماعة صلاة التراويح . والمعتمد أنه يسن لكل ليلة من رمضان إن لم يحضر صلاة التراويح كما قرره شيخنا . أما الغسل للصلوات الخمس فغير مستحب كما أفتى به الوالد رحمه الله لشدة الحرج والمشقة فيه اه م ر . قوله : ( ولدخول الحرم ) أي حرم مكة وحرم المدينة وحرم كل منهما أوسع من بلدته كما هو معلوم وفي ق ل على التحرير قوله ولدخول المدينة أي لا لدخول حرمها ، فاعتمد عدم الندب لدخول حرم المدينة فليحرر ، وفيه على الشرح قوله ولدخول المدينة بعد دخولها كما في الحرم ، وقيل عند إرادة دخولها اه . | قوله : ( ولحلق العانة ) وكذا حلق الرأس ونتف الإبط وقص الشارب ق ل . وكان الأولى أن يقول : ولإزالة العانة ليشمل إزالتها بغير الحلق كما قاله العلامة ق ل . وعبارة الرحماني : وحلق العانة أي إزالتها ولو بغير حلق والأفضل للذكر الحلق ولغيره النتف ، وقالوا : في حكمته ، إنه يضعف الشهوة والحلق يقويها وعكس المالكية . وقالوا : لأن نتفها يرخي الفرج . وقال ابن العربي : منهم من يفرق بين الشابة وغيرها أما هي فتنتف وغيرها فتحلق ، والعانة اسم للشعر الذي فوق الذكر وحوله وحول قبل الأنثى ، والغالب نباتها قبل خمس عشرة سنة رحماني ، ويسن الغسل للمعتدة بعد فراغ العدة كما في التنقيح . | قوله : ( ولبلوغ الصبي بالسن ) انظر وجهه ولعله لاحتمال بلوغه بالإنزال قبل ، والمراد بالصبي بالمعنى الشامل للصبية كما قالوا : إن ذلك من أسرار اللغة ، وأن بلوغه بالاحتلام فيطلب منه غسلان واجب ومندوب ق ل . قوله : ( وعند سيلان الوادي ) أي من المطر ، وكذا من النيل في أيام الزيادة كل يوم ق ل . قوله : ( من مجامع الخير ) أو مباح كما بحثه في الإيعاب . قال : لأن الاجتماع على معصية لا حرمة له اه . وظاهرة أن المنع فيما إذا كان المجتمع عليه معصية لذاته ، فيخرج ما إذا كان 
ms422	 طاعة في نفسه كحضور نحو الشابة للجمعة فإنه مكروه عند الأمن وحرام مع عدمه أو مع عدم إذن الزوج ، فيحتمل أن يقال باستحباب الغسل PageV01P377 لأن المنع لخارج فيطلب من حيث مطلق الاجتماع لما فيه من مراعاة مصلحة الغير ، وهو الذي يقرب ويحتمل عدم الاستحباب لأنها منهية عن الحضور فلا تؤمر بما هو من توابع الحضور المنهي عنه . قال الشيخ : وهو الذي يتجه لي الآن ، ووافقه شيخنا . لكن الأقرب الأول لأنه مجتمع مباح ودفع التغير لمصلحتهم لا لمصلحتها وما علل به ممنوع ويرد عليه طلب التسمية في الوضوء بماء مغصوب ونحوه فليتأمل شوبري . قوله : ( ثم غسل غاسل الميت ) ثم بعده ما اختلف في وجوبه ، ثم ما صح حديثه أي باتفاق من المحدثين ثم ما كثرت أخباره الصحيحة ، ثم ما تعدى نفعه أو كثر ، وكذا يقال في مسنونين ضعف دليلهما فيقدم ما نفعه أكثر شوبري . قال العلامة الشيخ خ ض : ومن فوائد معرفة الآكد تقديمه فيما لو أوصى أو وكل بماء لأولى الناس به وهذا هو المعتمد . | قوله : ( فإنه ينوي الجنابة ) أي رفعها وإن كان صبيا نظرا لحكمته الأصلية وهو احتمال الإنزال واحتمال أن يوطأ ، فإن لم ينو ذلك لم يصح غسله ، وإن كان يجوز له تركه ، فلو تبين بعد الغسل أنه أنزل لم يجزه الغسل السابق على المعتمد ، وفيه أنه كيف ينوي رفع الجنابة مع أن غسله مندوب حتى لو تركه بالكلية لم يترتب عليه ما يترتب على الجنب . أجيب : بأنه إنما نوى ذلك احتياطا لأن الجنون مظنة لخروج المني ويغتفر عدم جزمه بالنية للضرورة كما في شرح م ر . وكنية رفع الجنابة فيما يظهر كل نية تصلح لرفع الحدث الأكبر . وهل يرتفع الحدث الأصغر مع غسله للإفاقة من الجنون بنية رفع الجنابة أم لا لأنه سنة وجنابته غير محققة ؟ أفتى م ر بعدم ارتفاع حدثه الأصغر مع هذا الغسل ، ويؤيده حكمنا على ماء الغسل في الحالة المذكورة بعدم الاستعمال . قوله : ( فإنه ينوي السبب كغيره ) أي وهو الوجه الوجيه . وقول شيخنا 
ms423	 م ر : ينوي رفع الجنابة غير مستقيم فتأمله هكذا قاله ق ل . واعتمد شيخنا العلامة م د كلام الرملي ، وضعف كلام الشارح ، والمعتمد أن الصبي لا ينوي السبب بل ينوي رفع الجنابة لاحتمال أنه أولج أو أولج فيه ، وعبارة ا ج قوله : فإنه ينوي السبب . قال غالب مشايخنا : اعتمد م ر خلافه فسوى بين البالغ وغيره في نية رفع الجنابة اه . | قلت : قد يقال إن شرح م ر ليس صريحا فيما ينسبونه إليه من المخالفة لإمكان حمل PageV01P378 عباراته على التسوية في طلب الغسل من البالغ وغيره إذا جن أو أغمي عليه بل هو المتبادر من عباراته لا التسوية في النية ، ونص عبارته في الشرح ، وشمل الصبي والبالغ اه . أي في سن الغسل لهما ، وإن اختلفت نيتهما . أفادنا ذلك شيخنا محقق عصره وهو بمكان من الدقة . نعم إن ورد نص صريح بما نسب إليه عولنا عليه اه . |(@)(@@) | فصل : في المسح على الخفين(@)(@@) | أي في حكمه وشروطه ومدته ومبطلاته وكيفيته ، فأشار للأول بقوله جائز ، وللثاني بقوله ثلاثة شرائط ، وللثالث بقوله ويمسح المقيم الخ . وللرابع بقوله ويبطل الخ . وللخامس بقوله ويسن مسح الخ . وهو رخصة ولو للمقيم ومن خصائص هذه الأمة . واعترض كونه رخصة بأنها تكون لعذر ويصح المسح عليهما وإن كان قادرا على غسل الرجلين . وأجيب : بأن الرخصة هنا بمعناها اللغوي وهو مطلق السهولة وهو يرفع الحدث عن الرجلين كمسح الرأس ، ولأنه يجوز أن يجمع به بين فرائض ولو لم يرفعه لامتنع ذلك كما في التيمم ، وكان ذكره عقب الوضوء أنسب لأنه جزء منه ، ولعل المصنف راعى كونه مسحا كالتيمم فضمه إليه وقدمه عليه لكونه بالماء فهو أقوى من التيمم . وشرع في السنة التاسعة من الهجرة كما في بعض شروح المنهاج وقد ينافيه قول بعضهم إن قراءة ^ { وأرجلكم } ^ ( المائدة : 6 والأعراف : 124 ) بالجر إشارة للمسح ، فإن نزوله قوله تعالى : ^ { وأرجلكم } ^ سابق على ذلك أي على السنة التاسعة . والرخص المتعلقة بالسفر ثمانية . أربعة خاصة بالطويل وهي مسح الخف ثلاثة أيام والقصر والجمع وفطر رمضان ، وأربعة 
ms424	 عامة وهي أكل الميتة والنافلة على الراحلة وترك الجمعة وإسقاط الصلاة بالتيمم برماوي وقد نظمها بعضهم فقال : | نختص بالطويل من أسفار | أربعة أتت بلا إنكار | قصر وجمع ثم فطر بالرشد | ومسح خف جاء ياذا بالسند | وبالقصير أكل ميتة أتى | كذاك ترك جمعة قد ثبتا | يليه نفل راكبا بيسر | فذي ثلاثة بدون نكر | وما أتاك زائدا ففيه | تسمح قد جاء من فقيه وكذا أكل الميتة . وأشار بذلك إلى أن في عد إسقاط الصلاة بالتيمم من رخص السفر تسمحا لأنه لا يختص بالسفر بل قد يكون في الحضر أيضا كما ذكروه . | قوله : ( عن أبي بكرة ) هذا كنيته ، واسمه نفيع بالفاء مصغر نفع بن الحارث بن كلدة بفتحتين كني بذلك لأنه تدلى من حصن الطائف إلى النبي ببكرة ، فإنه كان أسلم وعجز عن PageV01P379 الخروج من الطائف ، ولم يمكن خروجه إلا هكذا ، وكان من فضلاء الصحابة . وبكرة بفتح الكاف وسكونها كما في شراح مختصر البخاري ، واقتصر بعضهم على السكون وتجمع على بكر بفتحها كما يؤخذ من المختار . قال فيه : وبكرة البئر ما يستقي عليها وجمعها بكر وهو من شواذ الجمع لأن فعلة لا يجمع على فعل إلا أحرف أي كلمات مثل حلقة وحلق وحماة وحمى وبكرة وبكر وتجمع على بكرات أيضا اه . وجمعها القياسي بكار عملا بقول الخلاصة : | فعل وفعلة فعال لهما أو بكر مثل تمرة وتمر . قوله : ( إنه ) بكسر الهمزة شوبري . قوله : ( ثلاثة أيام ) على حذف مضاف أي مسح ثلاثة أيام فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فانتصب انتصابه . وقوله : ( أن يمسح ) أي مسح فهو بدل من الأول ، ويجوز أن يكون بدل اشتمال من ثلاث . فإن قلت : إن بدل الاشتمال يحتاج إلى ضمير ولا ضمير هنا إلا إن يقدر محذوفا تقديره أن يمسح عليهما فيها ، أو يقال إنه لا يحتاج إلى ضمير على طريقة ابن مالك في الكافية ، ومثله بدل البعض من الكل قال فيها : | وكون ذي اشتمال أو بعض صحب | بمضمر أولى ولكن لا يجب ولا يجوز أن يكون ثلاثة معمولا ليمسح 
ms425	 لأن معمول صلة الحرف المصدري لا يتقدم عليه ولا يصح أن يكون ثلاثة أيام طرفا لأرخص لفساد المعنى ، لأن المظروف يكون حاصلا في جميع أجزاء الظرف كما إذا قلت سافرت يوم الخميس مثلا ، والترخيص الواقع من النبي ليس مظروفا في جميع الثلاثة أيام ، وإنما وقع في جرو منها وهو وقت تكلمه كما هو ظاهر . وفي هذا الحديث تصريح بأن مسح الخف رخصة حتى في المقيم . قوله : ( جائز ) أي العدول عن الغسل إلى المسح جائز فلا ينافي وجوب المسح إذا حصل . قوله : ( بدلا ) بمعنى أنه كاف عن الغسل لا حقيقة البدئية ق ل . أي فهو بدل صوري ، فلا ينافي أنه من الواجب المخير لأن الواجب المخير لا يقع بين أصل وبدل حقيقي . PageV01P380 | قوله : ( على لابسه ) خرج غير لابسه ، فالواجب عليه الغسل عينا م د . قوله : ( الغسل والمسح ) في كلام بعضهم ما يشعر بأنه من الواجب المخير وجرى عليه بعضهم ، والمختار أنه ليس منه لأن شرط الواجب المخير أن لا يكون بين شيئين . أحدهما أصل والآخر بدل . وفي الآيات البينات ما حاصله : أن الواجب المخير لا يكون بين الرخصة وغيرها اه م د . قوله : ( رغبة عن السنة ) أي إعراضا عما جاءت به أي لنفرة النفس منه وعدم طلب النفس له أي : لا من حيث نسبتها إلى النبي ، وإلا كان كفرا . وقال ز ي : أي لإيثاره الغسل عليه لا من حيث كونه أفضل منه سواء وجد فيه كراهية لما فيه من عدم النظافة مثلا أم لا . فعلم أن الرغبة أعم من الكراهة . والحاصل ؛ أنه آثر الغسل من حيث نظافته لا من حيث كونه أفضل شرعا . وقال شيخنا : المراد بالسنة هنا الطريقة وهي مسح الخفين أي لم تألفه نفسه لعدم التنظيف فيه بل ألفت الغسل للنظافة . قوله : ( أو شكا ) أي أو ترك المسح شكا في دليل جوازه لنحو معارض كآية الوضوء الدالة على الغسل فهي معارضة لدليل المسح فيشك هل دليل المسح متقدم فيكون منسوخا بدليل الغسل أو لا . وهل أحدهما أرجح من الآخر 
ms426	 والتعارض لا يظهر إلا في حق من هو أهل للترجيح كالنووي لا في حق غيره لوجوب عمله بقول إمامه من غير بحث عن الدليل . قوله : ( أي لم تطمئن نفسه إليه ) بأن خيلت له نفسه القاصرة شبهة في الدليل . قوله : ( أو خاف فوت الجماعة ) أي كلا أو بعضا . وظاهره وإن توقف الشعار عليه ، ولكن ينبغي أن يجب المسح في هذه الصورة ع ش . وفرض المسألة أنه لم يرج جماعة غيرها ، وإلا كان الغسل أفضل . ومحله إذا لم تكن جماعة الجمعة وإلا وجب المسح ا ج . قوله : ( أو عرفة ) أي أو فوت عرفة ، وانظر ما صورته لما يأتي أن المحرم يمتنع عليه لبس المخيط ، ولعل صورته أن يلبسه لعذر كبرد اه ا ج على المنهج ، أو يصور بما إذا كان وقت المسح حلالا ، ومراده الإحرام إذا وصل عرفة ووصولها يفوت لو اشتغل بالغسل ، وعبارة الإطفيحي قوله : أو خاف فوت عرفة بأن كان لو اشتغل بغسل قدميه فاته الوقوف بعرفة اه . والمعتمد أنه خاف فوت عرفة أو إنقاذ أسير أو ضاق الوقت ولو اشتغل بالغسل خرج الوقت أو خشي أن يرفع الإمام رأسه من الركوع الثاني في الجمعة ، أو تعين عليه الصلاة على ميت خيف انفجاره لو غسل وجب المسح في الجميع كما في البرماوي على المنهج . | قوله : ( أو إنقاذ ) أي أو فوت إنقاذ فهو بالجر ، ولو تعارض عليه فوت عرفة وإنقاذ غريق وجب تقديم الغريق لأن فيه إنقاذ روح كما ذكره البرماوي ، ومثله في الإطفيحي ثم قال : وينبغي تقييده في مسألة الأسير بضيق الوقت كما هو ظاهر بحيث إنه لو مسح أنقذ الأسير ، أما PageV01P381 عند اتساع الوقت فلا نوجب عليه الغسل ولا المسح ، بل الواجب عليه إنقاذ الأسير . قوله : ( أو نحو ذلك ) كضيق وقت الصلاة عن الغسل وضيق الماء عنه ، فتكون الصور سبعا . قوله : ( بل يكره تركه ) لما كان المتبادر من قوله فالمسح أفضل أن مقابل المسح وهو الغسل خلاف الأولى أضرب عنه ، وقال بل يكره تركه وتركه يتحقق بالغسل . قوله : ( في 
ms427	 الأولى ) أي والثانية والثالثة . وعبارة شرح المنهج : بل يكره تركه في الثلاثة الأول ويجب المسح فيما بعدها . قوله : ( إزالة النجاسة ) كأن دميت رجله في الخف ، فأراد أن يمسح عليه بدلا من غسلها . وقوله : ( والغسل ) بأن أجنب مثلا وأراد أن يمسح بدل غسل رجليه ح ل . | قوله : ( ولو مندوبا ) فإن قلت : لم لم يقل ولو مندوبين ليشمل النجاسة العفو عنها إذ تندب إزالتها ؟ قلت : لما كانت النجاسة الأصل في إزالتها الوجوب ، وإنما عفي عن بعضها تسهيلا على العباد ولا كذلك الغسل ، فإن أصله يكون واجبا ويكون مندوبا قال ذلك اه م د . وقال بعضهم : الضمير في قوله ولو مندوبا راجع للقسمين بتأويله بكل منهما . واعلم أن المسح تعتريه الأحكام الخمسة أي العدول عن الغسل إليه ، فالجواز هو الأصل عند القدوة على كل من المسح والغسل ، وقد يجب فيما إذا كان معه ماء يكفيه للمسح وهو لابس للخف على طهارة ولا يكفي للغسل ، وقد يحرم مع عدم الإجزاء بأن كان لابسه محرما ومع الإجزاء في الخف المغصوب وقد يندب إذا شك في جوازه أي في دليله ، وقد يكره فيما إذا كان ضيقا لا يتسع عن قرب فكما تكره الصلاة به يكره لبسه م د . | قوله : ( مع غسل الأخرى ) فلا يجوز أي لأن القاعدة أن الشارع إذا خير مكلفا بين شيئين لا يجوز له أن يرتكب خصلة ثالثة . | قوله : ( إذ يجب التيمم ) أي فلا يجوز الاقتصار على إلباس الصحيحة ، ويقال إن العليلة كالمفقودة فقوله إذ يجب التيمم عن العليلة أي إلا إذا تحمل المشقة وغسلها وألبسها الخف كالصحيحة فيمسح بعد ذلك عليه ولا حاجة للتيمم اه . قوله : ( فهي كالصحيحة ) أي في وجوب التطهير ، فكما أن الصحيحة لا يصح إلباسها إلا بعد طهرها بالماء ، فكذلك هذه لا يصح إلباسها إلا بعد الطهر عنها بالتيمم فيجب التيمم عن العليلة كما ذكره . PageV01P382 | قوله : ( بثلاثة شرائط ) فإن قيل : كان المناسب أن يقول بثلاث من غير تاء لأن شرائط جمع شريطة فهو مؤنث فيكون معدودة من ثلاثة إلى 
ms428	 عشرة من غير تاء . وأجاب سم : بأن المراد بالشرائط هنا الشروط جمع شرط فشرائط مذكر تأويلا وإن كان مؤنثا لفظا . قوله : ( مريد المسح ) . اعترضه ق ل بأن فيه حذف الفاعل من المتن . قال : ولو بني للمفعول وكان اللبس نائب فاعل كان أولى لشموله ما لو ألبسها غيره له ، إذ لا يشترط كون اللبس بفعله اه . ويمكن الجواب بتسامح الشارح في حذف أداة التفسير فيكون من قبيل الفاعل المضمر لا المحذوف اه . وقال بعضهم : إن قوله مريد بدل من الضمير المستتر اه . قوله : ( بعد كمال الطهارة ) ولو بالتيمم المحض لا لفقد الماء بأن تيمم لنحو مرض كجراحة ثم تكلف المشقة بعد أن أحدث وتوضأ ومسح على الخف مع كون الماء يضره وهو حرام اه ا ج . وأما إذا كان التيمم لفقد الماء ، فإن المسح لا يصح ولا يوجد حينئذ طهر بعد كمال الطهارة لبطلانها برؤية الماء اه . قوله : ( أي تمام ) فسر الكمال بالتمام لدفع توهم إرادة مكملات الطهارة وهي المندوبات كالتثليث والدلك أي : ويستمر الطهر إلى أن يستقر القدم في محله ، وهذا القيد يؤخذ من قول الشارح الآتي ولو ابتداء اللبس بعد غسلهما الخ . قوله : ( فلو لبسهما ) هو بفتح اللام وكسر الباء لأن الماضي في الأمور المحسوسة بكسر الباء لا غير ، وأما المضارع فبفتحها . قال تعالى : ^ { يلبسون ثيابا خضرا } ^ ( الكهف : 31 ) واحترز بالمحسوسة عن المعنوية فإنه في الماضي بفتح الباء ، وفي المضارع بكسرها قال تعالى : ^ { وللبسنا } ^ ( الأنعام : 9 ) أي خلطنا ^ { عليه ما يلبسون } ^ ( الأنعام : 9 ) ونظم بعضهم ذلك فقال : | بعين مضارع في لبس ثوب | أتى حذف وفي الماضي بكسر | وفي خلط الأمور أتى بعكس | لعينهما فخذه بغير عسر قوله : ( إلا أن ينزع الأولى من موضع القدم ) كان الأخضر أن يقول إلا أن ينزع الأولى كذلك ثم يدخلها كما عبر في شرح المنهج ، ومثل ذلك ما لو قطعت الرجل اليسرى فلا بد لصحة المسح من نزع الأولى وعودها ، وأما لو لبس اليمنى قبل اليسرى بعد طهرها فقطعت PageV01P383 اليمنى ، فلا يكلف نزع خف اليسرى لوقوعه بعد 
ms429	 كمال الطهر ع ش . قال العلامة ز ي . فإن قلت : هلا اكتفى باستدامة اللبس لأنه كالابتداء كما سيأتي في الأيمان ؟ قلت : إنما يكون كالابتداء إذا كان الابتداء صحيحا وهنا ليس كذلك لفوات شرطه وهو كونه بعد كمال الطهارة . | قوله : ( ولو غسلهما في ساق الخفين الخ ) هذه المسألة واردة على مفهوم قوله أن يبتدىء ، والمسألة التي بعدها واردة على منطوقه ، إذ يصدق أنه ابتدأ اللبس بعد كمال الطهر ومع ذلك لا يجزىء المسح لنقض الوضوء قبل استقراره . قوله : ( في ساق الخفين ) خرج به ما لو غسلهما في قدم الخف فإنه لم يجز . قوله : ( ولو ابتدأ اللبس بعد غسلهما الخ ) يشير إلى بيان المراد من الابتداء الواقع في كلام المصنف ، لأن ظاهر كلامه الأجزاء والحالة هذه اه ع ش على الغزي . قوله : ( قبل وصولهما ) خرج ما لو كان بعد الوصول أو معه ، ويمكن توجيهه في المقارنة بأن ينزل وصولهما لمحل القدم مع الحدث منزلة الوصول المتقدم على الحدث لقوة الطهارة ، ووجد في بعض الهوامش خلافه من غير عزو وقد يتوقف فيه ع ش . قوله : ( لم يجز المسح ) بضم الياء وإسكان الجيم أي لم يصح نظرا لأصل عدم اللبس ، وفارق ما لو كان لابس الخف بشرطه ثم أزالهما من مقرهما إلى ساق الخف ولم يظهر من محل الفرض شيء . قالوا : لا يبطل المسح لاستصحابهم الأصل وهو اللبس الصحيح فتلخص أنهم نظروا في كل مسألة لأصلها اه ا ج . قوله : ( لأن حقيقة الطهر الخ ) قال ق ل : هذا السؤال ناشىء عن اتحاد معنى الطهارة والطهر وهو محتمل اه . قلت : هما متلازمان إن لم يكونا متحدين ، ولكن كان الأنسب للشارح أن يقول لأن حقيقة الطهارة ليلائم المتن . قوله : ( أو لاحتمال توهم الخ ) أي لدفع التوهم المحتمل أي الذي تحتمله العبارة ، ولو قال لدفع توهم الخ كان أوضح . ويجاب أيضا بأنه إنما ذكر ذلك إشارة لرد قول المزني : إنه إذا غسل رجلا فأدخلها الخف ثم غسل الأخرى كذلك وأدخلها ، فإن لبسه صحيح في هذه الحالة مع 
ms430	 لبسه للأولى قبل كمال الطهر . هذا ، وكان PageV01P384 الأولى حذف أو فيقول تأكيدا لاحتمال أي لدفع توهم إرادة البعض لأن التاكد إنما يأتي لدفق المجاز . | قوله : ( أي الخفان ) التعبير بهما جرى على الغالب ، وإلا فالقياس فيما لو خلع له أزيد من رجلين أنه لا بد في إجزاء المسح من لبس خف لكل واحدة مما يجب غسلها في الوضوء على التفصيل المبين ثم والمسح عليه والسابق إلى الفهم فيما لو كان له في كل جانب قدمان على ساق أنه لا يكفي جمع كل قدمين في الخف نعم إن التصقا اتجهت كفاية ذلك سم . قوله : ( من القدمين ) هكذا في نسخ المتن ومن فيه بيانية أي : محل غسل الفرض هو القدمان لكنه يتكرر مع قول الشارح وهو القدم بكعبيه الخ . ولذا رأينا في عدة نسخ من الشارح إسقاط لفظة من القدمين فتأمل م د . وأجيب : بأنه لما كان بيان محل غسل الفرض بالقدمين فيه قصور لأنه لا يشمل الكعبين بين الشارح المراد بقوله وهو الخ . فلا تكرار تأمل . قوله : ( وهو القدم بكعبيه ) بيان لقوله لمحل غسل الفرض وإضافة غسل للفرض للبيان . قوله : ( من سائر الجوانب ) متعلق بسائرين ، واعتمد شيخنا الشمس ح ف أنه لا بد أن يكون ساترا وقويا عند اللبس ، فإذا كان غير ساتر عند اللبس ثم صار ساترا بعده لم يكف بخلاف طهارة الخف ، فلا يشترط وجودها عند اللبس اه . واعتبر ابن حجر ذلك وقت الحدث لأنه أول المدة اه . فإن كان وقت اللبس متنجسا وطهر قبل الحدث كفى ، وعبارة م ر والمتنجس كالنجس كما في المجموع خلافا لابن المقري ومن تبعه في أنه يصح ويستفيد به مس المصحف ونحوه قبل غسله والصلاة بعده اه بحروفه وقوله والمتنجس كالنجي أي في عدم صحة المسح قبل غسله خلافا لابن المقري أي : فإنه يصح عنده المسح مع وجود النجاسة فاللبس صحيح باتفاق والنزاع إنما هو في صحة المسح وعدمه كما هو صريح عبارة م ر . وإن كان جعل طاهرا في عبارة المنهج حالا يقتضي 
ms431	 عدم صحة اللبس وليس مرادا . قال الرشدي قوله : فلا يكفي نجس إلى قوله والمتنجس كالنجس أي لا يكفي المسح عليهما كما هو صريح كلامه فليست الطهارة شرطا للبس . | قوله : ( ولو تخرقت البطانة أو الظهارة ) بكسر أولهما ع ش على م ر . PageV01P385 | قوله : ( الشفاف ) كالزجاج والبلور أي : لو فرض تتابع المشي عليهما . قال خ ض : ومن نظائر المسألة رؤية المبيع من وراء الزجاج وهي لا تكفي لأن المطلوب نفي الضرر وهو لا يحصل بها ، إذ الشيء من وراء الزجاج يرى غالبا على خلاف ما هو عليه شرح م ر . قوله : ( منع نفوذ الماء ) أي بنفسه فلو كان مشمعا ومنع الشمع نفوذ الماء لا يكفي المسح عليه ، والمراد يمنع نفوذه عن قرب لو صب . عليه قوله : ( وقال في المجموع ) أي في الفرق بين الخف وساتر العورة . قوله : ( وقد حصل ) أي بالشفاف . قوله : ( ولم يحصل ) أي بالشفاف . قوله : ( منسوج ) لو أسقطه واقتصر على ما لا يمنع نفوذ الماء لكان أولى وأعم ق ل . قوله : ( من غير محل الخرز ) أي فلا يضر نفوذ الماء من محل الخرز ، وإنما عفي عن وصول الماء من محله لعسر الاحتراز عنه . قوله : ( لو صب ) أشار به إلى أن المراد بالماء الذي يمنع الخف نفوذه ماء الصب أي وقت الصب فلا يضر نفوذه بعد مدة خلافا للولي العراقي حيث قال : الذي أقرني عليه شيخي ووالدي أن المراد ماء المسح ، ورد بأن أدنى شيء يمنع ماء المسح . وفي شرح البهجة وعلم بذلك أن العبرة بماء الغسل لا بماء المسح لأنه لا ينفذ ، كما صرح به الإمام وغيره وبتقدير نفوذه فالعبرة بهما معا لا بماء المسح فقد كما قال به جماعة اه . قوله : ( لعدم صفاقته ) أي قوته . قوله : ( لأن الغالب ) علة لقوله ولا يجزىء منسوج المعلل بقوله لعدم صفاقته فهو علة للمعلل بعلته على حد قول الشحات رغيف لله كرامة للإمام الشافعي رضي الله عنه . قوله : ( أنها تمنع النفوذ ) أي بذاتها لا بواسطة نحو شمع كزفت ، ومما يمنع نفوذ الماء الجوخ 
ms432	 الثقيل فلو جعل خف منه صح المسح عليه . | فائدة : وقع السؤال عما لو كان له خف قوي وهو أسفل الكعبين ولكن خيط عليه السراويل الجوخ المانع من الماء هل يكفي المسح حينئذ أو لا ؟ نظرا لصورة الخف قبل وصله بالسراويل ، فأفتيت بجواز المسح فإنه الآن لابس لخف شرعي ساتر لمحل الكعبين ، إذ لا يتقاعد ذلك عن خف ملفق من قطع جلود خيط بعضها ببعض وإن صغرت القطع اه ا ج . | قوله : ( مما يمكن تتابع المشي الخ ) المراد بالإمكان هنا السهولة لا ضد الامتناع ، وإلا PageV01P386 لورد الضيق وغيره مما لا يسهل فيه التتابع فإنه يمكن المشي فيه . وعبارة ق ل قوله : مما يمكن أي يسهل وإن لم يوجد المشي بالفعل ، والمراد الأرض التي يغلب المشي في مثلها لا نحو شديدة الوعر . قوله : ( عليهما ) أي فيهما كما في بعض النسخ والوجه اعتبار القوة من الحدث بعد اللبس ، لأن به دخول وقت المسح حتى لو أمكن تردد المقيم فيه يوما وليلة من وقت اللبس لا من وقت الحدث لم يكف قاله م ر سم . قوله : ( والترحال ) لعل المراد به المشي والتردد في قضاء الحاجة لا المشي في قطع المسافة . قوله : ( ولو كان لابسه مقعدا ) أي عاجزا . قوله : ( والأقرب إلى كلام الأكثرين ) معتمد . | قوله : ( التردد فيه ) أي على الانفراد من غير إعانة بغيره كمداس اه ق ل . وإنما اعتبر في المقيم حاجات السفر لأن حاجات الإقامة لا تؤثر في الخفاف الضعيفة خلافا للعبادي . وأيضا لأن حاجات المقيم لا تنضبط بخلاف حاجات المسافر ، إذ قد يمكث المقيم طول نهاره في قضاء حوائجه بخلاف المسافر فإن حوائجه مضبوطة أفاده شيخنا العزيزي مع زيادة . قال سم : ولو أراد المسافر مسح مدة المقيم وكان يمكن تتابع المشي عليه مدتها فقط كفى ، وعبارة ق ل على الجلال والمعتبر حاجات المسافر الغالبة في الأرض الغالبة يوما وليلة للمقيم وثلاثة أيام بلياليها للمسافر ، خلافا لابن حجر في اعتباره في المقيم حاجات الإقامة ، والاعتبار في القوة بأول المدة لا عند كل مسح 
ms433	 ولو قوي على دون مدة المسافر وفوق مدة المقيم أو قدرها فله المسح بقدر قوته اه . قوله : ( بخلاف ما لا يمكن المشي فيه ) محترز المتن . قوله : ( لما ذكر ) أي للتردد . قوله : ( أو لتحديد رأسه ) أي بأن جعلت رأسه أي أعلاه من نحو حديد كما قرره شيخنا . قوله : ( أو ضعفه ) قال في المصباح : الضعف بفتح الضاد لغة بني تميم وبضمها لغة قريش خلاف القوة والصحة ، فالمضموم مصدر ضعف مثل قرب قربا ، والمفتوح مصدر ضعف من باب قتل ، ومنهم من يجعل المفتوح في الرأي والمضموم في الجسد وهو ضعيف ، والجمع ضعفاء وضعاف أيضا وجاء ضعفة وضعفي . قوله : ( كجورب الصوفية ) وهو بفتح الجيم والواو الساكنة والراء المفتوحة ما يلبس مع النعل كخفاف القضاة رحماني ، وفي شرح الروض وهو PageV01P387 الذي يلبس مع المكعب أي البابوج ، ومنه خفاف الفقهاء والقضاة وهو المعروف بالمز اه . قوله : ( والمتخذ من جلد ضعيف ) عطف على جورب الصوفية عطف عام على خاص . قوله : ( أو لفرط سعته ) بفتح السين والعين المهملتين ، ومنه قوله تعالى : ^ { لينفق ذو سعة من سعته } ^ ( الطلاق 7 ) برماوي . قوله : ( إلا أن يكون الضيق يتسع ) أي أو يضيق المتسع أيضا عن قرب كأن غسله في الماء مثلا ع ش . قوله : ( عن قرب ) متعلق بقوله يتسع . قوله : ( كفي المسح عليه ) هذا علم من الاستثناء فكان الأولى حذفه أو يأتي به مفرعا بأن يقول فيكفي المسح عليه . قوله : ( أن يكونا طاهرين ) أي حالة اللبس بالشروط السابقة خلافا لبعضهم ق ل . وعبارة سم على المتن ، والظاهر أن طهارتهما غير مشترطة في حصة لبسهما حتى لو كان بهما نجاسة لا يعفى عنها حال اللبس ، ثم أزالها قبل المسح أجزأ ، نعم تبعد صحة لبس نجس العين كالمتخذ من جلد الميتة إذا دبغ حال لبسه اه . وقوله : قبل المسح ظاهره وإن أحدث قبل غسله ، لكن في ابن حجر ما يفيد اشتراط الغسل قبل الحدث ، وهذا هو الظاهر فاحفظه ولا تأخذ بعموم عبارة إلا إذا لم تر المنقول اه ا ج . ومثله ع ش على م 
ms434	 ر . وأما بقية الشروط فاعتبر ح ف وجودها عند اللبس ، وسوى بعضهم بينها وبين الطهارة فقال : يكفي وجودها قبل الحدث وإن فقدت عند اللبس اه شوبري . قوله : ( من جلد ميتة ) أي مما ميتته نجسة لا نحو سمك وآدمي وإن حرم فيه ، ويفرق بينه وبين عدم صحة الاستنجاء به بأن الاستنجاء أغلظ من اللبس م د . | قوله : ( وفائدة المسح وإن لم تنحصر فيها ) أي الصلاة أي فلا يعترض بعدم إطراد التعليل . قوله : ( ولأن الخف بدل عن الرجل ) قضية هذه العلة عدم صحة مسح الخف إذا كان على الرجل حائل . من نحو شمع ، أو تحت أظفارها وسخ يمنع وصول الماء لأنها لا تطهر عن الحدث مع وجود ما ذكر ، والمعتمد صحة المسح على الخف مع وجود الحائل زي وسم و ا ج . ونقله ع ش على م ر عن سم على المنهج ثم قال : وعليه فيمكن الفرق بين الحائل ونجاسة الرجل بأن النجاسة منافية للصلاة التي هي المقصود بالوضوء ولا كذلك الحائل هنا PageV01P388 اه . وعبارة الرحماني ولو كان في الرجل نجس لا يعفى عنه أو شوكة ظاهرة أو وسخ تحت الأظفار امتنع المسح اه . وهو ضعيف بالنظر للنجاسة وعبارة غير الشارح : ولأن الخف بدل الرجل وهي لا تغسل في الوضوء ما لم تزل نجاستها ، فكذا بدلها وهي أظهر وأخصر . قوله : ( وهي لا تطهر عن الحدث ) فأعطى الخف حكم الرجل . | قوله : ( والمتنجس كالنجس ) أي ما لم يغسله قبل الحديث . قوله : ( لأن الصلاة ) علة للمتنجس وما تقدم علة للنجس وحينئذ فلا تكرار في كلام الشارح . قوله : ( كالتابع لها ) فيه أنه قال أولا وغيرها تبع لها ولم يأت بالكاف ، ولعل العبارة الثانية أولى . قوله : ( ما لا نجاسة عليه ) فإن مسح محل النجاسة لم يعف عنها ، وقولهم ماء الطهارة إذا أصاب النجاسة المعفو عنها لم يضر محله إذا أصابها لا قصدا ح ل . قوله : ( صح مسحه ) وإن سال إليها ، نعم إن عمت النجاسة المعفو عنها الخف لم يبعد جواز المسح عليها قاله م ر . قال شيخنا 
ms435	 ح ف : ولا يكلف المسح بخرقة بل له المسح بيده وظاهره ولو بالكيفية الآتية ، وعبارة شيخنا م د وحيث قلنا بالجواز هل يقتصر على أقل مجزىء أو يفعل المطلوب ؟ قال شيخنا : كل محتمل والأقرب الثاني . وبقي ما لو عمت النجاسة المعفو عنها العمامة هل يجوز التكميل عليها كالخف إذا عمته أو لا ؟ ويفرق . قال شيخنا أيضا : الأوجه الثاني ويفرق بأنه في الخف ضروري لعموم النجاسة ، فلا محيد عن المسح ولا كذلك العمامة فإن مسحها ليس مقصودا لذاته ، بل تابع لمسح جزء من الرأس وهو غير ضروري وهو فرق جلي اه ا ج . وهذه غفلة عما تقدم من أن شروط التكميل على العمامة أن لا يكون عليها نجاسة معفو عنها اه . وقوله : بل له المسح بيده إذ في تكليفه نحو الخرقة مشقة خصوصا مع تكرر الطهارة ، ولأنه تولد من مأمور به ولا يكلف غسل يده بعد المسح بها لما فيه من المشقة أيضا ويعفى عنها بالنسبة للصلاة ومس ثوبه وبدنه لا بالنسبة للمائع والماء القليل إلا أن قياس العفو عن إصلاح نحو : فتيلة زيتها متنجس بأصبعه وإخراج طعام بيد تنجس بعضها بنجاسة معفو عنها العفو هنا أيضا بالنسبة للمائع والماء القليل نقله الإطفيحي عن ع ش . | قوله : ( بشعر نجس ) ولو من مغلظ والخف ليس بقيد بل يجري العفو أيضا في نحو PageV01P389 القرب والروايا والدلاء المخروزة بشعر الخنزير مثلا لأن شعره كالإبر مثلا ، وعبارة شرح م ر : ولو خرز خفه بشعر نجس مع رطوبته أو رطوبة الخف طهر ظاهره بغسله دون محل الخرز ، ويعفى عنه فلا يحكم بتنجس رجله المبتلة ويصلي فيه الفرائض والنوافل لعموم البلوى به اه . قوله : ( طهر بالغسل ) وفي المغلظ سبعا إحداهن بالتراب الطهور ويصلي فيه الفرض والنفل ولكن الأحوط تركه اه زي . قوله : ( ولو عاصيا بإقامته ) كعبد أمره سيده بالسفر فأقام ، ولما كانت الإقامة ليست سببا للمسح صح مع العصيان بها . قوله : ( وهو عاص بسفره ) أي ابتداء أو انتهاء فيشمل العاصي بالسفر في السفر كأن أنشأه طاعة ثم 
ms436	 قلبه معصية فيقتصر حينئذ على يوم وليلة ، فإن عصى بعد كمالهما نزع حالا . | قوله : ( وكذا كل سفر يمتنع فيه القصر ) وإن لم يكن عاصيا كالهائم . قوله : ( فيستبيح بالمسح ) وغاية ما يستبيحه في هذه المدة سبع صلوات إن جمع بالمطر ، وإلا فست صلوات كأن أحدث يوم الأحد مثلا بعد الزوال فيتوضأ ويمسح ويصلي الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء ثم الصبح ثم الظهر بقية اليوم والليلة ، ثم في حال صلاة الظهر أمطرت السماء فجمع العصر مع الظهر جمع تقديم ، فهذه سبعة فإن لم يجمع فهي ستة . وقوله : ويمسح المسافر ثلاثة أيام الخ . وغاية ما يستبيحه من الصلوات في هذه المدة سبعة عشر إن جمع بالسفر جمع تقديم ، وإلا فستة عشر والمثال كالأول بحاله فتقول : كأن أحدث يوم الأحد بعد الزوال فيتطهر ويمسح ويصلي الظهر وبقية صلوات يوم الأحد وهي أربعة ثم الاثنين والثلاثاء عشرة ثم صبح يوم الأربعاء وظهرها ثم جمع عصرها مع الظهر جمع تقديم لأجل السفر ، فهذه سبعة عشر صلاة فإن لم يجمع العصر مع الظهر جمع تقديم كانت ستة عشر ، ومحل هذا في كل من المقيم والمسافر في الصلوات المؤداة ، أما المقضيات فلا حصر لها والجمع بالمطر بالنسبة للمقيم وبالسفر بالنسبة للمسافر وهو جمع تقديم في كل منهما كما هو ظاهر . قوله : ( ما يستبيحه بالوضوء ) أي الكامل . PageV01P390 | قوله : ( ثلاثة أيام ولياليهن ) أي ولو ذهابا وإيابا شرح م ر . فإن قيل : كيف يتصور قوله ذهابا وإيابا فإنه ينقطع سفره بوصوله مقصده ، يقال في تصوير ذلك بأن يسافر إلى غير محل إقامته ، وإذا وصل ولم ينو إقامة تقطع السفر فإنه يترخص ذهابا وإيابا مدة الثلاثة اه ا ج . وصوره بعضهم أيضا بعائد من سفره لغير وطنه لحاجة . | قوله : ( والمراد بلياليهن الخ ) فيه إشارة إلى أن التعبير بقوله كالحديث ولياليهن تغليب ليشمل ما لو أحدث وقت الفجر اه م د . وعبارة الشوبري قوله : والمراد بلياليهن الخ . جواب عن اعتراض وهو أن ليلة اليوم هي السابقة عليه لا المتأخرة عنه ، والمسافر 
ms437	 يمسح ثلاثة أيام وثلاث ليال مطلقا كما يمسح المقيم يوما وليلة كذلك ، ولا يؤخذ ذلك من التعبير بلياليهن إلا على تقدير وقوع ابتداء المدة عند الغروب دون ما إذا كان عند الفجر ، فلا يمسح سوى ثلاثة أيام وليلتين فقط لأن الليلة الثالثة لليوم الرابع لسبقها عليه . فأجاب : بأن المراد ما ذكر وفارق الخيار في أن المتبايعين لا يستفيدان الليلة المذكورة بأن المعنى المقتضي للبس موجود في الليلة الرابعة بخلاف المعنى المقتضي للخيار وهو التروي ، فإنه لا يلزم استمراره إلى تلك الليلة ، بل الغالب حصوله قبلها فلا ضرورة إلى إدخالها وظاهره وإن نص عليها فليحرر . قوله : ( أم لا ) أي لم يسبق اليوم الأول ليلته بأن تأخرت عنه وتسميتها ليلته لاتصالها به ، وإلا فهي ليلة اليوم الذي بعدها لأن الليل سابق النهار فالإضافة لأدنى ملابسة . | قوله : ( فلو أحدث الخ ) كان الأولى كما في المنهج عدم التفريع لأنه لم يتقدم ما يتفرع عليه . قوله : ( وما ألحق به ) الظاهر ومن ألحق به لأن ما أصل وضعها لما لا يعقل . | قوله : ( تنبيه الخ ) المراد من هذا التنبيه أن دائم الحدث إنما يباح له المسح لفرض واحد فمسحه كطهارة المتيمم أي كتيمم المتيمم . فإن قيل : لا حاجة لذكر هذه المسألة حينئذ لأنه لم يمسح مسحا يغنيه عن الغسل مدة المقيم . قلنا : بل لذلك فائدة وهي العلم بأن له المسح في الجملة وأنه يغنيه عن الغسل بالنسبة للنوافل ، وإن لم يكن ذلك مستمرا جميع المدة المذكورة فتأمل . قوله : ( شمل إطلاقه ) أي في الماسح والمدة . أما الأول فظاهر ، وأما الثاني فلأنه يمسح PageV01P391 تلك المدة للنوافل بأن ترك الفرائض . قوله : ( كالمستحاضة ) أي غير متحيرة . أما المتحيرة فإن اغتسلت ولبست الخف مسحت للنوافل فقط لأنها تغتسل لكل فرض . قوله : ( فيجوز له المسح على الخف ) ويشترط في خفه أن يكون مما يمكن فيه التردد لحوائج سفر يوم وليلة للمقيم وثلاثة للمسافر سفر قصر ، وإن كان يجدد اللبس لكل فرض لأنه لو تركه ومسح للنوافل استوفى المدة بكاملها كما صرح به ابن 
ms438	 حجر . قوله : ( لكن الخ ) استدراك على ما شمله الإطلاق المذكور . | تنبيه : مثل دائم الحدث الوضوء المضموم إليه التيمم لنحو جرح ومحض التيمم لا لفقد الماء ، بل لنحو مرض بأن تكلف الثاني غسل أعضائه غير الرجلين ، وإن حرم عليه لأن الفرض أنه يضره إذ لو لم يضر ، لبطل تيممه لحصول الشفاء ، وهذا يصدق عليه أنه مسح على خف ملبوس على تيمم محض بغير فقد الماء اه ح ل . أي فصورة المسألة أن الطهر الذي لبس عليه الخف هو التيمم لأنه هو الذي يستبيح به فرضا ونوافل أو نوافل فقط ، ثم بعد لبس الخف على التيمم تكلف المشقة وتوضأ ومسح على الخف فإن وضوءه هذا يستبيح به فرضا ونوافل إن لم يكن صلى بالتيمم الذي لبس عليه الخف فرضا أو نوافل فقط إن كان صلى به فرضا ، وقد يقال لا فائدة في لبس الخف على التيمم لأنه لا يمسح عليه إلا أن يقال لبسه لدفع برد مثلا ، أو ليمسح عليه في المستقبل إذا شفي وتوضأ أو إذا تكلف المشقة وتوضأ اه شيخنا . | قوله : ( لأنه محدث ) المراد بالحدث هنا المنع أي ممنوع بالنسبة الخ . قوله : ( فكأنه ) الأولى فهو كما يدل له تعليله بقوله فإن طهره الخ . اللهم إلا أن يقال استعمل كأن في الأمر المحقق . قوله : ( لا يرفع الحدث ) إن كان المراد بالحدث المنع كان المعنى لا يرفع الحدث رفعا عاما ، وإن كان المراد به الأمر الاعتباري كان المعنى لا يرفع الحدث أصلا لا رفعا عاما ولا خاصا شيخنا | قوله : ( أما حدثه الصائم فلا يحتاج معه إلى استئناف طهر ) أي بالنسبة للنفل فقط فله أن PageV01P392 يصلي به نفلا ما شاء أما بالنسبة لفرض آخر فلا بد من ذلك لأنه لا يصلي بطهره إلا فرضا واحدا فقط كما هو معلوم ، فتلخص أن حدثه غير الدائم كحدثه الدائم في أنه لا يستبيح به إلا فرضا واحدا فقط . قوله : ( بطل طهره ) ظاهره حتى بالنسبة للنفل أي فيستأنف طهارة ويمسح ولا ينزع الخف إلا إذا صلى فرضا 
ms439	 وأراد أن يصلي آخر . والحاصل أن تأخيره الدخول في الصلاة لا لمصلحتها بمنزلة حدثه غير الدائم ، فيبطل طهره بالكلية فيأتي فيه ما مر فيما لو أحدث غير حدثه الدائم اه شيخنا عشماوي . قوله : ( من حين يحدث ) حين من أسماء الزمان يجوز إضافته إلى الجملة ، ويجوز فيه حينئذ الإعراب والبناء على الفتح ، ثم تارة يكون البناء أرجح وبالعكس ، فالأول إذا كان المضاف إليه جملة فعلية فعلها مبني والثاني إذا كان المضاف إليه جملة اسمية أو فعليه فعلها معرب كما هنا قال ابن مالك : | واختر بنا متلو فعل بنيا | وقبل فعل معرب أو مبتدأ | أعرب ومن بني فلن يفندا | أي لن يغلط فإن أضيف لمفرد وجب إعرابه كما في حل الشارح . قوله : ( لأن وقت جواز المسح ) أي الرافع للحدث فلا ينافي جواز التجديد والمسح قبل الحدث ق ل . قوله : ( يدخل بذلك ) أي بانقضاء الزمن الذي يحدث فيه بعد لبس الخفين . قوله : ( ولم يمسح الخ ) بأن ترك الصلاة في المدة لعذر كجنون أو غيره . قوله : ( وهو كذلك ) هذا ضعيف . والمعتمد أن المدة تحسب من ابتداء ما ذكر لأن شأنها أن تقع باختياره بخلاف خروج الخارج كالبول والغائط والربح ومثله الجنون والإغماء ، فإن المدة تحسب من آخره لأن شأنه أن لا يقع باختياره وظاهره ولو كان مبتلي بإطالة نحو الغائط اه م د . | فالحاصل أن أول المدة من آخر الحدث إن كان بغير اختياره كالجنون والإغماء والبول PageV01P393 والغائط والريح لأن من شأنها ذلك ومن أوله إن كان باختياره كاللمس والمس والنوم كما ذكره م ر . ولينظر فيمن وجب عليه الاستبراء كمن اعتاد نزول النقطة المعروفة حيث ألزموه بذلك حتى يغلب على الظن انقطاعها هل تحسب المدة من الانقطاع الأول أو لا تحسب إلا بعد تمام الاستبراء ؟ قال ع ش : العبرة بالانقطاع الأول فتحسب مدة الاستبراء من المدة وبقي ما لو تقارن اللمس وخروج الخارج هل تحسب المدة من ابتداء الأول أو من انتهاء الثاني ؟ فيه نظر والأقرب الأول لأنه لو انفرد لحسبت من ابتدائه 
ms440	 اه . | قوله : ( قبل استيفاء مدة المقيم ) قصره على ذلك ليوافق قول المصنف أتم مسح مقيم ، فلم لم يقم إلا بعد استيفاء مدة المقيم كأن أقام بعد يومين مثلا فإنه يقتصر عليهما ، ولو قال المصنف : لم يكمل مدة سفر كما في المنهج كان أولى لشمولها ما لو أقام بعد استيفاء مدة المقيم . قوله : ( تغليبا للحضر ) أي في الصورتين أي ابتداء بالنسبة للصورة الأولى وانتهاء بالنسبة للثانية وقوله : ( كما مر ) أي في قوله قبل استيفاء مدة المقيم . قوله : ( إن أقام قبل مدته ) أي الحضر . | قوله : ( ومثل ذلك الخ ) أي لأن العاصي بالسفر محكوم عليه بحكم الإقامة ، ومثله أيضا ما لو مسح في سفر طاعة ثم عصى به ، بخلاف ما لو عصى في السفر فإنه يتم مسح مسافر . قوله : ( ولا بمضي وقت الصلاة الخ ) كأن أحدث المتهيىء للسفر وقت الظهر مثلا ودخل وقت العصر وهو لم يصل الظهر ، ثم إنه توضأ ومسح سفرا فإنه يمسح مسح مسافر . | فإن قلت : هو في هذه الحالة عاص لأنه أخرج الصلاة عن وقتها والعاصي لا يمسح إلا مسح مقيم . قلت : قد أجاب الشارح عن هذا بقوله وعصيانه إنما هو بالتأخير الخ . والمصر إنما هو العصيان بالسفر كما أفاده شيخنا ، وهذا أعنى قوله ولا بمضي وقت الصلاة للرد على القول الآخر القائل إذا مضى وقت الصلاة حضرا يمسح مسح مقيم لعصيانه . PageV01P394 | قوله : ( فيكفي المسح على المغصوب ) وكذا الرجل المغصوبة أيضا كما لو قطع شخص رجل غيره غصبا ولصقها بعضو نفسه وحلتها الحياة فإن له أن يمسح عليها ، ويحتمل عدم التقييد بحلول الحياة ويكتفي باتصال ما وصله بحيث يمكن المشي عليه لحوائجه لتنزيله في هذه الحالة منزلة الرجل الأصلية ع ش . قوله : ( الصفيق ) أي القوي . قوله : ( للرجل ) واستظهر في الإيعاب تحريمه من نقد على المرأة أيضا لأنه بالآنية أشبه بها من الحلي وبفرض أنه حلي فهو غالبا إنما يأتي من مئات فلا يجوز للسرف كما في خلخال وزنه مائتا مثقال اه طب . فقول الشارح للرجل ليس بقيد . قوله : ( ما 