ms101	 يؤمنوا به فلم يؤمنوا بملتهم ( قط ) انتهى . قوله تعالى : { وعمل صالحا . . . } . قال ( ابن عرفة ) : أي فيمن لم ( تخترمه ) المنية . قوله تعالى : { فلهم أجرهم عند ربهم . . . } . هذا ثواب ( تفضلى ) سماه أجرا إشعارا بتأكده حتى كأنه واجب كأجرة الأجير على عمله . PageV01P311 قوله تعالى : { ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } . | عبر عن الخوف بالاسم ، وعن الحزن بالفعل ، لأن الخوف يتعلق بالمستقبل ، والحزن بالماضي ، وتذكر الإنسان للأمر المستقبل وتألمه منه وخوفه أشد من تألمه من الماضي يعرض له التناسي إذا بعد أمره ، والمستقبل يشتد ( الخوف ) منه متى قرب أمره ، ويتزايد أمره ويتأكد ثبوته في النفس ، ففي كل واحد منهما على ما هو عليه . فإن قلت : هلا كان بالفعل لأنه ( يتجدد زيادة ) ؟ قلنا : التجديد تأكيد لثبوت الخوف ( في النفس ) ، وليس هو ( أمرا ) مغايرا للأول . قوله تعالى : { وإذ أخذنا ميثاقكم . . . } قال ابن عرفة : الواو إما عاطفة ، والعامل فيه ( اذكروا ) المتقدم أو استئناف ( والعامل فيه ( اذكروا ) ) مقدر . ( والذي قرره المفسرون ) عند قول الله : { خذوا مآ ءاتيناكم بقوة } . الآية . وقدر الفخر ابن الخطيب وجه مناسبتها لما قبلها ( بأنها ) نعمة . PageV01P312 قال ابن عرفة : الصواب أنها وعظ ، لأن قبلها { ( إن ) الذين ءامنوا والذين هادوا } إلى آخره ، وهو وعظ ونعمة ( لجميع الملل ) . ولما كانت بنو إسرائيل أقرب الناس إلى الإيمان والاتباع لوجهين : إما لأن ملتهم أقدم من ( ملة ) النصارى ، وإما لأنهم كانوا أكثر أهل المدينة ، فإيمانهم سبب في إيمان غيرهم وتعنتهم ( وفرارهم ) سبب في امتناع غيرهم أكد ذلك بإعادة الوعظ لهم بخصوصيتهم في هذه الآية ، ولذلك ( كررت ) قصتهم في القرآن ( في ) غير ما سورة أكثر ( مما ) تكرر غيرها من القصص . وقوله تعالى : { ميثاقكم } إما أن يريد ميثاق آبائكم ، ( أو ) المراد المخاطبون ( الموحدون ) ( حين ) ما أنالوه ، والمراد الجميع لأن أخذ الميثاق كان على آبائهم ، وعلى من يأتي ( بعدهم ) من ذريتهم إلى قيام الساعة . | وضعف الثاني بقوله : { ورفعنا فوقكم الطور . . . } . وأجاب ابن عرفة : بأن المراد رفعنا فوق آبائكم وفوقكم . PageV01P313 قال أبو حيان : حال من الطور . وضعف كونه حالا من الضمير في ( رفعنا ) لما 
ms102	 يلزم عليه من إيهام كون الرافع في مكان . فإن ( قلت ) : الفوقية تستلزم الرفع ؟ قلنا : قد يكون إنسان فوق آخر بمقدار قامة فيقال ( رفعته ) عليه إذا علوت ( به ) عليه مقدار قامتين . | قوله تعالى : { ورفعنا . . . } . قال ابن عرفة : إما حال ، أي أخذنا ميثاقكم في هذه الحالة أو المراد أخذنا عليكم الميثاق فلم تقبلوا ، فرفعنا فوقكم الطور . كما قال المفسرون في سبب نزول الآية . قال ابن عطية : خلق الله وقت سجودهم الإيمان في قلوبهم ، لأنهم آمنوا كرها وقلوبهم غير مطمئنة . قال ابن عرفة : المذهب لاعتبار الإيمان الجبري ، ولذا يجبر الكفار على الإيمان ( ويقاتلون عليه ) بالسيف ، وإنما ( تعتبر ) النية ( والإرادة ) في الثواب والقبول المرتب عليه ، وكما قالوا في الزكاة : إنها تؤخذ من أربابها جبرا . PageV01P314 قال ابن عطية : الإيمان المتفق عليه الذي لا شبهة فيه ولا ريبة وليس قصده الإيمان المخرج من ( عهدة ) التكليف . ( ( قوله تعالى : { واذكروا ما فيه . . . } . ابن عطية : أي ( تدبروه ) ولا تنسوه ، وامتثلوا أوامره ( ووعيده ) ) ) . قال ابن عرفة : أو اذكروه لغيركم وعلموه له . قيل لابن عرفة : لا يناسب أن ( يعلل ) هذا بالتقوى ، فإنه قد يكون المعلم غير متق ( لله ) ؟ فقال : قد يكون ( تذكيره ) لغيره سببا في ( انزجاره هو ) ، وتذكيره في نفسه . قوله تعالى : { ثم توليتم . . . } ( ( قال ابن عرفة : ( ثم ) إما لبعدها ما بين منزلة ( الإيمان والكفر ) أو للمهلة حقيقة ) ) . PageV01P315 قيل لابن عرفة : الحقيقة متعذرة / فإن ( من ) لابتداء الغاية ، وليس بين أول أزمنة البعدية وآخر أزمنة ( أخذ الميثاق ) تراخ بوجه ؟ قال ابن عرفة : الأولية مقولة بالتشكيك في أزمنة البعدية . قيل لابن عرفة : هذا يرجح أن المراد أخذنا ميثاق آبائكم لأن المخاطبين لما ( أسلموا ) لم يرتد منهم أحد ؟ فقال ابن عرفة : يفهم هذا كما يفهم في قوله تعالى : { والذين كفروا أوليآؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات } لأنه لم يحصل لهم النور فقط ، لكن لما كانت أدلته والآثار التي هي سبب فيه سهلة متيسرة ( قريبة ) لفهمهم لا مشقة عليهم ( فيها ) فصاروا كأنهم حصل لهم الإيمان بالفعل لحصول ( أثره ) أي شرائطه وأسبابه ، ( فعدم ) إيمانهم كأنه 
ms103	 ردة وخروج من النور إلى الظلمات . قوله تعالى : { فلولا فضل الله عليكم ورحمته . . . } . قال ابن عرفة : هذا ليس بتكرار ، بل فضل الله راجع إلى قبول التوبة ، ( ورحمته ) راجعة إلى نفس التوبة ، أو أن فضل الله PageV01P316 راجع إلى الثواب والإنعام ، ورحمته أعم من ذلك ( تتناول ) رفع المؤلم فقط ، أو دفعه مع ( جلب ) الملائم ، فهو من عطف الأعم على الأخص . قوله تعالى : { ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت . . . } فرق الفخر في المحصول بين العلم والمعرفة ، أن العلم من قسم التصديق والمعرفة من التصور . ( فرد ) عليه بقوله : عرفت زيدا أبا من هو ؟ وأجيب بأن متعلق العلم تصديق ومتعلق المعرفة تصور . وانظر ما قيدت في سورة الرحمان ، انتهى . قوله { في السبت } . ( قال ابن عطية ) : والسبت أي في يوم السبت أو ( في ) حكم السبت . قال ابن عرفة : الاعتداء إنما يتعلق بحكم اليوم لا بنفس اليوم فلا بد من ( تقرير ) لفظ الحكم . PageV01P317 ابن عطية : السبت إما من السبوت وهو الراحة والدعة ، وإما بمعنى القطع . قال ابن عرفة : هما راجعان للقطع لأن الراحة إما تحصل بقطع الشواغل والمشوشات ، أو هما متغايران تغاير العلة والمعلول فالقطع سبب في الراحة . قال ابن عرفة : ( واعلم أن ) هذا انذار لهؤلاء الحاضرين أي ( أولئك ) عوقبوا بالمسخ مع أنهم مؤمنون بموسى ، ومعصيتهم إنما هي بالتعدي في السبت ( وفيها سوى الكفر ) فهؤلاء الكافرون بالرسول الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل فمعصيتهم أشد . قوله تعالى : { خاسئين } . ( قيل ) : حال من فاعل ( كونوا ) ومنع أبو حيان والطيبي أن يكون حالا من { قردة } إذ لو كان حالا منها لقيل : خاسئة . ورده ابن عرفة بجواز : من كانت أمك ، ومن كان ( أمك ) ؟ PageV01P318 فقد أجازوا تذكير اسم كان مراعاة للفظ ( مع أن خبره مؤنث ) فلذلك يصح إتيان الحال جمع سلامة بالياء والنون من خاسئة وإن كان جمع ما لا يعقل لكونه خبرا عن مذكر عاقل . قال ابن عطية : وثبت أن الممسوخ لا ينسل ولا يأكل ولا يشرب ولا يعيش أكثر من ثلاثة أيام . قال ابن عرفة : وقول الإمام مالك 
ms104	 ه : إن القرد لا يؤكل لأنه مسخ يريد أنه شبيه ( بالممسوخ ) وعلى صفته . وخرج مسلم في كتاب ( الزهد ) والرقائق في صحيحه عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله ( ( فقدت ) أمة من بني إسرائيل لا ( يدرى ) ما فعلت ( وإني لأراها ) إلا الفأر إذا وضع لها ألبان الإبل لا تشربه فإذا وضع لها ألبان الشاء شربته ) قلت : وخرجه الإمام البخاري في كتابه . PageV01P319 ( ابن عطية ) : ظاهره أن الممسوخ ينسل ، فإذا كان أراد هذا فهو ظن منه لا مدخل له في التبليغ ثم أوحي إليه بعده أنه لا ينسل . قلت : ( وكذا تأوله ابن رشد في كتاب الجامع الثالث من البيان . ونظير هذا نزوله عليه السلام على مياه بدر ، وأمره لهم بترك تذكير النخل فلم يثمر ذلك العام إلا يسيرا فقال لهم عليه الصلاة والسلام : ( إذا أخبرتكم برأي من أمور دنياكم فإنما أنا بشر وأنتم أعلم بدنياكم ) . ( قلت ) : وخرج مسلم في كتاب الصيد والذبائح عن جابر ابن عبد الله قال : أتى رسول الله بضب فأبى أن يأكل منه وقال : ( لا أدري لعله من القرون التي مسخت ) . وخرج أيضا عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال : ( قال : رجل يا رسول الله إنا بأرض مضبة فما تأمرنا ؟ قال : ذكر لنا أن أمة من بني إسرائيل مسخت ) ( فلم يأمر ولم ينه ) . وفي رواية ( غضب : الله على ( سبط ) من بني إسرائيل فمسخهم دواب يدبون في الأرض : فلا أدري لعل هذا منها ، ( فلست ) آكلها ولا أنهى عنها ) . PageV01P320 قال ابن عرفة : فإن قلت : يعارض حديث مسلم ، أي هذا الحديث لأنه أفاد بأن ( الممسوخ ) لا يعيش أكثر من ثلاثة ( أيام ) ؟ فيجاب بأن مراده في الضب أنه مثل المسخ . قيل لابن عرفة : ( مثل المسخ ) كونه شبيها لا يوجب تحريمه ؟ فقال : حرمه لأنه مسخت أمة على صفته ( فلولا أنه مستقبح مستكره عند الله لما مسخت تلك الأمة على صفته ) . فقيل له : أو يكون هذا الكلام منه قبل أن يوحى إليه لحديث : أن ( الممسوخ ) لا يعيش أكثر من ثلاثة أيام والضب ( حيوان 
ms105	 ) يشبه الحرضون إلا أن لونه أسود وسيره غير مسرع يكون في الصحاري . قلت : وخرج مسلم في آخر كتاب القدر عن عبد الله بن مسعود ه قال رجل : يا رسول الله القردة والخنازير هي مما مسخ ؟ فقال / النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن الله ( لم ) يهلك قوما ويعذب قوما فيجعل لهم نسلا ، وإن القردة والخنازير كانوا قبل ذلك ) . ( ذكره في باب ضرب الآجال وقسم الأرزاق ، انتهى ) . PageV01P321 وهذا إنذار للموجودين ( حين ) نزول الآية . أي القوم المتقدمون منكم عوقبوا مع أنهم مؤمنون بعيسى عليه السلام ، ومعصيتهم إنما كانت في الفروع ، وأنتم كافرون فمعصيتكم أشد وعقوبتكم أشد . وجعل ابن التلمساني شارح المعالم صيغة أفعل هنا للتكوين كما قال ابن عطية . قوله تعالى : { فجعلناها . . . } ابن عطية : المراد إما جعلنا العقوبة أو المسخة أو الأمة الممسوخة أو القردة أو القرية ، وقيل : أو الحيتان وفيه بعد . قوله تعالى : { لما بين يديها . . . } . ابن عطية : عن السدي قيل : لما قبلها من ذنوب القوم وما بعدها من يذنب بعد ذلك ( مثل تلك الذنوب ) . وقيل : لما بين يديها أي لما قبلها من الأمم ، وما خلفها أي لما بعدها من الأمم ، لأن ( مسختهم ) ذكرت في كتب من تقدمهم من الأمم ، وعلموا بها فاعتبروا وانزجروا . قوله تعالى : { إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة . . . } PageV01P322 قال ابن عرفة : هذا الأمر ( على الوجوب ) على تقدير عدم العفو من أولياء القتيل لأن ما يتوصل ( إلى الواجب ) إلا به فهو واجب . قوله تعالى : { قالوا أتتخذنا هزوا . . . } هذا على سبيل الغفلة والذهول من غير تأمل ، ( وإن ) قالوه بعد تأمل فهو كفر ، لأن نسبة الاستهزاء إلى النبيء كفر . وقوله تعالى : { الله يستهزئ بهم } من مجاز المقابلة ك { ومكروا ومكر الله } لا أنه حقيقة ، وقرىء ( يتخذنا ) بياء الغيبة ، فإن كان فاعله عائدا على الله تعالى فهو أشد في الكفر والتعنت ، وإن كان عائدا على موسى عليه السلام فهو أخف من ( اقترانه ) ( بتاء ) الخطاب لأنهم حينئذ ( يكون ) قالوا ذلك بعضهم لبعض في ( حالة ) غيبة موسى عنهم ، ولم يباشروه بهذه المقالة . قوله تعالى 
ms106	 : { قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين } . من باب نفي الشيء بنفي لازمه ، لأن الاستهزاء ملزوم للجهل فينتفي الأمران : الاستهزاء والجهل ، وجميع ما هو من لوازم الجهل ، ولو نفي الاستهزاء وحده لما نفي الجهل ولا ما ( عد ) من لوازمه . PageV01P323 قيل لابن عرفة : قد يكون الاستهزاء مع العلم ؟ فقال : من غير ( النبيء أما من النبيء المعصوم ) فلا ، والاستعاذة بالله فيها إقرار بالتوحيد ونسبة كل الأمور إليه . قلت : ونظير الآية قوله تعالى : { قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين } قوله تعالى : { قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي . . . } قال الطيبي : إنما يسأل ب ( ما ) عن جنس الشيء أو نوعه فكأنهم اعتقدوا أنها خارجة عن جنس البقرة إذ لم يعهد في البقرة إحياء الموتى . قال ابن عرفة : هو مثل قول المنطقيين : الجنس هو المقول على كثيرين ( ( مختلفين بالحقيقة ، في جواب ما هو ؟ و ( النوع ) المقول على كثيرين متفقين في الحقيقة ) ) في جواب ما هو ؟ وكقول ابن مالك في أول المصباح : إن السؤال بما هو ؟ يكون عن حقيقة الشيء . PageV01P324 وأورد الفخر هنا سؤالا قال : إن السؤال ب ( ما ) ( إنما ) هو عن الحقيقة فكيف سألوا عن الصفة ؟ قال ابن عرفة : وجوابه ظاهر على مذهبه ( لأنه ) قال في تأليفه في المنطق كالآيات البينات والمحصول ( وغيرهما ) : ( إن ) الأمر اللازم العرضي حكمه كحكم الذاتي مثلا الألوان ( فصح ) السؤال ( هنا ) بما هي ؟ لأن الصفة هناك كالذاتي وأما عندنا فنقول السؤال عن الذات بصفتها ، أو السؤال عن حقيقة تلك الصفة ( فهو ) سؤال عن الحقيقة . قوله تعالى : { فافعلوا ما تؤمرون } . قال ابن عرفة : اختلف الأصوليون في لفظ الأمر هل هو أبلغ من صيغة افعل أو لا ؟ فقيل : أن أمرتك بالقيام أبلغ من قم ، لأن صيغة افعل ، قد تكون للإباحة ( كما في قوله جل ذكره { وإذا حللتم فاصطادوا } PageV01P325 وللوجوب بخلاف الأمر ، فإن لفظ أمرتك لا يكون للإباحة ) . وقيل : إن قم أبلغ ، واستدلوا بهذه الآية . فلولا أنه أبلغ لما احتيج إلى قوله 
ms107	 { فافعلوا ما تؤمرون } وإلا ( كان يلزم ) عليه تأكيد الأقوى ( بالأضعف ) ؟ والجواب بأن القرينة هنا أفادت أن صيغة افعل للوجوب ، فهو من تأكيد الأقوى بالقوي . واحتج بها بعض الأصوليين على ( صحة ) تأخير البيان عن وقت الحاجة . وقال الآخرون : بل هو تأخير إلى وقت الحاجة . ( ( أو يجاب ) بقول ابن عباس ه ( إنهم ) إنما أمروا بذبح بقرة ( على الإطلاق ) ، فلو بادروا وذبحوا من غير سؤال لحصل لهم الغرض ، ولكن شددوا فشدد ( الله ) عليهم . قوله تعالى : { فاقع لونها . . . } لم يقل فاقعة مع أنه من صفة البقرة ( جعلوه ) مبالغة مثل : جد جده ، وجعله الطيبي مجازا ، ورده ابن عرفة بأنه آكد ، والتأكيد ينافي المجاز ألا ترى أن أهل السنة ) ) استدلوا على PageV01P326 وقوع الكلام من الله لموسى بقوله تعالى : { وكلم الله موسى تكليما } لأنه ( مؤكد ) بالمصدر والتأكيد ( ينفي ) المجاز . ذكره الإمام المازري في شرح التلقين في كتاب الطهارة في قوله : { ويطهركم تطهيرا } قوله تعالى : { وإنآ إن شآء الله لمهتدون } . احتج بها الفخر على أن جميع الأشياء من الخير والشر مخلوقة لله تعالى ومرادة له . ورده ابن عرفة / بإجماعنا على أن الداعي خلق الله تعالى فيقول الخصم : نحمل الآية عليه . قوله تعالى : { قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض . . . } فسره الزمخشري بوجهين : إما نفي الإشارة فهو على إضمار ( لا ) أي لا تثير الأرض ولا تسقي الحرث ، وإما على إثبات الإشارة ونفي السقي أي هي تحرث ولا تسقي . ورد هذا بأنها إذا انتفى عنها أنها ذلول ثبت كونها صعبة غير مذللة فلا تطاق لا إلى الحرث ولا إلى سقي . وأجيب عنه بأن ذلولا من أبنية المبالغة فما انتفى عنها إلا الأخص PageV01P327 ( ( من ) الذلة فهو نفي ( للاخص ) ، ولم ينتف عنها مطلق الذلة ( فهي متوسطة ) فلولا كانت صعبة جدا ما حرثت ولا سقت ، ولو كانت ذليلة ) ) فهي منقادة لا صعبة ولا مذللة . وقال الطيبي : يحتمل أن يكون من نفي الشيء بنفي لازمه مثل قول امرىء القيس : على لاحب لا يهتدى بمناره . . . ابن عطية : إنما ذلك حيث يذكر لازم الشيء 
ms108	 فقط فيكون نفيه نفيا للملزوم وهنا ( ذكر ) ( الملزوم ) ولازمه منفيين فليس من ذلك القبيل إلا لو قيل : لا تثير الأرض ولا تسقي الحرث ولم يقل : لا ذلول . ورد هذا بأن مراد الطيبي ( أن ) نفي ( الذلة ) عنها ونفي السقي يستلزمان نفي ( إثارتها ) الأرض ، لأن الإثارة في ( الآية ) مثبتة غير منفية ، وهو مثل قول الله تعالى : { ولا ينبئك مثل خبير } PageV01P328 قال الزمخشري : إنه مثل قوله . على لاحب لا يهتدى بمناره . . . ( ( أي ليس هناك خبير فينبئك ، وكذا ( كمثل ) قولهم هذا يوم ( لا ) ينادي وليد أي ليس فيه وليد فينادي ) ) ومثل قول صاحب البردة : فذلك حين بلوغ من نبوته . . . فليس ينكر حال محتلم أي ليست له حال محتلم فتنكر . فإن قلت : الذلة والإثارة متلازمان ؟ قلنا : الذلة في الآية منفية ، والإثارة مثبتة ، و ( لا ) يتم ما قال الطيبي إلا إذا ( أعرب ) ( تثير الأرض ) صفة ل ( ذلول ) فمعناه لا ذلول مثيرة ( الأرض ) أي ليست مثيرة الأرض فيكون ذلولا كمعنى البيت المتقدم أي ليس له منار يهتدي ( به ) ، وإن أعربناه صفة للبقرة أو استئنافا أو حالا ( فما يجيء ) فيه ذلك التفسير ، وإذا كان صفة ل ( ذلول ) فيكون النفي مسلطا على الموصوف وصفته ، ( وقصده ) ثبوت أحدهما فتكون إما ذلول غير مثيرة PageV01P329 ولا مسقية وإما ذلول فقط كقولك : لا رجل صالح في الدار . وضده احتمال كونه : فيها رجل غير صالح ، ( أو أنها ليس ) فيها أحد . قال ابن عرفة : وأخذوا من الآية أن الأمور الجزئية المشخصة يمكن تعريفها بالخاصة ، لأن التعريف بالخواص إنما يكفي عندهم في الأمور الكلية ، أما الجزئية فإنها تعرف بتعيينها والإشارة إليها ، إذ في الممكن أن يكون في الوجود غيرها مختصا بتلك الصفات . قال : وعادتهم يجيبون بأن الزمان والمكان هنا معينان ، فلذلك اكتفى بالتعريف بالخواص ولو كان الزمان ( مبهما ) لقلنا : في الجائز أن يوجد من هو على تلك الصفة في زمن من الأزمان ، أو في غير ذلك المكان إما في ذلك الزمان وإما في ذلك المكان ( فيتعين ) أن الموصوف شيء واحد لا يحتمل غيره . واحتجوا بهذه الآية 
ms109	 على أبي حنيفة ه لأنه ( يمنع ) السلم في الحيوان على الصفة ، وقال : لا ( تخصصه ) الصفة ، فنقل عنه القرطبي هنا وابن يونس المنع في الحيوان بالإطلاق ، ونقل عنه غيرهما أنه خصص ذلك ( ببني ) آدم . PageV01P330 قال ابن عرفة : وله أن يجيب بأن الغرور في البيع معتبر ، وهذا ليس ببيع ( فلا ) يلزم من جواز الاكتفاء ( بالصفة ) هنا الاكتفاء بها هنالك . انتهى . قوله تعالى : { وإذ قتلتم نفسا . . . } قال ابن عرفة : لم نسب ( القتل ) إلى الجميع والقاتل إنما هو واحد ؟ قال : وأجيب بأنه راعى في ذلك من رضي ( بفعله ) . قال ابن عرفة : إنما يتم لو كان ظاهرا بحيث علم به البعض ورضي ( بالقتل ) أما هذا ( فهو واحد منهم ) ، وقد قتل واحد منهم غيلة فلم يعلم به أحد ( حتى ) يقال : إنه رضي بقتله . قال ابن عرفة : وإنما الجواب أنه جمعهم باعتبار الدعوى لأن المتهم ( بالقتل ) ينفيه عن نفسه ويدعيه ( على ) غيره وذلك الغير ينفيه أيضا عن نفسه ويدعيه ( عليه ) . PageV01P331 قال الزمخشري : ( خوطبوا مخاطبة ) الجماعة لوجود القتل فيهم . قال : فإن قلت : لم يذكر القصة ( على ترتيبها ) ؟ فهلا قدم ذكر القتيل والضرب ببعض البقرة على الأمر بذبحها ؟ ثم قال : هلا قدم الأمر بالقتل ثم الذبح ثم الضرب ؟ قال ابن عرفة : ظاهر كلامه هذا ( متناقض ) لأنه قال : الأولى بتقديم الضرب ثم رجع إلى أن الأولى تقديم الذبح ولكن جوابه أن الأمر بالذبح ( متقدم ) على الذبح . انتهى . قوله تعالى : { والله مخرج ما كنتم تكتمون } . لم يقل : ما كنتم تجحدون ، لأن الجاحد للشيء المنكر له قد يكون على الحق فيكون موافقا لظاهره بخلاف الكاتم ( فإن ) باطنه مخالف لظاهره فهو على الباطل بلا شك . قال الفخر الرازي : يؤخذ من عمومه أن الله تعالى يظهر جميع الأشياء من الخير والشر . قال ابن عرفة : يلزم عليه ( الخلف ) في الحبر لأن الله تعالى يستر على العبيد كثيرا من المعاصي . PageV01P332 قال الرازي : هو عام مخصوص لأن المراد ما كنتم تكتمون / من أمر القتل ، واحتج بها الفقهاء في قول القتيل : ( دمي ) عند فلان ، إنه ( لوث ) يوجب القسامة 
ms110	 . قال ابن رشد في المقدمات في كتاب القسامة : قول الميت : دمي عن فلان ، لم يختلف قول الإمام مالك : إنه لوث في العمد يوجب القسامة والقود عدلا أو مسخوطا . ( وخالفه ) الجمهور ، وحجة الإمام مالك ه هذه الآية ، وأبطله ابن عبد البر بأن هذه الآية ( معجزة لنبي وآية له فلا يصح الاستدلال بها ) . وأجاب ابن رشد : بأن الآية إنما كانت في الإحياء ، وأما في قوله بعد أن حيى : فلان قتلني ، فليس فيه آية . وقد كان الله قادرا على أن يحيي غيره من الأموات فيقول : إن فلانا قتل فلانا . ( قلت ) : ورده ابن عرفة بأن موسى عليه السلام أخبرهم أن الميت يحيا ويخبرهم بمن قتله فكان الأمر كذلك فكلا الأمرين آية . PageV01P333 وقد قال الأصوليون ( إذا ) قال النبي : دليل صدقي أن هذا الميت يحيا ( فصار حيا ) . ( ( وقال : هذا الرجل كاذب . فقال القاضي أبو بكر الباقلاني : ( إن ) ذلك دليل على كذبه . وقال الإمام ) ) لا يكون دليلا على كذبه . قالوا : وأما إن قال : دليل صدقي أن هذا الميت يحيا ويقول لكم : إني صادق ، ( فيحيا ) فيقول : إنه صادق ، فلا خوف بينهم أنه دليل على صدقة . فكذلك هذا ( هو ) معجزة ( بلا ) شك ، فهو خاص بهذه القضية لا يصح القياس عليه . وجعل الفقهاء وجود القتيل في محلة قوم لوثا يوجب القسامة . وكانوا يحكون أن مسجد الشماسين بتونس كان دار لبعض الموحدين وبجواره قوم لهم ولد صغير يجلس على باب الدار بكسوة رفيعة ففقدوه ، فبحثوا عليه فوجدوه ميتا بمطمور تلك الدار ، فرأوا ذلك لوثا فعوقب الموحد وهدمت داره وبنيت مسجدا . قوله تعالى : { فقلنا اضربوه ببعضها . . . } PageV01P334 قال ابن عرفة : لم ( يتعنتوا ) في هذا ولو مكن الله إبليس منهم لقالوا ( لموسى ) : عين لنا ذلك البعض ما هو ؟ وانظر قضية عمر ابن عبد العزيز مع الأمير . وأورد ( ابن عرفة هنا سؤالا قائلا : لما أمروا بذبح بقرة مطلقة انتصبوا للسؤال : على أى بقرة هي ، والأمر دائر بين أن يكون هذا منهم تعنتا أو استرشادا فإذا تقرر هذا فلأي شيء لم يسألوا هنا ما هو البعض 
ms111	 الذي يضربون به ميتهم فيحيي ؟ وأجيب : بأن تفاوت أفراد الجنس والصنف ثابت بخلاف أجزاء الكل من حيث هو كل . وأجيب أيضا بأنهم قادرون على أن يضربوا بكل بعض من أبعاض تلك البقرة حتى يوافقوا البعض المراد بخلاف الآخر فإنهم غير قادرين على ذبح جميع البقر كلها . قلت : وهذا قريب من الأول . قوله تعالى : { كذلك يحي الله الموتى . . . } . أفرد الخطاب والمخاطبون جماعة : إما لقلة من يتأثر بهذه الآية ( منهم ) ، ثم جمعهم في قوله ( ويريكم ) اعتبارا ( بظاهر ) الأمر ، وإما لأن المخاطب واحد بالنوع . واستقرأ الفخر الرازي من الآية PageV01P335 فوائد كثيرة : منها أن الزيادة في خطاب نسخ له . ومنها أن النسخ قبل الفعل ( جائز وإن لم يجز ) قبل وقت الفعل وإمكانه لأدائه إلى ( البدء ) . ورد ابن عرفة الأول بأنها زيادة على النص . والصحيح أنها ليست ( بنص ) خلافا لأبي حنيفة . وقال الطيبي : إنه من باب ( تقييد ) المطلق ، أو تخصيص العام ، لأن البقرة مطلقة . قوله تعالى : { ثم قست قلوبكم . . . } جعل الزمخشري العطف ب ( ثم ) لبعد ما بين منزلة الإيمان والكفر . قال ابن عرفة : ولا ( يبعد ) أن تكون على بابها . ( فرد عليه بأن جعل ) بعد ذلك لابتداء الغاية ( فتناقض ) مهلة ( ثم ) ؟ فأجاب بأن دلالة ( ثم ) على المهلة نص لا يحتمل غيره ، فهو أقوى من دلالة ( من ) على ابتداء الغاية . PageV01P336 وقال أبو حيان : السياق يقتضي أنها لبعد ما بين المنزلتين . ورده ابن عرفة بأن الأصوليين رجحوا الدلالة باللفظ على الدلالة المفهومة من السياق . قيل لابن عرفة : يلزم ( على ما قلت ) أن يكونوا مر عليهم ( زمن ) هم فيه مؤمنون ؟ فقال : نعم وهو المناسب وهو الزمن الذي كان فيه الرسول موسى بين أظهرهم ، وظاهر الآية أن العقل في القلب . قوله تعالى : { فهي كالحجارة أو أشد قسوة . . . } . منع أبو حيان أن تكون الكاف بمعنى ( مثل ) محتجا بأنه ليس مذهب سيبويه . وأجاب ابن عرفة بأن ذلك إنما هو إذا جعلها حرفا . ونحن نقول : إنها اسم . وأورد الشيخ الطيبي : ان القلوب شبهت بالحجارة مع أن المشبه بالحجارة إنما هو قسوتها ( شبيهة ) بقسوة 
ms112	 الحجارة . وأجاب : بأن التشبيه في الحقيقة راجع للقسوة ، أي ( صلبت ) وخلت من ( الإنابة ) والإذعان ( لآيات الله تعالى ) . PageV01P337 قاله ( ابن عطية ) . قال ابن عباس هما : المراد قلوب ( ورثة ) القتيل لما ( أخبر ) بمن قتله ومات قالوا : كذب . قال ابن عرفة : فالمراد أنها دامت على القسوة ، أو زادت قسوتها لأنهم لم يزالوا قبل ذلك منكرين للقتل ، قال : ويضعف هذا بأنه لما قتل قاتل القتيل انقطعت تلك القسوة فلم يبق من هو متصف بها . وجعل السكاكي هذا من ( ترشيح ) المجاز . قوله تعالى : { وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار . . . } . قال الطيبي : إنها تذليل لما قبلها لأنها في معناها . قال ابن عرفة : الصواب أنها تعليل أو بيان للوجه الذي كانت به أشد من الحجارة ودليل عليه . وهذا تدلي أو ترقي الذم وهو أولى من العكس لأن الحجارة التي تتفجر منها ( الأنهار ) أفضل وأعلى من الحجارة التي تنشق فيخرج منها الماء . ويلزم من كونها أشد قسوة من التي تنشق فيخرج منها الماء أن تكون أشد قسوة من المتفجرة عن الأنهار فلذلك أتى به بعده . ولو قيل : إن من الحجارة لما ( ينشق ) فيخرج ( منها ) الماء ، وإن منها لما يتفجر منه الأنهار لكان تأكيدا . انتهى . PageV01P338 قوله تعالى : { وإن منها لما يهبط من خشية الله . . . } . قال ابن عرفة : يؤخذ من الآية أن الأفضلية ثبتت للجنس بثبوتها لبعض أفراده لأن الحجارة الموصوفة بذلك هي بعض من كل ، وقد ثبت التفضيل للجميع بقوله : فهي كالحجارة ، ولم يقل فهي كالحجارة الموصوفة بكذا ، والحجارة عام إما بالألف واللام ( أو ) بالسياق فقد فضل عليهم جميع الحجارة . قيل لابن عرفة : هذا تقسيم مستوفى فليس ( من الحجارة ) شيء إلا داخل فيه ؟ فقال : الحجارة التي تتفجر منها الأنهار ، والتي تنشق عن الماء لا قساوة فيها بوجه ، وهم إنما ذموابمشاركتهم للأحجار في القساوة مع الزيادة عليها فقد فضلت عليهم الحجارة القاسية لكونها من جنس ما هو غير قاس . قيل له : فكل ما نراه من الأحجار ساقطا من فوق ، هلا تقول : إنه ( هبط ) من خشية الله ؟ فقال : ( ( الآية إنما 
ms113	 دلت على ( أن ) بعض الحجارة يهبط ) ) من خشية الله لا كلها ، وكل ما نراه هابطا يجوز أن يكون هبوطه من خشية الله . قال الفخر : وهذا مثل قوله تعالى : { لو أنزلنا هذا القرءان على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله } PageV01P339 قال ابن عرفة : ليست مثلها لأن تلك شرطية ، والشرط قد يتركب من المحال بخلاف هذه . قال : وقوله : { من خشية الله } هو قيد في الجميع ، لأن تفجر الأنهار أيضا من خشية الله . قوله تعالى : { أفتطمعون أن يؤمنوا لكم . . . } استفهام على ( سبيل ) الاستغراب فيتناول النبي والمؤمنين ، ( أو على الإنكار فيتناول المؤمنين فقط ) . قوله تعالى : { يسمعون كلام الله ثم يحرفونه . . . } . ( ابن عطية : قال ابن إسحاق : وهم السبعون الذين سمعوا كلام الله مع موسى ، ثم بدلوه . ابن عطية ) : وهذا ضعيف وخطأ لأن فيها ( إذهابا ) لفضيلة موسى في اختصاصه ( بالتكليم ) . قال ابن عرفة : بل هو مقرر للفضيلة لأنهم ( إنما ) سمعوا كلام الله بحضرته من أجله وعلى سبيل التبعية له . وقيل : المراد سماعهم تلاوة التوراة والصحف من موسى ، وكونهم بدلوا فيها وغيروا ، فالسماع الأول حقيقة وهذا شبه مجاز في المسموع لا في PageV01P340 نفس السماع ، لأن مسموعهم ليس هو كلام الله تعالى ، إنما هو كلام موسى عليه السلام ، ومدلوله كلام الله ، ونظيره سماعك كلام زيد من ناقل ( نقله عنه ) . قال الزمخشري : والمراد ( بالتحريف ) ما يتلونه من التوراة ، ثم يحرفونه كما حرفوا صفة رسول الله وآية الرجم . قيل لابن عرفة : لم يبدلوا آية الرجم إنما وضع مدرسهم يده عليها فقط ؟ فقال : المراد بالتحريف الكتم أو عدم العمل بمقتضاها . قيل لابن عرفة : إن الشيخ أبا علي ناصر الدين البجائي المشذالي كان يحتج بهذه الآية على إثبات العمل بالقياس ، وقرره بأنه سجل على هؤلاء بالكفر قياسا على أحبارهم ومن سلف ( منهم ) الذين شاهدوا الآيات البينات وسمعوا كلام الله إما مشافهة أو بواسطة ؟ فقال ابن عرفة : إنما فيها استحالة ثبوت المعنى وهو الإيمان لوجود المانع ( منه ) وهو أحبارهم ( يحدثونهم ) بتحريف من سلف ( منهم ) وكفرهم . PageV01P341 واللام في قوله { يؤمنوا لكم } الأصوب ( أن 
ms114	 تكون بمعنى ( مع ) ويبعد كونها ) للتعليل أي يؤمنوا لأجلكم لأن مفهومه حصول الإيمان منهم بسبب آخر غير المؤمنين . قوله تعالى : { وإذا لقوا الذين ءامنوا . . . } عبر ب ( إذا ) مع أنهم يكرهون لقاء المؤمنين لوجهين : إما لعلم الله تعالى أنهم لا بد لهم من لقائهم ، وإما لأن النبي عليه السلام مأمور بتبليغ الوحي لهم ولغيرهم فلا بد ( لهم ) من لقائه ، وإنما قال { وإذا لقوا } ولم يقل وإذا أتوا ، إشارة إلى أن لقاءهم للمؤمنين إنما يكون فجأة غير مقصود ( ومن خبثهم أنهم ) { قالوا ءامنا } من غير تأكيد نزلوا أنفسهم منزلة البريء ( الغير متهم ) ، ولم يذكروا بمن آمنوا حتى يبقى الكلام مطلقا يفهمه المخاطب على شيء ، ويقصد به المتكلم شيئا آخر . قوله تعالى : { قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحآجوكم به عند ربكم . . . } . قال ابن عرفة : هذا من رؤسائهم المنكرين عليهم قصور الإنكار والمناسب لحالهم المبالغة في الإنكار ( عليهم ) لأنهم ما أنكروا عليهم إلا التحدث الموجب للحاجة فمفهومه أنهم أباحوا ( لهم ) مطلق الحديث مع المؤمنين لكن يبقى النظر / هل اللام في ( ليحآجوكم ) تعليل للحديث أو للإنكار ؟ ( وهل ) اللام سابقة على الهمزة ، PageV01P342 ( ثم ) دخلت الهمزة على الحديث لأجل ( المصاحبة ) فأنكرته بعلته أو الهمزة سابقة فدخل التعليل بعدها فكان علة الإنكار ؟ ( وهل ) قبل حديثهم لأجل ( المحاججة ) هو المنكر أو المراد أن الحديث في ( الإطلاق ) وأنكر ( خوف ) المحاجة به ؟ وجعل أبو حيان اللام في ( ليحآجوكم ) للصيرورة بناء عنده على أنه تعليل للتحدث وإذا جعلناها للإنكار ( تبقى ) اللام ( على بابها ) من التعليل الحقيقي ويكون الإنكار بليغا لا قصور فيه بوجه . قلت : ورده بعضهم بأنه على هذا يكون المعنى لا تحدثوهم بما فتح الله عليكم لئلا يحاجوكم به عند ربكم ، فيكون الرؤساء أقروا ( أن ) للمؤمنين عليهم حجة بذلك يوم القيامة ، وهم إنما غرضهم ( التمويه ) على العوام ، وتنفيرهم من الإيمان فكيف يقرون لهم بصحة هذا الدين ؟ PageV01P343 وأعرب الطيبي ( عند ربكم ) بدلا ( مما ) { فتح الله عليكم } لأنه هو . ورده ابن عرفة : إنما يكون ( هو إن لو ) قيل : ليحاجوكم . قوله تعالى : { أفلا 
ms115	 تعقلون } . إما من كلام الله أو من ( قول ) المنكرين ، وعلى هذا حمله ابن عطية على العقل التكليفي فقال : العقل علوم ضرورية . قال ابن عرفة : والصواب أنه العقل النافع أي أفلا تعقلون من أجل هذا . قوله تعالى : { أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون } عطف ( يعلنون ) على ( يسرون ) تأكيد ليدل اللفظ عليه بالمطابقة واللزوم ، وأفاد العطف التسوية بين علمه السر ( والجهر ) كما قال الأصوليون في عطف صيغة افعل المحتملة للوجوب والندب على ما هو نص في أحدهما ، وكما قال ( ابن بشير ) في سبب الخلاف في النوم : هل هو حدث أو سبب في الحدث ؟ PageV01P344 قوله تعالى : { ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني . . . } قال ابن عطية : الأميون عامة اليهود وأتباعهم لا بطمع في إميانهم . قال ابن عرفة : يؤخذ منه ذم التقليد لكن في الباطل ، ولا نزاع فيه . ابن عطية : وقيل : قوم ذهب كتابهم . وقيل : نصارى العرب . وعن علي هم المجوس . | واستبعده ابن عرفة لأنهم لا كتاب لهم ، ( وقد ) جعلهم منهم . ووجهه ابن عطية : بأن الضمير في ( منهم ) على هذا يرجع للكفار أجمعين ( لا أنه ) خاص بأهل الكتاب . قال أبو حيان : والاستثناء منفصل . قال الطيبي : يعلمون ( بمعنى ) يعرفون . ولا يصح أن تكون ( أماني ) مفعولا ثانيا لها لأن علم المتعدية إلى اثنين داخله على المبتدأ والخبر والكتاب ليس هو الأماني بل غيرها . PageV01P345 ورده ابن عرفة بأن ذلك إنما هو في الإثبات ، وأما في النفي فيجوز أن تقول : لا أعلم زيدا حمارا . قيل له : هذا الثاني مثبت ولا يجوز أن تقول : لا أعلم زيد إلا حمارا ؟ فقال : الأماني ( هنا ) في معنى النفي إذ ليس المراد إلا النفي المطلق . قال ابن عرفة : والأماني ، إما بمعنى التلاوة أي لا يعلمون معنى الكتاب بل يحفظون ألفاظه فقط ، وأنشدوا عليه قولا في عثمان : ( تمنى ) كتاب الله أول ليله . . . وآخره لاقى حمام المقاد وإما معنى ( التمني ) أي أنهم يتمنون أن يكونوا يحفظونه ويعلمونه . قلت : وتقدم لنا في الختمة الأخرى أنه من تأكيد الذم بما يشبه المدح كقوله : هو الكلب إلا 
ms116	 أن فيه ملالة . . . وسوء مراعاة وما ذاك في الكلب وعكسه كقوله : ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم . . . بهن فلول من قراع الكتائب PageV01P346 قوله تعالى : { وإن هم إلا يظنون } . ابن عطية : الظن على بابه ونقل عن الشيخ أبي علي ناصر الدين أنه معنى يشكون . ورده ابن عرفة : بأن فروع الشريعة عندنا يكفي فيها الظن والأمور الاعتقادية لا بد فيها من العلم وهذا أمر اعتقادي فالظن ( فيه ) غير ( كاف ) فلذلك سجل ( عليهم بوصف الظن ) دون الاتصاف بالعلم فلا يحتاج إلى جعله بمعنى الشك . قوله تعالى : { فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم . . . } الفاء للاستئناف أو للسبب . ابن عطية : قال الخليل : الويل شدة الشر . وقال الأصمعي : الويل ( القبائح ) وهو مصدر ( لا فعل له ) ينصب على الدعاء . واستبعده ابن عرفة أن يراد به القبائح قال : إنما يفهم منه العقوبة المترتبة على القبائح قال : وويل وويح ( وويس وريب ) ( متقاربة ) وقد فرق بينها قوم . قلت : قال : القاضي عياض في الإكمال PageV01P347 في كتاب الإيمان في حديث خرجه مسلم من رواية واقد بن محمد أنه سمع أباه يحدث عن عبد الله بن عمر هما ، عن النبي قال في حجة الوداع : ( ويحكم ، أو قال : ويلكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) . قال القاضي عياض : ويح ، وويل للتعجب والتوجع كما قال سيبويه ويل ( لمن ) ( وقع ) في مهلكه ، وويح يترحم بمعناها ، وحكى عنه ويح لمن أشرف على ( المهلكة ) . قال غيره : ولا يراد بها الدعاء بإيقاع الهلاك ولكن الترحم . وروي عن عمر بن الخطاب ه : ويح ترحم . PageV01P348 قال الهروي : ويح لمن وقع في مهلكة لا يستحقها / ( فيرثى ) له ويترحم عليه ، وويل للذي يستحقها ولا يترحم عليه . وقال الأصمعي : ويح ترحم ، وابن عباس : الويل المشقة . قال ابن عرفة : هو الحزن ( وقيل الهلاك ) . | قلت : وقال القاضي في حديث ( ويحك يا أنجشة ) ( رويدك بالقوارير ) . قال سيبويه : هي لمن وقع في مهلكة ( لا يستحقها ) فيرثى له ويترحم عليه ، وويل بضده ، وويس تصغير أي ( دونها ذكره في كتاب الفضائل ) . قوله تعالى : { ثم يقولون هذا من عند الله 
ms117	 . . . } . ( ( ثم ) ) لبعد ما بين منزلة الكتب والقول . PageV01P349 قيل لابن عرفة : ( الكتاب ) لا شيء فيه ، إنما العقوبة على نسبته إلى الله . فقال : لا بل على الأمرين كمن يكتب ( عقودا ) يضرب فيها على الخطوط والشهادات ( ويخليها ) عنده ، فإنه قد ارتكب محظورا فإن أظهرها ونسبها إلى تلك الشهود وطلب بها فهو قد فعل محظورا ( آخر ) . قيل لابن عرفة : نص ابن التلمساني في آخر باب النسخ على أنهم أجمعوا على تكفير من كذب الله ، واختلفوا في تكفير من كذب على الله . فقال ابن عرفة : هذا مشكل فمن يفتي بالخطأ كاذبا على الله يلزم أن يكون كافرا وليس كذلك . قوله تعالى : { ليشتروا به ثمنا قليلا . . . } . قال ابن عرفة : إما أن يراد ( يبيعونه ) بشئ تافه ، أو بلا شيء كقول سيبويه : مررت بأرض فلما تنبت ( البقلا ) أي لا تنبت شيئا ونحوه . قال الزمخشري في قوله تعالى : { وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون } وفي قوله في النساء : { فلا يؤمنون إلا قليلا } وأنشد : PageV01P350 ( قليل التشكي للمهم يصيبه . . . كثير الهوى شتى النوى والمسالك ) وأنكره أبو حيان وذكره أيضا الزمخشري في سورة النمل في قول الله : { ويجعلكم حلفآء الأرض أءلاه مع الله قليلا ما تذكرون } قال : المعنى نفي التذكير . والقلة تستعمل في معنى النفي . قال ابن عرفة : معنى كتبهم : إما أنهم يكتبون زيادات يدلون فيها ( صفات ) النبي وغير ذلك مما يقصدون تبديله لغرض ما ويعطون ذلك لعوام ويقولون لهم : إنه منقول من التوراة ، وإما أنهم يخبرونهم بذلك بالقول : إنه ( من ) التوراة دون ( كتب ) ، وأما ( تبديلهم ) ذلك في نفس التوراة فلا ، ( وقد قال ابن فورك : إن صفاته الآن موجودة في التوراة ) . وقال المازرى في الأحوذى له عن ( الجوزقى ) إن اسمه فيها بالعبرانية ( وار كليط ) وما زالت تقع في ( الكتبيين للبيع ) . والفرق بينهما أن القرآن PageV01P351 أخبرنا الله تعالى فيه أنه تكفل بحفظه والتوراة أمر أهلها بحفظها ونحن لا نثق بهم في قولهم : إنهم حفظوها ، فلعلهم عصوا ذلك ، لأمر ولم يمتثلوه . . وبرهان هذا واضح بالبحث عن القرآن في الأقطار كلها 
ms118	 المحصل للعلم والتواتر . قيل لابن عرفة : قال بعضهم : الدليل على أن التوراة لم تزل في نفسها على ما كانت عليه غير مبدلة أنها في الأقطار كلها متساوية الجرم على نوع واحد ولو بدلوها لاختلفت في الأقطار ؟ قالوا : وهي لا تقع إلا في خمسة أسفار ( وصفات ) النبي صلى الله عليه وسلم في الخامس منها . قال ابن عطية : قال ابن إسحاق : كانت صفته في التو اة أسمر اللون ربعة ، فردوه آدم طويلا . قال ابن عرفة : نصوا على أنه لا يقال فيه : أسمر لأنه نقص . قيل له : ذكروا في صفاته أنه أبيض بياضا مشوبا بحمرة . وهذا أحد ما تصدق عليه السمرة . فقال : لفظ ( أسمر ) موهم لإطلاقه على القريب من الأسود . قوله تعالى : { فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون } . PageV01P352 أي من كل خطيئة يكسبونها بالإطلاق كتبا أو غيره ، فهو من عطف العام على الخاص . قوله تعالى : { قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده . . . } قال الزمخشري : الفاء جواب شرط مقدر أي أن اتخذتم عند الله عهدا . قال ابن عرفة : لا يحتاج إلى هذا لأن ( الثاني ) ملزوم للأول ، فاتخاذ ( العهد ) ملزوم للوفاء به فيصح عطفه عليه ، ودخل ( العهد ) الإنكار على الفعل وما عطف عليه فهو كالنفي سواء ينفي الفعل وما عطف عليه . وكذا قال الطيبي : إن كلام الزمخشري هنا مبني على أن { فلن يخلف الله } كلام مستأنف ولو كان عنده معطوفا على { أتخذتم } لما احتاج إلى تقدير شيء . PageV01P353 قال ابن عرفة : وكان ( يظهر ) لنا أنه يخرج لنا من الآية أن النافي للدعوة مطالب بالدليل على ذلك ( لأنه ) أنكر عليهم قولهم { لن تمسنا النار } قال : ( وكان ) ابن عبد السلام يجيب عنه بأنهم ادعوا أمرا مشتملا على نفي وإثبات فطولبوا بالدليل على طرف الإثبات . ورد بأن من ادعى ما يوافقه الخصم عليه لا يحتاج إلى دليل ، ونحن نوافقهم على مس النار لهم أياما ونخالفهم في طرف النفي . وأجيب عنه بأن الإنكار في طرف النفي لكنه نفي ما قد حصل وتقرر ثبوته لأنهم وافقوا 
ms119	 على مس النار إياهم أربعين يوما . ومن ادعى على رجل حقا فأقر به ، وقال : دفعته ، يطالب بالدليل على براءته منه . قال ابن عرفة : الكلام معهم في مدة النفي لا في مدة الإقرار . وأجيب أيضا بأن هذا النفي يستلزم ثبوتا ، لأنه ليس هناك إلا جنة أو نار ، فإذا نفوا عنهم النار فقد / ادعوا أنهم في الجنة ، فقال : إنما علمنا الجنة أو النار بالشرع ، وكلامنا الآن في الدليل العقلي ، لأن الدليل العقلي اقتضى أن النافي لا يطالب بالدليل . فقيل له : بل ذلك أيضا معلوم من الشرع لحديث ( البينة على من ادعى واليمين على من أنكر ) . قوله تعالى : { بلى من كسب سيئة . . . } قال ابن عرفة : وجه مناسبتها لما قبلها أنه لما تضمن الكلام السابق ( ادعاء ) الكفار أنهم لا يعذبون بالنار إلا زمانا ( مخصوصا ) يسيرا ، رد عليهم ذلك بوجهين : PageV01P354 - الأول : مطالبتهم بالدليل على ذلك حسبما تضمنه { قل أتخذتم عند الله عهدا } - الثاني : أنهم لما عجزوا عن الإتيان بالدليل ( احتمل ) أن يكون دعواهم في نفس الأمر صحيحة ، فأتى بهذا الدليل على بطلانها . فقال : { بلى من كسب سيئة } . ظاهر الآية حجة لأهل السنة في إثبات الكسب لأنهم اصطلحوا على إطلاق هذا اللفظ مرادا به القدرة على الفعل مع العلم بما فيه من مصلحة أو مفسدة ، والأصل عدم النقل ، فإن قلت : المراد به معناه اللغوي ؟ قلنا : الأصل موافقة اللغة للاصطلاح ، وعدم النقل فلعله كذلك في اللغة . فإن قلت بقول ( المعتزلة ) : المراد به عندي استقلال العبد بقدرته وأنه يخلق أفعاله ، والأصل عدم النقل ، فلعله كذلك في اللغة ؟ قلنا : قد أبطلنا مذهبهم في الأصول بموافقتهم على الداعي . | و ( من ) إما موصولة أو شرطية ، والظاهر الأول لعطف الموصول عليها ولأن الشرط ( قد ) يتركب من المحال . تقول : ( لو اجتمع ) النقيضان لكان زيد متحركا ساكنا ، وهذا صادق مع أنه محال ، وكسب السيئة قيل : المراد به ما سوى الكفر من المعاصي . { وأحاطت به خطيائته } المراد به الكفر . وقيل : بالعكس . قيل لابن عرفة : أو المراد بالجميع الكفر ؟ فقال : يكون العطف تكرارا . PageV01P355 ( قيل له ) : بل 
ms120	 المعنى كسب السيئة وأحاطت به تلك السيئة ؟ ( قال ) : والخلود إن كان كسب السيئة مرادا به المعاصي سوى الكفر ، والخطيئة المراد بها الكفر ، فيكون من استعمال اللفظ الواحد في حقيقته ومجازه لأن خلود الكفار حقيقة وإن كان شيئا واحدا ، ( فيجوز ) فيه أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة . ويفرع على القول الأول بأن معنى الخطاب بذلك راجع إلى تضعيف العذاب على المخالفة في الدار الآخرة ، فيكون هذا خلودا خاصا . والآية حجة لأهل السنة ( بدليل ) أداة الحصر . ( فالمعنى ) : هم الخالدون لا غيرهم . قيل لابن عرفة : يخرج من حافظ منهم على الفروع فيلزم أن يكون غير ( مخلد ) ؟ فقال : السياق يبين أن هذا خلود خاص . قال الطيبي : يحتمل أن يراد بالسيئة كل ما فعل عن قصد ، وبالخطيئة ما فعل غير مقصود كمن شرب الخمر فلما سكر ضرب رجلا ( أو قتله ) . PageV01P356 الزمخشري : قال الحسن : كل آية نهى الله عنها ، وأخبرك أن من عمل بها أدخله النار فهي الخطيئة المحيطة . قال ابن عرفة : صوابه كل نهي . قال ابن عرفة : وزيادة لفظ الخلود دليل على أن الصحبة ( تطلق ) على مطلق الاجتماع وإن لم يكن معه دوام . قوله تعالى : { وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله . . . } قال ابن عرفة : هذا دليل على أن الاستثناء من النفي إثبات . قيل لابن عرفة : نقول إنه محتمل للإثبات والنفي ، والدليل العقلي عين هنا أحد المحتملات ، وهو الإثبات ، فقد تقرر عند الجدليين والأصوليين أنه إذا تعارض حمل الكلام على فائدة ( احتمل أن تكون ) فهمت من مجرد اللفظ ، ( أو ) من خارج ، فالأولى ( ترجيح ) فهمها من اللفظ . وتقرر عند الجدليين أن جواز الإرادة موجب ( للإرادة ) بجواز إرادة أن الاستثناء من النفي إثبات موجب لإرادة ذلك . قال : ولا يصح أن يكون { لا تعبدون } بدلا من { ميثاق } فإنه متعلق الميثاق لا نفس الميثاق . قلت : يكون بدل اشتمال ، أو بدل شيء من شيء على تقدير مضاف أي ميثاق لا تعبدون إلا الله . PageV01P357 قوله تعالى : { وقولوا للناس حسنا . . . } . قال ابن عرفة : المراد هو الحسن شرعا ، فيدخل فيه تغيير المنكر 