ms441	 يدع الرسول . فعاتبه في ذلك ، وقال له : أحسنت صحبتك ، وتفعل هذا معي . فقال له سحنون : ليس في السنة أن أدعوك إلى طعام غيري ، ولو كان لي لفعلت . قال القاضي أبو الفضل عياض رضي الله تعالى عنه : ما قال سحنون صواب . ولكن لا أدري لم يستأذن . رب الطعام في أكله معه ، كما فعل عليه الصلاة والسلام . ولعله فعل ذلك ، ولم يأذن له . والله أعلم وفي هذا الخبر | قال : كان سحنون يقول في طريقه : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم . . . الآية . وحكى ، أنه لما دخل سحنون على ابن الأغلب ، قال له سحنون : قد كنت خائفا ، حتى دخلت عليك . فأمنت بالله . وكان ابنه محمد ، قد توارى معه . فلما أتى باب القصر ، نفر الشرط إلى انتهابه ، فأخذ لجام دابته ، فلما دخل على الأمير قال له : تكلم . فقال : إنما يتكلم من معه عقله ، وأما أنا فقد ذهب . فسأله ، فأعلمه بما جرى عليه . فأمنه . وأمر بصرف لجامه . قال ابن وضاح : دخلت مصر ، فلقيت الحارث بن مسكين ، فسألني عن سحنون ، فقلت له : إنه مغموم من قبل الأمير . فقال الحارث : قال الأوزاعي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أحب الله عبدا سلط عليه من يؤذيه . ال : كان سحنون يقول في طريقه : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم . . . الآية . وحكى ، أنه لما دخل سحنون على ابن الأغلب ، قال له سحنون : قد كنت خائفا ، حتى دخلت عليك . فأمنت بالله . وكان ابنه محمد ، قد توارى معه . فلما أتى باب القصر ، نفر الشرط إلى انتهابه ، فأخذ لجام دابته ، فلما دخل على الأمير قال له : تكلم . فقال : إنما يتكلم من معه عقله ، وأما أنا فقد ذهب . فسأله ، فأعلمه بما جرى عليه . فأمنه . وأمر بصرف لجامه . قال ابن وضاح : دخلت مصر ، فلقيت الحارث بن مسكين ، فسألني عن سحنون ، فقلت له : إنه مغموم من قبل الأمير . فقال الحارث : قال الأوزاعي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أحب الله عبدا سلط عليه من يؤذيه . |(@)(@@) | 2 ( ذكر بقايا 
ms442	 فضائل سحنون وتقاه وخوفه وزهده وتحريه في الفتيا وعبادته وفقر من كلامه ووصاياه وأخباره ) 2(@)(@@) قال محمد بن أحمد بن تميم : كان الذين يحضرون مجلس سحنون من العباد أكثر من يحضره من طلبة العلم ، كانوا يأتونه من أقطار الأرض . قال بعض أصحابه : عرست فدعوت ليلة عرسي جماعة من أصحاب أصحابنا وفيهم رجل من أهل المشرق ، من أصحاب حنبل ، قدم علينا . وكنا نسمع منه . فكان أصحابنا في أول الليلة في قراءة وبكاء ، وتعبد وخشوع ثم أخذوا بعد ذلك في مسائل العلم ، ثم ابتدروا بعد ذلك إلى زوايا بالدار ، يصلون أحزابهم . فقال الشيخ : أصحاب من هؤلاء ، ومن معلمهم ? فوالله ما رأيت قط أقبل منهم ، وما صحبوا رجلا إلا نبلوه . فقال : أصحاب سحنون . فقال : والله لقد رأيت العلماء عندنا بالمشرق ، فوالله ما رأيت مثل هؤلاء . قال ابن عجلان الأندلسي : ما بورك لأحد بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما بروك لسحنون في أصحابه ، إنهم في كل بلد ائمة قال ابن حارث سمعتهم PageV01P355 يقولون كان سحنون من أيمن العلماء ? دخل المغرب ، كأن أصحابه مصابيح ، في كل بلدة ، عد له نحو سبعمائة رجل ، ظهروا بصحبته وانتفعوا بمجالسه ، وسمعتهم يقولون : كان سحنون أعقل الناس صاحبا وأفضل الناس في باب الدين صاحبا ، وأفقه الناس صاحبا . وقام سحنون بقصر زياد مرابطا ، خمسة عشر يوما من رمضان . وحكى ابن اللباد ، إن سحنون قال لأبنه محمد : يا بني ، سلم على الناس ، فإن ذلك يزرع المودة . وسلم على عدوك وداره ، فإن رأس الإيمان بالله المداراة بالناس . وحكى المالكي أنه نقب بيت سحنون وهو قائم في تهجده ، وأخذ ما كان في البيت ، وهو لا يشعر ، ثم أخذت القلنسوة من رأسه ، فلم يلتفت لشغله بما كان فيه ، وجيء إليه للصلاة على مقتول ، فقال لم تحضرني نية . فأتى آخرون فقالوا له : فلان أصلحك الله ، قتل وطرح في بئر ، وقد أخرجناه ، فصل عليه . فقال : ومن قتله ? قالوا : هذا المقتول الذي سئلت قبل الصلاة عليه . فصلى سحنون على هذا . وكانت منه فراسة . قال سليمان بن 
ms443	 سالم : أتى رجل من صطفورة فسأل سحنون عن مسألة ، وتردد عليه . فقال له : أصلحك الله مسألتي في ثلاثة أيام . فقال له : وما أصنع لك ? ما حيلتي في مسألتك ? نازلة معضلة ، وفيها أقاويل ، وأنا أتخير في ذلك . فقال الرجل الصطفوري : وأنت أصحك الله لكل معضلة . فقال : هيهات ، ليس يا ابن أخي . فقولك أبذل لك لحمي ودمي إلى النار ، ما أكثر ما لا أعرف ، إن صبرت رجوت إن تنقلب بمسألتك ، وإن أردت غيري فامض ، تجاب عن ساعة . فقال : إنما جئت إليك ولا أبتغي غيرك . قال : فاصبر عافاك الله . ثم أجابه بعد ذلك . وأرسل أسد بن الفرات وهو قاض إلى سحنون ، وعون وابن رشيد وموسى الصمادحي ، فسألهم عن مسألة في الأحكام ، فأجاب فيها ابن رشيد وعون ، وأبى فيها سحنون عن الجواب . فلما أخرجوا عذلاه في تركه . فقال لهما : منعني إنكما بدرتما بالجواب فأخطأتما ، وكرهت إن أخالفكما فندخل عليه إخوانا ونخرج أعداء ، وبين لهما وجه خطأهما . فجزياه خيرا ، واعترفا . ورجع إلى أسد ، فأخبراه برجوعهما . قال القاضي : لعل سحنون عدل على ما عرف من فضلهما ، من أنهما إذا بين لهما وجه خطأهما رجعا ، فأعلم أسدا برجوعهما كما فعلا . وإن الحكم ، كان بعد لم يحن وقت نفوذه . وإلا فهو في فضله وورعه كان لا يسكت على مثل هذا ، إلا رجاء أن يستبين الحق بلا تعلة ، ولا مخالفة . قال سحنون : أجرا للناس على الفتيا ، أقلهم علما . يكون عند الرجل باب واحد من العلم ، فيظن أن الحق كله فيه . قال سحنون : إني لأسأل عن المسألة ، فأعرف في أي كتاب وورقة وصفحة وسطر ، فما يمنعني عن الجواب فيها إلا كراهة الجرأة بعدي على الفتيا . قال PageV01P356 سحنون : وأنا أحفظ مسائل ما فيه ثمانية أقاويل من ثمان أئمة . فكيف يسعني أن أعجل بالجواب ، حتى أتخير ، وهو الأمر في حبس الجواب ، أو كما قال ، عبد الجبار بن خالد ، قال رجل من الطلبة لسحنون : جئت اليوم ولم أسمع منك شيئا . فقال له : إن كنت في وقت خروجك ممن شيعته الملائكة ، فقد سمعت ، وإن 
ms444	 لم تسمع . وإن كنت ممن لم تشيعه ، فلم تسمع ، وإن كنت سمعت . قال عيسى : قلت لسحنون تأتيك المسائل مشهورة مفهومة ، فتأبى الجواب فيها . فقال سحنون : سرعة الجواب بالصواب أشد فتنة من فتنة المال . قال يحيى بن عمر : لما قدمت إلى سحنون فسألت عنه ، فقيل لي خرج إلى البادية ، فجئته ، فرأيت رجلا أشعر عليه جبة صوف ومنديل ، وهو متول حرثه وشأنه ، فاستصغرته وندمت على تركي من تركت بالمشرق ، ومجيئي إليه . وقلت ما أراه يحفظ | شيئا من العلم . فرحب بي . فلما جالسته في العلم رأيت بحرا لا تكدره الدلاء ، والله العظيم ، ما رأيت مثله قط . كأنما جمع العلم عينيه في صدره . ا من العلم . فرحب بي . فلما جالسته في العلم رأيت بحرا لا تكدره الدلاء ، والله العظيم ، ما رأيت مثله قط . كأنما جمع العلم عينيه في صدره . | قال سحنون : ما أقبح بالعالم أن يؤتى إلى مجلسه فلا يوجد فيه . فيسأل عنه ، فيقال : هو عند الأمير ، هو عند الوزير ، هو عند القاضي ، فإن هذا وشبهه شر من علماء بني إسرائيل . وبلغني إنهم يحدثونهم من الرخص ما يحبون ، مما ليس عليه العمل ، ويتركون ما عليه العمل ، وفيه النجاة ، لهم ، كراهة أن يشتغلوهم . ولعمري لو فعلوا ذلك لنجوا ، ووجب أجرهم على الله ، فوالله لقد ابتليت بهذا القضاء ، وبهم . ووالله ما أكلت لهم القمة ، ولا شربت لهم شربة ، ولا لبست لهم ثوبا ، ولا ركبت لهم دابة ، وما أخذت لهم صلة . وإني لأدخل عليه ، فأكلمهم بالتشديد ، وما عليه العمل وفيه النجاة . ثم أخرج عنهم ، فأحاسب نفسي ، فأجد علي الدرك مع ما ألقاهم به في الشدة والغلظة ، وكثرة مخالفتي هواهم ، ووعظي لهم . فوددت أن أنجو مما دخلت فيه كفافا . وقيل له : إن يعقوب بن المضار لا يحبك فقال : الحمد لله ، الذي لم يجمع حبي وبغض أبي بكر وعمر في قلب واحد قال سليمان بن سالم : رأيت سحنون إذا قرىء عليه الكتاب الجهاد لابن وهب . وكتاب الزهري ، يبكي حتى تسيل دموعه على لحيته . وقال مرة لرجل : اقرأ علي : ويا 
ms445	 قوم مالي أدعوكم إلى النجاة . . . فقرأها . فلما بلغ : فستذكرون ما أقول لكم . . . قال : حسبك . وهو يبكي . قال بعضهم : خرج سحنون وابن رشيد وابن الصمادحي إلى المنستير ، ومعهم ابن نعيم ، قال : نظرت إلى سحنون تسيل دموعه على لحيته . ثم سكت الفتى فقال سحنون : يرتجي أن يرتفع صوته ، لو كان من يقول له ، له . قال بعضهم : دخلت على سحنون PageV01P357 وفي عنقه تسبيح يسبح به . قال حبيب : قال سحنون يتمثل بهذه الأبيات : |(@)(@@) % كل شيء قد أراه نكرا % غير وكزا الرمح في ظل الفرس %(@)(@@) % وقيام في حناديس الدجا % % حارسا للقوم في أقصى الحرس % % وحكي الإيباني ، عن سحنون ، إنه قال في الحديث : فيمن أخاف أهل المدينة ، قال : ليس هم سكانها ، بل كان من قال بقولهم ، حيث كان . قال المؤلف رحمه الله تعالى . أراه والله أعلم فيمن كان على سنتهم وهديهم . وهم جماعة المسلمين . قال ابن وضاح : وكان إنسان يشرب قريبا من سحنون ويغني ، ولم يغير عليه ، فلما قدمت الأندلس ، ابتليت بمثله ، فأردت رفع أمره ، ثم تذكرت أمر سحنون ، فاقتديت به ، وصبرت . ثم لقيت سحنون بعد ذلك ، فلم أسمع جاره ذلك بعد ، فسألته عنه ، فقال لي : ماذا حملت منه ، ولقد كفانيه الفقر ، وها هو مؤذن في المسجد . وكنت أقدر أن أغير عليه ، وأكلم السلطان فيه ، فخشيت أن يحملني في ديني ما هو أضر مني ، فرأيت أن أصبر حتى لا يكون السلطان علي منة . قال إبراهيم بن محمد بن باز : كنت أقرأ كتاب الهبات ، من النذور على سحنون . فمرت مسألة في الكتاب كان في جانب كتابي فيها كلام لأصبغ ، فقرأته على سحنون . فقال : إيه . فظننت إنه استفادني . فقلت له : قال : أصبغ . فقال : إيه . فأعدت ، فنظر إلي ، وقال : من جرأك علي ? قلت أصلحك الله ، كذا هو في حاشية كتابي . وحدثني بها سعيد بن حسان عن أصبغ . فقال لي : تكذب . سعيد بن حسان أعلم الله . يا أهل الأندلس ، ما تبالوا عمن تأخذون دينكم . قم والله لا قرأت لكم حرفا منها . فلما كان بعد أيام ، لم نشعر إلا وسحنون واقف 
ms446	 على بيتي ، عليه فروة وبيده عصا ، فقال : السلام عليكم ، أي شيء تكتب ? فرددت عليه السلام وقلت له : أكتب كتابا من المدونة . فقال لي يا أهل الأندلس : أنا أحبكم لأنكم قوم سنة ، وخير . ثم مضى ، فجئناه يوما ثانيا ، وكنت أنا القارىء عليه ، وأخذتني زكمة فربطت رأسي ، وجلست ناحية ، فلما اجتمعنا قال : أين ذا ? قال : اقرأ . فقلت : عرض لي شيء ، قال اقرأ كما أقول لك . قال واستأذنه رجل أن يبني قنطرة ، يجوز عليها الناس إلى دار سحنون ، فأبى سحنون ، لأن كسبه كان من بلدان السودان . وكان لا يشرب من المواجل التي يبينها السلاطين تورعا . ويفتي بجواز ذلك . ويقول : إنما هي حجارة جمعوها ، ساق الله إليها الماء . وقال بعض أصحابه : خرج سحنون يوما على أصحابه للسماع ، مغضبا ، على وجهه كآبة . إذ جاءه رجل بدوي ، وفي رواية غلام له ، فساره بشيء ، فضحك سحنون . وأمر بالقرآن . ثم PageV01P358 قال لأصحابه : إنا أصبنا في عامنا هذا ثمرة كثيرة ، وزرعا ، ولم أصب بمصيبة . فخفت أن أكون سقطت من عين الله تعالى . وإن هذا جاء فأخبرني أن أجود جمالي مات ? فسررت بذلك وعرفت أن الله ذكرني . ويخلف ما ذهب . وأهلك الريح مائة وخمسين شجرة . قال أحمد بن أبي سليمان : كان العلماء يأكلون طعام علي بن حميد الوزير ، خلا سحنون وولده . فلم يكن يأتيهم ، ولا يأكل طعامهم . ورغبوا إليه في تحرك ولده ، فقال أخشي أن أعودهم عادة . قال أحمد بن سليمان : كنا يوما جلوسا عنده ، إذ جاء غلام بدرهم ونصف فضة ، باع له له زيتونا . فقال : أحمد الله زيتوننا ، وغلامنا ودابتنا . ثم رمى بها ، وقال لنفسه : يا شقية ، تدري ممن باعها لك . قال ابن معتب : كان سحنون يتصدق على الرجل الواحد ، بالمال الذي تجب فيه الزكاة . الثلاثين دينارا ، أو أكثر . قال عبد الله بن سعيد الصائغ : دفع سحنون يوما لرجل صرة دنانير ، وهو في بيته . ثم قال له : اذهب ، فأول من تلقاه ادفعها إليه . فجعل الرجل يتخلل الأزقة إذ برجل عليه ثوب أبيض وتحته شيء يحمله ، فدفع إليه الصرة ، فلما 
ms447	 أخذها ألقى الذي بيده . وقال : هي ميتة ، كانت لنا حلا فحرمت الآن علينا . فكانت فراسة من سحنون . قال حمديس : دخلت عليه يوما ، وهو يأكل خبزا ، يبله في الماء ويغطسه في الملح ، فقال : أما أني لم أكله زهادة في الدنيا ، ولكن لئلا أحتاج إلى هؤلاء ، فأهون عليهم . ثم صاح بجارية ، فأتت بصرة فيها عشرون دينارا . فقال : ادفعه لثلاثة رجال صالحين ، ممن يسكن عندكم ، فإن لم تجد ثلاثة ، فإلى اثنين فإن لم تجدهما ، فإلى واحد . قال العنبري : كانت غلة سحنون في زيتونه ، خمسمائة دينار في السنة . فما تنقضي السنة إلا والديون عليه لكثرة صدقته ومعروفه . |(@)(@@) | 2 ( فصول في حكمه وكلامه ) 2(@)(@@) كان سحنون ، يقول : ليس للأمور بصاحب ، من لم ينظر لها في العواقب ، وكان يقول : ترك الحلال لله أفضل من أخذه . وترك الحلال لله ، أفضل من أخذه وإنفاقه ، في طاعة الله . وقال : ترك دانق مما حرم الله ، أفضل من سبعين ألف حجة ، تتبعها سبعون ألف عمرة ، مبرورة متقبلة ، وأفضل من سبعين ألف فرس ، في سبيل الله ، بزادها وسلاحها . ومن سبعين ألف بدنة يهديها إلى بيت الله العتيق ، وأفضل من عتق ألف رقبة مؤمنة من ولد إسماعيل . فبلغ كلامه هذا لعبد الجبار بن خالد ، فقال : نعم . وأفضل من ملء الأرض إلى عنان السماء ذهبا أو فضة ، كسبت وأنفقت في PageV01P359 سبيل الله . لا يرد بها إلا وجه الله . وكان سحنون يقول : مثل العلم القليل ، في الرجل الصالح ، مثل العين العذبة في الأرض العذبة ، يزرع عليها صاحبها ما ينتفع به . وكان يقول : انظر أبدا الأمرين ، يكون فيها الثواب ، فأثقلهما عليك ، هو أفضل . وكان يقول : كل دابة ، تعمل على الشبع إلا ابن آدم ، إذا شبع رقد . وقد قال مالك : ألا أدلكم على در ، بلا ثمن ? قيل : وما هو ? قال : هو صر الجوع في كمك . وكان سحنون إذا ضاق عليه أمر ، يقول : ضيقي تنفرجي يا مالك يوم الدين ، إياك نعبد وإياك نستعين . وكان سحنون يقول : من لم يعمل بعلمه ، لم ينفعه العلم . وروى عنه عيسى ابن أيوب ، أنه قال 
ms448	 : إذ تردد على القاضي ثلاث مرار بلا حاجة ، فلا تجوز شهادته . وكان سحنون يقول : من لم يعمل بعلمه ، لم ينفعه العلم ، بل يضره . وإنما العلم نور يضعه الله تعالى في القلوب . فإذا عمل به نور الله قلبه . وإن لم يعمل به ، وأحب الدنيا ، أعمى حب الدنيا عليه . ولم ينوره العلم ، وكان سحنون إذا رأى إعراض الجهال عن العلماء يقول : |(@)(@@) % لمنزلة الفقيه من السفيه % % كمنزلة السفيه من الفقيه %(@)(@@) % فهذا زاهد في رأي هذا % % وهذا فيه أزهد منه فيه %(@)(@@) | 2 ( باب ذكر كرمه وجوده ) 2(@)(@@) قال محمد بن عبد الله الرعيني : لما سرت إلى الغزو إلى صفاقس مع سحنون فتح لنا مطمورة شعير ، لعلف دوابنا ، فما كنا نأخذ منها بكيل ، سماحة منه في ذات الله . قال غيره : وفدى سحنون يومئذ أسارى المسلمين ، وظن أن الأمير يعطيه ما فداهم به . وأخذ سحنون الأموال التي فداهم بها سلفا . فلما قدم على الأمير أبى أن يعطيه الفدى ، فألزم سحنون الأسارى . فأمروا به . وقال لهم : قد كنتم عبيدا للعدو ، ولا تملكون من أموالكم ولا تأمنون الفتنة على دينكم ، فمن أعطى تركته ، ومن أبى حبسته . قال أبو داود القطان : باع سحنون زيتونا له ، بنحو ثلاثمائة دينار ، ودفع ذلك إلي ، فكان يبعث إلي البطائق يتصدق من ذلك المال ، إلى أن نفد ، فأتيته بتلك البطائق ليحاسبني عليها ، فقال لي : بقي من المال شيء ? فقلت : لا . فرمى البطائق ، ولم يحاسبني عليها ، فقال لي : بقي من المال شيء ? فقلت : لا . فرمى البطائق ، ولم يحاسبني . وقال : إذا فرغ المال فلم أحاسبك ? قال حمديس : ماتت لأبي خادم ثمنها ثمانية وعشرون دينارا ، فعرض علي سحنون ثمنها لأشتري لأبي منه خادما ، PageV01P360 فقلت : أنا عن هذا غني . وحكى المالكي عن الجزري ، قال : بينما أنا عند سحنون ، إذ أتاه رجل ، فسأله عن مسألتين أو ثلاثة ، ثم قال : ما اليوم وما غد وما بعد غد . فقال له سحنون مجيبا : اليوم عمل وغدا حساب وما بعد غد جزاء . فلما ولى تبعته ، حتى دخل المقبرة . فلما خفت فواته ، قلت له : بالله قف 
ms449	 لي . | فقال : ما تريد ، أنا رجل من الجان ، كنت أغشى مجلس أبي سعيد أسأله عن مسائل ، فقد حرمتني المسائل ، ثم غاب عني ، فخطر لي الخروج إلى الحج ، فبينا أنا في الطواف إذ جبن بثوبي من ورائي ، فالتفت فإذا بالجني ، فسلم علي وأخبرني بخير من خلقته . ثم قال لي : رأيت الطلبة ، يختلفون إلى شيخ ، فمضيت إلى الرجل معه ، فلما أشرفنا على الجماعة ، جبنني الجني بثوبي ، وقد تغير لونه وقال لي : هذا إبليس ، والله لو رآني لقتلني . قلت له : فما العمل ? قال : ارجع فالطمه للرأس ، وقل له : يا لعين ، يا ملعون . إيش أتى بك ها هنا ? ففعلت . فاضمحل حتى صار مثل الدخان وأخبرت الطلبة بالقصة ، فعجبوا وخرقوا ما كتبوا عنه . وحكى ابن اللباد هذه الحكاية وزاد في أولها : كان فتى يغشى مجلس سحنون ، ذا سكينة وصمت ، لا يتكلم . فإذا كان آخر المجلس ، سأله عن ثلاث مسائل أو أربعة أو نحوها . ويستغرب لا يعرفه أحد من الطلبة ، فشغل أحد الطلبة نفسه به ، وأتبعه حتى خرج ، وذكر الحكاية ، وفيها زيادة ألفاظ ، وفيها : وها هنا قوم من صالحي الجن فهم يرسلونني أسأل عنهم ، عن دينهم وما يحتاجون إليه . فقد قطعت حظهم من ذلك . وفيها إنه أخبره حين لقيه في الطواف بحال أهله ، وولده . وقال له : عهدي بهم بالأمس . فقال له : ها هنا شيطان قد تمثل في صورة شيخ ، وحوله جمع يكتبون عنه ، فإذا جئته فلا تهبه ، وارفع العصا عليه . وذكر تمام الخبر بمعناه . قال القاضي أبو الفضل عياض رضي الله تعالى عنه : وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود : إن الشيطان يتمثل في صورة الرجل ، فيأتي القوم فيحدثهم بالحديث من الكذب ، فينصرفون عنه ، فيقول الرجل منهم ، سمعت رجلا أعرف وجهه ، ولا أدري من هو ، وفيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : إن في البحر شياطين مسجونة ، أوثقها سليمان عليه السلام . يوشك أن تخرج فتقرأ على الناس قرآنا . وحكى أبو الحسن القابسي قال : أتى رجل إلى سحنون فجلس ، حتى انصرف الناس ، فأخذ في البكاء . فسأله 
ms450	 سحنون عن سبب ذلك ، فذكر له : إنه رأى أمرا استعظمه ، فلم يزل به حتى ذكر له ، إنه رأى كأن القيامة قد قامت ، وحشر الناس ، وأتى سحنون فرأى إنه ألقي في PageV01P361 النار ، بعد أن لقي من الأغلال والنكال أمرا عظيما ، فصبره سحنون ، فأرسل في رؤساء كنيسة النصارى ، فجاء إليه منهم اثنان ، فسألهم هل مات لكم ميت ممن تعظمونه ? قالوا : نعم . قال : أفرأيتم له شيئا ? قالوا : نعم رؤى كثيرة ، ووصفوا فيها من الخير والترفيع ، ثم صرفها وقال للرجل : هل تشك أن هؤلاء وميتهم من أهل النار ? قال : لا . فقال له : إن الشيطان يأتي للمؤمن ، بما يثبطه عن الخير ، ويمقت له أهله ، ويأتي إلى الكفار بما يغبط إليه حاله ويثبته على كفره ، وقد رآك تختلف إلينا فأراد أن يضرك . ورأى سحنون الناس يقبلون يدا ابن الأغلب ، فقال له : لا تعطيهم يدك . لو كان هذا يقربك من الجنة ما سبقونا إليه . وستأتي مثل هذه الحكاية في إخبار ابن وضاح إن شاء الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( ذكر وفاة سحنون رحمه الله تعالى ومرائي رؤيت له ) 2(@)(@@) لم يختلف أن سحنون توفي في رجب ، سنة أربعين ومائتين . قال أبو علي : يوم الأحد قبيل نصف النهار ، لثلاث خلون منه . وقال غيره : لسبع خلون منه ، ودفن في يومه وصلى عليه الأمير محمد بن الأغلب ، ووجه إليه بكفن وحنوط ، فاحتال ابنه محمد حتى كفن في غيره . وتصدق بذلك ، واستعفى رجال ابن الأغلب من الصلاة عليه . وقالوا : قد علمت ما بيننا وبينه ، وأنه يكفرنا ونكفره ، لأن أكثرهم كانوا معتزلة ، وإنما خرجنا طاعة لك ، فإن صلينا عليه رأى الناس أنا رضينا حاله ، فأعفاهم . فتقدم فصلى في عبيد ، وعامة أهل السنة ، وجماعة من المسلمين ، وكان سنة يوم مات ثمانون سنة . |(@)(@@) | 2 ( مولده ) 2(@)(@@) سنة ستين ومائة . ويقال إحدى وستين . وقال له رجل : يا أبا سعيد ، الناس يقولون إنك دعوت الله أن لا يبلغك سنة أربعين ومائتين . فقال : ما فعلت ، ولكن الناس يقولونه . وما أرى أجلي إلا فيها . قال أبو بكر المالكي : لما مات سحنون ، رجت القيروان لموته 
ms451	 ، وحزن له الناس . قال سليمان بن سالم : لقد رأيت يوم مات سحنون ، مشائخ من أهل الأندلس يبكون ويضربون خدودهم ، كالنساء . يقولون يا أبا سعيد ، ليتنا تزودنا منك نظرة ، نرجع بها إلى بلدنا . قال بعضهم لأبي بكر الحضرمي : رأيت في نومي رجلا صعد إلى سماء الدنيا ، ثم من سماء إلى سماء ، حتى صار تحت العرش . فقال ينبغي أن يكون هذا سحنون . فقال الرائي : هو ذاك . وقيل : إن الرائي رأى الحضرمي في النوم ، فسأله عنها . ففسرها له بمثل ما ذكرنا . وفي أولها : رأيت بابا فتح في السماء ، ونودي بسحنون فأتي به ، فصعد . وقال ، آخر : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P362 مقبورا ، والناس يجعلون على قبره التراب ، وسحنون ينبشه . فقال : قل لسحنون هم يدفنون سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنت تحييها . قال عيسى بن مسكين : رأينا في المنام كان سحنون يبني الكعبة ، فغدوت عليه فوجدته يقرأ للناس كتاب مختصر المناسك ، له . | قال عبد الله بن الخشاب الأندلسي ، وكان ثقة : رأيت في المنام النبي صلى الله عليه وسلم ، يمشي في طريق ، وأبو بكر خلفه ، وعمر خلف أبي بكر ، ومالك خلف عمر ، وسحنون خلف مالك ، قال ابن وضاح : فذكرتها لسحنون فسر بذلك . وقال غيره : رأيت سحنون في النوم بيده لواء قد بلغ السماء وقد امتلأ الفضاء فراشا ، فكنت أسأل بعض الحضور ، فيقال لي : هذا لواء محمد ، وهذا الفراش ملائكة . وذكر ابن الحارث : إن رجلا من أهل طرابلس ، كان على بدعة ، وفي رواية كان يقرأ كتب أهل العراق ، فرأى في النوم كأنه في ماء قد غرق فيه إلى الذقن ، ويكاد مع ذلك أن يموت عطشا ، ولا يقدر على الشرب . وفي رواية فإذا شرب صار فيه دما . فأتاه في تلك الحال ، رجل ، فسقاه حتى روى . قال فانتبهت وبقيت صورة ذلك الرجل في نفسي ، فجعلت أمشي في البلدان وأتأمل في وجوه الناس ، لعلي أرى تلك الصفة ، حتى رأيت سحنون فعرفته بتلك الصفة ، فصحبته وتركت مذهبي ، وصرت إلى مذهبه . قال ابن حارث : أقام سؤود العلم في دار 
ms452	 سحنون ، نحو مائة عام وثلاثين عاما ، من ابتداء طلب سحنون وأخيه ، إلى موت ابن أبنه محمد بن محمد بن سحنون . قال أبو الأحوص المتعبد : رأيته في المنام وقد تهيأ للخروج إلى المصلى مع ابنه محمد ، فأتيته بثوب أبيض ، فقال لي : أما علمت أنا لا نقبل الهدية . فقلت : ليس بهدية ، ولكن هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أدفعه إليك . قال لي وأين رسول الله ? فقلت له : ها هنا ، حابس . فما قام سحنون إلا يسيرا ، حتى مات . ورأى بعض المتعبدين قائلا يقول : من أراد أن يشرب من ماء الحيوان فليسمع من سحنون . قال ابن أبي سليمان : رأيت في شأن سحنون ، قبل موته ، رؤيا فقصصتها على معبر يقال له ابن عياض ، فقال : هذا رجل يموت على السنة ، ورثاه عبد الملك الهذلي بقوله كذا ورثاه أيضا عبد الملك بن فطرن بقصيدة أولها : |(@)(@@) % من يبصر البرق فوق الأفق قد لمعا % % لما تسربل ثوب الليل وادرعا %(@)(@@) % ولى لعمري بأرض الغرب قاطبة % % ميت له البدو والحضار قد خشعا %(@)(@@) % لله أنت إذا ما هاب فاصلة % % من القضاء بكيل الحد فارتدعا %(@)(@@) % هناك برزت يا سحنون منفردا % كسابق الخيل لما بان فانقطعا % ? فاذهب فقيدا حباك الله جنته = واحصد من الخير ما قد كنت مزدرعا | = PageV01P363(@)(@@) | 4 ( عون بن يوسف الخزاعي أبو محمد ) 4(@)(@@) من أهل القيروان . قال أبو العرب : كان أسن من سحنون بعشر سنين . قال : وقدمت المدينة سنة ثمان ومائة بعد موت مالك بسنة . فأدركت بها أربعين رجلا من معلمي ابن وهب منهم عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وسمع من المفضل بن فضالة وابن وهب وابن غانم والبهلول وغيرهم . سمع منه ابنه ، وبكر بن حماد ، وابن طالب ، وسليمان بن سالم ، وجماعة من أصحاب سحنون وغيرهم . وقال الشيرازي : وبابن وهب تفقه . قال أبو بكر ابن حماد : لما فرغت بقراءة كتب ابن وهب ، على عون ، قلت يا أبا محمد : ثم قال لي : والله ما أحب أن يعذب الله أحدا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم بالنار . أبطل الله سعيه 
ms453	 وصومه وصلاته ، وسائر عمله ، إن كنت أخذتها من ابن وهب شيئا إلا قراءة قرأتها عليه . وقرأ هو علي ، ولو كانت إجازة ، نقلت إجازة . ولقد حضرت ابن وهب ، فأتاه رجل يلتمس ، فقال : يا أبا محمد ، هذه كتبك . فقال له ابن وهب : صحت وقوبلت ? فقال له : اذهب فحدث بها . فقد أجزتها لك . فإني حضرت مالكا فعل ذلك . قلت يا أبا محمد ، وكتاب الأهوال سمعته منه ? قال : لا . حدثني به رجل عنه ? وكان عون يفرق بين السماع والإجازة . فيقول في السماع حدثنا وفي الإجازة أخبرنا . |(@)(@@) | 2 ( ذكر فضله وثناء العلماء عليه ) 2(@)(@@) كان إبراهيم بن محمد بن بان ، يفضل عون بن يوسف ويذكر دينه ، وكان ابن وضاح يفضله . وكان سحنون يقع فيه ، ويعيف الأخذ عنه ، ويقول : لم يسمع من ابن وهب ، وإنما أخذ عنه إجازة . | قال ابن وضاح : كان عون الله خيرا منه ، وأتقى لله . قال أبو العرب : كان عون ، رجلا صالحا ، ثقة مأمونا . وكان أحمد بن خالد يعجب به . وكان يبيع الكتان في حانوت ومعه حبة شعير ، إذا أعطى الدراهم ، جعلها مع المثقال ، وإذا أخذها جعلها مع الدراهم . حتى يعطي زائدا بجة ويأخذ ناقصا بحبة . وكانت عنده قفة تين ، إذا جاءه السائل أعطاه تينتين ، لا يزيد عليهما ولا يرد سائلا . وحكى أبو مروان بن مالك الفقيه عنه ، إنه قال : كنت أجهر بالقراءة في الليل ، فسمعت قراءة جار لي من الجن يقرأ معي في سورة الرعد ، وكان ما بينه وبين سحنون فاسدا ، وكان الوالي يكره سحنون ويدس من يرفع عليه ، فقيل له ما بينه وبين عون ، وقد أضر به سحنون ، فطمع أن يجد السبيل بشهادة عون عليه ، فأرسل في عون ، فسأله عن سحنون وما يتردد عليه من الشكاية به . فقال عون : سبحان الله ، مثلي يكشف أو PageV01P364 يسأل عن سحنون . والله إن سحنون لأفضل أو أخير من أن يسأل مثلي عنه . فزاده ذلك شرفا . فاندفعوا عنه . قال ابن وضاح : لو لم يكن له غير هذه ، وكان يقول : والله إني لأحب أن ألقى الله وأنا طالب ، ويقول 
ms454	 الخلائق كلهم أعداء بني آدم ، والخلائق وبنو آدم كلهم أعداء المسلمين ، وجميعهم أعداء أهل السنة . وكان يعود الأصدقاء ، ويتعاهدهم ، ويعود المرضى . قال ابن حارث : نزلت نزلة أحضر لها ابن الأغلب فقهاء القيروان ، فتقدم عون فقال له ابن الأغلب : تقدم يا أبا محمد ، فلك السبق والجلالة . ألم يقل مالك كذا ? ألم يقل ? وهو يقول : نعم . وحكى عون عن أبي محمد الضرير ، قال لي جار من الجن جزاه الله عني خيرا : إني لا أقوم من الليل أقرأ فيسايرني بالقراءة . قال سحنون : وأنا أجد ذلك آخر الليل . قال بعضهم : كان عون شديدا على أهل البدع ، قائما بالسنة . قال سليمان بن سالم : كنت جالسا عنده إذ جاءه ثلاثة رجال فأخبره أن رجلا مات عندهم ، يقول بخلق القرآن . فقال : إن وجدتم من يكفيكم مؤونته ، فلا تقربوه . فسكتوا . ثم سألوه ثلاثا . قال ذلك ، يجيبهم بمثله ، فقالوا : لا نجد . قال اذهبوا فواروه من اجل التوحيد |(@)(@@) | 2 ( وفاته ) 2(@)(@@) ومات يوم الأحد ثاني جمادى الأولى ، سنة تسع وثلاثين ومائتين ، قبل وفاة سحنون بنحو عام ، على ما قاله العرب . وذكر ابن الجزار وابن يونس ، أن وفاته كانت سنة أربعين ، قال أبو العرب : ومولده سنة سبع وأربعين ومائة . وقال الآخر سنة خمسين . وأوصى عون ابنه يحيى أن يصلي عليه ، فإن سحنون يزعم أني كذاب لم أسمع من ابن وهب . فلما قدم للصلاة ، تقدم سحنون ليصلي عليه ، فتقدم ابنه يحيى ، وقال له أوصى أن لا يصلي عليه غيري ، فضرب سحنون رأسه بالسوط وصلى عليه ظهرا . قال سليمان بن سالم : ابتدأنا القراءة على سحنون يوم مات عون بيسير . فقال سحنون للقارىء : ما أفهم عنك ما تقرأ انصرفوا . وظهر عليه الحزن ، ورأت امرأة بيسير من موته كأن القيامة قامت ، وحشر الناس ، وقد جيء بثلاثة أفراس بسرجها ولجمها ، مكللة بأنواع الجوهر . ويقال : هذه لسليمان المؤذن المقتول غدا ، شهيدا . ثم يؤتى بخمسة وصفها بأحسن من الأولى ، فيقال هذه لعون . فأقول : هذا شهيد له ثلاثة ، ولعون خمسة ، فيقال فضل عليه بالعلم . وأعلمت بذلك عونا . فبكى وقال : لو أن 
ms455	 لي دنيا ، تصدقت بها شكرا لله تعالى ، لهذه الرؤيا . وما أملك إلا هذين الثوبين اللذين علي . | الجزء الثاني | PageV01P365(@)(@@) | 4 ( أبو جعفر موسى بن معاوية الصمادحي ) 4(@)(@@) مولى آل جعفر بن أبي طالب . قال ابن أبي دليم رحمه الله تعالى : يقال معاوية ابن أحمد بن عون بن معاوية بن عبد الله بن أبي طالب . ويقال إن عون ابن عبد الله ، أودع جارية له مالا ، فجحدته ، فأخرجها إلى غلام له اسمه صمادح ، فقدم بها إلى إفريقية وهي حامل من عون ، فيما يقال . فقال الناس أبو جعفر على هذا ? والله أعلم . فاستوطن القيروان . وقال ابن اللباد عن شيوخه : إن معاوية بن عون بن عبد الله بن جعفر قدم على عبد العزيز بن مروان فوصله ، واتخذ عنده جارية فأولدها ولدا ، سماه عونا ، فمات . فغيبت المال وتزوجت غلاما له ، يقال له الصمادحي . فقدم بها إفريقية واشترى له غلاما وصياغا كثيرة . فعرف بالصمادحي . قال : ويقال إن موسى بن معاوية ابن الفضل بن عون بن عبد الله بن جعفر ، رحل موسى من إفريقية في طلب العلم ، في رجب سنة أربع وثمانين ومائة ، وانصرف إلى القيروان سنة تسع وثمانين . |(@)(@@) | 2 ( ثناء العلماء عليه وفضله ) 2(@)(@@) قال أبو العرب : وكان على فقهه مأمونا عالما بالحديث والفقه ، كثير الأخذ عن رجاله المدنيين ، والكوفيين والبصريين ، وغيرهم . سمع من وكيع ابن الجراح ، والفضل بن عياض ، وعلي بن مهدي ، وطبقتهم ، وجرير بن عبد الله ، وأبي معونة الضرير ، وسمع من ابن القاسم وغيره . سمع منه سحنون وعامة أهل إفريقية ، وسمع منه ابن وضاح ، وأحمد بن يزيد القرشي ، وعمي بعد قدومه من المشرق بيسير . | ثم أصابه الفالج . قال أبو الحسن الكوفي : لم يكن في إفريقية محدث ، إلا موسى بن معاوية ، وعباس الفارسي ، قال مغيث : قلت لسحنون إن موسى جلس يفتي في الجامع ، فقال : ما جلس في الجامع منذ ثلاثين سنة أحق بالفتوى منه . وكان سحنون يجله ويعظمه ويوفي حقه في العلم ويقدمه بين يديه في المجالس . قال : قرأت عن سحنون كنا برابطة المنستير في جماعة فكان موسى أطولهم صلاة 
ms456	 وأدومهم عليها . فإذا كانت ليلة سبعة وعشرين من رمضان ، طبقها من أولها إلى آخرها . فإذا أصبح ، قال : توجهوا بنا إلى القيروان ، فنقول له : أقم نتعبدها هنا . فيقول : كان النبي عليه السلام يجهد في العشر الأواخر ، فإذا مضت ليلة سبعة وعشرين دبت فيه الفترة . قال PageV01P366 سحنون : فلا نجد بدا من مساعدته . قال ابن أبي دليم : والأغلب عليه الحديث والرواية . وكان من أهل الورع والدين منابيا لأهل البدع . وذكره بعض ، فقال : فيه بعض فقه مع كره الرواية . فقال هذا الصمادحي ، عرضت له مسألة في حمار فما عرف ما يجب له حتى استفتى . قال فرات حضرة الأمير ، زيادة الله . سئل الصمادحي ، عن عمود في مسجد خرب ، أراد تحويله إلى الجامع . فقال : لا تحركه من موضعه يحتج له قال أبو الفضل ابن حميد : كنا نسمع من الصمادحي وقد كف فاستسقى فجئنا إلى الماجل فإذا فيه ماء قليل ، وفأر كبير ، فأعلمناه . فقال : اروني منه نشمه ، فلم يجد له رائحة . فقال : كيف ترون الماء ? فقلت : صافيا . فشرب منه وشربنا ، وتوضأ وتوضأنا . وتوفي ليوم الإثنين يقين من ذي القعدة سنة خمس ، وقيل سنة ست وعشرين ومائتين ، وسنه خمس وستون سنة . قال ابن سحنون في تاريخه : ويقال أربع وستون . بعد أن أصابه ريح أبطله . فكان كالخشبة الملقاة . مولده فيما ذكر أبو العرب ، مولد سحنون : بينهما ليلة . وقيل سنة . وكان موسى إذا رأى تقديم سحنون له ، يقول : ما ترك علينا تلك الليلة . يريد أن بسببها . كان يجله سحنون ، وأما أبوه معاوية ، فله سماع من الثوري وابن أنعم ، وحنظلة بن أبي سفيان . وكان معدودا في شيوخ إفريقية . روى عنه ابنه وسحنون وأبو داود العطار ، وكان ثقة ورمي برأي الصفرية ، ولعله لا يصح عنه . توفي معاوية والد موسى سنة تسع وتسعين ومائة . |(@)(@@) | 2 ( بقية أخباره رحمه الله ) 2(@)(@@) ولقي موسى محمد بن الحسن ، فلم يأخذ عنه . فسئل عن ذلك ، فقال : لو ملأ لي مسجدي هذا ذهبا ما سمعت منه حرفا . وذكر أنه بلغه عنه شيء من مخالفة السنة ، وامتحنه ابن أبي الجواد قاضي 
ms457	 القيروان ، وكان معتزليا ، فسأله عن القرآن . فقال موسى : سمعت فلانا وفلانا وذكر جماعة من أهل العلم ، يقولون لمن قال القرآن مخلوق فهو كافر . فقال له ابن أبي الجواد : لقد أعمى الله قلبك ، كما أعمى بصرك . وكان موسى إذ ذاك قد كف بصره . وكان موسى إذا نزل عنده اسماعيل بن رباح الزاهد يستجد له الطعام ، فلا يأكل منه إسماعيل شيئا . فيذهب موسى إلى السؤال وأهل الطرق ، فإذا رآهم إسماعيل كذلك وقرب إليهم موسى الطعام دنا إسماعيل ، فأكل معهم ، وألف موسى بن معاوية كتاب الزهد ، وكتاب مواعظ الحسن محمد بن رشيد مولى عبد السلام بن مفرج الربعي القائد . وقال المالكي : مولى عمر . كانت رحلته ورحلة سحنون إلى الحجاز ، والى ابن القاسم واحدة . وكان سماءهما PageV01P367 واحدا . وإنما نابه سحنون برجال الشام . لأنه رحل إلى الشام دونه . قال سحنون : كان فقيها فهما طويل اللسان ، حسن البيان ، قال غيره : كان من أهل العلم والفقه ، ثقة في نقله . قال أبو سعيد يونس : روى عن سفيان بن عيينة وابن القاسم ، وابن وهب . قال ابن حارث : كان ذكيا مصاحبا لسحنون ، عند ابن القاسم ، وكان ابن القاسم إذا تكلم في العلم أسرع ابن رشيد إلى فهمه ، وكان إذا فهم شيئا رسخ في قلبه . قال أبو العرب وكان أهل الأندلس في أول أمره يسمعون منه . فيأتونه أكثر مما كانوا يأتون سحنون . ثم يرخص في المعاملة بالعينة . فأحبه كثير من من الناس . قال أبو العرب : وأما في نقله العلم ، فكان ثقة ، وكان أبوه رشيدا صقليا ، رجلا صالحا . فرأى في منامه كأنه أتى مسجد الجامع ، فبال في محرابه ، فقص رؤياه على البهلول بن راشد . فقال له : يخرج من صلبك ولد يكون إماما . فولد له محمد . وذكر أن الفرج والد اصبغ رأى مثلها قال ابن حبيب : لما مات ابن رشيد ، كره سحنون أن ينظر في تركته ، وأمرني وأيوب فيها . فمات محمد وسحنون قاض ، فيما قاله أبو العرب . وذكر ابن الجزار أنه توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين . وغلط ابن حارث هذا القول ولم يسم 
ms458	 قائله . قال : والصواب ما رواه أبو العرب . وقال ابن يونس توفي سنة اثنتين ومائتين ، وصوب المالكي هذا . وخطأ ما قاله أبو العرب ، وابن حارث . والله أعلم وهو الموفق للصواب لا رب غيره ولا معبود سواه . |(@)(@@) | 4 ( حماد بن يحيى أبو يحيى السجلماسي ) 4(@)(@@) عداده في أهل القيروان . سمع عبد الله بن بكر السهمي وابن الماجشون . وهو أول من قدم بفقه ابن الماجشون القيروان . قال محمد بن أحمد بن تميم : وقد سمع من سحنون ، وكان شيخا صالحا تاجرا . وكان في كتبه تصحيف كثير ، لم يكن يقوم بها . سمع منه عامة أصحاب سحنون ، وكان له ابن ابنه حسن ، روى عن أبيه ، مات قديما . سمع منه ابن بسطام . |(@)(@@) | 4 ( زيد بن بشر بن زيد بن عبد الرحمن الأزدي ) 4(@)(@@) صليد أم ابنه ، مولده لبني سريح الحضرمي ، يجري على أبيه العتق من قبلها . فكان زيد يقر بولائهم ، مع صحة نسبه في الأزد . قال الكندي : هذا ، ويكنى أبا البشر . أصله من أهل مصر ، وعداده في أهل تونس ، وبها نزل . قال أبو العرب : وقدم أولا القيروان ، في قضاء سحنون . فأتاه فسلم عليه ، ثم لحق بتونس . وكان فقيها ثقة PageV01P368 مأمونا أديبا مصونا . سمع زيد بن بشر ، من ابن القاسم ومن وهب وأشهب وضمام بن إسماعيل ، ويحيى بن سليمان الطائفي ، وبشر بن بكر وغيرهم . قال أبو بكر المالكي : كان رجلا كريم النفس ، كثير التواضع ، حسن الأدب ، وعده ابن سفيان فيمن لقي مالكا . ولا أراه يصح ذلك . قال الكندي : كان في حجر ابن لهيعة ، ولم يسمع منه شيئا . قال : وكان فقيها من أكابر أصحاب ابن وهب ، وعده الشيرازي في فقهاء هذه الطبقة . قال ابن وضاح : وكان ثقة الثقات . |(@)(@@) | 2 ( ذكر جمل من أخباره وفضائله ) 2(@)(@@) والذي أخرجه الناس حتى سمعوا منه وعرفوا مكانه ، محمد بن وضاح . وقال : قال لي سحنون ، في زيد بن بشر : تؤجر فيه . وكان من أكرم الناس . انصرف ليلة من الجامع بتونس فانقطع شسع نعله ، فوثب إليه حائك من دكان حانوته ، فأعطاه شسعا . فأصلح نعله ونظر في وجه الحائك ، إلى قنديل معه 
ms459	 ليعرفه فيكافيه ، فكان بعد ذلك كلما مر إلى الجامع في جماعة أو منفردا ، مال إلى الحائك وسأله عن حاله وسلم وشكر الفعلة . وقيل بل دخل الحمام سحرا وفيه زحمة . فقام له رجل فأجلسه في موضعه . فنظر وجهه إلى القنديل ، فسأله الرجل عن ذلك . فقال أريد مكافأتك . قال ابن أخي هشام : كان طريق زيد بتونس إلى الجامع على الحواريين ، فأقبل يوما على الطلبة إذا شاب من الحواريين ، قام على دكانه وقال لجاره : ما رأيت أوحش من هذا الشيخ ، ولا أوحش لباسا منه . وكان زيد يلبس المفرح فنكس زيد رأسه ، فلما انصرف من الجامع عاوده الفتى ، بقبح . فلم يلتفت إليه زيد ، وهم طلبته بضرب الفتى ، فبلغ ذلك زيدا فسألهم عن ذلك . فقالوا : هو كما بلغك أصلحك الله لاستخفافه بحقك ، واستهانته علمك . فقال لهم : أعطي لله عهدا ، لئن تقدم إليه أحد ، لا نعينه ، ولا وطئ لي بساطا . أنا أصلح شأنه . وصر في صرة عشرة دراهم ، وجعلها في جيبه ، واستعمل لفرد نعل قبالا واهيا ، ثم توجه إلى الجامع ، فلما مر بالشاب قام لعادته وتكلم بقبيح كلام . فلما حاذاه الشيخ اتكأ على نعله فقطع القبال . ثم مال إلى الشاب فسلم عليه ، وقال : أي بني لعل عندك قبالا ، فأعطاه قبالا . فأدخل زيد يده فأخرج الصرة من جيبه ودفعها له . فقال الشاب ما هذا ? فقال زيد : صنعت لنا قبالا ، فكافيناه ، ولك عندنا أمثالها . وسار إلى الجامع . فلما كان انصرافه منه ، مر بالشاب . فقام على قدميه ، وقال : الحمد لله الذي خص بلدنا بهذا الشيخ PageV01P369 الفاضل . اللهم ابقه لنا واحرزه على المسلمين . فلقد انتفع به شبابنا وحظي به شيوخنا . فقال له جار له : ما هذا ? فقال له الشاب : اسكت ، إنه أعطاني عشرة دراهم على إصلاح قباله . فليت له بهذه أخر . وكان سبب خروجه من مصر ، الفرار من المحنة في العراق ، بعد أن منع من السماع . فخرج سنة اثنتين وثلاثين ومائتين حين ولاية أبي بكر الأصم ، ولي قضاء مصر وأخذ الناس بالمحنة . فاختفى زيد في بيته ثم خرج فارا . قال 
ms460	 ابن سالم : لقيت بالمدينة محمد بن مالك بن أنس ، فقلت له : حدثني عن أبيك . فقال : ما أحفظ شيئا . فقلت له : تذكر . فقال : سمعته يقول : أدركت بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم تقوم فيه طائفة من الناس إلى ثلث الليل ، ثم تذهب وتأتي أخرى ، فتقوم إلى الصبح ، ثم أخرى قبل هذه تقوم ثلث الليل الآخر . قال زيد : استفتاني رجل في مسألة فأفتيته بقول مالك ، ثم أدركني ندم ، فقلت : تركت مذهب من هو خير من مالك ، زيد بن ثابت وأصابني شيء فغلبني النوم ، فرأيت كأني في ظلمة إذ سقيت . فبينما أنا أهوي ، إذ لقيتني جارية والتقتني بكفها . فقلت : من أنت ? قالت : بنت مالك بن أنس . فانتبهت من رطوبة كفها . قال سليمان ابن سالم : كنت عند زيد بن بشر ، فسأله سائل عن رجل صلى الظهر ، فتذكر في الرابعة سجدة لا يدري من أين هي ، فقال له : تأتي بركعة بسجدتيها ، وتسجد لسهوة . قال : قال سليمان : فرآني تحركت . فقال : ما بك أصلحك الله ? أثم جواب عن هذا ، ثم قال : لعلك تريد جواب ابن القاسم يسجد الآن سجدة بتحرى أن يكون من هذه ، ثم تأتي بركعة . قلت : نعم . فقال لي : إني رأيت السائل لا يفطن لمثل هذا . فأتيته بقول أشهب . وتوفي بتونس سنة اثنتين وأربعين ومائتين فيما قاله أبو العرب . وقال الكندي سنة أربعين . |(@)(@@) | 4 ( شجرة بن عيسى المعافري أبو شجرة ) 4(@)(@@) ويقال أبو زيد ، أصله من المغرب سمع ابن زياد وابن أشرس ومن أبي كريمة ، وأبيه عيسى . وعداده في أهل تونس . وأبوه عيسى ممن روى عن مالك والليث ، وابن لهيعة . وأصله أندلسي . نزل بتونس . قاله الأصيلي عن الابياني . وولي شجرة قضاء تونس أيام سحنون وقبله . قال سحنون : ما رأيت من قضاة البلدان إلا شجرة وشرحبيل قاضي طرابلس . وأخذ عن شجرة جماعة من أصحاب سحنون وغيرهم . وزعم بعضهم أنه ممن سمع من مالك . وسماه شجرة بن عيسى القيرواني . فلعله آخر ، والله أعلم . قال أبو العرب : وكان شجرة من خير الفضلاء ، وأعلمهم ، ثقة عدلا مأمونا وكان يلبس PageV01P370 الثياب الخشنة 