ms2201	 ممساه . وزعمت أن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، فمن الشوق إليه نصرة دينه ، وموازرة المسلمين عليه ، ومعاونتهم فيه . وزعمت أنك مكب على عهد الله تجمع ما تفرق منه ، فمن العكوف على عهده النصيحة لعباده ، والرأفة على خلقه ، وأن تبذل من نفسك ما يصلحون به ويجتمعون عليه . وزعمت أن التظاهر عليك واقع ، وأي تظاهر وقع عليك ، أي حق استؤثر به دونك ، لقد علمت ما قالت الأنصار أمس سرا وجهرا ، وما تقلبت عليه ظهرا وبطنا ، فهل ذكرتك أو أشارت بك ، أو طلبت رضاها من عندك ، وهؤلاء المهاجرون ، من الذي قال منهم إنك صاحب هذا الأمر ، أو أومأ إليك ، أو همهم بك في نفسه ، أتظن أن الناس ضلوا من أجلك ، أو عادوا كفارا زهدا فيك ، أو باعوا الله تعالى بهواهم بغضا لك ، ولقد جاءني قوم من الأنصار ، فقالوا : إن عليا ينتظر الإمامة ، ويزعم أنه أولى بها من أبي بكر رضي الله عنه ، فأنكرت عليهم ورددت القول في نحورهم ، حتى قالوا : إنه ينتظر الوحي ويتوكف مناجاة الملك ، فقلت : ذاك أمر طواه الله بعد محمد صلى الله عليه وسلم . ومن أعجب شأنك قولك : ' لولا سابق قول لشفيت غيظي بخنصري وبنصري ' ، وهل ترك الدين لأحد أن يشفي غيظه بيده أو لسانه ، تلك جاهلية استأصل الله شأفتها واقتلع جرثومتها ، ونور ليلها وغور سيلها ، وأبدل منها الروح والريحان ، والهدى والبرهان ، وزعمت أنك ملجم ، فلعمري إن من اتقى الله ، وآثر رضاه ، وطلب ما عنده ، أمسك لسانه ، وأطبق فاه ، وغلب عقله ودينه على هواه . وأما قولك : ' إني لأعرف منزع قوسي ' ، فإذا عرفت منزع قوسك عرف غيرك مضرب سيفه ، ومطعن رمحه . وأما ما تزعمه من الأمر الذي جعله رسول الله صلى الله عليه وسلم لك ، فتخلفت إعذارا إلى الله ، وإلى العارفة به من المسلمين ، فلو عرفه المسلمون لجنحوا إليه ، وأصفقوا عليه ، وما كان الله ليجمعهم على العمى ، ولا ليضربهم بالصبا بعد الهدى ، ولو كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيك رأي ، وعليك عزم ، ثم بعثه الله 
ms2202	 ، فرأى اجتماع أمته على أبي بكر رضي الله عنه ، لما PageV10P165 سفه آراءهم ، ولا ضلل أحلامهم ، ولا آثرك عليهم ، ولا أرضاك بسخطهم ، ولأمرك باتباعهم ، والدخول معهم فيما ارتضوه لدينهم . فقال علي : مهلا أبا حفص أرشدك الله ، خفض عليك ، ما بذلت ما بذلت وأنا أريد عنه حولا ، وإن أخسر الناس صفقة عند الله من استبطن النفاق ، واحتضن الشقاق ، وفي الله خلف عن كل فائت ، وعوض من كل ذاهب ، وسلوة عن كل حادث ، وعليه التوكل في جميع الحوادث . ارجع أبا حفص إلى مجلسك ناقع القلب . مبرود الغليل ، فصيح اللسان ، رحب الصدر ، متهلل الوجه ، فليس وراء ما سمعته مني إلا ما يشد الأزر ، ويحبط الوزر ، ويضع الإصر ، ويجمع الألفة ، ويرفع الكلفة ، إن شاء الله ، فانصرف عمر إلى مجلسه . قال أبو عبيدة : فلم أسمع ولم أر كلاما ولا مجلسا كان أصعب من ذلك الكلام والمجلس . قلت : الذي يغلب على ظني أن هذه المراسلات والمحاورات والكلام كله مصنوع موضوع ، وأنه من كلام أبي حيان التوحيدي ، لأنه بكلامه ومذهبه في الخطابة والبلاغة أشبه ، وقد حفظنا كلام عمر رضي الله عنه ورسائله ، وكلام أبي بكر رضي الله عنه وخطبه ، فلم نجدهما يذهبان هذا المذهب ، ولا يسلكان هذا السبيل في كلامهما ، وهذا كلام عليه أثر التوليد ليس يخفى ، وأين أبو بكر وعمر رضي الله عنهما من البديع وصناعة المحدثين ، ومن تأمل كلام أبي حيان عرف أن هذا الكلام من ذلك المعدن خرج ، ويدل عليه أنه أسنده إلى القاضي أبي حامد المروروذي ، وهذه عادته في كتاب ' البصائر ' يسند إلى القاضي أبي حامد كل ما يريد أن يقوله هو من تلقاء نفسه ، إذا كان كارها لأن ينسب إليه ، وإنما ذكرناه نحن في هذا الكتاب ، لأنه وإن كان عندنا موضوعا منحولا ، فإنه صورة ما جرت عليه حال القوم ، فهم وإن لم ينطقوا به بلسان المقال ، فقد نطقوا به بلسان الحال . ومما يوضح لك أنه مصنوع ، أن المتكلمين على اختلاف مقالاتهم من المعتزلة والشيعة والأشعرية وأصحاب الحديث ، وكل من صنف في علم الكلام 
ms2203	 والإمامة لم يذكر أحد منهم كلمة واحدة من هذه الحكاية ، ولقد كان المرتضى رحمه الله يلتقط من كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه اللفظة الشاذة ، والكلمة المفردة الصادرة عنه رضي الله عنه ، في معرض التألم والتظلم ، فيحتج بها ، ويعتمد عليها ، نحو قوله : ' ما زلت مظلوما مذ قبض رسول الله حتى يوم الناس هذا ' . وقوله : ' لقد ظلمت عدد الحجر والمدر ' . PageV10P166 وقوله : ' إن لنا حقا إن نعطه نأخذه ، وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل ، وإن طال السرى ' . وقوله : ' فصبرت وفي الحلق شجا ، وفي العين قذى ' . وقوله : ' اللهم إني أستعديك على قريش فإنهم ظلموني حقي ، وغصبوني إرثي ' . وكان المرتضى إذا ظفر بكلمة من هذه ، فكأنما ظفر بملك الدنيا ويودعها كتبه وتصانيفه ، فأين كان المرتضى عن هذا الحديث ، وهلا ذكر في كتاب ' الشافي في الإمامة ' كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه هذا ، وكذلك من قبله من الإمامية كابن النعمان ، وبني نوبخت ، وبني بابويه وغيرهم ، وكذلك من جاء بعده من متأخري متكلمي الشيعة وأصحاب الأخبار والحديث منهم إلى وقتنا هذا ، وأين كان أصحابنا عن كلام أبي بكر وعمر رضي الله عنه له رضي الله عنه وهلا ذكره قاضي القضاة في ' المغني ' مع احتوائه على كل ما جرى بينهم ، حتى إنه يمكن أن يجمع منه تاريخ كبير مفرد في أخبار السقيفة ، وهلا ذكره من كان قبل قاضي القضاة من مشايخنا وأصحابنا ومن جاء بعده من متكلمينا ورجالنا ، وكذلك القول في متكلمي الأشعرية وأصحاب الحديث كابن الباقلاني وغيره ، وكان ابن الباقلاني شديدا على الشيعة ، عظيم العصبية على أمير المؤمنين رضي الله عنه ، فلو ظفر بكلمة من كلام أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في هذا الحديث لملأت الكتب والتصانيف بها ، وجعلها هجيراه ودأبه . والأمر فيما ذكرناه من وضع هذه القصة ظاهر لمن عنده أدق ذوق من علم البيان ، ومعرفة كلام الرجال ، ولمن عنده أدق معرفة بعلم السير ، وأقل أنس بالتواريخ . قوله رضي الله عنه : ' مودع لا قال ولا مبغض ولا سئم ' ، أي لا ملول ، سئمت من الشيء أسأم 
ms2204	 وسآما وسآمة ، سئمته إذا مللته ، ورجل سؤوم . ثم أكد رضي الله عنه هذا المعنى ، فقال : ' إن انصرفت فلا عن ملالة ، وإن أقمت فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين ' ، أي ليست إقامتي على قبرك وجزعي عليك ، إنكارا مني لفضيلة الصبر والتجلد والتعزي والتأسي ، وما وعد الله به الصابرين من الثواب ، بل أنا عالم بذلك ، ولكن يغلبني بالطبع البشري . وروي أن فاطمة بنت الحسين رضي الله عنهما ضربت فسطاطا على قبر بعلها الحسن بن الحسن رضي الله عنه سنة ، فلما انقضت السنة قوضت الفسطاس راجعة إلى بيتها ، فسمعت هاتفا يقول : هل بلغوا ما طلبوا ، فأجاب هاتف آخر ، بل يئسوا فانصرفوا . وذكر أبو العباس محمد بن يزيد المبرد في كتابه ' الكامل ' أن رضي الله عنه تمثل عند قبر فاطمة :(@)(@@) ذكرت أبا أروى فبت كأنني . . . برد الهموم الماضيات وكيل PageV10P167(@)(@@) لكل اجتماع من خليلين فرقة . . . وكل الذي دون الفراق قليل(@)(@@) وإن افتقادي واحدا بعد واحد . . . دليل على ألا يدوم خليل(@)(@@) والناس يروونه : وإن افتقادي فاطما بعد أحمد تم الجزء العاشر من شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد ويليه الجزء الحادي عشر PageV10P168(@)(@@) الجزء الحادي عشر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الواحد العدل(@)(@@) - 196 - الأصل : ومن كلام له في صفة الدنيا والآخرة(@)(@@) الأصل : أيها الناس ، إنما الدنيا دار مجاز ، والآخرة دار قرار ، فخذوا من ممركم لمقركم ؛ ولا تهتكوا أستاركم ، عند من يعلم أسراركم ، وأخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل أن تخرج منها أبدانكم ، ففيها أختبرتم ، ولغيرها خلقتم ، إن المرء إذا هلك قال الناس : ما ترك ، وقالت الملائكة : ما قدم ، لله أباؤكم ، فقدموا بعضا يكن لكم ، ولا تخلفوا كلا فيكون فرضا عليكم . الشرح : ذكر أبو العباس محمد بن يزيد المبرد في ' الكامل ' عن الأصمعي ، قال : خطبنا أعرابي بالبادية ، فحمد الله واستغفره ، ووحده وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم ؛ فأبلغ في إيجاز ، ثم قال : أيها الناس ، إن الدنيا دار بلاع ، والآخرة دار قرار ، فخذوا لمقركم من ممركم ، ولا تهتكوا أستاركم ، عند من لا تخفى عليه أسراركم 
ms2205	 . في الدنيا أنتم ، ولغيرها خلقتم . أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ، والمصلى عليه رسول الله ، والمدعو له الخليفة ، والأمير جعفر بن سليمان . وذكر غيره الزيادة التي في كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه ، وهي : ' إن المرء إذا هلك ' ، إلى آخر الكلام ، وأكثر الناس على أن هذا الكلام لأمير المؤمنين رضي الله عنه ، ويجوز أن يكون الأعرابي حفظه فأورده كما يورد الناس كلام غيرهم . قوله رضي الله عنه : ' دار مجاز ' ، أي يجاز فيها إلى الآخرة ، ومنه سمي المجاز في الكلام مجازا ، لأن المتكلم قد عبر الحقيقة إلى غيرها ، كما يعبر الإنسان من موضع إلى موضع ، ودار القرار : دار الاستقرار الذي لا آخر له ، فخذوا من ممركم ، أي من الدنيا . لمقركم ؟ وهو الآخرة . قوله رضي الله عنه : ' قال الناس : ما ترك ' ، يريد أن بني آدم مشغولون بالعاجلة ، لا PageV11P003 يكفرون في غيرها ، ولا يتساءلون الا عنها ، فإذا هلك أحدكم ، فإنما قولهم بعضهم لبعض : ما الذي ترك فلان من المال ؟ ما الذي خلف من الولد ؟ وأما الملائكة فإنهم يعرفون الآخرة ، ولا تستهويهم شهوات الدنيا ، وإنما هم مشغولون بالذكر والتسبيح ، فإذا هلك الإنسان ، قالوا : ما قدم ؟ أي أي شيء قدم من الأعمال ؟ ثم أمرهم رضي الله عنه ، بأن يقدموا من أموالهم بعضها صدقة ، فإنها تبقى لهم ، ونهاهم أن يخلفوا أموالهم كلها بعد موتهم ، فتكون وبالا عليهم في الآخرة .(@)(@@) ؟ ومن كلام له عليه السلام كان كثيرا ما ينادي به أصحابه(@)(@@) الأصل : تجهزوا رحمكم الله ، فقد نودي فيكم بالرحيل ، وأقفوا العرجة على الدنيا ، وأنقلبوا بصالح ما بحضرتكم من الزاد ؟ فإن أمامكم عقبة كئودا ، ومنازل مخوفة مهولة ، لا بد من الورود عليها ، والوقوف عندها . وأعلموا أن ملاحظ المنية نحوكم دائبة ، وكأنكم بمخالبها وقد نشبت فيكم ، وقد دهمتكم منها مفظعات الأمور ، ومضلعات المحذور ، فقطعوا علائق الدنيا ، وأستظهروا بزاد التقوى . ' وقد مضى شيء من هذا الكلام فيما تقدم يخالف هذه الرواية ' .(@)(@@) الشرح : تجهزوا لكذا ، أي تهيأوا له ، والعرجة : التعريج ، وهو الإقامة ، تقول : مالي على ربعك عرجة ، أي إقامة ، وعرج 
ms2206	 فلان على المنزل ، إذا حبس عليه مطيته . والعقبة الكؤود : الشاقة المصعد . ودائبة : جادة . والمخلب للسبع بمنزلة الظفر للإنسان . وأفظع الأمر ، فهو مفظع ، إذا جاوز المقدار شدة ، ومضلعات المحذور : الخطوب التي تضلع ، أي تجعل الإنسان ضليعا ، أي معوجا ، والماضي ضلع بالكسر يضلع ضلعا . ومن رواها بالظاء ، أراد الخطوب التي تجعل الإنسان ظالعا ، أي يغمز في مشيه لثقلها عليه ، والماضي ظلع بالفتح ، يظلع ظلعا ، فهو ظالع . PageV11P004(@)(@@) - 198 - الأصل : ومن كلام له عليه السلام كلم به طلحة والزبير بعد بيعته بالخلافة وقد عتبا عليه من ترك مشورتهما والاستعانة في الأمور بهما الأصل : لقد نقمتما يسيرا ، وأرجأتما كثيرا . ألا تخبراني أي شيء كان لكما فيه حق دفعتكما عنه ، أم أي قسم أستأثرت عليكما به ، أو أي حق رفعه إلي أحد من المسلمين ضعفت عنه ، أم جهلته ، أم أخطأت بابه ، والله ما كانت لي في الخلافة رغبة ، ولا في الولاية إربة ، ولكنكم دعوتموني إليها ، وحملتموني عليها ، فلما أفضت إلي نظرت إلى كتاب الله وما وضع لنا ، وأمرنا بالحكم به فاتبعته ، وما أستن النبي إلى الله عليه وأله وصححبه وسلم فاقتديته . فلم أحتج إلى رأيكما ، ولا رأي غيركما ، ولا وقع حكم جهلته فأستشيركما وإخواني من المسلمين . ولو كان ذلك لم أرغب عنكما ولا عن غيركما . وأما ما ذكرتما من أمر الأسوة ، فإن ذلك أمر لم أحكم أنا فيه برأيي ، ولا وليته هوى مني ، بل وجدت أنا وأنتما ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم قد فرغ منه ، فلم أحتج إليكما فيما قد فرغ الله من قسمه ، وأمضى فيه حكمه ، فليس لكما والله عندي ولا لغيركما في هذا عتبى ، أخذ الله بقلوبنا وقلوبكم إلى الحق ، وألهمنا وإياكم الصبر ، ثم قال عليه السلام : رحم الله رجلا رأى حقا فأعان عليه ، أو رأى جورا فرده ، وكان عونا بالحق على صاحبه . الشرح : نقمت عليه ، بالفتح أنقم ، هذه اللغة الفصيحة ، وجاء نقمت بالكسر ، أنقم . وأرجأتما : أخرتما ، أي نقمتما من أحوالي اليسير ، وتركتما الكثير الذي ليس لكما ولا لغير 
ms2207	 كما فيه مطعن ، فلم تذكراه ، فهلا اغتفرتما اليسير للكثير ، وليس هذا اعترافا بأن ما نقماه موضع الطعن والعيب ، ولكنه على جهة الجدل والاحتجاج ، تقول لمن يطعن في بيت من شعر شاعر مشهور : لقد ظلمته إذ تتعلق عليه بهذا البيت ، وتنسى ما له من المحاسن الكثيرة في غيره ، ثم ذكر وجوه العتاب والاسترادة ، وهي أقسام : إما أن يكون لهما حق يدفعهما عنه ، أو استأثر عليهما في قسم ، أو ضعف عن السياسة ، أوجهل حكما من أحكام الشريعة ، أو أخطأ بابه . فإن قلت : أي فرق بين الأول والثاني ؟ قلت : أما دفعهما عن حقهما ، فمنعهما عنه ؟ سواء صار إليه عليه السلام أو إلى PageV11P005 غيره ، أو لم يصر إلى أحد ، بل بقي بحاله في بيت المال .(@)(@@) وأما القسم الثاني فهو أن يأخذ حقهما لنفسه ، وبين القسمين فرق ظاهر ، والثاني أفحش من الأول . فإن قلت : فأي فرق بين قوله : ' أم جهلته ' ، أو ' أخطات بابه ' ، قلت ؟ جهل الحكم أن يكون الله تعالى قد حكم بحرمة شيء ، فأحله الإمام أو المفتي ، وكونه يخطىء بابه ؟ هوأن يصيب في الحكم ويخطىء في الاستدلال عليه . ثم أقسم أنه لم يكن له في الخلافة رغبة ولا إربة ، بكسر الهمزة ، وهي الحاجة . وصدق رضي الله عنه فهكذا نقل أصحاب التواريخ وأرباب علم السير كلهم ، وروى الطبري في التاريخ ورواه غيره أيضا أن الناس غشوه وتكاثروا عليه يطلبون مبايعته ، وهو يأبى ذلك ويقول : دعوني والتمسوا غيري ، فإنا مستقبلون أمرا له وجوه وألوان ، لا تثبت عليه العقول ، ولا تقوم له القلوب قالوا : ننشدك الله ، ألا ترى الفتنة ، ألا ترى إلى ما حدث في الإسلام ، ألا تخاف الله ، فقال : قد أجبتكم لما أرى منكم ، واعلموا أني إن أجبتكم ركبت بكم ما أعلم ، وإن تركتموني فإنما أنا كأحدكم ، بل أنا أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم إليه . فقالوا : ما نحن بمفارقيك حتى نبايعك . قال : إن كان لا بد من ذلك ففي المسجد ؟ فإن بيعتي لا تكون خفيا ، ولا تكون إلا عن رضا المسلمين ، وفي ملأ وجماعة . فقام والناس 
ms2208	 حوله ، فدخل المسجد ، وانثال عليه المسلمون فبايعوه ، وفيهم طلحة والزبير . قلت : قوله : ' إن بيعتي لا تكون خفيا ، ولا تكون إلا في المسجد بمحضر من جمهور الناس ' ، يشابه قوله بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس لما سامه مد يده للبيعة : إني أحب أن أصحر بها ، وأكره أن أبايع من وراء رتاج . ثم ذكر رضي الله عنه أنه لما بويع عمل بكتاب الله وسنة رسوله ، ولم يحتج إلى رأيهما ولا رأي غيرهما ، ولم يقع حكم يجهله فيستشيرهما ، ولو وقع ذلك لاستشارهما وغيرهما ، ولم يأنف من ذلك . ثم تكلم في معنى التنفيل في العطاء ، فقال : إني عملت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك . وصدق رضي الله عنه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سوى في العطاء بين الناس ، وهو مذهب أبي بكر رضي الله عنه . والعتبى : الرضا ، أي لست ارضيكما بارتكاب ما لا يحل لي في الشرع ارتكابه . والضمير في ' صاحبه ' ، وهو الهاء المجرورة يرجع إلى الجور ، أي وكان عونا بالعمل على صاحب الجور .(@)(@@) طلحة والزبير وبعض من أخبارهما(@)(@@) قد تقدم منا ذكر ما عتب به طلحة والزبير على أمير المؤمنين عليه السلام ، وأنهما PageV11P006 قالا : ما نراه يستشيرنا في أمر ، ولا يفاوضنا في رأي ، ويقطع الأمر دوننا ، ويستبد بالحكم عنا ، وكانا يرجوان غير ذلك ، وأراد طلحة أن يوليه البصرة ، وأراد الزبير أن يوليه الكوفة ، فلما شاهدا صلابته في الدين ، وقوته في العزم ، وهجره الإدهان والمراقبة ، ورفضه المدالسة والمواربة ، وسلوكه في جميع مسالكه منهج الكتاب والسنة ، وقد كانا يعلمان ذلك قديما من طبعه وسجيته ، وكان عمر رضي الله عنه قال لهما ولغيرهما : إن الأجلح إن وليها ليحملنكم على المحجة البيضاء والصراط المستقيم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل قال : ' وإن تولوها عليا ، تجدوه هاديا مهديا ' ، إلا أنه ليس الخبر كالعيان ، ولا القول كالفعل ، ولا الوعد كالإنجاز . وحالا عنه ، وتنكرا له ، ووقعا فيه ، وعاباه وغمصاه ، وتطلبا له العلل والتأويلات ، وتنقما عليه الاستبداد وترك المشاورة ، وانتقلا 
ms2209	 من ذلك إلى الوقيعة فيه بمساواة الناس في قسمة المال ، وأثنيا على عمر رضي الله عنه ، وحمدا سيرته ، وصوبا رأيه ، وقالا : إنه كان يفضل أهل السوابق ، وضللا عليا رضي الله عنه فيما رآه ، وقالا : إنه أخطأ ، وإنه خالف سيرة عمر رضي الله عنه ، وهي السيرة المحمودة التي لم تفضحها النبوة ، مع قرب عهدها منها ، واتصالها بها . واستنجدا عليه بالرؤساء من المسلمين ، كان عمر رضي الله عنه يفضلهم وينفلهم في القسم على غيرهم - والناس أبناء الدنيا ، ويحبون المال حبا جما - فتنكرت على أمير المؤمنين رضي الله عنه بتنكرهما قلوب كثيرة ، ونغلت عليه نيات كانت من قبل سليمة ، ولقد كان عمر رضي الله عنه موفقا حيث منع قريشا والمهاجرين وذوي السوابق من الخروج من المدينة ، ونهاهم عن مخالطة الناس ، ونهى الناس عن مخالطتهم ، ورأى أن ذلك أس الفساد في الأرض ، وأن القتوح والغنائم قد أبطرت المسلمين ، ومتى بعد الرؤوس والكبراء منهم عن دار الهجرة ، وانفردوا بأنفسهم ، وخالطهم الناس في البلاد البعيدة لم يأمن أن يحسنوا لهم الوثوب ، وطلب الإمرة ومفارقة الجماعة ، وحل نظام الألفة ، ولكنه رضي الله عنه نقض هذا الرأي السديد بما فعله بعد طعن أبي لؤلؤة له من أمر الشورى ، فإن ذلك كان سبب كل فتنة وقعت ، وتقع إلى أن تنقضي الدنيا . وقد قدمنا ذكر ذلك ، وشرحنا ما أدى إليه أمر الشورى من الفساد بما حصل في نفس كل من الستة من ترشيحه للخلافة . وروى أبو جعفر الطبري في تاريخه ، قال : كان عمر رضي الله عنه قد حجر على أعلام قريش من المهاجرين الخروج في البلدان الإ بأذن وأجل ، فشكوه ، فبلغه ، فقام فخطب ، فقال : ألا إني قد سننت الإسلام سن البعير ، يبدأ فيكون جذعا ، ثم ثنيا ، ثم يكون رباعيا ، ثم سديسا ، ثم بازلا . ألا فهل ينتظر بالبازل الا النقصان ألا وإن الإسلام قد صار بازلا ، وإن قريشا يريدون أن يتخذوا مال الله معونات على ما في أنفسهم . ألا إن في قريش من يضمر الفرقة ، ويروم خلع الربقة . أما وابن الخطاب 
ms2210	 حي فلا ؛ إني قائم دون شعب الحرة ، آخذ بحلاقيم قريش وحجزها أن يتهافتوا في النار . PageV11P007 وقال أبو جعفر الطبري في التاريخ أيضا : فلما وفي عثمان لم يأخذهم بالذي كان عمر يأخذهم به ، فخرجوا إلى البلاد فلما نزلوها ورأوا الدنيا ، ورآهم الناس ، خمل من لم يكن له طول ولا قدم في الإسلام ، ونبه أصحاب السوابق والفضل ، فانقطع إليهم الناس ، وصاروا أوزاعا معهم ، وأملوهم ، وتقربوا إليهم ، وقالوا : يملكون فيكون لنا في ملكهم حظوة ، فكان ذلك أول وهن على الإسلام ، وأول فتنة كانت في العامة . وروى أبو جعفر الطبري ، عن الشعبي ، قال : لم يمت عمر رضي الله عنه حتى ملته قريش ، وقد كان حصرهم بالمدينة ، وسألوه أن يأذن لهم في الخروج إلى البلاد ، فامتنع عليهم ، وقال : إن أخوف ما أخاف على هذه الأمة انتشاركم في البلاد ، حتى إن الرجل كان يستأذنه في غزو الروم أو الفرس ، وهو ممن حبسه بالمدينة من قريش ، ولا سيما من المهاجرين فيقول له : إن لك في غزوك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يكفيك ويبلغك ويحسبك ، وهو خير لك من الغزو اليوم ، وإن خيرا لك ألا ترى الدنيا ولا تراك . فلما مات عمر وولي عثمان خلى عنهم فانتشروا في البلاد واضطربوا ، وانقطع إليهم الناس وخالطوهم ، فلذلك كان عثمان رضي الله عنه أحب إلى قريش من عمر رضي الله عنه . فقد بان لك حسن رأي عمر رضي الله عنه في منع المهاجرين وأهل السابقة من قريش من مخالطة الناس والخروج من المدينة ، وبان لك أن عثمان رضي الله عنه أرخى لهم في الطول ، فخالطهم الناس ، وأفسدوهم ، وحببوا إليهم الملك والإمرة والرئاسة ، لا سيما مع الثروة العظيمة التي حصلت لهم ، والثراء مفسدة وأي مفسدة ، وحصل لطلحة والزبير من ذلك ما لم يحصل لغيرهما ثروة ويسارا ، وقدما في الإسلام ، وصار لهما لفيف عظيم من المسلمين يمنونهما الخلافة ، ويحسنون لهما طلب الإمرة ، لا سيما وقد رشحهما عمر رضي الله عنه لها ، وأقامهما مقام نفسه في تحملها ، وأي امرىء منى بها 
ms2211	 قط نفسه ففارقها حتى يغيب في اللحد ، ولا سيما طلحة ، قد كان يحدث بها نفسه وأبو بكر رضي الله عنه حي ، ويروم أن يجعلها فيه ، بشبهة أنه ابن عمه ، وسخط خلافة عمر رضي الله عنه ، وقال لأبي بكر رضي الله عنه : ما تقول لربك وقد وليت علينا فظا غليظا ، وكان له في أيام عمر قوم يجلسون إليه ، ويحادثونه سرا في معنى الخلافة ، ويقولون له : لو مات عمر رضي الله عنه لبايعناك بغتة ، جلب الدهر علينا ما جلب ، وبلغ ذلك عمر رضي الله عنه ، فخطب الناس بالكلام المشهور ، إن قوما يقولون : إن بيعة أبي بكر رضي الله عنه كانت فلتة ، وإنه لو مات عمر لفعلنا وفعلنا ، أما إن بيعة أبي بكر كانت فلتة ، إلا أن الله وقى شرها ، وليس فيكم من تقطع إليه الرقاب كأبي بكر ، فأي امرىء بايع امرا من غير مشورة من المسلمين ، فإنهما بغرة أن يقتلا ، فلما صارت إلى عثمان سخطها طلحة بعد أن كان رضيها ، وأظهر ما في نفسه ، وألب عليه حتى قتل ، ولم يشك أن الأمر له ، فلما صارت إلى علي رضي الله عنه ، حدث منه ما حدث ، وآخر الدواء الكي . وأما الزبير فلم يكن إلا علوي الرأي ، شديد الولاء ، جاريا من الرجل مجرى نفسه . PageV11P008 ويقال : إنه رضي الله عنه لما استنجد بالمسلمين عقيب يوم السقيفة وما جرى فيه ، وكان يحمل فاطمة رضي الله عنها ليلا على حمار ، وابناها بين يدي الحمار ، وهو رضي الله عنه يسوقه فيطرق بيوت الأنصار وغيرهم ، ويسألهم النصرة والمعونة ، أجابه أربعون رجلا ، فبايعهم على الموت ، وأمرهم أن يصبحوا بكرة محلقي رؤوسهم ومعهم سلاحهم ، فاصبح لم يوافه منهم إلا أربعة : الزبير ، والمقداد ، وأبو ذر ، وسلمان . ثم أتاهم من الليل ، فناشدهم ، فقالوا : نصبحك غدوة ؟ فما جاءه منهم إلا أربعة ، وكذلك في الليلة الثالثة ، وكان الزبير أشدهم له نصرة ، وأنفذهم في طاعته بصيرة ، حلق رأسه ، وجاء مرارا وفي عنقه سيفه ، وكذلك الثلاثة الباقون ، إلا أن الزبير هو كان الرأس فيهم . وقد نقل الناس خبر 
ms2212	 الزبير لما هجم عليه ببيت فاطمة رضي الله عنها ، وكسر سيفه في صخرة ضربت به ، ونقلوا اختصاصه بعلي رضي الله عنه ، وخلواته به . ولم يزل مواليا له ، متمسكا بحبه ومودته ، حتى نشأ ابنه عبد الله وشب ، فنزع به عرق من الأم ، ومال إلى تلك الجهة وانحرف عن هذه ، ومحبة الوالد للولد معروفة ، فانحرف الزبير لانحرافه ؟ على أنه قد كانت جرت بين علي رضي الله عنه والزبير هنات في أيام عمر رضي الله عنه كدرت القلوب بعض التكدير ، وكان سببها قصة موالي صفية ومنازعة علي للزبير في الميراث ، فقضى عمر رضي الله عنه للزبير ، فأذعن علي رضي الله عنه لقضائه بحكم سلطانه ، لا رجوعا عما كان يذهب إليه من حكم الشرع في هذه المسألة وبقيت في نفس الزبير ، على أن شيخنا أبا جعفر الإسكافي رحمه الله ذكر في كتاب ' نقض العثمانية ' عن الزبير كلاما ، إن صح ، فإنه يدل على انحراف شديد ، ورجوع عن موالاة أمير المؤمنين رضي الله عنه قال : تفاخر علي رضي الله عنه والزبير ، فقال الزبير : أسلمت بالغا ، وأسلمت طفلا ، وكنت أول من سل سيفا في سبيل الله بمكة وأنت مستخف في الشعب ، يكفلك الرجال ، ويمونك الأقارب من بني هاشم . وكنت فارسا ، وكنت راجلا ، وفي هيئتي نزلت الملائكة ، وأنا حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال شيخنا أبو جعفر : وهذا الخبر مفتعل مكذوب ، ولم يجر بين علي والزبير شيء من هذا الكلام ، ولكنه من وضع العثمانية ، ولم يسمع به في أحاديث الحشوية ، ولا في كتب أصحاب السيرة . ولعلي رضي الله عنه أن يقول : طفل مسلم خير من بالغ كافر ، وأما سل السيف بمكة ، فلم يكن في موضعه ، وفي ذلك قال اللهم سلطانه ، لا رجوعا عما كان يذهب إليه من حكم الشرع في هذه المسألة وبقيت في نفس الزبير ، على أن شيخنا أبا جعفر الإسكافي رحمه الله ذكر في كتاب ' نقض العثمانية ' عن الزبير كلاما ، إن صح ، فإنه يدل على انحراف شديد ، ورجوع عن موالاة أمير المؤمنين رضي الله 
ms2213	 عنه قال : تفاخر علي رضي الله عنه والزبير ، فقال الزبير : أسلمت بالغا ، وأسلمت طفلا ، وكنت أول من سل سيفا في سبيل الله بمكة وأنت مستخف في الشعب ، يكفلك الرجال ، ويمونك الأقارب من بني هاشم . وكنت فارسا ، وكنت راجلا ، وفي هيئتي نزلت الملائكة ، وأنا حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال شيخنا أبو جعفر : وهذا الخبر مفتعل مكذوب ، ولم يجر بين علي والزبير شيء من هذا الكلام ، ولكنه من وضع العثمانية ، ولم يسمع به في أحاديث الحشوية ، ولا في كتب أصحاب السيرة . ولعلي رضي الله عنه أن يقول : طفل مسلم خير من بالغ كافر ، وأما سل السيف بمكة ، فلم يكن في موضعه ، وفي ذلك قال الله تعالى : ' ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم ' ، وأنا على منهاج الرسول في الكف والإقدام ، وليس كفالة الرجال والأقارب بالشعب عارا علي ، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الشعب يكفله الرجال والأقارب . وأما حربك فارسا ، وحربي راجلا ، فهلا أغنت PageV11P009 فروسيتك يوم عمرو بن عبدود في الخندق ، وهلا أغنت فروسيتك يوم طلحة بن أبي طلحة في أحد ، وهلا أغنت فروسيتك يوم مرحب بخيبر ، ما كانت فرسك التي تحارب عليها في هذه الأيام إلا أذل من العنز الجرباء ، ومن سلمت عليه الملائكة أفضل ممن نزلت في هيئته ، وقد نزلت الملاثكة في صورة دحية الكلبي ، أفيجب من ذلك أن يكون دحية أفضل مني ، وأما كونك حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلو عددت خصائمي في مقابلة هذه اللفظة الواحدة لك ، لاستغرقت الوقت ، وأفنيت الزمان ، ورب صمت أبلغ من نطق . ثم نرجع إلى الحديث الأول ، فنقول : إن طلحة والزبير لما أيسا من جهة علي رضي الله عنه ، ومن حصول الدنيا من قبله ، قلبا له ظهر المجن ، فكاشفاه وعاتباه قبل المفارقة عتابا لاذعا ، روى شيخنا أبو عثمان قال : أرسل طلحة والزبير إلى علي رضي الله عنه قبل خروجهما إلى مكة مع محمد بن طلحة ، وقالا : لا تقل له : ' يا أمير المؤمنين ' ، ولكن قل له : ' يا 
ms2214	 أبا الحسن ' ، لقد فال فيك رأينا ، وخاب ظننا . أصلحنا لك الأمر ، ووطدنا لك الإمرة ، وأجلبنا على عثمان حتى قتل ، فلما طلبك الناس لأمرهم ، أسرعنا إليك ، وبايعناك ، وقدنا إليك أعناق العرب ، ووطىء المهاجرون والأنصار أعقابنا في بيعتك حتى إذا ملكت عنانك ، استبددت برأيك عنا ، ورفضتنا رفض التريكة ، وأذلتنا إذالة الإماء ، وملكت أمرك الأشتر وحكيم بن جبلة وغيرهما من الأعراب ونزاع الأمصار ، فكنا فيما رجوناه منك ، وأملناه من ناحيتك ، كما قال الأول :(@)(@@) فكنت كمحهريق الذي في سقائه . . . لرقراق آل فوق رابية صلد فلما جاء محمد بن طلحة ، أبلغه ذاك ، فقال : اذهب إليهما ، فقل لهما : فما الذي يرضيكما ؟ فذهب وجاءه ، فقال : إنهما يقولان : ول أحدنا البصرة والآخر الكوفة ، فقال : لاها الله ، إذن يحلم الأديم ، ويشتري الفساد ، وتنتقض علي البلاد من أقطارها ، والله إقي لا آمنهما وهما عندي بالمدينة ، فكيف آمنهما وقد وليتهما العراقين اذهب إليهما فقل : أيها الشيخان ، احذرا من سطوة الله ونقمته ، ولا تبغيا للمسلمين غائلة وكيدا ، وقد سمعتما قول الله تعالى : ' تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ' . فقام محمد بن طلحة فأتاهما ، ولم يعد إليه ، وتأخرا عنه أياما ، ثم جاءاه فاستأذناه في الخروج إلى مكة للعمرة ، فأذن لهما بعد أن أحلفهما ألا ينقضا بيعته ، ولا يغدرا به ، ولا يشقا عصا المسلمين ، ولا يوقعا الفرقة بينهم ، وأن يعودا بعد العمرة إلى بيوتهما بالمدينة ، فحلفا على ذلك كله ثم خرجا ففعلا ما فعلا ' .(@)(@@) وروى شيخنا أبو عثمان ، قال : لما خرج طلحة والزبير إلى مكة ، وأوهما الناس أنهما خرجا للعمرة ، قال علي رضي الله عنه لأصحابه : والله ما يريدان العمرة ، وإنما يريدان الغدرة PageV11P010 ' فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما ' . وروى الطبري في التاريخ ، قال : لما بايع طلحة والزبير عليا رضي الله عنه ، سألاه أن يؤمرهما على الكوفة والبصرة ، فقال : بل تكونان عندي أتجمل بكما ، فإنني أستوحش لفراقكما . قال الطبري : وقد كان قال لهما قبل بيعتهما له : إن 
ms2215	 أحببتما أن تبايعاني ، وإن أحببتما بايعتكما ؟ فقالا : لا ؟ بل نبايعك ؟ ثم قالا بعد ذلك : إنما بايعناه خشية على أنفسنا ، وقد عرفنا أنه لم يكن ليبايعنا . ثم ظهرا إلى مكة ، وذلك بعد قتل عثمان بأربعه أشهر . وروى الطبري أيضا في التاريخ قال : لما بايع الناس عليا ، وتم له الأمر ، قال طلحة للزبير : ما أرى أن لنا من هذا الآمر إلا كحسة أنف الكلب . وروى الطبري أيضا في التاريخ ، قال : لما بايع الناس عليا رضي الله عنه بعد قتل عثمان رضي الله عنه ، جاء علي إلى الزبير ، فاستأذن عليه . قال أبو حبيبة مولى الزبير : فأعلمته به ، فسل السيف ، ووضعه تحت فراشه ، وقال : ائذن له ، فأذنت له ، فدخل فسلم على الزبير وهو واقف . ثم خرج ، فقال الزبير : لقد دخل لأمر ما قضاه ، قم مقامه وانظر : هل ترى من السيف شيئا ، فقمت في مقامه ، فرأيت ذباب السيف ، فأخبرته وقلت : إن ذباب السيف ليظهر لمن قام في هذا الموضع ، فقال : ذاك أعجل الرجل . وروى شيخنا أبو عثمان ، قال : كتب فصعب بن الزبير إلى عبد الملك : من مصعب بن الزبير إلى عبد الملك بن مروان : سلام عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد :(@)(@@) ستعلم يا فتى الزرقاء أني . . . سأهتك عن حلائلك الحجابا(@)(@@) وأترك بلدة أصبحت فيها . . . تهور من جوانبها خرابا(@)(@@) أما إن لله علي الوفاء بذلك ؟ إلا أن تتراجع أو تتوب ، ولعمري ما أنت كعبد الله بن الزبير ، ولا مروان كالزبير بن العوام ، حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته . فسلم الأمر إلى أهله ، فإن نجاتك بنفسك أعظم الغنيمتين . والسلام . فكتب إليه عبد الملك : من عبد الله عبد الملك أمير المؤمنين ، إلى الذلول الذي أخطأ من سماه المصعب ؟ سلام عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد :(@)(@@) أتوعدني ولم أر مثل يومي . . . خشاش الطير يوعدن العقابا(@)(@@) متى تلق العقاب خشاش طير . . . يهتك عن مقاتلها الحجابا(@)(@@) أتوعد بالذئاب أسور غاب . . . وأسد الغاب تلتهم الذئابا PageV11P011 أما ما 
ms2216	 ذكرت من وفائك ، فلعمري لقد وفى أبوك لتيم وعدي بعداء قريش وزعانفها ، حتى إذا صارت الأمور إلى صاحبها عثمان ، الشريف النسب ، الكريم الحسب ، بغاه الغوائل ، وأعد له المخاتل ، حتى نال منه حاجته ، ثم دعا الناس إلى علي وبايعه ، فلما دانت له أمور الأمة ، وأجمعت له الكلمة ، وأدركه الحسد القديم لبني عبد مناف ، فنقض عهده ، ونكث بيعته بعد توكيدها ، ف ' فكر وقدر ، فقتل كيف قدر ' ؛ وتمزقت لحمه الضباع بوادي السباع . ولعمري إنك تعلم يا أخا بني عبد العزى بن قصي ؟ أنا بنو عبد مناف لم نزل سادتكم وقادتكم في الجاهلية والإسلام ، ولكن الحسد دعاك إلى ما ذكرت ، ولم ترث ذلك عن كلالة ، بل عن أبيك ، ولا أظن حسدك وحسد أخيك يؤول بكما إلا إلى ما آل إليه حسد أبيكما من قبل ' ولا يحيق المكر السىء إلا بأهله ' ؛ ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' . وروى أبو عثمان أيضا ، قال : دخل الحسن بن علي رضي الله عنه على معاوية ، وعنده عبد الله بن الزبير - وكان معاوية يحب أن يغري بين قريش - فقال : يا أبا محمد ، أيهما كان أكبر سنا ؟ علي أم الزبير ؟ فقال الحسن : ما أقرب ما بينهما ، وعلي أسن من الزبير ، رحم الله عليا ، فقال ابن الزبير رحم الله الزبير - وهناك أبو سعيد بن عقيل بن أبي طالب ، فقال : يا عبد الله ، وما يهيجك من أن يترحم الرجل على أبيه ، قال : وأنا أيضا ترحمت على أبي ، قال : أتظنه ندا له وكفؤا ؟ قال : وما يعدل به عن ذلك ، كلاهما من قريش ، وكلاهما دعا إلى نفسه ولم يتم له . قال : دع ذاك عنك يا عبد الله ؟ إن عليا من قريش ومن الرسول صلى الله عليه وسلم حيث تعلم ، ولما دعا إلى نفسه اتبع فيه ، وكان رأسا ، ودعا الزبير إلى أمر وكان الرأس فيه امرأة ، ولما تراءت الفئتان نكص على عقبيه ، وولى مدبرا قبل أن يظهر الحق فيأخذه ، أو يدحض الباطل فيتركه ، فأدركه رجل لو قيس ببعض أعضائه لكان أصغر ، فضرب عنقه ، وأخذ سلبه ، وجاء 
ms2217	 برأسه ، ومضى في قدما كعادته مع ابن عمه ، رحم الله عليا ، فقال ابن الزبير : أما لو أن غيرك تكلم بهذا يا أبا سعيد ، لعلم ، فقال : إن الذي تعرض به يرغب عنك . وكفه معاوية ، فسكتوا . وأخبرت عائشة بمقالتهم ، ومر أبو سعيد بفنائها ، فنادته : يا أبا سعيد ، أنت القائل لابن أختي كذا ؟ فالتفت أبو سعيد ، فلم ير شيئا ، فقال : إن الشيطان يرانا ولا نراه ، فضحكت عائشة ، وقالت : لله أبوك ، ما أذلق لسانك .(@)(@@) ومن كلام له وقد سمع قوما من أصحابه يسبون(@)(@@) أهل الشام أيام حربهم بصفين(@)(@@) الأصل : إني أكره لكم أن تكونوا سبابين ، ولكنكم لو وصفتم أعمالهم ، وذكرتم حالهم ، كان PageV11P012 أصوب في القول ، وأبلغ في العذر ، وقلتم مكان سبكم إياهم : اللهم أحقن دماءنا ودماءهم ، وأصلح ذات بيننا وبينهم ، وأهدهم من ضلالتهم ، حتى يعرف الحق من جهله ، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به ، الشرح : السب : الشتم ، سبه يسبه بالضم ، والتساب : التشاتم ، ورجل مسب بكسر الميم : كثير السباب ، ورجل سبة ، أي يسبه الناس ، ورجل سببة ، أي يسب الناس ، ورجل سب : كثير السباب ، وسبك : الذي يسابك ، قال :(@)(@@) لا تسبنني فلست بسبي . . . إن سبي من الرجال الكريم(@)(@@) والذي كرهه رضي الله عنه منهم ، أنهم كانوا يشتمون أهل الشام ، ولم يكن يكره منهم لعنهم إياهم ، والبذاءة منهم ، لا كما يتوهمه قوم من الحشوية ، فيقولون : لا يجوز لعن أحد ممن عليه اسم الإسلام ، وينكرون على من يلعن ، ومنهم من يغالي في ذلك ، فيقول : لا العن الكافر ، ولا العن إبليس ، وإن الله تعالى لا يقول لأحد يوم القيامة : لم لم تلعن ؟ وإنما يقول : لم لعنت ؟ واعلم أن هذا خلاف نص الكتاب ، لأنه تعالى قال : ' إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا ' ، وقال : ' أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ' . وقال في إبليس : ' وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين ' ، وقال : ' ملعونين أينما ثقفوا ' ، وفي الكتاب العزيز من ذلك الكثير الواسع . وكيف يجوز للمسلم أن ينكر التبرؤ ممن يجب التبرؤ منه ، ألم يسمع هؤلاء قول الله تعالى : ' لقد كان لكم أسوة حسنة 
ms2218	 في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برأ منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا ' ، وإنما يجب النظر فيمن قد اشتبهت حاله ؛ فإن كان قد قارف كبيرة من الذنوب يستحق بها اللعن والبراءة ؛ فلا ضير على من يلعنه ويبرأ منه ، وإن لم يكن قد قارف كبيرة لم يجز لعنه ، ولا البراءة منه . ومما يدل على أن من عليه اسم الإسلام إذا ارتكب الكبيرة يجوز لعنه ، بل يجب في وقت ، قول الله تعالى في قصة اللعان : ' فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ، والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ' . وقال تعالى في القاذف : ' إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم ' [ سورة النور ، آية : 23 ] . PageV11P013 فهاتان الآيتان في المكلفين من أهل القبلة ، والآيات قبلهما في الكافرين والمنافقين ؛ ولهذا قنت أمير المؤمنين رضي الله عنه على معاوية وجماعة من أصحابه ، ولعنهم في أدبار الصلوات . فإن قلت : فما صورة السب الذي نهى أمير المؤمنين رضي الله عنه عنه ؟ قلت : كانوا يشتمونهم بالآباء و الأمهات ، ومنهم من يطعن في نسب قوم منهم ، ومنهم من يذكرهم باللؤم ، ومنهم من يعيرهم بالجبن والبخل وبأنواع الأهاجي التي يتهاجى بها الشعراء ، وأساليبها معلومة ، فنهاهم رضي الله عنه عن ذلك ، وقال : إني أكره لكم أن تكونوا سبابين ؛ ولكن الأصوب أن تصفوا لهم أعمالهم ، وتذكروا حالهم ؛ أي أن تقولوا : إنهم فساق ؛ وإنهم أهل ضلال وباطل . ثم قال : اجعلوا عوض سبهم أن تقولوا : اللهم احقن دماءنا ودماءهم ، حقنت الدم أحقنه ، بالضم : منعت أن يسفك ، أي ألهمهم الإنابة إلى الحق والعدول عن الباطل ؛ فإن ذلك إذا تم حقنت دماء الفريقين . فإن قلت : كيف يجوز أن يدعو الله تعالى بما لا يفعله ؟ أليس من أصولكم أن الله تعالى لا يضطر المكلف إلى اعتقاد الحق ، وإنما يكله إلى نظره ؟ قلت : الأمر وإن كان كذلك ، إلا أن المكلفين قد تعبدوا بأن يدعوا الله تعالى بذلك ، لأن في دعائهم إياه 
ms2219	 بذلك لطفا لهم ومصالح في أديانهم ؟ كالدعاء بزيادة الرزق وتأخير الأجل .(@)(@@) قوله : ' وأصلح ذات بيننا وبينهم ' ؛ يعني أحوالنا وأحوالهم . ولما كانت الأحوال ملابسة للبين قيل لها : ' ذات البين ' ؛ كما أنه لما كانت الضمائر ملابسة للصدور قيل : ' ذات الصدور ' ، وكذلك قولهم : اسقني ذا إنائك لما كان ما فيه من الشراب ملابسا له ، ويقولون للمتبرز قد وضع ذا بطنه ؛ وللحبلى تضع : ألقت ذا بطنها . وارعوى عن الغي : رجع وكف ، لهج به بالكسر ، يلهج : أغرى به وثابر عليه .(@)(@@) ومن كلام له في بعض أيام صفين(@)(@@) وقد رأى الحسن ابنه عليه السلام يتسرع إلى الحرب(@)(@@) الأصل : املكوا عني هذا الغلام لا يهدني ، فإنني أنفس بهذين - يعني الحسن والحسين عليهما السلام - على الموت لئلا ينقطع بهما نسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . PageV11P014(@)(@@) قال الرضي أبو الحسن رحمه الله : قوله عليه السلام : ' املكوا عني هذا الغلام ' من أعلى الكلام وأفصحه . الشرح : الألف في ' املكوا ' ألف وصل ، لأن الماضي ثلاثي ، من ملكت الفرس والعبد والدار ، أملك بالكسر ، أي احجروا عليه كما يحجر المالك على مملوكه . وعن ، متعلقة بمحذوف تقديره : استولوا عليه وأبعدوه عني . ولما كان الملك سبب الحجر على المملوك عبر بالسبب عن المسبب ، كما عبر بالنكاح عن العقد ، وهو في الحقيقة اسم الوطء ، لما كان العقد طريقا إلى الوطء ، وسببا له . ووجه علو هذا الكلام وفصاحته أنه لما كان في : ' املكوا ' معنى البعد ، أعقبه بعن ، وذلك أنهم لا يملكونه دون أمير المؤمنين رضي الله عنه إلا وقد أبعدوه عنه ؛ ألا ترى أنك إذا حجرت على زيد دون عمرو ، فقد باعدت زيدا عن عمرو ، فلذلك قال : املكوا عني هذا الغلام ، واستفصح الشارحون قول أبي الطيب :(@)(@@) إذا كان شم الروح أدق إليكم . . . فلا برحتني روضة وقبول قالوا : ولما كان في ' فلا برحتني ' معنى ' فارقتني ' عدى اللفظة ، وإن كانت لازمة ، نظرا إلى المعنى . قوله : ' لا يهدني ' أي لئلا يهدني ، فحذف كما حذف طرفة في قوله :(@)(@@) ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى(@)(@@) أي لأن أحضر . وأنفس : أبخل ، نفست عليه 
ms2220	 بكذا ، بالكسر . فإن قلت : أيجوز أن يقال للحسن والحسين وولدهما : أبناء رسول الله وولد رسول الله ، وذرية رسول الله ، ونسل رسول الله ؟ قلت : نعم ؟ لأن الله تعالى سماهم ' أبناءه ' في قوله تعالى : ' ندع أبناءنا وأبناءكم ' ، وإنما عنى الحسن والحسين ، ولو أوصى لولد فلان بمال دخل فيه أولاد البنات ، وسمى الله تعالى عيسى ذرية إبراهيم في قوله : ' ومن ذريته داود وسليمان ' إلى أن قال : ' ويحيى وعيسى ' ؛ ولم يختلف أهل اللغة في أن ولد البنات من نسل الرجل . فإن قلت : فما تصنع بقوله تعالى : ' ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ' ؟ قلت : أسألك عن أبوته لإبراهيم بن مارية ؛ فكما تجيب به عن ذلك ؛ فهو جوابي عن الحسن والحسسين رضي الله عنه . والجواب الشامل للجميع أنه عنى زيد بن حارثة ؛ لأن العرب كانت تقول : ' زيد بن PageV11P015 محمد ' على عادتهم في تبني العبيد ، فأبطل الله تعالى ذلك ، ونهى عن سنة الجاهلية ، وقال : إن محمدا صلى الله عليه وسلم ليس أبا لواحد من الرجال البالغين المعروفين بينكم ليعتزي إليه بالنبوة ، وذلك لا ينفي كونه أبا لأطفال ، لم تطلق عليهم لفظة الرجال ، كإبراهيم وحسن وحسين رضي الله عنهم . فإن قلت : أتقول إن ابن البنت ابن على الحقيقة الأصلية أم على سبيل المجاز ؟ قلت : لذاهب أن يذهب إلى أنه حقيقة أصلية ؛ لأن أصل الإطلاق الحقيقة ، وقد يكون اللفظ مشتركا بين مفهومين وهو في أحدهما أشهر ، ولا يلزم من كونه أشهر في أحدهما ألا يكون حقيقة في الآخر . ولذاهب أن يذهب إلى أنه حقيقة عرفية ، وهي التي كثر استعمالها ؛ وهي في الأكثر مجاز ؛ حتى صارت حقيقة في العرف ، كالراوية للمزادة ، والسماء للمطر . ولذاهب أن يذهب إلى كونه مجازا قد استعمله الشارع ، فجاز إطلاقه في كل حال ؛ واستعماله كسائر المجازات المستعملة . ومما يدل على اختصاص ولد فاطمة دون بني هاشم كافة بالنبي صلى الله عليه وسلم ، أنه ما كان يحل له رضي الله عنه أن ينكح بنات الحسن والحسين رضي الله عنهما ولا بنات ذريتهما ، وان بعدن وطال الزمان 