ms501	 حتى انتصف الليل وتحاجز أهل العسكرين ، وأقبل أبو محجن حتى دخل القصر ووضع عن نفسه وعن دابته ، وأعاد رجليه في قيده وأنشأ يقول : من الوافر لقد علمت ثقيف غير فخر . . . بأنا نحن أكرمهم سيوفا وأكثرهم دروعا سابغات . . . وأصبرهم إذا كرهوا الوقوفا وأنا رفدهم في كل يوم . . . وأن جحدوا فسل بهم عريفا وليلة فارس لم يشعروا بي . . . ولم أكره لمخرجي الزحوفا فإن أحبس فقد عرفوا بلائي . . . وأن أطلق أجرعهم حتوفا فقالت له سلمى : يا أبا محجن في أي شيء حبسك هذا الرجل ؟ فقال : PageV02P456 أما والله ما حبسني بحرام أكلته ولا شربته ، ولكني كنت صاحب شراب في الجاهلية ، وأنا امرؤ شاعر يدب الشعر على لساني فينفثه أحيانا ، فحبسني لأني قلت : من الطويل إذا مت فادفني إلى أصل كرمة . . . يروي مشاشي بعد موتي عروقها ولا تدفني بالفلاة فإنني . . . إذا رجت مدفونا فلست أذوقها قال : وكانت سلمى قد رأت من المسلمين جولة ، وسعد بن أبي وقاص في القصر لعلة كانت له لم يقدر معها على حضور الحرب ، وكانت قبله عند المثنى بن حارثة الشيباني فلما قتل خلف عليها سعد ، فلما رأت شدة البأس صاحت : وامثنياه ولا مثنى لي اليوم ، فلطمها سعد ، فقالت : أف لك أجبنا وغيرة ؟ وكانت مغاضبة لسعد عشية ارماث وليلة الهرير وليلة السواد ، حتى إذا أصبحت أتته وصالحته وأخبرته خبر أبي محجن ، فدعا به وأطلقه وقال : اذهب فلست مؤاخذك لشيء تقوله حتى تفعله ، فقال : لا جرم والله لا أجيب لساني إلى صفة قبيح أبدا ، وذلك قول أبي محجن : من البسيط إن كانت الخمر قد عزت وقد منعت . . . وحال من دونها الإسلام والحرج فقد أباكرها صرفا وأشربها . . . ريا وامزج أحيانا فامتزج ولما انصرف أبو محجن إلى محبسه رأته امرأته منصرفا فعيرته بفراره ، فقالت له : من الكامل من فارس كره الطعان يعيرني . . . رمحا إذا نزلوا بمرج الصفر فقال لها أبو محجن : من الكامل إن الكرام على الجياد مبيتها . . . فدعي الرماح لأهلها وتعطري PageV02P457 وذكر المفضل أن الناس لما التقوا مع العجم يوم قس الناطف كان 
ms502	 مع الأعاجم فيل يكر عليهم ، فلا تقوم له الخيل ، فقال أبو عبيد ابن مسعود الثقفي : هل له مقتل ؟ فقيل له : نعم خرطومه ، إلا أنه لا يفلت منه من ضربه ، فقال : أنا أهب نفسي لله ، وكمن له حتى أقبل فوثب إليه فضرب خرطومه ، ثم استدار فطحن الأعاجم وانهزموا . لما قال بكر بن النطاح الحنفي قصيدته التي يقول فيها : من الطويل هنيئا لأخواني ببغداد عيدهم . . . وعيدي بحلوان قراع الكتائب أنشدها أبا دلف العجلي فقال له : إنك لتكثر وصف نفسك بالشجاعة ، وما رأيت لذلك عندك أثرا قط ولا فيك ، فقال له : أيها الأمير وأي غناء يكون عند الرجل الحاسر الأعزل فقال : أعطوه سيفا وفرسا ودرعا ورمحا ، فأعطوه ذلك أجمع ، فأخذه وركب الفرس ، وخرج على وجهه ، فلقيه مال لأبي دلف يحمل من بعض ضياعه فأخذه ، وخرج جماعة من غلمانه ومانعوه ، فجرحهم جميعا وقطعهم فانهزموا ، وسار بالمال فلم ينزل إلى على عشرين فرسخا ، فلما اتصل خبره بأبي دلف قال : نحن جنينا على أنفسنا ، وقد كنا أغنياء عن إهاجة أبي وائل ، ثم كتب إليه بالأمان وسوغه المال ، وكتب إليه : صر إلينا فلا ذنب لك ، نحن كنا سبب فعلك بتحريكنا إياك وتحريضنا ، فرجع ولم يزل معه يمتدحه حتى مات . قال أبو الحسين الراوية ، قال لي المأمون : أنشدني أشجع PageV02P458 بيت وأعفه وأكرمه من شعر المحدثين ، فأنشدته : [ من الطويل ] ومن يفتقر منا يعش بحسامه . . . ومن يفتقر من سائر الناس يسأل وإنا لنلهو بالسيوف كما لهت . . . عروس بعقد أو سخاب قرنفل فقال لي : ويلك من يقول هذا ؟ فقلت : بكر بن النطاح ، فقال : أحسن والله ، ولكنه كذب في قوله ، فما باله يسأل أبا دلف ويمدحه وينتجعه ؟ هلا أكل خبزه بسيفه كما قال ؟ ! قال العتبي : كتب عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث إلى الحجاج مبتدئا : أما بعد فإن مثلي ومثلك كما قال القائل : من البسيط سائل مجاور جرم هل جنيت لهم . . . حربا تزايل بين الجيرة الخلط أم هل دلفت بجرار له لجب . . . يغشى الأماعز بين السهل والفرط والشعر لوعلة الجرمي ، وثالث البيتين 
ms503	 : حتى تركت نساء الحي ضاحية . . . في ساحة الدار يستوقدن بالغبط هذا مثلي ومثلك ، سأحملك على أصبعه ، وأريحك من مركبه ، فكتب الحجاج بذلك إلى عبد الملك ، فكتب إله جوابه : أما بعد فإني قد أجبت عدو الرحمن بلا حول ولا قوة إلا بالله ولعمر الله لقد صدق وخلع سلطان الله بيمينه وطاعته بشماله ، وخرج من الدين عريان كما ولدته أمه ، وعلى أن مثلي ومثله ما قال الشاعر : من الطويل ألم تعلموا أني تخاف عرامتي . . . وأن قناتي لا تذل على القسر PageV02P459 وإني وإياكم كمن نبه القطا . . . ولو لم ينبه باتت الطير لا تسري أناة وحلما وانتظارا بهم غدا . . . فما أنا بالواني ولا الضع الغمر أظن صروف الدهر والجهل منكم . . . ستحملكم مني على مركب وعر قطري بن الفجاءة : من البسيط يا رب ظل عقاب قد وقيت بها . . . مهري من الشمس والأبطال تجتلد ورب يوم حمى أرعيت عقوته . . . خيلي اقتسارا وأطراف القنا قصد ويوم لهو لأهل الخفض ظل به . . . لهوي اصطلاء الوغى وناره تقد مشهرا موقفي والحرب كاشفة . . . عنها القناع وبحر الموت يطرد ورب هاجرة تغلي مراجلها . . . نحرتها بمطايا غارة تخد تجتاب أودية الأفراع آمنة . . . كأنها أسد يقتادها أسد فإن أمت حتف أنفي لا أمت كمدا . . . على الطعان وقصر العاجز الكمد ولم أقل لم أساق الموت شاربه . . . في كأسه والمنايا شرع ورد وقال أبو سعيد السكري : بلغني أن أبا دلف لحق أكرادا قطعوا في عمله ، وقد أردف فارس منهم رفيقا له خلفه فطعنهما جميعا فأنفذهما ، فتحدث الناس أنه أنفذ بطعنة واحدة فارسين ، فلما قدم من وجهه دخل إليه بكر بن النطاح فأنشده : من الكامل قالوا وينظم فارسين بطعنة . . . يوم اللقاء ولا يراه جليلا لا تعجبوا لو أن طول قناته . . . ميل إذن نظم الفوارس ميلا PageV02P460 لما غدر أصحاب مصعب به يوم مسكن ، وقتل إبراهيم بن الأشتر ، بقي مصعب وابنه عيسى في نفر قليل ، فدعا محمد بن مروان عيسى بن مصعب ، فقال له أبوه : انظر ما يريد محمد ، فدنا منه فقال له : إني لكم ناصح ، إن القوم 
ms504	 خاذلوكم ولك الأمان ، فأبى قبول ذلك ، وناشده فرجع إلى أبيه فأخبره ، فقال له : إني أظن أن القوم سيفون فإن أحببت أن تأتيهم فأتهم ، فقال : والله لا يتحدث نساء قريش أني خذلتك ، ورغبت بنفسي عنك ، قال : فتقدم حتى احتسبك ، فتقدم وتقدم ناس معه فقتل وقتلوا ، وترك أهل العراق مصعبا حتى بقي في سبعة ، وجاء رجل من أهل الشام ليحتز رأس عيسى فشد عليه مصعب فقتله ، وشد على الناس فانفرجوا ، ثم رجع فقعد على مرفقه ديباج ، ثم جعل يقوم عنها ويحمل على أهل الشام فيفرجون له ، ثم رجع فقعد على المرفقة ، ففعل ذلك مرارا ، ودعاه عبيد الله بن زياد ابن ظبيان ، إلى المبارزة فقال اغرب يا كلب ، وشد عليه مصعب فضربه على البيضة فهشمها وجرحه ، فرجع عبيد الله فعصب رأسه ، وجاء ابن أبي فروة كاتب مصعب فقال له : جعلت فداك ، قد تركك الناس ، وعندي خيل مضمرة فاركبها وانج بنفسك ، فدفع في صدره وقال : ليس أخوك بالعبد ، ورجع ابن ظبيان فحمل عليه هو وروق بن زائدة بن قدامة ، ونادى يا لثارات المختار ، فقتله وحمل رأسه إلى عبد الملك ، فلما وضعه بين يديه سجد ، قال ابن ظبيان : فهممت والله أن أقتله حين سجد ، فأكون أفتك العرب ، قتلت ملكين في يوم واحد ، ثم وجدت نفسي تنازعني إلى الحياة فأمسكت . وقال عبد الملك يوما لجلسائه : من أشجع الناس ؟ فاكثروا PageV02P461 في هذا المعنى ، فقال : أشجع الناس مصعب بن الزبير ، جمع بين عائشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين وأمة الحميد بنت عبد الله بن عاصم ، وولي العراقين ، وزحف إلى الحرب فبذل له الأمان والحباء والولاية والعفو عما خلص في يده ، فأبى قبول ذلك واطرح كل ما كان مشغولا به من ماله وأهله وراء ظهره ، وأقبل بسيفه يقاتل قدما ، وما بقي معه إلا سبعة ، حتى قتل كريما . وكان مصعب لما قدم الكوفة يسأل عن الحسين بن علي عليهما السلام وعن قتله ، فجعل عروة بن المغيرة يحدثه عن ذلك ، فقال متمثلا بقول سليمان بن قتة : من الطويل إن الأولى بالطف 
ms505	 من آل هاشم . . . تأسوا فسنوا للكرام التأسيا قال عروة : فعلمنا أن مصعبا لا يفر أبدا . وقال خلاد بن فروة السدوسي : لما كان يوم السبخة حين عسكر الحجاج بازاء شبيب الشاري ، قال له الناس : لو تنحيت أيها الأمير عن هذه السبخة فقال لهم : ما تنحوني إليه والله أنتن ، فهل ترك مصعب لكريم مفرا ؟ ثم تمثل بقول الكلحبة : من الطويل إذا المرء لم يغش الكريهة أوشكت . . . حبال الهوينا بالفتى أن تقطعا حدث شيخ من أهل مكة قال : لما أتى عبد الله بن الزبير قتل PageV02P462 مصعب أضرب عن ذكره أياما حتى تحدثت به إماء مكة في الطريق ، ثم صعد المنبر فجلس عليه مليا لا يتكلم ، فنظرت إليه والكآبة على وجهه وجبينه يرشح عرقا ، فقلت لآخر إلى جنبي : ما له لا يتكلم ؟ أتراه يهاب المنطق ؟ فوالله إنه لخطيب فما تراه يهاب ؟ قال : أراه يريد أن يذكر قتل مصعب سيد العرب ، فهو يفظع بذلك ، وغير ملوم هو . فقال : الحمد لله الذي له الخلق والأمر ، مالك الدنيا والآخرة ، يعز من يشاء ويذل من يشاء ، إلا أنه والله لا يذل من كان الحق معه وإن كان مفدرا ضعيفا ، ولا يعز من كان الباطل معه وإن كان في العدد والكثرة . ثم قال : إنه أتانا الخبر من العراق بلد الغدر والشقاق ، فساءنا وسرنا ، أتانا أن مصعبا قتل ، رحمة الله عليه ومغفرته ، فأما الذي حزننا من ذلك فإن لفراق الحميم لذعة يجدها حميمه عند المصيبة ، ثم يرعوي من بعد ذوو الرأي والدين إلى جميل الصبر ، وأما الذي سرنا منه فإنا قد علمنا أن قتله شهادة ، وأن الله عز وجل جاعل لنا وله خيرة في ذلك ، إن شاء الله . إن أهل العراق أسلموه وباعوه بأقل ثمن كانوا يأخذونه منه وأخسره ، أسلموه إسلام الجمل المخطم فقتل ، ولئن قتل فلقد قتل أبوه وعمه وأخوه وكانوا الخيار الصالحين ، إنا والله ما نموت حتف أنوفنا ، ما نموت إلا قتلا قصعا قصعا بين قصد الرماح وتحت ظلال السيوف ، ليس كما تموت بنو مروان ، والله ما قتل 
ms506	 رجل منهم في جاهلية ولا إسلام . وإنما الدنيا عارية من الملك القهار الذي لا يزول سلطانه ولا ملكه ، فإن تقبل الدنيا علي لا آخذها أخذ البطر PageV02P463 الأشر ، وإن تدبر عني لا أبكي عليها بكاء الخرف المهتر ؛ ثم نزل . قال المفضل الضبي : خرجت مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن فلما صار بالمربد وقف على دار سليمان بن علي ، فأخرج له صبيان من ولده فضمهما إليه وقال : هؤلاء والله منا ونحن منهم ، إلا أن آباءهما فعلوا بنا وصنعوا ، وذكر كلاما يعتد عليهم فيه بالإساءة ، ثم توجه لوجهه وتمثل : [ من المنسرح ] مهلا بني عمنا ظلامتنا . . . إن بنا سورة من القلق لمثلكم تحمل السيوف ولا . . . تغمز أحسابنا من الرفق إني لأنمي إذا انتميت إلى . . . عز عزيز ومعشر صدق بيض سباط كأن أعينهم . . . تكحل يوم الهياج بالزرق فقلت : ما أفحل هذه الأبيات ، فلمن هي ؟ قال : لضرار بن الخطاب ، قالها في يوم جزع الخندق في اجتماع المشركين على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، وتمثل بها علي عليه السلام يوم صفين ، والحسين بن علي عليهما السلام يوم قتل ، وزيد بن علي ، ولحق القوم ثم مضى إلى باخمرى ، فلما قرب منها أتاه نعي أخيه محمد فتمثل : من الكامل نبئت أن بني ربيعة أجمعوا . . . أمرا خلا لهم ليقتل خالدا إن تقتلوني لا تصب أرماحكم . . . ثأري ويسعى القوم سعيا جاهدا PageV02P464 أرمي الطريق وإن صددت لضيعة . . . وأنازل البطل الكمي الحاردا فقلت : لمن هذه الأبيات ؟ فقال للأحوص بن جعفر بن كلاب تمثل بها يوم شعب جبلة ، وهو اليوم الذي لقيت فيه قيس تميما . قال : وأقبلت عساكر أبي جعفر فقتل من أصحابه وقتل من القوم حتى كاد الظفر يكون له قال المفضل ، فقال لي : حركني بشيء فأنشدته هذه الأبيات : من الطويل ألا أيها الناهي فزارة بعدما . . . أجدت أسيرا إنما أنت حالم أبى كل حر أن يبيت بوتره . . . ويمنع منه النوم إذا أنت نائم أقول لفتيان العشي تروحوا . . . على الجرد في أفواههن الشكائم قفوا وقفة من يحي لا يخز 
ms507	 بعدها . . . ومن يخترم لا تتبعه اللوائم وهل أنت إن باعدت نفسك منهم . . . لتسلم فيما بعد ذلك سالم فقال لي : أعد ، فتنبهت فقلت : أو غير ذلك ؟ فقال : لا أعدها فأعدتها فتمطى في ركابيه حتى خلته قد قطعهما ، فطعن رجلا وطعنه آخر فقلت : أتباشر الحرب بنفسك والعسكر منوط بك ؟ فقال إليك يا أخا بني ضبة ، كأن عويفا أخا بني فزارة كان ينظر إلينا في يومنا هذا حين يقول : من المتقارب ألمت خناس وإلمامها . . . أحاديث نفس وأسقامها يمانية من بني مالك . . . تطاول في المجد أعمامها وإن لنا أصل جرثومة . . . ترد الحوادث أيامها ترد الكتيبة مفلولة . . . بها أفنها وبها ذامها قال : وجاءه السهم العائر فشغله عني . قال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد لمعاوية : إني لأعجب PageV02P465 لك ، تتقدم حتى أقول : أشجع الناس ، وتتأخر حتى أقول : أجبن الناس ، فقال له : إنني أتقدم ما كان التقدم حزما ، وأتأخر ما كان التأخر حزما كما قيل : من الطويل شجاع إذا ما أمكنتني فرصة . . . فإن لم تكن لي فرصة فجبان محمد بن عبد الملك بن صالح بن علي الهاشمي : من الكامل وكتيبة كالليل بل هي أظلم . . . فيها شعار بني النزال تقدموا تذر الأكام صفاصفا مسلوكة . . . والبحر رنقا ماؤه يتقسم ولها يمين لا تشل بنانها . . . ولها شمال صوب درتها الدم وكأن بين يمينها وشمالها . . . نارا بأرواح الكماة تضرم نهنهت أولاها بضرب صادق . . . هبر كما عط الرداء المعلم وعلي سابغة الذيول كأنها . . . سلخ كسانيه الشجاع الأرقم كان أبو موسى الأشعري محاصرا تستر ، فخرج رجل من العجم فدعا إلى البراز ، فخرج إليه شيخ مسن من باهلة يدعى حليل بن أوس على فرس عجفاء ، فقال أبو موسى : ممن الرجل ؟ قال : من باهلة ، فقال ارجع يا أخا باهلة فإنك بال على بال ، وأحجم الناس عن الرجل فدعا ثانية فخرج الباهلي فرده أبو موسى ، فأبى أن يرجع ومضى ، فقال أبو موسى : اللهم إنه في حل ، وتطاعنا فقتله الباهلي وأقبل يجر رمحه ويقول : من الوافر رآني الأشعري فقال بال . . . على بال ولم يعلم بلائي ومثلك قد 
ms508	 عرضت الرمح فيه . . . فبان بدائه وشفيت دائي PageV02P466 إذا اجتمع العشائر واستكفوا . . . فجامعني إلى ظل اللواء فقال أبو موسى : إني أرد بأسا يا أخا باهلة ، فقال الباهلي : وأخو باهلة لم يرد بأسا يا أخا الأشعريين . فبلغ الخبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وكان لا يخفى عنه ما يجري بين الناس ، فكتب إلى أبي موسى يلومه ويأمره أن يعرف لأهل البلاء بلاءهم وينزلهم منازلهم . كان مالك بن الريب مع سعيد بن عثمان بن عفان حين شخص إلى خراسان وكان له منه رزق واسع ، فبينا هم في بعض الطريق افتقدوا صاحب إبل سعيد والذي يحلب لهم نوقه واحتاجوا إلى اللبن ، فقال مالك لبعض غلمان سعيد : أدن مني الفلانة ناقة كانت لسعيد غزيرة فأدناها منه فاحتلبها ، فإذا أحسن الناس حلبا وأغزره درة ، فانطلق الغلام فاخبر بذلك سعيدا فقال سعيد لمالك : هل لك أن تقيم في إبلي وأجزل لك الرزق إلى ما أرزقك ، وأضع عنك الغزو ؟ فقال مالك : من الطويل وإني لأستحيي الفوارس أن أرى . . . بأرض العدى بو المخاض الروائم وإني لأستحيي إذا الحرب شمرت . . . أن ارخي دون الحرب ثوب المسالم وبعدها أبيات تتضمن العزم ذكرت مع أمثالها في مكان آخر من هذا الباب . قيس بن الخطيم : من الطويل ومنا الذي آلى ثلاثين ليلة . . . عن الخمر حتى زاركم في الكتائب PageV02P467 فلما هبطنا الحرث قال أميرنا . . . حرام علينا الخمر ما لم نضارب فسامحه منا رجال أعزة . . . فما برحوا حتى أحلت لشارب ويوم بعاث ألحقتنا سيوفنا . . . إلى حسب في جذم غسان ثاقب يعرين بيضا حين نلقى عدونا . . . ويغمدن حمرا ناحلات المضارب أطاعت بنو عوف أميرا نهاهم . . . عن السلم حتى كان أول واجب ترى قصد المران تلقى كأنها . . . تذرع خرصان بأيدي الشواطب وأضربهم يوم الحديقة حاسرا . . . كأن يدي بالسيف مخراق لاعب وفد ابن أبي محجن على معاوية فقام خطيبا فأحسن ، فحسده ، فأراد أن يكسره فقال : أأنت الذي أوصاك أبوك بقوله : من الطويل إذا مت فادفني إلى أصل كرمة . . . تروي عظامي بعد موني عروقها ولا تدفنني بالفلاة فإنني 
ms509	 . . . أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها فقال : بل أنا الذي يقول أبي : من البسيط لا تسأل الناس ما مالي وكثرته . . . وسائل الناس ما جودي وما خلقي أعطي الحسام غداة الروع حصته . . . وعامل الرمح أرويه من العلق PageV02P468 ويعلم الناس أني من سراتهم . . . إذا سما بصر الرعديدة الفرق وأطعن الطعنة النجلاء عن عرض . . . واكتم السر فيه ضربة العنق عبد الكريم بن إبراهيم النهشلي المغربي : من الطويل وملمومة قد لثم النقع وجهها . . . وأثقلها حمل الوشيج المقوم تثاقل في طود من الخيل أرعن . . . وتسبح في بحر من البيض مفعم رداح كما مادت رداح خريدة . . . عروس المنايا زينها نقط الدم محمد بن إبراهيم التميمي الكموني المغربي : من الطويل فتى الخيل يكسوها الغبار غلائلا . . . إذا صممت فيه وهن عوابس طوال عليهن الطوال رماحهم . . . عتاق عليهن العتاق الأبالس عبد الله بن محمد الأزدي المعروف بالعطار المغربي : [ من الكامل ] ويبيت ملتحف العجاج كأنه . . . قبس يضيء سناه تحت دخان أبو عبد الله القزاز المغربي : من الخفيف وإذا شمرت بنو الحرب عن سا . . . ق ونادى الأبطال بالأبطال PageV02P469 وتدانى خطو الجواد لقرب ال . . . طعن حتى كأنه في شكال كان فيه ثبت الجنان بعيد النف . . . س في ضنكة من الأوجال يتلقى حد الحديد بوجه . . . مشرق تحت برقع من جمال القاضي ابن الربيب المغربي : من الطويل يفل الخميس المجر مصلت رأيه . . . إذا رأي ثبت القوم فال وأحجما إذا اشتجرت فيها الأسنة خاضها . . . إلى الموت حتى يترك الموت أتحما ويروى أعصما ومهما انبرت أقلامه برت الطلى . . . ورد بها ظفر الخطوب مقلما قال عمر بن عبد العزيز لابن أبي مليكة : صف لنا عبد الله ابن الزبير ، فإنه ترمرم على أصحابنا فتغشمروا عليه ، فقال : والله ما رأيت جلدا قط ركب على لحم ، ولا لحما على عصب ، ولا عصبا على عظم ، مثل جلده ولحمه وعظمه ، ولا رأيت نفسا بين جنبين مثل نفس ركبت بين جنبيه ، ولقد قام يوما إلى الصلاة فمر حجر من حجارة المنجنيف بين لحييه وصدره ، فوالله ما خشع لها بصره ، ولا قطع لها 
ms510	 قراءته ، ولا ركع دون الركوع الذي كان PageV02P470 يركع ؛ إن ابن الزبير كان إذا دخل في الصلاة خرج من كل شيء إليها ، ولقد كان يركع ويسجد كأنه ثوب مطروح . أجارت أم هانئ بنت أبي طالب الحارث بن هشام يوم الفتح ، فدخل عليها علي عليه السلام فأخذ السيف ليقتله ، فوثبت فقبضت على يده ، فلم يقدر أن يرفع قدميه من الأرض ، وجعل يتفلت منها ولا يقدر ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إليها فتبسم وقال : قد أجرنا من أجرت ، ولا تغضبي عليا فإن الله يغضب لغضبه ، وقال : يا علي أغلبتك امرأة ؟ فقال : يا رسول الله ما قدرت أن أرفع قدمي من الأرض ، فضحك النبي عليه السلام وقال : لو أن أبا طالب ولد الناس لكانوا شجعانا . لما قتل المأمون ابن عائشة قال : من الطويل أنا النار في أحجارها مستكنة . . . متى ما يهجها قادح تتضرم رأى حكيم مدينة حصينة بسور محكم فقال : هذا موضع النساء لا موضع الرجال . وقال المنذر بن ماء السماء : حصون العرب الخيل والسلاح ، وقال الشاعر : من الطويل أرى الناس يبنون الحصون وإنما . . . بقية آجال الرجال حصونها PageV02P471 وقال سعد بن قرط العبقسي : من الطويل ولما رأيت الموت لا ستر دونه . . . يحوم على هامات بكر بن وائل عطفت عليهم مهرة أعوجية . . . وناديت عبد القيس دون القبائل فجاءوا كأسد الغاب في مرجحنة . . . لها ذمرات بالقنا والمناصل ففرجت عن بكر وكانت بحالة . . . مخنقة للقوم ذات غوائل لأني وبكرا من ربيعة في الذرى . . . إذا خصل الأقوام أهل الفضائل وقال السندي : من الطويل ويوم كيوم البعث ما فيه حاكم . . . ولا عاصم إلا قنا ودروع حبست به نفسي على موقف الردى . . . حفاظا وأطراف الرماح شروع ولن يستوي عند الملمات إن عرت . . . صبور على مكروهها وجزوع قال سيف بن ذي يزن لأنوشروان حين أعانه بوهرز الديلمي ومن معه : أيها الملك أين تقع ثلاثة آلاف من خمسين ألفا ، فقال : ياعربي ، كثير الحطب يكفيه قليل النار . داود بن رزين الواسطي في الرشيد : من الكامل أكال أفئدة الرجال كأنما . . . نضح 
ms511	 الدماء بساعديه عبير يمشي العرضنة في الحروب كأنه . . . أسد لهيبته القلوب تطير صمصامة عمرو بن معدي كرب أشهر سيوف العرب ، وممن PageV02P472 تمثل به نهشل بن حرى ، وأهداه عمرو لخالد بن سعيد بن العاص عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليمن وقال : من الوافر خليلي لم أخنه ولم يخني . . . إذا ما صاب أوساط العظام خليلي لم أهبه من قلاه . . . ولكن المواهب للكرام حبوت به كريما من قريش . . . فسر به وصين عن اللئام وودعت الصفي صفي نفسي . . . على الصمصام أضعاف السلام فلم يزل في آل سعيد حتى اشتراه خالد بن عبد الله القسري بمال خطير لهشام وكان قد كتب إليه ، فلم يزل عند بني مروان ، ثم طلبه السفاح والمنصور والمهدي فلم يجدوه ، وجد في طلبه الهادي حتى ظفر به وأعطاه لأبي الهول الحميري الشاعر ، وقد وصفه هو وغيره من الشعراء وقال فيه : من الطويل حسام غداة الروع ماض كانه . . . من الله في قبض النفوس رسول وكان على الصمصامة مكتوبا : من الكامل ذكر على ذكر يصول بصارم . . . ذكر يمان في يمين يمان وروي أنه وقع إلى المتوكل فدفعه إلى باغر التركي فقتله به يوم قتل . وأشهر منه ذو الفقار كان لمنبه بن الحجاج فصار صفي PageV02P473 رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق ، ولم يزل في بني علي عليه السلام يتوارثونه حتى وقع إلى بني العباس . قال الأصمعي : رأيت هارون متقلدا سيفا ، فقال لي : يا أصمعي ألا أريك ذا الفقار ؟ اسلل سيفي هذا ، فسللته فرأيت فيه ثماني عشرة فقرة . قال المبرد في كتاب الاشتقاق : كانت فيه حزوز مطمئنة شبهت بفقار الظهر . وسيوف العرب المسماة كثيرة ، لم أجد فائدة في ذكرها فألغيته ، وسترد صفة السيوف والسلاح فيما بعد حيث يليق بها ، وهو يغني عن الإشارة إليه ها هنا . ابن الرومي : م السريع لم أر شيئا حاضرا نفعه . . . للمرء كالدرهم والسيف يقضي له الدرهم حاجاته . . . والسيف يحميه من الحيف خوف علي عليه السلام من الغيلة فقال : إن علي من الله جنة 
ms512	 حصينة ، فإذا جاء يومي انفرجت عني ، فحينئذ لا يطيش السهم ولا يبرأ الكلم . قال الاسكندر في الحرب : احتل للشمس والريح بأن تكونا لك ولا تكونا عليك ؛ حبب إلى عدوك الفرار بأن لا تتبعهم إذا انهزموا . قال بعض العرب : ما لقينا كتيبة فيها علي بن أبي طالب إلا أوصى بعض إلى بعض . PageV02P474 إبراهيم بن عبد الله بن الحسن في محمد أخيه حين قتل : [ من الطويل ] سأبكيك بالبيض الرقاق وبالقنا . . . فإن بها ما يدرك الطالب الوترا وإنا لقوم ما تفيض دموعنا . . . على هالك منا ولو قصم الظهرا ولست كمن يبكي أخاه بعبرة . . . يعصرها من جفن مقلته عصرا ولكنني أشفي فؤادي بغارة . . . تلهب في قطري كنائنها الجمرا أم الحباب بن غالب الكلابية : من الطويل إذا فزعوا طاروا إلى كل شطبة . . . تكاد إذا صل اللجام تطير وزغف مثناة دلاص كأنها . . . إذا أشرجت فوق الكمي غدير لم يشهد أنس بن النضر عم أنس بن مالك بدرا ، فلم يزل متحسرا يقول : أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غيبت عنه ، إن أراني الله مشهدا آخر ليرين ما أصنع ، فلما كان يوم أحد قال : واها لريح الجنة أجدها دون أحد ، فقاتل حتى قتل ، فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية ، قالت أخته الربيع بنت النضر : فما عرفته إلا ببنانه . لما خرج عبد الله بن رواحة إلى مؤتة قيل له : نسأل الله أن يردك سالما ، فقال : [ من البسيط ] لكنني أسأل الرحمن مغفرة . . . وضربة ذات فرغ تنضح الزبدا PageV02P475 أو طعنة بيدي حران مجهزة . . . بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا حتى يقولوا إذا مروا على جدتي . . . أرشدك الله من غاز وقد رشدا في وصف جبان : يحسب خفوق الريح قعقعة الرماح ؛ فر فرار الليل من وضح النهار . قيل لأبي مسلم صاحب الدعوة : في بعض الكتب النازلة من قتل بالسيف فبالسيف يموت . فقال : الموت بالسيف أحب إلي من اختلاف الأطباء ، والنظر في الماء ، ومقاساة الداء والدواء ، فذكر ذلك للمنصور فقال : صادف منيته كما أحب . قيل لمحمد بن الحنفية : كيف 
ms513	 كان علي عليه السلام يقحمك في المآزق ويولجك في المضايق دون الحسن والحسين ؟ فقال : لأنهما كانا عينيه وكنت يديه ، فكان يقي عينيه بيديه . قال ابن شبرمة ، قلت لأبي مسلم حين أمر بمحاربة عبد الله ابن علي : أيها الأمير إنك تريد عظيما من الأمور ، فقال : يا ابن شبرمة ، إنك بحديث تغلق معانيه ، وشعر توضح قوافيه ، أعلم منك بالحرب ، إن هذه دولة قد اطردت أعلامها ، وامتدت أيامها وخفقت ألويتها ، واتسعت أفنيتها ، فليس لمناويها والطامع فيها يد تنيله شيئا من قوة الوثوب عليها ، فإذا تولت مدتها قدح الوزغ بذنبه فيها . كان شبيب بن شبة المنقري أحد الخطباء المصاقع ، فأمره PageV02P476 المهدي بقتل رجل من أسارى الروم فأبى ، فقال أبو الهول الحميري : من الطويل فزعت من الرومي وهو مقيد . . . فكيف إذا لاقيته وهو مطلق فنح شبيبا عن قراع كتيبة . . . وأدن شبيبا من كلام يلزق فلم يخطب بعد هذا البيت خطبة إلا وفيها اضطراب . كان عبد الله بن خازم من الشجاعة بالمكان المشهور ، وكان يفرق من الجرذ إذا رآه ، ويقال : إن هذه جبلة موجودة في قوم من الشجعان ، فبينا هو عند عبيد الله بن زياد إذا هو بجرذ أبيض دخلوا به للتعجب ، فتجمع ابن حازم حتى عاد كأنه فرخ ، واصفر كأنه جرادة ، فقال عبيد الله بن زياد : أبو صالح يعصي الرحمن ، ويتهاون بالسلطان ، ويقبض على الثعبان ، ويمشي إلى الأسد ، ويلقى الرماح بوجهه ، وقد اعتراه من جرذ ما ترون ، أشهد أن الله على كل شيء قدير . مزرد : من الطويل فقد علمت فتيان ذبيان أنني . . . أنا الفارس الحامي الذمار المقاتل وأني أرد الكبش والكبش جامع . . . وأرجع رمحي وهو ريان ناهل جعفر بن علبة : من الطويل أرادوا ليثنوني فقلت تجنبوا . . . طريقي فما لي حاجة من ورائيا PageV02P477 وقد أكثر المتنبي من ذكر الشجاعة والحماسة ، فأضفت ما اخترته من ذلك بعضه إلى بعض : [ من الطويل ] أحقهم بالسيف من ضرب الطلى . . . وبالأمر من هانت لديه الشدائد وكل يرى طرق الشجاعة والندى . . . ولكن طبع النفس للنفس قائد نهبت من الأعمار ما لو حويته 
ms514	 . . . لهنئت الدنيا بأنك خالد تبكي عليهن البطاريق في الدجى . . . وهن لدينا ملقيات كواسد بذا قضت الأيام ما بين أهلها . . . مصائب قوم عند قوم فوائد وله أيضا : من الوافر كأن الهام في الهيجا عيون . . . وقد طبعت سيوفك من رقاد وقد صغت الأسنة من هموم . . . فما يخطرن إلا في فؤاد وله أيضا : من البسيط وفارس الخيل من خفت فوقرها . . . في الدرب والدم في أعطافها دفع وأوحدته وما في قلبه قلق . . . وأغضبته وما في لفظه قذع لا يعتقي بلد مسراه عن بلد . . . كالموت ليس له ري ولا شبع حتى أقام على أرباض خرشنة . . . تشقى به الروم والصلبان والبيع للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا . . . والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا تهدي نواظرها والحرب مظلمة . . . من الأسنة نار والقنا شمع لا تحسبوا من قتلتم كان ذا رمق . . . فليس تأكل إلا الميت الضبع PageV02P478 من كان فوق محل الشمس موضعه . . . فليس يرفعه شيء ولا يضع وما حمدتك في هول ثبت له . . . حتى بلوتك والأبطال تمتصع فقد يظن شجاعا من به خرق . . . وقد يظن جبانا من به زمع إن السلاح جميع الناس يحمله . . . وليس كل ذوات المخلب السبع وله أيضا : من الطويل وذي لجب لا ذو الجناح أمامه . . . بناج ولا الوحش المثار بسالم تمر عليه الشمس وهي ضعيفة . . . تطالعه من بين ريش القشاعم ويخفى عليك الرعد والبرق دونه . . . من الرعد في حافاته والهماهم أرى دون ما بين الفرات وبرقة . . . ضرابا يمشي الخيل فوق الجماجم وطعن غطاريف كأن اكفهم . . . عرفن الردينيات قبل المعاصم وقال : من الخفيف ولو أن الحياة تبقى لحي . . . لعددنا أضلنا الشجعانا وإذا لم يكن من الموت بد . . . فمن العجز أن تكون جبانا كل ما لم يكن من الصعب في الأن . . . فس سهل فيها إذا هو كانا تسمية أبطال العرب في الإسلام وقاتليهم : قد ذكر المتقدمون فرسان العرب وجعلوهم في طبقات ، ولعل العصبية قدمت عندهم من يستحق التأخير والهوى أخر مستوجب التقديم ، وعلى الحقيقة فلم يجتمع القوم في حلبة فيبين السابق من المسبوق ، ولا لفتهم حرب 
ms515	 فكشفت البطل من الفروق ، والأولى كان أن يذكر القدم عصرا فالأقدم ، ويجعل أهل PageV02P479 كل عصر طبقة ، فإن ذلك أسلم من الوقوع في أهوية التعصب ، وأبعد من خطاء الهوى والتحزب ، وأنا أسمي ها هنا فرسان الإسلام المشهورين زمانا بعد زمان ، إذ كانت الأخبار عنهم مضبوطة ، وألغى تسمية فرسان الجاهلية اكتفاء بما يجئ من ذكرهم في الباب الموسوم بأخبار العرب إن شاء الله . الطبقة الأولى الذين أدركوا الجاهلية والإسلام : حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أسد الله ، قتل في غزاة أحد ، رماه وحشي مولى جبير بن مطعم بحربة ، ومثلت به قريش ، ولاكت هند بنت عتبة بن عبد شمس كيده حنقا على قتله أباها يوم بدر ، كان فارس قريش غير مدافع ، وبطلها غير منازع ، عظم قتله على رسول الله صلى الله عليه وسلم ونذر أن يقتل به سبعين رجلا من قريش ، وكبر عليه في الصلاة سبعين تكبيرة . علي بن أبي طالب واسم أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب ، آية من آيات النبي صلى الله عليه وسلم ، ومعجزة من معجزاته ، مؤيد بالأيد الالهي ، كاشف الكرب ومجليها ، وموطد قواعد الإسلام ومرسيها ، أجل من أن يقاس بغيره من الأبطال ، أو يمثل بسواه من الشجعان ، وآثاره وأخباره أشهر من أن ينبه عليها ، وهو المقدم في الشجاعة على الناس كلهم بلا مرية ولا خلاف ، ولو ذكرت بعض مواقفه لضاق عنها كتاب مفرد . قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي غيلة وهو في صلاة الصبح ، وقيل : كان داخلا إلى المسجد بالكوفة في الغلس ، وذلك في تاسع عشر شهر رمضان سنة أربعين . ومات بعد ثلاث . الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى حواري رسول الله PageV02P480 صلى الله عليه وسلم وابن عمته . بطل لا يجاري ، وسهم من سهام الله لا يباري ، قتله عمرو بن جرموز التميمي بوادي السباع وقد انصرف من حرب الجمل مقلعا ، اغتاله وهو في الصلاة فطعنه في جربان درعه ، ولما لاح عمرو قال مولى الزبير 
ms516	 : يا مولاي هذا فارس مقبل . فقال : ما يهولك من فارس ؟ قال : إنه معد قال : وإن كان معدا . فلما قرب منه قال : وراءك قال : إنما بعثني من روائي لأعلم لهم حال الناس ، فقال : تركتهم يضرب بعضهم بعضا ، فلما أحرم بالصلاة قتله ، فقالت امرأته عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل : من الكامل غدر ابن جرموز بفارس بهمة . . . يوم اللقاء وكان غير معرد خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي سيف الله وسيف رسوله ، بطل مذكور في الجاهلية والإسلام . وكان يوم أحد على الخيل خيل المشركين ، وهو صاحب أهل الردة . قتل مالك بن نويرة ، وفل جمع طليحة الأسدي لما تنبأ واشتدت شوكته ، وزحف إلى مسيلمة الحنفي فكانت وقعة اليمامة ، ولم يلق المسلمون مثلها ، وقتل فيها عالم من الصحابة رضوان الله عليهم ، وقتل مسيلمة لعنه الله ، وكان الفتح لخالد . وطعن قوم على خالد منهم عمر بن الخطاب عند أبي بكر رضي الله عنه لما تزوج امرأة مالك بن نويرة بعد قتله وأنكروا فعله وأكبروه ، فقال أبو بكر : لا أغمد سيفا سله الله على أعدائه . وخالد الذي فتح دمشق وأكثر بلاد الشام ، وله وقائع عظيمة في الروم أيد الله بها الإسلام ، مات على فراشه ، وكان يقول : لقد شهدت كذا وكذا زحفا وما في جسدي موضع شبر إلا وفيه أثر من طعنة أو ضربة أو رمية ، وها أنا أموت على فراشي فلا نامت عين الجبان . ويروى أنه عد بجسده ثمانون ما بين طعنة وضربة ، فأما السهام فلم تكن تحصى ، وكان يقول : ما ليلة أسر من ليلة PageV02P481 يهدي إلي فيها عروس إلا ليلة أغدوا في صبيحتها إلى قتال عدو . وهو صاحب وقعة اليرموك ، وكانت الروم في ثلاثمائة ألف . عمرو بن معدي كرب الزبيدي : فارس من قدماء الفرسان جاهلي ، له في الجاهلية مواقف مذكورة ، وأسلم ثم ارتد ثم عاد إلى الإسلام ، وشهد حروب الفرس وكان له فيها أثر ونكاية ، وكان موصوفا بالأيد ، وقد ذكر بعض أوصافه في غير هذا المكان ، وعمر حتى ضعف وارتعش ، قيل : قتل بنهاوند في 
ms517	 وقعة الفرس ، وقيل : بل مات حتف أنفه ، وكان بعيد الصوت مهيب اللقاء ، وهو أشهر الفرسان ذكرا . وهو معدود في الشعراء المبرزين . طليحة الأسدي : من أكبر الشجعان جاهلية وإسلاما ، أسلم ثم ارتد فتنبأ ، وجمع جمعا عظيما وأغواهم ، وكان يتكهن ، ففل ذلك الجمع خالد بن الوليد ، وعاد طليحة إلى الإسلام وشهد حرب القادسية وغيرها من الفتوح ، وكانت له فيها آثار ومواقف . سعد بن أبي وقاص الزهري ، واسم أبي وقاص مالك : كان فارسا بطلا راميا ، وهو أول من رمى في سبيل الله ، ولما تخير عمر رضي الله عنه من الصحابة من يؤمره على قتال الفرس واستشار فيه قيل له : هو الليث عاديا سعد بن مالك ، فبعثه حتى فتح العراق ، ولما قتل عثمان اعتزل ولم يشهد الحرب بعده ومات حتف أنفه . PageV02P482 أبو دجانة سماك بن خرشة الأنصاري الذي أخذ سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم بحقه لما عرضه على الجماعة ، وخرج أبو دجانة به وقد أعلم يتبختر بين الصفين ، فقال صلى الله عليه وسلم : أنها لمشية يبغضها الله إلا في هذا الموضع . المثنى بن الحارثة الشيباني هو أول من افتتح حرب الفرس في قل من قومه . أبو عبيد بن مسعود الثقفي قاتل الفيل يوم قس الناطف في حرب القادسية ، وقد مضى خبره ، وفيه كر الفيل عليه فقتله . عمار بن ياسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله : قال فيه صلى الله عليه وسلم : لا تؤذوني في عمار فعمار جلدة ما بين عيني ، وقال فيه : الحق يدور مع عمار حيث دار ، وأخبر أنه تقتله الفئة الباغية فقتل بصفين مع علي عليه السلام . بديل بن ورقاء . هاشم بن عتبة : من أكابر الشجعان ، صاحب راية علي عليه السلام بصفين ، وله فتح جلولاء ، وهي الوقعة المشهورة مع الفرس . مالك بن الحارث النخعي الأشتر : مات مسموما في شربة من عسل ، فقال معاوية : إن لله جنودا منها العسل . القعقاع بن عمرو طاعن الفيل في عينه يوم القادسية . PageV02P483 أيام بني أمية : الطبقة الثانية : عبد الله بن الزبير بن العوام : معروف 
ms518	 بالأيد والبسالة والإقدام وهو قاتل جرجير ملك افريقية ، وكان يرى أنه أشجع أهل عصره ، قتله الحجاج بعد أن حوصر بمكة وأسلمه أصحابه وعشيرته ، وصلبه ، ويقال : أعرق العرب في القتل عمارة بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد ، قتل عمارة وحمزة يوم قديد ، قتلتهما الإباضية الخوارج ، وقتل الحجاج عبد الله بن الزبير ، وقتل عمرو بن جرموز الزبير ، وقتلت بنو كنانة العوام ، وقتلت خزاعة خويلدا . أبو هاشم محمد بن علي بن أبي طالب ابن الحنفية : كان أبوه يلقيه في البهم ويتقي به العظائم ، وكان شديد اليد ذا بأس عظيم ، وكان ابن الزبير مع تقدمه في الشجاعة والنجدة يحسده ويعتريه أفكل إذا سمع ذكره ، مات حتف أنفه بشعب رضوى . عبد الله بن خازم السلمي والي خراسان : كبش مضر ، قريعها وفارسها في عصره ، قتله وكيع بن أبي سود الغداني بخراسان في الفتنة . وكيع بن أبي سود الغداني قاتل عبد الله بن خازم : شجاع فاتك أهوج ، ولي خراسان لما قتل عبد الله بن خازم ولم يضبط الأمر لهوجه ، مات حتف أنفه . مصعب بن الزبير : شجاع بطل جواد ، جاد بماله وبنفسه ، عرض عليه الأمان وولاية العراقين وقد خذله أصحابه وبقي في نفر ، فأبى أن يقبل وطلب أن يمضي حميدا كريما ، قتله عبيد الله بن زياد بن ظبيان في الحرب التي PageV02P484 كانت بينه وبين عبد الملك بن مروان بمسكن . عبيد الله بن ظبيان قاتل مصعب : بطل فتاك مقدام . عمير بن الحباب السلمي فارس الإسلام : قتلته بنو تغلب بجانب الثرثار في الحرب التي كانت بينهم وبين قيس ، وفي ذلك يقول الأخطل : من الطويل لعمري لقد لاقت سليم وعامر . . . على جانب الثرثار راغية البكر وفيه قال للجحاف السلمي : من الطويل ألا سائل الجحاف هل هو ثائر . . . بقتلى أصيبت من سليم وعامر فحمي الجحاف وجمع فأغار على بني تغلب بالبشر ، وهو ماء لهم ، فقتل منهم مقتلة عظيمة وبقر بطون النساء ، فقال الأخطل : من الطويل لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة . . . إلى الله منها المشتكى والمعول فإن لم 
ms519	 تغيرها قريش بحملها . . . يكن عن قريش مستراد ومرحل شعيب بن مليل التغلبي : قتله عمير بن الحباب يوم قتل عمير وقطعت رجله ، فقاتل وهو يقول : من الرجز قد علمت قيس ونحن نعلم . . . أن الفتى يفتك وهو أجذم ولما رآه عمير صريعا قال : من سره أن ينظر إلى الأسد معقورا فلينظر إلى شعيب . PageV02P485 إبراهيم بن مالك بن الحارث : وهو ابن الأشتر الآخذ بثأر الحسين ابن علي ، لقي عبيد الله بن زياد في أربعة آلاف رجل ، وعبيد الله في سبعين ألفا ، فقتله بيده ، وهزم جيشه ، وحارب مع مصعب حتى لم يبق سواهما ، وبذل له الأمان والولاية على أي بلد شاء فلزم الوفاء لمصعب ، وقتل أمامه يوم مسكن . مسلمة بن عبد الملك بن مروان : فحل بني أمية وفارسها وقريعها ووالي حروبها ، مات حتف أنفه ، جلس يقضي بمصر بين الناس فكلمته امرأة فلم يقبل عليها فقالت . ما رأيت أقل حياء من هذا قط ، فكشف عن ساقه فإذا فيها أثر تسع طعنات ، فقال لها : هل ترين أثر هذا الطعن ؟ والله لو أخرت رجلي قيد شبر ما أصابتني واحدة منهن ، وما منعني من تأخيرها إلا الحياء ، وأنت تنحليني قلته . أحمر قريش عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي . عبيد الله بن الحر الجعفي : شاعر شجاع فاتك ، كان لا يعطي الأمراء طاعة ، له وقائع عظيمة هائلة ، قتل وقد تفرق أصحابه في بعث وبقي في عشرة ، صرعه أبو كدينة الباهلي ، ثم إنه ألقى نفسه في سفينة ليعبر الفرات فعالجه الملاح فاتحدا فغرقا جميعا . جحدر بن ربيعة العكلي : لص فاتك شاعر أعيا الحجاج حتى احتال له فحصل عليه وحبسه ، ثم اصطاد سبعا ضاريا وجعله في حفيرة وألقى جحدرا عليه مقيدا وبيده سيف ، فقتل الأسد وقال : [ من الرجز ] PageV02P486 ليث وليث في مجال ضنك . . . كلاهما ذو أنف ومحك فأطلقه الحجاج ، ومات حتف أنفه . المهلب بن أبي صفرة ، واسمه ظالم ، وأولاده كلهم أنجاد أبطال ، وأشهرهم بالنجدة المغيرة ، وكان المهلب يجمع إلى النجدة والبسالة الرأي والحزم ، وله في الحرب مكايد مشهورة ، وصبر مسلم إليه 
ms520	 غايته ، ووقائعه في الخوارج أبادتهم بعد أن كانوا استولوا على المسلمين . وكان سيدا كريما ، وهو أزدي عتكي ، مات حتف أنفه ، وكذلك ابنه المغيرة ، وفيه يقول زياد الأعجم : من الكامل مات المغيرة بعد طول تعرض . . . للقتل بين أسنة وصفائح القتال الكلابي واسمه عبد الله بن المجيب بن المضرحي ، يكنى أبا المسيب ، وقيل اسمه عبادة ، وقيل عتبة : بطل فاتك جنى جناية فخافها ، فأقام في عماية ، وهو جبل ، عشر سنين يأكل من صيده ، وألفه نمر هناك فكان رفيقه . وكان في الخوارج فوارس مشهورون لا تلبث لهم الرجال وذكرهم يطول ويخرج عما أدرناه فمنهم : أبو بلال مرداس خرج في أربعين فهزم الفين . PageV02P487 وشبيب الخارجي الذي غرق في الفرات وكان أصحابه لا يبلغون ألفا ، نذرت امرأته غزالة أن تصلي في جامع الكوفة ركعتين تقرأ في إحداهما البقرة وفي الثانية آل عمران ، فعبر بها جسر الفرات وأدخلها الجامع ، ووقف على بابه يحميها حتى وفت بنذرها ، والحجاج بالكوفة في خمسين ألفا . ومنهم قطري بن الفجاءة المازني : قتل في بعض الوقائع بين الخوارج والمهلب ، وكان قطري رأس الخوارج ، وخاطبوه بإمرة المؤمنين وعظموه وبجلوه ، ويكنى أبا نعامة ، وأشعاره في الشجاعة تدل على مكانه منها . الدولة الهاشمية : الطبقة الثالثة : معن بن زائدة الشيباني : قتلته الخوارج بسجستان في أيام المهدي . يزيد بن مزيد الشيباني . الوليد بن طريف الشيباني الخارجي : قتله يزيد بن مزيد ، وخرجت أخته لتثأر به فضرب يزيد قطاة فرسها وقال : اغربي فقد فضحت العشيرة . إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن : قتل بباخمرى في الوقعة بينه وبين عيسى بن موسى ، والمنصور وراءه ، وأتاه سهم غرب بعد أن ظفر وكسر الجيش . عمر بن حفص هزارمرد ، وهو حفص بن عثمان بن قبيصة أخي المهلب ، قيل إنه كان يتصيد فتبع حمار وحش ، وما زال يركض إلى أن حاذاه ، فجمع جراميزه ووثب من الفرس فصار على ظهره ، وما زال يحز عنقه بسيف أو سكين في يده حتى قتله . أو دلف القاسم بن عيسى العجلي : فارس بطل شاعر مغن نديم جامع لما تفرق 