ms261	 القرآن كنت بالري فكتبت إلى الرشيد : اعلم أن قبلنا قوما يقولون : القرآن مخلوق . فكتب إلي من أصبت منهم فأخرج لسانه من قفاه وأطل حبسه وأحسن أدبه . وذكر أبو جعفر الطبري في تاريخه في حوادث سنة ثماني عشرة ومائتين أن كتاب المأمون لما ورد بامتحان الناس في القرآن كان ممن لم يجب الفضل بن غانم وكان إذ ذاك ببغداد . فجاء جواب المأمون في الإنكار على من لم يجب ومن جملته : أنه لم يخف علينا ما كان فيه الفضل بن غانم بمصر وما اكتسب من الأموال في أقل من سنة وما دار بينه وبني المطلب أمير مصر . وقال ابن قديدك ذكر لي محمد بن جعفر الإمام : حديثا عن الفضل بن غانم فقلت له : إنه كان عندنا بمصر قبل المائتين على القضاء ، فقال : عاش بعد رجوعه من عندكم زمانا طويلا . أبو الفتح ابن الجليس ، وهو عبدا الجبار بن إسماعيل . أبو الفتح ابن سعيد الفارقي ، هو عبد الحاكم . فخر القضاة هو أبو الفضل محمد بن عبد الحاكم . أبو الفضل ، ابن عتيق . . PageV01P306(@)(@@) | حرف القاف(@)(@@) قاسم بن إبراهيم بن هبة الله بن إسماعيل بن نبهان بن المقيشع الحموي . عماد الدين ، يكنى أبا القاسم أيضا . ويقال له الخطيب . شافعي من أهل المائة السابعة . ذكره الشريف عز الدين في الوفيات . ولي القضاء بحماة ، ودرس بالمدرسة النورية ، وذهب في الرسلية إلى بغداد مرارا عن صاحب حمص . ثم دخل مصر حلب ودرس فيهما . وولاه الصالح أيوب قضاء مصر في جمادى الأولى سنة سبع وأربعين وصرف في جمادى الآخر سنة ثمان وأربعين ثم أعيد في شعبان سنة تسع وأربعين ، فتوجه إلى دمشق فمات بها في ثالث عشر المحرم سنة اثنتين وخمسين وستمائة . وكان الغالب عليه الفقه مع فنون كثيرة . ؟ قاسم بن عبد العزيز بن محمد بن النعمان المغربي الأصل إمامي من المائة الخامسة يكنى أبا محمد . ولي بعد صرف ابن أبي العوام في يوم الأحد رابع جمادى الأولى سنة ثماني عشرة وأربعمائة ، وقرئ سجله بالقصر وبالجامع بمصر . ولقب قاضي القضاة ثقة 
ms262	 الدولة أمين الأئمة شرف الأحكام جلال الإسلام . فباشرها إلى أن غزل في يوم الأحد الخامس والعرشين من رجب سنة تسع عشرة ، فكانت مدة ولاتيه من سنة وشهرين وعشرين يوما وهذه الولاية الأولى ، واستقر عوضه عبد الحاكم بن سعيد بن مالك الفارقي ثم أعيد قاسم في السادس من ذي القعدة سنة سبع وعشرين وأربعمائة فنظر في الأحكام والمظالم والدعوة . واستخلف في هذه الولاية القضاعي ، فناب عنه في هذه الولاية الثانية . ولم يكن قاسم محمود السيرة ، لكن طالبت مدته إلى أن صرف في المحرم سنة إحدى وأربعين وأربعمائة واستقر مكانه الحسن بن علي اليازوري فكانت مدة ولايته هذه الثانية PageV01P307 ثلاث عشرة سنة وشهرا وأربعة أيام . وقد تقدم ذكر الأبيات التي هجي بها هو وعبد الحاكم الفارقي . أبو القاسم بن محمد بن النعمان . هو ابن عبد العزيز المذكور قبله . أبو القاسم ابن عمار . هو علي بن أحمد بن عمار . ويقال اسمه القاسم . أبو القاسم ابن السكري . هو عبد الرحمن بن محمد . أبو القاسم ابن وهيب . هو عبد الحاكم . ؟ قيس بن أبي العاص بن قيس بن عبد قيس بن عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن لؤي بن غالب بن فهر من المائة الأولى . قال أبو سعيد بن يونس شهد فتح مصر واختط بها وهو أول قاض قضى بمصر ، ويقال له صحبة ، وهو من مسلمة الفتح . وقيل : إنه شهد حنينا ، والطائف ، وأعقب ذرية بمصر . ثم ساق بسنده إلى يزيد بن أبي حبيب ، أن عمر كتب إلى عمرو بن العاص أن يولي قيس بن أبي العاص القضاء على مصر . قال يزيد : فهو أول قاض قضى بمصر . وكذا أسنده أبو عمر الكندي من طريق عثمان بن صالح عن الليث وابن لهيعة عن يزيد . وذكر القضاعي أنه أول قاض بمصر على اختلاف في ذلك . PageV01P308 وأسنده أبو عمر أيضا عن علي بن الحارث بن عثمان بن قيس بن أبي العاص قال كتب عمر إلى عمرو بتولية قيس القضاء فولاه فقضى إلى ربيع الأول سنة ثلاث 
ms263	 وعشرين . فمات . فكانت ولايته نحوا من ثلاثة أعوام . وقال ابن زولاق : لما فتحت مصر في أول سنة عشرين ولي عمر عمرا حربها وخراجها ، وكتب إليه أن يستقضي كعب بن يسار بن ضنة ، فامتنع كعب من ذلك فولي قيس بن أبي العاص . والله أعلم . وذكر ابن زولاق في تاريخه الذي على السنين في حوادث سنة عشرين : فتحت مصر في أول المحرم منها وولي عمر عمرو بن العاص حربها وخراجها وكتب إليه أن يولي كعب بن ضنة الآتي ذكره في حرف الكاف . فامتنع فولي فيسا فكان أول قاض قضى بمصر . ثم ذكر في حوادث سنة إحدى وعشرين أن القاضي بمصر قيس بن أبي العاص . وكذا في حوادث سنة اثنتين وعشرين . وكذا فيا لتي بعدها . فعلى هذا قضى بمصر ثلاثة أعوام . PageV01P309(@)(@@) | حرف الكاف(@)(@@) كعب بن يسار بن ضنة بن ربيعة بن قزعة بن عبد الله بن مخزوم ابن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي من المائة الأولى . نسبه أبو سعيد ابن يونس وقال : شهد فتح مصر واختط بها وله بها عقب ، وقبور ولده بها ، وعليها بلاطة من رخام فيها نسبهم كذلك . وفيها أنه ابن بنت خالد بن سنان . وقال سعيد بن عفير : هو أول من استقضى بمصر في الإسلام ، وكان قاضيا في الجاهلية . ويقال إنه ابن بنت خالد بن سنان الذي يقال إنه كان نبيا في الفترة ، وكان حكما في الجاهلية فامتنع أن يقبل القضاء في الإسلام ، فقال له عمرو بن العاص لابد من السمع والطاعة لأمير المؤمنين فقضى إلى أن كتب عمر بإعفائه فيقال إنه قضى شهرين . وأسند ابن يونس وأبو عمر إلى عمار بن سعد التجيبي أن عمر كتب إلى عمر أن يجعل كعب بن ضنة على القضاء فأرسل إلى عمرو ، فاقرأه الكتاب فقال كعب : ولا والله لا ينجيه الله من الجاهلية وما كان فيه من الهلكة ثم يعود فيه أبدا ، بعد إذ نجاه الله وأبي أن يقبل القضاء فتركه عمرو . وقال أبو عمر : كان كعب نب ضنة كبير البربر من 
ms264	 الموالي وهو ابن من خالد ابن سنان صاحب نار الحدثان ، وهي نار ظهرت في حرة أشجع بني مكة PageV01P310 والمدينة في الفترة ، وكان جماعة من العرب يعبدونها مضاهاة للمجوس ، فقام خالد بن سنان - وو الذي قاله فيه النبي صلى الله عليه وسلم : ' ذاك نبي ضيعه قومه ' - فقال : أنا أقتل هذه النار ، كيلا تعبدها العرب ، فتشبه بهذه الطماطم يعني المجوس فقالوا له : مهلا ، إنك إن قتلت هذه النار لا نأمن عليك أن تموت قال : لا أبالي . فقبض على عصاه ، وشد عليه ثبابه ، وجعل يجر النار بعضاه وهو يقول : بدا بدا ، كل هذا لله مؤدي ، حتى أطفأها . ذكره أبو عبيد البكري في معجم البلدان . وقال أبو عمر في الاستيعاب : له صحبة ، وشهد فتح مصر ، وله خطة بمصر معروفة ، وروى عنه عمار بن سعد التجيبي . وقال خلف بن ربيعة عن أبيه : إنما سمي سوق بربر ، لأن البربر نزلوا على كعب بن ضنة بمصر فنسب السوق إليهم . كانوا يعظمون كعب بن ضنة لأنه من ذرية خالد بن سنان ، والبربر تزعم أنه بعث إليهم فردوا عليه ما جاء به . وكان كعب ابن نبت خالد وقال محمد بن الربيع الجيزي : كان كعب ابن بنت خالد ويقال ابن أخته ثم ساق قصته من طريق ابن إسحاق فقال : حدثنا أب أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي ، حدثنا يوسف بن بهلول ، حدثنا عبد الله ابن إدريس ، حدثنا محمد بن إسحاق حدثني ، سعيد بن عبد الرحمن عن . . عن ابن عباس فذكر القصة ، وقد أردتها في ترجمة خالد بن سنان من كتابي الإصابة في تمييز الصحابة وله طرق يقوي بعضها ببعض . PageV01P311(@)(@@) | حرف اللام(@)(@@) لهيعة بن عيسى بن لهيعة بن عقبة الحضرمي : تقدم باقي نسبه في عبد الله بن لهيعة . وهو من المائة الثانية . قال ابن يونس : أمة أمة العزيز بنت غياث بن عقبة ويكنى أبا عكرمة أخذ عن عمه وعن . . روى عنه ولده عيسى ، وسعيد بن عفير ، ويحيى بن بكير وغيرهم . وولاه عباد بن محمد قضاء مصر أيام الفتنة الواقعة بين الأمين والمأمون 
ms265	 . وكان عباد يدعو للمأمون فأراد أن يولي عبد الله بن وهب القضاء فاستتر . فولى لهيعة بن عيسى وذلك في أول يوم من شعبان سنة ست وتسعين ومائة . كان لهيعة أول من فرض لأهل مصر من المطوعة في الأحباس . وكانت مواحيز مصر يعمرها أهل الديوان وطائفة من المطوعة . وكانت الأحباس تجمع في كل سنة . فإذا كان شهر أبيب بعث القاضي بما اجتمع من أموال السبيل فيفرق في المواحيز من مصر إلى العريش إلى لوبية ومراقية . فتفرق على المطوعة ومن كان فقيرا من أهل الديوان . فلما هاجت الفتنة تشاغل الأمراء عن عطاء أهل الديوان ، وتعطلت المواحيز وانقطع عنها المطوعة . فعمد لهيعة لجمع أموال السبيل ففرض للمطوعة وغيرهم . فصار الناس يسمونها فروض لهيعة . إلى أن ولي ابن أبي الليث فسماها فروض القاضي . وفي ذلك يقول فراس المرادي : لعمري لقد سارت فروض لهيعة . . . إلى بلد قد كاد يهلك صاحبه إلى بلد تقري به البوم والصدى . . . تعاوره الروم العظام تحاربه رشيد وإخنا والبرلس كلها . . . ودمياط والأشتوم تقوى مغالبه PageV01P312 لهيع لقد حزت المكارم والثنا . . . ومن عند ربي فضله ومواهبه فقد عمرت تلك الثغور بسنة . . . تعد إذا عدت هناك مناقبه وكان لهيعة ماهرا في صناعة القضاء أخذ ذلك عن عمه . أقام لهيعة زيد بن بشر قيما على أيتام فشكوه إليه فاصطنع عليه فأنشده : ومصطنع حمدا فعاد ملامة . . . كوالي يتامى عرضه غير وافر ومطلب حمدا على غير ثروة . . . كمقتحم في الماء ليس بماهر فلما صرف عباد عن مصر في سنة ثمان وتسعين ومائة وقدم المطلب بن عب الله الخزاعي أميرا على مصر في المحرم فعزل لهيعة في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومائة . وقرر على مصر الفضل بن غانم نحو سنة ثم عزله . وأعاد لهيعة في المحرم سنة تسع وتسعين ومائة فاستكتب سيعد بن تليد وجعله على مسائله وأمره أن يجدد السؤال عن الشهود في كل ستة أشهر ، فمن ظهرت منه جرحة أوقف شهادته واتخذ شهودا في كل ستة أشهر ، فمن ظهرت منه جرحة أوقف شهادته واتخذ شهودا 
ms266	 في كل ستة أشهر ، فمن ظهرت منه جرحة أوقف شهادته واتخذ شهودا وجعلهم أهل بطانته منهم : أبو الأسود النضر ، ومعاوية الأسواني ، وسليمان بن برد . فسئل أبو الأسود عن رجل يقال له أبو التمام فأثنى عليه في دينه وأمانته . قال : إلا أنه قدري . فأوقف لهيعة شهادته فحمل عليه جماعة فقال : لا ألقى الله وقد أجزت شهادة قدري . وكان بمصر شاعر يقال له أنيس بن دارم مولى تجيب يكنى أبا شبيب ، فسأله سعيد ابن تليد حاجة فقصر فيها ، فأطال التردد إليه ، فأغلظ عليه هو وطائفة حوله فهاجم بقصيدة أولها . قبح الله زمانا . . . راس فيه ابن تليد بعد مقراض وخيط . . . وأبيرات حديد وأبو الزنباع خنا . . . ق غراميل العبيد وابن بكار كراكي . . . ر وغطاس الثريد وأبو الروس المريس . . . ي ابن دباغ الجلود PageV01P313 واللقيط ابن بكير . . . نطفة الفدم الطريد وابن سهم حارس الجي . . . زة حلوان البريد عصبة من طينة الن . . . يل مناسي الجدود لبسوا بعد التبابي . . . ن نفيسات البرود لا زموا المسجد ضلا . . . لا من الأمر الرشيد وتسموا وتكنوا . . . بعد جرجه وشنود لحوا نيت بنوها . . . بفناكل عمود تحت أميال طوال . . . كبراطيل اليهود نصبوها كالمقاعي . . . د على رؤس القرود وتراهم للوصايا . . . وعدالات الشهود في مراء وجدال . . . وقيام وقعود وخشوع وابتهال . . . وروكوع وسجود وعلى القسمة أضرى . . . من تماسيح الصعيد وأشاروا للهدايا . . . بأبي عبد الحميد وقال عمرو بن خالد الحراني : كان أحسن ما عمله لهيعة في ولايته الثانية أنه تتبع الأحباس فقضى فيها فلم يبق حبس حتى حكم فيه إما ببينة ثبتت عنده وأما بإقرار أهل الحبس . ومات لهيعة وهو على القضاء في أول ذي القعدة سنة أربع ومائتين . وكان لهيعة يقول : أنا تاسع تسعة ولوا قضاء مصر من حضرموت . وقال أحمد بن عبد الرحمن بن وهب : واجتهد عباد في ولاية عبد الله بن وهب القضاء فتغيب في منزل يحيى بن حرملة فأمر عباد بهدف داره ، قال : PageV01P314 فهدمت بعض دارنا . قال : فبلغ ذلك العيلاني فجاء إلى عباد فقال : متى طمع هذا الكندي في القضاء حتى يتغيب . فبلغ قوله 
ms267	 ابن وهب فدعا عليه فعمي بعد جمعة . قال وكان ابن وهب يقول في دعائه : يا رب يقد عليك إخواني علماء حلماء فقهاء واقدم عليك قاضيا : لا يا رب ولا قرضت بالمقاريض . وقال إنه لما طلب للقضاء جمع آخاءه وأهله فشاورهم فقالوا : لعل الحق أن يحيا على يديك أن نحو هذا . فقال لهم : لأجل أكلة في بطونكم أردتم أن يؤكل ديني . وقال حجاج بن رشدين : أشرفت على ابن وهب من غرفتي فرآني فقال لي : يا أبا الحسن بينا أنا أرجو أن أحشر في زرة العلما أحشر في زمرة القضاة ! PageV01P315(@)(@@) | حرف الميم(@)(@@) مالك بن سعيد بن مالك الفارقي يكنى أبا الحسن . ولد سنة . واستقر في القضاء من جهة الحاكم العبيدي بعد عزل عبد العزيز بن محمد بن النعمان في يوم الجمعة سادس عشر شهر رجب سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة . وقرئ سجله بالقصر وهو قائم على رجليه . وقد ساقه المسبحي بطوله ، قال : وكان القاضي كملا مر ذكر الحاكم في السجل قبل الأرض فلما فرغ خلع عليه قميص مصمت وغلالة مذهب وعمامة مذهب وطيلسان مذهب وقلد بسيف وخرج وبين يديه بقجة ثياب ، وقدمت له بغلة مسرجة ، وسيقت بين يديه بغلتان كذلك فتوجه ومعه الناس إلى المسجد الجامع بمصر ولم يتأخر عنه أحد من وجوه البلد . وقرىء سجله بالجامع أيضا وهو قائم . وكلما مر ذكر الحاكم قبل الأرض . واستخلف عنه حينئذ عنه في الحكم بالقاهرة أبا القاسم حمزة بن علي بن يعقوب الغلبوني خلع عليه ، وهو أول من فعل ذلك من القضاة ، لأن الخلع لم تكن إلا من قبل الخليفة أو الأمير . ثم لم يلبث الغلبوني المذكور إلا يسيرا حتى وشوا به إلى مالك فأبعده فحمل وأسر ، إلى أن ظفر به فقتل كما تقدم في ترجمته ، وأقام بعده الحسين بن أغلب الفقيه . وكان يفصل المحاكمات في دار مالك ويتكلم فيما يتعلق بالشهود . وكان مالك هذا ينظر فين الحكم عوضا عن عبد العزيز بن علي بن النعمان كما تقدم في ترجمته لاشتغال عبد العزيز بخدمة الحاكم 
ms268	 وملازمته ، حتى أنه استأذن الحاكم أن يستخلف نائبه مالك هذا نائبا عنه إذا اشتغل عن الركوب إلى مجلس الحكم فأذن فاستناب أبا لحسن الخليل بن الحسن بن الخليل فأذن له أن PageV01P316 يحكم عنه ، ولم يعهد . قبله أن نائب النائب يحكم مع وجود مستنيبه وأما مع غيبته فوقع كثيرا . وسئل أن يولي أبا العباس ابن أبي العوام فامتنع ، ورجع إلى داره وازدحم الناس على بابه . ومنه أصحاب الشرطة من التكلم في الأحكام الشرعية . ثم أضاف إليه الحاكم النظر في المظالم في رجب سنة إحدى وأربعمائة ، وخلع عليه نظير خلعة القضاء ، وقرئ سجله في القصر بحضرة الأمراء وغيرهم ، وتوجه إلى الجامع العتيق ومعه الشهود ، وقرئ سجله بذلك ، فجلس للحكم ، ونظر في القصص ، وصلى الظهر والعصر . عين ثلاثة من الشهود لمجلسه ، وقال : الشهود عندي على ثلاثة أقاسم : فرقة أعرفهم فلا أسأل عنهم ، وفرقة لا يستحقون ذلك فلا كلام فيهم ، وفرقة لا أعرفهم فقد وكلت أمرهم إليكم . قالوا : وكان في نفس الثلاثة من جماعة الشهود إحن ، فتكلموا فيهم فوقف شهادتهم فتضرروا من ذلك ، فقبل شادة بعضهم من قبل نفسه ثم بحث عن أمر الباقين إلى أن تحقق أنهم ما وقفوا بالغرض الفاسد فقبلهم . وشكى إليه القاضي قبله فأحضره إلى داره فأدعي عليه والتمس يمينه تسامع الناس بذلك ، فحضر جمع كثير ممن في قلبه غيظ على القاضي المعزول ، فادعوا عليه بدعاوي كثيرة أنكرها كلها ، فاستحلفوه . فحلفه مالك بن سعيد ولم يغلظ عليه الأيمان ، إلا أنه قال له : قل : والله الذي لا إله إلا هو إني بريء من دعواهم براءة صحيحة . فحلف وانصرف . ثم طلبه بعض الخصوم ، فأرسل إليه مالكم بن سعيد ليحصر فامتنع ، فألح عليه ، ثم تشفع عنده أبو العباس ابن أبي العوام إلى أن استحلفه بعد تمنع كثير على الروض كعادته . وعلت منزلة القاضي عند الحاكم حتى صار يحضر مائدته ، ويأكل معه ، وأجلسه فوق القاضي المعزول ، وأصعده المنبر معه في الأعياد على عادة من تقدمه . PageV01P317 وأقطع الحاكم مالك بن سعيد دارا عظيمة بجميع ما 
ms269	 فيها مخلفة عن مفلح اللحياني ، فوجد فيها شيئا كثيرا من الأمتعة وغيرها . وكان لمالك مكارم ، فيقال إن شخصا قصده فذكر أنه ولد له مولود وأنه قصير اليد عن قوت يومه ، فأمره بالجلوس حتى ينفض المجلس فقال له : ما سميت ولدك ؟ قال : والله ما رأيته إلى الآن . فدفع له عشرين دينارا وقال : هي له في كل سنة فتعال في مثل هذا الشهر فاقبضها . وكان يتصدق بالرباعيات من الذهب ، وكان إذا حضر مجلسا احتف به الفقراء والمحتاجون فلا ينصرف عنه أحد إلا وهو راض . ولما كثر إفضاله واشتره بره ، قصده أصحاب الأخبار من جهة الحاكم فكان يحسن لهم إذا انتصحوا له ، حتى أن بعضهم كان يواطئ بعض الناس على أن مهما حصل له من القاضي شاطره فيه ، ثم يتحيل حتى يصل له من القاضي ما يملأ يده . فواطأ يوما رجلا له هيئة فأمره أن يقعد في دار القاضي مقابله ولا يغض طرفه عنه لحظة . ثم كتب ورقة ودسها إلى أن وصلت للقاضي فإذا فيها : أن بمجلسك رجلا من ذوي البيوت قعد به الزمان ولا يحسن السؤال وصفته كذا . فنظر القاضي فرأى الرجل وهيئته فاستدعاه وأمر له بمال جزيل ، فخرج به فشاطره الذي علمه فيه . ولما وفد الأشراف من مكة والمدينة إلى الحاكم ، كان المخاطب لهم والمتولي لأمورهم والسفير لهم عند الحاكم القاضي ، إلى أن أطلق لم الجوائز والصلات على يديه . ثم علا قدر مالك بن سعيد عنه الحاكم وعظم شأنه ، حتى صار إليه أمر الصلاة والإقطاعات والسجلات في جميع البلد ، يخرج كل ذلك على يديه . ونظر أيضا في المكاتبات الواردة منا لعمال بالنواحي وفي مراسلات الدعاة . وهو الذي يطالع الحاكم بجميع ذلك ويتلقى أجوبتهم . ومن أحكامه أن امرأة تظلمت إليه من رجل شريف زعمت أنه تزوجها ثم PageV01P318 طلقها ، فأحضره إلى مجلسه فأنكر ذلك ، فدفع له ثلاثين دينار وقال : خالعها بها ، فخالعها بعشرين وأخذ لنفسه عشرة بإذن القاضي . وتظلمت امرأة إلى الحاكم يقال لها الزرقاء بسبب ظلامة في دار زعمت أنها ملكها ، وزعم 
ms270	 من يخامصها أنها حبس . وكثر تردادها للقاضي لوم يقض لها بشيء فأصلح بينهما وبذلك من ماله عشرين دينارا . قال المسبحي : وفي شعبان سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة أقطع الحاكم مالك ابن سعيد برنشت والمحرقة وغيرهما . ورفع متظلم إليه على قائد القواد حسين بن جوهر فراسله في ذلك . فحضر في محفة لمرض كان به ، فادعى عليه أنه يستحق عليه خاتما كان العزيز وهبه له بأنه اغتصبه منه ، فبذل القاضي له عوضا عن الخاتم ثلاثمائة دينار عن ابن جوهر ، فأبى إلا أن يستحلف الحسين فحلفه له فحلف . ثم استحلف مالك بن سعيد عن الأحكام الحسين بن أغلب العلوي الفقيه ، وأمره أن يجلس في داره للنظر بين المتخاصمين وللنظر في أمر شهود القاضي . وفي ذي القعدة سنة أربع وأربعمائة حبس الحاكم عدة أملاك ما بين قياسر ورباع على جهات عينها ، وأشهد مالك بن سعيد على نفسه بذلك ، وأسقط من السجل ذكر المظالم ، فاستشعر أنه صرفه عنها ، ثم أعاد إليه بالنظر في المظالم في سابع عشر المحرم سنة خمس وأربعمائة وخلع عليه بسبب ذلك . وفي هذه السنة من النساء الحاكم الخروج من دورهن ومنع الأساكفة من عمل الخفاف لهن . فاتفق أن القاضي مر على دار امرأة فناشدته أن يقف لها ويسمع كلامها فوقف . فبكت بكاء شديدا إلى أن رق لها ، وحلفت له أن لها أخا وأنه في السياق وأنها تريد أن تراه قبل أن يموت . فأمر بعض رجالته بأن يمضي معها إلى دار أخيها ، فأغلقت بابها وأعطت مفتاحها لجارتها وذهب مع الرجالة إلى دار طرقتها ففتح لها ، فدخلت . استمرت مقيمة فيها ، فكشف عن أمرها فإذا هو منزل رجل كانت تهواه ويهواها ، فأخبر مالك بذلك فتعجب من PageV01P319 فطنتها حتى توصلت إلى مرادها . وإذا بزوجها قد جاء إلى القاضي وقال : ما أعرف زوجتي إلا منك . وحلف أنها ليس لها أخ وإنما ذهبت إلى عشيقها ، فسقط في يده وخاف أن يبلغ الخبر الحاكم فيكون سبب غضبه عليه . فركب في الحال إلى الحاكم وقص عليه القصة وبكى . فأمر الحاكم 
ms271	 بإحضار المرأة والرجل . فمضى الأعوان إليهما بغتة فوجدوهما نائمين متعانقين لا يعقلان من السكر ، فحملوهما إلى الحاكم فأمر بإحراق المرأة في بارية وضرب الرجل بالسياط ضربا مبرحا . وزاد في الاحتياط على النساء والتحجير عليهن . وعلت منزلة مالك عند الحاكم حتى كان لا يتركه يقيم في داره فأمر أن تكون دابة ركوبه مسرجة ملجمة ليسارع في التوجه إليه . ومع هذا القرب والاختصاص فكان لين الجانب سهل الحجاب كثير الفضل باذلا لماله ولجاهه . فحكى علي بن سعيد في تاريخه أن رجلا سرق قنديلا من فضة من الجامع العتقي فرفع للقاضي فرفه للحاكم فقال له : ويلك سرقت فضة الجامع ! . فقال : إنما سرقت مال ربي فإني فقير ولي بنات جياع والإنفاق عليهن أفضل من تعليق هذا في الجامع . فدمعت عيناه ورققه القاضي عليه فأمره بإحضار بناته فحضرن فأمر المقاضي أن يجهزن بثلاثة آلاف دينار ويزوجن وأعاد القنديل إلى الجامع . فكثر من سعى عنده بما لا حق فيه ليتوصل إلى غرامته عن خصمه وكان يسكن دار مشمول الإخشيدي ثم اشتراها من بيت الوزير يعقوب بن كلس فزاد في أبنيتها وترخيمها وأنشأ فيها مكانا سماه الجوسق وتقدم إلى الوكلاء بباب الحكم أن لا يتوكل أحد منهم في شيء يتعلق لأحد من أهل الذمة ولا يركب إلى أحد منهم شاهد لتحمل شهادة . واجتمع قوم من السفهاء من رعاع الناس فشغبوا على الشهود بالإساءة حتى حصل للشهود بذلك شدة ، فاجتمعوا إلى القاضي وتظلموا منهم ، فبلغ الأمر PageV01P320 الحاكم وأعلمه أن هذا يفضى إلى تعطل أمور الرعية ، فأمر بكتابة سجل بإكرام الشهود وأن لا يتعرض أحد إليه بإذني . ولم يزل أمر مالك يعلوا إلى أن تسلط عليه فقير عوير ، كان يصحب ابن أبي العوام ، فدس إلى الحاكم أن القاضي يركب إلى قصر أخت الحاكم ويخلو بها وكان بلغ الحاكم عنها شيء من هذا لكنه مع غير القاضي ، فحقد على القاضي وظن صصة ما قيل . وكان القاضي يدخل كل يوم دهليز قصرها ليقرأ عليها فيه بعض خدمها ، فجاء يوم فقال له 
ms272	 الحاكم : من أين جئت ؟ قال : من داري . قال : لا بل من قصر إمامتك . فقال : لا أعرف إماما غيرك . فأرجب قلبه ورجع ثم لم يظهر له شيئا ، إلى أن خرج يوما إلى بركة الجب فتلاحق به الناس ومالك منهم فلما سلم على الحاكم أعرضه عنه ، فعدل به بعض الأعوان فقتله في يوم السبت سادس عشري ربيع الآخر سنة خمس وأربعمائة . قال : وفي يوم السبت لأربع بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمس وأربعمائة ضربت عنق مالك بن سعيد الفارقي القاضي ، فكانت مدة ولايته ست سنين وتسعة أشهر وأحد عشر يوما . وكان قد حكم نيابة عن بني النعمان ثلاثة عشر عاما فأكمل في الحكم عشرين عاما موالية . وأدنى الحاكم ولده الكبير وأذن له أن يركب في موكبه وتلطف بولده الصغير ، ومنع من التعرض لشيء من تركة أبيه . وكان مالك فصيحا بليغا ، كثير الحلم والتأني وقورا ، يقال إنه لم يواجه أحدا قد بما يكره ، ولا صاح على خصم ، ولا انتهر سائلا ، ولا رمى أحدا بسوء ولا قبيح . وبقيت مصر بعدة بغير قاض ثلاثة أشهر وثلاثة وعشرين يوما ، وكان يتوسط بين النسا في هذه المدة يعقوب بن إسحاق ، وأبو منصور المحتسب الملقب أبا هراة ، إلى أن قرر أبو العباس أحمد بن أبي العوام . مالك بن شراحيل بن عمرو بن عذيق بن كريب بن أسلم بن قيس PageV01P321 ابن عداس بن نصر بن منصور بن عمرو بن ربيعة بن قيس بن بشر بن سعيد بن حاشد بن جشم بن همدان الهمداني حليف خولان . هكذا نسبه ابن يونس وقال : جعله عبد العزيز بن مروان على القضاء في المحرم سنة ثلاث وثمانين بعد موت ابن حجيرة وجمع له القضاء والقصص . كان من أصحاب عمرو ، وشهد فتح مصر . وهو جد منتصر ابن عبد الله بن عمر بن مالك . وكان من مصر مسجد مالك بن شراحيل في خولان . ويقال إن الحجاج بن يوسف بناه ، ويقال له مسجد الأديم . وكان يرسل إليه في كل سنة بحلل وثلاثة آلاف درهم . وكان رئيس 
ms273	 الجيش الذي أخرج في مسجد . وكان يرسل إليه في كل سنة بحلل وثلاثة آلاف درهم . وكان رئيس الجيش الذي أخرج في إمارة عبد العزيز إلى مكة مددا للحجاج في قتال ابن الزبير . ونقل الواقدي الاتفاق على أن الذي باشر قتل ابن الزبير عبدا لرحمن بن يحنس مولى النجيب ، وكان من جند مالك بن شراحيل ، وهذا هو السبب في بناء الحجاج مسجد مالك وذلك بأمر من عبد الملك . وقال أبو عمر الكندي : حدثني ابن قديد قال : دخل عبيد الله بن سعيد السعدي علي عبد العزيز بن مروان وعنده مالك بن شراحيل فقال له : أوسع لعمك ، ففعل ، ثم دخل مرة أخرى فقال له مثل ذلك فقال له : أيها الأمير أكثرت من قولك عمك لقد رعيت الإبل قبل أن يجتمع أبواه ولو سألته لأخبرك . قلت : كأن الشيب كان أسرع للسعدي وأبطأ عن ابن شراحيل فكان يظن أنه أسن منه . مجلي بن جميع بن نجا القرشي المخزومي الأرسوفي نزيل مصر شافعي من المائة السادسة يكنى أبا المعالي . قرره في القضاء الوزير العادل ابن سلار في خلافة الظاهر ، وذلك في سنة سبع PageV01P322 وأربعين وخمسمائة . وكان فقيها . وكان فقيها شافعيا عارفا بالمذهب ، تفقه على سلطان بن رشا المقدسي المقدم ذكره . وعلى جماعة بمصر وغيرها . وصنف كتاب الذخائر في عشرين مجلدة ، جمع فيه بين الطريقتين : طريقة العراقيين والمراوزة . وهو أول من جمع بينهما . وأكثر فيه من الفروع والنقول الغربية . وأفرد كتابا في الجهر بالبسملة ، وكتاب تجويز اقتداء بعض المخالفين في الفروع . وكان حج من طريق عيذاب في البحر . ولما ولي القضاء سار فيه سيرة حسنة ، ولم ينقم عليه شيء إلا أنه كان على غير مذهب القوم ، مع أنهم كانوا يشترطون على من ولي القضاء أن لا يحكم إلا بمذهبكم . ولما ولي الصالح طلائع بن رزيك الوزارة صرفه ، وذلك في شعبان سنة تسع وأربعين وأفاد يونس بن محمد المقدسي وأبو عبد الله ابن ميسر : أن الذي ولي بعد مجلى هو المفضل بن كامل . ثم بقي هو إلى سنة 
ms274	 خمسين وخمسمائة فمات فيها . قال صاحب كتاب نجم المهتدي ورجم المعتدي : كان مجلي من أعيان الفقهاء الشافعية المشهورين والمشار غليه في فنونه . وهو الذي نشر مسألة الدور بالديار المصرية ، حتى أنه كان إذا عقد عقدا أمر الزوج بتقليده وعلمه المسألة ، ويعتذر عن ذلك بأن العوام يكثرون الحلف بالطلاق وفي ذلك حيلة في خروجهم بتقليده في تلك المسألة عن الحرج . وقال الشيخ جمال الدين الإسنوي : كتاب الدخائر متعب لمن أراد استخراج المسألة منه ، لأن ترتيبه غير معهود : وفيه أوهام جميعها بعض الحمويين الذين قدموا مصر ولكن اعتراضاته واهية في الغالب ظاهرة التحامل .(@)(@@) | ذكر من اسمه محمد(@)(@@) محمد بن أحمد بن خليل بن سعادة بن جعفر بن عيسى ، شهاب الدين PageV01P323 ابن القاضي شمس الدين الخويي الأصل منسوب إلى خوي - بمعجمة مصغر - مدينة من أذربيجان الدمشقي المولد شافعي من المائة السابعة . ولد في رجب سنة ست وعشرين وستمائة ، وسمع من ابن الزبيدي ، وابن صالح ، وأبي المنجا ابن اللتي ، والعلم السخاوي ، وابن الصلاح وغيرهم . ورحل إلى بغداد ، ثم إلى خراسان ، وأخذ عن القطب تلميذ الفخر الرازي ، والعلاء الطاوسي وغيرهما . ومهر في الفقه والكلام والطب والأدب . وروى عنه التاج ابن أبي جعفر ، وعمر بن الحاجب ، وجمال الدين ابن الصابوني ، وغيرهم . وقطن دمشق ، ثم دخل القدس قاضيا ، ثم جفل إلى الديار المصرية في الفتنة العظمى بهولاكو ، فولى قضاء الغربية فأقام بالمحلة مدة ، ثم ولي قضاء القاهرة والوجه البحرين مشاركا للوجيه البهنسي حسب سؤال البهنسي ، فإن أنهى إلى السلطان أنه لا يقوى عل قضاء الإقليمين فقرر الخويي معه ، صار كل منهما مستقلا بعمله . نقلت ذلك من تاريخ الجزري التاجر . وذكره القطب الحلبي في تاريخ مصر فقال : كان إماما جامعا لعدة فنون ، وصنف شرح ' فصول ' ابن معطي في النحو ، والملخص للقابسي ، والمطلب الأسمى في إمام الأعمى ، ونظم ( علوم الحديث ) لابن الصلاح ، و ( كفاية المتحفظ ) و ( الفصيح ) لثعلب . وكان حسن الأخلاق سخي النفس جميل المحاضرة ، حسن المعتقد على طريق السلف ، سليم الفطرة ، جميل الهيئة ، كثير التواضع ، كثير الإقبال على 
ms275	 أهل العلم ، شديد الميل إليهم ، دينا مهيبا منصفا منقطع القرين في زمانه . وله نظم لطيف فمنه . أضحى على تركي المدام يلومني . . . فأجبته لما أطال ملامي العقل أنفس حلية يسكو الفتى . . . فخرا فكيف أزيله بحرام وله : بخفي لطلفك كل سوء أتقى . . . فامنن بإرشادي إليه ووفق أحسنت في الماضي وإن واثق . . . بك أن تجود علي فيما قد بقي PageV01P324 أنت الذي أرجو فمالي والورى . . . إن الذي يرجو سواك هو الشقي أنت الذي مازلت ترزقين ولو . . . لا أن وصلت الرزق لي لم أرزق أنت الذي وقيتني صرف الردى . . . إذ كنت جارا للعدو المحنق أنت الذي نجيت من كيد العدى . . . إذا أجمعوا كيدي بكل تحذلق أنت الذي شرفتني بفضائل أسمو . . . بها درج العلاء وأرتقى أنت الذي سوغت لي خلقا ولو . . . لا أنت لم أبصر ولا لم أنطق نعم توالت معجزات وصفها . . . فأدام تواصلها بغير تفرق وباشر القضاء بالقاهرة خمس سنين ، فاتفقت وفاة ابن الزكي قاضي دمشق في ذي الحجة سنة خمس وثمانين فنقل إلى قضاء دمشق ، فباشره حتى مات في الخامس والعشرين من رمضان سنة ثلاث وتسعين وستمائة . محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير - بموحدة وجيم مصغر - ابن عبد الله بن صالح بن أسامة الذهلي أبو الطاهر نزيل مصر . أصله من البصرة ، مالكي من المائة الرابعة ، ولد في شعبان سنة ثمانين ومائتين وقيل سنة تسع وسبعين وقيل سنة سبع وستين وهو غلط . وذكر أنه حفظ القرآن وله ثمان سنين . وفي هذا السن كان أول سماعه للحديث - وهو سنة ثمان وثمانين - من يسف بن يعقوب القاضي ، وموسى ابن هارون الحمال ، وأبي مسلم الكجي ، وأبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب ، ومحمد بن يحيى بن المنذر المروزي ومحمد بن عثمان بن أبي سويد ، وأبي خليفة الجمحي ، وغيرهم ، وتفرد بالرواية عن ثعلب وجماعة من شيوخه . روى عنه الدارقطني ، وعبد الغني بن سعيد ، وتمام بن محمد الرازي ، ومحمد بن PageV01P325 نظيف الفراء ، وأبو العباس ابن الحاج الإشبيلي ، وأبو الفتح محمد بن أحمد الرملي ، ومحمد بن الحسن الصيرفي 
ms276	 ، وأحمد بن الحسين العطار ، وأبو الحسن أحمد ابن محمد بن نصر الحكيمي ، وأبو الحسن محمد بن الحسين ابن الطفال المصري ، وهو آخر من حدث عنه . قال أبو عمر بن الحداد : كان أبو الطاهر محدث زمانه وطال عمره . وقال غيره : كان يشهد عند عمر نب أبي عمر المالكي قاضي القضاة بالعراق ثم ولي قضاء مدينة المنصور ونحو أربعة أشهر في سنة تسع عشرين وولاه المستكفي قضاء الشرقية في صفر سنة أربع وثلاثين نحو خمسة أشهر . ثم ولي قضاء مصر في ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة . فباشر مدة طويلة . وأضيف إليه قضاء دمشق فاستخلف عليها أبا الحسن بن حذلم وأبا علي بن هروان . وقال الفرغاني : كان من شهود أبي الحسين بن أبي عمر القاضي وله به خاصة . وكان ولي لقضاء واسط فنكبه بجكم التركي بها ، ثم تخلص بعد أن أشرف علي الهلكة . وكان فقيها من مذهب مالك ، ثقة ثبتا مسندا في الحديث أديبا كاملا جليلا . وكان من بيت جليل . كان أوبه من شيوخ القضاة بالعراق وولي بها أعمالا جليلة . وقال عبد الغني بن سعيد : قرأت على القاضي أبي الطاهر جزءا فلما فرغت قلت : كما قرأت عليك ؟ قال : نعم إلا اللحنة بعد اللحنة . فقلت : فسمعته أيها القاضي معربا ؟ قال : لا . قلت : فتلك بتلك . ثم لزمت تعلم النحو من حينئذ . قال : ثم سألته عن أول ولايته القضاء فقال : سنة عشر وثلاثمائة قال : وكان قد ولي البصرة وكان يقول : كتبت بيدي - يعني الأخذ عن الشيوخ - سنة ثمان وثمانين ومائتين ولي تسع سنين . وقال طلحة بن محمد بن جعفر : استقضي المتقي لله سنة تسع وعشرين وثلاثمائة أبا الطاهر محمد بن أحمد الذهلي ، وله أبوة في القضاء كان سديد المذهب ، متوسطا في الفقه ، على مذهب مالك ، وكان له مجلس يجتمع إليه المخالفون ويناظرون بحضرته ، وكان يتوسط بينهم ويتكلم بكلام سديد . PageV01P326 وقال عبد الغني بن سعيد : كان مفوها شاعرا ، حسن البديهة ، حاضر الجواب والحجة ، علامة ، عارفا بأيام الناس ، غزير الحفظ ، لا يمله جليسه من حسن حديثه ، جوادا 
ms277	 . سمعت الوزير ابن كلس يقول : لي الأستاذ كافور : اجتمع بالقاضي وقل له : بلغني أنك تنبسط مع جلسائك ، وهذا الانبساط يذهب هيبة الحكم . قال : فجئته فأعلمته فقال لي قل للأستاذ : لست ذا مال أفيض به على جليسي فلا يكون أقل من خلقي . قال : فأعدت الجواب على الأستاذ فقال : لا تعاوده فقد وضع القصعة . يعني أنه عرض له بطلب ما يوسع على خواصه من المال . ووضع القصعة : كناية عن الطلب ، لأن العادة جرت أن من احتاج يضع إناء بين الرؤساء ليجعل كل منهم فيها ما تطيب به نفسه فإذا انتهى ذلك أخذها صاحبها بما فيها . وهذا الآن في عرف أهل العصر يقال : طوفوا لفلان بطاسة على الرؤساء . أو نحو هذا من الكلام . قال عبد الغني : وبلغني أن أباه خلف مالا كثيرا فأنفقه وكان يذهب إلى قول مالك وربما اختار . وقال الخطيب : حدث ببغداد ، ونزل مصر وحدث بها فأكثروا عنه ، وكان ثقة . وولاه عمر بن أبي عمر قضاء واسط وأقام بها مدة طويلة . وقال ابن ماكولا : كان آخر من حدث عن ثعلب وكان ثقة ثبتا كثير السماع فاضلا . وقال أبو محمد بن أبي زيد : كان فقيها أديبا مسندا له قدر وجلالة . وقتال ابن زولاق : كان كثير الحديث واسع الذاكرة عني به أبوه ، وسمعه . وأول ما دخل مصر سنة أربعين بعد أن ولي قضاء دمشق لأن أهل دمشق آذوه وكتبوا فيه محضرا وساعدهم كافور ، فوردت كتب المطيع بصرفه عن قضاء دمشق ، فصرف أقبح صرف ، وقرئت الكتب على المنبر في جامع مصر ، وولي عوضه الخصيبي فاستمر أبو طاهر بمصر فلما مات الخصيبي وولي ابنه ثم مات ابنه عن قرب وبقيت مصر بغير قاض ، فكلك كافور في ولاية أبي الطاهر فامتنع ، وعين عثمان بن محمد بن شاذان قاضي الرملة بسعاية جعفر بن الفضل الوزير ، فشاع بمصر موت عثمان المذكور ، فبذل عبد الله بن وليد لكافور ثلاثة آلاف دينار فاجتمع الشهود وأعيان مصر على الرضا بأبي PageV01P327 طاهر فركب أبو طاهر إلى كافور وهو في مجلس المظالم ومعه 
ms278	 رجال الخصيبي ، فجاءوا قاصدين كافور فصرفه فمضى إلى دار نحرير الخادم وعنده الشهود والأعيان ، فركب نحرير إلى كافور فكلمه فأرسل إلى الشهود وقال لهم : اختاروا قاضيا . قالوا : اخترنا أبا الطاهر فإنه جاورنا فما رأينا إلا خيرا . وأثنى عليه يحيى بن مكي بن رجاء والحسن بن أيوب الصيرفي . فولاه كافور ، فانصرف إلى الجامع وتسلم ديوان الحكم والأحباس وباشر بحسن سياسة فأحبه الناس وألان لهم جانبه . وكان سهلا في الأحكام لا يتشدد لما كان أهل دمشق عاملوه به ، وكان في أحكامه في مصر كالمحجور عليه لكثرة جلوس كافور للمظالم في كل سبت . وكان يوقع إلى الشهود ، وقبض كافور يده عن الأحباس وتسلمها منه في شوال سنة خمسين ورد أمرها إلى الحسن بن أيوب ويحيى بن مكي . وعدل في ولايته جماعة من الأشراف . ورفعت إليه امرأة أن زوجها أشعر الذكر وأنها لا تطيقه فحكم عليها بأن لا تمنعه يوم يتنور ثم قال له : تنور أنت كل يوم إن شئت . وقال عبد الغني بن سعيد : كان ربما اختار خلاف مالك ومن ذلك القضاء بشاهد ويمين . وكان يحكى عن أبيه وإسماعيل القاضي أنهما كانا لا يحكمان به وكان إذا شهد الواحد وليس معه غيره رد تلك الشهادة . قال ابن زولاق : ولم يزل أبو الطاهر ينظر في الأحكام حتى قدم جوهر بعسكر المعز فانزعج أهل مصر لذلك ، فندب الوزير ابن الفرات أبا جعفر مسلما الحسيني وأبا إسماعيل الزيني ، وأبا الطاهر القاضي في جماعة من وجوه البلد ، فخرجوا إلى جوهر وكلموه في الأمان ، فكتب لهم سجلا ورفع قدر القاضي وخلع عليه . ثم دخل جوهر مصر وأقر القاضي على حاله ، لكن ألزمه أن يحكم في المواريث يقول أهل البيت وفي الطلاق وفي الهلال . وكان القاضي يتراءى هلال رجب وشعبان ورمضان كل سنة بسطح الجامع ، فأبطل ذلك وصار الهلال بالعدد شهرا ثلاثين وشهرا تسعا وعشرين ، في الصيام والفطر وغير ذلك . ثم وصل المعز فتلقاه وجوه أهل البلد إلى الإسكندرية ، فخلع على القاضي وحمله PageV01P328 وسايره في الركوب وقال له : كم 
ms279	 رأيت يا قاضي خليفة ؟ فقال : واحدا والباقي ملوك . وكان رأى من العباسيين عشرة أولهم المعتضد . وكان النعمان بن محمد قدم صحبة المعز فلم ينظر في شيء من الأحكام ، مع أن المعز كان أشركه مع القاضي . وقدم صحبة المعز أيضا عبد الله بن محمد ابن أبي ثوبان ، فولاه المعز النظر في المظالم فتبسط في الأحكام وسمع الشهادات وسجل عليه بقاضي مصر والإسكندرية . وانفرد شهود يشهدون عليه في أحكامه كما تقدم في ترجمته . فقال له الحسين بن كهمش في قصة جرت : أنت أمرت أن يكتب في إسجالك قاضي مصر . فهل صرفت أبا الطاهر أو اشتركت معه ؟ فأوقفنا على سجلك حتى تستقيم الشهادة على أحكامك . فبلغ المعز فقال : يمضى ما حكم به محمد بن أحمد ، فانقطع الشهود عن ابن أبي ثوبان . واعتل فأتى ذلك على نفسه فمات ومات النعمان أيضا . فأمر المعز علي بن النعمان بالنظر في الحكم ، وكان يحكم هو وأبو الطاهر ويشهدون عند علي بن النعمان فيما يحتاج فيه إلى الشهادة عليه . فلما ولي العزيز رد أمر دار الضرب والجامعين بالقاهرة ومصر إلى علي بن النعمان ، ولم يزل الطاهر يتعاطى الأحكام إلى أن حصل له فالج أبطل شقه . واتفق ركوب العزيز إلى الجيزة في صفر سنة ستين ولقيه أبو الطاهر عند باب الصناعة فرآه على تلك الهيئة فقال : ما بقي إلا أن يقددوه . وأمره أن يستخلف ولده أبا العلاء . ثم في اليوم الثالث قلد العزيز علي بن النعمان ، وكانت مدة ولاية أبي الطاهر ست عشرة سنة وعشرة أشهر وسبعة عشر يوما ، واستمر بعد صرفه عن القضاء سنة وعشرة أشهر يكتب عنه الحديث . وتأخرت وفاته إلى سلخ ذي القعدة سنة سبع وستين ، وعاش ثمانيا وثمانين سنة . وفي كتاب الغرباء لابن الطحان ، أنه مات في سنة ثمان وستين وهو غلط من الناسخ . فإن ابن الطحان ثبت . وقال : كان ثقة ثبتا سمعت منه . وهو الذي ذكرته من صرفه عن الحكم جزم به ابن زولاق وهو أخبر بحال بلده . وأما الخطيب فذكر أنه استعفى من 
ms280	 القضاء قبل موته بيسير . وكذا مقدار ما أقام فيه في القضاء . وهو من تحرير ابن زولاق . PageV01P329 وقال القطب الحلبي : وجدت بخط عبد الغني بن سعيد أن مدة ولايته ثماني عشرة سنة ، وكأنه ألغى الكثير في السنة الأولى وفي السنة الثانية ، لأنه ولي في . . . وصرف في صفر . ويقال إن أبا الطاهر دخل على كافور في مجلس المظالم وهو لابس خفين أحدهما أحمر والآخر أسود ، فرآهما كافور عند قيامه فأراه الحاضرين وطير به ، وحمل ذلك على عدم اهتباله وقلة تأمله وكثرة تفريطه ، فبلغه فاعتذر بأنه لبسهما في العكس وهو لا يشعر ، وكان هو في الأصل لا يتأنق في مأكل ولا مشرب ولا ملبس . وذكر علي بن سعيد في كتابه جني النحل : أن أبا الطاهر كان في خلافة المطيع يلبس السواد ويضع على رأسه دنية طويلة يزيد على الدماغ . فتحاكم إليه زوجان فبدر من المرأة في حق زوجها كلام فال لها : اسكتي ، هذا القاضي هو أبو الطاهر ، متى زدت من هذا المعنى نزع الخف الذي على رأسه وقطعه على دماغك . فقال له أبو الطاهر : قم يا كذا يا كذا إلى لعنة الله ، من أين لك أن هذا خف ! . قال ابن زولاق : تقدم إليه رجل بامرأة يجحد ابنة له منها فكاد يلاعن بينهما إلى أن قدر أن الرجل اعترف بابنته ، فأمر بحمله على جمل والبنت بين يديه ونودي عليه : هذا جزاء من يجحد ولده . وجاءت إليه نصرانية أسلمت ولم يسلم زوجها ولهما ولد صغير فقال : لا يصير مسلما بإسلام الأم : فأنكر الناس ذلك فضجوا ، فقيل : إن مذهب أهل البيت أنه يصير مسلما وهو قول الشافعي . فحكم بإسلامه ، فدعا له الناس وأعجبهم حكمه . ولم يحكم بمصر أحد ممن ولي قضاءها ممن كان قضى ببغداد غير يحيى بن أكثم وهذا ، إلا أن ابن أكثم ما قضى بمصر إلا قليلا جدا لما كان مع المأمون . قال الخطيب : كان أبو الطاهر قد ولي القضاء بمدينة المنصور . PageV01P330 محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر الكناني أبو بكر الحداد المصري 