ms5541	 الرجل الحميدا PageV12P286 رسول الله خير الناس حقا * فلست أرى له أبدا مديدا وقال عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - : ما زالت مذ وضع الفراش لجنبه * وثوى مريضا خائفا أتوقع شفقا عليه أن يزول مكانه * عنا ، فنبقى بعده نتوجع نفسي فداؤك من لنا في أمرنا * أو من نشاوره إذا فترجع وإذا تحدثنا الحوادث : من لنا * بالوحي من رب رحيم يسمع ليت السماء تفطرت أكنافها * وتناثرت فيها النجوم الطلع لما رأيت الناس هد جميعهم * صوت ينادي بالنعي فيسمع وسمعت صوتا قبل ذلك هدني * عباس ينعاه بصوت يقطع فليبكه أهل المدائن كلها * والمسلمون بكل أرض تجدع وقال علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - : ألا طرق الناعي بليل فراعني * وأرقني لما استهل مناديا فقلت له لما رأيت الذي أتى * أغير رسول الله أصبحت ناعيا فحقق ما أشفيت منه ولم يبل * وكان خليلي عدتي وجماليا فوالله ، لا أنساك أحمد ما مشت * بي العيس في أرض وجاوزت واديا وكنت متى أهبط من الأرض تلعة * أجد أثرا منه جديدا وعافيا جواد تشظى الخيل عنه كأنما * يرين به ليثا عليهن ضاريا من الأسد قد أحمي العرين مهابة * تفادى سباع الأرض منه تفاديا شديد جري النفس نهد مصدر * هو الموت مغدو عليه وغاديا PageV12P287 [ . . . ] PageV12P288 [ . . . ] PageV12P289 [ . . . ] PageV12P290 [ . . . ] PageV12P291 [ . . . ] PageV12P292 [ . . . ] PageV12P293(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : روى الإمام أحمد وابن ماجة والحاكم عن عبد الله بن أبي أوفى قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المراثي وعند ابن أبي شيبة بلفظ : نهانا عن أن نتراثى . الثاني : في بيان غريب ما سبق سجي : أي عظي [ والمتسجي : المتغطي من الليل الساجي ، لأنه يغطي بظلامه ، وسكونه ] . يجلب : بمثناة تحتية فجيم فلام يقال : جلب عليه يجلب بضم اللام جلبا بالفتح صاح من خلفه وأجلب مثله . عقر : بكسر القاف . دهش فلا يستطيع أن يتقدم أو يتأخر . وقيل : سقط إلى الأرض من قامته وحكاه ابن السكيت بالفاء من العفر وهو التراب وصوب ابن كيسان والروايتين معا والعفر بفتحتين . يأسن : [ أي يتغير ] . حن [ أي نزع واشتاق وأصل الحنين ترجيع الناقة صوتها إثر 
ms5542	 ولدها ] . ضوي : . . . الخدور : . . . الصراخ : . . . الحجيج : . . . تبالة : . . . PageV12P294 العض : . . . الأكباد : . . . الأسف : . . . الحزن : . . . الوزر : . . . الكاهل : . . . أودى : [ أهلك ] . الكمد : [ هم وحزن لا يستطاع إمضاؤه وقيل : الحزن المكتوم ] . الدياجي : [ . . . ] . المدلهمة : [ شديدة الظلمة ] . * * تستك : . . . روعة : [ الروع الفزع ] . المستهام : [ هام فلان خرج على وجهه في الأرض لا يدري أين يتوجه ] . واله : [ حزين ] . ثوى : [ أقام ] . حسير : [ حسر فلان يحسر حسرا : أسف ] . جدث : [ قبر جمعة أجداث ] . صخور : بدائع : جوانح : [ الجانحة : الضلع القصيرة مما يلي الصدر جمعها جوانح ] . صدور : . . . تأوبني : . . . حشد : . . . PageV12P295 أمسى : . . . فجعت : [ يقال أمر فاجع : يفجع الناس بالدواهي ] . اللحد : . . . ينصبني : [ من نصب ينصب نصبا : أعيا وتعب ] . القوارع : [ مفردها القارعة وهي المصيبة ] . البلية : [ المصيبة ] . قارع : . . . فيا ليت شعري : . . إسبال : [ يقال : أسبلت العين : سال دمعها ] . سح : [ يقال : سح الماء ونحوه : سال من أعلى إلى أسفل وأيضا : سح الماء ونحوه : صبه صبا متتابعا كثيرا ] . إعوال : [ يقال : أعوال إعوالا ، وعول تعويلا إذا صاح وبكى ] . هاجس : [ هجس الأمر في صدره : خطر بباله ] . صالي : . . . سح الشعيب : . . . محصن ضريبته : . . . حامي الحقيقة : . . . تسال الوديقة : سريع ومتقدم للقوم في شدة الحر ودنو الشمس . العناة : الأسرى . ماجد : الشريف الخير . شملال : السريع الخفيف . وجناء : الشديدة . نكال : المعاقب بما يردع ، والمروع لغيره من إتيان مثل صنيع من نكل به . وارى الزناد : الذي إذا رام أمرا أنجح فيه وأدرك ما طلب . جحفل : الجيش الكثير فيه الخيل . PageV12P296 الحسب : ما يعده المرء من مناقبه وشرف آبائه . انهمر : انسكب بقوة . السجل : الدلو الملأى ماء . الشؤبوب : الدفعة من المطر . العبرة : الدمعة . الضريح : القبر . فجعتما : أولمتما إيلاما شديدا . البوازم : الشدائد . العذل : اللوم . قروني : القرن من رأس الإنسان ، موضع القرون منه . الشعوب : . . . صريع : المصروع : أي صرعته المنية . القذال : جماع مؤخر الرأس من الإنسان والفرس . حوبة : . . . النحيب : رفع الصوت بالبكاء . الجوى : شدة الوجد من العشق أو الحزن . شمطاء : المختلطة سواد شعرها ببياض . الطوف : . . . أشهب : المخالط بياض شعره سواد ، أو حال لونه وتلوح من برد وحر . أرملوا : . . . يلف : . . . الأباطح : الأمكنة المتسعة يمر بها السيل ، فيترك فيه الرمل والحصى الصغار . الأخشب : جبل بمكة . PageV12P297(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون في بلوغ هذا الخطب الجسيم 
ms5543	 إلى الصديق الكريم وثبوته في هذا الأمر(@)(@@) روى البزار والبلاذري وبقي بن مخلد عن أبي هريرة وابن عباس ، وأبو يعلى وأحمد برجال ثقات والطيالسي والترمذي في ( الشمائل ) . - بإسناد حسن - عن عائشة والطبراني برجال ثقات عن عكرمة عن ابن عباس وإسحاق بن راهوية عن عكرمة وعبد بن حميد بسند صحيح عن سالم بن عبيد الصحابي ، أن الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - أرسلوه خلف أبي بكر وفي لفظ أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما خرج يوم الاثنين قال له أبو بكر : يا رسول الله وفي لفظ : ( أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين خفيفا فقال أبو بكر : يا رسول الله : أراك قد أصبحت بنعمة من الله وفضل كما تحب ، واليوم يوم ابنة خارجة يعني : امرأته أفآتها قال : نعم ، ثم دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجع أبو بكر إلى أهله بالسنح فلما مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجي بثوب وجاء عمر فاستأذن على عائشة ومعه المغيرة بن شعبة ، فأذنت لهما ومدت الحجاب ، فقال : عمر : يا رسول الله - فقالت : عائشة غشي عليه مذ ساعة ، فكشف عن وجهه وقال : واغشياه ما أشد غشي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي لفظ : دخل أبو بكر على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعل يرواح بين حزنه ميلا وجعل يقول : وانبياه واصفياه ثم غطاه ، ولم يتكلم المغيرة ، فلما أن دنوا من عتبة الباب قال : مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا عمر : فقال عمر : كذبت ، ما مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والله لا يموت حتى يؤمر بقتال المنافقين ، ولكنه ذهب إلى ربه كما ذهب موسى إلى ربه ، وغاب عن قومه أربعين ليلة ، والله ليرجعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وليقطعن أيدي رجال وأرجلهم وألسنتهم ، وتكلم حتى أزبد شدقاه : بل أنت امرؤ تحوشك فتنة وابن أم مكتوم في مؤخرة المسجد يقرأ و ( وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ) [ آل عمران 144 ] والناس يموجون ويبكون 
ms5544	 ولا يسمعون ، فخرج عباس بن عبد المطلب على الناس فقال : يا أيها الناس هل عند أحد منكم من عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فليحدثنا قالوا : لا . قال : هل عندك يا عمر من علم ؟ قال : لا . فقال العباس : أشهد أيها الناس أن أحدا لا يشهد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعهد عهده إلي في وفاته ، والله الذي لا إله إلا هو فقد ذاق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الموت ، فادفنوا صاحبكم أيمت أحدكم إماتة ويميته إماتتين ، هو أكرم على الله من ذلك فإن كان كما تقولون فليس على الله بعزيز أن عنه التراب فيخرجه إن شاء الله ، ما مات حتى ترك السبيل نهجا واضحا ، أحل الحلال وحرم الحرام ، ونكح وطلق ، وحارب وسالم ، وما كان راعي غنم يتبع بها صاحبها رؤوس الجبال يخبط عليها العضاة بمخبطه يحدر حوضها بيده بأنصب ولا أدأب من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان فيكم ، فذهب سالم بن PageV12P298 عبيد وراء أبي بكر إلى السنح فأعلمه بموت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما بلغ أبو بكر الخبر وهو بالسنح أقبل على فرس حتى نزل على باب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمر يكلم الناس فلم يلتفت إلى شئ حتى دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيت عائشة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسجى في ناحية البيت عليه برد حبرة . زاد أبو الربيع وأبو اليمن بن عساكر في ( إتحاف الزائر ) وعيناه تهملان وزفراته تتردد في صدره وعصصه ترتفع كقطع الحرة ، وهو في ذلك جلد العقل والمقالة حتى دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكشف عن وجهه ومسح وقبل بين عينيه ، وجعل يبكي ويقول : بأبي أنت وأمي طبت حيا وميتا ، وانقطع لموتك ما لم ينقطع لموت أحد من الأنبياء ، فعظمت عن الصفة ، وجللت عن البكاء وحصصت حتى صرت مسلاة وعممت حتى صرت فينا سواء ، ولولا أن موتك كان اختبارا لجدنا لموتك بالنفوس ، ولولا أنك نهيت عن 
ms5545	 البكاء عليك ما الشئون ، فأما ما لا نستطيع تقيه ففيه كمد وإدناف يتخالفان لا يبرحان ، اللهم فأبلغه عنا ، اذكرنا يا محمد عند ربك ولتكن من جاء لك فلولا ما خلقت من السكينة لم تعم لما خلقت من الوحشة ، اللهم أبلغ نبيك عنا واحفظه ميتا ثم صرخ . انتهى . وفي حديث عائشة عند ابن سعد وأبي يعلى وأحمد برجال ثقات أن أبا بكر لما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إنا لله وإنا إليه راجعون ، مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم تحول من قبل رأسه فقال : وانبياه ، ثم حدر فمه وقبل وجهه ثم [ قال : واصفياه ثم ] رفع رأسه وحدر فمه وقبل جبهته وقال : واخليلاه ، مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي حديث عائشة عند أبي يعلى وأحمد فقال : كيف ترين ؟ قالت : غشي عليه فدنا منه فكشف عن وجهه فقال : يا غشياه ما أكون هذا الغشي ، ثم كشف عن وجهه فعرف الموت فقال : إنا لله وإنا إليه راجعون ثم بكى قالت عائشة : فقلت في سبيل الله انقطاع الوحي ودخول جبريل بيتي ، ثم وضع يديه على صدغيه ووضع فاه على جبهته فبكى حتى سالت دموعه على وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي لفظ ثم أقبل عليه فقبله ثم قال : بأبي وأمي أما الموته التي كتب الله عليك فقد متها فلن يصيبك بعدها موتة أبدا ، ثم رد البرد على وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم خرج إلى الناس . زاد أبو الربيع : وهم في خطبهم غمراتهم وشديد سكراتهم ، ثم خرج عمر يكلم الناس فقال : على رسلك يا عمر أنصت ثلاث مرات فأبى إلا أن يتكلم ، فلما رآه أبو بكر لا ينصت أقبل على الناس ، فلما سمع الناس كلامه أقبلوا عليه وتركوا عمر ، وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه . PageV12P299 زاد أبو الربيع وأبو اليمن ، ثم خطب خطبة جلها الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم - وقال فيها : أشهد أن لا إله 1 إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد 
ms5546	 أن سيدنا محمدا عبده ورسوله ، وخاتم أنبيائه ، وأشهد أن الكتاب كما نزل ، وأن الدين كما شرع وأن الحديث كما حدث ، وأن القول كما قال ، وأن الله هو الحق المبين ، في كلام طويل انتهى . ثم قال : أيها الناس إنه من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت ثم تلى هذه الآية : ( وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين ) [ آل عمران 144 ] . زاد ابن عقبة وقال : ( إنك ميت ) [ الزمر 30 ] وقال : ( كل نفس ذائقة الموت ) [ آل عمران 185 ] وقال : ( كل شئ هالك إلا وجهه ) [ القصص 88 ] ( كل من عليها فإن ، ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام ) [ الرحمن 26 ، 27 ] زاد أبو الربيع وأبو اليمن : إن الله قد تقدم لكم في أمره فلا تدعوه جزعا ، وأن الله تعالى قد اختار لنبيه ما عنده على ما عندكم ( ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ) [ النحل 96 ] وقبضه إلى ثوابه ، وخلف فيكم كتابه وسنة رسوله ، فمن أخذ بهما عرف ، ومن فرق بينهما أنكر ، ( يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ) [ النساء 135 ] لا يشغلنكم الشيطان بموت نبيكم ولا يلفتنكم عن دينكم ، وعالجوا الشيطان بالخزي تعجزوه ولا تستنظروه فليحق بكم ، انتهى . زاد ابن عقبة إن الله عمر محمدا وأبقاه حتى أقام دين الله وأظهر أمر الله وبلغ رسالة الله وجاهد أعداء الله حتى توفاه الله صلوات الله وسلامه عليه وهو على ذلك وترككم على الطريقة فلن يهلك هالك إلا من بعد البينة [ والشفاء فمن كان الله ربه فإن الله حي لا يموت ، ومن كان يعبد محمدا وينزله إلها 1 فقد هلك إلهه ] 1 فاتقوا الله أيها الناس واعتصموا بدينكم ، وتوكلوا على ربكم ، فإن دين الله قائم وكلمته باقية ، وإن الله ناصر من نصره ومعز دينه وأن كتاب الله بين أظهرنا وهو النور والشفاء ، وبه هدى الله محمدا صلى الله عليه وسلم - وفيه حلال الله وحرامه 
ms5547	 والله لا نبالي من أجلب علينا من خلق الله ، إن سيوف الله لمسلولة ، ما وضعناها بعد ولنجاهدن من خالفنا كما جاهدنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلا يبقين أحد إلا على نفسه . انتهى . وفي لفظ فوالله لكأن الناس لم يعلموا أن الآية نزلت [ إلا ] حين تلاها أبو بكر يومئذ فأخذها الناس عن أبي بكر فإنما هي في أفواههم ، فلما تلاها أبو بكر أيقن الناس بموت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتلقاها كثير من الناس من أبي بكر حتى تلاها . قال عمر - رضي الله تعالى PageV12P300 عنه - فوالله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر يتلوها فعقرت وأنا قائم حتى وقعت على الأرض ما تحملني رجلاي ، وعرفت حين تلاها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد مات . زاد أبو الربيع فلما فرغ من خطبته التفت إلى عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - فقال : يا عمر أنت الذي تقول على باب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : والذي نفسي بيده ما مات رسول الله ، أما علمت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال يوم كذا وكذا ، أو قال يوم كذا كذا وكذا ، وقال الله تعالى في كتابه ( إنك ميت وإنهم ميتون ) [ الزمر 30 ] فقال عمر : لكأني والله لم أسمع بها في كتاب الله تعالى قبل ذلك لما نزل بنا ، أشهد أن الكتاب كما نزل ، وأن الحديث كما حدث ، وأن الله تعالى حي لا يموت - صلوات الله وسلامه على رسوله - وعند الله تحتسب رسوله وقال عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - فيما كان منه يومئذ : لعمري لقد أيقنت أنك ميت * ولكنما أبدي الذي قلته الجزع وقلت يغيب الوحي عنا لفقده * كما غاب موسى ثم يرجع كما رجع وكان هواي أن تطول حياته * وليس لحي في بكا ميت طمع فلما كشفنا البرد عن حر وجهه * إذا الأمر بالجزع المرعب قد وقع فلم يك لي عند المصيبة حيلة * أرد بها أهل الشماتة والقزع سوى إذن الله في كتابه * وما أذن 
ms5548	 الله العباد به يقع وقد قلت من بعد المقالة قوله * لها في حلوق الشامتين به بشع ألا إنما كان النبي محمد * إلى أجل وافى به الموت فانقطع ندين على العلات منا بدينه * ونعطي الذي أعطى ونمنع ما منع ووليت محزونا بعين سخينة * أكفكف دمعي والفؤاد قد انصدع وقلت لعيني كل دمع دخرته * فجودي به إن الشجي له دفع وروى ابن إسحاق عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال له في خلافته : هل تدري ما حملني على مقالتي التي قلت حين توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قلت : لا أدري يا أمير المؤمنين أنت أعلم قال : فإنه والله ما حملني على ذلك إلا أني كنت أقرأ هذه الآية : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ) [ البقرة 143 ] فوالله إني كنت لا أظن أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سيبقى في أمته حتى تشهد عليها بآخر أعمالها ، فإنه الذي حملني على أن قلت ما قلت . PageV12P301(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قول سيدنا أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - : ( لا يجمع الله عليك موتتين ) . قيل : هو على حقيقته ، وأشار بذلك إلى الرد على من زعم بأنه سيحيا ليقطع أيدي رجال ، لأنه لو صح ذلك للزم أن يموت موته أخرى ، فأخبر أنه أكرم على الله من أن يجمع عليه موتتين كما جمع على غيره ، كالذين خرجوا من ديارهم ألوف أو كالذي مر على قرية . قال الحافظ : وهذا أوضح الأجوبة وأسلمها وقيل : أراد لا يموت موتة أخرى في القبر كغيره ، إذ يحيا ليسأل ثم يموت ، قاله الداودي . وقيل : لاي يجمع الله موت نفسك وموت شريعتك . وقيل : كنى بالموت الثاني عن الكرب أي : لا تلقي بعد كرب هذا الموت كربا آخر . الثاني : في بيان غريب ما سبق ( السنح ) هنا بضم السين والنون . وقيل : بسكونها أطم لجشم ومنازل بني الحارث على ميل من المسجد النبوي ، وهو أدنى العالية ، وسميت به الناحية ، ووهم من جعله نجديا مساجد 
ms5549	 الفتح ، لأن ذاك بالمثناة التحتية وكسر السين ، قاله السيد نور الدين السمهودي في تاريخ المدينة . ( أزبد ) ( شدقاه ) . ( تحوسك ) بحاء وسين مهملتين بينهما واو أي : تخالطك وتحث على ارتكابها . ( يبرحون ) . مسلاة . PageV12P302(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون في اختيار الله تعالى له - صلى الله عليه وسلم - بأن يجمع له مع النبوة الشهادة(@)(@@) روى البخاري تعليقا والبيهقي مسندا عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في مرضه الذي مات فيه : يا عائشة ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر وهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم وفي رواية ( ما زالت أكله خيبر تعاودني ) . ورى ابن سعد بسند صحيح ، والبيهقي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : لأن أخلف تسعا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتل قتلا أحب إلي من أن أحلف واحدة ، وذلك أن الله اتخذه نبيا ، وجعله شهيدا ) . وروى ابن سعد عن ابن عباس - وجابر وأبي هريرة وغير هم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاش بعد أكله الشاة المسمومة بخيبر ثلاثة سنين حتى وجعه الذي توفي فيه ، فجعل يقول في مرضه : ما زلت أجد من الأكلة التي أكلتها يوم خيبر عدادا حتى كان هذا وأوان انقطاع أبهري ، وذلك عرق في الظهر ، وتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهيدا . وروى الإمام أحمد والحاكم عن أم معبد امرأة كعب أن أم مبشر دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في وجعه الذي قبض فيه فقالت : بأبي وأمي أنت يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما تتهم بنفسك ؟ فإني لا أتهم بابني إلا الطعام الذي أكل معك بخيبر ، وكان ابنها مات قبل النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : وأنا لا أتهم غيرها هذا أوان انقطاع أبهري ) . وروى ابن ماجة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قالت : أم سلمة يا رسول الله لا يزال يصيبك كل عام وجع من الشاة المسمومة التي أكلت ؟ قال : ما أصابني 
ms5550	 شئ منها إلا وهو مكتوب علي وآدم في طينته ) . وروى ابن سعد عن أبي هريرة وجابر بن عبد الله وابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - وسعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - حديث الشاة المسمومة ، وفيه ( واحتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على كاهله من أجل الذي أكل ، حجمه أبو هند بالقرن والشقرة ، وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه فاحتجموا أوساط رؤوسهم وعاش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك ثلاث سنين حتى كان وجعه الذي قبض فيه ، جعل يقول : هذا أوان انقطاع أبهري ، وهو عرق في الظهر وتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهيدا ) . PageV12P303 تنبيه في بيان غريب ما سبق : الأبهر بفتح الهاء عرق إذا قطع مات صاحبه وهما أبهران يخرجان من القلب ، ثم يتشعب منهما سائر الشرايين . ( الأكلة ) بالضم اللقمة التي أكل من الشاة ، وبعض الرواة بفتح الألف وهو خطأ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يأكل منها إلا لقمة واحدة . قال ابن الأثير : ومعنى الحديث أنه نقض سم الشاة التي أهدتها له اليهودية وكان ذلك يثور عليه أحيانا . تعاودني أي : تراجعني ويعاودني ألم سمها ، في أوقات معلومة ويقال به : عداد من ألم : أي : يعاوده في أوقات معلومة ، والعداد - بعين مكسورة فدالين مهملات - اهتياج وجع اللديغ ، وذلك إذا تمت له سنة من يوم لدغ هاج به الألم . PageV12P304(@)(@@) | الباب الثلاثون في تاريخ وفاته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الشيخان والبلاذري وابن جرير والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يخرج ثلاثا وأبو بكر يصلي بالناس ، وأن الناس بينما هم في صلاة الفجر من يوم الاثنين وأبو بكر يصلي لهم لم يفجأهم إلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد كشف ستر حجرة عائشة ، فنظر إليهم وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف ، فما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحسن هيئة منه في تلك الساعة ، وكانت آخر نظرة نظرتها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهم 
ms5551	 صفوف في الصلاة ، ثم تبسم يضحك ، فنكص أبو بكر على عقبيه ليصل الصف فظن أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد أن يخرج إلى الصلاة ، قال أنس : وهم المسلمون أن يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأشار إليهم أن أتموا صلاتكم فقال : ( أيها الناس إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة ، يراها المسلم أو ترى له إلا وإني نهيت أن أقرأ راكعا أو ساجدا ، فأما الركوع فعظموا فيه الرب ، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم ) ، ثم دخل الحجرة وأرخى الستر فتوفي من يومه ذلك . وروى ابن سعد عن ابن شهاب قال : توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين حين زاغت الشمس . وروى عنه أيضا عن ابن شهاب قال : توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين لاثنتين عشرة ليلة مضت من ربيع الأول ) . تنبيهات الأول : قال السهيلي وابن كثير والحافظ : لا خلاف أنه - صلى الله عليه وسلم - توفي يوم الاثنين في ربيع الأول . قال : ابن عقبة حين زاغت الشمس . قال في المنهل : والأكثر على أنه حين اشتد الضحى . قال الأكثر في الثاني عشر منه وعند ابن عقبة ، والليث والخوارزمي من هلال ربيع الأول . وعند أبي مخنف والكلبي في ثانيه ، وجزم به سليمان بن طرخان في ( مغازيه ) ورواه ابن سعد عن محمد بن قيس ، ورواه ابن عساكر عن سعيد بن إبراهيم عن الزهري وعن أبي نعيم الفضل بن دكين ورجحه السهيلي . PageV12P305 وعلى القولين يتنزل ما نقله الرافعي أنه عاش بعد حجته ثمانين يوما . وقيل : إحدى وثمانين ، وأما على جزم به النووي فيكون عاش بعد حجته تسعين يوما ، أو إحدى وتسعين يوما . الثاني : استشكل السهيلي وتابعه غير واحد ما عليه الأكثر من كونه مات يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول ، وذلك أنهم اتفقوا على أن وقفه عرفة في حجة الوداع كانت يوم الجمعة ، وهو التاسع من ذي الحجة ، فدخل ذي الحجة يوم الخميس ، فكان المحرم إما الجمعة وإما السبت 
ms5552	 ، فإن كان الجمعة فقد كان صفر إما السبت وإما الأحد ، وإن كان السبت فقد كان ربيع الأول الأحد أو الاثنين ، وكيفما دارت الحال على هذا الحساب فلم يكن الثاني عشر من ربيع الأول بوجه . وقول أبي مخنف والكلبي وإن كان خلاف [ أهل ] الجمهور ، فإنه لا يبعد أن كانت الثلاثة الأشهر التي قبله كلها تسعة وعشرين فتدبره ، فإنه صحيح . وقول ابن عقبة والخوارزمي أقرب في القياس من قول أبي مخنف ومن تابعه . قال ابن كثير : وقد حاول جماعة الجواب عنه ، ولا يمكن الجواب عنه إلا بمسلك واحد ، وهو اختلاف المطالع ، بأن يكون أهل مكة رأوا هلال ذي الحجة ليلة الخميس ، وأما أهل المدينة فلم يروه إلا ليلة الجمعة . ويؤيد هذا قول عائشة وغيرها ، خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لخمس بقين من ذي القعدة ، يعني : من المدينة إلى حجة الوداع [ ويتعين بما ذكرناه أنه خرج يوم السبت ، وليس كما زعم ابن حزم أنه خرج يوم الخميس ، لأنه قد بقى أكثر من خمس بلا شك ، ولا جائز أن يكون خرج يوم الجمعة لأن أنسا قال : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين فتعين أنه خرج يوم السبت لخمس بقين ] . فعلى هذا إنما رأى أهل المدينة هلال ذي الحجة ليلة الجمعة ، وإذا كان هلال ذي الحجة عند أهل المدينة الجمعة ، وحسبت الشهور بعده كوامل يكون أول ربيع الأول يوم الخميس ، فيكون ثاني عشر يوم الاثنين ، والله تعالى أعلم . الثالث : في بيان غريب ما سبق : لم يفجأهم : . . . ( الستر : . . . نكص ) : . . . قمن : بقاف فميم مفتوحتين أي : خليق وحقيق وجدير لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث ، فإن كسرت الميم أو قلت : قمين ثنيت وجمعت ، وهذا مقمنة أي : مخلقة ومجدرة وتقمنت موافقتك : توخيتها . PageV12P306(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في مبلغ سنه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وقبض أبو بكر وهو ابن ثلاث 
ms5553	 وستين سنة ، وقبض عمر وهو ابن ثلاث وستين سنة ) . وروى الإمام أحمد والشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنزل عليه وهو ابن أربعين سنة ، فمكث بمكة ثلاث عشرة يوحى إليه ، ثم أمر بالهجرة ، فهاجر إلى المدينة ، فمكث بها عشر سنين ، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة ) . وروى أبو داود الطيالسي ومسلم عن معاوية بن أبي سفيان - رضي الله تعالى عنهما - قال : قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث وستين وأبو بكر وعمر وأنا ابن ثلاث وستين . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث وستين . وروى الإمام أحمد ومسلم عن عمار بن أبي عمار قال : قلت لابن عباس : ( كم أتى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم مات قال : أتحسب ؟ قلت : نعم قال : أمسك أربعين . بعث لها خمس عشرة بمكة ، يأمن ويخاف وعشر من مهاجره إلى المدينة ) . وروى الحاكم في ( الإكليل ) عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن خمس وستين . وروى ابن سعد وعمر بن شبه والحاكم في ( الإكليل ) عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على رأس أربعين سنة ، فأقام بمكة عشر سنين ، وبالمدينة عشر سنين ، وتوفي وهو ابن ستين سنة ) . تنبيهات الأول : قال ابن عساكر ، والإمام النووي : القول بأن عمره حين توفي ثلاث وستون سنة هو الأصح الأشهر . PageV12P307 وقال أبو عمر : هو الصحيح عندنا . وقال ابن سعد : هو الثبت إن شاء الله تعالى . قال الذهبي : وهو الصحيح الذي قطع به المحققون . الثاني : قال الحاكم في ( الإكليل ) والنووي : اتفق العلماء على أن أصح الروايات ثلاث وستون سنة وتأولوا الباقي على ذلك ، فرواية ستين اقتصر فيها على العقود وترك الكسور . ورواية الخمس وستين متأولة عليها أو حصل فيها شك ، وقد أنكر عروة 
ms5554	 على ابن عباس قوله : خمس وستون ، ونسبه إلى الغلط ، وأنه لم يدرك أول النبوة بخلاف الباقين . قلت : أكثر الرواة عن ابن عباس حكوا عنه رواية ثلاث وستين ، فالظاهر أنه إن كان قال غير ذلك فقد رجع إلى ما عليه الأكثرون ، والله تعالى أعلم . قالا : واتفقوا على أنه - صلى الله عليه وسلم - أقام بالمدينة بعد الهجرة عشرة سنين ، وبمكة قبل النبوة أربعين سنة ، وإنما الخلاف في قدر إقامته بمكة بعد النبوة وقبل الهجرة ، الصحيح أنه ثلاث عشرة سنة ، فيكون عمره ثلاث وستين سنة . قال النووي : وهذا الصواب المشهور الذي أطبق العلماء عليه . وحكى القاضي عن ابن عباس وسعيد بن المسيب رواية شاذة ، أنه بعث على رأس ثلاث وأربعين سنة والصواب أربعون كما سبق . PageV12P308(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في عدم استخلافه أحدا بعينه ، وأنه لم يوص إلى أحد بعينه(@)(@@) روى البخاري والبيهقي عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني - يعني : أبا بكر - وإن أترك فقد ترك من هو خير مني ، هو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى البيهقي عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه قال ( يوم الجمل ) : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يعهد إلينا في هذه الإمارة شيئا ، حتى رأينا من الرأي أن نستخلف أبا بكر فأقام واستقام حتى مضى لسبيله ، ثم إن أبا بكر رأى من الرأي أن يستخلف عمر فأقام واستقام حتى ضرب بالدين بجرانه ثم إن أقواما طلبوا هذه الدنيا فكانت أمور يقضي الله - عز وجل - فيها ) . وروى البخاري وابن جرير والبيهقي عن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - : ( أن عليا خرج من عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في وجعه الذي توفي فيه فقال الناس : يا أبا الحسن كيف أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : أصبح بحمدالله بارئا قال : فأخذ بيده العباس فقال له : أنت والله بعد ثلاث عبد العصا وإني والله لأرى رسول 
ms5555	 الله - صلى الله عليه وسلم - سوف يتوفاه الله من وجعه هذا ، إني أعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت ، فاذهب بنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلنسأله فيمن هذا الأمر فإن كان فينا علمنا ذلك وإن في غيرنا كلمناه ، فأوصى بنا ، قال علي : إنا والله لئن سألناها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمنعناها ، لا يعطيناها الناس بعده أبدا . وإني والله ، لا أسألها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى البخاري والبيهقي عن إبراهيم بن الأسود قال : قيل لعائشة : إنهم يقولون إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوصى إلى علي فقالت : بما أوصى إلى علي وقد رأيته دعا بطست ليبول فيها ، وأنا مسندته إلى صدري فانخنس أو قال : فانحنث ، فمات وما شعرت فيم يقول هؤلاء إنه أوصى إلى علي . وروى البخاري والبيهقي عن إبراهيم النبي عن أبيه قال : خطبنا علي فقال : من زعم أن عندنا كتابا نقرأه ليس إلا كتاب الله وهذه الصحيفة صحيفة معلقة في سيفه ، فيها أسنان الإبل PageV12P309 وأشياء من الجراحات فقد كذب [ وفيها المدينة حرم ما بين عير إلى ثور ، فمن أحدث يعني حدثا أو آوى محدثا . فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين . . . ] . وروى البيهقي عن أبي حسان أن عليا قال : ما عهد إلي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا خاصة دون الناس إلا شيئا سمعته منه في صحيفة في قراب سيفي ، قال : فلم أزل به حتى أخرج الصحيفة ، فإذا فيها من أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا وإذا فيها أن إبراهيم حرم مكة وأنا أحرم المدينة ما بين حرتيها وحماها ، ولا يختلى خلاها ، ولا ينفر صيدها ولا يلتقط لقطتها إلا لمن أشاد بها - يعني منشدا - ولا يقطع شجرها ، إلا أن يعلف رجل بعيرا ، ولا يحمل فيها السلاح لقتال ، والمؤمنون يكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم ، ألا لا يقتل مؤمن بكافر ، ولا ذو عهد في عهده .(@)(@@) | تنبيهان 
ms5556	(@)(@@) : الأول : حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب مرفوعا : ( يا علي أوصيك بوصية فاحفظها ؟ فإنك لا تزال ما حفظت وصيتي يا علي ، يا علي إن للمؤمنين من ثلاث عاملات الصلاة والصيام والزكاة ) ، فذكر حديثا طويلا في الرغائب والآداب وهو حديث موضوع اختلقه حماد بن عمرو النصيبي ، وهو كذاب وضاع وقد أوضعه الحارث بن أبي أسامة في مسنده . وقال الحافظ في ( المطالب العالية ) [ . . . ] . الثاني في بيان غريب ما سبق : انخنس : . . . الحدث : . . . الصرف : . . . العدل : . . . يختلي : . . . خلاها : . . . أشاد : . . . PageV12P310(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في ذكر خبر السقيفة وبيعة أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - بالخلافة بعد موت سيدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال ابن إسحاق : ولما قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انحاز هذا الحي من الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة واعتزل علي بن أبي طالب ، والزبير بن العوام ، وطلحة بن عبيد الله في بيت فاطمة ، وانحاز بقية المهاجرين إلى أبي بكر ، وانحاز معهم أسيد بن حضير في بني عبد الأشهل ، فأتى آت إلى أبي بكر وعمر فقال : إن هذا الحي من الأنصار مع سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة وقد انحازوا إليه ، فإن كان لكم بأمر الناس حاجة فأدركوا قبل أن يتفاقم أمرهم ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيته لم يفرغ من أمره قد أغلق دونه الباب أهله . قال عمر : فقلت لأبي بكر : انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء حتى ننظر ما هم عليه . وروى ابن إسحاق والإمام أحمد والبخاري وابن جرير عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال وهو على المنبر : إنه قد بلغني أن فلانا ، وفي رواية البلاذري عن ابن عباس أن قائل ذلك الزبير بن العوام ، قال : والله لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا . وفي رواية البلاذري عن ابن عباس : ( بايعت عليا ) لا يغرن امرءا أن يقول إن بيعة أبي بكر كانت فلتة فتمت . [ والله ما كانت بيعة أبي بكر 
ms5557	 فلتة ، ولقد أقامه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقامه واختاره لدينهم على غيره وقال : ( يأبي الله والمؤمنون إلا أبا بكر ) فهل منكم أحد تقطع إليه الأعناق كما تقطع إلى أبي بكر ؟ فمن بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فإنه لا بيعة له ، وإنه كان من خيرنا حين توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإن الأنصار خالفونا واجتمعوا بأشرافهم في سقيفة بني ساعدة ، وتخلف عنا علي بن أبي طالب والزبير بن العوام ومن معهما ، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر ، فقلت لأبي بكر : انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء من الأنصار ، فانطلقنا نؤمهم حتى لقينا منهم رجلان صالحان عويم بن ساعد وهو الذي قال فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما سئل من الذين قال الله لهم [ فيهم رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المتطهرين فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( نعم المرء PageV12P311 عويم بن ساعدة ) ] ومعن بن عدي ويقال : إنه لما بكى الناس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين توفاه الله تعالى ، وقالوا وددنا والله أن متنا قبله ، إنا نخشى أن نفتن بعده ، فقال معن : إني والله ما أحب أني مت قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا ، وقتل رحمه الله شهيدا يوم القيامة ، فذكرا لنا ما تمالأ عليه القوم ، وقالا : أين تريدون يا معشر المهاجرين ؟ قلنا : نريد إخواننا هؤلاء من الأنصار قالا : فلا عليكم أن لا تقربوهم يا معشر المهاجرين ، اقضوا أمركم قال : قلت : والله لنأتينهم ، فانطلقنا حتى أتيناهم في سقيفة بني ساعدة فإذا بين ظهرانيهم رجل مزمل فقلت : من هذا ؟ فقالوا : سعد بن عبادة ، فقلت : ما له ؟ فقالوا : وجع فلما جلسنا نشهد خطيبهم ، فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد فنحن الأنصار وكتيبة الإسلام ، وأنتم يا معشر المهاجرين رهط نبينا ، وقد دفت إلينا دافة من قومكم ، قال : وإذا هم يريدون أن يختزلونا من أصلنا ، وبغصبونا الأمر ، فلما سكت أردت أن أتكلم ، وقد زودت في نفسي مقالة قد أعجبتني ، أريد أن أقدمها 
ms5558	 بين يدي أبي بكر ، وكنت أداري منه بعض الجد فقال أبو بكر : على رسلك يا عمر فكرهت أن أعصبه ، فتكلم وكان هو أعلم مني ، وأوقر فوالله ما ترك من كلمة أعجبتني كنت زورتها في نفسي إلا قالها في بديهته أو مثلها أو أفضل منها ، حتى سكت . وذكر ابن عقبة أن عمر أراد أن يتكلم ويسبق بالقول ويمهد لأبي بكر ويتهدد من هناك من الأنصار ، وقال عمر : خشيت أن يقصر أبو بكر عن بعض الكلام ، وعن ما أجد في نفسي من الشدة على من خالفنا ، وزجره أبو بكر ، فقال : على رسلك ، فسيكثر الكلام إن شاء الله تعالى ، ثم سوف تقول بعدي ما بدا لك فتشهد أبو بكر ، وأنصت القوم ثم قال : بعث الله محمدا بالهدى ودين الله حق ، فدعى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الإسلام فأخذ الله بقلوبنا ونواصينا ، إلى ما دعانا إليه ، فكنا معشر المهاجرين أول الناس إسلاما ، ونحن عشيرته وأقاربه وذوو رحمه ، فنحن أهل النبوة وأهل الخلافة وأوسط الناس أنسابا في العرب ، ولدتنا كلها ، فليس منا قبيلة إلا لقريش فيها ولادة ، ولن تعترف العرب ولا تصلح إلا على رجل من قريش ، هم أصبح الناس وجوها ، وأبسطهم لسانا ، وأفضلهم قولا ، فالناس لقريش تبع ، فنحن الأمراء وأنتم الوزراء ، وهذا الأمر بيننا وبينكم قسمة إلا بثلمة ، وأنتم يا معشر الأنصار إخواننا في كتاب الله ، وشركاؤنا في الدين ، وأحب الناس إلينا ، وأنتم الذين آووا ونصروا ، وأنتم أحق الناس بالرضا بقضاء الله والتسليم لفضيلة ما أعطى الله إخوانكم من المهاجرين ، وأحق الناس ألا تحسدوهم على خير أتاهم الله إياه وأما ما ذكرتم فيكم من خير فأنتم له أهل ، ولن تعرف العرب هذا الأمر ، إلا لهذا الحي من قريش هم أوسط العرب نسبا ودارا ، وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين ، PageV12P312 فبايعوا أيهما شئتم ، وأخذ بيدي وبيد أبي عبيدة بن الجراح وهو جالس بيننا ، ولم أكره شيئا مما قاله غيرها ، كان والله أن أقدم فتضرب عنقي ولا يقربني ذلك إلى إثم أحب إلى من 
ms5559	 أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر ، وعند ابن عقبة فقال أبو بكر : فأنا أدعوكم إلى أحذ هذين الرجلين عمر بن الخطاب وأبي عبيدة بن الجراح ، ووضع يده عليهما ، وكان نائما بينهما ، فكلاهما قد رضيته للقيام بهذا الأمر ، ورأيته أهلا لذلك الأمر ، فقال عمر وأبو عبيدة : ما ينبغي لأحد بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يكون فوقك يا أبا بكر ، أنت صاحب الغار مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وثاني اثنين ، وأمرك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين اشتكى فصليت بالناس فأنت أحق بهذا الأمر ، قالت الأنصار والله ما نحسدكم على خير ساقه الله إليكم ، وما خلق الله قوما أحب إلينا ولا أعز علينا منكم ، ولا أرضي عندنا هديا منكم ، ولكنا نشفق بعد اليوم ، فلو جعلتم اليوم أصلا منكم ، فإذا مات أخذتم رجلا من الأنصار فجعلناه ، فإذا مات أخذنا رجلا من المهاجرين فجعلناه ، فكنا كذلك أبدا ما بقيت هذه الأمة ، بايعناكم ورضينا بذلك من أمركم ، وكان ذلك أجدر أن يشفق القرشي ، إن زاع أن ينقض عليه الأنصاري ، فقال عمر لا ينبغي هذا الأمر ، ولا يصلح إلا لرجل من قريش ، ولن ترضى العرب إلا به ، ولن تعرف العرب الإمارة إلا له ، ولن يصلح إلا عليه ، والله لا يخالفنا أحد إلا قتلناه انتهى . وروى الإمام أحمد عن حميد بن عبد الرحمن أن أبا بكر قال لسعد بن عبادة ، لقد علمت يا سعد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال وأنت قاعد : ( قريش ولاة هذا الأمر ، فبر الناس تبع لبرهم ، وفاجرهم تبع لفاجرهم ، قال : صدقت نحن الوزراء وأنتم الأمراء ، وعند الإمام أحمد قال قائل من الأنصار : أنا جديلها المحكك وعذيقها المرجب ، منا أمير ، ومنكم أمير يا معشر قريش ، قال : فكثر اللغط ، وارتفعت الأصوات ، حتى خشينا الاختلاف ، فقلت ابسط يدك يا أبا بكر ، فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون ، ثم بايعه الأنصار ، وعند ابن عقبة فكثر القول حتى كادت الحرب تقع بينهم وأوعد بعضهم بعضا ، ثم تراضى المسلمون ، وعصم الله 
ms5560	 لهم دينهم ، فرجعوا وعصوا الشيطان ، ووثب عمر فأخذ بيد أبي بكر ، وقام أسيد بن حضير الأشهلي وبشر بن سعد أبو النعمان بن بشير يستبقان ليبايعا أبا بكر فسبقهما عمر فبايع ، ثم بايعا معا وعند ابن إسحاق في بعض الروايات وابن سعد أن بشر بن سعد سبق عمر . وروى البيهقي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن خطيب الأنصار قام فقال : تعلمون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان من المهاجرين وخليفته من المهاجرين ونحن كنا أنصار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن أنصار خليفته كما كنا أنصاره ، فقام عمر بن الخطاب فقال : صدق قائلكم ، أما لو قلتم غير هذا لم نتابعكم ، ووثب أهل السقيفة يبتدرون البيعة وسعد بن PageV12P313 عبادة مضطجع يوعك فازدهم الناس على أبي بكر ، فقال رجل من الأنصار : اتقوا سعدا لا تطأوه فتقتلوه فقال : عمر : وهو مغضب قتل الله سعدا ، فإنه صاحب فتنة ، فلما فرغ أبو بكر من البيعة رجع إلى المسجد ، فقعد على المنبر ، فبايعه الناس حتى أمسى ، وشغلوا عن دفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وقال ابن أبي عزة القرشي في ذلك : نشكو لمن هو بالثناء خليق * ذهب اللجاج وبويع الصديق من بعد ما وخضت بسعد بغلة * ورحا رحاه دونه العيوق جاءت به الأنصار عاصب رأسه * فأتاهم الصديق والفاروق وأبو عبيدة والذين إليهم * نفس المؤمل للبقاء تشوق كنا نقول لها علي ذو الرضى * وأولادهم عمر بتلك عتيق فدعت قريش باسمه فأجلبها * إن المنوه باسمه الموثوق وذكر وثيمة بن موسى أنه كان لأشرف قريش فيما من الأنصار مقامات محمودة ، فمن ذلك أن خالد بن الوليد قام على أثر أبي بكر بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان خطيب قريش ، فقال : أيها الناس إنا رمينا في بدء هذا الدين بأمر ثقل علينا محمله وصعب علينا مرتقاه وكنا كأنا منه على أوفاز ، والله ما لبثنا أن خف علينا ثقله وذللنا صعبه ، وعجبنا من شك فيه بعد عجبنا من آمن به ، حتى والله 