ms8581	 معرفة ، وينصرف نكرة ، ويجوز أن يكون فعالا من عمن فينصرف في الحالتين إذا عني به البلد قال سيبويه : لم يقع في كلامهم اسما إلا لمؤنث ، وقيل : عمان اسم رجل ، وبه سمي البلد . و أعمن و عمن : أتى عمان قال العبدي : فإن تتهموا أنجد خلافا عليكم ، وإن تعمنوا مستحقبي الحرب أعرق PageV13P289 وقال رؤبة : نوى شآم بان أو معمن ( 1 ) و العمانية : نخلة بالبصرة لا يزال عليها السنة كلها طلع جديد وكبائس مثمرة وأخر مرطبة . [(@)(@@) عنن(@)(@@) ] عنن : عن الشيء يعن و يعن عننا و عنونا : ظهر أمامك و عن يعن و يعن عنا و عنونا و اعتن : اعترض وعرض ومنه قول امرئ القيس : فعن لنا سرب كأن نعاجه والاسم العنن و العنان قال ابن حلزة : عننا باطلا وظلما ، كما تع تر عن حجرة الربيض الظباء ( 1 ) وأنشد ثعلب : وما بدل من أم عثمان سلفع ، من السود ، ورهاء العنان عروب معنى قوله ورهاء العنان أنها تعتن في كل كلام أي تعترض . ولا أفعله ما عن في السماء نجم ، أي عرض من ذلك . و العنة و العنة : الاعتراض بالفضول . و الاعتنان : الاعتراض . و العنن : المعترضون بالفضول ، الواحد عان و عنون ، قال : و العنن جمع العنين وجمع المعنون . يقال : عن الرجل و عنن و عنن و أعنن ( 1 ) ، فهو عنين معنون معن معنن ، و أعننت بعنة ما أدري ما هي أي تعرضت لشيء لا أعرفه . وفي المثل : معرض لعنن لم يعنه . و العنن : اعتراض الموت وفي حديث سطيح : أم فاز فازلم به شأو العنن ورجل معن : يعرض في شيء ويدخل فيما لا يعنيه ، والأنثى بالهاء . ويقال : امرأة معنة إذا كانت مجدولة جدل العنان غير مسترخية البطن . ورجل معن إذا كان عريضا متيحا . وامرأة معنة : تعتن وتعترض في كل شيء قال الراجز : إن لنا لكنه معنة مفنه ، كالريح حول القنه مفنة : تفتن عن الشيء ، وقيل : تعتن وتفتن في كل شيء . و المعن : الخطيب . وفي حديث طهفة : برئنا إليك من الوثن والعنن الوثن : الصنم ، والعنن : الاعتراض ، من عن الشيء أي 
ms8582	 اعترض كأنه قال : برئنا إليك من الشرك والظلم ، وقيل : أراد به الخلاف والباطل ومنه حديث سطيح : أم فاز فازلم به شأو العنن يريد اعتراض الموت وسبقه . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : دهمته المنية في عنن جماحه هو ما ليس بقصد ومنه حديثه أيضا يذم الدنيا : ألا وهي المتصدية العنون أي التي تتعرض للناس ، وفعول للمبالغة . ويقال : عن الرجل يعن عنا و عننا إذا اعترض لك من أحد جانبيك من عن يمينك أو من عن شمالك بمكروه . و العن : المصدر ، و العنن : الاسم ، وهو الموضع الذي يعن فيه العان ومنه سمي العنان من اللجام عنانا لأنه يعترضه من ناحيتيه لا يدخل فمه منه شيء . PageV13P290 ولقيه عين عنة ( 2 ) أي اعتراضا في الساعة من غير أن يطلبه . وأعطاه ذلك عين عنة أي خاصة من بين أصحابه ، وهو من ذلك . و العنان : المعانة . و المعانة : المعارضة . و عناناك أن تفعل ذاك ، على وزن قصاراك أي جهدك وغايتك ، كأنه من المعانة ، وذلك أن تريد أمرا فيعرض دونه عارض يمنعك منه ويحبسك عنه قال ابن بري : قال الأخفش هو غناماك ، وأنكر على أبي عبيد عناناك . وقال النجيرمي : الصواب قول أبي عبيد . وقال علي بن حمزة : الصواب قول الأخفش والشاهد عليه بيت ربيعة بن مقروم الضبي : وخصم يركب العوصاء طاط عن المثلى ، غناماه القذاع وهو بمعنى الغنيمة : والقذاع : المقاذعة . ويقال : هو لك بين الأوب و العنن إما أن يؤوب إليك ، وإما أن يعرض عليك قال ابن مقبل : تبدي صدودا ، وتخفي بيننا لطفا يأتي محارم بين الأوب والعنن وقيل : معناه بين الطاعة والعصيان . و العان من السحاب : الذي يعترض في الأفق قال الأزهري : وأما قوله : جرى في عنان الشعريين الأماعز فمعناه جرى في عراضهما سراب الأماعز حين يشتد الحر بالسراب وقال الهذلي : كأن ملأتي على هزف ، يعن مع العشية للرئال يعن : يعرض ، وهما لغتان : يعن و يعن . والتعنين : الحبس ، وقيل : الحبس في المطبق الطويل . ويقال للمجنون : معنون ومهروع ومخفوع ومعتوه وممتوه وممته إذا كان مجنونا . وفلان عنان 
ms8583	 عن الخير وخناس وكزام ، أي بطيء عنه . و العنين : الذي لا يأتي النساء ، ولا يريدهن بين العنانة و العنينة و العنينية . و عنن عن امرأته إذا حكم القاضي عليه بذلك أو منع عنها بالسحر ، والاسم منه العنة ، وهو مما تقدم ، كأنه اعترضه ما يحبسه عن النساء ، وامرأة عنينة كذلك ، لا تريد الرجال ولا تشتهيهم ، وهو فعيل بمعنى مفعول مثل خريج قال : وسمي عنينا لأنه يعن ذكره لقبل المرأة من عن يمينه وشماله فلا يقصده . ويقال : تعنن الرجل إذا ترك النساء من غير أن يكون عنينا لثأر يطلبه ومنه قول ورقاء بن زهير بن جذيمة قاله في خالد بن جعفر بن كلاب : تعننت للموت الذي هو واقع ، وأدركت ثأري في نمير وعامر ويقال للرجل الشريف العظيم السودد : إنه لطويل العنان . ويقال : إنه ليأخذ في كل فن و عن وسن بمعنى واحد . و عنان اللجام : السير الذي تمسك به الدابة ، والجمع أعنة ، و عنن نادر ، فأما سيبويه فقال : لم يكسر على غير أعنة ، لأنهم إن كسروه على بناء الأكثر لزمهم التضعيف ، وكانوا في هذا أحرى يريد إذا كانوا قد يقتصرون على أبنية أدنى العدد في غير المعتل ، يعني بالمعتل المدغم ، ولو كسروه على فعل فلزمهم التضعيف لأدغموا ، كما حكى هو أن من العرب من يقول في جمع ذباب ذب . وفرس قصير العنان إذا ذم بقصر عنقه ، فإذا قالوا قصير العذار فهو مدح ، لأنه وصف حينئذ بسعة جحفلته . و أعن اللجام : جعل له عنانا PageV13P291 ، و التعنين مثله . و عنن الفرس و أعنه : حبسه بعنانه . وفي التهذيب : أعن الفارس إذا مد عنان دابته ليثنيه عن السير ، فهو معن . و عن دابته عنا : جعل له عنانا ، وسمي عنان اللجام عنانا لاعتراض سيريه على صفحتي عنق الدابة من عن يمينه وشماله . ويقال : ملأ فلان عنان دابته إذا أعداه وحمله على الحضر الشديد وأنشد ابن السكيت : حرف بعيد من الحادي ، إذا ملأت شمس النهار عنان الأبرق الصخب قال : أراد بالأبرق الصخب الجندب ، و عنانه جهده . يقول : يرمض 
ms8584	 فيستغيث بالطيران ، فتقع رجلاه في جناحيه فتسمع لهما صوتا ، وليس صوته من فيه ، ولذلك يقال صر الجندب . وللعرب في العنان أمثال سائرة : يقال ذل عنان فلان إذا انقاد وفلان أبي العنان إذا كان ممتنعا ويقال : أرخ من عنانه أي رفه عنه وهما يجريان في عنان إذا استويا في فضل أو غيره وقال الطرماح : سيعلم كلهم أني مسن ، إذا رفعوا عنانا عن عنان المعنى : سيعلم الشعراء أني قارح . وجرى الفرس عنانا إذا جرى شوطا وقول الطرماح : إذا رفعوا عنانا عن عنان أي شوطا بعد شوط . ويقال : اثن علي عنانه أي رده علي . وثنيت على الفرس عنانه إذا ألجمته قال ابن مقبل يذكر فرسا : وحاوطني حتى ثنيت عنانه ، على مدبر العلباء ريان كاهله حاوطني أي داورني وعالجني ، ومدبر علبائه : عنقه أراد أنه طويل العنق في علبائه إدبار . ابن الأعرابي : رب جواد قد عثر في استنانه وكبا في عنانه وقصر في ميدانه . وقال : الفرس يجري بعتقه وعرقه ، فإذا وضع في المقوس جرى بجد صاحبه كبا أي عثر ، وهي الكبوة . يقال : لكل جواد كبوة ، ولكل عالم هفوة ، ولكل صارم نبوة كبا في عنانه أي عثر في شوطه . و العنان : الحبل قال رؤبة : إلى عناني ضامر لطيف عنى بالعنانين هنا المتنين ، والضامر هنا المتن . و عنانا المتن : حبلاه . و العنان و العان : من صفة الحبال التي تعتن من صوبك ، وتقطع عليك طريقك . يقال : بموضع كذا وكذا عان يستن السابلة . ويقال للرجل : إنه طرف العنان إذا كان خفيفا . و عننت المرأة شعرها : شكلت بعضه ببعض . وشركة عنان وشرك عنان : شركة في شيء خاص دون سائر أموالهما كأنه عن لهما شيء أي عرض فاشترياه واشتركا فيه قال النابغة الجعدي : وشاركنا قريشا في تقاها ، وفي أحسابها شرك العنان 1 - 1 بما ولدت نساء بني هلال ، وما ولدت نساء بني أبان وقيل : هو إذا اشتركا في مال مخصوص ، وبان كل واحد منهما بسائر ماله دون صاحبه . قال أبو منصور : الشركة شركتان : شركة العنان ، وشركة المفاوضة ، فأما شركة العنان فهو أن يخرج 
ms8585	 كل واحد من الشريكين دنانير أو دراهم مثل ما يخرج صاحبه ويخلطاها ، ويأذن كل واحد منهما لصاحبه بأن يتجر فيه ، ولم تختلف الفقهاء في جوازه وأنهما إن PageV13P292 ربحا في المالين فبينهما ، وإن وضعا فعلى رأس مال كل واحد منهما ، وأما شركة المفاوضة فإن يشتركا في كل شيء في أيديهما أو يستفيداه من بعد ، وهذه الشركة عند الشافعي باطلة ، وعند النعمان وصاحبيه جائزة ، وقيل : هو أن يعارض الرجل الرجل عند الشراء فيقول له : أشركني معك ، وذلك قبل أن يستوجب الغلق ، وقيل : شركة العنان أن يكونا سواء في الغلق ، وأن يتساوى الشريكان فيما أخرجاه من عين أو ورق ، مأخوذ من عنان الدابة لأن عنان الدابة طاقتان متساويتان قال الجعدي يمدح قومه ويفتخر : وشاركنا قريشا في تقاها . . . . ( البيتان ) أي ساويناهم ، ولو كان من الاعتراض لكان هجاء ، وسميت هذه الشركة شركة عنان لمعارضة كل واحد منهما صاحبه بمال مثل ماله ، وعمله فيه مثل عمله بيعا وشراء . يقال : عانه عنانا و معانة ، كما يقال : عارضه يعارضه معارضة وعراضا . وفلان قصير العنان : قليل الخير ، على المثل . و العنة : الحظيرة من الخشب أو الشجر تجعل للإبل والغنم تحبس فيها ، وقيد في الصحاح فقال : لتتدرأ بها من برد الشمال . قال ثعلب : العنة الحظيرة تكون على باب الرجل فيكون فيها إبله وغنمه . ومن كلامهم : لا يجتمع اثنان في عنة ، وجمعها عنن قال الأعشى : ترى اللحم من ذابل قد ذوى ، ورطب يرفع فوق العنن و عنان أيضا : مثل قبة وقباب . وقال البشتي : العنن في بيت الأعشى حبال تشد ويلقى عليها القديد . قال أبو منصور : الصواب في العنة و العنن ما قاله الخليل وهو الحظيرة ، وقال : ورأيت حظرات الإبل في البادية يسمونها عننا لاعتنانها في مهب الشمال معترضة لتقيها برد الشمال ، قال : ورأيتهم يشرون اللحم المقدد فوقها إذا أرادوا تجفيفه قال : ولست أدري عمن أخذ البشتي ما قال في العنة إنه الحبل الذي يمد ، ومد الحبل من فعل الحاضرة ، قال : وأرى قائله رأى فقراء الحرم يمدون الحبال بمنى فيلقون عليها لحوم 
ms8586	 الأضاحي والهدي التي يعطونها ، ففسر قول الأعشى بما رأى ، ولو شاهد العرب في باديتها لعلم أن العنة هي الحظار من الشجر . وفي المثل : كالمهدر في العنة يضرب مثلا لمن يتهدد ولا ينفذ . قال ابن بري : و العنة ، بالضم أيضا ، خيمة تجعل من ثمام أو أغصان شجر يستظل بها . و العنة : ما يجمعه الرجل من قصب ونبت ليعلفه غنمه . يقال : جاء بعنة عظيمة . و العنة ، بفتح العين : العطفة قال الشاعر : إذا انصرفت من عنة بعد عنة ، وجرس على آثارها كالمؤلب و العنة : ما تنصب عليه القدر . و عنة القدر : الدقدان قال : عفت غير أنآء ومنصب عنة ، وأورق من تحت الخصاصة هامد و العنون من الدواب : التي تباري في سيرها الدواب فتقدمها ، وذلك من حمر الوحش قال النابغة : كأن الرحل شد به خنوف ، من الجونات ، هادية عنون ويروى : خذوف ، وهي السمينة من بقر الوحش . ويقال : فلان عنان على آنف القوم إذا كان سباقا لهم . PageV13P293 وفي حديث طهفة : وذو العنان الركوب يريد الفرس الذلول ، نسبه إلى العنان والركوب لأنه يلجم ويركب . و العنان : سير اللجام . وفي حديث عبد الله بن مسعود : كان رجل في أرض له إذ مرت به عنانة ترهيأ العانة و العنانة : السحابة ، وجمعها عنان . وفي الحديث : لو بلغت خطيئته عنان السماء العنان ، بالفتح : السحاب ، ورواه بعضهم أعنان ، بالألف ، فإن كان المحفوظ أعنان فهي النواحي قاله أبو عبيد قال يونس بن حبيب : أعنان كل شيء نواحيه ، فأما الذي نحكيه نحن فأعناء السماء نواحيها قاله أبو عمرو وغيره . وفي الحديث : مرت به سحابة فقال : هل تدرون ما اسم هذه قالوا : هذه السحاب ، قال : والمزن ، قالوا : والمزن ، قال : والعنان ، قالوا : والعنان وقيل : العنان التي تمسك الماء ، و أعنان السماء نواحيها ، واحدها عنن و عن . و أعنان السماء : صفائحها وما اعترض من أقطارها ، كأنه جمع عنن . قال يونس : ليس لمنقوص البيان بهاء ولو حك بيافوخه أعنان السماء ، والعامة تقول : عنان السماء ، وقيل : عنان السماء ما عن لك منها إذا نظرت إليها أي ما بدا 
ms8587	 لك منها . و أعنان الشجر : أطرافه ونواحيه . و عنان الدار : جانبها الذي يعن لك أي يعرض . وأما ما جاء في الحديث من أنه ، سئل عن الإبل فقال : أعنان الشياطين لا تقبل إلا مولية ، ولا تدبر إلا مولية فإنه أراد أنها على أخلاق الشياطين ، وحقيقة الأعنان النواحي قال ابن الأثير : كأنه قال كأنها لكثرة آفاتها من نواحي الشياطين في أخلاقها وطبائعها . وفي حديث آخر : لا تصلوا في أعطان الإبل لأنها خلقت من أعنان الشياطين . و عننت الكتاب و أعننته لكذا أي عرضته له وصرفته إليه . و عن الكتاب يعنه عنا و عننه : كعنونه ، و عنونته وعلونته بمعنى واحد ، مشتق من المعنى . وقال اللحياني : عننت الكتاب تعنينا و عنيته تعنية ، إذا عنونته ، أبدلوا من إحدى النونات ياء ، وسمي عنوانا لأنه يعن الكتاب من ناحيتيه ، وأصله عنان ، فلما كثرت النونات قلبت إحداها واوا ، ومن قال علوان الكتاب جعل النون لاما ، لأنه أخف وأظهر من النون . ويقال للرجل الذي يعرض ولا يصرح : قد جعل كذا وكذا عنوانا لحاجته وأنشد : وتعرف في عنوانها بعض لحنها ، وفي جوفها صمعاء تحكي الدواهيا قال ابن بري : و العنوان الأثر قال سوار بن المضرب : وحاجة دون أخرى قد سنحت بها ، جعلتها للتي أخفيت عنوانا قال : وكلما استدللت بشيء تظهره على غيره فهو عنوان له كما قال حسان بن ثابت يرثي عثمان ، رضي الله تعالى عنهما : ضحوا بأشمط عنوان السجود به ، يقطع الليل تسبيحا وقرآنا قال الليث : العلوان لغة في العنوان غير جيدة ، و العنوان ، بالضم : هي اللغة الفصيحة وقال أبو دواد الرواسي : لمن طلل كعنوان الكتاب ، ببطن أواق ، أو قرن الذهاب قال ابن بري : ومثله لأبي الأسود الدؤلي PageV13P294 : نظرت إلى عنوانه فبنذته كنبذك نعلا أخلقت من نعالكا وقد يكسر فيقال عنوان و عنيان . و اعتن ما عند القوم أي أعلم خبرهم . و عنعنة تميم : إبدالهم العين من الهمزة كقولهم عن يريدون أن وأنشد يعقوب : فلا تلهك الدنيا عن الدين ، واعتمل لآخرة لا بد عن ستصيرها وقال ذو الرمة : أعن 
ms8588	 ترسمت من خرقاء منزلة ، ماء الصبابة من عينيك مسجوم أراد أأن ترسمت وقال جران العود : فما أبن حتى قلن يا ليت عننا تراب ، وعن الأرض بالناس تخسف قال الفراء : لغة قريش ومن جاورهم أن ، وتميم وقيس وأسد ومن جاورهم يجعلون ألف أن إذا كانت مفتوحة عينا ، يقولون : أشهد عنك رسول ا ، فإذا كسروا رجعوا إلى الألف وفي حديث قيلة : تحسب عني نائمة أي تحسب أني نائمة ومنه حديث حصين بن مشمت : أخبرنا فلان عن فلانا حدثه ، أي أن فلانا قال ابن الأثير : كأنهم يفعلونه لبحح في أصواتهم ، والعرب تقول : لأنك و لعنك ، تقول ذاك بمعنى لعلك . ابن الأعرابي : لعنك لبني تميم ، وبنو تيم الله بن ثعلبة يقولون : رعنك ، يريدون لعلك . ومن العرب من يقول : رعنك ولغنك ، بالغين المعجمة ، بمعنى لعلك ، والعرب تقول : كنا في عنة من الكلإ وفنة وثنة وعانكة من الكلإ واحد ، أي كنا في كلاء كثير وخصب . و عن : معناها ما عدا الشيء ، تقول : رميت عن القوس ، لأنه بها قذف سهمه عنها وعداها ، وأطعمته عن جوع ، جعل الجوع منصرفا به تاركا له وقد جاوزه ، وتقع من موقعها ، وهي تكون حرفا واسما بدليل قولهم من عنه قال القطامي : فقلت للركب ، لما أن علا بهم ، من عن يمين الحبيا ، نظرة قبل قال : وإنما بنيت لمضارعتها للحرف وقد توضع عن موضع بعد كما قال الحارث بن عباد : قربا مربط النعامه مني ، لقحت حرب وائل عن حيال أي بعد حيال وقال امرؤ القيس : وتضحي فتيت المسك فوق فراشها ، نؤوم الضحى لم تنتطق عن تفضل وربما وضعت موضع على كما قال ذو الإصبع العدواني : لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب عني ، ولا أنت دياني فتخزوني قال النحويون : عن ساكنة النون حرف وضع لمعنى ما عداك وتراخى عنك . يقال : انصرف عني ، وتنح عني . وقال أبو زيد : العرب تزيد عنك ، يقال : خذ ذا عنك ، والمعنى : خذ ذا ، وعنك زيادة قال النابغة الجعدي يخاطب ليلى الأخيلية : دعي عنك تشتام الرجال ، وأقبلي على أذلغي يملأ استك 
ms8589	 فيشلا أراد يملأ استك فيشله فخرج نصبا على التفسير ، ويجوز حذف النون من عن للشاعر كما يجوز له حذف نون من ، وكأن حذفه إنما هو لالتقاء الساكنين ، إلا أن حذف نون من في الشعر أكثر من حذف نون عن ، لأن دخول من في الكلام أكثر من دخول عن PageV13P295 . و عني : بمعنى علي أي لعلي قال القلاخ : يا صاحبي ، عرجا قليلا ، عنا نحيي الطلل المحيلا وقال الأزهري في ترجمة عنا ، قال : قال المبرد : من وإلى ورب وفي والكاف الزائدة والباء الزائدة واللام الزائدة هي حروف الإضافة التي يضاف بها الأسماء والأفعال إلى ما بعدها ، قال : فأما ما وضعه النحويون نحو على وعن وقبل وبعد وبين وما كان مثل ذلك ، فإنما هي أسماء يقال : جئت من عنده ، ومن عليه ، ومن عن يساره ، ومن عن يمينه وأنشد بيت القطامي : من عن يمين الحبيا نظرة قبل قال : ومما يقع الفرق فيه بين من و عن أن من يضاف بها ما قرب من الأسماء و عن يوصل بها ما تراخى ، كقولك : سمعت من فلان حديثا ، وحدثنا عن فلان حديثا . وقال أبو عبيدة في قوله تعالى : @QB@ وهو الذي يقبل التوبة عن عباده @QE@ أي من عباده . الأصمعي : حدثني فلان من فلان ، يريد عنه . ولهيت من فلان و عنه ، وقال الكسائي : لهيت عنه لا غير ، وقال : اله منه و عنه ، وقال : عنك جاء هذا ، يريد منك وقال ساعدة بن جؤية : أفعنك لا برق ، كأن وميضه غاب تسنمه ضرام موقد قال : يريد أمنك برق ، ولا صلة روى جميع ذلك أبو عبيد عنهم ، قال : وقال ابن السكيت تكون عن بمعنى على وأنشد بيت ذي الإصبع العدواني : لا أفضلت في حسب عنيقال : عني في معنى علي أي لم تفضل في حسب علي ، قال : وقد جاء عن بمعنى بعد وأنشد : ولقد شبت الحروب ، فما غم مرت فيها ، إذ قلصت عن حيالأي قلصت بعد حيالها وقال في قول لبيد : لورد تقلص الغيطان عنه ، يبك مسافة الخمس الكمال ( 1 ) قال : قوله عنه أي من أجله 
ms8590	 . والعرب تقول : سر عنك ، وانفذ عنك أي امض وجز ، لا معنى لعنك . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه طاف بالبيت مع يعلى بن أمية ، فلما انتهى إلى الركن الغربي الذي يلي الأسود قال له : ألا تستلم فقال له : انفذ عنك فإن النبي ، لم يستلمه وفي الحديث : تفسيره أي دعه . ويقال : جاءنا الخبر عن النبي ، فتخفض النون . ويقال : جاءنا من الخير ما أوجب الشكر ، فتفتح النون ، لأن عن كانت في الأصل عني ومن أصلها منا ، فدلت الفتحة على سقوط الألف ، كما دلت الكسرة في عن على سقوط الياء وأنشد بعضهم : منا أن ذر قرن الشمس ، حتى أغاث شريدهم ملث الظلام وقال الزجاج : في إعراب من الوقف إلا أنها فتحت مع الأسماء التي تدخلها الألف واللام لالتقاء الساكنين كقولك من الناس ، النون من من ساكنة ، والنون من الناس ساكنة ، وكان في الأصل أن تكسر لالتقاء الساكنين ، ولكنها فتحت لثقل اجتماع كسرتين لو كان من الناس لثقل ذلك ، وأما إعراب عن الناس فلا يجوز فيه إلا الكسر ، لأن أول عن مفتوح ، قال : والقول ما قال الزجاج في الفرق بينهما PageV13P296 . [(@)(@@) عهن(@)(@@) ] عهن : العهن : الصوف المصبوغ ألوانا ومنه قوله تعالى : @QB@ كالعهن المنفوش @QE@ . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أنها فتلت قلائد هدي رسولا ، ، من عهن قالوا : العهن الصوف الملون ، وقيل : العهن الصوف المصبوغ أي لون كان ، وقيل : كل صوف عهن ، والقطعة منه عهنة ، والجمع عهون وأنشد أبو عبيد : فاض منه مثل العهون من الرو ض ، وما ضن بالإخاذ غدر ابن الأعرابي : فلان عاهن أي مسترخ كسلان قال أبو العباس : أصل العاهن أن يتقصف القضيب من الشجرة ولا يبين ، فيبقى متعلقا مسترخيا . و العهنة : انكسار في القضيب من غير بينونة ، إذا نظرت إليه حسبته صحيحا ، فإذا هززته انثنى ، وقد عهن . و العاهن : الفقير لانكساره . و عهن الشيء : دام وثبت . و عهن أيضا : حضر . ومال عاهن : حاضر ثابت ، وكذلك نقد عاهن . وحكى اللحياني : إنه لعاهن المال أي حاضر النقد ، وقول كثير : ديار ابنة الضمري إذ حبل 
ms8591	 وصلها متين ، وإذ معروفها لك عاهن يكون الحاضر والثابت قال ابن بري : ومثله لتأبط شرا : ألا تلكمو عرسي منيعة ضمنت ، من ا ، أيما مستسرا وعاهنا أي مقيما حاضرا . و العاهن : الطعام الحاضر ، والشراب الحاضر . و العاهن : الحاضر المقيم الثابت . ويقال : إنه لعهن مال إذا كان حسن القيام عليه . و عهن بالمكان : أقام به . وأعطاه من عاهن ماله وآهنه مبدل أي من تلاده . ويقال : خذ من عاهن المال وآهنه أي من عاجله وحاضره . و العواهن : جرائد النخل إذا يبست ، وقد عهنت تعهن و تعهن ، بالضم ، عهونا عن أبي حنيفة ، وقيل : العواهن السعفات اللواتي يلين القلبة ، في لغة أهل الحجاز ، وهي التي يسميها أهل نجد الخوافي ، ومنه سميت جوارح الإنسان عواهن ومنه حديث عمر : ائتني بجريدة واتق العواهن قال ابن الأثير : هي جمع عاهنة ، وهي السعفات التي يلين قلب النخلة ، وإنما نهى عنها إشفاقا على قلب النخلة أن يضر به قطع ما قرب منها . وقال اللحياني : العواهن السعفات اللواتي دون القلبة ، مدنية ، والواحد من كل ذلك عاهن و عاهنة . ابن الأعرابي : العهان والإهان والعرهون والعرجون والفتاق والعسق والطريدة واللعين والضلع والعرجد واحد قال الأزهري : كله أصل الكباسة . و العواهن : عروق في رحم الناقة قال ابن الرقاع : أوكت عليه مضيقا من عواهنها ، كما تضمن كشح الحرة الحبلا عليه : يعني الجنين . قال ابن الأعرابي : عواهنها موضع رحمها من باطن ، كعواهن النخل . وألقى الكلام على عواهنه : PageV13P297 لم يتدبره ، وقيل : هو إذا لم يبل أصاب أم أخطأ ، وقيل : هو إذا تهاون به ، وقيل : هو إذا قاله من قبيحه وحسنه . وفي الحديث : إن السلف كانوا يرسلون الكلمة على عواهنها أي لا يزمونها ولا يخطمونها قال ابن الأثير : العواهن أن تأخذ غير الطريق في السير أو الكلام ، جمع عاهنة ، وقيل : هو من قولك عهن له كذا أي عجل . و عهن الشيء إذا حضر أي أرسل الكلام على ما حضر منه وعجل من خطإ وصواب . ابن الأعرابي : يقال إنه ليحدس الكلام على عواهنه ، وهو أن يتعسف الكلام ولا يتأنى 
ms8592	 . يقال : عهنت على كذا وكذا أعهن المعنى أي أثبي منه معرفة ويقال : أثبي أثبت من قول لبيد : يثبي ثناء من كريم وقوله : ألا انعم على حسن التحية واشرب و عهن منه خير يعهن عهونا : خرج ، وقيل : كل خارج عاهن . و العهنة : بقلة قال ابن بري : و العهنة من ذكور البقل . قال الأزهري : ورأيت في البادية شجرة لها وردة حمراء يسمونها العهنة . و عهينة : قبيلة درجت . و عاهن : واد معروف . و عاهان بن كعب : من شعرائهم ، فيمن أخذه من العهن ، ومن أخذه من العاهة فبابه غير هذا الباب . [(@)(@@) عون(@)(@@) ] عون : العون : الظهير على الأمر ، الواحد والاثنان والجمع والمؤنث فيه سواء ، وقد حكي في تكسيره أعوان ، والعرب تقول إذا جاءت السنة : جاء معها أعوانها يعنون بالسنة الجدب ، وبالأعوان الجراد والذئاب والأمراض ، و العوين اسم للجمع . أبو عمرو : العوين الأعوان . قال الفراء : ومثله طسيس جمع طس . وتقول : أعنته إعانة و استعنته و استعنت به فأعانني ، وإنما أعل استعان وإن لم يكن تحته ثلاثي معتل ، أعني أنه لا يقال عان يعون كقام يقوم لأنه ، وإن لم ينطق بثلاثيه ، فإنه في حكم المنطوق به ، وعليه جاء أعان يعين ، وقد شاع الإعلال في هذا الأصل ، فلما اطرد الإعلال في جميع ذلك دل أن ثلاثيه وإن لم يكن مستعملا فإنه في حكم ذلك ، والاسم العون و المعانة و المعونة و المعونة و المعون قال الأزهري : و المعونة مفعلة في قياس من جعله من العون وقال ناس : هي فعولة من الماعون ، والماعون فاعول ، وقال غيره من النحويين : المعونة مفعلة من العون ، مثل المغوثة من الغوث ، والمضوفة من أضاف إذا أشفق ، والمشورة من أشار يشير ، ومن العرب من يحذف الهاء فيقول معون ، وهو شاذ لأنه ليس في كلام العرب مفعل بغير هاء . قال الكسائي : لا يأتي في المذكر مفعل ، بضم العين ، إلا حرفان جاءا نادرين لا يقاس عليهما : المعون ، والمكرم قال جميل : بثين الزمي لا ، إن لا إن لزمته ، على كثرة الواشين ، أي معون يقول : نعم العون قولك لا 
ms8593	 في رد الوشاة ، وإن كثروا وقال آخر : ليوم مجد أو فعال مكرم ( 2 ) وقيل : معون جمع معونة ، ومكرم جمع مكرمة قاله الفراء . و تعاونوا علي و اعتونوا : أعان بعضهم بعضا . سيبويه : صحت واو اعتونوا لأنها في معنى تعاونوا ، فجعلوا ترك الإعلال دليلا على أنه في معنى ما لا بد من صحته ، وهو تعاونوا وقالوا : عاونته معاونة و عوانا ، صحت الواو في المصدر لصحتها في الفعل لوقوع الألف قبلها . قال ابن بري : يقال اعتونوا و اعتانوا إذا عاون بعضهم بعضا قال ذو الرمة : فكيف لنا بالشرب ، إن لم يكن لنا دوانيق عند الحانوي ، ولا نقد أنعتان أم ندان ، أم ينبري لنافتى مثل نصل السيف ، شيمته PageV13P298 الحمدو تعاونا : أعان بعضنا بعضا . و المعونة : الإعانة . ورجل معوان : حسن المعونة وتقول : ما أخلاني فلان من معاونه ، وهو جمع معونة . ورجل معوان : كثير المعونة للناس . و استعنت بفلان فأعانني وعاونني . وفي الدعاء : رب أعني ولا تعن علي . و المتعاونة من النساء : التي طعنت في السن ولا تكون إلا مع كثرة اللحم قال الأزهري : امرأة متعاونة إذا اعتدل خلقها فلم يبد حجمها . والنحويون يسمون الباء حرف الاستعانة ، وذلك أنك إذا قلت ضربت بالسيف ، وكتبت بالقلم ، وبريت بالمدية ، فكأنك قلت استعنت بهذه الأدوات على هذه الأفعال . قال الليث : كل شيء أعانك فهو عون لك ، كالصوم عون على العبادة ، والجمع الأعوان . و العوان من البقر وغيرها : النصف في سنها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك @QE@ قال الفراء : انقطع الكلام عند قوله : @QB@ ولا بكر @QE@ ، ثم استأنف فقال @QB@ عوان بين ذلك @QE@ ، وقيل : العوان من البقر والخيل التي نتجت بعد بطنها البكر . أبو زيد : عانت البقرة تعون عؤونا إذا صارت عوانا و العوان : النصف التي بين الفارض ، وهي المسنة ، وبين البكر ، وهي الصغيرة . ويقال : فرس عوان وخيل عون ، على فعل ، والأصل عون ، فكرهوا إلقاء ضمة على الواو فسكنوها ، وكذلك يقال رجل جواد وقوم جود وقال زهير : تحل سهولها ، فإذا فزعنا ، جرى منهن بالآصال عون فزعنا : أغثنا مستغيثا يقول 
ms8594	 : إذا أغثنا ركبنا خيلا ، قال : ومن زعم أن العون ههنا جمع العانة فقد أبطل ، وأراد أنهم شجعان ، فإذا استغيث بهم ركبوا الخيل وأغاثوا . أبو زيد : بقرة عوان بين المسنة والشابة . ابن الأعرابي : العوان من الحيوان السن بين السنين لا صغير ولا كبير . قال الجوهري : العوان النصف في سنها من كل شيء . وفي المثل : لا تعلم العوان الخمرة قال ابن بري : أي المجرب عارف بأمره كما أن المرأة التي تزوجت تحسن القناع بالخمار . قال ابن سيده : العوان من النساء التي قد كان لها زوج ، وقيل : هي الثيب ، والجمع عون قال : نواعم بين أبكار وعون ، طوال مشك أعقاد الهوادي تقول منه : عونت المرأة تعوينا إذا صارت عوانا ، و عانت تعون عونا . وحرب عوان : قوتل فيها مرة ( 1 ) كأنهم جعلوا الأولى بكرا ، قال : وهو على المثل قال : حربا عوانا لقحت عن حولل ، خطرت وكانت قبلها لم تخطر وحرب عوان : كان قبلها حرب أنشد ابن بري لأبي جهل : ما تنقم الحرب العوان مني بازل عامين حديث سني ، لمثل هذا ولدتني أمي وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كانت ضرباته مبتكرات لا عونا العون : جمع العوان ، وهي التي وقعت مختلسة فأحوجت إلى المراجعة ومنه الحرب العوان أي المترددة ، والمرأة العوان وهي الثيب ، يعني أن ضرباته كانت قاطعة ماضية لا PageV13P299 تحتاج إلى المعاودة والتثنية . ونخلة عوان : طويلة ، أزدية . وقال أبو حنيفة : العوانة النخلة ، في لغة أهل عمان . قال ابن الأعرابي : العوانة النخلة الطويلة ، وبها سمي الرجل ، وهي المنفردة ، ويقال لها القرواح والعلبة . قال ابن بري : و العوانة الباسقة من النخل ، قال : و العوانة أيضا دودة تخرج من الرمل فتدور أشواطا كثيرة . قال الأصمعي : العوانة دابة دون القنفذ تكون في وسط الرملة اليتيمة ، وهي المنفردة من الرملات ، فتظهر أحيانا وتدور كأنها تطحن ثم تغوص ، قال : ويقال لهذه الدابة الطحن ، قال : و العوانة الدابة ، سمي الرجل بها . وبرذون متعاون ومتدارك ومتلاحك إذا لحقت قوته وسنه . و العانة : القطيع من حمر الوحش . و العانة : الأتان ، والجمع منهما عون ، وقيل : و 
ms8595	 عانات . ابن الأعرابي : التعوين كثرة بوك الحمار لعانته . و التوعين : السمن . و عانة الإنسان : إسبه ، الشعر النابت على فرجه ، وقيل : هي منبت الشعر هنالك . و استعان الرجل : حلق عانته أنشد ابن الأعرابي : مثل البرام غدا في أصدة خلق ، لم يستعن ، وحوامي الموت تغشاه البرام : القراد ، لم يستعن أي لم يحلق عانته ، وحوامي الموت : حوائمه فقلبه ، وهي أسباب الموت . وقال بعض العرب وقد عرضه رجل على القتل : أجر لي سراويلي فإني لم أستعن . و تعين : كاستعان قال ابن سيده : وأصله الواو ، فإما أن يكون تعين تفيعل ، وإما أن يكون على المعاقبة كالصياغ في الصواغ ، وهو أضعف القولين ، إذ لو كان ذلك لوجدنا تعون ، فعدمنا إياه يدل على أن تعين تفيعل . الجوهري : العانة شعر الركب . قال أبو الهيثم : العانة منبت الشعر فوق القبل من المرأة ، وفوق الذكر من الرجل ، والشعر النابت عليهما يقال له الشعرة والإسب قال الأزهري : وهذا هو الصواب . وفلان على عانة بكر بن وائل أي جماعتهم وحرمتهم هذه عن اللحياني ، وقيل : هو قائم بأمرهم . و العانة : الحظ من الماء للأرض ، بلغة عبد القيس . و عانة : قرية من قرى الجزيرة ، وفي الصحاح : قرية على الفرات ، وتصغير كل ذلك عوينة . وأما قولهم فيها عانات فعلى قولهم رامتان ، جمعوا كما ثنوا . و العانية : الخمر ، منسوبة إليها . الليث : عانات موضع بالجزيرة تنسب إليها الخمر العانية قال زهير : كأن ريقتها بعد الكرى اغتبقت من خمر عانة ، لما يعد أن عتقا وربما قالوا عانات كما قالوا عرفة وعرفات ، والقول في صرف عانات كالقول في عرفات وأذرعات قال ابن بري : شاهد عانات قول الأعشى : تخيرها أخو عانات شهرا ، ورجى خيرها عاما فعاما قال : وذكر الهروي أنه يروى بيت امرئ القيس على ثلاثة أوجه : تنورتها من أذرعات بالتنوين ، وأذرعات بغير تنوين ، وأذرعات بفتح التاء قال : وذكر أبو علي الفارسي أنه لا يجوز فتح التاء عند سيبويه . و عون و عوين و عوانة : أسماء . و عوانة و عوائن : موضعان قال تأبط شرا : ولما سمعت العوص تدعو ، تنفرت عصافير 
ms8596	 رأسي من برى فعوائنا PageV13P300 و معان : موضع بالشام على قرب موتة قال عبد الله بن رواحة : أقامت ليلتين على معان ، وأعقب بعد فترتها جموم [(@)(@@) عين(@)(@@) ] عين : العين : حاسة البصر والرؤية ، أنثى ، تكون للإنسان وغيره من الحيوان . قال ابن السكيت : العين التي يبصر بها الناظر ، والجمع أعيان و أعين و أعينات الأخيرة جمع الجمع والكثير عيون قال يزيد بن عبد المدان : ولكنني أغدو ، علي مفاضة دلاص ، كأعيان الجراد المنظموأنشد ابن بري : بأعينات لم يخالطها القذى وتصغير العين عيينة ومنه قيل ذو العيينتين للجاسوس ، ولا تقل ذو العوينتين . قال ابن سيده : و العين الذي يبعث ليتجسس الخبر ، ويسمى ذا العينين ، ويقال تسميه العرب ذا العينين و ذا العوينتين ، كله بمعنى واحد . وزعم اللحياني أن أعينا قد يكون جمع الكثير أيضا قال الله عز وجل : @QB@ أم لهم أعين يبصرون بها @QE@ 1 وإنما أراد الكثير . وقولهم : بعين ما أرينك معناه عجل حتى أكون كأني أنظر إليك بعيني . وفي الحديث : أن موسى ، عليه السلام ، فقأ عين ملك الموت بصكة صكه قيل : أراد أنه أغلظ له في القول ، يقال : أتيته فلطم وجهي بكلام غليظ ، والكلام الذي قاله له موسى قال : أحرج عليك أن تدنو مني ، فإني أحرج داري ومنزلي ، فجعل هذا تغليظا من موسى له ، تشبيها بفقء العين ، وقيل : هذا الحديث مما يؤمن به وبأمثاله ولا يدخل في كيفيته . وقول العرب : إذا سقطت الجبهة نظرت الأرض بإحدى عينيها ، فإذا سقطت الصرفة نظرت بهما جميعا إنما جعلوا لها عينين على المثل . وقوله تعالى : @QB@ ولتصنع على عيني @QE@ فسره ثعلب فقال : لتربى من حيث أراك . وفي التنزيل : @QB@ واصنع الفلك بأعيننا @QE@ قال ابن الأنباري قال أصحاب النقل والأخذ بالأثر الأعين يريد به العين ، قال : وعين الله لا تفسر بأكثر من ظاهرها ، ولا يسع أحدا أن يقول : كيف هي ، أو ما صفتها وقال بعض المفسرين : بأعيننا بإبصارنا إليك ، وقال غيره : بإشفاقنا عليك ، واحتج بقوله : @QB@ ولتصنع على عيني @QE@ أي لتغذى بإشفاقي . وتقول العرب : على عيني قصدت زيدا يريدون الإشفاق . و العين : أن تصيب 
ms8597	 الإنسان بعين . و عان الرجل يعينه عينا ، فهو عائن ، والمصاب معين ، على النقص ، و معيون ، على التمام : أصابه بالعين . قال الزجاج : المعين المصاب بالعين ، و المعيون الذي فيه عين قال عباس بن مرداس : قد كان قومك يحسبونك سيدا ، وإخال أنك سيد معيون وحكى اللحياني : إنك لجميل ولا أعنك ولا أعينك الجزم على الدعاء ، والرفع على الإخبار ، أي لا أصيبك بعين . ورجل معيان و عيون : شديد الإصابة بالعين ، والجمع عين و عين ، وما أعينه . وفي الحديث : العين حق وإذا استغسلتم فاغسلوا . يقال : أصابت فلانا عين إذا نظر إليه عدو أو حسود فأثرت فيه ، فمرض بسببها . وفي الحديث : كان يؤمر العائن فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين . وفي الحديث : لا رقية إلا من عين أو حمة تخصيصه العين والحمة لا يمنع جواز الرقية في غيرهما من الأمراض ، لأنه أمر بالرقية مطلقا ، ورقى بعض أصحابه من غيرهما ، وإنما PageV13P301 معناه لا رقية أولى وأنفع من رقية العين والحمة . و تعين الإبل واعتانها : استشرفها ليعينها وأنشد ابن الأعرابي : يزينها للناظر المعتان خيف قريب العهد بالحيران أي إذا كان عهدها قريبا بالولادة كان أضخم لضرعها وأحسن وأشد امتلاء . و تعين الرجل إذا تشوه وتأنى ليصيب شيئا بعينه . و أعانها كاعتانها . ورجل عيون إذا كان نجيء العين يقال : أتيت فلانا فما عين لي بشيء وما عينني بشيء أي ما أعطاني شيئا . و العين و المعاينة : النظر ، وقد عاينه معاينة و عيانا . ورآه عيانا : لم يشك في رؤيته إياه . ورأيت فلانا عيانا أي مواجهة . قال ابن سيده : ولقيه عيانا أي معاينة ، وليس في كل شيء قيل مثل هذا ، لو قلت لقيته لحاظا لم يجز ، إنما يحكى من ذلك ما سمع . و تعينت الشيء : أبصرته قال ذو الرمة : تخلى فلا تنبو إذا ما تعينت بها شبحا ، أعناقها كالسبائك ورأيت عائنة من أصحابه ، أي قوما عاينوني . وهو عبد عين أي ما دمت تراه فهو كالعبد لك ، وقيل : أي ما دام مولاه يراه فهو فاره ، وأما بعده فلا عن اللحياني قال : وكذلك 
ms8598	 تصرفه في كل شيء من هذا كقولك هو صديق عين . ويقال للرجل يظهر لك من نفسه ما لا يفي به إذا غاب : هو عبد عين وصديق عين قال الشاعر : ومن هو عبد العين ، أما لقاؤه فحلو ، وأما غيبه فظنون ونعم الله بك عينا أي أنعمها . ولقيته أدنى عائنة أي أدنى شيء تدركه العين . و العين : عظم سواد العين وسعتها . عين يعين عينا و عينة حسنة الأخيرة عن اللحياني ، وهو أعين ، وإنه لبين العينة عن اللحياني ، وإنه لأعين إذا كان ضخم العين واسعها ، والأنثى عيناء ، والجمع منها عين ، وأصله فعل بالضم ، ومنه قيل لبقر الوحش عين ، صفة غالبة . قال الله عز وجل : @QB@ وحور عين @QE@ . ورجل أعين : واسع العين بين العين و العين : جمع عيناء ، وهي الواسعة العين . وفي الحديث : إن في الجنة لمجتمعا للحور العين . وفي الحديث : أن رسولا ، ، أمر بقتل الكلاب العين ، هي جمع أعين . وحديث اللعان : إن جاءت به أعين أدعج . والثور أعين والبقرة عيناء . قال ابن سيده : ولا يقال ثور أعين ولكن يقال الأعين ، غير موصوف به ، كأنه نقل إلى حد الاسمية . وقال ابن بري : يقال عين الرجل يعين عينا و عينة ، وهو أعين . و عيون البقر : ضرب من العنب بالشام ، ومنهم من لم يخص بالشام ولا بغيره ، على التشبيه بعيون البقر من الحيوان وقال أبو حنيفة : هو عنب أسود ليس بالحالك ، عظام الحب ، مدحرج يزبب ، وليس بصادق الحلاوة . وثوب معين : في وشيه ترابيع صغار تشبه بعيون الوحش . وثور معين : بين عينيه سواد أنشد سيبويه : فكأنه لهق السراة ، كأنه ما حاجبيه معين بسواد ( 1 ) و العينة للشاة : كالمحجر للإنسان ، وهو ما حول العين . وشاة عيناء إذا اسود عينتها وابيض سائرها ، وقيل : أو كان بعكس ذلك . و عين الرجل : PageV13P302 منظره . و العين : الذي ينظر للقوم ، يذكر ويؤنث ، سمي بذلك لأنه إنما ينظر بعينه ، وكأن نقله من الجزء إلى الكل هو الذي حملهم على تذكيره ، وإلا فإن حكمه التأنيث قال ابن سيده : وقياس هذا عندي أن من حمله على الجزء فحكمه 
ms8599	 أن يؤنثه ، ومن حمله على الكل فحكمه أن يذكره وكلاهما قد حكاه سيبويه وقول أبي ذؤيب : ولو أنني استودعته الشمس لارتقت إليه المنايا عينها ورسولها أراد نفسها . وكان يجب أن يقول أعينها ورسلها لأن المنايا جمع ، فوضع الواحد موضع الجمع ، وبيت أبي ذؤيب هذا استشهد به الأزهري على قوله : العين الرقيب ، وقال بعد إيراد البيت : يريد رقيبها وأنشد أيضا لجميل : رمى الله في عيني بثينة بالقذى ، وفي الغر من أنيابها بالقوادح وقال : معناه في رقيبيها اللذين يرقبانها ويحولان بيني وبينها ، وهذا مكان يحتاج إلى محاققة ( 1 ) الأزهري عليه ، وإلا فما الجمع بين الدعاء على رقيبيها وعلى أنيابها ، وفيما ذكره تكلف ظاهر . وفلان عين الجيش : يريدون رئيسه . و الاعتيان : الارتياد . وبعثنا عينا أي طليعة ، يعتاننا و يعتان لنا أي يأتينا بالخبر . و المعتان : الذي يبعثه القوم رائدا . حكى اللحياني : ذهب فلان فاعتان لنا منزلا مكلئا فعداه أي ارتاد لنا منزلا ذا كلإ . و عان لهم : كاعتان عن الهجري وأنشد لناهض ابن ثومة الكلابي : يقاتل مرة ويعين أخرى ، ففرت بالصغار وبالهوان و اعتان لنا فلان أي صار عينا أي ربيئة ، وربما قالوا عان علينا فلان يعين عيانة أي صار لهم عينا . وفي الحديث : أنه بعث بسبسة عينا يوم بدر أي جاسوسا . و اعتان له إذا أتاه بالخبر . ومنه حديث الحديبية : كان الله قد قطع عينا من المشركين أي كفى الله منهم من كان يرصدنا ويتجسس علينا أخبارنا . ويقال : اذهب و اعتن لي منزلا أي ارتده . و العين : الديدبان والجاسوس . و أعيان القوم : أشرافهم وأفاضلهم ، على المثل بشرف العين الحاسة . وابنا عيان : طائران يزجر بهما العرب كأنهم يرون ما يتوقع أو ينتظر بهما عيانا ، وقيل : ابنا عيان خطان يخطان في الأرض يزجر بهما الطير ، وقيل : هما خطان يخطونهما للعيافة ، ثم يقول الذي يخطهما : ابني عيان ( 2 ) ، أسرعا البيان وقال الراعي : وأصفر عطاف ، إذا راح ربه جرى ابنا عيان بالشواء المضهب وإنما سميا ابني عيان لأنهم يعاينون الفوز والطعام بهما ، وقيل : ابنا عيان قدحان معروفان ، وقيل 
ms8600	 : هما طائران يزجر بهما يكونان في خط الأرض ، وإذا علم أن القامر يفوز قدحه قيل : جرى ابنا عيان . و العين : عين الماء . و العين : التي يخرج منها الماء . و العين : ينبوع الماء الذي ينبع من الأرض ويجري ، أنثى ، والجمع أعين و عيون . ويقال : غارت عين الماء . و عين الركية : مفجر مائها ومنبعها . وفي الحديث : خير المال عين ساهرة لعين نائمة أراد عين PageV13P303 الماء التي تجري ولا تنقطع ليلا ونهارا ، و عين صاحبها نائمة ، فجعل السهر مثلا لجريها وقوله أنشده ثعلب : أولئك عين الماء فيهم ، وعندهم ، من الخيفة ، المنجاة والمتحول فسره فقال : عين الماء الحياة للناس . وحفرت حتى عنت و أعينت : بلغت العيون ، وكذلك أعان و أعين : حفر فبلغ العيون . وقال الأزهري : حفر الحافر فأعين و أعان أي بلغ العيون . و عين القناة : مصب مائها . وماء معيون : ظاهر ، تراه العين جاريا على وجه الأرض وقول بدر بن عامر الهذلي : ماء يجم لحافر معيون قال بعضهم : جره على الجوار ، وإنما حكمه معيون بالرفع ، لأنه نعت لماء وقال بعضهم : هو مفعول بمعنى فاعل . وماء معين : كمعيون ، وقد اختلف في وزنه فقيل : هو مفعول وإن لم يكن له فعل ، وقيل : هو فعيل من المعن ، وهو الاستقاء ، وقد ذكر في الصحيح . أبو سعيد : عين معيونة لها مادة من الماء وقال الطرماح : ثم آلت ، وهي معيونة ، من بطيء الضهل نكز المهامي أراد أنها طمت ثم آلت أي رجعت . و عانت البئر عينا : كثر ماؤها . و عان الماء والدمع يعين عينا و عينانا ، بالتحريك : جرى وسال . وسقاء عين و عين ، والكسر أكثر ، كلاهما إذا سال ماؤه عن اللحياني وقيل : العين و العين الجديد ، طائية ، قال الطرماح : قد اخضل منها كل بال وعين ، وجف الروايا بالملا المتباطن وكذلك قربة عين : جديدة ، طائية أيضا قال : ما بال عيني كالشعيب العين وحمل سيبويه عينا على أنه فيعل مما عينه ياء ، وقد كان يمكن أن يكون فوعلا وفعولا من لفظ العين ومعناها ، ولو حكم بأحد هذين المثالين لحمل على مألوف غير 