ms6141	 حلب يطلب منه حمل ما كان صاحب انطاكية يحمله إليه ، ويخوفه معصية السلطان . فأجابه أن صاحب انطاكية كان كافرا يحمل الجزية عن رأسه وأصحابه ، وأنا مسلم والخطبة والسكة في بلادي للسلطان ، وهذا الفتح إنما فتحته بسعادته وكاتبته به . فنهب شرف الدولة بلد انطاكية ، ونهب سليمان بلد حلب ، فلقيه أهل السواد ، فشكوا إليه من نهب عسكره . فقال لهم : أنا كنت أشد كراهة لما جرى ، ولكن صاحبكم PageV27P062 أحوجني إلى ما فعلت ، فلم تجر عادتي بنهب مال مسلم ، ولا أخذ ماحرمته الشريعة ، وأمر أصحابه بإعادة ما نهب على أصحابه ، فأعادوه . ثم جمع شرف الدولة الجموع وسار لقتال سليمان ، فالتقوا واقتتلوا ، فانهزم عسكر شرف الدولة وقتل هو ؛ وذلك في يوم الجمعة لست بقين من صفر سنة ثمان وسبعين وأربعماية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قتل الملك سليمان قتلمش(@)(@@) قال : ولما قتل سليمان بن شرف الدولة ، أرسل إلى مقدم حلب يطلب تسليمها له ، فأنفذ إليه مالا ، واستمهله إلى أن يكاتب السلطان ملكشاه . وأرسل المقدم إلى تتش صاحب دمشق يعده بتسليمها إليه ، فسار تتش إلى حلب . فعلم سليمان بذلك ، فسار نحوه والتقوا وقاتلوا ، فانهزم أصحاب سليمان وثبت هو في القلب . فلما علين الهلكة . قتل نفسه بسكين ، وقيل بل فتل في المعركة ، واستولى تتش على معسكره ، وذللك قي سنة تسع وسبعين وأربعماية . وكان سليمان قد أرسل جثة شرف الدولة مسلم في صعر سنة ثمان وسبعين على بغل ، ملفوفة في إزار إلى حلب ، وطلب من أهلها تسليمها إليه ، فأرسل تتش جثة سليمان في صفر من السنة التي تليها على تلك الهيئة ، وطلب منهم بسليمها . ولما قتل ملك بعده ببلاد الروم ولده والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر اخبار قلج أرسلان بن سليمان وهو الثالث من الملوك السلجقية بالروم(@)(@@) .(@)(@@) ملك بعد قتل أبيه في صفر سنة تسع وسبعين وأربعماية ، واستمر في المملكة الرومية وملك الموصل في سنة خمسمائة . وذلك أن صاحبها جكرمش كان قد حاصره جاولي سقاووا ، وأسره ومات في أسره . فكتب أصحاب جكرمش إلى الأمير PageV27P063 صدقة ، وإلى مسيم الدولة اقسنقر البرسقي ، وإلى قلج أرسلان ، يستدعون 
ms6142	 كل واحد منهم إليها ، ليسلموا إليه الموصل ، فامتنع صدقة ، وسار قلج أرسلان . فلما وصل إلى نصيبين رحل جاولي عن الموصل ، واتفق وصول البرسقي وهو شحنة بغداد إلى الموصل ، ونزل بالجانب الشرقي بعد رحيل جاولي وفي ظنه أنه يملك البلد ، فلم يخرج إليه أحد من أهلها ولا راسلوه بكلمة واحدة ، فعاد في بقية يومه . وأرسل أصحاب جكرمش وأهل الموصل إلى قلج أرسلان واستحلفوه لهم ، فحلف ، وحلفهم على الطاعة له والمناصحة ، وسار إلى الموصل وملكها لخمس بقين من شهر رجب سنة خمسماية ، وأسقط خطبه السلطان وخطل لنفسه بعد الخليفة ، وأحسن إلى العسكر وخلع على ولد جكرمش وأخذ القلعة ، من غزغلي مملوك جكرمش وجعل عليها دزدارا ، ودفع الرسوم المحدثة في الظلم ، ونشر العدل وتآلف الناس ، وقال : من سعى إلي بأحد قتلته ، فلم يسع إليه أحد بأحد .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قتل الملك قلج أرسلان وملك ولده الملك مسعود(@)(@@) كان مقتله في العشرين من ذي الفعدة من سنة خمسماية ، وذلك أنه لما فارق جاولي الموصل سار إلى الرحبة وملكها بعد حصار وقتال ، فلما أحكم الملك قلج أمر الموصل ، سار عنها لقتال جاولي ، وجعل ابنه ملكشاه في دار الإمارة بالموصل ، وسنه إحدى عشرة سنة ، وجعل معه أميرا يدبره وجماعة من العسكر . وكانت عدة عسكره أربعة آلاف فارس بالعدد الكاملة والخيل الجيدة . فسمع عسكره بقوة جاولي وكثرة أتباعه وجنده ، فاختلفوا ، فكان أول من خالف عليه إبراهيم بن ينال صاحب آمد ، وكان معه لما فتح الموصل . ففارق خيامه وأثقاله وعاد من الخابور إلى بلده ثم فارقه غيره . فعمل قلج في المطاولة لما بلغه من قوة جاولي وكثر جموعه ، وأرسل في طلب عساكره من الروم . وكان في جملة عسكر جاولي الملك رضوان صاحب حلب ، فاغتنم جاولي قلة أصحاب قلج فقاتله قبل وصول عسكره ، واقتتلوا قتالا شديدا ، فحمل قلج بنفسه وانهزم أصحابه . فلما رأى قلج انهزام عسكره ألقى PageV27P064 نفسه في الخابور ، وحمى نفسه بالنشاب ، فانحدر به الفرس إلى ماء عميق ، وغرق ، فظهر بعد أيام ، فدفن بالسليمانية وهي قرية من قرى الخابور . وسار 
ms6143	 جاولي ودخل الموصل وأرسل ملكشاه بن قلج إلى السلطان محمد . قال : وملك بعده ولده الملك مسعود بن قلج ، وأقام في الملك إلى سنة إحدى وخمسين وخمسماية ، فتوفي فيها . ولم أقف من أخباره على شيء أورده له ، وملك بعده ولده .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار الملك عز الدين قلج أرسلان بن مسعود(@)(@@) ابن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن أرسلان بيغو بن سلجق وهو الخامس من الملوك السلجقية ببلاد الروم .(@)(@@) ملك بعد وفاة والده في سنة إحدى وخمسين وخمسماية . وكان ذا سياسة ، وعدل وافر ، وهيبة عظيمة ، وله غزوات كثيرة إلى بلاد الروم . وكان له من بلاد الروم قونية وأعمالها واقصرا وسيواس وملطية وغير ذلك ، وكان له عدة أولاد ، فلما كبرت سنه فرق بلاده على أولاده في حياته ، وملك نحو تسع وعشرين سنة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسليمه البلاد لبنيه وبني أخيه وما جعل لكل منهم(@)(@@) قال المؤرخ : لما ضعف الملك عز الدين قلج أرسلان هذا عن القيام بوظائف الملك لكبر سنه ، أفرد البلاد لأولاده وأولاد أخيه وسلم لكل واحد منهم جهة ، فسلم إلى ابنه ركن الدين سليمان دوقاط ، وإلى ابنه غياث الدين كيخسرو قونية ، ولولده محي الدين أنقرة - وتسمى أنكورية - ولولده معز الدين قيصر شاه ملطية ، ولولده مغيث الدين طغرل شاه أتلستين ، ولولده نور الدين محمود قيسارية ، ولولده قطب الدين سيواس وأقصرا ، ولولد أخيه نكسار ، ولولد أخيه أماسيا . هذه أمهات البلاد ، ويضاف إلى كل جهة ما تجاورها . ثم ندم على ذلك وأراد أن يجمع جميع المملكة لولده الأكبر قطب الدين ، وخطب له ابنة الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب مصر ليتقوى به ، فلما اتصل ذلك ببقية أولاده امتنعوا من طاعته ، وأزالوا حكمه عنهم ، فكان يتردد بينهم على سبيل الزيارة ، ثم توجه إلى ولده غياث الدين كيخسرو صاحب قونية . فخرج إليه وقبل الأرض بين يديه واستبشر بقدومه ، واتمر بأمره ، فقال له : PageV27P065 أريد أن أسير إلى ولدي محمود صاحب قيسارية ، وآخذها منه فسار هو وولده كيخسرو ، وحصرا محمود ، فمرض قلج أرسلان ، وتوفي في منتصف شعبان سنة ثمان وثمانين 
ms6144	 وخمسمائة فعاد كيخسرو إلى بلده ، واستقر كل واحد منهم على ما بيده من البلاد .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قتل نور الدين محمود واستيلاء قطب الدين على قيسارية ووفاته واستيلاء ركن الدين سليمان على سائر المملكة(@)(@@) قال : كان قطب الدين صاحب أقصرا وسيواس إذا توجه من أحدهما إلى الأخرة يجعل طريقه على قيسارية ، ويجتمع بأخيه نور الدين محمود صاحبها ، ويظهر له المودة . فاطمأن له محمود . وكان الأمير اختيار الدين حسن أحد أمراء والده يحذره عاقبة طمأنينته لأخيه ، فنزل قطب الدين في بعض الأحيان بظاهر قيسارية وجاء نور الدين إليه فقتله ، ورمى برأسه إلى أصحابه ، وتسلم البلد بعد أن امتنع من بها عليه ، ثم قتل الأمير اختيار الدين حسن وكان من أكابر الأمراء الديانين ، وألقاه في الطريق ، فجاء كلب ليأكل من لحمه ، فثار الناس وقالوا : لا سمعا ولا طاعة هذا أمير كبير في الإسلام ، وبنى مدرسة للعلم ، وله صدقات دارة ، ولا نتركه تأكله الكلاب ، فأمر عند ذلك بدفنه ، فدفن في مدرسته . ثم مرض فطب الدين ومات ، فسار أخوه ركن الدين سليمان صاحب دوقاط إلى سيواس ، وهي تجاوره ، فملكها ثم ملك قيسارية أقصرا .(@)(@@) ثم سار بعد ذلك إلى قونية ، وبها أخوه غياث الدين فحصروه بها . وملكها ، ففارقها غياث الدين إلى الشام . ثم عاد إلى الروم وسار إلى القسطنطينية ، ثم ملك البلاد على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وسار ركن الدين بعد ذلك إلى نكسار وأماسيا فملكها من ابني عمه ، وملك ملطية في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماية ، وفارقها أخوه معز الدين قيصر شاه ، وسار إلى الملك العادل أبي بكر ، وكان زوجه ابنته . فاجتمع لركن الدين سليمان ملك جميع البلاد التي كانت بيد إخوته وأولاد عمه إلا أنقرة ، فإنها امتنعت عليه لحصانتها ، فجعل عليها من عسكره من يحصرها ، فحوصرت ثلاث سنين كوامل PageV27P066 وتسلمها في سنة ستماية ، وعوض أخاه محي الدين عنها قلعة في أطراف بلاده ، وحلف له عليها ، فسار محي الدين إليها فجهز في إثره من قتله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة ركن الدين سليمان وملك ولده قلج 
ms6145	 أرسلان(@)(@@) قال : ولما غدر بأخيه خحي الدين صاحب أنكورية وقتله ، لم يمهله الله عز وجل ، فمرض بالقولنج ، بعد قتله لخمسة أيام ، ومات في سبعة أيام ، وكانت وفاته في سادس ذي القعدة سنة ستماية ، وكان قيما بأمر الملك ، شديدأ على الأعداء ، إلا أن الياس كانوا ينسبونه إلى فساد في اعتقاده ، وأنه يقول بقول الفلاسفة . وكان كل من رمى بهذا المذهب يأوى إليه ، لكنه كان يستر ذلك عن الناس ، ولا يتظاهر به .(@)(@@) قال : ولما مات اجتمع الناس بعده على ولده قلج أرسلان ، وملكوه عليهم وكان صغير السن ، فبقى إلى بعض سنة إحدى وستماية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك غياث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قلتمش بن أرسلان بيغو بن سلجق ، بلاد الروم من ابن أخيه ، وهو الثاني من ملوك السلجقية بالروم(@)(@@) ملك المملكة الرومية في شهر رجب ، سنة إحدى وستماية . وذلك أن ركن الدين سليمان لما أخذ منه قونية ، كما قدمناه ، قصد الشام إلى الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين صاحب حلب ، فلم يجد عنده قبولا ، فسار من عنده وتنقل في البلاد إلى أن سار إلى القسطنطينة ، فأحسن إليه ملك الروم وأكرمه وأقطعه إقطاعا ، فأقام عنده وتزوج بابنة بعض البطارقة الأكابر . وكان للبطريق قلعة من قلاع القسطنطينية ، PageV27P067 فلما ملك الفرنج قسطنطينية ، هرب غياث الدين إلى حميه ، بالقلعة ، فنزل عنده وقاسمه فيما هو فيه وقنعا بها فلمما مات أخوه في سنة ستماية كما ذكرناه ، وملك ولده قلج أرسلان ، فخالف عليه بعض الأمراء الأكابر وكان من الترك ، فأنف أن يملك صغيرا ، فراسل غياث الدين فحضر إليه في جمادى الأولى ، واجتمع معه بعض العسكر وتوجه إلى قونية وبها قلج أرسلان بن أخيه ، فخرج له بعض عسكرها فهزموه وبقي حيران ولايدري ما يصنع ، ولا أين يتوجه . فقصد بلدة صغيرة من بلاد قونية يقال لها أوكرم ، فقدر الله أن أهل مدينة أقصرا وثبوا على واليها ، فأخرجوه منها ونادوا بشعار غياث الدين . فلما وصل الخبر أهل قونية قال أهلها : نحن أولى بذلك منهم 
ms6146	 ، لأنه كان حسن السيرة فينا ، فنادوا باسمه ، وأخرجوا من عندهم ، واستدعوه ، فملك المدينة وقبض على ابن أخيه ، وملك البلاد أجمع في ساعة واحدة ، فسبحان من إذا أراد أمرا هيأ أسبابه . وحضر إليه أخوه قيصر شاه الذي كان صاحب ملطية ، فلم يجد عنده قبولا ، فأعطاه شيئا وأمره بمقارقة البلاد ، فعاد إلى الرها ، واستتب الملك لكيخسروا وأعظم شأنه ، والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملكه مدينة أنطاكية(@)(@@) وفي ثالث شعبان سنة ثلاث ستماية ملك الملك غياث الدين كيخسروا مدينة أنطاكية بالأمان ، وكانت للروم . وكان قد حصرها قبل هذا التاريخ وهدم عدة أبرجة من سنورها ، وأشرف على فتحها عنوة ، فاستنجد من بها من الروم بفرنج جزيرة قبرص ، فوصل إليها جماعة منهم فيئس منها وفارقها وترك طائفة من أصحابه بالقرب منها في الجبال التي بينها وبين بلاده ، وأمرهم بقطع الميرة عنها . فضاق أهلها فطلبوا من الفرنج الخروج لدفع المسلمين عن مضايقتهم ، فظنوا أنهم يريدون إخراجهم من المدينة . فوقع الخلف بينهم ، فاقتتلوا فأرسل الروم إلى المسلمين يطلبونهم ليتسلموا البلد ، فوصلوا إليهم واجتمعوا معهم على قتال الفرنج ، فانهزم الفرنج منهم واعتصموا بالحصن . فأرسل المسلمون يطلبون كيخسرو ، فجاء من قونية وحصر الفرنج وتسلم الحصن . واستمر غياث الدين كيخسرو في الملك إلى أن توفي سنة سبع وستماية وملك بعده ولده PageV27P068 الملك الغالب عز الدين كيكاووش ابن كيخسرو ، وملك كيكاووش هذا بعض بلاد حلب ، وانتزعت منه ، واستمر في المملكة الرومية إلى سنة ست عشرة وستماية ، فتوفي ولم يكن له ولد فملك بعده أخوه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك علاء الدين كيقباذ بن غياث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن أرسلان بيغو بن سلجق وهو العاشر من ملوك السلجقية بالروم(@)(@@) ملك بعد وفاة أخيه قي سنة ست عشرة وستماية ، وكان أخوه كيكاووش قد اعتقله لما ملك ، وأشار عليه أصحابه بقتله فلم يفعل . فلما مات كيكاووش أخرج الجند كيقباذ وملكوه عليهم . وقيل إنه لما اشتدت علة كيكاووش أخرجه من الاعتقال ، وحلف له العساكر . قال : ولما ملك كيقباذ خالف 
ms6147	 عمه مغيث الدين طغرل شاه بن قلج أرسلان صاحب أرزن الروم ؛ ومغيث الدين هذا هو الذي أمر ولده أن ينتصر وزوجه ملكة الكرج ، وأقام معها مدة ، فهويت غيره من مماليكها فرآه معها ، فأنكر ذلك عليها ، فاعتقلته . ومات مغيث الدين هذا في سنة اثنتين وعشرين وستماية ، وملك بعده ابنه .(@)(@@) قال : ولما ملك كيقباذ خاف من الروم المجاورين لبلاده ، فأرسل إلى الملك الأشرف صاحب دمشق وصالحه ، وتعاهد على المصافاة والتعاضد ، والله أعلم .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وعشرين وستماية في شعبان سار كيقباذ إلى بلاد الملك PageV27P069 المسعود صاحب آمد ، وملك عدة من حصونه . وكان صاحب آمد قد اتفق مع السلطان جلال الدين خوارزم شاه على مخالفة الأشرف صاحب دمشق ، فأرسل الأشرف إلى كيقباذ بقصد آمد ، فسار وفتح حصن منصور وحصن سمسنكاذا وغيرهما . فلما رأى صاحب آمد ذلك راسل الملك الأشرف ، وعاد إلى موافقته . فأرسل الأشرف إلى كيقباذ يعرفه الصلح وأن يعيد إلى صاحب آمد ما أخذه ، فامتنع وقال : ما أنا نائب الأشرف يأمرني وينهاني فأمر الأشرف عساكره بمساعدة صاحب آمد إن أصر ملك الروم وساروا إلى كيقباذ وهو يحاصر قلعة الكختا ، فالتقوا في شوال فانهزم صاحب آمد ومن معه هزيمة عظيمة ، وأسر كثير من أصحابه ، وجرح ، وملك كيقباذ قلعة الكختا .(@)(@@) وفي سنة خمس وعشرين وستماية ملك كيقباذ أرزنكان وكان صاحبها بهرام شاه قد طال ملكه بها ، وجاوز ستين سنة ، ولم يزل في طاعة السلجقية ملوك الروم . فلما توفي ملك بعده ولده علاء الندين داود شاه ، فأرسل إليه كيقباذ يطلبه بعسكره يسير معه إلى مدينة : أرزن الروم ليحاصرها . فحضر إليه فقبض عليه وأخذ مدينته ، ثم ملك حصن كماخ ، وكان من أمنع الحصون . وقصد أرزن الروم ليأخذها من ابن عمه طغرل شاه ، فاستنجد صاحبها بالأمير حسام الدين على نائب الأشرف بخلاط ، وأظهر طاعة الأشرف ، فسار إليه بمن عنده من العسكر خوفا أن كيقباذ إذا ملك أرزن الروم قصد خلاط وغيرها ، فعاد ولم يقدم على قصدها ، وتوجه إلى مدينة أنطاكية ليشتو بها والله أعلم . PageV27P070(@)(@@)(@)(@@) | ذكر اجتماع كيقباذ 
ms6148	 والأشرف على حرب جلال الدين خوارزم شاه وانهزامه منهما(@)(@@) كان سبب ذلك أن جلال الدين خوارزم شاه لما حاصر خلاط حضر إليه صاحب أرزن الروم ، وهو طغرل شاه السلجقي ابن عم كيقباذ ، وأطاعه وأعانه على الحصار . وكان بينه وبين ابن عمه عدواة مستحكمة فخاف كيقباذ أن السلطان جلال الدين يتوصل إلى ملك بلاده ، فراسل الملك الكامل صاحب مصر . وهو إذ ذاك بحران ، وساله أن يستدعي الملك الأشرف من دمشق ، فأحضر الملك الكامل أخاه الأشرف واجتمع هو وكيقباذ ، واتفقا على حرب جلال الدين . وكان عسكر كيقباذ عشرين ألف فارس وعسكر الأشرف خمسة آلاف فارس ، إلا أنهم كانوا من الشجعان الذين لا يقوم أحد بحربهم . فسار جلال الدين لقتالهم والتقوا يوم السبت الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وعشرين وستماية بمكان من أعمال أرزنجان ، فانهزم جلال الدين وعاد إلى خلاط ، فأخذ من كان بها من أصحابه وفارقها ، وأسر في هذه الوقعة جماعة من أصحاب السلطان . فأمر كيقباذ بضرب أعناقهم ، وأسر ابن عنه صاحب أرزن الروم ، وقصد به بلده ، فتسلم أرزن الروم وما معها من القلاع ، وما بها من الخزائن وغيرها . فكان طغرل شاه كما قيل : خرجت النعامة تطلب قرنين فعادت بلا أذنين ؛ وكان هذا قد عاهد جلال الدين عللى أنه يملكه PageV27P071 بعض بلاد كيقباذ ، فأخذ ما بيده . واستمر كيقباذ في الملك إلى أن توفي ، وكانت وفاته في سنة أربع وثلاثين وستماية ، وملك بعده ولده .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ملك غياث الدين كيخسرو ابن الملك علاء الدين كيقباذ غياث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن أرسلان بيغو بن سلجق ، وهو الحادي عشر من الملوك السلجقية ، بالروم(@)(@@) ملك المملكة الرومية بعد وفاة أبيه الملك كيقباذ في سنة أربع وثلاثين وستماية . وجلس على تخت السلطنة بمدينة قونية وراسله الملوك في الموافقة ، وهي السنة التي وصل التتار فيها إلى الروم . وفي سنة خمس وثلاثين أرسل غياث الدين إلى والدة الملك العزيز بخطب بنت ابنها العزيز لنفسه ، وأن يتزوج الملك 
ms6149	 الناصر صاحب حلب أخت السلطان غياث الدين . فاستفر بينهمما الأمر ، وعقد عقد السلطان على غازية خاتون ابنة الملك العزيز على ختممسين ألف دينننار . ووصل الصاحب كمال الدين بن العديم من حلب إلى السلطان . فزوج أخته من الملك الناصر على نظير هسذا الصداق . فحصل الاتفاق بينهما ، ثم أرسل السلطان غياث الدين إلى حلب يطلب أن تقام له الخطبة بها وتضرب السكة باسمه . فتوقفت الصاحية والدة العزيز في ذلك ، فأشير عليها بالموافقة فأجلبت إلى ذلك ، وخطب له بحلب . وفي سنة إحدى وأربعين وستماية ، دخل بيجو مقدم التتار إلى بلاد الروم ، والتقى هو والسلطان غياث الدين فكيرهم كيخسرو ، ثم عاودوت القتال فهزموه ، وقتل جماعة من أصحابه ، والتجأ إلى بعض المعاقل ؛ ثم حصلت المهادنة على أتاوة يؤديها غياث الدين للتتار في كل سنة .(@)(@@) وفي ينة أربع وخمسين وستماية وصل التتار إلى بلاد الروم صحبه جرماغون وبيجو من قبل منكوفان الملك ، فخرج السلطان غياث الدين لقتالهم بجميع عساكره ، واستصحب حريمه ليقاتل قتال الحريم . واستشار أصحابه فيما يفعل ، فكان منهم من هول عليه أمر التتار ، وكان غياث الدين قد زوجه والده بكرجى خاتون ابنة ملك PageV27P072 الكرج . فلما أفضت السلطنة إليه جعل أخاها مقدما على الجيش ، وكان نصرانيا ، لم ينتقل عن ملته ، فكرهه الأمراء وكرهوا السلطان بسببه . فلما كان في هذا الوقت قال للسلطان غياث الدين : ضم إلى من في عسكرك من الكرج والفرنج ، وأنا ألقي التتار بهم . فغاظ الأمراء كلامه ، وتقدم أحد أعيانهم فحلف أنه لا بد يلقى التتار بنفسه ، ومن صحبه ، وركب في نحو عشرين ألف فارس ، وتقدم إلى التتار وهو بصحراء اقشهر زنجان ، وكان غياث الدين على الجبل الأقرع واسمه كوسا داغ ، وهو مشرف على الوطأة التي نزل بها التتار . وسار الأمير فيمن معه ، وتبعه السلطان ببقية الجيش فوجد المقدم أمامه واد قطعه السيل ، فلم يستطع قطعه إلى جهة التتار . فركب التتار وقصدوه ودنوا منه وراسلوا بالسهام ، فأهلكوا أكثر الخيل التي معه ، فكان السهم لايقع إلا في فرس أوفاوس ، فتفرقوا عند ذلك ، وطلبوا النجاة 
ms6150	 لأنفسهم ، وهي دار المملكة ، ومسافتها من المكان الذي هو فيه نحو شهر ، فسرن صحبة أمير ، ولم يحملن معهن إلا ما خف ، ورجع السلطان وبرك الوطاق والدهاليز والخيام منصوبة ، وبها الأثفال والخزائن والذخائر . وأقام التتار ثلاثة أيام لم يقدموا على دخول الوطاق ظنا منهم أنها مكيدة ، ثم عبروا الوطاق واستولوا على ما فيه ، ورجعوا .(@)(@@) وتوفي غياث الدين في هذه السنة ، وخلف ثلاثة أولاد : عز الدين كيكاووش ، وركن الدين فلج أرسلان وعلاء الدين كيقباذ .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أحوال أولاد السلطان غياث الدين كيخسرو بعد وفاة أبيهم(@)(@@) قال : لما توفي غياث الدين استقر أولاده الثلاثة في السلطنة ، ولم ينفرد بها أحد عن الآخر ، وضربت السكة باسمهم جميعا ، وخطب لهم وكان والدهم قد جعل ولاية عهده لولده علاء الدين كيقباذ بن كرجى خاتون ، فاتفقوا على أن يتوجه إلى منكوقان يطلب منه الصلح والهدنة ، ويقرر له أتاوة . هذا بعد استولى بيجو على قيسارية وأعمالها وما حولها ، وصار بيده من المملكة الرومية مسافة شهر . PageV27P073(@)(@@) قال : فتوجه علاء الدين كيقباذ إلى منكوقان ملك التتار ومعه الهدايه والتحف ، وذلك في سنة خمس وخمسين وستماية . وقصد الأرد ومعه الأمير سيف الدين طرنطاوي ، وهو من أكابر الأمراء وشجاع الدين ملك السواحل . وأقام أخواه بقونية فاختلفت آراؤهما آل أمرهما إلى القتال . فانتصر عز الدين كيكاووش واستقر بقونية بمفرده ، واعتقل ركن الدين قلج أرسلان ، كل ذلك وبيجوا بالروم . قال : ولما اعتقل قلج أرسلان ، ضاق أصحابه ومنهم الصاحب شمس الدين الطغراي والأمير سيف الدين جاليش وغيرهم ، ففكروا فيما يفعلون فزوروا كتابا عن السلطان عز الدين كيكاووش إلى سيف الدين طرنطاي ورفيقه ، أن يسلما إليهم السلطان علاء الدين كيقباذ ، وما معهما من الهدايا والتحف ، ليتوجه الصاحب بذلك إلى منكوقان ، ويعود طرنطاي ورفيقه إلى قونية . وساروا بهذه الكتب الموضوعة في إثر السلطان كيقباذ ، فلحقوه وقد وصل إلى أردوباطوة فدخلوا على باطو وقالوا : إن السلطان عز الدين مان قد أرسل أخاه ليتوجه إلى القان وأرسل معه هذين - يعنون طرنطاي ورفيقه - ثم اتضح له أنهما قد أضمرا السوء ، وأن 
ms6151	 طرنطاي ضربته صاعقة فيما مضى من الزمان ، فلا يصلح أن يدخل بين يدي القان . ورفيقه شجاع الدين طبيب ساحر ، وقد أخذ صحبته شيئا من السم القاتل ليغتال به منكوقان . فأرسلنا عوضا عنهما وأمر بردهما ، فلما سمع باطو ما قاله الصاحب ، أمر بإحضار طرنطاي ورفيقه وفتش ما معهما من القماش والأصناف ، فكان فيه براني أشربة وعقاقير ، من جملتها السقمونيا ، فأمره أن يأكل من ذلك فأكل وامتنع من السقمونيا فظنها باطو سما ، واستدعى الأطباء فقالوا إنه من الأدوية وآخر الأمر أن باطو خير الصاحب ورفقته بين أن يستصحبوا الهدايا إلى القان ، ويكون السلطان صحبة طرنطاي ورفيقه أو العكس . فاختار الصاحب أن يكون السلطان معه والهديا مع طرنطاي ، وافترقا على ذلك . وتوجه السلطان كيقباذ والصاحب إلى القان وتوجه طرنطاي ورفيقه بالهدايا إليه ، وافترقوا في الطريق ، فكل قصد جهة . واتفقت وفاة السلطان في طريقه ، وجرت لهم PageV27P074 خطوب يطول شرحها ، آخرها أنهم وصلوا إلى القان بالأردو وتنافسوا الرياسة في مجلسه ، ثم اتفق الحال أن بكون مملكة الروم مقسومة بين الأخوين ، فجعل لعز الدين كيكاووش من نهر سيواس إلى حد بلاد اشكري ، ولركن الدين قلج أرسلان من نهر سيواس إلى تخوم أرزن الروم من الجهة الشمالية المتصلة ببلاد التتار . واستقر عليهما أتاوة يحملونها إلى الأردو وعاد الصاحب شمس الدين وطرنطاي ورفقتهما من عنده ، فما وصلوا إلى الروم حتى دخله التتار ، وكان بينهم وبين السلطان عز الدين ما نذكره إن شاء الله في أخبار التتار .(@)(@@)(@)(@@) | قال : ووصل الصاحب ورفقته إلى الروم(@)(@@) في سنة سبع وخمسين وستماية ، واستقرت القسمة بين الأخوين على ما فرره منكوقان ، وانفرد كل منهما بما استقر له ، وانضم إليه جماعة من الأمراء . ثم قدم هولاكو وملك بغداد ، فاستدعاهما فسار إليه ، وحضرا معه أخذ حلب ، ثم عادا إلى بلادهما على القسمة التي قسمها منكوقان فلما كان في سنة ستين وستماية بعث هولاكو يستدعي شمس الدين يوتاش نائب السلطان عز الدين ، فأرسله إليه فوصل إلى أرزنكان صحبة رسل هولاكو . فوافق وصولهم إليها عند غطاس النصاري ، فخرجوا 
ms6152	 إلى الفرات بجمع كثير ، ومعهم الجاثليق وقد رفعوا الصلبان على الرماح ، وأعلنوا بالنواقيس والصياح ، فأنكر عليهم شمس الدين ، وقصد منعهم ، فمنعه رسل هولاكو ، وقالوا : هذه بلاد السلطان ركن الدين فلا يحدث فيها وسألوا الجاثليق : كيف كان عادتكم في أيام السلطان غياث الدين ؟ فقال : كنا نحمل له ثلاثة آلاف درهم ، ونعمل ما نختار فأخذوا منه ثلاثة آلاف درهم ومكنوه من عمل العيد كما أراد . فلما جرت هذه المفاوضة بين رسل هولاكو وشمس الدين ، عاد مغضبا ورجع إلى السلطان عز الدين ، وحمله على المخالفة والعصيان ، فوافقه على ذلك واستولى على أكثر بلاد أخيه ركن الدين . فتوجه ركن الدين إلى هولاكو واستنصر به ، فبعث معه تومانا من PageV27P075 التتار ، فكسرهم عز الدين . ثم استمدوا هولاكو ، فأمدهم بتومان آخر فهرب عز الدين وفارق البلاد ودخل إلى الأشكري بالقسطنطينية ، وصحبته أخواله ، وهما على دين النصرانية ، وثلاثة نفر من أمرائه . واستولى ركن الدين على جميع البلاد واستقل بملكها . وأما عز الدين فإنه لما وصل إلى الأشكري أكرمه وأحسن إليه ، فأقام عنده إلى سنة اثنتين وستين وستماية ، فقصد الأمراء الذين كانوا معه وهم عز الدين أمير آخر ، وعلى بهادر ، وأمير مجلس ، أن يثبوا على الأشكري فيقتلوه ، وأعلموا صاحبهم عز الدين بذلك . وقالوا له : اكتمه عن خاليك فلم يكتمه عنهما ، وأعلمهما به ، وأمرهما أن يعرفا الأشكري بذلك ، وأنه لا يركب في اليوم الذي قصد الأمراء الفتك به فيه . فعرفاه ، فقبض على الأمراء وكحلهم ، وقبض على السلطان عز الدين واعتقله بقلعة من القلاع الغربية ، فأقام بها إلى سنة ثمان وستين وستماية . وجمع الأشكري أصحاب الأمراء وأتباعهم ، وعرض عليهم الدخول في دينه . فمن وافق تركه ، ومن أبى كحله . فمنهم من وافق وتنصر ، ومنهم من امتنع فكحل ، وعرض على رجل منهم أن ينتصر فصاح وقال : الجنة معدة للإسلام ، والنار معدة لكم فقال : هذا رجل ثابت على دينه وأطلقه ، وكتب له ورقة للطريق .(@)(@@) وفي سنة ثمان وستين وستماية خلص السلطان عز الدين وأهله من الاعتقال ، وسبب ذلك أن منكوتمر بن طغان جهز عسكر 
ms6153	 إلى اسطنبول ، فأغاروا عليها ، وأخذوا عز الدين من القلعة التي كان بها ، وأحضروه إلى منكوتمر ، فأكرمه وأحسن إليه وأقام ببلاده قرم ، وتزوج بها ، واستمر إلى أن توفي في سنة سبع وسبعين وستماية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قتل ركن الدين قلج أرسلان وولاية ابنه غياث الدين كيخسرو(@)(@@) وفي سنة ست وستين وستماية دبر البرواناه على السلطان ركن الدين ، واتفق مع التتار الذين عنده على قتله ليتمكن من البلاد . فعمل وليمة واجتمع فيها التتار ، واستدعوا السلطان فحضر إليهم وأكل وشرب ، فقاموا إليه وخنقوه بوتر ، فمات ، واستقر في الملك بعده ولده السلطان غياث الدين كيخسرو ، وله من العمر أربع سنين ، واستولى البرواناه على الحكم في المملكة الرومية ، والله أعلم . PageV27P076(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر البرواناه معين الدين سليمان وأصله وتنقله(@)(@@) أما أصله فمن الديلم . وكان والده مهذب الدين علي . حضر وهو شاب في أيام السلطان علاء الدين كيقباذ إلى سعد الدين المستوفى بالروم ، وهو إذ ذاك نافذ الحكم ، فسأله أن يجري عليه جاريا في بعض المدارس ، يكون درهما في اليوم ، يقتات به . وكان شابا جميلا وسيما من طلبة العلم ، فممال إليه المستوفى فقال : أريد أن أتخذك ولدا وأخذه وقربه وأدناه وأحسن إليه ، وزوجه بابنته ثم اتفقت وفاة المستوفى ، فوصف مهذب الدين للسلطان علاء الدين بالكفاية والمعرفة والفضيلة ، فقربه منه ، وترشح للوزارة واستوزره وألقى إليه مقاليد الدولة ، ورزق مهذب الدين ولده معين الدين سليمان المسمى بالبرواناه .(@)(@@) وتقدم معين الدين في الدولة السلجقية إلى أن استولى على الحل والعقد . ولم يكن للسلطان غياث الدين كيخسرو هذا معه في السلطنة غير الاسم . ومعين الدين هذا هو والد الأمير علاء الدين علي بن البرواناه ، أحد أمراء الدولة الناصرية . وولى القاهرة ، ثم ولى نيابة دار العدل الشريف ، وتقدم على الجيوش . قال : واستمر غياث الدين كيخسرو في اسم السلطنة بالروم إلى أيام السلطان أحمد في سنة إحدى PageV27P077 وثمانين وستماية ، فاستدعاه إلى الأردو ، وعزله عن السلطنة ، ورسم له بالإقامة بارزنكان ، فأقام بها إلى سنة اثنين وثمانين وستماية . فدس عليه أرغون بن أبغا من خنقه بوتر فمات 
ms6154	 .(@)(@@) ولما عزل غياث الدين فوض السلطان أحمد السلطنة في الروم إلى السلطان مسعود ابن السلطان غياث الدين كيكاووش ابن السلطان غياث الدين كيخسرو ابن السلطان علاء الدين كيقباذ ابن السلطان غياث الدين كيخسرو ابن السلطان عز الدين قلج أرسلان ابن الملك مسعود ابن الملك قلج أرسلان ابن الملك سليمان ابن الملك شهاب الدولة قتلمش بن رسلان بيغو بن سلجق ملك المملكة الرومية ، بعد عزل غياث الدين كيخسرو ابن ركن الدين قلج أرسلان في أيام السلطان أحمد في سنة إحدى وثمانين وستماية ، فاستمر وليس له من الأمر شيء إلا اسم السلطنة خاصة ، والحكم في المملكة الرومية للتتار وشحانهم ' جمع شحنة ' .(@)(@@) هذا آخر ما اتصل إلينا من أخبارهم إلى حين وضعنا هذا التأليف في سنة أربع عشرة وسبعماية . فلنذكر أخبار الدولة الأتابكية ، لأنها من فروع الدولة السلجقية ، وبتمامها يتم هذا الباب إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار الدولة الأتابكية(@)(@@) وهذه الدولة من فروع الدولة السلجقية كان ابتداؤها أولا بحلب في سنة تسع وسبعين وأربعماية ، ثم انقطعت بقتل اقسنقر مدة ثم قامت بالموصل وحلب والشام وبمصر خطبة . وقاعدة هذه الدولة وعمادها المشار إليه من ملوكها نور الدين محمود بن زنكي . ونحن نذكر أصل هذا البيت الأتابكي وننقله إلى أن ملك نور الدين الشهيد وما انتهى إليه حال هذه الدولة إلى حين انقراضها ، فنقول أصل البيت الأتابكي اقسنقر التركي . PageV27P078(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار قسيم الدولة أقسنقر التركي(@)(@@) كان تركيا من أصحاب السلطان ركن الدولة ملكشاه السلجقي ، وتربى معه من صغره وهو من أترابه ، واستمر في صحبته حتى أفضت إليه السلطنة ، فكان من أعيان أمرائه ، واعتمد عليه في مهماته وزاد في علو مرتبته ، ومما يدل على مكانته وعلو شأنه كونه لقب قسيم الدولة مع صون الألقاب والمشاححة فيها في ذلك الوقت .(@)(@@) ولما ملك السلطان ملكشاه مدينة حلب كما ذكرناه في أخباره سلمها لقسيم الدولة في سنة تسع وسبعين وأربعماية ، وقيل في سنة ثمانين ، فعمرها وأحسن السيرة فيها فمال الناس إليه وأحبوه ، ثم تسلم من الأمير نصر بن 
ms6155	 علي بن منقذ الكناني صاحب شيزر ، اللاذقية وأفامية وكفر طاب ، فأشار الوزير نظام الملك على السلطان ملكشاه أن يسلم ذلك إلى قسيم الدولة مع حماه ومنبج ، فأقطعه السلطان جميع ذلك ، فعظمت هيبته ، وظهرت كفايته ، وقمع أهل الفساد والبغي . ثم استدعاه السلطان إلى العراق فقدم متجملا بعسكر عظيم ، فاستحسن ذلك منه وعظمه وأعاده إلى أعماله .(@)(@@) وفي سنة إحدىوثمانين وأربعمائة قصد أقسنقر شيرز ونهبها وعاد إلى PageV27P079 حلب ، وفي سنة ثلاث زثمانين حاصر مدينة حمص وملكها ، فسار صاحبها ملاعب إلى الديار المصرية .(@)(@@) وفي سنة أربع وثمانين ملك حصن أفامية والرحبة . واستمر قسيم الدولة كذلك إلى أن مات السلطان ملكشاه في سنة خمس وثمانين ، فجهز عند ذلك جيشا إلى تكريت فملكها . واتفق أن تاج الدولة تتش صاحب دمشق طمع بعد وفاة أخيه السلطان ملكشاه في السلطنة ، فسار من دمشق إلى حلب ، فلم يمكن قسيم الدولة إلا موافقته والدخول في طاعته . وكان من أمر تتش ما قدمناه في أخباره ، وفارقه قسيم الدولة والتحق بالسلطان بركياروق ولد صاحبه السلطان ملك السلطان ملك شاه كما قدمنا ذكر ذلك مبينا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قتل قسيم الدولة(@)(@@) قال : ولما فارق قسيم الدولة تتش واستمر في خدمة السلطان بركياروق وعاد تتش إلى الشام ، أمر بركياروق قسيم الدولة وبوزان صاحب حوران بالعود إلى بلادهما ليمنعا تتش من التغلب عليهما ، فعادا ، وجمع تتش العساكر وسار نحو حلب ، فاجتمع قسيم الدولة وبوزان ، وأمدهما السلطان بركياروق بالأمير كربوقا صاحب الموصل . فالتقوا مع تتش بالقرب من تل السلطان على ستة فراسخ من مدينة حلب . فانهزم جيش قسيم الدولة وأخذ أسيرا ، فقتله تتش صبرا ، ودخل بوزان وكربوقا حلب ، فحصرهما تاج الدولة تتش وفتحها وأخذهما ، فقتل بوزان واعتقل كربوقا ، فلم يزل إلى أن خلص في أيام الملك رضوان بعد قتل تتش . وكان مقتل قسيم الدولة في سنة سبع وثمانين وأربعماية . وكان رحمه الله حسن السيرة والسياسة كثير الإحسان إلى رعيته فكانوا في أيامه بين عدل غامر ورخص شامل وأمن واسع ، رحمه الله تعالى . PageV27P080(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبارعماد الدين أتابك زنكي بن 
ms6156	 قسيم الدولة اقسنقر(@)(@@) قال المؤرخون : لما قتل قسيم الدولة كان عمر ولده زنكي نحو عشر سنين ، ولم يخلف من الذرية غيره ، فاجتمع مماليك والده عليه وأصحابه . فلما خلص قوام الدين كربوقا من السجن ، بعد قتل تتش في سنة تسع وثمانين وأربعماية ، وملك حران ونصيبين والموصل وماردين ، وعظم شأنه وهو في طاعة السلطان بركياروق ، أحضر مماليك قسيم الدولة ، وأمرهم بإحضار عماد الدين زنكي ، وقال : هو ابن أخي ، وأنا أولى الناس بتربيته فأحضروه إليه ، وأقطعهم كربوقا الإقطاعات السنية واستعان بهم في حروبه ، وسار بهم إلى آمد وصاحبها من أمراء التركمان ، والتقوا فهزمهم كربوقا . وهو أول مصاف حضره زنكي بعد قتل والده . ولم يزل عند كربوقا إلى أن توفي كربوقا في سنة أربع وتسعين وأربعماية . وملك بعده موسى التركماني ، فقتل ولم تطل مدته . ثم ملك الموصل شمس الدولة جكرمش ، وهو من مماليك السلطان ملكشاه ، فاتخذ عماد الدين زنكي كالولد ، فكان عنده إلى أن قتل في سنة خمسماية . ثم ملك الموصل بعده جاولى سقاور ، فاتصل به عماد الدين ، وقد كبر وظهرت شهامته . ولم يزل معه حتى عصى على السلطان غياث الدين بن PageV27P081 محمد بن ملكشاه ، فأرسل السلطان الأمير مودود إلى الموصل ، في سنة اثنتين وخمسماية ، وأقطعه إياها ، ففارقه عماد الدين وغيره من الأمراء ، والتحقوا بمودود ، فأكرم زنكي وشهد حروبه .(@)(@@) ثم سار مودود إلى الشام ففتح في طريقه قلاعا كانت للفرنج ، ثم حضر عند أتابك ظغر لتكين طغتكين صاحب دمشق وسار إلى طبرية وحاصرها ، وقاتلوا قتالا شديدا ، فظهر من عماد الدين زنكي شجاعة عظيمة ، منها أنه كان في نفر وخرج الفرنج من البلد ، فحمل عليهم هو ومن معه فهزمهم ، واستمر في حملته وهو يظن أن أصحابه يتبعونه ، فتخلفوا عنه وتقدم وحده إلى أن وصل إلى باب المدينة ، وأثر رمحه فيه . وقاتل الفرنج عليه وحمى نفسه ، وعاد سالما ، فعجب الناس من إقدامه وسلامته . ثم عاد إلى دمشق صحبة الأمير مودود ، فخرج مودود لصلاة الجمعة ، فلما صلى وانصرف ، فبينما هو في صحن الجامع ويده طغرلتكين وثب عليه 
ms6157	 إنسان فضربه بسكين ، فحمل إلى بيت طغرلتكين فمات في بقية يومه ، وكان صائما ولم يفطر ، وقتل قاتله . قال : ولما قتل كتب ملك الفرنج إلى طغرلتكين : إن أمة قتلت عميدها ، في يوم عيدها ، في بيت معبودها ، حقيق على الله أن يبيدها ثم أقطع السلطان الموصل وغيرها بعد قتل مودود للأمير جيوش بك ، وسير معه ولده الملك مسعود ، كما ذكرناه . ثم جهز السلطان اقسنقر البرسقى في العساكر لقتال الفرنج ، وكتب إلى عساكر الموصل وغيرها يأمرهم بالمسير معه ، فساروا وفيهم عماد الدين زنكي . وكان يعرف في عساكر العجم زنكي الشامي ، فسار اقسنقر إلى الرها وإلى سميساط وبلد سروج ، وقاتل الفرنج وأبلى زنكي في هذه المواقف بلاء حسنا . فعادت العساكر تتحدث بما فعله ، وعاد البرسقي وأقام زنكي بالموصل مع PageV27P082 الملك مسعود ، والأمير جيوش بك ، إلى أن أظهر العصيان على السلطان في سنة أربع عشرة وخمسماية ، ثم استأمن الملك مسعود لأخيه السلطان على ما قدمنا ذكر ذلك في أخبار الدولة السلجقية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ابتداء حال عماد الدين زنكي وترقيه وتنقله في الولايات(@)(@@) كان ابتداء ولايته في سنة ست عشرة وخمسماية ، وذلك أن السلطان محمود أقطع الأمير اقسنقر البرسقي مدينة واسط وأعمالها ، مضافا إلى ما بيده من ولاية الموصل وشحنكية العراق وغير ذلك . فسير البرسقي إليها عماد الدين زنكي وأمره بحمايتها ، فسار إليها في شعبان وقام بحمايتها أحسن قيام ، وحضر مع الخليفة المسترشد بالله قتال دبيس بن صدقة أمير الحلة . وكان لعماد الدين في ذلك آثار حسنة ، وأقام إلى أن عزل اقسنقر البرسقي عن شحنكية العراق ورجع إلى الموصل في سنة ثماني عشرة وخمسماية . وكان عماد الدين إذ ذاك بالبصرة قد سيره البرسقي لحمايتها ، فلما توجه البرسقي إلى الموصل أرسل إليه يأمره باللحاق به ، فقال لأصحابه : قد ضجرنا مما نحن فيه بالموصل ، في كل يوم أمير جديد ، ونحتاج نخدمه ، وقد رأيت أن أسير إلى السلطان محمود فأكون معه ؛ فأشاروا عليه بذلك . فسار إلى السلطان محمود فقدم عليه وهو بأصفهان ، فأكرمه . وكان يقف عن يمين تخت السلطان إلى 
ms6158	 جانبه لا يتقدم عليه غيره ، وهي منزلة والده من قبله . ثم بلغ السلطان محمود أن العرب تجمعت ونهبت البصرة ، فأقطعها لعماد الدين زنكي ، وأعاده إليها ، وهذه الولاية هي أول ولاياته من قبل السلطان ، فضبط عماد الدين زنكي البصرة وأعمالها وقام فيها أحسن قيام ، وكف الأيدي عنها .(@)(@@) فلما وقع الاختلاف بين السلطان محمود والخليفة المسترشد بالله ، وحضر السلطان إلى بغداد وحصرها كما قدمنا ذكر ذلك ، أرسل إلى عماد الدين زنكي وهو بواسط يأمره بالحضور بنفسه ومعه المقاتلة في السفن وعلى الدواب . ففعل عماد الدين زنكي ذلك وجاء في موكب عظيم في البر والبحر ، فركب السلطان للقائه ، ورأى الناس من ذلك ما هالهم ، وعظم عماد الدين في أعينهم . ثم حصل الاتفاق بعد ذلك بين السلطان والخليفة كما ذكرنا . PageV27P083(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ولاية عماد الدين زنكي شحنكية العراق(@)(@@) وفي شهر ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وخمسماية أسند السلطان محمود شحنكية العراق إلى الأمير عماد الدين زنكي . وسبب ذلك أن السلطان لما عزم على المسير عن بغداد إلى همذان ، نظر فيمن يصلح لشحنكية العراق ممن يأمن جانبه مع الخليفة . واعتبر أعيان دولته ، فلم ير فيهم من يقوم بأعباء هذا الأمر مقامه ، فاستشار أصحابه في ذلك فكل أشار عليه به عماد الدين وقالوا : لا يقدر على سد هذا الخرق ، وإعادة ناموس هذه الولاية ، ولا يقوى نفس حد على ركوب هذا الخطر ، غير عماد الدين زنكي ، ففوض إليه ولايتها ، مضافا إلى ما بيده من الإقطاع . وكانت شحنكية العراق من أعظم الولايات . وسار السلطان عن بغداد وقد اطمأن من جهة العراق . ولم يطل مقام زنكي ببغداد حتى انتقل إلى ولاية الموصل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ولاية عماد الدين زنكي الموصل وأعمالها(@)(@@) كانت ولاية عماد الدين زنكي الموصل وأعمالها في سنة إحدى وعشرين وخمسماية . وسبب ذلك أن اقسنقر البرسقي لما قتل على ما ذكرناه ، وولى بعده ابنه مسعود في ثامن ذي القعدة سنة عشرين وخمسماية ، فمات مسعود في سنة إحدى وعشرين وهو يحاصر الرحبة . فمات مات قام بعده أخر له صغير ، واستولى على 
ms6159	 البلاد جاولى مملوك أبيه ، ودبر أمر الصبي وأرسل إلى السلطان يطلب تقرير أعمال الموصل على الصغير ولد اقسنقر البرسقي ، وبذل الأموال الكثيرة على ذلك . وكان الرسول في ذلك القاضي بهاء الدين على ابن القاسم الشهرزوري وصلاح الدين محمد الباغسياني أمير حاجب البرسقي ، فسارا حتى حضرا دركاة السلطان ليخاطباه في ذلك . وكانا يكرهان جاولي ويخافانه ، ولا يرضيان بطاعته ، اجتمع صلاح الدين مع نصير الدين جغر الذي صار ينوب عن عماد الدين . فذكر له صلاح الدين ما ورد فيه ، وكان بينهما صهارة فخوفه نصير الدين من جاولي ، وقبح عنده طاعته ، وقرر في نفسه أن جاولي إنما أبقاه لحاجته إليه وأنه متى أجيب إلى مطلوبه لا يبقى على PageV27P084 أحد منهم ، وحسن له المخاطبة في ولاية عماد الدين زنكي ، وضمن له الولايات والإقطاعات الكبيرة وكذلك للقاضي بهاء الدين ، فقاما وركبا إلى دار الوزير شرف الدين أنو شروان بن خالد ، واجتمعا به وقالا له : قد علمت وعلم السلطان أن ديار الجزيرة والشام قد تمكن الفرنج منهما ، وقويت شوكتهم بها ، واستولوا على أكثرها ، وقد أصبحت ولايتهم من حدود ماردين إلى عريش مصر ، ما عدا البلاد الباقية للمسلمين . وكان البرسقي بشجاعته وانقياد العساكر إليه ، يكف بعض عاديتهم وشرهم ، وقد زاد طمعهم منذ قتل ، وولده هذا طفل صغير ، ولابد للبلاد من رجل شهم شجاع ذى رأي وتجربة ، يذب عنها ، ويحمى حوزتها . وقد أنهينا الحال لئلا يجري خلل أو وهن على الإسلام والمسلمين فيختص اللوم بنا ويقال لم لا أنهيتم إلينا جلية الحال ، فرفع الوزير قولهما إلى السلطان فاستحسنه وشكرهما عليه ، وأحضرهما واستشارهما فيمن يصلح للولاية ، فذكرا جماعة فيهم عماد الدين زنكي ، وبذلا عنه تقربا إلى خزانة السلطان مالا جليلا ، فأجاب السلطان إلى ولايته ، فأحضره وولاه جميع تلك البلاد ، وكتب منشورة بها ، وسار عماد الدين زنكي إليها فبدأ بالبوازيج ليملكها ويتقوى بها ويجعلها ظهره ، لأنه خاف من جاولي أنه ربما يصده عن البلاد . ثم سار عن البوازيج إلى الموصل ، فلما سمع جاولي بقربه خرج إلى لقائة ومعه سائر العسكر 
ms6160	 ، وترجل عند مقابلته ، وقبل الأرض بين يديه ، وعاد في خدمته إلى الموصل ، فدخلها في شهر رمضان من السنة . وأقطع جاولي الرحبة وسيره إليها ، وولي نصير الدين دزدارية قلعة الموصل وجعل إليه سائر دزدارية القلاع ، وجعل صلاح الدين محمد أمير حاجب ، وبهاء الدين علي الشهرزوري قاضي القضاة بجميع بلاده ، وزاده إقطاعا وأملاكا ، وكان لا يصدر إلا عن رأيه .(@)(@@) فلما فرغ من أمر الموصل سار عنها إلى جزيرة ابن عمرو بها مماليك PageV27P085 البرسقي ، فامتنعوا عليه فحصرهم وراسلهم ، وبذل لهم البذول الكثيرة على التسليم ، فلم يجيبوه إلى ذلك فجد في قتالهم . وكان بينه وبين البلد دجلة ، فأمر الناس بإلقاء أنفسهم في الماء ، ففعلوا وعبروا سباحة وعبر بعضهم في السفن والأكلاك ، وتكاثروا على أهل الجزيرة . وكانوا قد خرجوا إلى أرض بين الجزيرة ودجلة ، تعرف بالزلاقة ، ليمنعوا عسكر عماد الدين ، فلما رأوه قد عبر دجلة انهزموا ودخلوا البلد ، وأرسلوا في طلب الأمان ، فأمنهم ودخل البلد بعسكره . ثم زادت دجلة في تلك الليلة زيادة عظيمة لحقت سور البلد ، وصارت الزلاقة مملوءة بالماء ، فلو أقام بها عماد الدين تلك الليلة هلك هو وعسكره ولم يسلم منهم أحد ، فأيقن الناس بسعادته . ثم سار عن الجزيرة إلى نصيبين ، وكانت لحسام الدين تمرتاش ابن إيلغازي صاحب ماردين ، فلما نازلها سار حسام الدين إلى ابن عمه ركن الدولة داود بن سقمان بن أرتق صاحب حصن كيفا فاستنجده على أتابك زنكي ، فوعده النجدة بنفسه وجميع عسكره . وعاد تمرتاش إلى ماردين ، وأرسل رقعة على جناح طائر إلى نصيبين ، يعرف من بها من العسكر أنه وابن عمه واصلان إليهم بالعسكر الكثير لدفع زنكي عنهم ، ويأمرهم بحفظ البلد خمسة أيام . فبينما أتابك زنكي في خيمته وإذا بطائر سقط على الخيمة وهو ينظر إليه ، فأمر بمسكه فمسك ، فرأى فيه الرقعة فقرأها ، وأمر بكتب غيرها يقول : إنني مضيت إلى ركن الدولة وقد وعدني النصرة بجميع العساكر وما نتأخر عن الوصول أكثر من عشرين يوما وأمرهم بحفظ البلد هذه المدة ، إلى أن يصلوا وجعلها على الطائر ، وأرسله . فوصل 