ms2581	 شئت ، فإني قوية سميعة .(@)(@@) ثم تقدمت العنقاء وهي يومئذ شديدة البياض ، وصدرها كالذهب الأحمر ، ووجهها كوجه الإنسان ، ولها ذوائب كذوائب النساء ، ورجلان صقراوان ، ولها تحت أجنحتها يدان ، في كل يد ثلاثون إصبعا ، فوقفت بين يديه وسلمت وقالت : إن الله فضلك على كثير من الملوك حين أبرزني إليك في صورتي هذه ، فمرني بما شئت ، فوالله ما نطقت لأحد إلا لصفوة الله آدم ، فإني وقفت بين يديه وتعجب من حسن صورتي ، وقال : ما أشبهك بطيور الجنان ! فمنذ كم خلقك ربك ؟ قلت : منذ ألفي عام . ثم تبخترت بين يديه فقال : أيها الطائر ، إنك معجب بخلقك ، والعجب يهلك صاحبه ، لقد فاز المفلحون وخسر المبطلون .(@)(@@) وللعنقاء خبر عجيب نذكره إن شاء الله في آخر خبر الطير على ما تقف عله إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ثم تقدم الغراب فسلم وقال : يا نبي الله ، لقد فضلك الله على كثير من ولد آدم ، وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ، وإني كنت أبيض قبل PageV14P066 ذلك ، فصرت كما ترى ، لما سمعتهم يقولون : اتخذ الرحمن ولدا . وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا . ولقد دعا لي أبوك آدم ونوح بطول العمر ، وسمعت أباك إبراهيم يتلوا آية يخضع لها كل شيء ، وهي : ' كل نفس بما كسبت رهينة ' . ثم تقدمت الحمامة فسلمت عليه وقالت : يا نبي الله ، أنا الحمامة التي اختارني أبوك آدم لنفسه إلفا وأنيسا ، وكنت آنس به وبتسبيحه ؛ وكان إذا ذكر الجنة يصيح صيحة عظيمة ويقول : أتراني أرجع إليها ؟ وإن لم أرجع إليها كنت من الخاسرين . واعلم يا نبي الله أنه قد علمني كلمات حفظتها عنه ، وهي : الله لا إله إلا هو وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله سيد الأولين والآخرين . وقد أقبلت إليك طائعة لأمرك ، فمرني بما شئت .(@)(@@) ثم تقدم الهدهد فسلم عليه وسجد بين يديه وقال : ما أحببت أحدا كما أحببتك ، لأني رأيت الدنيا ضاحكة لك ، وقد أعطاك الله ملكا عظيما ، فاتخذني رسولا آتك بالأخبار ، وأدلك على مواضع الماء . فقال له : أراك أكيس الطيور 
ms2582	 ، وأرى فخاخ بني إسرائيل تصطادك ، ولا تغني عنك كياستك شيئا . قال الهدهد : يا نبي الله ، الحيلة لا تنفع مع القضاء والقدر ، وإن الله يضيف إلى عقل المخلوق سبعين ضعفا ثم ينفذ فيه حكمه وقضاءه . قال : صدقت . ثم سجد بين يديه مرارا .(@)(@@) ثم تقدم إليه الديك وهو آخر من تقدم ، فوقف بين يديه وهو في نهاية الحسن ، وضرب بجناحيه ، وصاح صيحة أسمع الملائكة والطيور وجميع من حضر وقال في صياحه : يا غافلين اذكروا الله . ثم قال : يا نبي الله ، إني كنت مع أبيك آدم وكنت أوقظه أوقات الصلوات ، ومع نوح في الفلك ، ومع أبيك إبراهيم وكنت أسمعه يقول : ' اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء ، وتنزع الملك ممن تشاء ، وتعز من تشاء ، وتذل من تشاء ، بيدك الخير إنك على كل شيء قدير ' . واعلم يا نبي الله أني ما صحت صيحة إلا أفزعت بها الجن والشياطين . ففرح سليمان به وأمره أن يكون معه حيثما كان . ووقف كل طير بين يديه ، وفرغ من حشر الطيور وعرفها بأسمائها ومنطقها ، وكانوا يعبدون الله بالليل والنهار ، وكذلك الوحوش والسباع ، حتى عرف كل واحد منهم باسمه وصفته ونعته . PageV14P067(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر العنقاء في القضاء والقدر(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى بسند رفعه إلى جعفر بن محمد الصادق قال : عاتب سليمان الطير في بعض عتابه فقال لها : إنك تأتين كذا ، وتفعلين كذا ، فقالت له : والله رب السماء والثرى ، إنا لنحرص على الهدى ، ولكن قضاء الله يأتي إلى منتهى علمه وقدره . قال سليمان : صدقت ، لا حيلة في القضاء . فقالت العنقاء : لست أومن بهذا . قال لها سليمان : أفلا أخبرك بأعجب العجب ؟ قالت بلى . قال : إنه ولد الليلة غلام في المغرب ، وجارية في المشرق ، هذا ابن ملك وهذه بنت ملك ، يجتمعان في أمنع المواضع وأهولها على سفاح بقدر الله تعالى فيهما . قالت العنقاء : يا نبي الله ، وقد ولدا ؟ قال : نعم الليل . قالت : فهل أخبرت بهم ؟ من هما وما اسمهما واسم أبويهما ؟ قال : بلى ، اسمهما كذا وكذا ، واسم أبويهما كذا وكذا 
ms2583	 . قالت : يا نبي الله ، فإني أفرق بينهما وأبطل القدر . قال : فإنك لا تقدرين على ذلك . قالت بلى . فأشهد سليمان عليها الطير وكفلتها البومة . ومرت العنقاء وكانت في كبر الجمل عظما ، ووجهها وجه إنسان ، ويداها وأصابعها كذلك ؛ فحلقت في الهواء حتى أشرفت على الدنيا وأبصرت كل دار فيها ، وأبصرت الجارية وطارت ، ومرت حتى انتهت بها إلى جبل شاهق في السماء ، أصله في جوف البحر ، وعليه شجرة عالية في السماء ، لا ينالها طائر إلا بجهد ، لها ألف غصن ، كل غصن كأعظم شجرة في الأرض ، كثيرة الورق ، فاتخذت لها فيه وكرا عجيبا واسعا وطيئا ، وأرضعتها واحتضنتها تحت جناحها ، وصارت تأتيها بأنواع الأطعمة والأشربة ، وتكنها من الحر والبرد ، وتؤنسها بالليل ، ولا تخبر أحدا بشأنها ، وتغدو إلى سليمان وتروح إلى وكرها . وعلم سليمان بذلك ولم يبده لها ، وبلغ الغلام مبلغ الرجل ، وكان ملكا من ملوك الدنيا ، وكان يلهو بالصيد ويحبه ويطلبه حتى نال منه عظيما . فقال يوما PageV14P068 لأصحابه : كل صيد البر وفلواته ومفازاته قد تمكنت من صيده ، فلو ركبت البحر لأنال من صيده فإنه كثير الصيد كثير العجائب ! . فقال وزير من وزرائه : نعم ما رأيت ، وهو أكثر ما خلق الله صيدا . فأمره بجهازه ، وهيأ السفن وجعل يختار من كل شيء يملكه ، وأخذ من الوزراء والندماء والمشيرين والجواري والغلمان والطباخين والخبازين والبزاة والصقور وغير ذلك مما يريده ويشتهيه من الملاهي والشراب ، وركب ومر في البحر يتصيد ويتلذذ لا يعرف شيئا غير ذلك ، حتى سار مسيرة شهر ، فأرسل الله تعالى على سفينته ريحا عاصفا خفيفة ساقتها حتى وصلت بها إلى جبل العنقاء الذي فيه الجارية ، وذلك مسيرة خمسين سنة في خمسين ليلة ، ثم ركدت سفينته بإذن الله تعالى ، وأصبح الغلام فرأى سفينته راكدة ، فأخرج رأسه من السفينة ، فرأى الجبل وهو في لون الزعفران صفرة ، وطوله لا يدرى أين منتهاه ولا عرضه ، ورأى الشجرة فإذا هي كثيرة الأغصان والورق ، ورقها عرض آذان الفيلة ليس لها ثمر ، بيضاء الساق ، فقال : إني أرى عجبا ، أرى جبلا شاهقا لم أر مثله 
ms2584	 ، وأرى شجرة حسنة قد أعجبني منظرها ، فحرك سفينته نحو الجبل ، فسمعت الجارية التي في عش العنقاء صوت الماء وكلام الناس ، ولم تكن سمعت قبل ذلك شيئا من ذلك ؛ فأخرجت رأسها من العش ، فتطلعت فرأى الملك صورتها في الماء ، ورأى عجبا من جمالها وكثرة شعرها وذوائبها ؛ فرفع رأسه إلى الشجرة فرأى الجارية ، فأبصر أمرا عظيما فأخذه القلق ، فناداها : من أنت ؟ فأفهمها الله تعالى لغته وقالت : لا أدري ما تقول ولا من أنت إلا أني أراك يشبه وجهك وجهي وكلامك كلامي وإني لا أعرف شيئا غير العنقاء ، وهي أمي التي ربتني وتسميني بنتها . فقال لها الغلام : وأين العنقاء أمك ؟ قالت : في نوبتها . قال : وما نوبتها قالت : تغدو كل يوم إلى ملكها سليمان فتسلم عليه وتقيم عنده إلى الليل ، ثم تروح وتجيئني وتحدثني بما فعل سليمان وبما حكم وقضى ، وإنه لملك عظيم ، على ما تصف أمي العنقاء ، وإنها تخبرني أنه يشبهني إلا أنها تخبر أنه أحسن وجها وأتم مني . PageV14P069 قال : فانذعر الغلام وفزع ، ثم قال : قد عرفته ، هو الذي قتل أبي وسبى ذريته ، وإني لمن طلقائه وممن يؤدي إليه الخراج ، ورسله الطير والرياح ، ثم بكى الغلام . فقالت الجارية : وما يبكيك ؟ قال : أبكي على وحدتك في مثل هذا الموضع الذي ليس به أنيس ولا أحد ، وإن مثلك في الدنيا عدد الشجر والمدر ، وكلهم في مقاصير الذهب والفضة والعيش الهنئ واللذة الحسنة مع الأزواج يتعانقون ويتنعمون ، ويتوالدون أولادا مثل خلقتك وخلقتي ، أرأيت إن هاجت الريح وأزعجتك من وكرك من يمسكك أن تقعي في البحر ؛ فإن وقعت في البحر فمن ذا الذي يخرجك . قال : ففزعت من قوله وقالت : وكيف لي أن يكون معي إنسي مثلك يحدثني مثل حديثك ، ويحفظني من خوف ما ذكرت . فقال لها الغلام : أولا تعلمين أن الله الذي اتخذ سليمان نبيا وسخر له الطير والرياح هو الذي رحمك وساقني إليك إلفا وصاحبا وأنيسا ، وأني من أبناء الملوك . قالت الجارية : وكيف تصير إلي وأصير إليك ، وهذه العنقاء تنام وتحضنني إلى صدرها بين جناحيها ؟ قال 
ms2585	 الغلام : تكثرين جزعك ووحشتك وبكاءك على العنقاء ليلتك هذه إذا انصرفت إليك ، فإذا قالت لك : ما تخشين وما شأنك ، فأخبريها بحديثك ، ثم انظري إلى ما يكون ردها عليك فتخبريني به . فراحت العنقاء فوجدتها حزينة كئيبة . فقالت لها : يا بنية ، ما شأنك ؟ قالت : الوحدة والوحشة ، وإني لجزعة على نفسي لذلك . فقالت لها : يا بنية لا تخافي ولا تحزني ، فإني أستأذن سليمان أن آتيه يوما وأتخلف عنه يوما . فلما أصبحت أخبرت الغلام بجوابها . فقال لها : لا تريدي هذا ، ولكن سأنحر من دوابي هذه فرسا وأبقر بطنه وأخرج ما في جوفه وأقيره وأطينه وأدخل أنا في جوفه ، وألقيه على قرقور سفينتي هذه ، فإذا جاءتك العنقاء فقولي لها : إني أرى عجبا ، حلقة ملقاة على هذه السفينة ، فلو اختطفتها وحملتيها إلى وكري هذا ، فأنظر وأستأنس بها ، كان أحب إلي من كينونتك عندي نهارا وإمساكك عني خبر سليمان . فرجعت العنقاء فوجدتها في مثل حالها ، وشغل سليمان عنها ، فلم تصل إليه في استئذانها إياه بالمقام يوما في منزلها . PageV14P070 فقالت لها : إن نبي الله شغل عني اليوم بالحكم بين الآدميين فلم أصل إليه . قالت لها : فإني لا أريد أن تتخلفي عنه نهارا لمكان أخبار سليمان ، وإني أرى في البحر عجبا ، شيئا مرتفعا ما هو ؟ قالت العنقاء : هذه سفينة قوم سيارة ركبوا البحر . قالت : فما هذا الذي أرى ملقى على رأس هذه السفينة ؟ قالت : كأنه ميتة رموها . قالت : فاحمليها إلي لأستأنس بها وأنظر إليها . فانقضت العنقاء فاختطفت الفرس والغلام في بطنها فحملتها إلى عشها . فقالت : يا أماه ، ما أحسن هذا ! وضحكت ، ففرحت العنقاء بذلك وقالت : يا بنية ، لو علمت لقد كنت آتيك بمثل هذا منذ حين . ثم طارت العنقاء إلى نوبتها إلى سليمان ، وخرج الغلام من جوف الفرس فلاعبها ومسها ولامسها وافتضها فأحبلها ، وفرح كل واحد منهما بصاحبه واستأنس به .(@)(@@) وجاء الخبر إلى سليمان باجتماعهما من قبل الريح ، ووافت العنقاء ، وكان مجلس سليمان يومئذ مجلس الطير ؛ فدعا بعرفاء الطير وأمرهم ألا يدعوا طائرا إلا حشروه ، ففعلوا ؛ ثم أمر عرفاء 
ms2586	 الجن فحشروا الجن من ساكني البحار والجزائر والهواء والفلوات والأمصار ، ففعلوا وحشروهم ، وأحضروا الإنس وكل دابة ، واشتد الخوف وقالوا : نشهد بالله أن لنبي الله أمرا قد أهمه . فأول سهم خرج في تقديم الطير سهم الحدأة ، وكانت الطير لا تتقدم إلا بسهام ، فتقدمت الحدأة واستعدت على زوجها ، وكان قد جحدها ولدها ، فقالت : يا نبي الله ، إنه سفدني ، حتى احتضنت بيضي وأخرجت ولدي جحدني . فأمر سليمان بولدها فأتى به ، فوجد الشبه واحدا ، فألحقه بالذكر وقال لها : لا تمكنيه من السفاد أبدا حتى تشهدي على ذلك الطير لكيلا يجحدك بعدها أبدا . فإذا سفدها ذكرها صاحت وقالت : يا طيور سفدني اشهدي ، يا معشر الطير اشهدي . ثم خرج سهم العنقاء فتقدمت ، فقال لها سليمان : ما قولك في القدر ؟ قالت : يا نبي الله ، إن لي من القوة الاستطاعة ما أدفع الشر وآتي الخير . قال لها : وأين شرطك الذي بيني وبينك أنك تفرقين بقوتك واستطاعتك بين الجارية والغلام ؟ قالت : قد فعلت . قال سليمان : الله أكبر ! فأتيني بها الساعة والخلق شهود لأعلم تصديق PageV14P071 ذلك ، وأمر عريف الطير ألا يفارقها حتى يوافي بها . فمرت العنقاء ، وكانت الجارية إذا قربت منها العنقاء تسمع حفيف أجنحتها ، فيبادر الغلام فيدخل جوف فرسه ، فقالت كالفزعة : إن لك لشأنا إذ رجعت نهارا . قالت : لعمري إن لي لشأنا ، إن سليمان قد أمرني بإحضارك الساعة لأمر جرى بين وبينه في أمرك ، فأنا أرجو نصرتي اليوم فيك . قالت : فكيف تحمليني ؟ قالت : على ظهري . قالت : وهل أستقر على ظهرك وأنا أرى أهوال البحر فلا آمن أن أزل وأسقط فأهلك ! قالت : ففي منقاري . قالت : وهل أصبر في منقارك قالت : فكيف أصنع ؟ لا بد من إحضارك إلى سليمان ، وهذا عريف الطير معي ، وقد دعا بكفيلي البومة . قالت : أدخل جوف هذا الفرس ، ثم تحملين الفرس على ظهرك أو في منقارك ، فلا أرى شيئا ولا أسقط ولا أفزع . قالت : أصبت . فدخلت في جوف الفرس واجتمعت مع الغلام ، وحملت العنقاء الفرس بما فيه في منقارها ، وطارت حتى وقعت بين يدي سليمان ، فقالت : يا 
ms2587	 نبي الله ، هي الآن في جوف الفرس ، فأين الغلام ! فتبسم سليمان - ع - طويلا وقال لها : أتؤمنين بقدر الله تعالى وقضائه ! إنه لا حيلة لأحد في دفع قضاء الله تعالى وقدره وعلمه السابق الكائن من خير وشر . قالت العنقاء : أومن بالله وأقول : إن المشيئة للعباد والقوة ، فمن شاء فليعمل خيرا ومن شاء فليعمل شرا . قال سليمان : كذبت ما جعل الله من المشيئة إلى العباد شيئا ، ولكن من شاء الله أن يكون سعيدا كان سعيدا ، ومن شاء أن يكون كافرا كان كافرا ، فلا يقدر أحد أن يدفع قضاء الله وقدره بحيلة ولا بفعل ولا بعلم ، وإن الغلام الذي قد ولد بالمغرب والجارية التي ولدت بالمشرق قد اجتمعا الآن في مكان واحد على سفاح ، وقد حملت منه الجارية ولدا . قالت العنقاء : لا تقل يا نبي الله هذا ، فإن الجارية معي في جوف فرسي هذا . قال سليمان : الله أكبر ! أين البومة المتكفلة بالعنقاء ؟ قالت : هأنا . قال سليمان : على مثل قول العنقاء أنت ؟ قالت نعم . قال سليمان : يا قدر الله السابق قبل الخلق أخرجهما على قضاء الله وقدره . قال : فأخرجهما جميعا من جوف الفرس .(@)(@@) فأما العنقاء فتاهت وفزعت فطارت في السماء وأخذت نحو المغرب ، واختفت في بحر من بحار المغرب وآمنت بالقدر وحلفت لا ينظر الطير في وجهها أبدا استحياء منها . PageV14P072(@)(@@) وأما البومة فلزمت الآجام والجبال وقالت : أما بالنهار فلا خروج ولا سبيل إلى المعاش . فهي إذا خرجت نهارا وبختها الطير واجتمعت عليها وقالت لها : يا قدرية ، فهي تخضع لهذا .(@)(@@) هذا ما كان من شأن العنقاء في القضاء والقدر . فلنرجع إلى أخبار سليمان - ع - .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر خاتم سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائي : وأوحى الله تعالى إلى جبريل - ع - أنه قد سبق في علمي أني أملك سليمان الدنيا ، ليعلم الجن والإنس أني لم أخلق خلقا هو أفضل من ذرية آدم ؛ وأمره أن يأخذ خاتم الخلافة من الجنة ويأتيه به . فجاء جبريل إلى سليمان ومعه الخاتم وهو يضيء كالكوكب الدري ، ورائحته كالمسك ، وعليه كتابة بغير قلم ، وهي 
ms2588	 : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فأعطاه لسليمان وقال له : هنيئا لك يا بن داود بهذه الهدية ، وكان في يوم الجمعة لسبع وعشرين خلت من المحرم . فلما صار الخاتم في كف سليمان لم يتمكن من النظر إليه حتى قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وكذلك كل من كان ينظر إليه . قال وقيل : إن الخاتم أنزل من تحت العرش من نور برهان الله ، وقيل لسليمان : لا تنزعه من كفك إلا بأمانة ، وجعل الله عزه فيه ، فتختم سليمان به وصعد على كرسيه واستقبل الناس بوجهه ورفع إليه الخاتم وهو يلمع ، وقال : هذا الخاتم جمع فيه عزي وسلطاني وفضلني به ربي على العالمين ، وسلطني على كل شيطان مريد . ثم سجد شكرا لله تعالى وسجد معه الناس . ثم نزل عليه بعد نزول الخاتم ' بسم الله الرحمن الرحيم ' فكان لا يقرؤها على شيء إلا خضع وذل ، فتلاها على بني إسرائيل فلم يسمعها أحد إلا امتلأ فرحا . ثم أمر بعد ذلك باتخاذ البيض والسيوف ، فكان عنده اثنان عشر ألف درع من نسج داود . PageV14P073(@)(@@) وقيل : إن داود لم يعمل أكثر من سبع أذرع ، ثم قال سليمان : يا بني إسرائيل ، إني أمرت بمجاهدة أعداء الله ؛ ثم جمع الخيول وشرع في الاستعداد للحرب .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر حشر الجن لسليمان بن داود عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائي : وأمر الله عز و جل جبريل - ع - أن يحشر الجن ، فنشر جناحه الأيمن على شرق الأرض ، والأيسر على غربها ، ونادى : أيتها الجن والشياطين ، أجيبوا سليمان بن داود بإذن الله ، فخرجت من سائر الأماكن وهي تقول : لبيك لبيك يا حجة الله . فحشرها إلى سليمان طائعة ذليلة تسوقها الملائكة ، وهي يومئذ أربعمائة وعشرون فرقة ، كل فرقة تدين بدين غير دين الأخرى ، فوقفت بأجمعها بين يدي سليمان ، فنظر إلى عجائب صورها وسجد لله شكرا ؛ ثم قام على قدميه والخاتم في إصبعه ، فلما نظرت إليه الجن خرت ساجدة ثم رفعت رءوسها وقالت : يا بن داود ، قد حشرنا إليك وأمرنا بالطاعة لك ، فختم على 
ms2589	 أكتافهم بخاتمه وجندهم وصفد مردتهم بالحديد ولم يتخلف منهم إلا صخر الجني تغيب في جزيرة ، وسنذكر خبره إن شاء الله تعالى . قال : وبقي إبليس بغير أعوان وفرق سليمان الشياطين في الأعمال المختلفة . من الحديد والنحاس وقطع الصخور والأشجار وعمارة القرى والمدن والحصون ، وأمرهم بعمل القدور والجفان ؛ قال الله تعالى : ' يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات ' . قيل : كان يأكل من كل جفنة ألف إنسان . وشغل طائفة منهم يغوص البحار واستخراج الأصداف والجواهر منها ، وأمر بعضهم بحفر الآبار وشق الأنهار والقنوات ، وبعضهم بإخراج الكنوز والمعادن ، وغير ذلك من الأعمال .(@)(@@) ثم حشر له بعد ذلك الهوام من الحيات والعقارب وغيرها من الحشرات وسخرت له . فسأل كلا منها عن اسمها وضرها ونفعها ومأكلها ومشربها ومسكنها ومقدار أعمارها وعادتها وغير ذلك من أحوالها ، فأخبرته ، ثم صرفهم وأمرهم ونهاهم . والله أعلم . PageV14P074(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر مطابخه عليه السلام(@)(@@) قال الكسائي : وأمر سليمان أن تصنع الأطعمة للخلق الذين معه ، حتى كان طباخوه ينادون في عسكره : من أراد طعاما فليأت حتى نصنعه له كما يريد ، فإن سليمان نصبنا لذلك . وكانت موائده منصوبة ، كل مائدة طول ميل وأطول ، ومعه عدة من الطباخين ، مع كل طباخ شيطان يعينه ، ورتب في كل مخبز ألف خباز ، وفي كل مطبخ ألف طباخ .(@)(@@) قال ويقال : إنه كان يذبح في مطبخه في كل يوم من الإبل والبقر والغنم زيادة على ثلاثين ألف رأس ، ويستعمل في مطابخه كل يوم كذا وكذا كرا من الملح ، وكانت موائده منصوبة لعامة الناس فقيرهم وغنيهم ، وكان يلقى للطير في كل يوم من الحبوب سبعون ألف كر - والكر عشرة أجربة ، والجريب ثلاثون قفيزا - وكانت تظل البلاد بأجنحتها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر الرزق الذي سأل سليمان الله تعالى أن يجريه على يديه(@)(@@) قال الكسائي : ولما نظر سليمان - ع - إلى عظم ما آتاه الله عز وجل من الملك ، سأل الله تعالى أن يجعل أرزاق المخلوقات على يديه . فأوحى الله تعالى إليه : إنك لا تطيق ذلك . قال : يا رب فيوما واحدا ؛ فأوحى الله 
ms2590	 إليه : إنك لا تطيق ذلك . قال : يا رب فساعة واحدة ؛ فأوحى الله إليه : إني قد أعطيتك ذلك ، فاستعد الآن لأرزاق خلقي واجمع لهم . فأخذ في الاستعداد حتى جمع ما ينيف على حمل مائة ألف بغل وبعير ، وسار يريد ساحل البحر ، حتى أتاه ووضع ما جمعه هناك ، ونادى مناديه في سكان البحر أحضروا لقبض أرزاقكم . فاجتمع الحيتان والضفادع ودواب البحر على صور مختلفة ، وإذا بحوت قد أخرج رأسه وقال : أشبعني يا بن داود ، وهو على مثل الجبل . فقال سليمان . دونك الطعام ، فأكل جميع ذلك ، ثم قال : زدني يا نبي الله ، والله ما أصابني الجوع منذ خلقني ربي كما أصابني اليوم حين جعل رزقي PageV14P075 على يديك . فعجب سليمان منه وقال : هل في البحر مثلك ؟ فقال : إني لفي زمرة من الحيتان فيها سبعون ألف زمرة ، كل زمرة مثل عدد الرمل ؛ وفي البحر حيتان لو دخلت أنا في جوف أحدها ما كنت إلا كخردلة في أرض فلاة . فبكى سليمان عند ذلك وقال : رب أقلني عثرتي . فأقاله الله تعالى ، ثم أوحى إليه : أن قف يا بن داود حتى ترى جنودي ، فإن ما رأيت قليل . فوقف وإذا بالبحر قد اضطرب اضطرابا عظيما وخرج منه شيء أعظم من الجبل يشق البحر شقا وهو يقول : سبحان من تكفل بأرزاق العباد ، ثم نادى : يا بن داود ، لولا اليد الباسطة عليك لكنت أضعف الخلائق ، وإنك لم تقدر أن تشبع حوتا واحدا ولا نال كل طعمه ، فكيف تقدر أن تتكفل بأرزاق الخلائق ! . ثم مر ذلك الحوت ، فنظر سليمان إلى خلق عظيم ، وقال : إلهي ، هل خلقت خلقا أكبر من هذا ؟ فأوحى الله تعالى إليه : إن في البحر من يحتاج أن يأكل سبعين ألفا مثل هذا ولا يشبعه ، ولا يشبعه إلا نعمتي ولطفي . فعلم سليمان أن الذي أعطيه ليس بشيء في قدرة الله عز وجل . والله الواسع المتفضل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر بناء بيت المقدس وابتداء أمره(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله في سبب بناء بيت المقدس : إن الله تعالى بارك في نسل إبراهيم 
ms2591	 - ع - حتى جعلهم في الكثرة غاية لا يحصون . فلما كان زمن داود - ع - لبث فيهم مدة مديدة بأرض فلسطين وهم يزدادون كل يوم كثرة ، فأعجب داود بكثرتهم فأراد أن يعلم عدد بني إسرائيل فأمر بعدهم ، وبعث لذلك عرفاء ونقباء ، وأمرهم أن يرفعوا إليه ما بلغ من عدتهم ، فكانوا يعدون زمانا من الدهر حتى عجزوا وأيسوا أن يحيط علمهم بعدد بني إسرائيل . فأوحى الله تعالى إلى داود : إني وعدت أباك إبراهيم يوم أمرته بذبح ابنه فصدقني وأتمر بأمري أن أبارك له في ذريته حتى يصيروا أكثر من عدد نجوم السماء ، حتى لا يحصيهم العادون . وإني قد أقسمت أن أبتليهم ببلية يقل منها عددهم ، ويذهب عنك إعجابك بكثرتهم . وخيره بين أن يبتليهم بالجوع والقحط ثلاث سنين ، وبين أن يسلط عليهم عدوهم ثلاثة أشهر ، وبين أن يسلط عليهم الطاعون ثلاثة أيام . فجمع داود بني إسرائيل وأخبرهم بما أوحى الله تعالى إليه وخيره فيه . فقالوا : أنت أعلم بما هو أيسر لنا ، وأنت نبينا PageV14P076 فانظر لنا غير الجوع فلا صبر لنا عليه ، وتسليط العدو أمر فاضح . فإن كان ولا بد فالموت ، لأنه بيده لا بيد غيره . فأمرهم داود أن يتجهزوا للموت ، فاغتسلوا وتحنطوا ولبسوا الأكفان وبرزوا إلى صعيد بيت المقدس قبل بناء المسجد بالذراري والأهلين ، وأمرهم داود أن يضجوا إلى الله تعالى وأن يتضرعوا إليه لعله أن يرحمهم . فأرسل الله عليهم الطاعون فأهلك منهم في يوم وليلة ألوف كثيرة لا يدري عددهم ، ولم يفرغوا من دفنهم إلا بعد مدة شهرين . فلما أصبحوا في اليوم الثاني خر داود ساجدا يبتهل إلى الله تعالى ، فاستجاب الله تعالى منه وكشف عنهم الطاعون ورفع عنهم الموت . ورأى داود الملائكة سالين سيوفهم فأغمدوها وهم يرقون في سلم من ذهب من الصخرة إلى السماء . فقال داود لبني إسرائيل : إن الله قد من عليكم ورحمكم فجددوا له شكرا . قالوا : وكيف تأمرنا ؟ قال : أمركم أن تتخذوا من هذا الصعيد الذي يرحمكم الله فيه مسجدا لا يزال فيه منكم وممن بعدكم ذكر الله تعالى 
ms2592	 . فأخذ داود في بنائه . فلما أرادوا أن يبتدئوا البناء جاء رجل صالح فقير يختبرهم ليعلم كيف إخلاصهم في بنيانهم ، فقال لبني إسرائيل : إن لي فيه موضعا أنا محتاج إليه ، فلا يحل لكم أن تحجبوني عن حقي . قالوا له : يا هذا ، ما من أحد من بني إسرائيل إلا وله في هذا الصعيد حق مثل حقك ، فلا تكن أبخل الناس ولا تضايقنا فيه . فقال : أنا أعرف حقي وأنتم لا تعرفون حقكم . قالوا له : إما أن ترضى وتطيب نفسا وإلا أخذناه كرها . قال لهم : أوتجدون ذلك في حكم الله تعالى وحكم داود ؟ ! قال : فرفعوا خبره إلى داود فقال : أرضوه . فقالوا : نعم نأخذه منه يا نبي الله بثمنه . قال : خذوه بمائة شاة . فقال الرجل : زدني يا نبي الله ؛ فقال : بمائة بقرة . قال : زدني يا نبي الله ؛ قال فبمائة بعير . قال : زدني يا نبي الله ، فإنما تشتريه لله تعالى . فقال داود : أما إذ قلت هذا فاحتكم أعطك . قال : تشتريه مني بحائط مثله زيتونا ونخلا وعنبا ؟ قال نعم . قال : أنت تشتريه لله تعالى فلا تبخل . قال : سل ما شئت أعطك ، وإن شئت أؤجرك نفسي . قال : أو تفعل ذلك يا نبي الله ؟ قال : نعم إذا شئت . قال : أنت أكرم على الله تعالى من ذلك ، ولكن تبنى PageV14P077 حوله جدارا ثم تملؤه ذهبا وإن شئت ورقا . قال داود : هو هين . فالتفت الرجل إلى بني إسرائيل وقال : هذا هو التائب والمخلص . ثم قال لداود : لأن يغفر الله تعالى لي ذنبا واحدا أحب إلي من كل ما وهبت لي ، ولكن كنت أختبركم . فأخذوا في بناء بيت المقدس ، وذلك فيما قيل لإحدى عشرة سنة مضت من خلافة داود . وكان داود ينقل لهم الحجارة على عاتقه ، وكذلك خيار بني إسرائيل حتى رفعوه قامة . فأوحى الله تعالى إليه : إن هذا بيت مقدس ، وأنت سفاك للدماء ، ولست بانيه ، ولكن ابن لك أملكه بعدك اسمه سليمان أسلمه من سفك الدماء وأقضي إتمامه على يديه ويكون له صيته وذكره .(@)(@@) قال : فصلوا فيه زمانا إلى أن توفى الله 
ms2593	 نبيه داود واستخلف سليمان وأمره بإتمام بناء بيت المقدس . فجمع سليمان الإنس والجن والشياطين وقسم عليهم الأعمال ، فخص كل طائفة منهم بعمل ، فأرسل الجن والشياطين في تحصيل الرخام والمها الأبيض الصافي من معادنه ؛ وأمر ببناء المدينة بالرخام والصفاح ، وجعلها اثنى عشر ربضا ، وأنزل كل ربض منها سبطا من الأسباط . فلما فرغ من المدينة ابتدأ في بناء المسجد ، فوجه الشياطين فرقا ، فريقا منهم يستخرجون الذهب والفضة من معادنها ، وفريقا يغوصون في البحر ويستخرجون أنواع الدر ويقلعون الجواهر والحجارة من أماكنها ، وفريقا يأتونه بالمسك والعنبر وسائر أنواع الطيب من أماكنها ؛ فأتى من ذلك بشيء لا يحصيه إلا الله تعالى . ثم أحضر الصناع وأمرهم بنحت تلك الحجارة وتنضيدها ألواحا ، وإصلاح تلك الجواهر وتثقيبها ؛ فكانوا يعالجونها فتصوت صوتا شديدا لصلابتها . فكره سليمان تلك الأصوات ، فدعا الجن فقال لهم : هل لكم حيلة في نحت هذه الجواهر من غير تصويت ؟ فقالوا : يا نبي الله ، ليس في الجن أكثر تجارب ولا أكثر علما من صخر . فاستدعاه . وكان من أمره في حضوره إليه والتلطف في تحصيل حجر السامور ما نذكره - إن شاء الله تعالى - في أخبار صخر . PageV14P078(@)(@@) قالوا : فلما أتى بحجر السامور ، وهو حجر الماس ، استعمله في أدوات الصناع ، فسهل عليهم نحت الحجارة .(@)(@@) قالوا : فبنى سليمان المسجد بالرخام الأبيض والأصفر والأخضر ، وعمده بأساطين المها الصافي ، وفصصه بألواح الجواهر الثمينة ، وفصص سقوفه وحيطانه باللآلئ واليواقيت وسائر الجواهر ، وبسط أرضه بألواح الفيروزج ، فلم يكن يومئذ بيت في الأرض أبهى ولا أنور من ذلك المسجد ، وكان يضيء في الظلمة كالقمر ليلة البدر . قالوا : فلما فرغ من بنائه جمع أحبار بني إسرائيل فأعلمهم أنه بناه لله تعالى ، وأن كل شيء فيه خالص لله تعالى . واتخذ ذلك اليوم عيدا ، فلم يتخذ في الأرض قط أعظم منه ولا من الأطعمة التي عملت فيه . قيل : إنه ذبح من الخراف خمسين ألفا ، ومن البقر خمسة وعشرين ألفا معلوفة ، ومن الغنم أربعمائة ألف شاة .(@)(@@) قالوا : ومن أعاجيب ما اتخذ سليمان ببت المقدس أنه بنى بيتا وطين حيطانه 
ms2594	 بالخضرة وصقله ؛ فكان إذا دخله الورع البار استبان خياله في ذلك الحائط أبيض ؛ وإذا دخله الفاجر استبان خياله في الحائط أسود . فارتدع عند ذلك كثير من الناس عن الفجور والخيانة : ونصب في زاوية من زوايا المسجد عصا آبنوس ، فكان من مسها من أولاد الأنبياء لمن تضره ، ومن مسها من غيرهم احترقت يده .(@)(@@) قالوا : ولما فرغ من بناء بيت المقدس قرب قربانا على الصخرة ، ثم قال : اللهم أنت وهبت لي هذا الملك منا منك علي ، وجعلتني خليفتك في أرضك ، وأكرمتني به من قبل أن أكون شيئا ، فلك الحمد . اللهم إني أسألك لم دخل هذا المسجد خصالا : ألا يدخله أحد فيصلي فيه ركعتين مخلصا فيهما إلا خرج من ذنوبه كيوم PageV14P079 ولدته أمه ، ولا يدخله مستتيب إلا تبت عليه ، ولا خائف إلا أمنته ، ولا سقيم إلا شفيته ، ولا مجدب إلا أخصبته وأغنيته . وإذا أجبت دعوتي فاجعل علامتها أن تقبل قرباني . قال : فنزلت نار من السماء فسدت ما بين الخافقين ثم امتد منها عنق فاحتمل القربان وصعد به إلى السماء .(@)(@@) وقال سعيد بن المسيب : لما فرغ سليمان من بناء بيت المقدس تغلقت أبوابه ، فعالجها سليمان فلم تنفتح حتى قال في دعائه : بصلوات أبي داود إلا ما فتحت الأبواب ، ففتحت . ففرغ له سليمان - ع - عشرة آلاف من قراء بني إسرائيل ، خمسة آلاف بالليل ، وخمسة آلاف بالنهار ، فلا تأتي ساعة من ليل أو نهار إلا والله عز وجل يعبد فيها فيه .(@)(@@) وحكى الكسائي في خبر بناء بيت المقدس قال : فأوحى الله تعالى إلى سليمان - ع - أن تبني بيت المقدس وترفع قواعده كما رفع إبراهيم قواعد البيت العتيق ، وأن تبنيه على صخرة المعراج . فأمر سليمان الجان أن تقطع الصخور . وتنقل الرخام والأحجار والعمد وآلات العمارة إليه ؛ ثم أمر بالبناء على الأساس الذي كان داود وضعه . فلما كمل البناء انهار وانهدم ؛ فأمر أن يحفر أساسه حتى يبلغ الماء ، وعقد البناء بالحجارة المنحوتة بعضها على بعض ، فغلب الماء على البناء فما انعقد الأساس . فأمر أن تصنع قلال النحاس والرصاص 
ms2595	 ، وختمها بخاتمه ، وجعلها تحت الأساس . ثم أمر بالبناء فوقها فبنيت وارتفع البناء ، وعمل فيه عشرة آلاف عمود من الرخام الملون ، يلي كل عمود سارية من الذهب ، وسارية من الفضة ؛ ومحاريب الذهب والفضة ، وكمل البناء والزخرفة في أربعين يوما .(@)(@@) قال : وكان يعمل فيه في كل يوم ألف عفريت من الجن وألف شيطان وألف من الإنس . وفرغ منه يوم عرفة ، واتخذ له قناديل من الذهب بسلاسل الفضة . PageV14P080(@)(@@) قال الثعلبي : فكان بيت المقدس على ما بناه سليمان إلى أن غزاه بختنصر ، فخرب المدينة وهدمها ، ونقض المسجد ، وأخذ ما كان في سقوفه وحيطانه من الذهب والفضة والدر والياقوت وسائر الجواهر ، فحمل ذلك معه إلى دار مملكته من أرض العراق . قال : ثم لم يزل خرابا إلى أن بني في الإسلام .(@)(@@) قال الكسائي : ثم أمر الله سليمان بجهاد العدو ، فرغب في جمع الخيل ، فأهديت إليه من جهة ملوك الأطراف الخيول المسومة ؛ فاجتمع له ما ينيف عن سبعين ألف فرس بسروج الذهب والفضة بأجلة الديباج . وسار صوب بلاد الشام . وكان إذا خرج للغزو لا يستصحب شيطانا ولا جنيا بل العباد من بني إسرائيل . والله المعين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر وادي النمل وما قيل فيه(@)(@@) قال : ولما سار سليمان لقصد الغزو مر في طريقه بوادي النمل . قال الثعلبي : إنه مر بوادي السدير واد من الطائف فأتى وادي النمل . قال الكسائي : فنظر إليهم وإذا هم يزيدون على مائة ألف كردوس مثل السحاب ؛ وهم زرق العيون ، ولهم أيد وأرجل . فقال سليمان : إني أرى سحابة في الأرض لا أعلم ما هي . فحملت إليه الريح قول النمل كما أخبر الله تعالى عنها : ' حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يأيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ، فتبسم ضاحكا من قولها ' . قال : ونزل الناس معه ، فقال : أتدرون ما هذا السواد ؟ هذه أمة من الأمم يقال لها النمل ، وأخبرهم بقول النملة تناديهم : الوحا الوحا فقد وافتكم الخيل . فصاح بها سليمان وأراها الخاتم فجاءته خاضعة ، فوقفت بين يديه وهي أكبر من الذئب 
ms2596	 ، فسجدت بين يديه ثم قالت : يا نبي الله ، ما سجدت قبلك إلا لأبيك إبراهيم ، وهأنا بين يديك مرني بأمرك . فقال : ما الذي PageV14P081 تكلمت به قبل وصولي إليك ؟ قالت : يا نبي الله ، إني رأيتك في موكبك وعسكرك ، فناديت النمل أن يدخلوا مساكنهم لئلا يحطمهم جندك ، وأنا كمثل غيري من الملوك أريد الإصلاح لقومي . فقال لها : كم عددكم ؟ وما تأكلون وما تشربون ؟ قالت : يا نبي الله ، لو أمرت الجن والشياطين أن يحشورنا إليك لعجزوا ، وليس على وجه الأرض واد ولا جبل ولا غابة إلا وفي أكنافها مثل سلطانك كراديس من النمل . ولو تفرق كردوس واحد في الأرض لما وسعته ولقد خلقنا قبل أبيك آدم ، وإنا لنأكل رزق ربنا ونشكره . فأمرها أن تعرض النمل عليه . فنادتهم ، فمروا به زمرة بعد زمرة ، وسلموا عليه بلغاتهم وهو ينظر إليهم . فقالت ملكة النمل : يا نبي الله ، منا ما يأوي الجبال ، ومنا ما يأوي قرب المياه والأشجار والزرع ، وفي الهواء وهي الطيارة ، فإذا نبتت أجنحتها هلكت واختطفتها الطير . والنملة لا تموت حتى يخرج من ظهرها كراديس من النمل . وليس على ظهر الأرض أحرص من النملة ؛ وإنها لتجمع في صيفها ما يملأ بيتها وهي مع ذلك تظن أنها لا تشبع . وتسبيحها تسأل ربها أن يوسع الرزق على خلقه . قال الثعلبي قال الضحاك : اسم النملة التي كلمت سليمان طاحية وقيل حرمى . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر البعوض وما قيل فيه(@)(@@) قال الكسائي : ولما نظر سليمان إلى كثرة النمل قال : إلهي هل خلقت أكثر من النمل ؟ فأوحى الله إليه : نعم وسترى ذلك . ثم أمر الله تعالى ملك البعوض أن يحشرها لسليمان ، فحشرها من شرق الأرض وغربها . فأقبلت كراديس البعوض كالسحاب يتبع بعضها بعضا حتى وقف منهم كردوس على سليمان ، وأقبل ملكهم وقال : يا نبي الله ، مالك وللضعفاء من خلق ربك ألهيتهم عن التسبيح ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ! . يا بن داود ، إنا في هذه الأرض قبل أبيك آدم بألفي عام ما عرضنا على آدمي غيرك ، نأكل من رزق ربنا ، ولا نفتر عن ذكره صباحا ولا مساء 
ms2597	 . قال : أخبروني كم أنتم ؟ وأين مأواكم ؟ ومن أين ترزقون ؟ قال ملكهم : يا نبي الله ، تحت يدي سبعون سحابة ، كل سحابة تملأ المشرق والمغرب ، لكل زمرة موضع معلوم ، تأكل كل واحدة رزقها ، ولولا خوف المعاد لأكلنا ما في الدنيا . ثم سجدوا وانصرفوا . وكان سليمان إذا أراد أن يدرك قوما بعث إليهم البعوض فيأكل جميع ما في مدينتهم . PageV14P082(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر الخيل وما قيل فيها(@)(@@) قال الله تعالى : ' إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد ، فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق ' . قال أبو الحسن علي بن إبراهيم الحوفي في كتاب البرهان في علوم القرآن في تفسيره هذه الآية : الصافن من الخيل الذي يجمع بين يديه . وقال الفراء : الصافن هو القائم . وقال مجاهد : صفون الفرس إذا رفع رجليه حتى يكون عى طرف الحافر قال ابن زيد : أخرجها الشيطان لسليمان من مرج من مروج البحر . والصفن أن يقوم الفرس على ثلاث ويرفع رجلا واحدة ، يكون طرف الحافر على الأرض . قال : وكانت لها أجنحة . قال : والجياد السراع . وذكر أنها كانت عشرين فرسا ذوات أجنحة . قال وقوله : ' إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ' إنه لها عن الصلاة حتى فاتته . قال قتادة والسدي : الخير : الخيل . وروي عن علي رضي الله عنه أنه سئل عن الصلاة الوسطى فقال : هي العصر ، وهي التي فتن بها سليمان . ' حتى توارت بالحجاب ' ، يعني الشمس حتى تغيب في مغيبها . وقوله ' ردوها علي ' أي الخيل التي عرضت علي فشغلتني عن الصلاة . ' فطفق مسحا بالسوق والأعناق ' ، أي جعل يمسح فهيا السوق وهو جمع ساق . قال بعضهم : عقرها وضرب أعناقها ؛ قاله قتادة والحسن والسدي . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : جعل يمسح أعرافها وعراقيبها بيده حبا لها . وقيل : كشف عن عراقيبها وضرب أعناقها وقال : لا تشغليني عن عبادة ربي مرة أخرى . قال أبو إسحاق : يجوز أن يكون الله أباح له ذلك لأنه لا يجعل التوبة من الذنب بذنب أعظم منه . والله أعلم . PageV14P083(@)(@@) وقال 
ms2598	 الثعلبي رحمه الله في قصة الخيل قال الكلبي : غزا سليمان أهل نصيبين ، فأصاب منهم ألف فرس . وقال مقاتل : ورث سليمان من أبيه داود ألف فرس ، كان داود أصابها من العمالقة .(@)(@@) قالوا : فصلى سليمان الصلاة الأولى وقعد على كرسيه ، فعرض عليه منها تسعمائة فرس ؛ فتنبه لصلاة العصر ، فإذا الشمسي قد غابت وفاتته الصلاة ولم يعلم بذلك ، فاغتم وقال : ردوها علي ، فردت عليه ، فعرقبها بالسيف ، وقربها إلى الله عز وجل وبقي منها مائة فرس . فما في أيدي الناس من الخيل العراب فهي من نسل تلك المائة . وقال كعب : كانت الأفراس أربعة عشر فرسا ، فأمر بضرب أعناقها وسوقها بالسيف وقتلها ؛ فسلبه الله ملكه أربعة عشرة يوما ؛ لأنه ظلم الخيل بقتلها . قال الثعلبي وقال قوم : ' فطفق مسحا بالسوق والأعناق ' حبسها في سبيل الله وكوى سوقها وأعناقها بميسم الصدقة . وروى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن الله تعالى أمر الملائكة الموكلين بالشمس فردوها ، وصلى سليمان العصر في وقتها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر بساط سليمان - عليه السلام -(@)(@@) قال الكسائي : وكان سليمان إذا ركب الريح تقدم أمام بساطه البعوض ثم الزنابير وكل ما يطير في الهواء ، ثم الشياطين . وكان إذا أراد أن يركب الريح دعا الرياح الثمانية : الشمال والجنوب والصبا والدبور والصرصر والعقيم والكرس والراكي ، فيبسط بعضها على بعض ؛ ثم يبسط بساطه على هذه PageV14P084 الرياح ، وان من السندس الأخضر ، أخضر البطن أحمر الظهر . أهداه الله تعالى إليه من الجنة ، لا يعلم طوله وعرضه إلا الله تعالى . وقيل : كان طوله ثلاثمائة وسبعين فرسخا في عرض عشرة آلاف ذراع . وكان سليمان إذا ركبه جعل اللون الأخضر مما يلي الأرض ، فإذا رفع الناس رءوسهم إليه يرونه على لون السماء . وكان يجلس على كرسيه وعن يمينه ويساره القضاة والعلماء والأحبار من بني إسرائيل على كراسي معدة لهم ، وهو جالس في وسط البساط وزمام الريح بيده ، ويتغدى على مسيرة شهر ويتعشى على مسيرة شهر ؛ قال الله تعالى : ' غدوها شهر ورواحها شهر ' .(@)(@@) قال : وكان سليمان إذا ركب الرياح على بساط يرى كل 
ms2599	 شيء عليه من الجن والإنس والشياطين والهوام وغيرهم ، والطير تظله ، ولا يقف على مدينة إلا فتحها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر صخر الجني(@)(@@) قال : وجمع سليمان - ع - عفاريت الجن والشياطين وأمرهم بإحضار صخر الجني ، فقالوا : يا نبي الله ، إن الله قد أعطاه قوة جماعة منا ؛ ويصعب علينا حمله إليك ، وما لنا إلا أمر واحد وهو أنه يأتي في كل شهر إلى عين في جزيرة فيشرب ماءها . والرأي أن ننزفه منها ونملأها خمرا ، فإذا جاء وشربه وسكر ذهبت قوته فنحمله ونأتيك به . ثم خرجوا ففعلوا ذلك ، واختفوا في تلك الجزيرة فجاء صخر ليشرب فاشتم رائحة الخمر وقال : أيتها الخمرة إنك لطيبة غير أنك تسلبين العقل وتجعلين الحليم جاهلا ، وأمرك كله ندامة ، وانصرف ولم يشرب . ثم عاد في اليوم الثاني وقد أجهده العطش فقال : ما من قضاء يأتي من الله إلا كان مبرما ، ثم نزل على العين فشرب حتى امتلأ ، ثم قام ليخرج فسقط ، فتبادرت العفاريت إليه ومعهم طابع خاتم سليمان ، فلما رآه ذلك ذل وخضع ، فحملوه حتى وقفوه بين يدي سليمان وهو يخرج من فيه لهب النيران ، ومن منخريه الدخان . فلما عاين الخاتم ضعفت قوته وخر ساجدا على وجهه ، ثم رفع رأسه وقال : يا نبي الله ، سيزول هذا الملك عنك ولا يبقى إلا ذكره . قال : صدقت . ثم قال له : يا نبي الله ، ما الذي أحوجك إلي وأنا بالبعد منك لا أختلط بالآدميين ؟ فقال له سليمان : إن الناس قد اشتكوا من وقع الحديد وصوته على الحجر . فقال : عليك بوكر العقاب وعشه PageV14P085 وبيضه ، فليس شيء من الطيور أبصر منه ، فأتى به . فوضعه في البرية وغطاه بجام من القوارير شديد الصفاء فوضعه على عش العقاب . فجاء العقاب فلم يرعشه ، فطار في الهواء حتى نظر إلى عشه في تلك البرية ، فانقض عليه وضرب الجام برجله ليكسره فلم يقدر على ذلك ، فطار وتعلق في الهواء وغاب يومه وليلته ، ثم أقبل صبيحة اليوم الثاني وفي منقاره قطعة من حجر السامور ، فانقض على الجام بذلك الحجر فضربه به ، فانشق الجام نصفين 
ms2600	 ولن يسمع له صوت ، وأخذ العقاب عشه وبيضه وترك حجر السامور هناك ، فأخذه صخر وهو في صفاء المرآة وحر النار . فدعا سليمان بالعقاب وسأله عن حجر السامور من أين احتمله ، فأخبره أنه من جبل شامخ . فبعث سليمان الجن والشياطين فحملوا منه ما قدروا ، فكان يقطع به الأحجار والصخور والجزع من غير أن يسمع له وقع .(@)(@@) قال : ثم قال صخر : يا نبي الله ، أتحب أن أتخذ لك مدينة ؟ قال نعم ؛ فاتخذها . فعجب سليمان من ذلك ، وأمره أن يتخذ له مدينة دون تلك المدينة حتى يحملها معه على بساطه حيثما ذهب . فقال : يا نبي الله ، لك كلما أردت السفر مدينة على أي لون شئت . فبنى له مدينة في طول عسكره وعرضه ، وجعل لكل سبط من الأسباط قصرا في طول ألف ذراع وعرضه مثل ذلك ، وفي كل قصر بيوت وغرف ، ثم بنى بعد ذلك مجلسا من القوارير في طول ألف ذراع ، وعرضه مثل ذلك ، يجلس فيه العلماء والقضاة . وبنى لسليمان قصرا عجيبا في طول خمسة آلاف ذراع ، وعرضه مثلها ، وزخرفه بألوان القوارير ورصعه بأنواع الجواهر ، وجعل فيه جميع الصور والتماثيل وأتقن صنعته . وكان مما صنع صخر لسليمان الكرسي .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر صفة كرسي سليمان عليه السلام وما انتهى إليه أمره(@)(@@) قالوا : وكان مما عمله صخر الجني لسليمان - ع - الكرسي ، وكان سليمان أمره باتخاذه ليجلس عليه للقضاء ، وأمره أن يعمله بديعا مهولا بحيث إنه إذا رآه مبطل أو شاهد زور ارتدع وتهيب . PageV14P086(@)(@@) قال : فعمل له الكرسي وكان من أنياب الفيلة وفصصه بالياقوت واللؤلؤ ، والزبرجد وأنواع الجوهر ، وحفه بأربع نخلات من ذهب ، شماريخها من الياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر ، على رأس نخلتين طاووسان من ذهب ، وعلى رأس النخلتين الأخريين نسران من ذهب ، بعضها يقابل بعضا ، وجعل مقابل جنبي الكرسي أسدين من ذهب ، على رأس كل أسد منهما عمود من الزمرد الأخضر ، وعقد على النخلات أشجار كروم من الذهب ، عناقيدها من الياقوت الأحمر . قالوا : وكان سليمان إذا أراد صعوده وضع قدميه على الدرجة السفلى فيستدير الكرسي كله بما فيه 