ms2621	 في سيرها أي تتحرك ، والرقصان : ضرب من المشي . سديس : بسينين بعد الاولى دال مهملات فتحتية : ما دخل في السنة الثامنة من الابل . بازل : بموحدة فألف فزاي فلام : هو من الابل الذي تم ثماني سنين ودخل في التاسعة . PageV06P279(@)(@@) | الباب الخامس عشر في وفود بني البكائي إليه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) روى ابن سعد عن عبد الله بن عامر البكائي وعن الجعد بن عبد الله بن عامر البكائي عن أبيه ، وابن شاهين عن يزيد بن رومان ، وعن الحسن وعن السدي عن أبي مالك وعن ر جال المدائني وابن منده ، وأبو نعيم من طريق أخرى ، وابن شاهين من وجه آخر عن بشر بن معاوية بن ثور ، وابن شاهين ، وثابت في الدلائل . قالوا : وفد من بني البكاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة تسع ثلاثة نفر : معاوية بن ثور بن عبادة البكائي وهو يومئذ ابن مائة سنة ومعه ابن له يقال له بشر ، والفجيع بن عبد الله بن جندح بن البكاء ، ومعهم عبد عمرو ، وهو الاصم . فأمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزل وضيافة ، وأجازهم ، ورجعوا إلى قومهم . وقال معاوية للنبي صلى الله عليه وسلم : ( اني أتبرك بمسك وقد كبرت وابني هذا بر بي فامسح وجهه ) . فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه بشر بن معاوية وأعطاه أعنز ا عفرا وبرك عليهن . قال الجعد : فالسنة ربما أصابت بني البكاء ولا تصيب آل معاوية . وقال محمد بن بشر بن معاوية بن ثور بن عبادة بن البكاء رضي الله تعالى عنه : وأبي الذي مسح الرسول برأسه ودعا له بالخير والبركات أعطاه أحمد إذ أناه أعنزا عفرا نواجل لسن باللجنات يملأن رفد الحي كل عشية ويعود ذاك الملء بالغدوات بوركن من منح وبورك مانحا وعليه مني ما حييت صلاتي وسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد عمرو الاصم عبد الرحمن ، وكتب له بمائه الذي أسلم عليه بذي القصة . وكان عبد الرحمن من أصحاب الظلة يعني الصفة صفة المسجد . تنبيه : في بيان 
ms2622	 غريب ما سبق : الفجيع : بجيم مصغر . جندح : بضم الجيم والدال المهملة وسكون النون بينهما وآخره ( حاء ) مهملة . العفر : بعين مهملة مضمومة ففاء ساكنة فراء : بياض ليس بالناصع . اللجنات : القليلات اللبن . ذو القصة : بقاف فصاد مهملة مفتوحتين فتاء تأنيث : موضع قريب من المدينة . PageV06P280(@)(@@) | الباب السادس عشر في وفود بني بكر بن وائل إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد : قدم وفد بكر بن وائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له ر جل منهم : هل تعرف قس بن ساعدة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس هو منكم ، هذا رجل من اياد تحنف في الجاهلية فوافى عكاظا والناس مجتمعون فكلمهم بكلامه الذي حفظ عنه ) . وقد تقد م ذكره في أوائل الكتاب . وكان في الوفد بشير بن الخصاصية ، وعبد الله بن مرثد ، وحسان بن حوط ، وقال رجل من ولد حسان : أنا ابن حسان بن حوط وأبي رسول بكر كلها إلى النبي وقدم معهم عبد الله بن أسود بن شهاب بن عوف بن عمرو بن الحارث بن سدوس وكان ينزل اليمامة فباع ما كان له من مال باليمامة ، وهاجر وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بجراب من تمر ، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبركة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : قس بن ساعدة واياد وعكاظ : تقدم الكلام عليها أول الباب . الحصاصية : بحاء فصادين مهملات بينهما ألف فمثناة تحتية . حسان : بفتح الحاء المهملة . حوط : ( بفتح الحاء المهملة وسكون الواو فطاء مهملة ) . سدوس : بسينين بعد الاولى دال مهملات فواو . PageV06P281(@)(@@) | الباب السابع عشر في وفود بلي إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن رويفع بن ثابت البلوي رضي الله تعالى عنه قال : قدم وفد من قومي في شهر ربيع الاول سنة تسع فأنزلتهم في منزلي ببني جديلة ، ثم خرجت بهم حتى انتهينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس مع أصحابه في بيته في الغداة . فسلمت . فقال : ( رويفع ) . فقلت : لبيك . قال : ( من هؤلاء 
ms2623	 القوم ؟ ) . قلت : قومي . قال : ( مرحبا بك وبقومك ) . قلت : يا رسول الله قدموا وافدين عليك مقرين بالاسلام وهم على من وراءهم من قومهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من يرد الله به خيرا يهده للاسلام ) . قال : فتقد م شيخ الوفد أبو الضبيب فقال : ( يا رسول الله انا قدمنا عليك لنصدقك ونشهد أن ما جئت به حق ، ونخلع ما كنا نعبد ويعبد أباؤنا ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمد لله الذي هداكم للا سلام ، فكل من مات على غير الاسلام فهو في النار ) . وقال له أبو الضبيب : يا رسول الله اني رجل لي رغبة في ا لضيافة فهل لي في ذلك أجر ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم ، وكل معروف صنعته إلى غني أو فقير فهو صدقة ) . قال : يا رسول الله ما وقت الضيافة ؟ قال : ( ثلاثة أيام فما بعد ذلك فصدقة ولا يحل للضيف أن يقيم عندك فيحرجك ) . قال : يا رسول الله أرأيت الضالة من الغنم أجد ها في الفلاة من الأرض . قال : ( لك ولاخيك أو للذئب ) . قال : فالبعير . قال : ( مالك وله ، دعه حتى يجده صاحبه ) . ( قال رويفع ) : وسألوا عن أشياء من أمر دينهم فأجابهم . ثم رجعت بهم إلى منزلي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي بحمل تمر يقول : ( استعن بهذا التمر ) . قال : فكانوا يأكلون منه ومن غيره . فأقاموا ثلاثا ، ثم جاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعونه فأمر لهم بجوائز كما كان يجيز من كان قبلهم ثم رجعوا إلى بلادهم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بلي : بفتح الموحدة وكسر اللام وتشديد الياء : حي من قضاعة . PageV06P282 رويفع : براء مضمومة فواو فتحتية ففاء فعين مهملة . أبو الضبيب : بضم الضاد المعجمة الساقطة وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالموحدة . ويقال فيه : أبو الضبيس . فيحرجك : من الحرج أي يضيق صدرك وقيل يؤثمك ، والحرج : الاثم ، أي يعرضك للاثم ( حتى تتكلم فيه بما لا يجوز فتأثم ) . PageV06P283(@)(@@) | الباب الثامن عشر في وفود بهراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2624	(@)(@@) روى محمد بن عمر عن كريمة بنت المقداد رضي الله تعالى عنها قالت : سمعت أمي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب تقول : قدم وفد بهراء من اليمن على رسول صلى الله عليه وسلم وكانوا ثلاثة عشر رجلا . فأقبلوا يقودون رواحلهم حتى انتهوا إلى باب المقداد بن عمرو ، ونحن في منازلنا ببني حديلة . فخرج إليهم المقداد فرحب وأنزلهم وقدم لهم جفنة من حيس . قالت ضباعة : كنا قد هيأناها قبل أن يحلوا لنجلس عليها ، فحملها المقداد وكان كريما على الطعام . فأكلوا منها حتى نهلوا وردت الينا القصعة وفيها شئ فجمع في قصعة صغيرة ثم بعثنا بها مع سدرة مولاتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجدته في بيت أم سلمة . فقال صلى الله عليه وسلم : ( ضباعة أرسلت بهذا ؟ ) قالت سدرة : نعم يا رسول الله ، قال : ( ضعي ) ثم قال : ( ما فعل ضيف أبي معبد ؟ ) قلت : عندنا . فأصاب منها رسول الله صلى الله عليه وسلم هو ومن معه في البيت حتى نهلو ا وأكلت معهم سدرة . ثم قال : ( اذهبي بما بقي إلى ضيفكم ) . قالت سدرة : فرجعت بالقصعة إلى مولاتي . قالت : فأكل منها الضيف ما أقاموا . فرددها عليهم وما تغيض حتى جعل الضيف يقولون : يا أبا معبد انك لتنهلنا من أحب الطعام الينا وما كنا نقدر على مثل هذا الا في الحين . وقد ذ كر لنا أن بلادكم قليلة الطعام انما هو العلق أو نحوه ونحن عندكم في الشبع . فأخبرهم أبو معبد بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم انه أكل منها وردها ، وهذه بركة أصابعه صلى الله عليه وسلم . فجعل القوم يقولون : نشهد أنه رسول الله ، وازدادوا يقينا ، وذلك الذي أراد صلى الله عليه وسلم . فأتوه فأسملو ا وتعلموا الفرائض وأقاموا أياما . ثم جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعونه فأمر لهم بجوائز وانصرفوا إلى أهليهم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بهراء : بفتح الموحدة وسكون الهاء وبالراء والمد . بنو حديلة : بضم الحاء وفتح الدال المهملتين فتحتية ساكنة فلام . رحب بهم 
ms2625	 : قال لهم : مرحبا . الجفنة : بفتح الجيم . الحيس : بفتح الحاء وسكون التحتية وبالسين المهملتين : الاقط بالتمر والسمن . العلق : بعين مهملة مضمومة فلام ساكنة فقاف : جمع علقة وهي البلغة من الطعام . PageV06P284(@)(@@) | الباب التاسع عشر في وفود تجيب - وهم من السكون - إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قدم وفد تجيب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم ثلاثة عشر رجلا ، وساقوا معهم صدقات أموالهم التي فرض الله عز وجل ، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم وأكرم منز لهم . وقالوا : يا رسول الله سقنا اليك حق الله في أموالنا . فقال صلى الله عليه وسلم : ( ردوها فاقسموها على فقرائكم ) . قالوا : يا رسول الله ما قدمنا عليك الا بما فضل من فقرائنا . فقال أبو بكر : يا رسول الله ما قدم علينا وفد من العرب بمثل ما وفد به هذا الحي من تجيب . فقال صلى الله عليه وسلم : ( ان الهدى بيد الله عز وجل ، فمن أراد الله به خيرا شرح صدره للايمان ) . وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أشياء فكتب لهم بها ، وجعلوا يسألونه عن القرآن والسنن ، فازداد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم رغبة وأمر بلالا أن يحسن ضيافتهم . فأقاموا أياما ولم يطيلوا اللبث . فقيل لهم : ما يعجلكم ؟ قالوا : نرجع إلى من وراءنا فنخبرهم برؤيتنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلامنا أياه . وما رد علينا ثم جاء وا رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعونه فأمر بلالا فأجازهم بأرفع مما كان يجيز به الوفود وقال : ( هل بقي منكم أحد ؟ ) قالوا : غلام خلفناه على رحالنا وهو أحدثنا سنا . قال : ( أرسلوه الينا ) . فلما رجعوا إلى رحا لهم قالوا للغلام : انطلق إلى رسول الله فاقض حاجتك منه فانا قد قضينا حوائجنا منه وودعناه . فأقبل الغلام حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني غلام من بني أبذى من الرهط الذين أتوك آنفا فقضيت حوائجهم فاقض حاجتي يا رسول الله . قال : ( وما حاجتك ؟ ) قال : ( يا رسول الله ان حاجتي ليست 
ms2626	 كحاجة أصحابي ، وان كانوا قد قدموا راغبين في الاسلام وساقوا ما ساقوا من صدقاتهم واني والله ما أعملني من بلادي الا أن تسأل الله عز وجل ان يغفر لي ويرحمني وأن يجعل غناي في قلبي ) . فقال صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اغفر له وارحمه واجعل غناه في قلبه ) . ثم أمر به بمثل ما أمر به لرجل من أصحابه . فانطلقوا راجعين إلى أهليهم ثم وافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى سنة عشر فقالوا : نحن بنو أبذى ، فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغلام فقالوا : يا رسول الله : وا لله ما رأينا مثله قط ولا حدثنا بأقنع منه بما رزقه الله . لو أن الناس اقتسموا الدنيا ما نظر نحوها ولا التفت ا ليها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمد لله اني لارجو ان يموت جميعا ) . فقال رجل منهم : أو ليس يموت الرجل جميعا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ( تشعب أهواؤه وهمومه في أودية الدنيا فلعل أجله يدركه في بعض تلك الاودية فلا يبالي الله عز وجل في أيها هلك ) . قالوا فعاش ذلك الرجل فينا على أفضل حال وأزهده في الدنيا وأقنعه بما رزقه الله . فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجع من رجع من أهل اليمن عن الاسلام قام في قومه فذكرهم الله والاسلام فلم يرجع منهم أحد . وجعل أبو بكر PageV06P285 رضي الله تعالى عنه يذكره ويسأل عنه حتى بلغه حاله وما قام به . فكتب إلى زياد بن لبيد يوصيه به خيرا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : تجيب : بضم الفوقية وفتحها وكسر الجيم وسكون التحتية وبالموحدة . السكون : بفتح السين المهملة وضم الكاف وسكون الواو وبالنون . حي من اليمن . سر : بضم السين المهملة وفتح الراء المشددة . فضل : بفتح الضاد المعجمة وكسرها . اللبث : بفتح اللام وسكون الموحدة وبالثاء المثلثة : المكث . يعجلك : بضم أوله وكسر الجيم . من وراءنا : بفتح الميم . برؤيتنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : بفتح اللام ، مفعول المصدر . خلفناه : بتشديد اللام . بنو أبذى 
ms2627	 : بفتح الهمزة وسكون الموحدة وفتح الذال المعجمة وزن أعمى . مذحج : بفتح الميم وسكون الذال المعجمة فحاء مهملة مكسورة فجيم . موسم الحاج : بفتح الميم وسكون الواو وكسر السين المهملة وبالميم : معلم يجتمع إليه الناس ، وكل مجمع من الناس موسم . أعملني من بلادي : وهو من اعمال المطي وهو حثها وسوقها . يقال : أعملت الناقة فعملت كأنه يقول ما حثني وساقني الا ما ذكرت . حدثنا : بضم الحاء المهملة وكسر الدال المهملة مبني للمفعول . تشعب : حذف منه احدى التاءين أي تتشعب . PageV06P286(@)(@@) | الباب العشرون في وفود بني تغلب إليه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) روى ابن سعد عن يعقوب بن زيد بن طلحة قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني تغلب ستة عشر رجلا مسلمين ونصارى عليهم صلب الذهب ، فنزلوا دار رملة بنت الحار ث . فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم النصارى على أن يقرهم على دينهم عل أن لا يصبغوا أولادهم في النصرانية ، وأجاز المسلمين منهم بجوائزهم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : تغلب : بمثناة فوقية مفتوحة فغين معجمة ساكنة فلام مكسورة فموحدة . يصبغوا أولادهم في النصرانية : بتحتية مفتوحة فصاد مهملة ساكنة فموحدة فغين معجمة مضمومتين : يغمسوا .(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في وفود بني تميم إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وسبب مجيئهم أخذ عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري جماعة منهم كما تقدم في الباب السادس والخمسين من السرايا . فقدم فيهم عدة من رؤساء بني تميم . فروى ابن اسحاق ، وابن مردويه عن عطارد بن حاجب بن زرارة ، والزبرقان بن بدر ، وعمرو بن الاهتم ، ا لحبحاب بن يزيد ، ونعيم بن يزيد ، وقيس بن الحارث ، وقيس بن عاصم ، ورياح بن الحارث في وفد عظيم يقال كانوا سبعين أو ثمانين رجلا . وعيينة بن حصن ، والاقرع بن حابس كانا شهد ا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا والطائف ، فلما قدم وفد بني تميم قدما معهم . قالوا : فدخلوا المسجد وأذن بلال بالظهر والناس ينتظرون خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2628	 فعجل وفد بني تميم واستبطأوه ، فنادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء حجرته : يا محمد اخرج الينا ، يا محمد اخرج الينا ، ثلاث مرات ، فآذى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم من صياحهم . فخرج إليهم فقالوا : ان مدحنا لزين وان ذمنا لشين ، نحن أكرم العرب . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كذبتم بل مدحة الله عز وجل الزين وذمه الشين ، وأكرم منكم يوسف بن يعقوب ) . وروى الامام أحمد عن الاقرع بن حابس ، وابن جرير بسند جيد ، وأبو القاسم PageV06P287 البغوي ، والطبراني بسند صحيح ، والترمذي وحسنه ، وابن أبي حاتم ، وابن المنذر عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال البراء : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الاقرع انه هو ، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد اخرج الينا ، فلم يجبه ، فقال : يا محمد ان حمدي لزين وان ذمي لشين . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ذاك الله عز وجل ) . فقالوا : انا أتيناك لنفاخرك فأذن لشاعرنا وخطيبنا . قال : ( قد أذنت لخطيبكم فليقل ) . فقام عطارد بن حاجب فقال : ( الحمد لله الذي له علينا الفضل وهو أهله ) ، الذي جعلنا ملوكا ووهب لنا أموالا عظاما ، نفعل فيها المعروف ، وجعلنا أعز أهل المشرق وأكثره عددا وأيسره عدة ، فمن مثلنا في الناس ؟ ألسنا برؤوس الناس وأولي فضلهم ؟ فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا ، وانا لو شئنا لاكثرنا الكلام ولكنا نستحي من الاكثار فيما أعطانا ( وانا نعرف بذلك ) . أقول هذا لأن تا توا بمثل قولنا وأمر أفضل من أمرنا ) . ثم جلس . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن شماس أخي بني الحارث بن ا لخزرج : ( قم فأجب الرجل في خطبته ) . فقام ثابت فقال : ( الحمد لله الذي السموات والأرض خلقه ، قضى فيهن أمره ووسع كرسيه علمه ، ولم يك شئ قط الا من فضله ، ثم كان من قدرته أن جعلنا ملوكا ، واصطفى من خير خلقه رسولا أكرمه نسبا ، وأصدقه حديثا . وأفضله حسبا ، فأنز ل عليه 
ms2629	 كتابه وائتمنه على خلقه ، فكان خيرة الله من العالمين ، ثم دعا الناس إلى الايمان به ، فآمن برسول الله المهاجرون من قومه وذوي رحمه ، أكرم الناس احسابا وأحسن الناس وجوها وخير الناس فعالا ، ثم كان أول الخلق اجابة ، واستجاب الله حين دعاه رسول الله نحن ، فنحن أنصار الله ووزراء رسوله ، نقاتل الناس حتى يؤمنوا بالله ورسوله ، فمن أمن بالله ورسوله منع منا ماله ودمه ، ومن كفر جاهدناه في الله أبدا ، وكان قتله علينا يسيرا . أقول قولي هذا وأ ستغفر الله لي وللمؤمنين والمؤمنات والسلام عليكم ) . فقام الزبرقان بن بدر فقال ، وفي لفظ فقال الزبرقان بن بدر لرجل منهم : يا فلان قم فقل أبياتا تذكر فيها فضلك وفضل قومك ، فقام فقال : نحن الكرام فلا حي يعادلنا منا الملوك وفينا تنصب البيع وكم قسرنا من الاحياء كلهم عند النهاب وفضل العز يتبع ونحن نطعم عند القحط مطعمنا من الشواء إذا لم يؤنس القزع ونطعم الناس عند المحل كلهم من السديف إذا لم يؤنس القزع بما ترى الناس تأتينا سراتهم من كل أرض هويا ثم نصطنع فننحر الكوم عبطا في أروقتنا للنازلين إذا ما أنزلوا شبعوا PageV06P288 فلا ترانا إلى حي نفاخرهم الا استفادوا فكانوا الرأس يقتطع فمن يفاخرنا في ذاك نعرفه فيرجع القوم والاخبار تستمع انا أبينا ولا يأبى لنا أحد انا كذلك عند الفخر نرتفع قال ابن هشام : ويروى : ( منا الملوك وفينا تقسم الربع ) . ويروى : ( من كل أرض هوانا ثم متبع ) . رواه لي بعض بني تميم ( وأكثر أهل العلم بالشعر ينكرها الزبرقان ) . قال ابن اسحاق : وكان حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه غائبا فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال حسان : جاءني رسوله فأخبرني انه انما دعاني لا جيب شاعر بني تميم فخرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول : منعنا رسول الله إذ حل وسطنا على أنف راض من معد وراغم منعناه لما حل بين بيوتنا بأسيافنا من كل باغ وظالم ببيت حريد عزه وثراؤه بجابية الجولان 
ms2630	 وسط الاعاجم هل المجد الا السؤدد العود والندى وجاه الملوك واحتمال العظائم فلما فرغ الزبرقان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت : ( قم يا حسان فأجب الرجل ) فقام حسان فقال : ان الذوائب من فهر واخوتهم قد بينوا سنة للناس تتبع يرضى بهم كل من كانت سريرته تقوى الاله وكل الخير يصطنع قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا سجية تلك منهم غير محدثة ان الخلائق فاعلم شرها البدع ان كان في الناس سباقون بعدهم فكل سبق لأدنى سبقهم تبع لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا ان سابقوا الناس يوما فاز سبقهم أو وازنوا أهل مجد بالندى متعوا أعفة ذكرت في الوحي عفتهم لا يطمعون ولا يرديهم طمع لا يبخلون على جار بفضلهم ولا يمسهم من مطمع طبع إذا نصبنا لحي لم ندب لهم كما يدب إلى الوحشية الذرع نسمو إذا الحرب نالتنا مخالبها إذا الزعانف من أظفارها خشعوا لا يفخرون إذا نالوا عدوهم وان أصيبوا فلا خور ولا هلع كأنهم في الوغى والموت مكتنع أسد بحلية في أرساغها فدع خذ منهم ما أتى عفوا إذا غضبواولا يكن همك الامر الذي منعوا PageV06P289 فان في حربهم فاترك عداوتهم شرا يخاض عليه السم السلع أكرم بقوم رسول الله شيعتهم إذا تفاوتت الاهواء والشيع أهدي لهم مدحتي قلب يوازره فيما أحب لسان حائك صنع فانهم أفضل الاحياء كلهم ان جد بالناس جد القول أو سمعوا قال ابن هشام : وأنشدني أبو زيد : يرضى بها كل من كانت سريرته تقوى الاله وبالامر الذي شرعوا قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم بالشعر من بني تميم أن الزبرقان بن بدر لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم قال : أتيناك كيما يعلم الناس فضلنا إذا اختلفوا عند احتضار المواسم بأنا فروع الناس في كل موطن وان ليس في أرض الحجاز كدارم وانا نذود المعلمين إذا انتخوا ونضرب رأس الاصيد 
ms2631	 المتفاقم فان لنا المرباع في كل غارة نغير بنجد أو بأرض الاعاجم فقام حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه فأجابه فقال : هل المجد الا السؤدد العود والندى وجا ملوك واحتمال العظائم نصرنا وآوينا النبي محمدا على أنف راض من معد وراغم بحي حريد أصله وثراؤه بجابية الجولان وسط الاعاجم نصرناه لما حل وسط ديارنا بأسيافنا من كل باغ وظالم جعلنا بنينا دونه وبناتنا وطبنا له نفسا بفئ المغانم ونحن ضربنا الناس حتى تتابعوا على دينه بالمرهفات الصوادم ونحن ولدنا من قريش عظيمها ولدنا نبي الخير من آل هاشم بني دارم لا تفخروا ان فخركم يعود وبالا عند ذكر المكارم هبلتم علينا تفخرون وأنتم لنا خول من بين ظئر وخادم فان كنتم جئتم لحقن دمائكم وأموالكم أن تقسموا في المقاسم فلا تجعلوا لله ندا وأسلموا ولا تلبسوا زيا كزي الاعاجم قال ابن اسحاق : فلما فرغ حسان بن ثابت من قوله قال الاقرع بن حابس : ( وأبي ان هذا الرجل لمؤتى له ، لخطيبه أخطب من خطيبنا ولشاعره أشعر من شاعرنا ولاصواتهم أعلى من أصواتنا ) . فلما فرغ القوم أسلموا وجوزهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسن جوائزهم . وكان عمرو بن PageV06P290 الاهتم قد خلفه القوم في ظهرهم ، وكان أصغرهم سنا ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما أعطى القوم . وقال محمد بن عمر : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز كل رجل منهم أثنتي عشرة أوقية الا عمرو بن الاهتم فانه أعطاه خمس أواق لحداثة سنه . قال ابن اسحاق : وفيهم نزل من ا لقرآن : ( ان الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ) ( الحجرات 4 ) ( وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ) فقال : ( هم جفاة بني تميم ، لولا أنهم من اشد الناس قتالا للاعور الدجال لدعوت الله عليهم أن يهلكهم ) . وروى البيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ( جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قيس بن عاصم ، والزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم التميميون . ففخر الزبرقان وقال 
ms2632	 : يا رسول الله أنا سيد تميم والمطاع فيهم والمجاب منهم آخذ لهم بحقوقهم وأمنعهم من ا لظلم وهذا يعلم ذلك . وأشار إلى عمرو بن الاهتم . فقال عمرو بن الاهتم : انه لشديد العارضة ، مانع لجانبه ، مطاع في أدانيه . فقال الزبرقان : والله يا رسول الله لقد علم مني غير ما قال ، وما منعه أن يتكلم الا الحسد . فقال عمرو ابن الاهتم : ( أنا أحسدك ، فوالله انك للئيم الخال ، حديث المال ، أحمق الولد ، مبغض في العشيرة ، والله يا رسول الله لقد صدقت فيما قلت أولا وما كذبت فيما قلت آخرا ، ولكني رجل إذا رضيت قلت أحسن ما علمت وإذا غضبت قلت أقبح ما وجدت ، ولقد صدقت في الاولى والاخرى جميعا ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان من البيان لسحر ا ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق :(@)(@@) | شرح غريب أبيات الزبرقان بن بدر رضي الله عنه(@)(@@) تنصب : بضم الفوقية وسكون النون وفتح الصاد المهملة وبالموحدة المضمومة . البيع : نائب الفاعل جمع بيعة بكسر الموحدة : وهي أماكن الصلوات والعبادات للنصارى . قسرنا : بالقاف والسين المهملة : قهرنا وأكرهنا . النهاب : بنون مكسورة فهاء فألف فموحدة : جمع نهب بمعنى منهوب . يتبع : بالبناء للمفعول . القزع : جمع قزعة : وهي السحاب ، يعني إذا كان الجدب ولم يكن في السماء سحاب يتقزع . والقزع : تفرق السحاب . PageV06P291 السراة : بفتح السين المهملة وتخفيف الراء : الاشراف جمع سري . هويا : بضم الهاء وكسر الواو وتشديد التحتية : سراعا . نصطنع : بالبناء للمفعول . الكوم : بضم الكاف وسكون الواو وبالميم : جمع كوماء بفتح الكاف وسكون الواو وبالمد : وهي العظيمة السنام . عبطا : بعين مفتوحة وطاء مهملتين وسكون الموحدة بينهما ، والاعتباط : الموت في الحداثة . قال الشاعر : من لم يمت عبطة يمت هرما للموت كأس والمرء ذائقها الارومة : بفتح الهمزة وضم الراء : الاصل . أنزلوا : بالبناء للمفعول . استقادوا : بهمزة وصل فسين مهملة فمثناة فوقية فقاف فدال مهملة : طلبوا القود . يقتطع : بالبناء للمجهول . تستمع : بالبناء للمجهول كذلك . شرح غريب شعر حسان رضي الله عنه . أبينا : بهمزة مفتوحة فموحدة مفتوحة فتحتية ساكنة فنون : امتنعنا أشد الامتناع . الذوائب : بذال 
ms2633	 معجمة : جمع ذؤابة وهي الشعر المضفور من شعر الرأس ، وذؤابة الجبل أعلاه ، ثم استعير للعز والشرف والمرتبة أي من الاشراف وذوي الاقدار . فهر : بكسر الفاء وسكون الهاء وبالراء . الاشياع : بهمزة مفتوحة فمعجمة ساكنة فتحتية فألف فمهملة . السجية : بفتح السين المهملة وكسر الجيم وتشديد التحتية : الخلق والطبيعة . الخلائق : بخاء معجمة فلام مفتوحتين فألف فياء فقاف : وهم الناس والخليقة وهي البهائم ، وقيل : هما بمعنى واحد . سباقون : ( بسين مهملة مفتوحة فموحدة مشددة فألف فقاف فواو فنون من سبقه يسبقه يسبقه تقدمه . ويقال : سباق غايات : أي حائز قصبات السبق . لا يرفع الناس : ( بمثناة مفتوحة فراء فقاف فعين مهملة من رقع الثوب إذا رممه ) . أوهت : بهمزة فواو ساكنة فهاء : أضعفت . PageV06P292 الرقاع : براء مكسورة وقاف وآخره عين مهملة : ما يكتب فيه الحقوق . آذنوا : بهمزة مفتوحة ممدودة فذال معجمة فنون : أعلموا . المجد : بميم مفتوحة فجيم ساكنة فذال مهملة : الشرف الواسع . الندى : بفتح النون وبالقصر : الجود والكرم . أعفة : بهمزة مفتوحة فعين مهملة مكسورة ففاء : جمع عفيف وهو الكاف عن الحرام والسؤال من الناس . الذرع : بفتح الذال المعجمة والراء وبالعين المهملة : ولد البقرة الوحشية ، وجمعه ذرعان ، وبقرة مذرع ، إذا كانت ذات ذرع . ذكرت : بالبناء للمفعول . لا تطبعون : بتحتية فطاء مهملة ساكنة فموحدة مفتوحة فعين معملة فواو : لا يتدنسون ، والطبع بفتح الطاء : الدنس ، يقال فيه طبع يودي . نصبنا : أظهرنا العداوة ولم نسرها . ندب : بفتح النون وكسر الدال المهملة ( وتشديد الموحدة : أي ندرج رويدا ) . الوحشية : بواو مفتوحة فحاء مهملة ساكنة فشين معجمة مكسورة فتحتية مشددة ( من الوحشة ) ضد الأنس ، والوحشة : الخلوة والهم . الزعانف : بفتح الزاي والعين المهملة وبعد الالف نون مكسورة وبالفاء : وهم أطرا ف الناس وأتباعهم وأصله أطراف الاديم والاكارع . الخور : بضم الخاء المعجمة وسكون الواو وبالراء : الضعفاء . الهلع : بضم الهاء واللام : الجبناء . الهلع أفحش الجزع . الوغى : بفتح الواو والغين المعجمة وبالقصر . وهو في الاصل : الجلبة والاصوات ، وقيل للحرب وغى لما فيها من ذلك . مكتنع : بميم مضمومة فكاف ساكنة ففوقية مفتوحة فنون مكسورة فعين مهملة . يقال اكتنع منه الموت إذا 
ms2634	 دنا منه وقرب . الأسد : جمع أسد . حلية : بحاء مهملة مفتوحة فلام ساكنة فتحتية . هذا هو الصواب . وقيل بالموحدة بد ل PageV06P293 التحتية - وحلية مأسدة بناحية اليمن . الارساغ : بفتح أوله وسكون الراء وبالسين المهملة - ويقال بالصاد المهملة بدل السين . وبعد الالف غين معجمة ، جمع رسغ بضم الراء : وهو مفصل ما بين الكف والساعد ، ومجتمع الساق والقدم . الفدع : بفتح الفاء والدال وبالعين المهملتين : المعوج الرسغ من اليد والرجل ، فيكون منقلب الكف ، والقدم ( إلى عظم الساق ) . وذلك الموضع هو الفدعة . أتوا : أعطوا . عفوا : من غير مشقة . شرا : اسم ( ان ) والخبر ( في حربهم ) ، وما بينهما اعتراض . السم : بالحركات الثلاث في سينه المهملة وتشديد الميم . السلع : بسين فلام مفتوحتين فعين مهملتين : نبات مسموم . أهدى : بفتح الهمزة والدال المهملة فعل ماض . مدحتي : بميم مكسورة فدال مهملة فحاء مهملة فتاء تأنيث مفعول مقدم . قلب : فاعل مؤخر . يوازره : يعاونه . لسان : فاعل يوازره . صنع : بصاد مهملة فنون مفتوحتين فعين مهملة : حاذق . الجد : بكسر الجيم وتشديد الدال المهملة : ضد الهزل . شمعوا : بشين معجمة فميم مفتوحتين وبالعين المهملة : ضحكوا ولعبوا ومنه الحديث : ( من يتتبع المشمعة يشمع الله به ) . يريد من ضحك من الناس وأفرط في المزاح ( أ صاره الله إلى حالة يعبث به ويستهزأ منه فيها ) . وشمعت الجارية شمعا ، لعبت وأمرأة شموع : مزاحة . PageV06P294(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في وفود بني ثعلبة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى محمد بن عمر ، وابن سعد عن رجل من بني ثعلبة ( عن أبيه ) قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة سنة ثمان قدمنا عليه أربعة نفر ، وافدين مقرين بالاسلام . فنزلنا دار رملة بنت الحارث ، فجاءنا بلال فنظر الينا فقال : أمعكم غيركم ؟ قلنا : لا . فانصرف عنا ، فلم يلبث الا يسيرا حتى أتانا بجحفة من ثريد بلبن وسمن ، فأكلنا حتى نهلنا . ثم رحنا الظهر ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج من بيته ورأسه يقطر ماء ، فرمى ببصره الينا ، فأسرعنا إليه ، وبلال يقيم الصلاة . فسلمنا عليه وقلنا : يا رسول الله نحن رسل من 
ms2635	 خلفنا من قومنا ونحن ( وهم ) مقرون بالاسلام وهم في مواشيهم وما يصلحها الا هم ، وقد قيل لنا يا رسول الله : ( لا اسلام لمن لا هجرة له ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( حيثما كنتم واتقيتم الله فلا يضركم ) . وفرغ بلال من الاذان وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنا الظهر ، لم نصل وراء أحد قط أتم صلاة ولا أوجه منه ، ثم انصرف إلى بيته فدخل فلم يلبث أن خرج الينا فقيل لنا : صلى في بيته ركعتين . فد عا بنا فقال : ( أين أهلكم ؟ ) فقلنا قريبا يا رسول الله هم بهذه السرية ، فقال : ( كيف بلادكم ؟ ) فقلنا مخصبون . فقال : ( الحمد لله ) . فأقمنا أياما وتعلمنا القرآن والسنن وضيافته صلى الله عليه وسلم تجري علينا ، ثم جئنا نودعه منصرفين فقال لبلال : ( أجزهم كما تجيز الوفود ) . فجاء بنقر من فضة فأعطى كل رجل منا خمس أواق وقال : ليس عندنا دارهم فانصرفنا إلى بلادنا . PageV06P295(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في وفد ثقيف إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال في زاد المعاد : قال ابن اسحاق : وقدم في رمضان منصرفه من تبوك وفد ثقيف ، وكان من حديثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انصرف عنهم اتبع عروة بن مسعودحتى أدركه قبل أن يدخل المدينة ، فأسلم وسأله أن يرجع إلى قومه بالاسلام . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انهم قاتلوك ) ، وعرف أن فيهم نخوة الامتناع الذي كان منهم . فقال عروة : يا ر سول الله أنا أحب إليهم من أبكارهم . وكان فيهم كذلك محببا مطاعا . فخرج يدعو قومه إلى الاسلام رجاء الا يخالفوه لمنزلته فيهم . فلما أشرف لهم على علية له ، وقد دعاهم إلى الاسلام وأظهر لهم دينه رموه بالنبل من كل وجه فأصابه سهم فقتله . فقيل لعروة : ما ترى في دمك ؟ قال : ( كرامة أكرمني الله بها وشهادة ساقها الله الي ، فليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل عنكم ، فادفنوني معهم ) . فدفنوه معهم ، فزعموا ان رسول 
ms2636	 الله صلى الله عليه وسلم قال فيه : ( ان مثله في قومه لكمثل صاحب يس في قومه ) . ثم أقامت ثقيف بعد قتل عروة أشهرا ، ثم انهم ائتمروا بينهم وأروا أنهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب وقد بايعوا وأسلموا . وأجمعوا أن يرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا كما أرسلوا عروة ، فكلموا عبد ياليل بن عمرو بن عمير ، وكان سن عروة بن مسعود وعرضوا عليه ذلك . فأبى أن يفعل ، وخشي أن يصنع به ، إذا رجع كما صنع بعروة . فقال : لست فاعلا حتى ترسلوا معي رجالا . فأجمعوا أن يبعثوا معه رجلين من الاحلاف وثلاثة من بني مالك فيكونوا ستة ، فبعثوا مع عبد ياليل : الحكم بن عمرو بن وهب ، وشرحبيل بن غيلان . ومن بني مالك : عثمان بن أبي العاص ، وأوس ابن عوف ، ونمير بن خرشة . فخرج بهم عبد ياليل ، فلما دنوا من المدينة ونزلوا قناة ألفوا بها المغيرة بن شعبة . فاشتد ليبشر بهم النبي صلى الله عليه وسلم فلقيه أبو بكر فقال : أقسمت عليك بالله لا تبسبقني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أكون أنا أحدثه . فد خل أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بقدومهم . ثم خرج المغيرة إلى أصحابه فروح ا لظهر معهم . وعلمهم كيف يحيون رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأبوا الا تحية الجاهلية . ولما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهم قبة في ناحية المسجد لكي يسمعوا القرآن ويروا الناس إذا صلوا . وكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كتب كتابهم بيده . وكانوا لا يأكلون طعاما يأتيهم من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأكل منه خالد حتى أسلموا . وكان فيما سألوا أن يدع لهم الطاغية وهي اللات ، ولا يهدمها ثلاث سنين حتى سألوه PageV06P296 شهرا فأبى عليهم أن يدعها شيئا مسمى ، وانما يريدون بذلك فيما يظهرون أن يسلموا بتركها من سفهائهم ونسائهم وذراريهم 
ms2637	 ، ويكرهون ان يروعوا قومهم بهدمها حتى يدخلهم الاسلام . فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أن يبعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة لهدمها . وقد كانوا سألواه أن يعفيهم من الصلاة وألا يكسروا أوثانهم بأيديهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما كسر أوثانكم بأيديكم فسنعفيكم منه ، وأما الصلاة فانه لا خير في دين لا صلاة فيه ) . فلما أسلموا وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا ، أمر عليهم عثمان بن أبي العاص ، وكان من أحدثهم سنا ، وذلك انه كان من أحرصهم على التفقه في الاسلام وتعلم القرآن . وكا ن كما رواه عنه الطبراني برجال ثقات - رضي الله عنه - قال : قدمت في وفد ثقيف حين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما حللنا بباب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : من يمسك رواحلنا ؟ فكل القوم أحب الدخول على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكره التخلف عنه ، وكنت أصغرهم ، فقلت ان شئتم أمسكت لكم على أن عليكم عهد الله لتمسكن لي إذا خرجتم ، قالوا : فذلك لك . فدخلوا عليه ثم خرجوا ، فقالوا : انطلق بنا . قلت : إلى أين ؟ قالوا : إلى أهلك . فقلت : ( ضربت من أهلي حتى إذا حللت بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم أأرجع ولا أدخل عليه ؟ وقد أعطيتموني ما علمتم ) . قالوا : فاعجل فانا قد كفيناك المسألة ، لم ندع شيئا الا سألناه . فدخلت فقلت : يا رسول الله ادع الله تعالى أن يفقهني في الدين ويعلمني . قال : ( ماذا قلت ؟ ) فأعدت عليه القول . فقال : ( لقد سألتني عن شئ ما سألني عنه أحد من أصحابك ، اذهب فأنت أمير عليهم وعلى من تقدم عليه من قومك ) . وفي رواية : فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته مصحفا فأعطانيه . ثم قال في زاد المعاد : لما توجه أبو سفيان والمغيرة إلى الطائف لهدم الطاغية أر اد المغيرة أن يقدم أبا سفيان ، فأبى ذلك أبو سفيان عليه وقال : ادخل أنت على قومك . وأقام أبو سفيان بماله بذي الهرم . فلما دخل 
ms2638	 المغيرة علاها ليضربها بالمعول ، وقام قومه دونه ، بنو معتب خشية أن يرمى أو يصاب كما أصيب عروة . فلما هدمها المغيرة وأخذ مالها وحليها أرسل أبا سفيان بمجموع مالها من الذهب والفضة والجزع . وقد كان أبو المليح بن عروة ، وقارب بن الاسود قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفد ثقيف - حين قتل عروة - يريدان فراق ثقيف وألا يجامعاهم على شئ أبدا ، فأسلما ، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( توليا من شئتما ) . فقالا : نتولى الله ورسوله . فلما أسلم أهل الطائف سأل أبو المليح رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقضي عن أ بيه عروة دينا PageV06P297 كان عليه من مال الطاغية فقال له : ( نعم ) فقال له قارب بن الاسود : وعن الاسود يا رسول الله ، فاقضه وعروة والاسود أخوان لاب وأم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الا سود مات مشركا ) . فقال قارب : يا رسول الله ، لكن تصل مسلما ذا قرابة - يعني نفسه - وانما الدين علي وأ نا الذي أطلب به . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان أن يقضي دينهما من مال الطاغية . وكان كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتب لهم : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من محمد النبي رسول الله إلى المؤمنين . ان عضاه وج وصيده حرام لا يعضد ( ولا يقتل صيده ) فمن وجد يفعل شيئا من ذلك فانه يجلد وتنزع ثيابه ، ومن تعدى ذلك فانه يؤ خذ فيبلغ النبي محمدا وان هذا أمر النبي محمد رسول الله . وكتب خالد بن سعيد بأمر من محمد بن عبد الله رسول الله ( فلا يتعده أحد فيظلم نفسه فيما أمر به محمد رسول الله لثقيف ) . هذا خبر ثقيف من أوله إلى آخره ، هذا لفظه في غزوة الطائف . وذكر في وفد ثقيف زيادة على ما هنا قال : وكانوا يغدون على رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل يوم ويخلفون عثمان بن أبي العاص على رحالهم لانه أصغرهم . فلما رجعوا عمد إلى 
ms2639	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن الدين واستقرأه القرآن حتى فقه في الدين وعلم . فأعجب ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبه . فمكث الوفد يختلفون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يدعوهم إلى الاسلام فأسلموا . فقال كنانة بن عبد ياليل : هل أنت مقاضينا حتى نرجع إلى قومنا ؟ قال : نعم ان أنتم أقررتم بالاسلام أقاضيكم والا فلا قضية ولا صلح بيني وبينكم . قالوا : أفرأيت الزنا ؟ فانا قوم نغترب لابد لنا منه . قال : وهو عليكم حرام ، ان الله عز وجل يقول : ( ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ) ( الاسراء 32 ) قالوا : أفرأيت الربا فانه أموالنا كلها ؟ قال : لكم رؤوس أموالكم ، ان الله تعالى يقول : ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مؤمنين ) ( البقرة 278 ) . قالوا : أفرأيت الخمر فانه لا بد لنا منها ؟ قال : ان الله تعالى قد حرمها وقرأ : ( يا أيها الذين آمنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ) ( المائدة 90 ) . فارتفع القوم وخلا بعضهم ببعض وكلموه الا يهدم الربة ، فأبى ، فقال ابن عبد ياليل : انا لا نتولى هدمها . فقال : ( سأبعث اليكم من يكفيكم هدمها ) . وأمر عليهم عثمان بن أبي العاص كما تقدم لما علم من حرصه على الاسلام . وكان قد تعلم سورا من القرآن قبل أن يخرج لما سألوه أن يؤمر عليهم . PageV06P298 فلما رجع الوفد خرجت ثقيف يتلقونهم ، فلما رآهم ساروا العنق وقطروا الابل قال بعضهم لبعض : ما وفدكم بخير ، وقد الوفد اللات ، ونزلوا عندها . فقال ناس من ثقيف انهم لا عهد لهم برؤيتنا ، ثم رحل كل رجل منهم إلى أهله فسألوهم : ماذا جئتم به ؟ قالوا أتينا رجلا فظا غليظا قد ظهر بالسيف وداخ له العرب قد عرض علينا امورا شدادا : هدم اللات ، فقالت ثقيف : والله لا نقبل هذا أبدا . فقال الوفد : أصلحوا السلاح وتهيأوا للقتال : فمكثت ثقيف كذلك يومين أو ثلاثة يريدون القتال ، ثم ألقى الله في قلوبهم الرعب ، فقالوا : والله ما لنا به من 
ms2640	 طا قة فارجعوا فاعطوه ما سأل . فلما رأى الوفد أنهم قد رغبوا واختاروا الايمان قال الوفد : فانا قاضيناه وشرطنا ما أردنا ووجدناه أتقى الناس وأوفاهم وأرحمهم وأصدقهم ، وقد بورك لنا ولكم في مسيرنا إليه فاقبلوا عافية الله . فقالت ثقيف : فلم كتمتونا هذا الحديث ؟ فقالوا : أردنا أن ننزع من قلوبكم نخوة الشيطان ، فأسلموا مكانهم ومكثوا أياما . ثم قدم رسل النبي صلى الله عليه وسلم وعمدوا إلى اللات ليهدموها ، وخرجت ثقيف كلها حتى العواتق من الحجال لا ترى أنها مهدومة ويظنون انها ممتنعة . فقام المغيرة فأخذ الكرزين فضرب ثم سقط فارتج أهل الطائف وقالوا : أبعد الله المغيرة قتلته الربة وفرحوا وقالوا : والله لا يستطاع هدمها . فوثب المغيرة وقال : ( قبحكم الله يا معشر ثقيف انما هي لكاع حجارة ومدر فاقبلو ا عافية الله واعبدوه ) . ثم ضرب الباب فكسره ثم علا سورها وعلا الرجال معه يهدمونها حجرا حجرا حتى سووها . وقال صاحب المفتاح : ليغضبن الاساس فليخسفن بهم . فلما سمع ذلك المغيرة قال لخالد : دعني أحفر أساسها ، فحفره حتى أخرجوا ترابها . وأقبل الوفد حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحليها وكسوتها ، فقسمه من يومه ، وحمد الله تعالى على نصرة نبيه واعزاز دينه . وقال عثمان بن أبي العاص ، كما رواه عنه أبو داود : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كانت طاغيتهم . وقال عثمان : انما استعملني رسول الله صلى الله عليه وسلم لاني كنت قرأت سورة البقرة ، فقلت : يا رسول الله ان القرآن ينفلت مني ، فوضع يده على صدري وقال : ( يا شيطان اخرج من صدر عثمان ) . فما نسيت شيئا بعده أريد حفظه . وفي حيح مسلم : قلت يا رسول الله ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي ، فقال : ( ذاك شيطان يقال له خنزب ، فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه واتفل على يسارك ثلاثا ) . قال : ففعلت فأذهبه الله عني . PageV06P299 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أثره : بضم الهمزة وتفتح وتكسر وسكون الثاء المثلثة . النخوة : الكبر والعظمة . أبكارهم : بهمزة مفتوحة 