ms1741	 ، من لحوم الأضاحي وهو متأخر عن الصلاة بخلاف صدقة الفطر ، فإنها متقدمة على الصلاة وقيل : ليكون أول ما يطعم من أضحيته فيكون أكله مبنيا على امتثال الأمر ، سواء قيل بوجوبه أو سنيته . ( رواه الترمذي وابن ماجة والدارمي ) قال ابن الهمام : ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وصحح اسناده عن عبد الله بن بريدة عن بريدة وزاد الدارقطني وأحمد فيأكل من أضحيته ، وصححه ابن القطان في كتابه وصحح زيادة الدارقطني أيضا .(@)(@@) ( 1441 ) ( وعن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده ) أي عن جد كثير وهو عمرو بن عوف المزني أبو عبد الله ( أن النبي كبر في العيدين في الأولى ) أي في الركعة الأولى ( سبعا ) أي غير تكبيرة التحريم ، كما في رواية ( قبل القراءة وفي الآخرة خمسا ) أي غير تكبيرة القيام ( قبل القراءة ) قال المظهر : السبع في الأولى غير تكبيرة الإحرام ، وتكبيرة الركوع والخمس في الثانية غير تكبيرة القيام ، وتكبيرة الركوع وكل واحد من السبع والخمس قبل القراءة وبه قال الشافعي ، وأحمد وعند أبي حنيفة في الأولى أربع تكبيرات قبل القراءة ، مع تكبيرة الإحرام وفي الثانية أربع تكبيرات [ بعد القراءة ] مع تكبيرة الركوع . اه . وسيأتي دليله ( رواه الترمذي ) وقال حديث حسن وهو أحسن شيء في الباب وجد كثير بن عبد الله هو عمرو بن عوف المزني ، قال : والعمل على هذا عند بعض أهل العلم ، من أصحاب النبي وغيرهم وبه يقول PageV03P492 الشافعي ، وأحمد وإسحاق وروي عن عبد الله بن مسعود أنه قال في التكبير تسع تكبيرات في الركعة الأولى ، يكبر خمسا قبل القراءة وفي الركعة الثانية بعد القراءة يكبر أربعا مع تكبيرة الركوع ، وبه يقول أهل الكوفة وسفيان الثوري . انتهى كلام الترمذي على ما نقله ميرك فإن كان المراد بأهل الكوفة أبا حنيفة ، وأصحابه فيكون الخمس في الركعة الأولى مع تكبيرة الإحرام ، وتكبيرة الركوع ففي تعبيره خمسا قبل القراءة نوع مسامحة ثم رأيت ابن الهمام ، ذكره مفصلا فقال : أخرج عبد الرزاق أخبرنا سفيان الثوري ، عن أبي إسحاق عن علقمة والأسد أن 
ms1742	 ابن مسعود كان يكبر في العيدين تسعا أربعا قبل القراءة ، ثم يكبر فيركع وفي الثانية يقرأ فإذا فرغ كبر أربعا ، ثم ركع ثم ذكر له طرقا أخر وقال : قدر روى عن غير واحد من الصحابة نحو هذا وهذا أثر صحيح قاله بحضرة جماعة من الصحابة ، ومثل هذا يحمل على الرفع لأنه مثل إعداد الركعات . قال ابن حجر : ويسن للإمام وغيره أن يقول سرا بين كل من تكبيرتين لا قبل الأولى ، ولا بعد الأخيرة سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر لأثر فيه عن ابن مسعود قولا وفعلا بسند جيد . اه . وهذا مذهب الشافعي ( وابن ماجه والدارمي ) قال ميرك : نقلا عن التصحيح كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني المدني ، ضعفوه لكن حسن حديثه الترمذي ، وحسن حديثه البخاري في ساعة الجمعة وقال نقلا عن التخريج قد روى أبو داود من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال : قال نبي الله التكبير في الفطر سبع في الأولى ، وخمس في الآخرة والقراءة بعدهما كلتيهما قال الترمذي : في كتاب العلل سألت البخاري عنه فقال صحيح وقال البيهقي ، قال الترمذي : في كتاب العلل سألت البخاري ، عن كثير بن عبد الله هذا فقال ليس في الباب أصح [ منه ] أقول وفي هذا عن البخاري عندي نظر فإن كثير بن عبد الله هذا ضعيف جدا . قال أبو داود : كذاب . وقال الشافعي : من أركان الكذب وكذبه ابن حبان وقال أبو حاتم : ليس بالمتين وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه فلعل هذا الحديث اعتضد عند من صححه بشاهد ، وأمور قد خفيت وكذلك تصحيح البخاري لحديث عمرو بن شعيب الذي ذكرناه عن أبي داود مع أن الكلام في هذا الطريق مشهور . اه . والحاصل أن الحديث ظاهره الضعف ، ولا يصلح للإستدلال والله أعلم بالحال .(@)(@@) ( 1442 ) ( وعن جعفر ) أي الصادق ( ابن محمد ) أي الباقر بن علي بن الحسين بن PageV03P493 علي بن أبي طالب رضي الله عنهم . ( مرسلا ) سيأتي تحقيقه ( أن النبي 
ms1743	 وأبا بكر وعمر كبروا في العيدين والاستسقاء سبعا ) أي في الركعة الأولى ( وخمسا ) في الثانية وبه أخذ الشافعي . ( وصلوا قبل الخطبة ) أي في العيد والاستسقاء . قال ابن حجر : ومر أنه اجماع وأنه لا عبرة بمن خالف فيه من بني أمية لأن ذلك إنما كان لمجرد حظوظ نفوسهم ، لأنهم لما رأوا الناس بانقضاء الصلاة ينفضون عنهم ولا يسمعون خطبتهم ، لجورهم [ وتجبرهم ] قصدوا أن يقدموها قبل الصلاة ليسمعها الناس . ( وجهروا بالقراءة ) أي فيهما [ ورواه مسلم أيضا عنه وهم اتفاق بل حكم فيه الاجماع ] . ( رواه الشافعي ) قال صاحب التخريج : رواه الشافعي فيما نقله عنه البيهقي ، من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن علي يرفعه وأخرجه في المسند ولفظه عن علي رضي الله عنه أنه كبر في العيد والاستسقاء سبعا وخمسا ، وجهر بالقراءة ومثله في تصحيح المصابيح للشيخ الجزري وظاهر قول المصنف عن جعفر بن محمد مرسلا لا يستقيم على شيء منهما أما على ما نقله البيهقي فيذكر قوله عن أبيه عن علي ، وأما على ما في المسند فلأنه أورده موقوفا على علي ولم يرفعه اللهم إلا أن يتكلف ويقال المراد بقوله مرسلا ارسال محمد الباقر عن علي لا إرسال جعفر عن النبي أو المراد بالإرسال الانقطاع سواء كان مرفوعا أو موقوفا ، وهو خلاف الظاهر فلعل الشافعي أخرجه في تصنيف آخر كذلك والله أعلم كذا ذكره ميرك . ( وعن سعيد بن العاص قال : سألت أبا موسى وحذيفة كيف كان رسول الله يكبر في الأضحى ، والفطر ) أي في صلاتهما ( فقال أبو موسى : كان يكبر ) أي في كل ركعة ( أربعا ) أي متوالية والمعنى مع تكبير الإحرام ، في الركعة الأولى ومع تكبير الركوع في الثانية . ( تكبيره ) أي مثل عدد تكبيره ( على الجنائز ) قال ابن حجر : يؤخذ منها أن الأربعة منها تكبيرة الإحرام ، والزوائد إنما هو ثلاثة . اه . وهو موهم أن الزوائد ثلاثة في صلاة العيد ، وليس كذلك وإنما الزوائد في كل ركعة ثلاثة فالتشبيه في العدد فقط كما أشرنا إليه خلافا لتقدير ابن حجر ، أي مثل تكبيره 
ms1744	 على الجنائز . ( فقال حذيفة صدق ) أي أبو موسى ( رواه أبو داود ) زاد ابن الهمام فقال أبو موسى : كذلك كنت أكبر في البصرة حيث كنت عليهم قال : وسكت عنه أبو داود ثم المنذري في مختصره وهو ملحق بحديثين إذ تصديق حذيفة رواية لمثله وسكوت أبي داود والمنذري تصحيح أو تحسين منهما قال : والحديث المتقدم عن كثير بن عبد الله منع القول PageV03P494 بتصحيحه ابن القطان في في كتابه وأوله وقال : ونحن وإن خرجنا عن ظاهر اللفظ لكن أوجبه أن كثير بن عبد الله عندهم ، متروك قال أحمد : لا يساوي شيئا وضرب على حديثه في المسند ولم يحدث عنه وقال [ ابن معين : ليس حديثه بشيء وقال ] النسائي : والدارقطني متروك وقال أبو زرعة : واهي الحديث وأفظع الشافعي فيه القول ، وقال أحمد بن حنبل : ليس في تكبيرة العيدين ، عن النبي حديث صحيح وإنما آخذ فيها بفعل أبي هريرة . اه . وقد تقدم قول ابن مسعود والقول بصحته وقال ابن الهمام : فإن قيل : روي عن أبي هريرة وابن عباس ما يخالفه ، قلنا غايته المعارضة ويترجح أثر ابن مسعود مع أن المروي عن ابن عباس متعارض فروي عنه كمذهبهم ، وروى عنه كمذهبنا ، فاضطرب المروي وأثر ابن مسعود لو لم يسلم كان مقدما فكيف وهو سالم الاضطراب معارضة . اه . ملخصا واتفقوا على رفع اليدين في التكبيرات ، خلافا لأبي يوسف في رواية قال ابن الهمام : ويسكت بين كل [ تكبيرتين قدر ] ثلاث تسبيحات ، فإن الموالاة توجب الاشتباه عى الناس ، وليس بين التكبيرات عندنا ذكر مسنون لأنه لم ينقل .(@)(@@) ( 1444 ) ( وعن البراء أن النبي نوول ) على وزن نودي مجهول ناول أي أعطى في يده ( يوم العيد قوسا فخطب عليه ) وتقدم أن المنبر في مصلى العيد ، حدث بعده عليه السلام ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه .(@)(@@) ( 1445 ) ( وعن عطاء ) أي ابن يسار تابعي مشهور ( مرسلا ) كان كثير الرواية عن ابن عباس قاله المؤلف . ( أن النبي كان إذا خطب يعتمد على عنزته ) هي رمح قصير في طرفها زج ، أو عصا وقال الجزري : هي أقصر من 
ms1745	 الحربة . ( إعتمادا ) مفعول مطلق أي اعتمادا كليا ( رواه الشافعي ) قال ميرك : والبيهقي .(@)(@@) ( 1446 ) ( وعن جابر قال شهدت ) أي حضرت ( الصلاة ) أي صلاة العيد ( مع النبي في PageV03P495 يوم عيد ) أي من الأعياد ( فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ، بغير أذان ولا إقامة ) كما هو عادته ( فلما قضى الصلاة قام متكئا على بلال ) قال الطيبي : فيه أن الخطيب ينبغي أن يعتمد على شيء كالقوس والسيف ، والعنزة والعصا أو يتكىء على إنسان . اه . وتعقبه ابن حجر بما هو خلاف الظاهر . ( فحمد الله ) أي شكره ( وأثنى عليه ) بما ألهم إليه ( ووعظ الناس ) قال الراغب : الوعظ زجر مقترن بتخويف ، وقال الخليل : هو التذكير بالخير فيما يرق له القلب فقوله : ( وذكرهم ) بالتشديد عطف تفسيري . اه . وأما قول ابن حجر وذكرهم العواقب بدل مما قبله فغير ظاهر ، والعواقب ليس من الحديث ويمكن أن يكون معنى وعظهم نصحهم بالأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر وذكرهم بأحوال القيامة والنار والجنة . ( وحثهم ) أي رغبهم وحرضهم ( على طاعته ) أي طاعة الله تعالى ومنها طاعته عليه الصلاة والسلام وهذا تعميم بعد تخصيص ، لأنه يشمل مكارم الأخلاق ، أو المراد عبادته النافلة أو على طاعته الخاصة ، بذلك اليوم من صدقة الفطر أو الأضحية ، وهذا هو الأظهر وأما قول ابن حجر وحثهم على طاعته لكونها طاعة الله تعالى فبعيد عن السباق ، والسياق . ( ومضى إلى النساء ومعه بلال ) ولا يلزم منه رؤيته لهن التي قال : جمع من الشافعية ، تحلها ( فأمرهن ) أي النبي ( بتقوى الله ) [ أي ] الجامعة لإمتثال المأمورات ، واجتناب المنهيات . ( ووعظهن ) بتخويف العقاب . ( وذكرهن ) بتحصيل الثواب أو باعطاء الصدقات ، وفعل الخيرات ، والمبرات فيوافق ما تقدم عنهن من إعطاء ما في آذانهن ، وحلوقهن وأما قول ابن حجر هنا وذكرهن بالعواقب المشتملة عى البشارة تارة والنذارة أخرى ، فهو عطف أعم فمخالف لما قاله سابقا من كونه بدلا مما قبله قال ثم رأيت شارحا قال ذكرهن أما تفسير لوعظهن ، أو تأكيد له إذ الوعظ الإنذار بالعقاب ، والتذكير الأخبار بالثواب والتذكير يكون لأمر علم سابقا . اه . وهو موضع تأمل . اه . وفاته ما ذكرته من 
ms1746	 عطف الأعم الأولى ، مما ذكره كما هو ظاهر للمتأمل . اه . وهو موضع تأمل فإنه يتوقف تحقيقهما على معناهما اللغوي ، أو العرفي ولا شك أن كلام الشارح هو الظاهر المطابق لما ذكره أرباب اللغة كصاحب الفائق والخليل وغيرهما ، ومما يؤيد أنه عطف تفسيري أنه اكتفى في بعض الروايات بالتذكير . ( رواه النسائي ) قال الشيخ الجزري : حديث جابر هذا متفق عليه ورواه النسائي وهذا لفظه ، وكان من حقه أن يذكر في الصحاح وإن اختلف اللفظ يسيرا إذا كان متضمنا للمعنى على العادة كذا قاله قدس سره معترضا على صاحب المصابيح ، ويمكن أن يجاب من قبل محيي السنة بأن ايراده لهذا الحديث هنا لا بالأصالة ، بل لمناسبة الاتكاء على القوس والعصا فبين أن حديث جابر يدل على تجويز الاتكاء على الآدمي في حال الخطبة ، والتذكير والله الهادي ذكره ميرك . ولا يخفى أن ما ذكره لا يصلح دفعا للإعتراض لأن حقه كان أن يذكره في الصحاح ، ثم PageV03P496 أحاديث الحسان تكون مبينة ومفسرة لجواز غير الآدمي كما هو دأبه في الكتاب ويشهد تتبعه لما في المبهم من الصواب ، ونظيره ما فعله بخصوص هذا الباب حيث ذكر المصنف عن جابر قال : كان النبي إذا كان يوم عيد خالف الطريق ، رواه البخاري ثم قال هنا .(@)(@@) ( 1447 ) ( وعن أبي هريرة قال : كان النبي إذا خرج يوم العيد ) أي ذاهبا ( في طريق رجع في غيره ) أي في طريق غيره ، بقي الكلام في تكبير الإمام حالة خروجه إلى وقت وصوله ، إلى المصلى مع الأنام واختلف فيه علماؤنا الأعلام قال ابن الهمام : الخلاف في الجهر بالتكبير في الفطر لا في أصله لأنه داخل في عموم ذكر الله تعالى ، فعندهما يجهر به كالأضحى وعنده لا يجهر ، وعند أبي حنيفة كقولهما قلت : والعمل عليه في الحرمين الشريفين فقال أبو حنيفة : رفع الصوت بالذكر ، بدعة يخالف الأمر من قوله تعالى : 16 ( { واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول } ) [ الأعراف 205 ] . فيقتصر فيه على مورد الشرع ، وقد ورد به في الأضحى وهو قوله تعالى : 16 ( { واذكروا الله 
ms1747	 في أيام معدودات } ) [ البقرة 203 ] . جاء في التفسير أن المراد التكبير في هذه الأيام والأولى الاكتفاء فيه بالإجماع عليه ، فإن قيل فقد قال الله تعالى : 16 ( { ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم } ) [ البقرة 185 ] . وروى الدارقطني عن سالم أن عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله كان يكبر في الفطر من حين يخرج من بيته ، حتى يأتي المصلى فالجواب أن صلاة العيد فيها التكبير والمفهوم من الآية بتقدير كونه أمرا بالتكبير أعم منه ، ومما في الطريق فلا دلالة على التكبير المتنازع فيه ، لجواز كونه في الصلاة ولما كان دلالتها عليه ظنية لإحتمال التعظيم ، كان الثابت الوجوب والحديث المذكور ضعيف ، ثم ليس فيه أنه كان [ يجهر به وهو محل النزاع وكذا روى الحاكم مرفوعا ، ولم يذكر الجهر نعم روى الدارقطني عن نافع موقوفا على ابن عمر أنه كان ] إذا غدا يوم الفطر ويوم الأضحى ، يجهر بالتكبير حتى يأتي المصلى ، ثم يكبر حتى يأتي الإمام قال البيهقي الصحيح وقفه على ابن عمر وقول الصحابي لا يعارض به عموم الآية القطعية الدلالة أعني قوله تعالى : 16 ( { واذكر ربك } ) إلى قوله : 16 ( { ودون الجهر } ) وقال عليه الصلاة والسلام خير الذكر الخفي فكيف وهو معارض بقول صحابي آخر وهو ما روي عن ابن عباس أنه سمع الناس يكبرون فقال لقائده أكبر الإمام قيل : لا قال أفجن الناس أدركنا مثل هذا اليوم ، مع النبي PageV03P497 فما كان أحد يكبر قبل الإمام وقال أبو جعفر : لا ينبغي أن يمنع العامة من ذلك لقلة رغبتهم في الخيرات . اه . وأما ما يفعله المؤذنون وغيرهم من التكبير في ليلة العيد من بعد صلاة المغرب إلى ما بعد صلاة الصبح ، فما رأيت له أصلا . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : ورواه من حديث جابر وقال [ حديث جابر ] كأنه أصح . اه . وقد سبق أن حديث جابر ، رواه البخاري وكأنه أراد غير ذلك السند ولذلك قال : كأنه أصح ( والدارمي ) .(@)(@@) ( 1448 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أنه ) أي الشأن ( أصابهم ) أي الصحابة ( مطر في يوم عيد فصلى بهم النبي صلاة العيد 
ms1748	 ، في المسجد ) أي مسجد المدينة قال ابن الملك : يعني كان يصلي صلاة العيد في الصحراء ، إلا إذا أصابهم مطر فيصلي في المسجد فالأفضل أداؤها في الصحراء في سائر البلدان وفي مكة خلاف . اه . والظاهر أن المعتمد في مكة أن يصلي في المسجد الحرام على ما عليه العمل في هذه الأيام ، ولم يعرف خلافه منه عليه الصلاة والسلام ولا من أحد من السلف الكرام فإنه موضوع بحكم قوله تعالى : 16 ( { إن أول بيت وضع للناس } ) [ آل عمران 96 ] . لعموم عباداتهم من صلاة الجمعة والجماعة والعيد والاستسقاء والجنازة والكسوف والخسوف وهو وجه ما قال بعض علمائنا : أن الصلاة على الميت غير مكروهة ، في المسجد الحرام ويؤيده ما ذكره السيوطي في الدر من أنه صلى على آدم عند باب الكعبة ، ولعله لهذا عبر عنه بالمساجد في قوله تعالى : 16 ( { ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله } ) وفي قراءة مسجد الله والمراد به هذا المسجد باتفاق المفسرين ، فإيراده بصيغة الجمع إما لما ذكر أو لكون ما فيه ، وهو الكعبة قبلة المساجد أو لأن له جهات أربعة فكان كل جهة مسجد ، وهذه الخصوصية له من بين المساجد وقيل : الكعبة قبلة من بالمسجد ، وهو قبلة من بمكة ومكة قبلة أهل الحرم والحرم قبله أهل الدنيا أو لعظمة ، وعظمته عد كل من أجزائه مسجدا والله أعلم . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ابن الأثير : في جامع الأصول وزاد رزين ولم يخرج إلى المصلى .(@)(@@) ( 1449 ) ( وعن أبي الحويرث ) بالتصغير قال ميرك : تكلم فيه . اه . ولم يذكره المؤلف PageV03P498 في أسماء رجاله والظاهر أنه تابعي . ( أن رسول الله كتب إلى عمرو بن حزم ) يكنى أبا الضحاك أول مشاهده الخندق وله خمس عشر سنة استعمله النبي على نجران سنة عشر ذكره المؤلف . ( وهو بنجران ) بفتح النون وسكون الجيم فراء فألف فنون على وزن سلمان بلد باليمن كان واليا فيه ( عجل الأضحى ) أي صلاته ليشتغل الناس بذبح الأضاحي ، ( وأخر الفطر ) أي صلاته لتوسع على الناس وقت إخراج زكاة الفطر ، قبل الصلاة قاله ابن الملك . فانظر إلى 
ms1749	 نظره الأكسير المراعي جانب الغني والفقير ، وما ذلك إلا لكونه رحمة للعالمين ومظهرا للطف الله تعالى على عباده المؤمنين ( وذكر الناس ) أي بالموعظة في خطبتي العيدين أو ذكرهم بخصوص ، ما يتعلق بهم من صدقة الفطر وأحكام الأضحية في الخطبتين . ( رواه الشافعي ) أي عن إبراهيم بن محمد عن أبي الحويرث أن النبي كتب وساقه قال البيهقي : هذا مرسل وقد طلبت في سائر الروايات لكتابه إلى عمرو بن حزم فلم أجد كذا نقله ميرك عن التصحيح . قال ابن حجر : وهو وإن كان ضعيفا إلا أنه يعمل به في مثل ذلك اتفاقا .(@)(@@) ( 1450 ) ( وعن أبي عمير بن أنس ) أي أنس بن مالك الأنصاري يقال اسمه عبد الله روى ( عن عمومة له ) جمع عم كالبعولة جمع بعل ذكره الجوهري وهو المراد هنا وقد يستعمل بمعنى المصدر ، كأبوة وخؤولة . ( من أصحاب النبي ) أي من الأنصار وهو معدود في صغار التابعين ، عمر بعد أبيه أنس زمانا طويلا ذكره المؤلف ( أن ركبا ) جمع راكب كصحب وصاحب ( جاؤا إلى النبي يشهدون ) أي يؤدون الشهادة ( أنهم رأوا الهلال بالأمس ) قال ابن الهمام : وبين في رواية ابن ماجه والدارقطني أنهم قدموا آخر النهار ، وصحح الدارقطني إسناده بهذا اللفظ ، وصححه النووي في الخلاصة وقد وقع في بعض طرقه من رواية الطحاوي أنهم شهدوا بعد الزوال وبه أخذ أبو حنيفة ، أن وقتها من ارتفاع الشمس إلى زوالها إذ لو كانت صلاة العيد تؤدى بعد الزوال ، لما أخرها رسول الله إلى الغد . ( فأمرهم ) أي الناس ( أن يفطروا ) أي ذلك اليوم ( وإذا أصبحوا أن يغدوا ) أي يذهبوا في الغدوة أي جميعا ( إلى مصلاهم ) لصلاة العيد كما في رواية أخرى قال المظهر : يعني لم يروا الهلال في المدينة ليلة الثلاثين من رمضان ، فصاموا ذلك اليوم فجاء قافلة في أثناء ذلك اليوم وشهدوا أنهم رأوا الهلال ليلة الثلاثين ، فأمر النبي بالإفطار وبأداء صلاة العيد في اليوم الحادي والثلاثين ، وفي الفقه أن شهدوا بعد PageV03P499 الزوال أفطر الناس وصلوا صلاة العيد من الغد عند أبي حنيفة وفي قول للشافعي 
ms1750	 ، وظاهر قوليه أنه لا يقضي الصلاة من اليوم ولا من الغد وهو مذهب مالك وفي شرح المنية أن حدث عذر منع الصلاة يوم الفطر قبل الزوال صلاها من الغد ، قبل الزوال وإن منع عذر من الصلاة في اليوم الثاني لم يصل بعده بخلاف الأضحى ، فإنها تصلي في اليوم الثالث أيضا إن منع عذر في اليوم الأول والثاني وكذا إن أخرها إلى اليوم الثاني أو الثالث جاز لكن مع الإساءة . اه . [ قال ابن حجر : صلاة العيد المقضية ركعتان كالمؤداة قاله الشافعي ، ومالك لأن الأصل أن القضاء يحكي الأداء إلا لدليل ، واستدل البخاري ما فيه خفاء قال أحمد : أربع كالجمعة إذا فاتت وقال أبو حنيفة : مخير بين ركعتين ، وأربع والقياس على الجمعة بعيد لأنها بدل عن الظهر أو صلاتا وقت واحد فجاز رجوع أحدهما لعدد الأخرى وهنا ليس الأمر كذلك . اه . وما نقله عن أبي حنيفة فغير صحيح ، إذ مذهبه أن من لم يدرك صلاة العيد مع الإمام لا يقضيها ] . ( رواه أبو داود والنسائي ) وقال ميرك : سكت عليه أبو داود وأقره المنذري . اه . وقد تقدم أن سكوتهما إما تصحيح أو تحسين منهما فالحديث حجة على مالك ، والشافعي [ رحمه الله تعالى ] .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1451 ) ( عن ابن جريج ) بضم الجيم الأولى على ما في التقريب والمغني ( قال أخبرني عطاء ) أي ابن يسار ( عن ابن عباس ) وفي نسخة أن ابن عباس ( وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم قالا لم يكن ) أي الشأن أو التأذين ( يؤذن يوم الفطر ) نصب على الظرفية ( ولا يوم الأضحى قال ) أي ابن جريج ( ثم سألته يعني عطاء بعد حين عن ذلك ) أي عن تفصيله أو الإعادة لتأكيد الإفادة احتياطا ( فأخبرني ) أي عطاء بالتفضيل الآتي ( قال ) أي عطاء ( أخبرني جابر بن عبد الله أن ) بالتخفيف ( لا أذان ) أي مشروع أو مروي ( للصلاة يوم الفطر ) وترك يوم الأضحى PageV03P500 للإكتفاء ( حين يخرج الإمام ) أي أول الوقت ( ولا بعد ما يخرج ) أي عند إرادته الصلاة ( ولا إقامة ولا نداء ) [ تأكيد ] ( ولا شيء ) [ من ذلك قط 
ms1751	 وهو تأكيد للنفي ] ( لا نداء ) بلا واو ( يومئذ ولا إقامة ) قال الطيبي : تأكيد على تأكيد إن كان من كلام جابر ، وإن كان من كلام عطاء ذكره تفريعا لابن جريج يعني حدثت لك أنه لم يكن يؤذن ثم تسألني عن ذلك بعد حين . اه . وينبغي أن يفسر النداء بالأذان ، لأنه يستحب أن ينادى لها الصلاة جامعة بالاتفاق وعن ابن الزبير أنه أذن لها وقال ابن المسيب : أول من أذن لصلاة العيد ، معاوية . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1452 ) ( وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله كان يخرج ) أي لصلاة العيد ( يوم الأضحى ، ويوم الفطر ، فيبدأ بالصلاة ) أي قبل الخطبة ويستحب عند الجمهور أن يقرأ في ركعتي العيد ، بسبح والغاشية لما روى أبو داود بسنده عن النبي أنه كان يقرأ في العيدين ويوم الجمعة ب 16 ( { سبح اسم ربك الأعلى } ) [ الأعلى 1 ] . 16 ( { وهل أتاك حديث الغاشية } ) [ الغاشية 1 ] . ورواه أبو حنيفة مرة في العيدين فقط كذا ذكره ابن الهمام ( فإذا صلى صلاته ) أي فرغ منها ( قام ) أي للخطبة ( فأقبل على الناس ، وهم جلوس في مصلاهم . ) أي مستقبلي القبلة ( فإن كانت له ) أي للنبي وفي نسخة لهم أي للناس ( حاجة يبعث ) أي يبعث عسكر لموضع ( ذكره ) أي البعث بتفصيله أو المبعوث ممن يريد بعثه ( للناس أو كانت له ) أي للنبي ( حاجة بغير ذلك ) أي بغير البعث من مصالح المسلمين العامة ، أو الخاصة ( أمرهم بها وكان يقول ) أي في أثناء خطبته . ( تصدقوا تصدقوا تصدقوا ) التثليث للتأكيد إعتناء بأمر الصدقة لعموم نفعها ، وشح النفوس بها أو باعتبار في حذائه ، ويمينه وشماله أو إشارة إلى الأحوال الثلاث ، أي تصدقوا لدنياكم وتصدقوا لموتاكم ، وتصدقوا لأخراكم أو الأمر الأول للزكاة والثاني للفطرة ، والثالث للصدقة . ( وكان أكثر من يتصدق النساء ) أكثر النسخ على رفع PageV03P501 أكثر ونصب النساء وذلك لأنه عليه الصلاة والسلام كان يبالغ في حثهن أكثر ، ويعلل ذلك بأنه رآهن أكثر أهل النار لكفرانهن العشير ، ولحبهن زينة الدنيا . ( ثم ينصرف ) أي يرجع إلى بيته ( فلم يزل ) أي الأمر ( كذلك ) أي مثل ذلك وعلى ذلك المنوال 
ms1752	 من تقديم الصلاة على الخطبة ، والخطبة بالقيام على الأرض دون المنبر ( حتى كان مروان بن الحكم ) ولد على عهد رسول الله سنة اثنتين من الهجرة ، وقيل : عام الخندق وقيل : غير ذلك ولم ير النبي ذكره المؤلف قال الطيبي : كان تامة والمضاف محذوف أي حدث عهده أو امارته . اه . يعني على المدينة من قبل معاوية قال ابن حجر : وهذا من أبي سعيد رد لما حكي أن عثمان قدم الخطبة شطر خلافته الأخير وأن عمر ومعاوية قدماها أيضا ، ومما يردد ذلك أيضا ما صح عن ابن عباس شهدت صلاة الفطر ، مع نبي الله وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وكلهم يصليها قبل الخطبة ، وقيل : أول من قدمها معاوية ومكن ثم قال القاضي : هذا مما لا خلاف فيه ، بين علماء الأعصار وأئمة الفتوى وهو فعل النبي والخلفاء الراشدين بعده إلا ما روي أن عثمان في شطر خلافته الأخير ، قدم الخطبة لأنه رأى أن بعض الناس تفوته الصلاة ، وروي مثله عن عمر وليس يصح عنه وقيل : أول من قدمها معاوية وقيل : مروان بالمدينة ، وقيل : زياد بالبصرة في خلافة معاوية وقيل فعله ابن الزبير آخر أيامه وقد عد بعضهم أن الإجماع انعقد على تقديم الصلاة بعد الخلاف ، أو لم يلتفت إلى خلاف بني أمية بعد إجماع العلماء والصدر الأول ( فخرجت ) أي لصلاة العيد ( مخاصرا ) حال من الفاعل ( مروان ) مفعوله وفي النهاية المخاصرة أن يأخذ رجل بيد رجل وهما ماشيان ويد كل واحد منهما عند خصر صاحبه . ( حتى أتينا المصلى فإذا كثير بن الصلت ) أي ابن معد يكرب الكندي ولد على عهد رسول الله ، وسماه كثيرا وكان اسمه قليلا روى عن أبي بكر وعمر وعثمان وزيد بن ثابت ذكره المؤلف . ( قد بنى ) يحتمل الحقيقة ، والمجاز ( منبرا من طين ولبن ) بكسر الباء الآجر قبل الطبخ لتكون الخطبة عليه كما هو السنة في الجمعة ، ولا ينافي هذا ما صح أن من جملة ما أنكر الناس ، على مروان اخراجه منبر رسول الله إلى المصلى ليخطب عليه لإمكان الجمع ، بأن الاخراج 
ms1753	 كان أولا ثم بناه مبنيا على إنكار الناس ، لأنه أهون وأحسن . ( فإذا مروان ) هي كالتي قبلها للمفاجأة أي فاجأ وكان المنبر زمان الإتيان ، والمنازعة وقوله ( ينازعني ) أي يجاذبني ( يده ) بالرفع بدل بعض من ضمير الفاعل وينصب على أنه مفعول ثان كما مر في ينازعني القرآن . ( كأنه يجرني نحو المنبر ) [ وإنما قال : كأنه لأن قصده الذاتي إنما هو التوجه إلى المنبر ، وجره تابعي عارضي بخلاف قوله ] ( وأنا PageV03P502 أجره نحو الصلاة فلما رأيت ذلك ) أي عزمه [ المنجر ] إلى الإصرار وعدم الانقياد بالانجرار ( منه ) أي من مروان حيث لم ينفعل بالفعل ( قلت ) أي له ( أين الابتداء بالصلاة فقال لا ) أي [ لا ] يبتدأ بالصلاة أو [ لا ] يعتقد أن تقديم الصلاة ، هو السنة ( يا أبا سعيد قد ترك ما تعلم ) أي ما علمت من تقديم الصلاة على الخطبة وقد أتينا بما هو خير من ذلك ولذلك أجابه بما أجابه قال الطيبي . أقول لا حاجة إلى تقدير هذا القول فإنه يعتبر لزوما من ترك اختيار شيء آخر فكأنه قال : ذلك المقال بلسان الحال ، والأظهر أن يقال مراده أنه ترك ما تعلم من تقديم الصلاة ، وصارت السنة والخير الآن تقديم الخطبة لأجل المصلحة التي طرت [ وهي ] انفضاض الناس ، قبل سماع الخطبة لو أخرت ( قلت : كلا ) ردع أو معناه حقا وفي أصل ابن حجر لا أي لا تكون السنة ذلك وهو مخالف للرواية والدارية ثم أغرب ، وقدر بعد قوله . ( والذي نفسي بيده ) لتصحيح كلامه ولكن من شأن أكثركم معشر أمراء بني أمية أنكم ( لا تأتون ) أي فيما تحدثونه من البدع ( بخير مما أعلم ) لأني عالم بسنة رسول الله ، ولسنة الخلفاء الراشدين ، من بعده وأحداثكم لذلك ونحوه شر أي شر وزعمكم أنكم لو أخرتم الخطبة لم يسمعها الناس ، إنما هو لجوركم وسوء صنيعكم ، وظلمكم للرعية ، حتى صاروا في غاية من التنفر عنكم وفي نهاية من الكراهة لسماع كلامكم . ( ثلاث مرار ) براءين أي قال أبو سعيد : ذلك ثلاث مرات وإنما كرره لينزجر عن احداثه ( ثم انصرف ) أي أبو سعيد ولم 
ms1754	 يحضر الجماعة [ تقبيحا لفعل مروان ، وتنفيرا عنه ] وقيل : انصرف من جهة المنبر إلى جهة الصلاة لما في رواية البخاري أنه صلى معه وكلمه في ذلك بعد ذلك ولفظه فإذا مروان يريد أن يرتقيه فجذبت ثوبه فجذبني فارتفع ، فخطب قبل الصلاة فقلت له غيرتم والله فقال أبا سعيد : قد ذهب ما تعلم فقلت ما أعلم والله خير مما لا أعلم ، فقال : إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة ، فجعلناها قبل الصلاة . اه . وفي الحديث دليل على أن ما حكى عن عمر وعثمان ومعاوية لا يصح قال ابن الهمام : لو خطب قبل الصلاة خالف السنة ، ولا يعيد الخطبة . ( رواه مسلم ) أي بهذا السياق ورواه البخاري بمعناه بزيادة ذكره ميرك .(@)(@@) 61 PageV03P503(@)(@@) | 2 ( باب في الأضحية ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم الهمزة ويكسر وبتشديد الياء على ما في الأصول المصححة وأما قول ابن حجر وبتخفيفها فمحتاج إلى نقل صريح ، أو دليل صحيح قال النووي وفي شرح مسلم : في الأضحية أربع لغات ، وهي اسم للمذبوح يوم النحر الأولى والثانية أضحية وأضحية بضم الهمزة وكسرها وجمعها أضاحي بالتشديد والتخفيف والثالثة ضحية وجمعها ضحايا والرابعة أضحاه [ بفتح الهمزة ] ، والجمع أضحى كأرطأة وأرطى وبها سمي يوم الأضحى وقيل : لأن الأضحية تفعل في الضحى ، وفي الأضحى لغتان التذكير لغة قيس والتأنيث لغة تميم وهو منصرف ذكره السيد وقال الطيبي : الأضحية يذبح يوم النحر على وجه القربة وبه سمي يوم الأضحى ويقال : ضحى بكبش أو غيره إذا ذبحه ، وقت الضحى من أيام الأضحى ثم كثر حتى قيل ذلك : ولو ذبح آخر النهار ، وقال الراغب : تسمية الأضحية بها في الشرع لقوله عليه الصلاة والسلام من ذبح قبل قبل صلاتنا هذه فليعد ، اه . وهي مشروعة في أصل الشرع ، بالإجماع والأصل فيها قبل الإجماع قوله تعالى : 16 ( { فصل لربك وانحر } ) [ الكوثر 2 ] . أي صل صلاة العيد ، وانحر النسك كما قاله جمع مفسرون واختلف هل هي سنة أو واجبة فقال مالك والشافعي وأحمد وصاحبا أبي حنيفة : هي سنة مؤكدة وقال أبو حنيفة : هي واجبة على المقيمين ، من أهل الأمصار واعتبر في 
ms1755	 وجوبها النصاب قال ابن حجر : ودليلنا ما جاء بسند حسن أن أبا بكر وعمر كانا لا يضحيان مخافة أن يرى الناس ذلك واجبا ، وفيه أنه محمول على أنهما ما كانا من أهل الوجوب ، وتعليلهما وقع لتوهم عموم الوجوب ومما يدل على الوجوب مواظبته عليه الصلاة والسلام عشر سنين ، مدة إقامته بالمدينة وقوله عليه الصلاة والسلام فيما سبق فليذبح أخرى مكانها فإنه لا يعرف في الشرع الأمر بالإعادة للوجوب ، وحمله على الندب كما فعله ابن حجر مردود ومما يؤيد الوجوب خبر من وجد سعة لأن يضحي فلم يضح فلا يحضر مصلانا وأما قول ابن حجر أنه موقوف على أبي هريرة فمدفوع لأن مثل هذا الموقوف ، في حكم المرفوع . PageV03P504(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1453 ) ( عن أنس قال ضحى ) من التضحية أي ذبح على وجه القربة الأضحية ( رسول الله بكبشين ) في القاموس الكبش الحمل إذا أثنى أو إذا خرجت رباعيته ، وفيه إشارة إلى أن الذكر أفضل من الأنثى ، فإن لحمه أطيب ( أملحين ) أفعل من الملحة وهي بياض يخالطه السواد وعليه أكثر أهل اللغة وقيل : بياضه أكثر من سواده ، وقيل : [ هو ] النقي البياض ، ويؤيده الأول قول عائشة هو الذي ينظر في سواد ويأكل في سواد ، ويمشي في سواد ويبرك في سواد تعني أن هذه المواضع من بدنه سود ، وباقيه أبيض وروى أحمد والحاكم خبر أبي هريرة لدم عفراء أحب إلى الله من دم سوداوين ، ومنازعة البخاري في رفعه لا تضر لأن أبا هريرة لا يقوله من قبل الرأي فله حكم الرفع وأما قول ابن حجر فلو تعارض اللون ، وطيب اللحم فرعاية طيبه أفضل فمردود لظاهر الحديث ، لأنه مبني على مجرد اللون مع قطع النظر عن كمية اللحم ، وكيفيته مع أن في الكثرة زيادة منفعة الفقراء فالأمر تعبدي والله أعلم . ( أقرنين ) أي طويلي القرن أو عظيميهما وقيل : ذوي قرن ( ذبحهما بيده ) وهو المستحب لمن يعرف آداب الذبح ، ويقدر عليه وإلا فليحضر عند الذبح للخبر الحسن ، بل صححه الحاكم أنه عليه [ الصلاة ] والسلام قال : لفاطمة قومي إلى أضحيتك ، فاشهديها 
ms1756	 فإنه بأول قطرة من دمها يغفر لك ما سلف من ذنوبك وفي رواية صحيحة ، كل ذنب عملتيه قال المظهر فيه أن السنة أن يذبح كل واحد الأضحية بيده لأن الذبح عبادة والعبادة أصلها أن يباشر كل بنفسه ، ولو وكل غيره جاز . اه . ولعل وجه تعددهما ما يأتي أنه ذبح واحدا عن نفسه وآله ، وواحدا عن أمته . ( وسمى وكبر ) أي قال بسم الله والله أكبر والواو الأولى لمطلق الجمع فإن التسمية قبل الذبح ثم اعلم أن التسمية PageV03P505 شرط عندنا ، والتكبير مستحب عند الكل وأما قول ابن حجر فيه أنه ينبغي للذابح مطلقا أن يسمي ولم يجب ذلك ، عندنا لأنه عليه الصلاة والسلام كما في البخاري أباح المذبوح مع ذكرهم له أنهم شاكون في أن ذابحه سمى أولا ، فمدفوع لأنه حمل على حسن الظن بالمسلم أنه لا يذبح إلا مسميا ، وأن الشك لا يضره ومما يؤيد مذهبنا قوله تعالى : 16 ( { فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق } ) وأما قول ابن حجر إجماع الأمة على أن آكل متروك التسمية غير فاسق ، فمردود فإنه مخالف لما ذهب إليه أئمتنا ثم قال ابن حجر : ومن الحديث أخذ الشافعي قوله ويختار في الأضحية أن يكبر قبل التسمية ، وبعدها ثلاثا . اه . وهو غريب لمخالفته الحديث من وجهين الأول تقديم التكبير على التسمية والثاني التثليث آخرا وأما قول ابن حجر بالقياس على تسبيح الركوع فبعده لا يخفى على من له أدنى إلمام بمعرفة القياس صحة وفسادا ثم الجمهور على أنه تكره الصلاة على النبي عند الذبح وخالفهم الشافعي ، وقال أنه يسن . ( قال ) أي أنس ( رأيته ) ( واضعا ) حال ( قدمه على صفاحهما ) جمع صفح بالفتح وسكون الفاء وهو الجنب وقيل : جمع صفحة وهو عرض الوجه وقيل نواحي عنقها وفي النهاية صفح كل شيء جهته وناحيته . ( ويقول بسم الله والله أكبر ) [ وفيه إشارة إلى أن إتيان الواو والعاطفة أو الحالية أولى من تركها ] وصح خبر الأضحية لكبش الأقرن ، ورد 
ms1757	 النهي عن التضحية بمكسور القرن وصححه الترمذي واعترض بأن في إسناده ضعيفا ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1454 ) ( وعن عائشة أن رسول الله أمر بكبش ) أي بأن يؤتى به إليه ( أقرن يطأ ) أي يمشي ( في سواد ) قيل : هو مجاز عن سواد القوائم ( ويبرك ) أي يضطجع ( في سواد ) عن سواد البطن ( وينظر في سواد ) عن سواد العين وقيل أرادت بذلك أن الكبش ، كان على ما يلي أظلافها من الأكارع لمعة سواد وعلى الركبتين والمحاجر وهي حوالي عينيه وباقيه أبيض . ( فأتى به ) أي فجيء بالكبش ( ليضحي به ) علة لأمره عليه الصلاة والسلام ( قال يا عائشة هلمي المدية ) أي هاتيها قال الطيبي : بنو تميم تثني وتجمع ، وتؤنث وأهل الحجاز يقولون هلم في الكل . PageV03P506 اه . ومنه قوله تعالى : 16 ( { قل هلم شهداءكم } ) [ الأنعام 150 ] . أي أحضروهم وبهذا يظهر وجه ضعف قول ابن حجر أي تعالي بها والمدية بضم الميم أصح من الكسر والفتح أي السكين . ( ثم قال اشحذيها ) بفتح الحاء المهملة أي حدي المدية ( بحجر ) أي من أحجار المسن أو مطلقا ( ففعلت ) وفي خبر مسلم وليحد أحدكم شفرته ، وهي بفتح أوله السكين العظيم ويكره حدها قبالة الذبيحة لأن عمر ضرب بالدرة من رآه يفعل ذلك ، وكره ذبح أخرى قبالتها الخبر فيه . ( ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ) أي رقده على جنبه ( ثم ذبحه ) [ أي أراد ذبحه ] ( ثم قال بسم الله ) قال الطيبي : ثم هذه للتراخي في الرتبة وأنها هنا هي المقصودة الأولية وإلا فالتسمية مقدمة على الذبح . ( اللهم تقبل من محمد ، وآل محمد ومن أمة محمد ) قال الطيبي : المراد المشاركة في الثواب مع الأمة لأن الغنم الواحد لا يكفي عن اثنين فصاعدا . اه . قال ابن الملك : ولكن إذا ذبح واحد عن أهل بيت بشاة تأدت السنة لجميعهم ، وبهذا الحديث قال الشافعي وأحمد ومالك : والمستحب للرجل أن يقول إذا ذبح أضحية أضحي هذا عني ، وعن أهل بيتي وكره هذا عند أبي حنيفة . اه . وفيه أن نقل الطيبي وابن الملك متنافيان وليس في الحديث دلالة على الجواز المنقول ، ولا على منعه ولا على 
ms1758	 الاستحباب المذكور بل لما دعا لنفسه وهو رحمة للعالمين شاركه آله وأمته في قبول أضحياتهم ، أو في مطلق عباداتهم . ( ثم ضحى به ) أي فعل الأضحية بذلك الكبش وهذا يؤيد تأويلنا قوله ثم ذبحه بأنه أراد ذبحه . وقال الطيبي : نقلا عن الأساس أي غدى والظاهر أنه مجاز والحمل على الحقيقة أولى ، مهما أمكن ثم معنى غدى أي غدى الناس به أي جعله طعام غداء لهم . ( رواه مسلم ) قال ميرك وأبو داود .(@)(@@) ( 1455 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : لا تذبحوا إلا مسنة ) وهي الكبيرة بالسن فمن الإبل التي تم لها خمس سنين ، ودخلت في السادسة ومن البقر التي تم لها سنتان ، ودخلت في الثالثة . ومن الضأن والمعز ما تمت لها سنة كذا قاله ابن الملك . ( إلا أن يعسر ) أي يصعب ( عليكم ) أي ذبحها بأن لا تجدوها قاله ابن الملك والظاهر أي يعسر عليكم أداء ثمنها قال ابن الملك : قوله إلا أن يعسر بهذا قال بعض الفقهاء : الجذعة لا تجزىء في الأضحية إذا PageV03P507 كان قادرا على المسنة ، ومن قال بجوازه حمل الحديث على الاستحباب . اه . وهو المعتمد في المذهب ويؤيده حديث نعمت الأضحية الجذعة من الضأن [ وروى أحمد وغيره ضحوا بالجذعة من الضأن فإنه جائز . ( فتذبحوا جذعة ) بفتحتين ( من الضأن ) ] بالهمز ويبدل ويحرك خلاف المعز من الغنم وهو ما يكون قبل السنة قاله ابن الملك . لكن يقيد بأنها تكون بنت ستة أشهر تشبه ما لها سنة لعظم جثتها ، وفي النهاية الجذع من أسنان الدواب وهو ما يكون منها شابا فهو من الإبل ما دخل في الخامسة ، ومن البقر ما دخل في الثانية ومن الضأن ما تمت له سنة وقيل : أقل منها وفي شرح السنة اتقوا على أنه لا يجوز من الإبل والبقر إلا الثني وهو من الإبل ، ما استكمل خمس سنين ومن البقر والمعز ما استكمل سنتين ، وطعن في الثالثة وأما الجذع من الضأن فاختلفوا فيه فذهب أكثر أهل العلم ، من الصحابة ومن بعدهم إلى جوازه غير أن بعضهم يشترط أن يكون عظيما 
ms1759	 ، وقال الزهري : لا يجوز من الضأن إلا الثني فصاعدا ، كالإبل والبقر والأول أصح لما ورد نعمت الأضحية الجذع من الضأن . اه . لكن قوله المعز ما استكمل سنتين مخصوص بمذهب الشافعي ففي التعبير بالاتفاق مخالف قال في الأزهار : النهي في قوله لا تذبحوا للحرمة في الإجزاء وللتنزيه في العدول إلى الأدنى ، وهو المقصود في الحديث بدليل إلا أن يعسر عليكم والعسر قد يكون لغلاء ثمنها وقد يكون لفقدها وعزتها ، ومعنى الحديث الحمل والحث على الأكمل والأفضل ، وهو الإبل ثم البقر ثم الضأن وليس المراد الترتيب والشرط وقال بعض الشارحين : المراد بالمسنة هنا البقرة فقط وليس كذلك ولا مخصص لها ذكره السيد . ( رواه مسلم ) وكان مقتضي عادته أن يجمع بينه وبين الحديث الأول ويقول رواهما مسلم .(@)(@@) ( 1456 ) ( وعن عقبة بن عامر أن النبي أعطاه غنما ) أي أغناما ( يقسمها على صحابته ) أي أصحاب النبي ( ضحايا ) حال من الضمير المنصوب في يقسمها إرادة التضحية ( فبقي ) أي بعد القسمة ( عتود ) في النهاية بفتح العين المهملة هو الصغير من أولاد المعز إذا قوي وأتى عليه حول ( فذكره ) أي عقبة بقاء العتود ( لرسول الله فقال ضح به أنت ) فيه دليل على جواز PageV03P508 التضحية المعز إذا كان له سنة وهو مذهبنا . وقال الطيبي : يذاق منه معنى الاختصاص كما في جذعة ابن نيار قال : يجزىء عنك ولا يجزىء عن أحد بعدك . اه . وتبعه ابن حجر ، ولا يخفى أن قواعد الشريعة لا تؤخذ بالذوق والمشبه به صريح في الاختصاص ، لكن ينبغي أن يحمل الجذعة المختصة على ما دون نصف السنة جمعا بين الأحاديث . ( وفي رواية قلت يا رسول الله أصابني جذع ) أي من الضأن ( قال ضح به متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1457 ) ( وعن ابن عمر قال : كان النبي يذبح ) أي الشاة والبقر ( وينحر ) أي الإبل ( بالمصلى رواه البخاري ) قال السيد : قد مر هذا الحديث برواية ابن عمر أيضا في صلاة العيد ذكره هنا لبيان مكان الذبح ، إذ الذبح في المصلى أفضل لإظهار الشعار وذكره ثمة لبيان وقت الأضحية ، لأنه 
ms1760	 إذا ذبح بالمصلى علم أن الأفضل الذبح بعد الصلاة لأنه ذكر في حديث البراء أول ما نبدأ في يومنا هذا أن نصلي فننحر قاله زين العرب ، وتقدم أن المذهب الصحيح الذي عليه الجمهور عدم جواز الذبح قبل الصلاة .(@)(@@) ( 1458 ) ( وعن جابر أن النبي قال : البقرة عن سبعة ) أي تجزىء عن سبعة أشخاص ( والجزور ) بفتح الجيم وهو ما يجزر أي ينحر من الإبل خاصة ذكرا كان أو أنثى وسميت بها لأن الجزار يأخذها فهي جزارة كما يقال : أخذ العامل عمالته ( عن سبعة ) أي تجزىء عن سبعة أنفس أو يضحي عن سبعة أشخاص ، قال الشافعي : والأكثرون : تجوز الأضحية بالإبل والبقر ، عن سبعة لا تجوز عن أكثر لمفهوم هذا الحديث وقال إسحاق بن راهويه : تجوز الإبل عن عشرة لحديث ابن عباس في الفصل الثاني ، وسيأتي قال في الحاوي : هو موقوف وليس بمسند ومتروك وليس بمعول كذا في الأزهار وقال زين العرب : ولو أراد أحدكم أكل نصيبه ولم يصرف منه شيئا في الأضحية جاز عند الشافعي ، ولا يجوز عند أبي حنيفة إلا أن يريد كلهم الأضحية وقال مالك : لا يجوز لسبعة الاشتراك في بدنة ألا أن يكون الشركاء أهل بيت واحد ، PageV03P509 نقله السيد وقال ابن حجر : البقرة عن سبعة من البيوت والجزور عن سبعة كذلك . اه . وهو تعبير موهم فتأمل ( رواه مسلم ) وزعم رواية البخاري له غلط وفي خبر لمسلم في التحلل بالإحصار نحرنا مع رسول الله البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة . ( وأبو داود واللفظ ) أي لفظ الحديث ( له ) أي لأبي داود ولمسلم معناه وهذا هو الداعي للمصنف إلى ذكر أبي داود مع أن ما في الفصل الأول لا يسنده لغير الصحيحين لكن البغوي لما أخذ لفظ أبي داود الثابت معناه في مسلم وجعله في الفصل الأول أوهم أن اللفظ لأحد الصحيحين فبين المصنف أن الذي في مسلم هو المعنى ولأبي داود اللفظ .(@)(@@) ( 1459 ) ( وعن أم سلمة قالت : قال رسول الله : إذا دخل العشر ) أي أول عشر ذي الحجة ( وأراد ) أي قصد ( بعضكم أن يضحي 