ms1881	 الموجود عند البيع يختلط بالحادث ويتعذر تمييزه فبين الشارع له بدلا قطعا للخصومة كالغرة وأرش الموضحة . . ا ه . سم ( قوله : بدل اللبن المحلوب ) ليس بقيد بل المدار على انفصال لبن منها ولو بنفسه أو رضعها ولدها أو رضعت هي نفسها أو نزل على الأرض شيخنا وح ل والمراد بدل للبن الذي كان موجودا عند البيع لتعذر رده بسبب اختلاطه بما حدث بعده في ملك المشتري فلما تعذر تمييزه وجب رد بدله من التمر وذلك ؛ لأن اللبن الموجود وقت البيع جزء من المبيع فيجب رده معها ووجوب التمر المذكور تعبدي إذ القياس الضمان بمثل اللبن المحلوب . ( قوله : وإن قل اللبن ) لكن لا بد أن يكون متمولا إذ لا يضمن إلا ما هو كذلك ويتعدد الصاع بتعدد البائع وبتعدد المشتري وبتفصيل الثمن قاله ابن الملقن وأ ج على التحرير وقال : ق ل لا بتفصيل الثمن فحرر . فإذا اشترى عشرة مصراة من عشرة رد كل من المشترين عشرة آصع لكل بائع صاع فيكون المردود مائة صاع ، والظاهر وجوبه وإن كان ما يخص كل واحد من الشركاء غير متمول . ( قوله : أو ردها بعيب آخر ) أي : أو لا بعيب أصلا كأن ردها في زمن الخيار كما قرره شيخنا . ( قوله : PageV02P342 هذا ( إن لم يتفقا على ) رد ( غير الصاع ) من اللبن وغيره سواء أتلف اللبن أم لا ؟ بخلاف ما إذا لم يحلب أو اتفقا على الرد وتعبيري بذلك أعم وأولى مما عبر به . والعبرة في التمر بالمتوسط من تمر البلد فإن فقد فقيمته بأقرب بلد التمر إليه وقيل : بالمدينة الشريفة وعلى نقله عن الماوردي اقتصر في الروضة كأصلها وعلى مقتضاه جريت في شرح البهجة الكبير . والماوردي لم يرجح شيئا بل حكى الوجهين بلا ترجيح قال السبكي وغيره : والأول أصح أخذا من كلام الشافعي ثم العبرة بقيمة وقت الرد وخرج بالمأكولة غيرها كأمة وأتان فلا يرد معهما شيئا ؛ لأن لبن الأمة لا يعتاض عنه غالبا ولبن الأتان نجس أما رد غير المصراة بعد الحلب فكالمصراة على كلام ذكرته 
ms1882	 في شرح الروض .(@)(@@) هامش هذا إن لم يتفقا على رد غير الصاع ) أي : أو على عدم رد شيء آخر فإنه جائز ولو أسقط الشارح لفظة رد لشمل ذلك وفي بعض النسخ تأخير لفظ رد عن لفظ غير وهي واضحة . ح ل ( قوله : سواء أتلف اللبن ) تعميم في قوله وليرد مع المصراة إلخ . ( قوله : بخلاف ما إذا لم يحلب ) أي : ولم يشرب ولم ينزل على الأرض . ( قوله : أو اتفقا على الرد ) أي : رد اللبن ح ل أي : أو على ردها من غير شيء كما في شرح م ر . ( قوله : والعبرة في التمر بالمتوسط من تمر البلد ) أي : وإن لم يكن من نوع تمر الحجاز . ع ش ( قوله : من تمر البلد ) هل المراد بلد البيع ، أو الاطلاع على العيب ، أو الفسخ يحرر شوبري واعتمد مشايخنا الأول . ( قوله : بالمتوسط من تمر البلد ) كذا عبر به جمع ولا ينافيه تعبيرهم بالغالب كالفطرة إما ؛ لأن المراد بالوسط هذا أو أن الوسط يعتبر بالنسبة لأنواع الغالب . ز ي ( قوله : فإن فقد ) أي : بأن تعذر عليه تحصيله بثمن مثله في بلده ودون مسافة القصر إليها فيما يظهر أخذا مما يأتي في فقد إبل الدية . ز ي وح ل قوله : وقيل بالمدينة معتمد . ع ش ( قوله : والماوردي لم يرجح شيئا ) لا ينافي ما تقدم من قوله وعلى نقله إلخ ؛ لأنه اقتصر على نقل أحد الوجهين عنه وإن كان لم يرجحه . ( قوله : بقيمة وقت الرد ) انظر هل المراد به الفسخ أو رد العين بعده ؟ وهلا كان المراد بالقيمة وقت تعذره كما في نظائره ؟ شوبري ( قوله : وأتان ) بمثناة فوقية وهي الأنثى من الحمر الأهلية وجمعهما في القلة آتن بهمزتين وإبدال الثانية ألفا على وزن أفلس وفي الكثرة أتن بضم الهمزة والتاء وإسكانها أيضا برماوي . ( قوله : لا يعتاض عنه غالبا ) أي : لا يؤخذ في مقابلته عوض . ( قوله : فكالمصراة ) أي : فالمصراة في كلامه ليست بقيد وإنما قيد بها ؛ لأنها محل اتفاق وكان المناسب أن يقول ورد غير المصراة بعد الحلب كالمصراة ؛ لأن 
ms1883	 قوله أما يشعر بأن حكم غير المصراة مخالف لحكمها . ( قوله : على كلام ذكرته في شرح الروض ) عبارته هناك متنا وشرحا . فرع لو رد غير المصراة بعد الحلب بعيب فهل يرد بدل اللبن ؟ وجهان : أحدهما : وبه جزم البغوي وصححه ابن أبي هريرة والقاضي وابن الرفعة نعم كالمصراة فيرد صاع تمر ، وقال الماوردي بل قيمة اللبن ؛ لأن الصاع عوض لبن المصراة وهذا لبن غيرها فإن اختلفا في قدرها صدق المشتري ؛ لأنه غارم . وثانيهما : لا ؛ لأنه قليل غير معتنى بجمعه بخلافه في المصراة ونقله السبكي كغيره عن نص الإمام الشافعي ثم قال وتحقيقه أنه إن لم يكن لها لبن وقت الشراء أو كان يسيرا كالرشح ردها ولا شيء معها ؛ لأن اللبن حدث على ملكه وإلا ففيه أوجه : أصحها : قول البغوي أنه يرد معها الصاع كالمصراة بجامع أن اللبن يقابله قسط من الثمن . ا ه [ درس ] ( وله فروع ) أي : خمسة بجعل قسمي الزيادة فرعين وبجعلهما فرعا واحدا تكون أربعة . ( قوله : لا يرد قهرا بعيب ) أي : لا يفسخ في البعض والعيب ليس بقيد بل مثله الفسخ بخيار المجلس والشرط سواء توقف PageV02P343 ( فروع ) ( لا يرد ) قهرا ( بعيب بعض ما بيع صفقة ) وإن لم ينقص البعض برده فلو اشترى عبدين معيبين أو سليما ومعيبا صفقة فليس له رد أحدهما قهرا ؛ لما فيه من تفريق الصفقة ، وله ردهما لانتفاء ذلك فعلم أن له رد البعض فيما إذا تعددت الصفقة بتعدد البائع أو المشتري أو تفصيل الثمن وأنه لا رد إن لم يتعدد فيما لا ينقص بالتبعيض كالحبوب وهو ما اقتضاه كلام ابن المقري وغيره من وجهين أطلقهما في الروضة كأصلها . وأما نصه في الأم والبويطي على جواز ذلك فمحمول على تراضي العاقدين به وتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بعبدين . ( ولو اختلفا في قدم عيب ) يمكن حدوثه ( حلف بائع ) فيصدق لموافقته للأصل من استمرار(@)(@@) هامش نفعه على البعض الآخر كأحد خفين أو لا كما أشار إليه بقوله وإن لم ينقص البعض أي : المردود . ح ل ( قوله : بعض ما 
ms1884	 بيع صفقة ) ظاهره سواء كان معينا أو عما في الذمة كأن باعه عبدين مثلا صفتهما كذا وكذا وأحضرهما له بالصفة ثم اطلع في أحدهما على عيب فليس له فسخ العقد في أحدهما ؛ لتفريق الصفقة ع ش . ( قوله : وإن لم ينقص ) الغاية للرد وقوله : البعض أي : المردود ( قوله : فلو اشترى عبدين ) أي : جاهلا بالحال ح ل ( قوله : فليس له رد أحدهما ) أي : وإن خرج الآخر عن ملكه ببيع أو هبة ولو للبائع أو من يقوم مقامه من وارثه ونحوه ؛ لأنه لم يرد كما تملك فلو قال رددت المعيب منهما فهل يكون ردا لهما ؟ الأصح لا وهذا مستثنى من قولهم ما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه كاختيار كله ، وإسقاط بعضه كإسقاط كله فمن الأول بعضك طالق ، ومن الثاني عفو مستحق القصاص عن بعضه ؛ لأن هذا أي : المبيع صفقة واحدة لا يقبل التبعيض قهرا وإن كان يقبله بالرضا . ح ل قال الزركشي لو مات من يستحق عليه الرد بالعيب وخلف ابنين أحدهما المشتري هل له أن يرد على أخيه نصيبه ؟ الظاهر نعم ، والأوجه خلافه لتبعيض الصفقة م ر ع ش وله الأرش في مقابلة النصف الذي خص أخاه وسقط عنه ما قابل النصف الذي خصه ؛ لأن الإنسان لا يجب له على نفسه شيء ومحله إذا لم يكن دين وإلا تعلق جملة الأرش بالتركة فيزاحم مع أرباب الديون . ع ش ( قوله : فعلم ) أي : من قوله صفقة شوبري ولو قال وخرج بالصفقة لكان أولى . ( قوله : بتعدد البائع إلخ ) ولو اشترى ثلاثة من ثلاثة فكل مشتر من كل تسعة وضابط ذلك أن تضرب عدد البائعين في عدد المشترين عند التعدد من الجانبين ، أو أحدهما عند الانفراد في الجانب الآخر فما حصل فهو عدد العقود . شرح م ر ( قوله : بتفصيل الثمن ) أي : مع المثمن . ( قوله : وأنه لا رد ) أي : وعلم أنه إلخ وهذا علم من قوله وإن لم ينقص البعض برده وفيه أن هذا تقدم التصريح به في قوله وإن لم ينقص البعض برده . وأجيب بأنه 
ms1885	 ذكره هنا توطئة لقوله وما اقتضاه كلام ابن المقري كما في ع ش . ( قوله : أطلقهما ) أي : عن الترجيح فلم يتعرض لترجيح واحد منهما . ( قوله : والبويطي ) على حذف مضاف أي : وكتاب البويطي أو هو من قبيل التسمح حيث سمي الكتاب باسم صاحبه كقول الناس قرأت الخطيب ، أو أنه مشترك بين الكتاب ومؤلفه . والبويطي نسبة إلى بويط قرية بصعيد مصر الأدنى وهو أبو يعقوب يوسف بن يحيى القرشي كان خليفة الشافعي ومات محبوسا مقيدا لامتناعه من القول بخلق القرآن . ا ه برماوي ( قوله : على جواز ذلك ) أي : جواز رد بعض ما بيع صفقة مما لا ينقص بالتبعيض . ع ش ( قوله : فمحمول ) في هذا الجواب نظر ؛ لأن الكلام مفروض فيما لو رد قهرا على البائع ، وأما لو تراضيا على الرد فلا خلاف فيه . حج وهو وإن كان فيه نظر أولى من التضعيف . ح ل ( قوله : أولى ) أي : أولوية عموم لا أولوية إيهام ؛ لأن إيهام الأولوية مدفوع بأن العبد لقب أي : جامد لا مفهوم له كما قرره شيخنا . ( قوله : ولو اختلفا في قدم عيب ) أي : وحدوثه أي : وادعى البائع الحدوث وقوله : في قدم عيب أي : واحد أخذا من قوله نعم لو ادعى قدم عيبين . ( قوله : يمكن حدوثه ) أي : وقدمه . وعبارة شرح م ر واحتمل صدق PageV02P344 العقد وإنما حلف لاحتمال صدق المشتري . نعم لو ادعى قدم عيبين فأقر البائع بقدم أحدهما وادعى حدوث الآخر ، فالمصدق المشتري بيمينه لأن الرد ثبت بإقرار البائع بأحدهما فلا يبطل بالشك ويحلف ( كجوابه ) على القاعدة الآتية في كتاب الدعوى والبينات فإن قال في جوابه ليس له الرد علي بالعيب الذي ذكره أولا يلزمني قبوله أو ما أقبضته وبه هذا العيب أو ما أقبضته إلا سليما من العيب حلف على ذلك ؛ ليطابق الحلف الجواب ولا يكلف في الأولين التعرض لعدم العيب وقت القبض ؛ لجواز أن يكون المشتري علم العيب ورضي به ولو نطق البائع بذلك كلف البينة عليه ولا يكفي في الجواب والحلف ما علمت به هذا العيب عندي وله الحلف 
ms1886	 على البت اعتمادا على ظاهر السلامة إذا لم يعلم أو يظن خلافه وتصديقه فيما ذكر بالنسبة لمنع الرد لا لتغريم أرش فلو حلف ثم جرى فسخ بتحالف فطالب(@)(@@) هامش كل . ( قوله : حلف بائع ) وكذا يحلف لو ادعى المشتري حدوثه قبل القبض ليرد به وادعى البائع قدمه حتى لا يرد به ، فالقول قول البائع وصورة ذلك فيما إذا باع بشرط البراءة من العيوب فإن الشرط إنما ينصرف لما كان موجودا عند العقد لا لما حدث فالبائع يدعي قدمه حتى لا يرد به لشمول الشرط له . ز ي ( قوله : فالمصدق المشتري بيمينه ) فلو نكل عن اليمين لم ترد على البائع ويمتنع الرد ؛ لأن نكول المشتري يثبت كون العيب حادثا بالنسبة لمنع الرد على البائع فلا فائدة في يمينه فلو فسخ البيع بتحالف كان للبائع أن يحلف أن العيب حادث ليأخذ أرشه . حج ح ل . وعبارة ق ل ؛ لأن اليمين إنما ترد إذا كانت تثبت للمردود عليه حقا ولا حق له هنا وحينئذ ؛ فالوجه أن يأتي هنا كما سبق في قوله ثم إن رضي به البائع إلخ ويصدق المشتري أيضا في عدم تقصيره في الرد وفي جهله بالعيب إن أمكن خفاء مثله عليه عند الرؤية ، فإن كان لا يخفى كقطع أنفه أو يده صدق البائع . شرح م ر ( قوله : فإن قال في جوابه إلخ ) الحاصل أن الشارح ذكر أربعة أجوبة الأولان منها عامان ، والآخران خاصان ولو أبدل أحد العامين بالآخر أو أحد الخاصين بالآخر كفى وكذا لو أبدل العام بالخاص ؛ لأنه غلظ على نفسه بخلاف ما لو أبدل الخاص بالعام بأن كان جوابه خاصا وذكر في يمينه العام فلا يكفي . شرح م ر ملخصا وعموم الأولين لشمولهما لعدم وجود العيب عند البائع ولوجوده مع علم المشتري به وإن كان الأول خاصا من جهة التقييد بالعيب الذي ذكره . ( قوله : ولا يكلف في الأولين ) فلو حلف عليه قبل منه ز ي ويحرم على القاضي أن يكلفه ذلك ؛ لأنه ربما يترتب عليه عدم الرد مع استحقاقه 
ms1887	 للرد . ع ش ( قوله : ولو نطق البائع بذلك ) أي : بأنه علم العيب ورضي به . ع ش ( قوله : ولا يكفي في الجواب والحلف إلخ ) هذا تقييد لقول المتن حلف بائع أي : على البت لا على نفي العلم وهذا بخلاف ما لو باعه بشرط براءته من العيوب وادعى المشتري على البائع حدوث عيب باطن به قبل القبض وبعد البيع وادعى البائع قدمه ؛ ليبرأ منه فيكفيه الحلف على نفي العلم . . ا ه . ح ف ( قوله : ما علمت به هذا العيب ) ؛ لأنه يجوز له الرد بالعيب القديم وإن لم يعلمه البائع ولا يكفيه الحلف على نفي العلم بل على البت ح ل وهل اشتغاله بذلك مسقط للرد به أم لا ؟ فيه نظر والأقرب أن يقال إن كان جاهلا بذلك لا يكون مسقطا للرد فله تعيين جواب صحيح ويحلف عليه وإن كان عالما سقط رده . ع ش ( قوله : وله الحلف على البت إلخ ) أشار به إلى جواب سؤال وهو أن يقال كيف ساغ للبائع الحلف على البت مع أنه لم يعلم بالحال ؟ أي : هل العيب قديم أو حادث ؟ فأجاب بقوله وله الحلف على البت اعتمادا على ظاهر السلامة أي : وإنما جاز له الحلف اعتمادا إلخ ؛ لأنه يظن أنه سليم حال البيع فساغ له الحلف على البت ولا يقال يفهم منه أنه له أن يحلف على نفي العلم ؛ لأن الشارح قال قبل ذلك ولا يكفي في الجواب والحلف ما علمت به هذا العيب وقوله خلافه أي : خلاف ظاهر السلامة . ( قوله : وتصديقه فيما ذكر ) أي : فيما لو اختلفا في قدمه . ( قوله : لا لتغريم أرش ) أي : لا لتغريم المشتري أرش ذلك PageV02P345 بأرش الحادث لم يجب إليه لأن يمينه وإن صلحت للدفع عنه لا تصلح لشغل ذمة المشتري بل للمشتري أن يحلف الآن أنه ليس بحادث كما في الوسيط تبعا للقاضي والإمام فإن لم يمكن حدوث العيب عند المشتري كشين الشجة المندملة والبيع أمس صدق المشتري بلا يمين ، ولو لم يمكن تقدمه كجرح طري والبيع والقبض من سنة صدق 
ms1888	 البائع بلا يمين . ( وزيادة ) في المبيع أو الثمن ( متصلة كسمن ) وتعلم صنعة وكبر شجرة ( تتبعه ) في الرد إذ لا يمكن إفرادها ( كحمل قارن بيعا ) فإنه يتبع أمه في الرد وإن انفصل إن كان له الرد بأن لم تنقص أمه بالولادة أو كان جاهلا بالحمل وذلك بناء على أن الحمل يعلم ويقابل بقسط من الثمن فإن نقصت بها(@)(@@) هامش العيب ح ل . وعبارة شرح م ر وتصديق البائع على عدم القدم إنما هو لمنع رد المشتري لا لتغريمه أرشه لو عاد للبائع بفسخ وطلبه زاعما أن حدوثه بيده ثبت بيمينه . ( قوله : ثم جرى فسخ ) وصورته أنه بعد حلف البائع اختلفا في قدر الثمن مثلا فتحالفا ففسخا فلا يطالب البائع المشتري بأرش العيب بل يحلف المشتري أنه ليس بحادث كما قاله الشارح . شيخنا . ( قوله : بل للمشتري أن يحلف ) أي : فيما إذا طلب البائع تحليفه بعد دعوى منه أنه يستحق الأرش وفائدة يمينه أنه لو كان تالفا ضمنه معيبا فلو نكل ردت على البائع وحلف واستحق الأرش ولا يقال إنه حلف أولا ؛ لأنا نقول تلك مانعة من الرد وهذه مثبتة للأرش فللمقصود من كل غير المقصود من الأخرى . ح ل وع ش و س ل ( قوله : فإن لم يمكن حدوث العيب ) محترز قوله السابق يمكن حدوثه . ( قوله : ولو لم يمكن تقدمه ) أي : تقدم العيب على العقد وفي نسخة قدمه . ( قوله : وتعلم صنعة ) ولا فرق بين أن يكون بأجرة أو لا بمعلم أو لا والقصارة والصبغ كالمتصلة من حيث إنه لا شيء له في نظيرها على البائع في الرد ، وكالمنفصلة من حيث إنه لا يجبر معها على الرد فله الإمساك وطلب الأرش كذا قاله شيخنا فتأمله . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : وكبر شجرة إلخ ) واعترض بما يأتي في الصداق فيما إذا أصدقها شجرة وكبرت ثم طلقها قبل الدخول بأن كبر الشجرة يمنع الرد ؛ لأنه زيادة ونقص ؛ لأنه يقل به ثمرها فتغرم له نصف قيمتها عند العقد إن لم ترض بأخذه نصفها . ويجاب 
ms1889	 بأن جانب الزوجة لما لحقها من الكسر بالفراق تراعى أكثر من البائع هنا بدليل أن الزيادة المتصلة تتبع الأصل هنا وفي سائر الأبواب إلا في الصداق . ا ه شوبري . ( قوله : إذ لا يمكن إفرادها ) أي : بالعقد ؛ ولأن الملك قد تجدد بالفسخ فكانت الزيادة المتصلة فيه تابعة للأصل كالعقد ولو باع أرضا بها أصول نحو كراث فنبتت ثم ردها بعيب فالنابت للمشتري كما في شرح م ر . وقال شيخنا وأشار الشارح بهذا إلى ضابط المتصلة والمنفصلة ، فالأولى هي التي لا يمكن إفرادها بالعقد ، والثانية هي التي يمكن إفرادها به والمراد بقوله لا يمكن إفرادها أي : فصلها عن محلها . ( قوله : كحمل ) هذا نظير لا مثال بدليل عود الكاف ، وعدم عطفه على ما مثل به ، وأيضا الفرض أنه قارن البيع فلم يكن زيادة ؛ لأن الحمل ما دام في البطن لا يقال له زيادة متصلة ولا منفصلة وإن أعطي حكم المنفصلة تارة وحكم المتصلة أخرى . قال الشارح في شرح البهجة بعد تقرير ما ذكر ويمكن جعله مثالا بحذف مضاف أي : وكزيادة حمل بمعنى نموه وكبره شوبري ويكون قد حذف العاطف وهو جائز . ( قوله : أو كان جاهلا ) هذا ما قاله الإسنوي واعترض بأن الصواب ما أطلقه الشيخان هنا من عدم الفرق بين حالتي العلم بالحمل والجهل به يعني أن المعتمد أنه إذا نقصت أمه بالولادة لا يرد مطلقا علم الحمل أو جهله ويفرق بينه وبين القتل بالردة السابقة أو القطع بالجناية السابقة بأن النقص هنا حصل بسبب ملك المشتري وهو الحمل فكان مضمونا عليه ما نقص بالولادة ، وأما القتل ، والقطع فلم يحصلا بسبب ملك المشتري ، وأيضا فالحمل يتزايد في ملك المشتري قبل الوضع فأشبه ما إذا مات عند المشتري PageV02P346 وكان عالما بالحمل لم يردها بل له الأرش كما علم مما مر وخرج بالمقارن الحادث في ملك المشتري فلا يتبع في الرد بل هو له يأخذه إذ انفصل . ( و ) زيادة ( منفصلة كولد وأجرة ) وثمرة ( لا تمنع ردا ) بالعيب عملا بمقتضى العيب نعم ولد الأمة الذي لم 
ms1890	 يميز يمنع الرد لحرمة التفريق بينهما كما مر في باب المناهي ( كاستخدام ) للمبيع من مشتر أو غيره ( ووطء ثيب ) بغير زنا منها(@)(@@) هامش بمرض سابق . س ل وشرح م ر وع ش ( قوله : وذلك ) أي : كون الحمل يتبع أمه . ( قوله : وكان عالما بالحمل ) ليس بقيد على المعتمد . ( قوله : الحادث في ملك المشتري ) أي : وكان حمل بهيمة بخلاف حمل الأمة فإنه عيب فيها حكما أي : فيمنع الرد القهري وهذا التقييد لا ينافي قوله فيما بعد نعم ولد الأمة إلخ ؛ لأن ذلك مفروض فيما بعد الانفصال بخلاف ما هنا فإنه مفروض قبل الانفصال . ( قوله : يأخذه ) قال الماوردي وللمشتري حبس الأمة حتى تضع . م ر وع ش والمؤنة على البائع وإذا لم يحبسها وولدت وجب على البائع رده إليه ولو في ولد الأمة قبل التمييز لاختلاف المالكين فإن لم يقع الرد قبل الولادة امتنع وله الأرش حالا . ( قوله : إذا انفصل ) أي : فله ردها للبائع حاملا ويأخذ الولد إذا انفصل ولا يحرم التفريق بعد الوضع في هذه الصورة ؛ لأنه لم يحصل بالرد ؛ لأن الرد حصل قبل الانفصال وإنما هو طارئ عليه فاغتفر للضرورة . ع ش و س ل . وعبارة ح ل قوله : يأخذه إذا انفصل ولو قبل الاستغناء عنها وليس هذا من التفريق المحرم ؛ لأن الفرض أن الفسخ وقع قبل الوضع ففي وقت أخذ الولد لم يحصل تفريق لاختلاف مالكيهما وقبل الانفصال لا تفريق إذ هو إنما يكون بين الأم وفرعها لا بينها وبين حملها . ا ه ( قوله : كولد ) قال والد شيخنا : الراجح أن الصوف واللبن كالحمل أي : فيكون الحادث للمشتري سواء انفصل قبل الرد أو لا ومثلهما البيض كما هو ظاهر ويرجع في كون اللبن حادثا أو قديما لمن هو تحت يده وهو المشتري فيقبل قوله فيه بيمينه ، وكذا يقال في الصوف كما في ع ش على م ر . ( قوله : وأجرة ) والظاهر أنها موزعة ، فإذا رد أخذ ما تقرر منها وجمع المصنف بين الولد والأجرة ليعلم منه أنه لا فرق في عدم امتناع 
ms1891	 الرد بين أن تكون من نفس المبيع كالولد أم لا كالأجرة قال : ع ش وأشار بذلك للرد على أبي حنيفة ومالك حيث قالا إن الزيادة إن كانت من نفس الأصل كالولد والثمرة وجب ردها معه . ( قوله : وثمرة ) أي : حدثت بعد العقد سواء أبرت أو لا فإن كانت موجودة حال العقد مؤبرة فهي للبائع كالحمل . وكالثمرة الصوف والوبر والبيض واللبن فما كان منه موجودا حال العقد فهو للبائع كالحمل وما حدث بعده فهو للمشتري سواء انفصل أو لا وإذا اختلط الحادث من نحو الصوف بما كان عند العقد فهو كاختلاط الثمرة . وسيأتي ق ل ( قوله : بالعيب ) أي : القديم وقوله : عملا بمقتضى العيب أي : ومقتضى العيب الرد . ( قوله : نعم ولد الأمة ) أي : ومثله ولد البهيمة قبل استغنائه عنها . ع ش ( قوله : لحرمة التفريق ) فيجب الأرش وإن لم يحصل يأس لأن تعذر الرد بامتناعه شرعا ولو مع الرضا صيره كالميئوس منه . . ا ه . حج وم ر وع ش ( قوله : كاستخدام ) أي : قبل الاطلاع على العيب . ح ل ( قوله : ووطء ثيب ) أي : ولو في الدبر ، PageV02P347 قبل القبض أو بعده فإنهما لا يمنعان الرد . ( وهي ) أي : الزيادة المنفصلة ( لمن حدثت في ملكه ) من مشتر أو بائع وإن رد قبل القبض لأنها فرع ملكه ؛ ولأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله ، وتعبيري بذلك أعم من قوله للمشتري . ( وزوال بكارة ) للأمة المبيعة من مشتر أو غيره ولو بوثبة فهو أعم من قوله وافتضاض البكر ( عيب ) بها فإن حدث بعد قبضها ولم يستند لسبب متقدم جهله المشتري منع الرد ، أو قبله فإن كان من المشتري فلا رد له بالعيب واستقر عليه من الثمن بقدر ما نقص من قيمتها فإن قبضها لزمه الثمن بكماله وإن تلف قبل قبضها لزمه قدر النقص من الثمن أو كان من غيره وأجاز هو البيع فله الرد بالعيب ، ثم إن(@)(@@) هامش ومثلها الغوراء مع بقاء بكارتها ومثل الثيب وطء البكر في دبرها فلا يمنع الرد . ع ش على م ر ( قوله : بغير 
ms1892	 زنا منها ) فإن كان بزنا منها بأن ظنت السيد أجنبيا فإن كان قبل القبض فكذلك وإن كان بعد القبض منع الرد ؛ لأنه عيب حادث حيث علم بأنه أي : الزنا لم يوجد عند البائع ، ح ل والظاهر أن هذا زنا صوري . ( قوله : وهي لمن حدثت في ملكه ) فإن حدثت في ملك البائع فله أو المشتري فله ، وأما إذا كانت في زمن الخيار فإن كان الخيار للبائع فهي له وإن أجاز ، وإن كان الخيار للمشتري فهي له وإن فسخ وإن كان الخيار لهما فموقوفة . ع ش ( قوله : ؛ لأنها فرع ملكه ) يؤخذ منه أن محل عدم وجوب المهر على المشتري إذا كان الخيار له أو لا خيار وإن كان للبائع فله المهر على المشتري ، وكذا إن كان لهما وفسخ البائع وكذا يقال في البائع في الثمن شوبري وح ل ( قوله : ؛ ولأن الفسخ يرفع العقد ) أي : العلقة الحاصلة بالبيع وهي حل الانتفاع وإلا فالعقد المركب من الإيجاب والقبول لا يتصور رفعه . ع ش ( قوله : من حينه ) أي : الفسخ وقوله : لا من أصله أي : العقد . ( قوله : وزوال بكارة ) أي : للأمة المبيعة من مشتر ، أو بائع أو أجنبي ، أو زوج ، أو بآفة سماوية كما أشار إليه بقوله ، ولو بوثبة فهذه خمس صور في زوالها وعلى كل سواء كان الزوال قبل القبض أو بعده ولم يستند لسبب متقدم أو استند له علمه المشتري أو جهله فهذه أربعة تضرب في الخمسة بعشرين . فأشار إلى الخمسة عشر بقوله فإن حدث بعد قبضها ولم يستند إلخ ؛ لأن قوله ولم يستند لسبب إلخ صادق بثلاث صور مضروبة في الخمسة وأشار بقوله ، أو قبله فإن كان إلخ إلى خمسة فتأمل وتدبر . وهذه القسمة عقلية ؛ لأنه لا يمكن جريان الخمسة في الثلاث . ( قوله : واقتضاض البكر ) هو بالقاف والفاء قال الشوبري وم ر الاقتضاض إزالة القضة بفتح القاف أي : البكارة . ( قوله : ولم يستند لسبب متقدم ) كزواج سابق بأن لم يستند لسبب أصلا ، أو استند لسبب متأخر أو متقدم علمه المشتري ومفهوم هذا النفي ما 
ms1893	 لو استند لسبب متقدم جهله المشتري ، وحكمه أنه يثبت الرد لقوله فيما تقدم حدث قبل القبض أو بعده واستند لسبب متقدم . ( قوله : فلا رد له بالعيب ) أي : القديم . ( قوله : بقدر ما نقص ) أي : بقدر نسبة ما نقص من القيمة أي : قيمتها سالمة ، والمراد بالقدر المثل أي : فيؤخذ بمثل تلك النسبة من الثمن لا أنه لا يستقر عليه نفس ما نقص إذ قد يكون قدر ما نقص قدر الثمن أو أكثر . ح ل وهذا القدر لا يسمى أرشا بل هو جزء من الثمن استقر للبائع في مقابلة الجزء الذي استوفاه من المبيع فإزالة البكارة من المشتري في هذه الحالة من قبيل قوله الآتي وإتلاف مشتر قبض . ( قوله : أو كان من غيره ) بأن كان من البائع ، أو من زوج ، أو من آفة ، أو من أجنبي كما يأتي . ( قوله : فله الرد بالعيب ) أي : بالعيب القديم الذي اطلع عليه بعد إجازته بعيب زوال البكارة ، وليس له الرد بعيب زوال البكارة ؛ لأنه اطلع عليه وأجاز البيع . ح ل وقال : م ر كذا قال الشارح وهو محمول على ما إذا لم يطلع عليه إلا بعد إجازته . وقال : ع ش قوله : فله الرد الظاهر أن المعنى أنه إذا علم بافتضاض غيره فإن فسخ فذاك وإن أجاز ثم علم العيب القديم فله الرد به ، ويبقى الكلام فيما إذا علم بهما معا فهل له تخصيص PageV02P348 كان زوالها من البائع أو بآفة أو بزواج سابق فهدر أو من أجنبي فعليه الأرش إن زالت بلا وطء أو بوطء زنا منها وإلا لزمه مهر بكر مثلها بلا إفراد أرش ، ويكون للمشتري لكنه إن رد بالعيب سقط منه قدر الأرش للبائع وما ذكر من وجوب مهر بكر هنا لا يخالف ما في الغصب والديات من وجوب مهر ثيب وأرش بكارة ؛ لأن ملك المالك هنا ضعيف فلا يحتمل شيئين بخلافه ثم ولهذا لم يفرقوا بين الحرة والأمة(@)(@@) هامش الإجازة بسبب الافتضاض والفسخ بالآخر فيه نظر . ا ه . سم والظاهر أن فسخه بأحدهما وإجازته في 
ms1894	 الآخر يسقط خياره . ( قوله : فهدر ) ومعنى كونه هدرا أنه إذا أجاز المشتري البيع أخذها وقنع بها من غير شيء وإن فسخ أخذ ثمنه كله . ( قوله : فعليه الأرش ) ويكون لمن استقر ملكه على المبيع فإن أجاز المشتري فله وإلا فللبائع . ( قوله : ويكون للمشتري ) هذا واضح إذا لم يكن في خيار البائع وحده أو خيارهما وفسخ العقد فإن كان للبائع وحده فينبغي أن يكون له من ذلك المهر ما عدا قدر الأرش مطلقا كما هو الفرض ، وكذا قدر الأرش أيضا إن فسخ ؛ لأن ذلك القدر بدل بعض المبيع فيتبعه وإن كان لهما وفسخ فينبغي أن يكون ذلك المهر جميعه للبائع . ا ه عناني . ( قوله : سقط ) أي : عن الأجنبي إن لم يكن قبضه المشتري ، والأولى أن يقول ثبت قدر الأرش وهو ما نقص من قيمتها حتى لو كان المهر قدر الأرش استحقه البائع إذا رد عليه بعيب ولا يلزم المشتري شيء لو كان الأرش أكثر من المهر ؛ لأنه لم يدخل في ضمانه إلى الآن إذ الفرض أنه قبل القبض . س ل ( وقوله : للبائع ) متعلق بمحذوف تقديره ويكون للبائع ، وسقوطه بالنسبة للمشتري . ( قوله : لا يخالف إلخ ) فيه أن المخالفة موجودة قطعا وما ذكره لا ينفيها ، وإنما يصلح فارقا بين المواضع فالأولى أن يقول كما قال م ر وفرق بين وجوب مهر بكر هنا ومهر ثيب وأرش بكارة في الغصب إلخ ، ويمكن أن يجاب بأن المعنى لا يخالف مخالفة مضرة أي : من غير فرق . ( قوله : ما في الغصب ) بأن غصب زيد أمة عمرو ووطئها بغير زنا منها . وقوله : والديات أي : فيما لو تعدى شخص على حرة وأزال بكارتها بالوطء مكرهة . وعبارة المتن في الديات ولو أزال أي : الزوج بكارتها فلا شيء عليه أو غيره بغير ذكر فحكومة أو به وعذرت فمهر مثل ثيب ، وحكومة ونظم بعضهم حكم هذه الأبواب فقال : في الغصب والديات مهر ثيب كذاك أرش للبكارة اطلب في وطء مشتر بعقد فسدا مهر لبكر مع أرش أبدا في وطء زوج في نكاح فاسد 
ms1895	 مهر لبكر دون أرش زائد كذاك وطء أجنبي لأمه قبيل قبض المشتري قد ختمه ( قوله : ؛ لأن ملك المالك ) أي : وهو المشتري هنا ضعيف ؛ لأن الفرض أنه قبل القبض فلا يحتمل إيجاب شيئين وهما أرش البكارة ، ومهر ثيب بخلافه ثم أي : في الغصب والديات فإن ملك المالك قوي فاحتمل الشيئين . ح ل ( قوله : ضعيف ) أي : بدليل أنه لو تلف المبيع انفسخ العقد ؛ لكونه قبل القبض . أقول وقد يؤخذ منه أن الخيار إذا كان لهما أو للبائع ووطئها الأجنبي بغير زنا منها ليس على الأجنبي إلا مهر حكم بكر مثلها سواء قبضها المشتري أم لا شوبري . PageV02P349 ولا ما في آخر البيوع المنهي عنها في البيع بيعا فاسدا من وجوب مهر بكر وأرش بكارة لوجود العقد المختلف في حصول الملك به ثم كما في النكاح الفاسد بخلافه فيما ذكر .(@)(@@) هامش ( قوله : بين الحرة ) إن قلت الحرة لا ملك فيها أصلا حتى يقال إنه قوي . قلت يمكن أن يقال المراد به ملكها لمنفعة نفسها قوي . ا ه شيخنا . ( قوله : لوجود العقد المختلف في حصول الملك به ) انظر ما وجه استفادة الفرق من هذا بل كان المناسب العكس إذ الملك هنا متفق عليه فكان أولى بإيجاب شيئين بخلاف ملك المشتري هناك فإنه مختلف فيه على أن هذا الفرق لا يصح أيضا ؛ لأن ملك المالك هناك الذي هو البائع أضعف مما هنا إذ الخلاف في حصول الملك للمشتري يستلزم الخلاف في حصول الملك للبائع فيكون مختلفا فيه وما هنا متفق عليه مع أن الفرض أن الواطئ هو المشتري في صورة المبيعة بيعا فاسدا ، ومقتضى الخلاف في حصول الملك له التخفيف فيما يجب عليه لا التغليظ كما هو الواقع ، وأن الواطئ في صورة المبيعة قبل القبض شخص أجنبي غير المشتري والبائع وليس زوجا بل هو زان أو واطئ بشبهة فليس له ملك لا متفق عليه ولا مختلف فيه ، والمناسب له التغليظ لا التخفيف كما هو الواقع فلا ينتج الدليل أي : قوله ؛ لوجود العقد إلخ إيجاب شيئين فالمناسب 
ms1896	 في حصول الجواب ما يستنبط من كلام الزيادي فيما كتبه هنا في الفرق بين الغصب والبيع الفاسد وهو أن يقال في قوله لوجود العقد إلخ أي : فتعددت الجهة بسبب الاختلاف في حصول الملك أي : وتعدد الجهة يقتضي شيئين بخلاف ما هنا فالجهة واحدة . فالحاصل أن ما هنا إذا نظر إليه مع الغصب والديات يفرق بالقوة وبالضعف ، وإذا نظر إليه مع البيع الفاسد يفرق بتعدد الجهة وعدمه وتعدد الجهة يعلم من كلام . ز ي فقول الشارح ؛ لوجود العقد المختلف إلخ أي : مع تعدد الموجب وهو وطء الشبهة ، وإزالة الجلدة فوطء الشبهة أوجب مهر البكر ، وإزالة الجلدة أوجبت الأرش للبكارة ؛ لأن أجزاء المبيع مضمونة على المشتري . وقوله : في حصول الملك ؛ لأن أبا حنيفة يرى حصول الملك بالبيع الفاسد فإن تلف المبيع عند المشتري ضمنه بالثمن عنده . ( قوله : كما في النكاح الفاسد ) والمعتمد وجوب مهر بكر فقط في النكاح الفاسد كما هنا وفرق بينه وبين البيع الفاسد بأن البكارة في النكاح الصحيح غير مضمونة بدليل أنه لو أزال البكارة بأصبعه ، وطلقها قبل الدخول ليس عليه زيادة على نصف المهر بخلاف ما لو أزالها في البيع الصحيح فإنه يستقر عليه أرشها . ع ن إذ فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه ، والبكارة مضمونة في صحيح البيع دون صحيح النكاح . وأجاب ع ش عن الشارح بأن التشبيه في أصل الضمان لا في قدر المضمون . ( قوله : بخلافه فيما ذكر ) أي : فليس فيه عقد مختلف فيه وإنما فيه غصب من الأجنبي لكن لما ضعف الملك وجب عليه شيء واحد ولا بد من ملاحظة هذا المقدار في الفرق . شوبري وقال العلامة ح ل قوله : بخلافه فيما ذكر أي : فإنه لا ملك فيه للأجنبي الواطئ بالكلية ، وموجب مهر البكر في وطء المبيعة بيعا فاسدا وطء الشبهة ؛ لأنه استمتع بها بكرا ، وموجب أرش البكارة إزالة الجلدة ولا يخفى أن هذا بعينه موجود في الجناية ، والغصب مع أنه أولى بذلك إلا أن يقال الموجب لمهر البكر وأرش البكارة في الغصب جهة 
ms1897	 الغصب وهي جهة واحدة فلو أوجبنا عليه مهر بكر لتضاعف غرم أرش البكارة مرتين من جهة واحدة وهو ممتنع . ح ل فاندفع ما يقال الغاصب الذي لم يختلف في عدم ملكه أولى بالتغليظ ممن اختلف في ملكه ا ه . حج ز ي . PageV02P350 [ درس ](@)(@@) | ( باب ) في حكم المبيع ونحوه ، قبل القبض وبعده ، والتصرف في ما له تحت يد غيره مع ما يتعلق بهما .(@)(@@) ( المبيع قبل قبضه من ضمان بائع ) بمعنى انفساخ البيع بتلفه أو إتلاف بائع ، وثبوت الخيار بتعيبه(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( باب في حكم المبيع إلخ )(@)(@@) ذكر له أحكاما ثلاثة : الانفساخ بالتلف وثبوت الخيار بالتعيب على التفصيل الآتي وعدم صحة التصرف فيه كما سيذكره بقوله ولا يصح تصرف إلخ وقوله ونحوه كالصداق والأجرة المعينة ، وأما الثمن فداخل في المبيع ، وقوله قبل القبض ذكره في المتن منطوقا وقوله وبعده ذكره مفهوما من التقييد بالظرف ، إذ يفهم من قوله قبل قبضه أنه بعده ليس من ضمان البائع لكن محله إن لم يكن خيار أصلا أو كان للمشتري أو لهما فإن كان للبائع وحده فهو من ضمانه أيضا كهو قبل القبض في التفصيل الآتي . لكن قوله ونحوه لم يذكر للنحو الأحكام الثلاثة التي ذكر للمبيع بل ذكر له الثالث فقط وهو عدم صحة التصرف فيه كما شمله عموم قوله ولا يصح تصرف إلخ . وقوله والتصرف فيما له هو ما سيذكره بقوله وله تصرف فيما له بيد غيره ، وقوله وما يتعلق بهما الذي يتعلق بالمبيع ونحوه قبل القبض الكلام على القبض الآتي في قوله وقبض غير منقول إلى آخر الباب . والذي يتعلق بالتصرف فيما له تحت يد الغير مسألة الاستبدال وبيع الدين لغير من هو عليه الآتيان في قوله وصح استبدال إلخ ومعنى تعلقهما بمسألة التصرف أنهما نظيران لها من حيث إن فيها تصرفا في العين وفيهما تصرف في الدين وكل من العين والدين ليس تحت يد المتصرف ا ه شيخنا . ( قوله المبيع ) خرج زوائده فهي أمانة ولا أجرة لها وإن استعملها ولو بعد طلبها كالمبيع 
ms1898	 أي فإنه لا أجرة له إذا استعمله البائع ق ل . وعبارة شرح م ر المبيع قبل قبضه احترز بالمبيع عن زوائده المنفصلة الحادثة في يد البائع كثمرة ولبن وبيض وصوف فإنها أمانة في يد البائع وإن تعدى بحبس المبيع ، بأن طلبه المشتري فمنعه ولم يكن له حق الحبس ولو استعمل البائع المبيع قبل قبضه لم يلزمه له أجرة لضعف ملك المشتري . وقال حج في شرح العباب إن طلبه المشتري وامتنع البائع من إقباضه له لزمته الأجرة وإلا فلا . ( قوله قبل قبضه ) أي عن جهة البيع وهو الناقل للضمان وكذا بعده والخيار للبائع أو كان القبض لا عن جهة البيع انتهى شوبري . وعبارة شرح م ر المبيع قبل قبضه أي الواقع عن جهة البيع فالقبض الواقع لا عن جهته كالعدم فهو بعده باق على كونه من ضمان البائع وذلك كأن قبضه المشتري من البائع على سبيل الوديعة بأن أودعه البائع إياه فأخذه منه وديعة وكان للبائع حق الحبس فتلفه بيد المشتري في هذه الحالة كتلفه بيد البائع ، كما صرحوا به أنه لا أثر لهذا القبض ولهذا كان الأصح بقاء حبس البائع بعده وقول م ر وكان للبائع حق الحبس مفهومه أنه لو لم يكن له حق الحبس وأودع له المشتري المبيع حصل به القبض المضمن للمشتري كما في ع ش PageV02P351 ( أو تعييب بائع أو أجنبي وبإتلاف أجنبي كما يأتي . ( وإن أبرأه ) منه ( مشتر ) لأنه أبرأ عما لم يجب ( فإن تلف ) بآفة ( أو أتلفه بائع ، انفسخ ) البيع لتعذر قبضه فيسقط الثمن عن المشتري ، وينتقل الملك في المبيع للبائع قبيل التلف ، وكالتلف وقوع درة في بحر ، وانفلات طير أو صيد متوحش ، وانقلاب العصير خمرا ، واختلاط متقوم بآخر ولم يتميز ، أما غصب المبيع أو إباقه أو جحد البائع له فمثبت للخيار ، وأما غرق(@)(@@) هامش قوله من ضمان بائع ) وإن عرضه على المشتري فلم يقبله لبقاء سلطنته عليه وإن قال له المشتري هو وديعة عندك ، ولا ينافيه قولهم إيداع من يده ضامنة يبرئه لأن ذلك 
ms1899	 مفروض في ضمان اليد كالمعار والمستام وما هنا في ضمان العقد شرح م ر ( قوله بمعنى انفساخ البيع إلخ ) وهذا يقال له ضمان اصطلاحا ولا مشاحة فيه ولأنه لما كان يلزمه دفع الثمن للمشتري إن قبضه صار كأنه ضامن له بمعنى غرم بدله أي لا بمعنى الضمان الذي هو غرم البدل من مثل أو قيمة لأن ذاك في ضمان اليد وما هنا في ضمان العقد . ( قوله أو إتلاف بائع ) ولو بإذن المشتري ح ل ( قوله وإن أبرأه ) أي البائع وقوله منه أي من الضمان أي من مقتضاه وهو غرم الثمن والغاية للرد وقال سم وإن أبرأه منه أي من الضمان بالمعنى المذكور كأن قاله له وإذا تلف قبل القبض لا ينفسخ العقد ، وإن تعيب لا خيار لي وهذا غير ظاهر بل المراد أنه أبرأه من الضمان بمعنى غرم البدل ففيه استخدام أو المعنى أبرأه من مقتضاه وهو غرم البدل فيكون على حذف مضاف . ( قوله فإن تلف ) أي حسا أو شرعا ومن الثاني أن يدعي العبد الحرية قبل القبض ويحكم بحريته فلو كان بعد القبض لم يرجع على البائع بالثمن لتفريطه بعدم السؤال كما قاله ح ل ( قوله لتعذر قبضه ) أي مع عدم قيام البدل مقامه فلا يرد ما يأتي في إتلاف الأجنبي ( قوله فيسقط الثمن عن المشتري ) أي الذي لم يقبض فإن كان قد قبض وجب رده ، لفوات التسلم المستحق بالعقد فبطل كما لو تفرقا في عقد الصرف أي النقد قبل القبض شرح م ر . ( قوله وينتقل الملك في المبيع إلخ ) ويترتب عليه الزوائد فتكون للمشتري حيث لم يختص الخيار بالبائع ، ومؤنة تجهيزه على البائع كما في م ر وح ل . وكون الزوائد للمشتري إذا كان الخيار لهما مشكل لأنه غير مالك حرر ( قوله وكالتلف وقوع درة ) أي جوهرة في البحر لا يمكن إخراجها منه ولو بعسر فإن عادت في هذه الحالة تبين عدم الانفساخ ، وكذا يقال في الطير والصيد بخلاف ما إذا تخلل الخمر فإن الفسخ باق بحاله لأنه 
ms1900	 انتقل من حالة إلى أخرى بخلاف ما تقدم شوبري . وعبارة ح ل وز ي قوله وانقلاب العصير خمرا أي ما لم يعد خلا وإلا ثبت الخيار للمشتري ( قوله واختلاف متقوم بآخر ) أي للبائع ، بخلاف اختلاط المثلي بآخر ، فإن اختلط بغير جنسه كشيرج بزيت فكالتلف أيضا وإن اختلط بجنسه ثبت الخيار للمشتري ، ويكون المخلوط شركة ع ش على م ر ولم يفصلوا في وقوع الدرة وما بعدها بين كونه من البائع أو بنفسه فينفسخ البيع ، أو من المشتري فيكون قبضا ، أو من أجنبي فيثبت الخيار ومثله يقال في قوله وأما غرق الأرض إلخ فتارة يكون الغرق ووقوع الصخرة من المشتري أو البائع أو من أجنبي أو من غير فاعل ، والظاهر أن هذا التفصيل متعين ولو قال الشارح وشمل التلف الحسي والحكمي كوقوع درة كما عبر به ق ل لكان أوضح . ( قوله أو جحد البائع له ) بأن قال لم أبعك هذا ح ل . وعبارة ع ش قوله أو جحد البائع له أي بأن أنكر أصل البيع فيحلف على ذلك ثم بعد الحلف حيث كان المشتري عالما بأن البيع وقع له يخير بين الفسخ والإجازة ، PageV02P352 الأرض أو وقوع صخرة عليها لا يمكن رفعها فرجح الشيخان هنا أنه تعيب ، وفي الإجارة أنه تلف ، والفرق لائح ( وإتلاف مشتر ) له بغير حق ( قبض ) له ( وإن جهل ) أنه المبيع ، كأكل المالك طعامه المغصوب ضيفا للغاصب ولو جاهلا بأنه طعامه ، فإن الغاصب يبرأ بذلك أما إتلافه له بحق كصيال وقود وكردة ، والمشتري الإمام فليس بقبض وفي معنى إتلافه ما لو اشترى أمة فأحبلها أبوه وما لو(@)(@@) هامش فإن فسخ أخذ الثمن من البائع إن كان قبضه وإلا سقط عنه . وإن أجاز أخذ الثمن وتصرف فيه بالظفر بمعنى أنه يشتري به مثل المبيع فإن لم يف بما قبضه البائع منه لرخص السعر في الثمن أو طرو عيب في الثمن أخذ المشتري ما نقص عما دفعه للبائع بطريق ما ، وله أن لا يحلف البائع ويفسخ العقد ويأخذ الثمن ، لعدم وصوله 