ms41	 عادته ، وصنع كمعهود صنيعه ، فتهور من أعلى ذلك الجرف ؛ فما وصل إلى الأرض إلا ميتا فضرب به المثل ، حتى قال بعض الشعراء سريع : PageV01P065 وعدتني وعدا وقربته . . . تقريب من يثنى بإنجاز حتى إذا قلت انقضت حاجتي . . . رميت بي من جرف مواز(@)(@@) | جليقية(@)(@@) الجلالقة من ولد يافت بن نوح عليه السلام ، وهو الأصغر من ولد نوح ، وبلدهم جليقية وهي التي تلي المغرب ، وتنحرف إلى الجوف ، وكانوا حوالي مدينة براقرة التي في وسط الغرب ، وبراقرة هذه أولية من بنيان الروم ، وقواعدهم ودور مملكتهم شبيهة بماردة في إتقان بنائها وصنعة أسوارها ، وهي اليوم مهدومة الأكثر خالية ، هدمها المسلمون وأجلوا أهلها . وبلد الجليقيين سهل ، والغالب على أرضهم الرمل ، وأكثر أقواتهم الدخن والذرة ومعولهم في الأشربة على شراب التفاح وأنيشكه ، وهو شراب يتخذ من الدقيق ، وأهلها أهل غدر ودناة أخلاق ، لا يتنظفون ولا يغتسلون في العام إلا مرة أو مرتين بالماء البارد ، ولا يغسلون ثيابهم منذ يلبسونها إلى أن تنقطع عليهم ، ويزعمون أن الوضر الذي يعلوها من عرقهم به تتنعم أجسامهم ، وتصلح أبدانهم ، وثيابهم أضيق الثباب ، وهي مفرجة تبدو من تفاريجها أكثر أبدانهم ، وفيهم بأس شديد ، لا يرون الفرار عند اللقاء ، بل يرون الموت دونه . PageV01P066 وتنتهي أحواز الجليقيين في الجوف إلى البحر المحيط ، وفي القبلة إلى أحواز مدينة طلسونة ، وقاعدتهم مدينة أقش ، وهي مبنية بالصخر المربع الكبير الخ .(@)(@@) | جنجالة(@)(@@) حصن بالأندلس في شمال مرسية . فيها حبس أبو زيد عبد الرحمن بن موسى بن وجان بن يحيى الهنتاتي ، الذي كان وزير المنصور من بني عبد المؤمن ، ثم نهض في زمان ابنه الناصر إلى ولاية تلمسان وإصلاح الطرق من عتاة زناتة ؛ ولما تمكن أبو سعيد بن جامع وزير المستنصر سعى في ولاية تلمسان لعمه السيد أبى سعيد بن المنصور ، فحبس ابن وجان ، وجعل بنوه يكتبون سطورا في البراءة من أفعاله وفرقوها على البلاد ؛ ولما زار أبو سعيد بن جامع الوزير غنكيت في سنة 617 بعد تأخيره من الوزارة بلغة أن ابن وجان شمت به وهو في حبسه بتلمسان ، وتكلم 
ms42	 ورجا التسريح ، فما كان عنده خبر حتى وصل إليه من جازبه إلى الأندلس وحبسه في حصن جنجالة . ولما حمل إلى ذلك الثغر السحيق ، وظنوا إذ ذاك أنه قد حسم بذلك الإقصاء والتفريق ؛ وفرقوا بنيه على البلاد ، قضى الله تعالى أن مات أبو سعيد بن جامع ، وخلص ابن وجان من ذلك الحصن ، وقلب الدولة ، وسعى في الفتنة ، وذلك أنه لما وصل الخبر إلى مرسية بوفاة المستنصر يوسف بن محمد الناصر بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المؤمن ، واستخلاف المبارك عبد الواحد بن يوسف بن عبد المؤمن بمراكش ، PageV01P067 والأمر لابن وجان بالمسير إلى جزيرة ميورقة ، قرأ قول الله تعالى : ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة ، وطلب الاجتماع بالسيد أبي محمد عبد الله بن المنصور صاحب مرسية يومئذ ، فلما حضر عنده قال له : أراهم قد أخرجوا الإمامة عن عقب سيدنا المنصور رحمة الله عليه ، وأنا أشهد أنه قال : إن لم يصلح محمد فعبد الله قد نصر عليكم ، وإن طالبتموهما لم يخالفكم أحد مع كراهية الناس في بني جامع الذين قد اتخذوا الوزارة وراثة ، وجعلوا يقصون من الحضرة كل من هو مؤهل لوزارة واستشارة ، وقد وطأ الله لكم هذا الأمر بأن جعل إخوتكم الميامن أولاد المنصور بقرطبة ومالقة وغرناطة ، فأول ما قدم فمخاطبتهم بذلك ، وتهييج حفائظهم في خروج الإمامة عن بيتهم ، وكان السيد أبو محمد هذا لم يبايع عمه عبد الواحد ، وهو ناظر في البيعة ، فأصغى إلى ابن وجان وعلم أنه قد تقدم له في هذا الأمر سابقة بوزارة المنصور ، وأن الموحدين يصيرون إلى قوله في البرين ، فنصب نفسه للإمامة ، وتلقب بالعادل ، وخاطب إخوته فجاوبوه ، ثم انتقل العادل من مرسية إلى إشبيلية ومعه ابن وجان ، وهو غالب على جميع التدبير ، ناظر في مخاطبات ولاة العدوة ، والتطلع لأخبار مراكش . ثم إن العادل أراد أن يستريح من ابن وجان لتفرغ أتباعه إلى تدبير الآراء ، والاستبداد بحضرته فإنه غم الجميع ، وكان ابن وجان إذا احتوى على أمر ضم أطرافه ولم يترك لأحد منه شيئا ، ولذلك رماه أهل الدول 
ms43	 عن قوس واحدة ، فرسم له العادل ركوب البحر إلى سبتة ليكون بها نائب سلطانه ، وناظرا في جميع بر العدوة ، فركب في القطائع من نهر إشبيلية إلى سبتة ، وذلك كله في سنة 621 ، فاشتغل بالنظر في بلاد العدوة . PageV01P068 ثم أن العادل خلع ، واجتمع أهل الحل والعقد وقالوا : نحب ألا نبيت الليلة إلا بإمام ! فقال لهم ابن وجان : إن رأيتم أن تتربصوا حتى تتحقق أخبار أبي العلى صاحب الأندلس ، فقد ظهرت نجابته بتلك البلاد ، وفد ذاق الاستبداد ، وما أظنه يترك هذا الأمر لغيره . فعدلوا عن كلامه ، وأجمع أبو زكرياء بن الشهيد وأبو يعقوب بن علي على مبايعة أبي زكرياء يحيى بن محمد الناصر . ثم خاطب أبو العلى المذكور لابن وجان يدعوه إلى مبايعته ، فأجابه وكذلك خاطبه هلال بن مقدم أمير الخلط ، وعمر بن وقاريط شيخ هسكورة في شأن مبايعة أبي العلى ، والتضييق على أهل مراكش الذين انحرفوا عن مبايعة أبي العلى وأخذ رأي ابن وجان ومشاركته في ذلك ، فأجابهما بأن : لا تزالا تشنا الغارات طرفه عين ، وأن تجتهدا في قطع الطرق حتى تحوج الضرورة أهل مراكش إلى مبايعة أبي العلى ، وإخراج من لا ينفعهم ؛ فلما تواصلت مصائب العرب وهسكورة على مراكش ، وصاروا لا يخرج منهم جيش إلا هزموه وغنموه ، حتى أفنوا كثيرا من رجالها ، واجتمع أهل الرأي فيها على قتل ابن وجان ، إذ كان في اعتقادهم أنه يغرى العدو الظاهر بإهلاكهم ، فاطلع ابن وجان وابنه الأكبر أبو محمد على ذلك ، فاختفى هو في غرفة لبعض أتباعه في جهة ربما يخفى عن العيون ، ووقع ابنه في درب من دروب هرغة فاختفى في مسجد هناك ؛ ووقع النهب في جميع ما كان لهما ، وصار الزمال والسائس والدخاني وأمثالهم يضع كل واحد منهم يده فيمن وقع له من الحرم وغير ذلك ، ولا أحد ينكر ، ولا يقدر من ينكر أن يتلفظ بذلك ، لأنهم كانوا عند العامة مناطبين لأعدائهم ، ووقع البحث على PageV01P069 الشيخ ابن وجان وعلى ولده ؛ فأما الشيخ فانتهى إليه جزار ، فصاح بصاحب له استعان به على جره 
ms44	 فجراه ، وذبحه الجزار ، وغدا برأسه إلى أبي زيد بن الشيخ أبي محمد عبد الواحد ، إذ هو ابن عمه ، لأن أبا زيد المقتول هو عبد الرحمن بن عبد الواحد بن أبي جعفر بن يحيى ، فيحيى يجمع بين أبي حفص وبين وجان ، وجعل الله تعالى بين هذين البيتين ما جعل بين بني هاشم وبني أمية ؛ وأما ابنه الوزير أبو محمد فنمى خبره إلى أولاد أبي زكرياء ابن الشهيد فوصلوا إليه وأخرجوه وضربوا عنقه على باب المسجد ، وكان قتلهما في نسة 625 .(@)(@@) | جيان(@)(@@) مدينة بالأندلس ، بينها وبين بياسة ستون ميلا ، وهي كثيرة الخصب ، رخيصة الأسعار ، كثيرة اللحوم والعسل ؛ ولها زائد على ثلاثة آلاف قرية ، كلها يربى فيها دود الحرير ، وبها جنات وبساتين ومزارع وغلات القمح والشعير والباقلاء وسائر الحبوب ؛ وعلى ميل منها نهر بلون وهو نهر كبير عليه أرحاء كثيرة جدا ، وبها مسجد جامع وعلماء جلة . وجيان في سفح جبل عال جدا ، وقصبتها من القصاب الموصوفة بالحصانة وهي من أغر المدن وشريف البقاع ، وفي داخلها عيون وينابيع مطردة ، ومنها عين ثرة عذبة ، عليها قبو من بناء الأول ، ولها بركة كبيرة عليها كان حمام الثور ، فيه صورة PageV01P070 ثور من رخام وحمام الولد ، وهما للسلطان ، وحمام ابن السليم ، وحمام ابن طرفة ، وحمام ابن إسحاق ، وتسقى بفضلته بسائط عريضة ، ومن عيونها عين البلاط ، عليها قبو للأول ، وماؤها لا ينقض في زمان من الأزمان ، على هذه العين حمام يعرف بحمام حسين ، وتسقى بها أيضا أرض كثيرة ، ومن عيونها عين سطرون ، وماؤها غزير نمير وعليها سقى كثير ؛ والأرحاء الطاحنة على أبواب المنازل بجيان ، والجنات بظهور البيوت ؛ وجامع جيان مشرف يصعد إليه على درج من جميع نواحيه ، وهو من خمس بلاطات على أعمدة رخام ، وله صحن كبير حوله سقائف ، وهو من بناء الإمام عبد الرحمن بن الحكم على يد ميسرة عامل جيان . وجبل من جبال جيان إذا تبايع أهلها أموالهم فيه شرطوا أنه في مجرى السحاب ، لأن هذا الجبل في مكان لا يكاد يخطئه السحاب بالرياح المختلفة ، فهم يغالون فيه 
ms45	 لهذه الخاصية . وبكورة جيان أقاليم عدة ، وبها أسواق كثيرة ، وسوقها الجامع يوم وكورتها من أشرف الكور ، وهي أشبه الكور بكورة إلبيرة في طيب بقعتها ، ووفور غلتها ، ورفع بذرها ، وكثرة خيرها ؛ وجزيرتها تفوق جزيرة إلبيرة طيبا . ومن أمثال العامة : يذكر البلدان ، ويسكن جيان ! ؛ ولها أقاليم كثيرة ، وقرى عامرة ، وعمائر واسعة . ومن جيان الحافظ أبو علي الجياني الإمام الضابط ؛ وأنشد بعض أهل جيان عند الخروج منها بتغلب العدو عليها وافر : PageV01P071 أودعكم أودعكم جياني . . . وأنثر عبرتي نثر الجمان وإني لا أريد لكم فراقا . . . ولكن هكذا حكم الزمان وقال الخطيب بها على المنبر عند العزم على الانفصال عنها في خطبته : وهذه آخر خطبة تقام بجيان ! ومن أهل جيان الأستاذ أبو ذر مصعب بن محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود الخشنى المعروف بابن أبي ركب ، وهو القائل بعد خروجه من جيان طويل : أجيان أنت الماء قد حيل دونه . . . وإني لظمآن إليك وصادى ذكرتك إذ هبت شمال وإذ بدا . . . لعيني من تلك المعالم بادى متى ما أرد سيرا إليك تردني . . . مخافة آساد هناك عوادى وكان سكن إشبيلية وولى خطة المناكح بها ، ثم سكن فاسا وأقرأ بها ، ثم ولى قضاء بلده جيان سنة 509 ، ومن شعره طويل : أيا نخلتي جيان بالله أسعدا . . . غريبا بكى من فقد أهل وجيران يحن إلى ظليكما وفؤاده . . . رهين بأظعان حللن بجيان يؤمل أقصى الغرب والشرق همه . . . ويذكر أوطانا تحن لأوطان وما ذاك عن بغض ولا عن قلى لها . . . ولكن عدت عنها تصاريف أزمان عسى من قضى بالبعد عنهم بلطفه . . . يسدد من حالي ويصلح من شاني PageV01P072(@)(@@) | حرف الخاء(@)(@@)(@)(@@) | الخضراء(@)(@@) | بالأندلس ، وهي الجزيرة الخضراء ، ويقال لها جزيرة أم حكيم ، وهي جارية طارق بن زياد مولى موسى بن نصير كان حملها معه فخلفها هذه الجزيرة فنسبت إليها ، وعلى مرسى أم حكيم مدينة الجزيرة الخضراء ، وبينها وبين مدينة قلشانة أربعة وستون ميلا ، وهي على ربوة مشرفة على البحر وسورها متصل به ، وبشرقيها خندق وبغربيها أشجار تين وأنهار عذبة ؛ وقصبة المدينة موفية على الخندق وهي منيعة 
ms46	 حصينة سورها حجارة وهي في شرقي المدينة ومتصلة بها ؛ وبالمدينة جامع حسن البناء فيه خمس بلاطات وصحن واسع وسقائف من جهة الجوف وهو في وسط المدينة في أعلى الربوة ، وأسواقها متصلة من الجامع إلى شاطئ البحر ؛ وعلى البحر بين القبلة والشرق من مدينة الجزيرة مسجد سوى يعرف بمسجد الرايات ، ركزت فيه المجوس راياتها ، فنسب إليها ، وله باب من خشب سفن المجوس ، وبها كانت دار صناعة بناها عبد الرحمن بن محمد أمير المؤمنين للأساطيل ، وأتقن بناءها ، وعلى أسوارها ، ثم اتخذها المنتزون بها في الفتنة قصرا ، وبقرب المدينة مدخل الوادي في البحر ، عليه بساتين كثيرة ، ومهبطه من حيث تدخله السفن ، ومنه شرب أهل الجزيرة ، ويسمونه وادي العسل ، ويمده البحر إلى قدر شطر المدينة ، وهو نحو نصف ميل ، وتجاهه أثر مدينة الجلندي الملك صاحب PageV01P073 قرطاجنة إفريقية بقبلى مدينة الجزيرة ، وهو اليوم خربة تزدرع ، وبها حائط عريض مبنى بالحجارة داخل البحر ، ومن هذا الحائط كانت تشحن المراكب ، وبنى عليه محمد بن بلال برجا . ومدينة الجزيرة طيبة رفيقة بأهلها جامعة لفائدة البر والبحر قريبة المنافع من كل وجه لأنها وسطى مدن الساحل وأقرب مدن الأندلس مجازا إلى العدوة . ومنها تغلب ملوك الأندلس على ما تغلبوا عليه من بلاد إفريقية ؛ وبها ثلاث حمامات ، ولها كور كثيرة ، وكانت جبايتها ثماني عشر ألفا وتسعمائة . وأهل الجزيرة هذه هم الذين أبوا أن يضيفوا موسى والخضر عليهما السلام ، وبها أقام الخضر الجدار وخرق السفينة ، والجلندى هو الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا ، حكى ذلك عن وكيع بن الجراح . ومرسى الجزيرة مشتى مأمون ، وهو أيسر المراسى للجواز ، وأقربها من بر العدوة ، ويحاذيه مرسى مدينة سبتة ، ويقطع البحر بينهما في ثلاث مجار ، ويتلوه جبل طارق . وللخضراء هذه سور حجارة مفرغ بالجيار ، ولها ثلاثة أبوابه ، وبها دار صناعة داخل المدينة ؛ وعلى نهرها المسمى نهر العسل بساتين وجنات بضفتيه معا ، وبالجزيرة الخضراء إنشاء وإقلاع وحط ، وأمام المدينة الجزيرة المعروفة بأم حكيم المتقدمة الذكر ؛ والجزيرة الخضراء أول مدينة افتتحت من الأندلس في صدر الإسلام PageV01P074 سنة 
ms47	 90 من الهجرة على يد موسى بن نصير من قبل المروانيين ، ومعه طارق بن عبد الله ابن ونمو الزناتي في قبائل البربر . وعلى باب البحر مسجد يسمى مسجد الرايات يقال إن هناك اجتمعت رايات القوم للراى . وكان وصولهم أيضا من جبل طارق ، وإنما سمى بجبل طارق لأن طارق ابن عبد الله لما جاز بالبربر الذين معه تحصن بهذا الجبل . وقدر أن العرب لا ينزلونه فأراد أن ينفى عن نفسه التهمة ، فأمر بإحراق المراكب التي جاز بها فتبرأ بذلك مما اتهم به . وبين هذا الجبل والجزيرة الخضراء ستة أميال ، وهو جبل منقطع مستدير ، في أسفله كهوف فيها ماء . ولها من الأبواب الباب الكبير ، يعرف بباب حموة غربي ، وباب الخوخة قبلي ، وباب طرفة جوفي ؛ ولها ثلاث حمامات . وتغلب المجوس عليها في سنة 245 ، وأحرقت المسجد الجامع بها ؛ وفي الشرق من مدينة الجزيرة مسجد يقال إنه من بناء صاحب من أصحاب رسول الله ' صلعم ' ، ويقال إنه أول مسجد بنى بالأندلس ويعرف الموضع الذي هو فيه بقرطاجنة ، فإذا أقحط أهل الجزيرة استسقوا فيها بفضل الله تعالى ورحمته . والجزيرة في شرقي شذونة ، وقبلي قرطبة ، ولها أقاليم عدة . PageV01P075(@)(@@) | حرف الدال(@)(@@)(@)(@@) | دانية(@)(@@) مدينة بشرقي الأندلس . على البحر عامرة حسنة ، لها ربض عامر ، وعليها سور حصين ، وسورها من ناحية المشرق في داخل البحر قد بنى بهندسة وحكمة ؛ ولها قصبة منيعة جدا ، وهي على عمارة متصلة ، وشجر تين كثيرة ، وكروم ؛ والسفن واردة عليها ، صادرة عنها ، ومنها كان يخرج الأسطول إلى الغزو ، وبها ينشأ أكثره لأنها دار إنشاء ؛ وفي الجنوب منها جبل عظيم مستدير ، وتظهر من أعلاه جبال يابسة في البحر . ومن دانية أبو عمرو الداني المقرئ المعروف بابن الصيرفي ، له تواليف في القراءات ، سمع بالأندلس من محمد بن عبد الله أبي زمنين ، ووصل إلى المشرق ، وفسمع من جماعة ، توفي بدانية سنة 444 .(@)(@@) | دروقة(@)(@@) مدينة بالأندلس من عمل قلعة أيوب ، وعظيمة في سفح جبل ، وعلى مقربة منها كنيسة أبرونية ، ولها ثلاثمائة باب وستون بابا ، وهي إحدى عجائب البنيات . وقيل بين دروقة وبين قلعة 
ms48	 أيوب ثمانية عشر ميلا ، وهي مدينة صغيرة مختصرة ، PageV01P076 كثيرة العامر كثيرة البساتين والكروم ، وكل شيء بها كثير رخيص ، وبينها وبين سرقسطة خمسون ميلا .(@)(@@) | دلاية(@)(@@) قرية بالأندلس من عمل المرية . PageV01P077(@)(@@) | حرف الراء(@)(@@)(@)(@@) | رصافة(@)(@@) ورصافة أخرى بقرطبة في الجهة الجوفية منها ، ورصافة أخرى بيلنسية بينها وبين البحر ، وأظن منها الرصافى الشاعر ، مادح عبد المؤمن بن علي .(@)(@@) | الرقيم(@)(@@) وفي الأندلس في جهة إغرناطة ، بقرب قرية تسمى لوشة ، كهف فيه موتى ، ومعهم كلب رمة ، وأكثرهم قد انجرد لحمه ، وبعضهم متماسك ، وقد مضت القرون السالفة ولم نجد من علم شأنهم ، ويزعم أناس أنهم أصحاب الكهف ، قال : ودخلت إليهم ورأيتهم سنة 504 وهم بهذه الحالة ، وعليهم مسجد ، وقريبا منهم بناء رومي يسمى الرقيم ، كأنه قصر محلق ، وقد بقي بعض جدرانه ، وهو في فلاة من الأرض خربة ، وبأعلى حضرة إغرناطة مما يلي القبلة آثار مدينة رومية يقال لها مدينة دقيوس ، وجدنا في آثارها غرائب وقبورا .(@)(@@) | ركلة(@)(@@) مدينة بالأندلس ، بقرب سرقسطة وقلعة أيوب ، عالية البنيان ، على وادي شلون ، وبساتينها تسقى منه ، ونزل بمدينة ركلة في أيام بني هود برد عظيم ، حطم PageV01P078 أغصان شجر الكمثرى حتى تركها جذوعا دون أغصان ، وجد في زنة واحد منها في اليوم الثاني من نزوله ثلاثة أرطال بالبغدادي . فسبحان من له القدرة الباهرة !(@)(@@) | رندة(@)(@@) بالأندلس من مدن تاكرنا ، وهي مدينة قديمة ، بها آثار كثيرة ، وهي على نهر ينسب إليها ، واجتلب الماء إليها من قرية بشرقيها ومن جبل طلوبرة بغربيها ، فيوافى الماء داخلها من شرقيها وغربيها ، ويتوارى نهرها في غار فلا ترى جرتيه أميالا ، ثم يظهر حتى يقع في نهر لكه . وبقرب مدينة رندة عين تعرف بالبراوة ، وتجرى من أول الربيع إلى آخر الصيف ، فإذا دخل الخريف نضب ماؤها فلا يفيض بقطرة إلى أول الربيع من عام ثان .(@)(@@) | ريمية(@)(@@) مدينة بالأندلس تعرف بمدينة بني راشد ، بها أنشام عادية ، ويأوي إليها عقبان كثيرة فلا تؤذيهم في شيء من دجاجهم ، وهي تأتى على ما في سائر القرى المجاورة لها ، وإذا حصرها الثلج هناك ومنعها من التصرف صرصرت من 
ms49	 الجوع ، وأرمقت بأصواتها ، فيلقى لها أهل ريمية من فضول ما عندهم ، فتأكل وتسكث .(@)(@@) | ريه(@)(@@) كورة من كور الأندلس ، في قبلي قرطبة ، نزلها جند الأردن من العرب ، وهي كثيرة الخيرات . PageV01P079(@)(@@) | حرف الزاي(@)(@@)(@)(@@) | الزاهرة(@)(@@) مدينة متصلة بقرطبة من البلاد الأندلسية ، بناها المنصور بن أبي عامر لما استولى على دولة خليفته هشام . قال ابن حيان : كان الخليفة الحكم وقف من الأثر على البقعة التي بنيت فيها الزاهرة ، وكانت ملوك المروانية قبله تتخوف ذلك ، وكان فيها اهتم بشأنها الحكم ، فنظر فيا وقاس على جهاتها البقعة المدعوة بألش بفتح اللام ، وهي بغربي مدينة الزهراء ، ووجد انتقال الملك إليها ، فأمر حاجبه أبا أحمد المصحفى بالسبق إلى بنائها ، طمعا في مزية سعدها ، وألا يخرج الأمر من يد ولده ، فأنفق عليها ما لا عظيما ؛ فمن الغرائب أن محمد بن أبي عامر تولى له شأنها ولا يعلم يومئذ به ، ثم وقع إلى الحكم أن البقعة بغير ذلك الموضع ، وأنها بشرقي مدينة قرطبة ، فأنفذ رسوله بالوقوف عليها ، فانتهى إلى منزل ابن بدر المسمى ألش مضمومة اللام ؛ وأصاب هناك عجوزا مسنة وقفته على حد الارتياد وقالت له : سمعنا قديما أن مدينة تبنى هنا ، ويكون على هذه البئر نزول ملكها ، فكم سعى أمير المؤميني بالسؤال عنها ، وأمر الله واقع لا محالة ! فعاد الرسول بالجلية ، فلم تطل المدة حتى بناها محمد بن أبي عامر ، وبنيى بأرجاء تلك البئر قراره . قال الفتح بن خاقان : لما استفحل أمره ، واتقد جمره ، وجل شأنه ، وظهر PageV01P080 استبداده ، وكثر حساده ؛ وخاف على نفسه من الدخول إلى قصر السلطان ، وخشى أن يقع بطالبه في أشطان ؛ فتوثق لنفسه ، وكشف له ما ستر عنه في أمسه ؛ من الاعتزاز عليه ، ورفض الاستناد إليه ؛ وسما إلى ما سمت إليه الملوك من اختراع قصر ينزل فيه ، ويحله بأهله وذويه ؛ ويضم إليه رياسته ، ويتم به تدبيره وسياسته ؛ ويجمع فيه فتيانه ، وغلمانه ؛ ويحشر إليه صنائعه . فارتاد موضع مدينته المعروفة بالزاهره الموصوفة بالمشيدات الباهره ؛ وأقامها بطرف البلد على نهر قرطبة الأعظم ، ونسق فيها كل اقتدار معجز ونظم ؛ وشرع 
ms50	 في بنائها سنة 368 ، فحشر إليها الصناع والفعله ، وأبرزها بالذهب واللازورد متوجة منعله ؛ وجلب نحوها الآلات الجليله ، وسربلها بهاء يرد العيون كليله ؛ وتوسع في اختصاطها ، وتولع بانتشارها في البسيطة وانبساطها ؛ وبالغ في رفع أسوارها ، وثابر على تسوية أنجادها وأغوارها ؛ فاتسعت هذه المدينة PageV01P081 في المدة القريبة ، وصار بناؤها من الأبنية الغريبة ؛ وبنى معظمها في عامين . وفي سنة 370 انتقل المنصور إليها ونزلها بخاصته وعامته ، وفتبوأها وشحنها بجميع أسلحته ، وأمواله وأمتعته ؛ وتخذفيها الدواوين للعمال ، ترتفع فيها ضروب الأعمال ؛ والاصطبلات لأنواع الكراع وعمل داخلها الأهراء ، وأطلق بساحتها ؛ ثم أقطع وزراءه وكتابه ، وقواده وحجابه ؛ القطائع الواسعة فابتنوا بأكنافها كبار الدور ، وجليلات القصور ؛ واتخذوا خلالها المستغلات المفيده ، والمنازه المشيده ؛ فاتسعت هذه المدينة في المدة القريبة وقامت فيها الأسواق ، وكثرت فيها الأرزاق ؛ وتنافس الناس في النزول بأكنافها ، والحلول بأطرافها ؛ للدنو من صاحب الدولة ، وتناهى الغلو في البناء حوله ؛ حتى اتصلت أرباضها بأرباض قرطبة ، وكان الفراغ منها في سنة 370 . وفي هذه السنة نزل فيها بخاصته ، وعامته ؛ وخلع الخليفة إلا من الاسم الخلافي ، وصير ذلك هو الرسم العافي ؛ ورتب فيها جلوس وزرائه ، ورؤوس أمرائه ؛ وكبت إلى الأقطار بالأندلس والعدوة في أن تحمل إلى مدينته تلك الأموال الجبايات ، ويقصدها أصحاب الولايات ؛ فحشد إليها الناس من جميع الأقطار ، وحجر على خليفته كل تدبير ؛ واتفق له ذلك بسرعة بطشه ، وأقام الخليفة منذ نقل عنه الملك إلى قصر الزاهرة مهجور الفنا ، محجور الغنا ؛ خفى الذكر ، مسدود الباب ، محجوب الشخص ، لا يخاف منه بأس ولا يرجى منه إنعام ، وليس له إلا الرسم السلطاني في السكة والدعوة والاسم الخلافي ، وأزال أطماع الناس منه ، وصيرهم لا يعرفونه ، واشتد ملكه منذ نزل قصر الزاهرة ؛ وتوسع مع الأيام في تشييد أبنيتها ، وتنجيد أفنيتها ؛ حتى كملت أحسن كمال ، وجاءت في نهاية الحسن والجمال ؛ ومازالت هذه المدينة رائقة متناسقة السعود ، تراوحها الفتوح وتغاديها ، لا توجه منها راية إلا إلى فتح ، ولا يصدر عنها تدبير إلا إلا بنجح ؛ إلى أن حان يومها العصيب ، وقيض لها من المكروه أوفر نصيب ؛ فتولت فقيده ، وخلت 
ms51	 من بهجتها كل عقيده . PageV01P082(@)(@@) | الزقاق(@)(@@) بحر الزقاق وهو الداخل من البحر المحيط ، والذي عليه سبتة ، والذي يضيق من المشرق إلى المغرب حتى يكون عرضه ثمانية عشر ميلا ، وهو بساحل الأندلس الغربي بمكان يقال له الخضراء ، ما بين طنجة من أرض المغرب وبين الأندلس ، ثم يتسع الزقاق كلما امتد حتى يصير إلى ما الا ذرع له ولا نهاية ، وهو مخرج بحر الروم المتصاعد إلى الشأم ، وسنذكر ذلك إن شاء الله عند ذكر سبتة . وفي بعض الأخبار أنه قبل افتتاح المسلمين البلاد المصرية بمائة سنة ، طغى ماء البحر وزاد ، فأغرق القنطرة التي كانت بين بلاد الأندلس وبين ساحل طنجة من أرض المغرب ، وكانت قنطرة عظيمة لا يعلم لها في المعمور نظير ؛ يقال إنها من بناء ذي القرنين مبنية بالحجارة ، يمر عليها الإبل والدواب من ساحل المغرب إلى الأندلس ، وكان طولها أثنى عشر ميلا ، في عرض واسع وسمو كبير ؛ وربما بدت هذه القنطرة لأهل المراكب تحت الماء فعرفوها ، والناس يقولون : لا بد من ظهورها قبل فناء الدنيا .(@)(@@) | الزلاقة(@)(@@) بطحاء الزلافة من إقليم بطليوس من غرب الأندلس ، فيها كانت الوقيعة الشهيرة للمسلمين على الطاغية عظيم الجلالقة إذ فونش بن فرذلند عهيد المعتمد محمد بن عباد ، وكان ذلك في الثاني عشر من رجب سنة 479 . PageV01P083 وكان السبب في ذلك فساد الصلح المنقعد بين الطاغية وبين المعتمد ؛ فإن المعتمد اشتغل عن أداء الضريبة في الوقت الذي صارت عادته يؤديها فيه ، بغزو ابن صمادح صاحب المرية ، واستنفاده ما في يديه بسبب ذلك ، فتأخر لأجل ذلك أداء الإتاوة عن وقتها ، فاستشاط الطاغية غضبا ، وتشطط فطلب بعض الحصون زيادة على الضريبة ، وأمعن في التجنى ، فسأل في دخول امرأته القمطيجة إلى جامع قرطبة لتلد فيه من حمل كان بها ، حيث أشار إليه بذلك القسيسون والأساقفة ، لمكان كنيسة كانت في الجانب الغربي منه ، ومعظمة عندهم ، عمل المسلمون عليها الجامع الأعظم ؛ وسأل أن تنزل امرأته المذكورة بمدينة الزهراء غربي مدينة قرطبة ، تنزل بها فتختلف منها إلى الجامع المذكور ، حتى تكون تلك الولادة بين 
ms52	 طيب نسيم الزهراء ، وفضيلة ذلك الموضع الموصوف من الجامع ، وزعم أن الأطباء ، أشاروا عليه بالولادة في الزهراء ، كما أشار عليه القسيسون بالجامع ، وسفر بذلك بينهما يهودى ، وكان وزيرا لابن فرذلند ، فتكلم بين يدي المعتمد ببعض ما جاء به من عند صاحبه ، فأيأسه ابن عباد من جميع ذلك ، فأغلظ له اليهودى في القول ، وشافهه بما لم يحتمله ، فأخذ ابن عباد محبرة كانت بين يديه ، فأنزلها على رأس اليهودى ، فألقى دماغه في حلقه ، وأمر به فصلب منكوسا بقرطبة . واستفتى ابن عباد الفقهاء لما سكت عنه الغضب ، عن حكم ما فعله باليهودى ، فبادره الفقيه محمد بن الطلاع بالرخصة في ذلك ، لتعدى الرسول حدود الرسالة إلى ما يستوجب له القتل ، إذ ليس له أن يفعل ما فعل ؛ وقال للفقهاء حين خرجوا : إنما بادرت بالفتوى خوفا أن يكسل الرجل عما عزم عليه من منابذة العدو ، وعسى الله أن يجعل في عمزيمته للمسلمين فرجا ! PageV01P084 بلغ الفنش ما صنع ابن عباد ، فأقسم بآلهته ليغزونه بإشبيلية ، ويحصره في قصره ؛ فجرد جيشين جعل على أحدهما كلبا من مساعير كلابه وأمره أن يسير على كورة باجة من غرب الأندلس ، ويغير على تلك التخوم والجهات ، ثم يمر على لبلة إلى إشبيلية ، وجعل موعده إياه طريانة للاجتماع معه ؛ ثم زحف ابن فرذلند بنفسه في جيش آخر عرمرم ، فسلك طريقا غير طريق صاحبه ، وكلاهما عاث في بلاد المسلمين وخرب ودمر ، حتى اجتمعا لموعدهما بضفة النهر الأعظم ، قبالة قصر ابن عباد ، وفي أيام مقامه هناك كتب إلى ابن عباد زاريا عليه : كثر بطول مقامي في مجلس الذبان ، واشتد على الحر ، فألقني من قصرك بمروحة أروح بها على نفسى ، وأطرد بها الذباب عنى ! فوقع له ابن عباد بخط يده في ظهر الرقعة : قرأت كتابك ، وفهمت خيلاءك وإعجابك ، وسأنظر لك في مراوح من الجلود اللمطية ، في أيدي الجيوش المرابطية ، تروح منك لا تروح عليك ، إن شاء الله ! فلما ترجم لا بن فرذلند توقيع ابن عباد في الجواب ، أطرق إطراق من لم يخطر له ذلك ببال . وفشا 
ms53	 في بلاد الأندلس خبر توقيع ابن عباد ، وما أظهر من العزيمة على إجازة الصحراويين والاستظهار بهم على ابن فرذلند ، فاستبشر الناس ، وفتحت لهم أبواب الآمال ، وانفرد ابن عباد بتدبير ما عزم عليه من مداخلة يوسف بن تاشفين ، ورأت ملوك الطوائف بالأندلس ما عزم عليه من ذلك ، فمنهم من كتب إليه ، ومنهم من شافهه . كلهم يحذره سوء عاقبة ذلك ، وقالوا له : الملك عقيم ، والسيفان لا يجتمعان في غمد واحد ! فأجابهم ابن عباد بكلمته السائرة مثلا : رعى الجمال خير من رعى الخنازير ! أي أن كونه مأكولا لابن تاشفين أسيرا يرعى جماله في الصحراء ، خير من كونه ممزقا لابن فرذلند ، أسيرا يرعى خنازيره في قشتالة ؛ وكان PageV01P085 مشهورا برزانة الإعتقاد . وقال لعذاله ولوامه : يا قوم أنا من أمري على حالتين ، حالة يقين وحالة شك ، ولا بد لي من إحداهما ؛ أما حالة الشك فإني إن استندت إلى ابن تاشفين أو إلى ابن فرذلند ففي الممكن أن يفيالي ويبقيا على ، ويمكن ألا يفعلا ؛ فهذه حالة الشك . وأما حالة اليقين ، فهي أني إن استندت إلى ابن تاشفين فأنا أرضي الله ، وإن استندت إلى ابن فرذلند أسخطت الله ، فإذا كانت حالة الشك فيها عارضة فلأي شيء أدع ما يرضى الله وآتي ما يسخطه ! وحينئذ أقصر أصحابه عن لومه . فلما عزم خاطب جاريه المتوكل عمر بن محمد صاحب بطليوس ، وعبد الله بن حبوس ابن ماكسن الصنهاجي صاحب إغرناطة ، يأمرهما أن يبعث إليه كل واحد منهما قاضي حضرته ، ففعلا ؛ ثم استحضر قاضي الجماعة بقرطبة أبا بكر عبيد الله بن أدهم ، وكان أعقل أهل زمانه ؛ فلما اجتمع القضاة عنده بإشبيلية ، أضاف إليهم وزيره أبا بكر ابن زيدون ، وعرفهم أربعتهم أنهم رسله إلى يوسف بن تاشفين ، وأسند إلى القضاة ما يليق بهم من وعظ يوسف ، وترغيبه في الجهاد ؛ وأسند إلى ابن زيدون ما لا بد منه في تلك السفارة ، من إبرام العقود السلطانية . وكان يوسف بن تاشفين لا تزال تفد عليه وفود ثغور الأندلس ، مستعطفين ، مجهشين بالبكاء ، ناشدين الله والإسلام ، مستنجدين بفقهاء 
ms54	 حضرته ، ووزراء دولته ، فيستمع إليهم ، ويصغى لقولهم ، وترق نفسه لهم ؛ فما عبرت رسل ابن عباد البحر إلا ورسل يوسف بالمرصاد ؛ وقد آذن صاحب سبتة بقصده الغزو ، وتشوقه إلى نصرة أهل الإسلام بالأندلس ، وسأله أن يخلى الجيوش تجوز في المجاز ؛ فتعذر عليه ، فشكاه يوسف إلى الفقهاء ، فأفتوا أجمعين بما لا يسر صاحب سبتة . ولما انتهت الرسل إلى ابن تاشفين أقبل عليهم ، وأكرم مثواهم ، وجددوا الفتوى PageV01P086 في حق صاحب سبتة ، واتصل ذلك بابن عباد ، فوجه من إشبيلية أسطولا نحو صاحب سبتة ، فانتظمت في سلك يوسف ، ثم جرت بينه وبين الرسل مراوضات ، ثم انصرفت الىمرسلها . ثم عبر يوسف البحر عبورا هنيئا ، حتى أتى الجزيرة الخضراء ففتحوا له ، وخرج إليه أهلها بما عندهم من الأقوات والضيافات ، وجعلوا سماطا أقاموا فيه سوقا ، جلبوا عليه من عندهم من سائر المرافق ، وأذنوا للغزاة في دخول البلد ، والتصرف فيها ، فامتلأت المساجد والرحبات بضعفاء المطوعين وتواصوا بهم خيرا . فلما عبر يوسف وجميع الجيوش ، انزعج إلى إشبيلية على أحسن الهيئات ، جيشا بعد جيش ، وأميرا بعد أمير ، وقبيلا بعد قبيل ؛ وبعث المعتمد ابنه إلى لقاء يوسف ، وأمر عمار البلاد بجلب الأقوات والضيافات ، ورأى يوسف من ذلك ما سره ونشطه ، وتواردت الجيوش مع أمرائها في إشبيلية ، وخرج المعتمد إلى لقاء يوسف من إشبيلية في مائة فارس ووجوه أصحابه ، فأتى محلة يوسف فركض نحو القوم وركضوا نحوه ، فبرز إليه يوسف وحده ، والتقيا منفردين ، وتصافحا وتعانقا ، وأظهر كل واحد منهما المودة والخلوص ، فشكرا نعم الله ، وتواصيا بالصبر والرحمة ، وبشرا نفسهما بما استقبلاه من غزو أهل الكفر ، وتضرعا إلى الله تعالى في أن يجعل ذلك خالصا لوجهه ، مقربا إليه وافترقا ؛ فعاد يوسف لمحلته ، ورجع ابن عباد إلى جهته ، ولحق بابن عباد ما كان أعده من هدايا وتحف وألطاف ، وأوسع بها محلة ابن تاشفين . وباتوا تلك الليلة . فلما صلوا الصبح ركب الجميع ؛ وأشار ابن عباد على يوسف بالتقدم إلى إشبيلية ، ففعل ، ورأى الناس من عزة سلطانه ما سرهم ؛ ولم يبق من ملوك الطوائف بالأندلس إلا من 
ms55	 PageV01P087 بادر وأعان وخرج وأخرج ؛ وكذلك فعل الصحراويون مع يوسف بكل صقع من أصقاعه ، رابطوا وصابروا . ولما تحققق ابن فرذلند جواز يوسف ، استنفر جميع أهل بلاده وما يليها ، وما وراءها ، ورفع القسيسون والرهبان والأساقفة صلبانهم ، ونشروا أناجيلهم ، فاجتمع له من الجلالقة والإفرنجة وما يليهم مالا يحصى عدده ؛ وجعل يصغى على أبناء المسلمين متغيظا على ابن عباد جافيا ذلك عليه ، متوعدا له . وجواسيس كل فريق مترددون بين الجميع ، وبعث ابن فرذلند إلى ابن عباد : إن صاحبكم يوسف قد تعنى من بلاده ، وخاض البحور ، وأنا أكفيه العناء فيما بقى ، ولا أكلفكم تعبا ، أمضى إليكم ، وألقاكم في بلادكم ، رفقا بكم ، وتوفيرا عليكم . وقال لأهل وده ووزرائه : إني رأيت إن أمكنتهم من الدخول إلى بلادي ، فناجزوني بين جدرها ، وربما كانت الدائرة على ، فيكتسحون البلاد ، ويحصدون من فيها في غداة ؛ لكن أجعل يومهم معي في حوز بلادهم ، فإن كانت على اكتفوا بما نالوه ، ولم يجعلوا الدروب وراءهم إلا بعد أهبة أخرى ، فيكون في ذلك صون لبلادي ، وجبر لمكاسرى ! وإن كانت الدائرة عليهم كان مني فيهم وفي بلادهم ما خفت أنا أن يكون منهم في وفي بلادي إذا ناجزوني في وسطها ! ثم برز بالمختار من أنجاد جموعه على باب دربه ، وترك بقية جموعه خلفه ، وقال حين نظر إلى ما اختاره من جموعه : بهؤلاء أقاتل الجن والإنس وملائكة السماء ، فالمقلل يقول : كان هؤلاء المختارون من أجناده أربعين ألف دراع ، ولا بد لمن هذه صفته أن يتبعه واحد أو اثنان ، وأما النصارى فيتعجبون ممن يزعم ذلك ويقوله . واتفق الكل أن عدة المسلمين كانت أقل من عدة المشركين . ورأى ابن فرذلند في نومه كأنه PageV01P088 راكب على فيل ، فضرب نقيرة طبل فهالته روياه ، وسأل عنها القسوس والرهبان فلم يجبه أحد ! ودس يهوديا إلى من يعلم تأويلها من المسلمين ، فدل على عابر فقصها عليه ، ونسبها إلى نفسه ، فقال له العابر : كذبت ! ما هذه الرويا لك ، ولا بد أن تخبرني من صاحبها وإلا لم أعبرها لك ! فقال له : اكتم ، ذلك هو الفنش بن 
ms56	 فرذلند ! فقال العابر : قد علمت أنها رؤياه ولا ينبغي أن تكون لغيره ، وهي تدل على بلاء عظيم ، ومصيبة فادحة ، تؤذن بصلبه عما قريب ، أما الفيل فقد قال الله تعالى : ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل السورة ، وأما ضرب النقيرة فقد قال الله تعالى : فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير الآية ؛ فانصرف اليهودى إلى ابن فرذلند وجمجم له وذكر له ما وافق خاطره ولم يفسرها له . ثم خرج ابن فرذلند ووفق على الدروب ، ومال بجيوشه إلى الجهة الغربية من بلاد الأندلس ، فتقدم يوسف فقصده ، وتأخر ابن عباد لبعض الأمر ، ثم انزعج يقفو إثره بجيش فيه حماة الثغور ، ورؤساء الأندلس ، وجعل ابنه عبد الله على مقدمته ، وسار وهو يتفاءل لنفسه ، مكملا البيت المشهور كامل : لا بد من فرج قريب . . . يأتيك بالعجب العجيب غزو عليك مبارك . . . سيعود بالفتح القريب لله سعدك إنه . . . نكس على دين الصليب لا بد من يوم يكو . . . ن أخا له يوم القليب ورافت الجيوش كلها بطليوس ، فأناموا بظاهرها ، وخرج إليهم صاحبها PageV01P089 المتوكل عمر بن محمد فلقيهم بما يجب من الأقوات والضيافات ، وبذلك مجهوده ، ثم جاءهم الخبر بشخوص ابن فرذلند إليهم ، ولما ازدلف بعضهم إلى بعض ، أذكى المعتمد عيونه في محلات الصحراويين خوفا عليهم من مكايد ابن فرذلند ، إذ هم غرباء لا علم لهم بالبلاد ، وجعل يتولى ذلك بنفسه حتى قيل إن الرجل من الصحراويين كان يخرج عن طرق محلاتهم لبعض شأنه ، أو لقضاء حاجته ، فيجد ابن عباد بنفسه مطيفا بالمحلة بعد ترتيب الكراديس من خيل على أفواه طرق محلاتهم ؛ فلا يكاد الخارج منهم من المحلة يخطئ إذ ذاك من لقاء ابن عباد لكثرة تطوافه عليهم . ثم كتب يوسف إلى ابن فرذلند يدعوه إلى الإسلام أو الجزية أو يأذن بحربه فامتلأ غيظا وعتا وطغا وراجعه بما يدل على شقائه ، وقامت الأساقفة والرهبان فرفعوا صلبهم ، ونشروا أناجيلهم ، وخرجوا يتبايعون على الموت ؛ ووعظ يوسف وابن عباد أصحابهما ، وقام الفقهاء والعباد يعظون الناس ويحضونهم على الصبر ، ويحذرونهم الفرار ؛ وجاءهم الطلائع 
ms57	 بخبر أن العدو مشرف عليهم صبيحة يومهم ، وهو يوم الأربعاء فأصبح المسلمون قد أخذوا مصافهم ، فكع ابن فرذلند ورجع إلى إعمال الخديعة ، ورجع الناس إلى محلاتهم ، وباتوا ليلتهم ، ثم أصبح يوم الخميس فأخذ ابن فرذلند في إعمال الحيلة ، فبعث لابن عباد يقول : غدا يوم الجمعة وهو عيدكم ، وبعده الأحد وهو عيدنا فليكن لقاؤنا بينهما وهو يوم السبت ! فعرف المعتمد بذلك يوسف ، فقال : نعم ! فقال له المعتمد : هذه خديعة من ابن فرذلند ! إنما يريد غدر المسلمين ! فلا تطمئن إليه ، وليكن الناس على استعداد له طول يوم الجمعة كل النهار ! وبات الناس ليلتهم على أهبة واحتراس بجميع المحلات ، خائفين من كيد العدو ، وبعد مضي جزء من الليل انتبه PageV01P090 الفقيه الناسك أبو العباس أحمد بن رميلة القرطبي وكان في محلة ابن عباد فرحا مسرورا ، يقول إنه رأى النبي ' صلعم ' فبشره بالفتح والشهادة له في صبيحة غد وتأهب ودعا ودهن رأسه وتطيب ، وانتهى ذلك إلى ابن عباد ، فبعث إلى يوسف فخبره بها تحقيقا لما توقعه من غدر ابن فرذلند ، فحذروا أجمعين ، ولم ينفع ابن فرذلند ما حاوله من الغدر . ثم جاء في الليل فارسان من طلائع المعتمد ، يخبران أنهما أشرفا على محلة ابن فرذلند وسمعا ضوضاء الجيوش ، واضطراب الأسلحة . ثم تلاحق بقية الطلائع محققين بتحرك ابن فرذلند ، ثم جاءت الجواسيس من داخل محلة ابن فرذلند يقولون : استرقنا السمع الساعة فسمعنا ابن فرذلند يقول لأصحابه : ابن عباد مسعر هذه الحروب ، وهؤلاء الصحراويون ، وإن كانوا أهل حفاظ وذوي بصائر في الجهاد ، فهم غير عارفين بهذه البلاد ، وإنما قادهم ابن عباد ، فاقصدوه واهجموا عليه ، واصبروا ، فإن انكشف لكم هان عليكم الصحراويون بعده ، ولا أرى ابن عباد يصبر لكم إن صدقتموه الحملة ! وعند ذلك بعث ابن عبد كاتبه أبا بكر بن القصيرة إلى يوسف يعرفه بإقبال ابن فرذلند ، ويستحث نصرته ، فمضى ابن القصيرة يطوي المحلات حتى جاء يوسف بن تاشفين ، فعرفه بجلية الأمر ، فقال له : قل له إني سأقرب منك إن شاء الله تعالى . وأمر يوسف بعض قواده 
ms58	 أن يمضي بكتيبة رسمها له حتى يدخل محلة النصارى فيضرمها نارا ، ما دام ابن فرذلند مشتغلا مع ابن عباد . وانصرف ابن القصيرة إلى المعتمد ، فلم يصله إلا وقد غشيته جنود ابن فرذلند ، فصدمها ابن عباد صدمة قطعت آماله ، ولم ينكشف له ، فحميت الحرب بينهما ، ومال ابن فرذلند على المعتمد بجموعه ، وأحاطوا به من كل جهة فاستحر القتل فيهم ، PageV01P091 وصبر ابن عباد صبرا لم يعهد مثله لأحد ، واستبطأ يوسف وهو يلاحظ طريقه ، وعضته الحرب ، واشتد البلاء ، وأبطأ عليه الصحراويون ، وساءت ظنون أصحابه ، وانكشف بعضهم ، وفيهم ابنه عبد الله ، وأثخن ابن عباد جراحات ، وضرب على رأسه ضربة فلقت هامته ، حتى وصلت إلى صدغيه ، وجرحت يمنى يديه ، وطعن في أحد جانبيه ، وعقرت تحته ثلاثة أفراس ، كلما هلك واحد قدم له آخر ، وهو يقاسي حياض الموت ، ويضرب يمينا وشمالا ، وتذكر في تلك الحالة ابنا له صغيرا ، كان مغرما به ، تركه بأشبيلية عليلا ، إسمه العلاء ، وكنيته أبو هاشم ، فقال ' متقارب ' : أبا هاشم هشمتني الشفار . . . ولله صبري لذاك الأوار ذكرت شخيصك تحت العجاج . . . فلم يثننى ذكره للفرار ثم كان أول من وافى ابن عباد ، من قواد ابن تاشفين ، داود بن عائشة ، وكان بطلا شهما ، فنفس بمجيئه عن ابن عباد ؛ ثم أقبل يوسف بعد ذلك ، وطبولة تصدع الجو ، فلما أبصره ابن فرذلند وجه أشكولته إليه ، وقصده بمعظم جنوده ، وقد كان عمل حساب ذلك من أول النهار ، وأعد له هذه الأشكولة ، وهي معظم جنوده ، فبادر إليه يوسف وصدمهم بجمعه فردهم إلى مركزهم ، وانتظم به شمل ابن عباد ، ووجد ريح الظفر ، وتباشر بالنصر ، ثم صدقوا جميعا الحملة ، فتزلزلت الأرض بحوافر خيلهم ، وأظلم النهار بالعجاج والغبار ، وخاضت الخيل في الدماء ، وصبر الفريقان صبرا عظيما ؛ ثم تراجع ابن عباد إلى يوسف وحمل معه حملة نزل معها النصر ، وتراجع المنهزمون من أصحاب ابن عباد حين علموا بالتحام الفئتين ، فصدقوا الحملة ، فانكشف الطاغية ، ومر هاربا منهزما ، وقد طعن في إحدى ركبتيه طعنة بقي أثرها بقية عمره ، فكان PageV01P092 يخمع منها ، فلجأ إلى تل كان 
ms59	 يلي محلته في نحو الخمسمائة فارس كلهم مكلوم ، وأباد القتل والأسر من عداهم من أصحابهم ، وعمل المسلمون بعد ذلك من رؤوسهم صوامع يؤذنون عليها ، وابن فرذلند ينظر إلى موضع الوقيعة ومكان الهزيمة ، فلا يرى إلا نكالا محيطا به وبأصحابه . وأقبل ابن عباد على يوسف فصافحه وهنأه وشكره وأثنى عليه ، وشكر يوسف مقامه ، وحسن بلائه وجميل صبره ، وسأله عن حاله عندما أسلمته رجاله بانهزامهم عنه فقال : هم هؤلاء قد حضروا بين يديك فليخبروك ! ولما أنحاز الطاغية بشرذمته ، جعل ابن عباد يحرض على اتباع الطاغية ، وقطع دابره ، فأتى ابن تاشفين واعتذر بأن قال : لو اتبعناه اليوم لقي في طريقه أصحابنا المنهزمين راجعين إلينا منصرفين ، فيهلكهم ؛ بل نصبر بقية يومنا حتى يرجع إلينا اصحابنا ، ويجتمعوا بنا ، ثم نرجع إليه فنحسم داءه . وابن عباد يرغب في استعجال إهلاكه ويقول : إن فر أمامنا لقيه أصحابنا المنهزمون فلا يعجزون عنه ! ويوسف مصر على الامتناع من ذلك . ولما جاء الليل تسلل ابن فرذلند وهو لا يلوى على شيء ، وأصحابه يتساقطون في الطريق واحدا بعد واحد من أثر جراحهم ، فلم يدخل طليطلة إلا في دون المائة . وتكلم الناس في اختلاف ابن عباد وابن تاشفين ، فقال شيع ابن عباد : لم يخف على يوسف أن ابن عباد أصاب وجه الصواب والرأي في معالجته ، لكن خاف أن يهلك العدو الذي من أجله استدعاه فيقع الاستغناء عنه ! وقالت شيع يوسف : إنما أراد ابن عباد قطع حبال يوسف من العود إلى جزيرة الأندلس ! وقال آخرون : كلا الرجلين أسر حسوا في ارتغاء ، وإن كان ابن عباد أحرى بالصواب . PageV01P093 وكتب ابن عباد إلى ابنه بإشبيلية : كتابي هذا من المحلة يوم الجمعة الموفى عشرين من رجب وقد أعز الله الدين ، ونصر المسلمي ، وفتح لهم الفتح المبين ؛ وأذاق المشركين العذاب الأليم ، والخطب الجسيم ؛ فالحمد لله على ما يسره وسناه من هذه الهزيمة العظيمة ، والمسرة الكبيرة ، هزيمة إذ فونش أصلاه الله نكال الجحيم ، ولا أعدمه الوبال العظيم . بعد إتيان النهب على نحلاته ، واستئصال القتل في جميع أبطاله وأجناده 
ms60	 ، وحماته وقواده . حتى اتخذ المسلمون من هاماتهم صوامع يؤذنون عليها ، فالله الحمد على جميل صنعه ، ولم يصبني بحمد الله تعالى إلا جراحات يسيرة ألمت ، لكنها قرحت بعد ذلك ، وغنمت وظفرت . ولما فرغ يوسف من وقيعة يوم الجمعة ، تواردت عليه أبناء من قبل السفن ، فلم يجد معها بدا من سرعة الكرة ، فانصرف إلى إشبيلية ، فأراح بظاهر ثلاثة أيام ، ونهض نحو بلاده ، ومشرى ابن عباد معه يوما وليلة . فعزم عليه يوسف في الرجوع ، وكانت جراحاته تثعب وتورم كلم رأسه ، فرجع وأمر ابنه بالمسير بين يديه إلى فرضه المجاز حتى يعبر البحر إلى بلده . ولما دخل ابن عباد إشبيلية جلس للناس وهنى بالفتح ، وقرأت القراء ، وقامت على رأسه الشعراء فأنشدوه . قال عبد الجليل بن وهبون : حضرت ذلك اليوم ، وأعددت قصيدة أنشده إياها ، فقرأ القارئ : ' إلا تنصروه فقد نصره الله ' فقلت : بعدا لي ولشعري ! والله ما أبقت لي هذه الآية معنى أحضره إليه ، وأقوم به . واستشهد في ذلك اليوم جماعة من أعيان الناس ، كابن رميلة المتقدم الذكر ، PageV01P094 وقاضي مراكش أبي مروان عبد الملك المصمودي وغيرهما . وطار ذكر ابن عباد بهذه الوقيعة ، وشهد مجده ، ومالت إليه القلوب ، وسالمته ملوك الطوائف ، وخاطبوه جميعا بالتهنئة ، ولم يزل ملحوظا معظما إلى أن كان من أمره مع يوسف ما كان . قال مؤلف هذا الكتاب رحمه الله تعالى عليه : قد خالفت بشرح هذه الوقيعة شرط الاختصار لحلاوة الظفر في وقت نزول الهموم ، ووقوعها في الزمن الخامل ، والله سبحانه وتعالى يفعل ما يشاء وهو المستعان ! الزهراء مدينة في غربي قرطبة ، بناها الناصر عبد الرحمن بن محمد ، كذا قالوا ، ولا أدري أهي(@)(@@) | الزاهرة(@)(@@) المتقدمة الذكر ، أو غيرها ؛ وبينها وبين قرطبة خمسة أميال . وكانت قائمة الذات بأسوارها ، ورسوم قصورها ، وكان فيها قوم سكان بأهاليهم وذراريهم ، وكانت في ذاتها عظيمة ، مدرجة البنية ؛ وهي مدينة فوق مدينة ، سطح الثلث الأعلى على الحد الأوسط ، وسطح الثلث الأوسط على الثلث الأسفل ، وكل ثلث منها له سور ، فكان الحد الأعلى منها قصورا يعجز الواصفون عن وصفها ، والحد الأوسط 