ms7141	 نقدي وقلت إبلي تألقت ، واتصلت بعكل تسألني عن السنين كم لي فقلت : لو عمرت عمر الحسل ، أو عمر نوح زمن الفطحل ، والصخر مبتل كطين الوحل ، أو أنني أوتيت علم الحكل ، علم سليمان كلام النمل ، كنت رهين هرم أو قتل وقال بعضهم : زمن الفطحل إذ السلام رطاب وقال أبو حنيفة : يقال أتيتك عام الفطحل والهدملة ، يعني زمن الخصب والريف PageV11P527 . الجوهري : فطحل ، بفتح الفاء ، اسم رجل وقال : تباعد مني فطحل إذ رأيته أمين ، فزاد الله ما بيننا بعدا و الفطحل : السيل . وجمل فطحل : ضخم مثل السبحل قاله الفراء . [(@)(@@) فعل(@)(@@) ] فعل : الفعل : كناية عن كل عمل متعد أو غير متعد ، فعل يفعل فعلا وفعلا ، فالاسم مكسور والمصدر مفتوح ، و فعله به ، والاسم الفعل والجمع الفعال مثل قدح وقداح وبئر وبئار ، وقيل : فعله يفعله فعلا مصدر ، ولا نظير له إلا سحره يسحره سحرا ، وقد جاء خدع يخدع خدعا وخدعا ، وصرع صرعا وصرعا ، والفعل بالفتح مصدر فعل يفعل ، وقد قرأ بعضهم قوله تعالى : @QB@ وأوحينا إليهم فعل الخيرات @QE@ ، وقوله تعالى : في قصة موسى ، عليه السلام : @QB@ وفعلت فعلتك التي فعلت @QE@ أراد المرة الواحدة كأنه قال قتلت النفس قتلتك ، وقرأ الشعبي فعلتك ، بكسر الفاء ، على معنى وقتلت القتلة التي قد عرفتها لأنه قتله بوكزة هذا عن الزجاج ، قال : والأول أجود . و الفعال أيضا مصدر مثل ذهب ذهابا ، و الفعال ، بالفتح : الكرم قال هدبة : ضروبا بلحييه على عظم زوره ، إذا القوم هشوا للفعال تقنعا قال الليث : و الفعال اسم للفعل الحسن من الجود والكرم ونحوه . ابن الأعرابي : و الفعال فعل الواحد . خاصة في الخير والشر . يقال : فلان كريم الفعال وفلان لئيم الفعال ، قال : و الفعال ، بكسر الفاء ، إذا كان الفعل بين الاثنين قال الأزهري : وهذا هو الصواب ولا أدري لم قصر الليث الفعال على الحسن دون القبيح ، وقال المبرد : الفعال يكون في المدح والذم ، قال : وهو مخلص لفاعل واحد ، فإذا كان من فاعلين فهو فعال ، قال : وهذا هو الجيد . وكانت منه فعلة حسنة أو قبيحة ، و الفعلة صفة غالبة 
ms7142	 على عملة الطين والحفر ونحوهما لأنهم يفعلون قال ابن الأعرابي : والنجار يقال له فاعل . قال النحويون : المفعولات على وجوه في باب النحو : فمفعول به كقولك أكرمت زيدا ، وأعنت عمرا وما أشبهه ، و مفعول له كقولك فعلت ذلك حذار غضبك ، ويسمى هذا مفعولا من أجل أيضا ، و مفعول فيه وهو على وجهين : أحدهما الحال ، والآخر في الظروف ، فأما الظرف فكقولك نمت البيت وفي البيت ، وأما الحال فكقولك ضرب فلان راكبا أي في حال ركوبه ، و مفعول عليه كقولك علوت السطح ورقيت الدرجة ، و مفعول بلا صلة وهو المصدر ، ويكون ذلك في الفعل اللازم والواقع ، كقولك حفظت حفظا وفهمت فهما ، واللازم كقولك انكسر انكسارا ، والعرب تشتق من الفعل المثل للأبنية التي جاءت عن العرب مثل فعالة و فعولة و أفعول و مفعيل و فعليل و فعلول و فعول و فعل و فعل و فعلة و مفعنلل و فعيل و فعيل . وكنى ابن جني بالتفعيل عن تقطيع البيت الشعري لأنه إنما يزنه بأجزاء مادتها كلها فعل كقولك فعولن مفاعيلن و فاعلاتن فاعلن و مستفعلن فاعلن وغير ذلك من ضروب مقطعات الشعر و فاعليان : مثال صيغ لبعض ضروب مربع الرمل كقوله : يا خليلي اربعا ، فاس تنطقا رسما بعسفان فقوله من بعسفان فاعليان . PageV11P528 ويقال : شعر مفتعل إذا ابتدعه قائله ولم يحذه على مثال تقدمه فيه من قبله وكان يقال : أعذب الأغاني ما افتعل وأظرف الشعر ما افتعل قال ذو الرمة : غرائب قد عرفن بكل أفق ، من الآفاق ، تفتعل افتعالا أي يبتدع بها غناء بديع وصوت محدث . ويقال لكل شيء يسوى على غير مثال تقدمه : مفتعل ومنه قول لبيد : فرميت القوم رشقا صائبا ، ليس بالعصل ولا بالمفتعل وقوله تعالى : @QB@ والذين هم للزكاة فاعلون @QE@ قال الزجاج : معناه مؤتون . و فعال الفأس والقدوم والمطرقة : نصابها قال ابن مقبل : وتهوي ، إذا العيس العتاق تفاضلت ، هوي قدوم القين حال فعالها يعني نصابها ، وهو العمود الذي يجعل في خرتها يعمل به وأنشد ابن الأعرابي : أتته ، وهي جانحة يداها جنوح الهبرقي على 
ms7143	 الفعال قال ابن بري : الفعال مفتوح أبدا إلا الفعال لخشبة الفأس فإنها مكسورة الفاء ، يقال : يا بابوس أولج الفعال في خرت الحدثان ، والحدثان الفأس التي لها رأس واحد . والفعال أيضا : مصدر فاعل . و الفعلة : العادة . و الفعل : كناية عن حياء الناقة وغيرها من الإناث . وقال ابن الأعرابي : سئل الدبيري عن جرحه فقال : أرقني وجاء بالمفتعل أي جاء بأمر عظيم ، قيل له : أتقوله في كل شيء قال : نعم أقول جاء مال فلان بالمفتعل ، وجاء بالمفتعل من الخطإ ، ويقال : عذبني وجع أسهرني فجاء بالمفتعل إذا عانى منه ألما لم يعهد مثله فيما مضى له . ابن الأعرابي : افتعل فلان حديثا إذا اخترقه وأنشد : ذكر شيء ، يا سليمى ، قد مضى ، ووشاة ينطقون المفتعل و افتعل عليه كذبا وزورا أي اختلق . و فعلت الشيء فانفعل : كقولك كسرته فانكسر . و فعال : قد جاء بمعنى افعل وجاء بمعنى فاعلة ، بكسر اللام . [(@)(@@) فقل(@)(@@) ] فقل : النضر في كتاب الزرع : الفقل التذرية في لغة أهل اليمن ، يقال : فقلوا ما ديس من كدسهم ، وهو رفع الدق بالمفقلة ، وهي الحفراة ، ثم نثره . ويقال : كانت أرضهم العام كثيرة الفقل أي الريع ، وقد أفقلت أرضهم إفقالا والدق : ما قد ديس ولم يذر ، قال : وهذا الحرف غريب . [(@)(@@) فقحل(@)(@@) ] فقحل : فقحل الرجل إذا أسرع الغضب في غير موضعه . الفراء : رجل فقحل سريع الغضب . [(@)(@@) فكل(@)(@@) ] فكل : الأفكل ، على أفعل : الرعدة ، ولا يبنى منه فعل . التهذيب عن الليث وغيره : الأفكل رعدة تعلو الإنسان ولا فعل له وأنشد ابن بري : 1 - 2 بعيشك هاتي فغني لنا ، فإن نداماك لم ينهلوا فباتت تغني بغربالها غناء رويدا ، له أفكل PageV11P529 وقال الأخطل : لها بعد إسآد مراح وأفكل ابن الأعرابي : افتكل فلان في فعله افتكالا واحتفل احتفالا بمعنى واحد . ويقال : أخذ فلانا أفكل إذا أخذته رعدة فارتعد من برد أو خوف ، وهو ينصرف ، فإن سميت به رجلا لم تصرفه في المعرفة للتعريف ووزن الفعل ، وصرفته في النكرة . وفي الحديث : أوحى الله تعالى إلى البحر إن موسى يضربك فأطعه ، فبات وله أفكل ، أي رعدة ، وهي تكون 
ms7144	 من البرد أو الخوف ، وهمزته زائدة ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : فأخذني أفكل وارتعدت من شدة الغيرة . و الأفكل : اسم الأفوه والأودي لرعدة كانت فيه . و الأفكل : أبو بطن من العرب يقال لبنيه الأفاكل . و أفكل : موضع قال الأفوه : تمنى الحماس أن تزور بلادنا ، وتدرك ثأرا من رغانا بأفكل [(@)(@@) فلل(@)(@@) ] فلل : الفل : الثلم في السيف ، وفي المحكم : الثلم في أي شيء كان ، فله يفله فلا و فلله فتفلل و انفل و افتل قال بعض الأغفال : لو تنطح الكنادر العضلا ، فضت شؤون رأسه فافتلا وفي حديث أم زرع : شجك ، أو فلك ، أو جمع كلا لك ، الفل : الكسر والضرب ، تقول : إنها معه بين شج رأس أو كسر عضو أو جمع بينهما ، وقيل : أرادت بالفل الخصومة . وسيف فليل مفلول و أفل أي منفل قال عنترة : وسيفي كالعقيقة ، وهو كمعي ، سلاحي ، لا أفل ولا فطارا و فلوله : ثلمه ، واحدها فل ، وقد قيل : الفلول مصدر ، والأول أصح . و التفليل : تفلل في حد السكين ، وفي غروب الأسنان وفي السيف وأنشد : بهن فلول من قراع الكتائبوسيف أفل بين الفلل : ذو فلول . و الفل ، بالفتح : واحد فلول السيف وهي كسور في حده . وفي حديث سيف الزبير : فيه فلة فلها يوم بدر الفلة الثلمة في السيف ، وجمعها فلول ومنه حديث ابن عوف : ولا تفلوا المدى بالاختلاف بينكم المدى جمع مدية وهي السكين ، كنى بفلها عن النزاع والشقاق . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : ولا فلوا له صفاة أي كسروا له حجرا ، كنت به عن قوته في الدين . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : يستزل لبك ، و يستفل غربك هو يستفعل من الفل الكسر ، والغرب الحد . ونصي مفلل إذا أصاب الحجارة فكسرته . و تفللت مضاربه أي تكسرت . و الفليل : ناب البعير المتكسر ، وفي الصحاح : إذا انثلم . و الفل : المنهزمون . و فل القوم يفلهم فلا : هزمهم فانفلوا و تفللوا . وهم قوم فل : منهزمون ، والجمع فلول و فلال قال أبو الحسن : لا يخلو من أن يكون اسم جمع أو 
ms7145	 مصدرا ، فإن كان اسم جمع فقياس واحده أن يكون فالا كشارب وشرب ، ويكون فال فاعلا بمعنى مفعول لأنه هو الذي فل ، ولا يلزم أن يكون فلول جمع فل بل هو جمع فال ، PageV11P530 لأن جمع اسم الجمع نادر كجمع الجمع ، وأما فلال فجمع فال لا محالة ، لأن فعلا ليس مما يكسر على فعال ، وإن كان مصدرا فهو من باب نسج اليمين أي أنه في معنى مفعول قال ابن سيده : هذا تفسير ما أجمله أهل اللغة . و الفل : الجماعة ، والجمع كالجمع ، وهو الفليل . و الفل : القوم المنهزمون وأصله من الكسر ، و انفل سنه وأنشد : عجيز عارضها منفل ، طعامها اللهنة أو أقل وثغر مفلل أي مؤشر . و الفلى : الكتيبة المنهزمة ، وكذلك الفرى ، يقال : جاء فل القوم أي منهزموهم ، يستوي فيه الواحد والجمع قال ابن بري : ومنه قول الجعدي : وأراه لم يغادر غير فل أي المفلول . ويقال : رجل فل وقوم فل ، وربما قالوا فلول و فلال . و فللت الجيش : هزمته ، و فله يفله بالضم . يقال فله فانفل أي كسره فانكسر . يقال : من فل ذل ومن أمر فل . وفي حديث الحجاج بن علاط : لعلي أصيب من فل محمد وأصحابه الفل : القوم المنهزمون من الفل الكسر ، وهو مصدر سمي به ، أراد لعلي أشتري مما أصيب من غنائمهم عند الهزيمة . وفي حديث عاتكة : فل من القوم هارب وفي قصيد كعب . أن يترك القرن إلا وهو مفلول أي مهزوم . و الفل : ما ندر من الشيء كسحالة الذهب وبرادة الحديد وشرر النار ، والجمع كالجمع . وأرض فل و فل : جدبة ، وقيل : هي التي أخطأها المطر أعواما ، وقيل : هي الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين أبو عبيدة : هي الخطيطة ، فأما الفل فالتي تمطر ولا تنبت . قال أبو حنيفة : أفلت الأرض صارت فلا وأنشد : وكم عسفت من منهل متخاطإ أفل وأقوى ، فالجمام طوامي غيره : الفل : الأرض التي لم يصبها مطر . وأرض فل : لا شيء به ، و فلاة منه ، وقيل : الفل الأرض القفرة ، والجمع كالواحد ، وقد تكسر على أفلال . و أفللنا أي 
ms7146	 صرنا في فل من الأرض . و أفللنا : وطئنا أرضا فلا وقال عبدا بن رواحة يصف العزى وهي شجرة كانت تعبد : شهدت ، ولم أكذب ، بأن محمدا رسول الذي فوق السموات من عل وأن التي بالجزع من بطن نخلة ، ومن دانها ، فل من الخير معزل أي خال من الخير ، ويروى : ومن دونها أي الصنم المنصوب حول العزى وقال آخر يصف إبلا : حرقها حمض بلاد فل وغتم نجم غير مستقل ، فما تكاد نيبها تولي الغتم : شدة الحر الذي يأخذ بالنفس . وقال ابن شميل : الفلالي واحدتها فلية وهي الأرض التي لم يصبها مطر عامها حتى يصيبها المطر من العام المقبل . ويقال : أرض أفلال قال الراجز : مرت الصحاري ذو سهوب أفلال وقال الفراء : أفل الرجل صار بأرض فل لم يصبه PageV11P531 مطر قال الشاعر : افل وأقوى ، فهو طاو ، كأنما يجاوب أعلى صوته صوت معول و أفل الرجل : ذهب ماله ، مأخوذ من الأرض الفل . و استفل الشيء : أخذ منه أدنى جزء كعشره . و الاستفلال : أن يصيب من الموضع العسر شيئا قليلا من موضع طلب حق أو صلة فلا يستفل إلا شيئا يسيرا . و الفليلة : الشعر المجتمع . المحكم : الفليلة و الفليل الشعر المجتمع ، فإما أن يكون من باب سلة وسل ، وإما أن يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء قال الكميت : ومطرد الدماء ، وحيث يلقى من الشعر المضفر كالفليل قال ابن بري : ومنه قول ابن مقبل : تحدر رشحا ليته وفلائله وقال ساعدة بن جؤية : وغودر ثاويا ، وتأوبته مذرعة ، أميم ، لها فليل وفي حديث معاوية : أنه صعد المنبر وفي يده فليلة وطريدة الفليلة : الكبة من الشعر . و الفليل : الليف ، هذلية . و فل عنه عقله يفل : ذهب ثم عاد . و الفلفل ، بالضم ( 1 ) : معروف لا ينبت بأرض العرب وقد كثر مجيئه في كلامهم ، وأصل الكلمة فارسية قال أبو حنيفة : أخبرني من رأى شجره فقال : شجره مثل شجر الرمان سواء ، وبين الورقتين منه شمراخان منظومان ، والشمراخ في طول الأصبع وهو أخضر ، فيجتنى ثم يشر في الظل فيسود وينكمش ، وله شوك 
ms7147	 كشوك الرمان ، وإذا كان رطبا ربب بالماء والملح حتى يدرك ، ثم يؤكل كما تؤكل البقول المرببة على الموائد فيكون هاضوما ، واحدته فلفلة ، وقد فلفل الطعام والشراب قال : كأن مكاكي الجواء ، غذية ، صبحن سلافا من رحيق مفلفل ذكر على إرادة الشراب . و المفلفل : ضرب من الوشي عليه كصعارير الفلفل . وثوب مفلفل إذا كانت دارات وشيه تحكي استدارة الفلفل وصغره . وخمر مفلفل ألقي فيه الفلفل فهو يحذي اللسان . وشراب مفلفل أي يلذع لذع الفلفل . و تفلفل قادمتا الضرع إذا اسودت حلمتاهما قال ابن مقبل : فمرت على أظراب هر ، عشية ، لها توأبانيان لم يتفلفلا التوأبانيان : قادمتا الضرع . و الفلفل : الخادم الكيس . وشعر مفلفل إذا اشتدت جعودته . المحكم : و تفلفل شعر الأسود اشتدت جعودته ، وربما سمي ثمر البروق فلفلا تشبيها بهذا الفلفل المتقدم قال : وانتفض البروق سودا فلفله ومن روى قلقله فقد أخطأ ، لأن القلقل ثمر شجر من العضاه وأهل اليمن يسمون ثمر الغاف فلفلا PageV11P532 . وأديم مفلفل : نهكه الدباغ . وفي حديث علي : قال عبد خير : إنه خرج وقت السحر فأسرعت إليه لأسأله عن وقت الوتر فإذا هو يتفلفل ، وفي رواية السلمي : خرج علينا علي وهو يتفلفل قال ابن الأثير : قال الخطابي : يقال جاء فلان متفلفلا إذا جاء والمسواك في فيه يشوصه ويقال : جاء فلان يتفلفل إذا مشى مشية المتبختر ، وقيل : هو مقاربة الخطى ، وكلا التفسيرين محتمل للروايتين وقال القتيبي : لا أعرف يتفلفل بمعنى يستاك ، قال : ولعله يتتفل لأن من استاك تفل . وقال النضر : جاء فلان متفلفلا إذا جاء يشوص فاه بالسواك . و فلفل إذا استاك ، و فلفل إذا تبختر ، قال : ومن خفيف هذا الباب فل في قولهم للرجل يا فل قال الكميت : وجاءت حوادث في مثلها يقال لمثلي : ويها فل وللمرأة : يا فلة . قال سيبويه : وأما قول العرب يا فل فإنهم لم يجعلوه اسما حذف منه شيء يثبت فيه في غير النداء ، ولكنهم بنوا الاسم على حرفين وجعلوه بمنزلة دم قال : والدليل على أنه ترخيم فلان أنه ليس أحد يقول يا فل ، وهذا اسم 
ms7148	 اختص به النداء ، وإنما بني على حرفين ، لأن النداء موضع حذف ولم يجز في غير النداء ، لأنه جعل اسما لا يكون إلا كناية لمنادى نحو يا هنة ومعناه يا رجل ، وقد اضطر الشاعر فاستعمله في غير النداء قال أبو النجم : تدافع الشيب ، ولما تقتل في لجة ، أمسك فلانا عن فل فكسر اللام للقافية الجوهري : قولهم في النداء يافل مخففا إنما هو محذوف من يا فلان لا على سبيل الترخيم ، قال : ولو كان ترخيما لقالوا يا فلا . وفي حديث القيامة : يقول الله تبارك وتعالى : أي فل ألم أكرمك وأسودك معناه يا فلان قال ابن الأثير : وليس ترخيما لأنه لا يقال إلا بسكون اللام ، ولو كان ترخيما لفتحوها أو ضموها قال سيبويه : ليست ترخيما ، وإنما هي صيغة ارتجلت في باب النداء ، وجاء أيضا في غير النداء وقال الجوهري : ليس بترخيم فلان ولكنها كلمة على حدة ، فبنو أسد يوقعونها على الواحد والاثنين والجمع والمؤنث بلفظ واحد ، وغيرهم يثني ويجمع ويؤنث ، وفلان وفلانة كناية عن الذكر والأنثى من الناس فإن كنيت بهما عن غير الناس قلت الفلان والفلانة ، قال : وقال قوم إنه ترخيم فلان ، فحذفت النون للترخيم والألف لسكونها ، وتفتح اللام وتضم على مذهبي الترخيم . وفي حديث أسامة في الوالي الجائر : يلقى في النار فتندلق أقتابه فيقال له : أي فل أين ما كنت تصف . [(@)(@@) فنل(@)(@@) ] فنل : التهذيب في الثلاثي : ابن الأعرابي يقال لرقبة الفيل الفنئل . وقال الفراء : الفنئل ، بالهمز ، المرأة القصيرة . [(@)(@@) فنجل(@)(@@) ] فنجل : الفنجلة و الفنجلى : مشية ضعيفة . ابن الأعرابي : الفنجلة أن يمشي مفاجا ، وقد فنجل . و الفنجلة أيضا : تباعد ما بين الساقين والقدمين . و الفنجل من الرجال : الأفحج . ورجل فنجل : وهو المتباعد الفخذين الشديد الفحج وأنشد : ألله أعطانيك غير أحدلا ، ولا أصك أو أفج فنجلا و الفنجل : عناق الأرض . [(@)(@@) فهل(@)(@@) ] فهل : أنت في الضلال ابن فهلل و فهلل عن يعقوب لا ينصرف وهو الذي لا يعرف(@)(@@) الجوهري : PageV11P533 هو الضلال بن فهلل غير مصروف من أسماء الباطل مثل تهلل(@)(@@) [(@)(@@) فول(@)(@@) ] فول : الفول : حب كالحمص 
ms7149	 ، وأهل الشام يسمون الفول الباقلا ، الواحدة فولة حكاه سيبويه وخص بعضهم به اليابس . وفي حديث عمر : أنه سأل المفقود ما كان طعام الجن قال : الفول هو الباقلا ، وا أعلم . [(@)(@@) فوفل(@)(@@) ] فوفل : قال أبو حنيفة : الفوفل ثمر نخلة ، وهو صلب كأنه عود خشب وقال مرة : شجر الفوفل نخلة مثل نخلة النارجيل تحمل كبائس فيها الفوفل أمثال التمر . [(@)(@@) فيل(@)(@@) ] فيل : الفيل : معروف ، والجمع أفيال و فيول و فيلة قال ابن السكيت : ولا تقل أفيلة ، والأنثى فيلة ، وصاحبها فيال ( 1 ) قال سيبويه : يجوز أن يكون أصل فيل فعلا فكسر من أجل الياء كما قالوا أبيض وبيض قال الأخفش : هذا لا يكون في الواحد إنما يكون في الجمع وقال ابن سيده : قال سيبويه يجوز أن يكون فيل فعلا وفعلا فيكون أفيال ، إذا كان فعلا ، بمنزلة الأجناد والأجحار ، ويكون الفيول بمنزلة الخرجة ( 2 ) يعني جمع خرج . وليلة مثل لون الفيل أي سوداء لا يهتدى لها ، وألوان الفيلة كذلك . و استفيل الجمل : صار كالفيل حكاه ابن جني في باب استحوذ وأخواته وأنشد لأبي النجم : يريد عيني مصعب مستفيل و التفيل : زيادة الشباب ومهكته قال الشاعر : حتى إذا ما حان من تفيله وقال العجاج : كل جلال يملأ المحبلا عجنس قرم ، إذا تفيلا قال : تفيل إذا سمن كأنه فيل . ورجل فيل اللحم : كثيره ، وبعضهم يهمزه فيقول فيئل ، على فيعل . و تفيل النبات : اكتهل عن ثعلب . و فال رأيه يفيل فيلولة : أخطأ وضعف . ويقال : ما كنت أحب أن يرى في رأيك فيالة . ورجل فيل الرأي أي ضعيف الرأي قال الكميت : بني رب الجواد ، فلا تفيلوا ، فما أنتم ، فنعذركم ، لفيل وقال جرير : رأيتك يا أخيطل ، إذ جرينا وجربت الفراسة ، كنت فالا و تفيل : كفال . و فيل رأيه : قبحه وخطأه وقال أمية بن أبي عائذ : فلو غيرها ، من ولد كعب بن كاهل ، مدحت بقول صادق ، لم تفيل فإنه أراد : لم يفيل رأيك ، وفي هذا دليل على أن المضاف إذا حذف رفض حكمه ، وصارت المعاملة إلى ما صرت إليه وحصلت عليه ، ألا ترى أنه 
ms7150	 ترك حرف المضارعة المؤذن بالغيبة ، وهو الياء ، وعدل إلى الخطاب إلبتة فقال تفيل ، بالتاء ، أي لم تفيل ، أنت ومثله بيت الكتاب : PageV11P534 أولئك أولى من يهود بمدحة ، إذا أنت يوما قلتها لم تفند أي يفند رأيك . قال أبو عبيدة : الفائل من المتفرسين الذي يظن ويخطىء . قال : ولا يعد فائلا حتى ينظر إلى الفرس في حالاته كلها ويتفرس فيه ، فإن أخطأ بعد ذلك فهو فارس غير فائل . ورجل فيل الرأي والفراسة و فاله و فيله و فيله إذا كان ضعيفا ، والجمع أفيال . ورجل فال أي ضعيف الرأي مخطىء الفراسة ، وقد فال الرأي يفيل فيولة . و فيل رأيه تفييلا أي ضعفه ، فهو فيل الرأي . قال ابن بري : يقال فال الرجل يفيل فيولا و فيالة و فيالة قال أفنون التغلبي : فالوا علي ، ولم أملك فيالتهم ، حتى انتحيت على الأرساغ والقنن وفي حديث علي يصف أبا بكر ، رضي الله عنهما : كنت للدين يعسوبا ، أولا حين نفر الناس عنه ، وآخرا حين فيلوا ، ويروى فشلوا ، أي حين فال رأيهم فلم يستبينوا الحق . يقال : فال الرجل في رأيه وفيل إذا لم يصب فيه ، ورجل فائل الرأي وفاله وفيله وفي حديثه الآخر : إن تمموا على فيالة هذا الرأي انقطع نظام المسلمين المحكم : وفي رأيه فيالة وفيالة وفيولة . و المفايلة و الفيال و الفيال : لعبة للصبيان ، وقيل : لعبة لفتيان الأعراب بالتراب يخبؤون الشيء في التراب ، ثم يقسمونه بقسمين ، ثم يقول الخابىء لصاحبه : في أي القسمين هو فإذا أخطأ قال له : فال رأيك قال طرفة : يشق حباب الماء حيزومها بها ، كما قسم الترب المفايل باليد قال الليث : يقال فيال و فيال ، فمن فتح الفاء جعله اسما ، ومن كسرها جعله مصدرا وقال غيره : يقال لهذه اللعبة الطبن والسدر وأنشد ابن الأعرابي : يبتن يلعبن حوالي الطبن قال ابن بري : و الفئال من الفأل بالظفر ، ومن لم يهمز جعله من فال رأيه إذا لم يظفر ، قال : وذكره النحاس فقال الفيال من المفايلة ولم يقل من المفاءلة ، وقوله أنشده ابن الأعرابي : من الناس أقوام ، إذا 
ms7151	 صادفوا الغنى تولوا ، وفالوا للصديق وفخموا يجوز أن يكون فالوا تعظموا وتفاخموا فصاروا كالفيلة ، أو تجهموا للصديق ، لأن الفيل جهم ، أو فالت آراؤهم في إكرامه وتقريبه ومعونته على الدهر ، فلم يكرموه ولا أعانوه . و الفائل : اللحم الذي على خرب الورك ، وقيل : هو عرق قال الجوهري : وكان بعضهم يجعل الفائل عرقا في الفخذ قال هميان : كأنما ييجع عرقا أبيضه ، وملتقى فائله وأبضه وقال الأصمعي في كتاب الفرس : في الورك الخربة وهي نقرة فيها لحم لا عظم فيها ، وفي تلك النقرة الفائل ، قال : وليس بين تلك النقرة وبين الجوف عظم ، إنما هو جلد ولحم ، وقيل : الفائلان مضيغتان من لحم أسفلهما على الصلوين من لدن أدنى الحجبتين إلى العجب ، مكتنفتا العصعص منحدرتان في جانبي الفخذين واحتجوا بقول الأعشى : قد نخضب العير من مكنون فائله ، وقد يشيط على أرماحنا البطل PageV11P535 قالوا : فلم يجعله مكنونا إلا وهو عرق ، قال الأولون : بل أغاب اللسان في أقصى اللحم ، ولو كان عرقا ما قال أشرفت الحجبتان عليه ، ويقال : المكنون هنا الدم قال الجوهري : مكنون الفائل دمه ، وأراد إنا حذاق بالطعن في الفائل ، وذلك أن الفارس إذا حذق الطعن قصد الخربة لأنه ليس دون الجوف عظم ، ومكنون فائله دمه الذي قد كن فيه . و الفال : لغة في الفائل قال امرؤ القيس : ولم أشهد الخيل المغيرة ، بالضحى ، على هيكل نهد الجزارة جوال ، سليم الشظى ، عبل الشوى ، شنج النسا ، له حجبات مشرفات على الفال أراد على الفائل فقلب ، وهو عرق في الفخذين يكون في خربة الورك ينحدر في الرجل ، وا أعلم . [(@)(@@) قبل(@)(@@) ] قبل : الجوهري : قبل نقيض بعد . ابن سيده : قبل عقيب بعد ، يقال : افعله قبل وبعد ، وهو مبني على الضم إلا أن يضاف أو ينكر ، وسمع الكسائي : @QB@ الأمر من قبل ومن بعد @QE@ ، فحذف ولم يبن ، وقد تقدم القول عليه في بعد ، وحكى سيبويه : افعله قبلا وبعدا وجئتك من قبل ومن بعد ، قال اللحياني : وقال بعضهم ما هو بالذي لا قبل له وما هو بالذي لا بعد له . وقوله تعالى : @QB@ وإن كانوا 
ms7152	 من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين @QE@ مذهب الأخفش وغيره من البصريين في تكرير قبل أنه على التوكيد ، والمعنى وإن كانوا من قبل تنزيل المطر لمبلسين ، وقال قطرب : إن قبل الأولى للتنزيل و قبل الثانية للمطر وقال الزجاج : القول قول الأخفش لأن تنزيل المطر بمعنى المطر إذ لا يكون إلا به ، كما قال : مشين ، كما اهتزت رماح تسفهت أعاليها مر الرياح النواسم فالرياح لا تعرف إلا بمرورها فكأنه قال : تسفهت الرياح النواسم أعاليها . الأزهري عن الليث : قبل عقيب بعد ، وإذا أفردوا قالوا هو من قبل وهو من بعد ، قال : وقال الخليل قبل وبعد رفعا بلا تنوين لأنهما غائيان ، وهما مثل قولك ما رأيت مثله قط ، فإذا أضفته إلى شيء نصبت إذا وقع موقع الصفة كقولك جاءنا قبل عبدا ، وهو قبل زيد قادم ، فإذا أوقعت عليه من صار في حد الأسماء كقولك من قبل زيد ، فصارت من صفة ، وخفض قبل لأن من من حروف الخفض ، وإنما صار قبل منقادا لمن وتحول من وصفيته إلى الاسمية لأنه لا يجتمع صفتان ، وغلبه من لأن من صار في صدر الكلام فغلب . وفي الحديث : نسألك من خير هذا اليوم وخير ما قبله وخير ما بعده ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما قبله وشر ما بعده سؤاله خير زمان مضى هو قبول الحسنة التي قدمها فيه ، والاستعاذة منه هو طلب العفو عن ذنب قارفه فيه ، والوقت وإن مضى فتبعته باقية . و القبل و القبل من كل شيء : نقيض الدبر والدبر ، وجمعه أقبال عن أبي زيد . و قبل المرأة : فرجها ، وفي المحكم : و القبل فرج المرأة . وفي PageV11P536 حديث ابن جريج : قلت لعطاء محرم قبض على قبل امرأته فقال إذا وغل إلى ما هنالك فعليه دم القبل ، بضمتين : خلاف الدبر وهو الفرج من الذكر والأنثى ، وقيل : هو للأنثى خاصة ، ووغل إذا دخل . ولقيته من قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ، وقد قرىء : @QB@ إن كان قميصه قد 
ms7153	 من قبل @QE@ و @QB@ من دبر @QE@ 1 ، بالتثقيل ، ومن قبل ومن دبر . ووقع السهم بقبل الهدف وبدبره أي من مقدمه ومن مؤخره . الفراء قال : لقيته من ذي قبل و قبل ومن ذي عوض وعوض ومن ذي أنف أي فيما يستقبل . والعرب تقول : ما أنت لهم في قبال ولا دبار أي لا يكترثون لك قال الشاعر : وما أنت ، إن غضبت عامر ، لها في قبال ولا في دبار الجوهري : ويقال ما له قبلة ولا دبرة إذا لم يهتد لجهة أمره . وما لكلامه قبلة أي جهة . ويقال : فلان جلس قبالته أي تجاهه ، وهو اسم يكون ظرفا . و القابلة : الليلة المقبلة ، وقد قبل و أقبل بمعنى . يقال : عام قابل أي مقبل . و قبل الشيء و أقبل : ضد دبر وأدبر قبلا و قبلا . و قبلت بفلان و قبلت به قبالة فأنا به قبيل أي كفيل . وقبلت الريح قبولا و قبلنا : أصابنا ريح القبول ، و أقبلنا : صرنا فيها . و قبلت المكان : استقبلته . و قبلت النعل و أقبلتها : جعلت لها قبالا . و قبلت الهدية قبولا ، وكذلك قبلت الخبر : صدقته . و قبلت القابلة الولد قبالة ، و قبل الدلو من المستقي ، و قبلت العين و قبلت قبلا ، وعام قابل خلاف دابر ، وعام قابل : مقبل وكذلك ليلة قابلة ، ولا فعل لهما ( 1 ) . وما له في هذا الأمر قبلة ولا دبرة أي وجهة عن اللحياني . و القبل : الوجه . يقال : كيف أنت إذا أقبل قبلك وهو يكون اسما وظرفا ، فإذا جعلته اسما رفعته ، وإن جعلته ظرفا نصبته . التهذيب : و القبل إقبالك ، على الإنسان كأنك لا تريد غيره ، تقول : كيف أنت لو أقبلت قبلك وجاء رجل إلى الخليل فسأله عن قول العرب : كيف أنت لو أقبل قبلك فقال : أراه مرفوعا لأنه اسم وليس بمصدر كالقصد والنحو ، إنما هو كيف لو أنت استقبل وجهك بما تكره . الجوهري : وقولهم إذا أقبل قبلك أي أقصد قصدك وأتوجه نحوك . وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله . وفي الحديث : طلقوا النساء لقبل عدتهن ، وفي رواية : في قبل 
ms7154	 طهرهن أي في إقباله وأوله ، وحين يمكنها الدخول في العدة والشروع فيها فتكون لها محسوبة ، وذلك في حالة الطهر . و أقبل عليه بوجهه ، و الاستقبال : ضد الاستدبار . و استقبل الشيء و قابله : حاذاه بوجهه . وأفعل ذلك من ذي قبل أي فيما أستقبل . وافعل ذلك من ذي قبل أي فيما تستقبل . ويقال : فلان قبالتي أي مستقبلي . وقوله : صلى الله عليه PageV11P537 وسلم : لا تستقبلوا الشهر استقبالا يقول : لا تقدموا رمضان بصيام قبله ، وهو قوله : ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان . ورأيته قبلا و قبلا و قبلا و قبلا و قبليا و قبيلا أي مقابلة وعيانا . وفي حديث آدم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أن الله خلقه بيده ثم سواه قبلا ، وفي رواية : أن الله كلمه قبلا أي عيانا و مقابلة لا من وراء حجاب ، ومن غير أن يولي أمره أو كلامه أحدا من ملائكته ورأيت الهلال قبلا كذلك وقال اللحياني : القبل ، بالفتح ، أن ترى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك ، وكذلك كل شيء أول ما يرى فهو قبل . الأصمعي : الأقبال ما استقبلك من مشرف ، الواحد قبل ، قال : و القبل أن يرى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك . ابن الأعرابي : قال رجل من بني ربيعة بن مالك : إن الحق بقبل ، فمن تعداه ظلم ، ومن قصر عنه عجز ، ومن انتهى إليه اكتفى قال : بقبل أي يتضح لك حيث تراه ، وهو مثل قولهم : إن الحق عاري . وفي حديث أشراط الساعة : وأن يرى الهلال قبلا أي يرى ساعة ما يطلع لعظمه ووضوحه من غير أن يتطلب ، وهو بفتح القاف والباء . الزجاج : كل ما عاينته قلت فيه أتاني قبلا أي معاينة ، وكل ما استقبلك فهو قبل ، وتقول : لا أكلمك إلى عشر من ذي قبل و قبل ، فمعنى قبل إلى عشر مما تشاهده من الأيام ، ومعنى قبل إلى عشر يستقبلنا ، وقال الجوهري : أي فيما أستأنف . وقبح الله منه ما قبل وما دبر ، وبعضهم لا يقول منه فعل . و الإقبال : نقيض الإدبار قالت الخنساء : ترتع 
ms7155	 ما غفلت حتى إذا ادكرت ، فإنما هي إقبال وإدبار قال سيبويه : جعلها الإقبال والإدبار على سعة الكلام قال ابن جني : الأحسن في هذا أن يقول كأنها خلقت من الإقبال والإدبار لا على أن يكون من باب حذف المضاف أي هي ذات إقبال وإدبار ، وقد ذكر تعليله في قوله عز وجل : @QB@ خلق الإنسان من عجل @QE@ . وقد أقبل إقبالا و قبلا عن كراع واللحياني ، والصحيح أن القبل الاسم ، و الإقبال المصدر . و قبل على الشيء و أقبل : لزمه وأخذ فيه . و أقبلت الأرض بالنبات : جاءت به . ورجل مقابل مدابر : محض من أبويه ، وقيل : رجل مقابل ومدابر إذا كان كريم الطرفين من قبل أبيه وأمه . وقال اللحياني : المقابل الكريم من كلا طرفيه ، وقيل : مقابل كريم النسب من قبل أبويه وقد قوبل وقال : إن كنت في بكر تمت خؤولة ، فأنا المقابل في ذوي الأعمام ويقال : هذا جاري مقابلي ومدابري وأنشد : حمتك نفسي مع جاراتي ، مقابلاتي ومدابراتيوناقة مقابلة مدابرة وذات إقبالة وإدبارة و إقبال وإدبار عن اللحياني ، إذا شق مقدم أذنها ومؤخرها وفتلت كأنها زنمة ، وكذلك الشاة ، وقيل : الإقبالة والإدبارة أن تشق الأذن ثم PageV11P538 تفتل ، فإذا أقبل به فهو الإقبالة وإذا أدبر به فهو الإدبارة ، والجلدة المعلقة أيضا هي الإقبالة والإدبارة ، ويقال لها القبال والدبار ، وقيل : المقابلة الناقة التي تقرض قرضة من مقدم أذنها مما يلي وجهها حكاه ابن الأعرابي . وقال اللحياني : شاة مقابلة ومدابرة وناقة مقابلة ومدابرة ، ف المقابلة التي تقرض أذنها من قبل وجهها والمدابرة التي تقرض أذنها من قبل قفاها . وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : أنه نهى أن يضحى بشرقاء أو خرقاء أو مقابلة أو مدابرة قال الأصمعي : المقابلة أن يقطع من طرف أذنها شيء ثم يترك معلقا لا يبين كأنه زنمة ، والمدابرة أن يفعل ذلك بمؤخر الأذن من الشاة قال الأصمعي ( 1 ) : وكذلك إن كان ذلك من الأذن أيضا فهي مقابلة ومدابرة بعد أن يكون قد قطع . الجوهري : شاة مقابلة قطعت من أذنها قطعة لم تبن فتركت معلقة من قدم 
ms7156	 ، فإن كانت من أخر فهي مدابرة ، واسم تلك السمة القبلة و الإقبالة . أبو الهيثم : قبلت الشيء ودبرته إذا استقبلته أو استدبرته ، و قبل عام ودبر عام ، فالدابر المولي الذي لا يرجع ، و القابل المستقبل . والدابر من السهام . الذي خرج من الرمية . وعام قابل أي مقبل . و القابلة : الليلة المقبلة ، وكذلك العام القابل ، ولا يقولون فعل يفعل وقول العجاج يصف قطاة قطعت فلاة : ومهمه تمسي قطاه نسسا روابعا ، وبعد ربع خمسا وإن تونى ركضة ، أو عرسا أمسى من القابلتين سدساقوله من القابلتين يعني الليلة التي لم تأت بعد ، وقال روابعا 6 وبعد ربع خمسا ، فإن بني على الخمس ف القابلتان السادسة والسابعة ، وإن بني على الربع فالقابلتان الخامسة والسادسة ، وإنما القابلة واحدة ، فلما كانت الليلة التي هو فيها والتي لم تأت بعد غلب الاسم الأشنع ( 2 ) وقال القابلتين كما قال : لنا قمراها والنجوم الطوالعفغلب القمر على الشمس وما يعرف قبيلا من دبير : يريد القبل والدبر ، وقيل : القبيل طاعة الرب تعالى ، والدبير معصيته ، وقيل : معناه لا يعرف الأمر مقبلا ولا مدبرا ، وقيل : هو ما أقبلت به المرأة من غزلهاين تفتله وأدبرت ، وقيل القبيل من الفتل ما أقبل به على الصدر والدبير ما أدبر به عنه ، وقيل : القبيل باطن الفتل والدبير ظاهره ، وقيل : القبيل والدبير في فتل الحبل ، فالقبيل الفتل الأول الذي عليه العامة ، والدبير الفتل الآخر ، وبعضهم يقول : القبيل في قوى الحبل كل قوة على قوة ، وجهها الداخل قبيل والخارج دبير ، وقيل : القبيل ما أقبل به الفاتل إلى حقوه ، والدبير ما أدبر به الفاتل ، إلى ركبته وقال المفضل : القبيل فوز القدح في القمار ، والدبير خيبة القدح وقال جماعة PageV11P539 من الأعراب : القبيل أن يكون رأس ضمن النعل إلى الإبهام ، والدبير أن يكون رأس الضمن إلى الخنصر المحكم : وقيل القبيل أسفل الأذن والدبير أعلاها ، وقيل : القبيل القطن والدبير الكتان ، وقيل : ما يعرف من يقبل عليه ( 1 ) ، وقيل : ما يعرف نسب أمه من نسب أبيه ، والجمع من كل ذلك قبل ودبر . وما يعرف ما قبيل هذا الأمر من 
ms7157	 دبيره وما قباله من دباره وقال ابن الأعرابي في قول الأعشى : أخو الحرب لا ضرع واهن ، ولم ينتعل بقبال خدم ( 2 ) قال : القبال الزمام ، قال : وهذا كما تقول هو ثابت الغدر عند الجدل والحجج والكلام والقتال أي ليس بضعيف . و أقبل نقيض أدبر . ويقال : أقبل مقبلا مثل : @QB@ أدخلني مدخل صدق @QE@ . وفي حديث الحسن : أنه سئل عن مقبله من العراق المقبل ، بضم الميم وفتح الباء : مصدر أقبل يقبل إذا قدم . وقد أقبل الرجل وأدبره . و أقبل به وأدبر فما وجد عنده خيرا . و قبل الشيء قبولا و قبولا الأخيرة عن ابن الأعرابي ، و تقبله ، كلاهما : أخذه . وا عز وجل يقبل الأعمال من عباده وعنهم و يتقبلها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا @QE@ قال الزجاج : ويروى أنها نزلت في أبي بكر ، رضي الله عنه . وقال اللحياني : قبلت الهدية أقبلها قبولا و قبولا . ويقال : عليه قبول إذا كانت العين تقبله ، وعلى قبول أي تقبله العين . ابن الأعرابي : يقال قبلته قبولا و قبولا ، وعلى وجهه قبول لا غير ، و قبله بقبول حسن ، وكذلك تقبله ب قبول أيضا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فتقبلها ربها بقبول حسن @QE@ ، ولم يقل ب تقبل قال الزجاج : الأصل في العربية تقبلها ربها ب قبول حسن أي ب تقبل حسن ، ولكن قبولا محمول على قوله قبلها قبولا حسنا ، يقال : قبلت الشيء قبولا إذا رضيته ، و تقبلت الشيء و قبلته قبولا ، بفتح القاف ، وهو مصدر شاذ وحكى اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء : القبول ، بالفتح ، مصدر ، قال : ولم أسمع غيره . قال ابن بري : وقد جاء الوضوء والطهور والولوع والوقود وعدتها مع القبول خمسة ، يقال : على فلان قبول إذا قبلته النفس وفي الحديث : ثم يوضع له القبول في الأرض ، وهو بفتح القاف المحبة والرضا بالشيء وميل النفس إليه . و تقبله النعيم : بدا عليه واستبان فيه قال الأخطل : لدن تقبله النعيم ، كأنما مسحت ترائبه بماء مذهبو أقبله و أقبل به إذا راوده على الأمر فلم يقبله . و قابل الشيء بالشيء مقابلة و 
ms7158	 قبالا : عارضه . الليث : إذا ضممت شيئا إلى شيء قلت قابلته به و مقابلة الكتاب بالكتاب و قباله به : معارضته . و تقابل القوم : استقبل بعضهم بعضا . وقوله تعالى في وصف أهل الجنة : @QB@ إخوانا على سرر متقابلين @QE@ جاء في PageV11P540 التفسير : أنه لا ينظر بعضهم في أقفاء بعض . و أقبله الشيء : قابله به . و أقبلناهم الرماح ، و أقبل إبله أفواه الوادي و استقبلها إياه وقد قبلته تقبله قبولا ، وكذلك أقبلنا الرماح نحو القوم . و أقبل الإبل الطريق : أسلكها إياه . أبو زيد : قبلت الماشية الوادي تقبله و أقبلتها أنا إياه ، قال : وسمعت العرب تقول انزل بقابل هذا الجبل أي بما استبقلك من أقباله و قوابله . و أقبلته الشيء أي جعلته يلي قبالته . يقال : أقبلنا الرماح نحو القوم . و قبلت الماشية الوادي : استقبلته ، و أقبلتها إياه ، فيتعدى إلى مفعول ومنه قول عامر بن الطفيل : فلأبغينكم قنا وعوارضا ، ولأقبلن الخيل لابة ضرغدو المقابلة : المواجهة ، و التقابل مثله . وهو قبالك و قبالتك أي تجاهك ومنه الكلمة : قبال كلامك عن ابن الأعرابي ، ينصبه على الظرف ، ولو رفعه على المبتدإ والخبر لجاز ، ولكن كذا رواه عن العرب وقال اللحياني : هذه كلمة قبال كلمتك كقولك حيال كلمتك . و قبالة الطريق : ما استقبلك منه . وحكى اللحياني : اذهب به فأقبله الطريق أي دله عليه واجعله قباله . و أقبل المكواة الداء : جعلها قبالته قال ابن أحمر : شربت الشكاعى والتددت ألدة ، وأقبلت أفواه العروق المكاويا وكنا في سفر فأقبلت زيدا وأدبرته أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي وفي التهذيب : أقبلت زيدا مرة وأدبرته أخرى أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي في المشي . و قبلت الجبل مرة ودبرته أخرى . و قبائل الرأس : أطباقه ، وقيل : هي أربع قطع مشعوب بعضها إلى بعض ، واحدتها قبيلة ، وكذلك قبائل القدح والجفنة إذا كانت على قطعتين أو ثلاث قطع الليث : قبيلة الرأس كل فلقة قد قوبلت بالأخرى ، وكذلك قبائل بعض الغروب والكثرة لها قبائل الجوهري : القبيلة واحدة قبائل الرأس وهي القطع المشعوب بعضها إلى بعض تصل بها الشؤون ، وبها سميت 
ms7159	 قبائل العرب ، الواحدة قبيلة . و قبائل الرحل : أحناؤه المشعوب بعضها إلى بعض . و قبائل الشجرة : PageV11P541 أغصانها . وكل قطعة من الجلد قبيلة . و القبيلة : صخرة تكون على رأس البئر ، والعقابان دعامتا القبيلة من جنبتيها يعضدانها عن ابن الأعرابي ، وهي القبيلة والمنزعة وعقاب البئر حيث يقوم الساقي . و القبيلة من الناس : بنو أب واحد . التهذيب : أما القبيلة فمن قبائل العرب وسائرهم من الناس . ابن الكلبي : الشعب أكبر من القبيلة ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ . قال الزجاج : القبيلة من ولد إسماعيل ، عليه السلام ، كالسبط من ولد إسحق ، عليه السلام ، سموا بذلك ليفرق بينهما ، ومعنى القبيلة من ولد إسماعيل معنى الجماعة ، يقال لكل جماعة من واحد قبيلة ، ويقال لكل جمع من شيء واحد قبيل قال الله تعالى : @QB@ إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم @QE@ أي هو ومن كان من نسله ، واشتق الزجاج القبائل من قبائل الشجرة وهي أغصانها . أبو العباس : أخذت قبائل العرب من قبائل الرأس لاجتماعها وجماعتها الشعب و القبائل دونها . ويقال : رأيت قبائل من الطير أي أصنافا ، وكل صنف منها قبيلة : فالغربان قبيلة والحمام قبيلة قال الراعي : رأيت ردافى فوقها من قبيلة ، من الطير ، يدعوها أحم شحوج يعني الغربان فوق الناقة . وكل جيل من الجن والناس قبيل . و القبيلة : اسم فرس سميت بذلك على التفاؤل كأنها إنما تحمل قبيلة ، أو كأن الفارس الذي عليها يقوم مقام قبيلة قال مرداس بن حصن جاهلي : قصرت له القبيلة إذ تجهنا ، وما ضاقت بشدته ذراعي قصرت : حبست وأراد اتجهنا . و القبيل : الجماعة من الناس يكونون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتى ، كالزنج والروم والعرب ، وقد يكونون من نحو واحد ، وربما كان القبيل من أب واحد كالقبيلة ، وجمع القبيل قبل ، واستعمل سيبويه القبيل في الجمع والتصغير وغيرهما من الأبواب المتشابهة . و القبل في العين : إقبال إحدى الحدقتين على الأخرى ، وقيل : إقبالها على الموق ، وقيل : إقبالها على عرض الأنف ، وقيل : إقبالها على المحجر ، وقال اللحياني : هي التي أقبلت على الحاجب ، وقيل : القبل مثل الحول 
ms7160	 ، PageV11P542 قبلت عينه و قبلت قبلا و اقبلت وهي عين قبلاء ، ورجل أقبل العين وامرأة قبلاء وقد أقبل عينه : صيرها قبلاء . ويقال : قبلت العين قبلا إذا كان فيها إقبال النظر على الأنف ، وقال أبو نصر : إذا كان فيها ميل كالحول وقال أبو زيد : الأقبل الذي أقبلت حدقتاه على أنفه ، والأحول الذي حولت عيناه جميعا ، وقال الليث : القبل في العين إقبال السواد على المحجر ، ويقال : بل إذا أقبل سواده على الأنف فهو أقبل ، وإذا أقبل على الصدغين فهو أخزر ، وقد قبلت عينه و أقبلتها أنا . ورجل أقبل بين القبل : وهو الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه قالت الخنساء : ولما أن رأيت الخيل قبلا ، تباري بالخدود شبا العوالي قال ابن بري : البيت لليلى الأخيلية ، قالته في فائض بن أبي عقيل ، وكان قد فر عن توبة يوم قتل والصواب في إنشاده : ولما أن رأيت ، بفتح التاء ، لأن بعد البيت : نسيت وصاله وصددت عنه ، كما صد الأزب عن الظلال وفي الحديث في صفة هرون : في عينه قبل ، هو من ذلك . وفي حديث أبي ريحانة : إني لأجد في بعض ما أنزل من الكتب : الأقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه أهل السماء والأرض ، ويل له ثم ويل له الأقبل من القبل الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه ، وقيل : هو الأفحج . وشاة قبلاء بينة القبل : وهي التي أقبل قرناها على وجهها . وعضد قبلاء : فيها ميل . و القابل والدابر : الساقيان . و القابل : الذي يقبل الدلو قال زهير : وقابل يتغنى كلما قدرت ، على العراقي ، يداه قائما دفقا والجمع قبلة ، وقد قبلها قبولا عن اللحياني ، وقيل : القبلة الرشاء والدلو وأداتها ما دامت على البئر يعمل بها ، فإذا لم تكن على البئر فليست بقبلة . و المقبلتان : الفأس والموسى . و القبل : صدد الجبر . و القبل : المحجة الواضحة . و القبل : ما ارتفع من جبل أو رمل أو علو من الأرض . و القبل : المرتفع في أصل الجبل كالسند . ويقال : انزل بقبل هذا الجبل PageV11P543 أي بسفحه ، وتقول : قد قبلني هذا الجبل ثم دبرني ، ولذلك 