ms261	 لم يكن فعن أبي بكر وعمر ، فإن لم يكن ، قال فيه برأيه .(@)(@@) عن ابن عباس أما تخافون أن تعذبوا أو يخسف بكم أن تقولوا : قال رسول الله ، وقال فلان . عن قتاده قال : حدث ابن سيرين رجلا بحديث عن النبي فقال الرجل : قال فلان كذا وكذا . . . ، فقال ابن سيرين : أحدثك عن النبي ويقول : قال فلان كذا وكذا . عن الأوزاعي ، قال : كتب عمر بن عبد العزيز أنه لا رأى لأحد في كتاب الله ، وإنما رأى الأئمة فيما لم ينزل فيه كتاب ، ولم تمض فيه سنة من رسول الله ، ولا رأى لأحد في سنة سنها رسول الله . عن الأعمش ، قال : كان إبراهيم يقول : يقوم عن يساره ، فحدثته عن سميع الزيات عن ابن عباس أن النبي أقامه عن يمينه ، فأخذ به . عن الشعبي : جاءه رجل يسأله عن شيء فقال : كان ابن مسعود يقول فيه كذا وكذا ، قال أخبرني أنت برأيك ، فقال ألا تعجبون من هذا ؟ أخبرته عن ابن مسعود ويسألني عن رأي ! وديني عندي آثر من ذلك ! والله لأن أتغني بأغنية أحب إلى من أن أخبرك برأيي . ( أخرج هذه الآثار كلها الدارمي ) .(@)(@@) وأخرج الترمذي عن أبي السائب ، قال : كنا عند وكيع فقال لرجل ممن ينظر في الرأي : أشعر رسول الله ، ويقول أبو حنيفة : ( ( هو مثله ) ) قال الرجل : فإنه قد روى عن إبراهيم النخعي أنه قال : الإشعار مثله ، قال : رأيت ، وكيعا غضب غضبا شديدا وقال : أقول لك قال رسول الله وتقول : قال إبراهيم ؟ ! ما أحقك بأن تحبس ثم لا تخرج حتى تنزع عن قولك هذا ! ! عن عبد الله بن عباس وعطاء ومجاهد ومالك بن أنس رضي الله عنهم أنهم كانوا يقولون : ما من أحد إلا وهو مأخوذ من كلامه ومردود عليه إلا رسول الله . PageV01P340(@)(@@) ( ( وبالجملة فلما مهدوا الفقه على هذه القواعد ، فلم تكن مسألة من المسائل التي تكلم فيها من قبلهم ، والتي وقعت في مازنهم إلا وجدوا فيها حديثا مرفوعا ، متصلا أو مرسلا أو موقوفا ، صحيحا أو حسنا أو صالحا للاعتبار ، أو وجدوا أثرا من 
ms262	 آثار الشيخين ، ك أو سائر الخلفاء وقضاة الأمصار ، وفقهاء البلدان ، أو استنباطا من عموم ، أو إيماء واقتضاء ، فيسر الله لهم العمل بالسنة على هذا الوجه ، وكان أعظمهم شأنا وأوسعهم رواية ، وأعرفهم للحديث مرتبة ، وأعمقهم فقها أحمد بن محمد بن حنبل ثم إسحاق بن راهويه ، وكان ترتيب الفقه على هذا الوجه يتوقف على جمع شيء كثير من الأحاديث والآثار .(@)(@@) ( ( ثم أنشأ الله تعالى قرنا آخر ، فرأوا أصحابهم قد كفوا مؤونة جمع الأحاديث ، وتمهيد الفقه على أصلهم فتفرغوا لفنون أخرى ، كتمييز الحديث الصحيح المجمع عليه بين كبراء أهل الحديث كزيد بن هرون ، ويحيى بن سعيد القطان ، وأحمد ، وإسحاق ، وأضرابهم ، وكجمع أحاديث الفقه التي بني عليها فقهاء الأمصار وعلماء البلدان مذاهبهم ، وكالحكم على كل حديث بما يستحقه ، وكالشاذة والفاذة من الأحاديث التي لم يرووها ، أو طرقها التي لم يخرجوا من جهتها الأوائل مما فيه اتصال أو علو سند أو رواية فقيه عن فقيه أو حافظ عن حافظ ، ونحو ذلك من المطالب العلمية ، وهؤلاء هم : البخاري ومسلم وأبو داود وعبد ابن حميد والدارمي وابن ماجة وأبو يعلي والترمذي والنسائي والدار قطني والحاكم والبيهقي والخطيب والديلمي وابن عبد البر وأمثالهم . وكان أوسعهم علما عندي ، وأنفعهم تصنيفا ، وأشهرهم ذكرا رجال أربعة ، متقاربون في العصر :(@)(@@) أولهم : أبو عبد الله البخاري ، وكان غرضه تجويد الأحاديث الصحاح المستفيضة المتصلة من غيرها ، واستنباط الفقه والسيرة والتفسير منها ، فصنف جامعه الصحيح ، ووفي بما شرط . وبلغنا أن رجلا من الصالحين رأي رسول الله ف منامه وهو يقول : مالك اشتغلت بفقه محمد بن إدريس وتركت كتابي ؟ قال : يا رسول الله وما كتابك ؟ قال : صحيح البخاري . ولعمري ! إنه نال من الشهرة والقبول درجة لا يرام فوقها . PageV01P341(@)(@@) وثانيهم : مسلم النيسابوري توخي تجريد الصحاح المجمع عليها بين المحدثين المتصلة المرفوعة ، مما يستنبط منه السنة ، وأراد تقريبها إلى الأذهان ، وتسهيل الاستنباط منها ، فرتب ترتيبا جيدا وجمع طرق كل حديث في موضع واحد ليتضح اختلاف المتون ، وتشعب الأسانيد أصرح ما يكون ، وجمع بين المختلفات ، فلم يدع لمن له 
ms263	 معرفة لسان الرعب عذرا في الإعراض عن السنة إلى غيرها .(@)(@@) وثالثهم : أبو داود السجستاني ، وكان همته جمع الأحاديث التي استدل بها الفقهاء ودارت فيهم ، وبنى عليها الأحكام علماء الأمصار ، فصنف سننه ، وجمع فيها الصحيح والحسن واللين والصالح للعمل . قال أبو داود : ( ( ما ذكرت في كتابي حديثا أجمع الناس على تركه ) ) وما كان منها ضعيفا صرح بضعفه ، وما كان فيه علة بينها بوجه يعرفه الخائض في هذا الشأن ، وترجم على كل حديث بما قد استنبط منه عالم وذهب إليه ذاهب ، ولذلك صرح الغزالي وغيره بأن كتابه كاف للمجتهد .(@)(@@) ورابعهم : أبو عيسى الترمذي ، وكأنه استحسن طريقة الشيخين حيث بينا وما أبهما ، وطريقة أبي داود حيث جمع كل ما ذهب إليه ذاهب ، فجمع كلتا الطريقتين وزاد عليهما بيان مذاهب الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار ، فجمع كتابا جامعا ، واختصر طرق الحديث اختصارا لطيفا ، فذكر واحدا ، وأومأ إلى ما عداه ، وبين أمر كل حديث من أنه صحيح أو حسن أو ضعيف أو منكر ، وبين وجه الضعف ، ليكون الطالب على بصيرة من أمره ، فيعرف ما يصلح للاعتبار عما دونه ، وذكر أنه مستفيض أو غريب . وذكر مذاهب الصحابة وفقهاء الأمصار ، وسمى من يحتاج إلى التسمية ، وكنى من يحتاج إلى الكنية ، ولم يدع خفاء لمن هو من رجال العلم ، ؛ ولذلك يقال : إنه كاف للمجتهد ، مغن للمقلد .(@)(@@) ( ( وكان بإزاء هؤلاء في عصر مالك وسفيان وبعدهم قوم لا يكرهون المسائل ، ولا يهابون الفتيا ، ويقولون : على الفقه بناء الدين ، فلا بد من إشاعته ، ويهابون رواية حديث رسول الله ، والرفع إليه ، حتى قال الشعبي : على من دون النبي أحب إلينا ، فإن كان PageV01P342 فيه زيادة أو نقصان ، كان على من دون النبي . وقال إبراهيم : أقول : قال عبد الله وقال علقمة أحب إلينا . وكان ابن مسعود إذا حدث عن رسول الله تربد وجهه وقال : هكذا أو نحوه . وقال عمر حين بعث رهطا من الأنصار إلى الكوفة : إنكم تأتون الكوفة فتأتون قوما لهم أزيز بالقرآن ، فيأتونكم فيقولون : قدم أصحاب محمد ، فيأتونكم ، فيسألونكم عن الحديث ، فأقلوا الرواية 
ms264	 عن رسول الله . قال ابن عون : كان الشعبي إذا جاءه شيء اتقي ، وكان إبراهيم يقول ويقول ( أخرج هذه الآثار الدارمي ) .(@)(@@) ( ( فوقع تدوين الحديث والفقه والمسائل من حاجتهم بموقع من وجه آخر ، وذلك أنه لم يكن عندهم من الأحاديث والآثار ، ما يقدرون به على استنباط الفقه على الأصول التي اختارها أهل الحديث ، ولم تنشرح صدورهم للنظر في أقوال علماء البلدان ، وجمعها والبحث عنها ، واتهموا أنفسهم في ذلك ، وكانوا اعتقدوا في أئمتهم أنهم في الدرجة العليا من التحقيق ، وكان قلوبهم أميل شيء إلى أصحابهم ، كما قال علقمة : هل أحد منهم أثبت من عبد الله ؟ وقال أبو حنيفة : إبراهيم أفقه من سالم ، ولولا فضل الصحبة لقلت : علقمة أفقه من ابن عمر ؛ وكان عندهم من الفطانة والحدس وسرعة انتقال الذهن من شيء إلى شيء ما يقدرون به على تخريج جواب المسائل على أقوال أصحابهم ، و ( ( كل ميسر لما خلق له ) ) و ( ( كل حزب بما لديهم فرحون ) ) فمهدوا الفقه على قاعدة التخريج ، وذلك أن يحفظ كل أحد كتاب من هو لسان أصحابه وأعرفهم بأقوال القوم ، وأصحهم نظرا في الترجيح ، فيتأمل في كل مسألة وجه الحكم ، فكلما سئل عن شيء أو احتاج إلى شيء ، رأي فيما يحفظه من تصريحات أصحابه ، فإن وجد الجواب فيها ، وإلا إلى عموم كلامهم ، فأجراه على هذه الصورة أو إشارة ضمنية لكلام ، فاستنبط منها ، وربما كان لبعض الكلام إيماء أو اقتضاء يفهم المقصود ، وربما كان للمسألة المصرح بها نظير يحمل عليها ، وربما نظروا في علة الحكم المصرح به بالتخريج أو باليسر والخذف ، فأداروا حكمه علي غير المصرح به ، وربما كان له PageV01P343 كلامان ، لو اجتمعا على هيأة القياس الاقتراني أو الشرطي ، أنتجا جواب المسألة ؛ وربما كان في كلامهم ما هو معلوم بالمثال والقسمة ، غير معلوم بالحد الجامع المانع ، فيرجعون إلى أهل اللسان ، ويتكلفون في تحصيل ذاتيانه ، وترتيب حد جامع مانع له ، وضبط مبهمه ، وتمييز مشكله ، وربما كان كلامهم محتملا بوجهين ، فيظرون في ترجيح أحد المحتملين ، وربما يكون تقريب الدلائل خفيا ، فيبينون ذلك ؛ وربما 
ms265	 استدل بعض المخرجين من فعل أئتهم وسكوتهم ونحو ذلك ، فهذا هو التخريخ ، ويقال له : القول المخرج لفلان كذا على مذهب فلان أو على اصل فلان ، أو على قول فلان ، وجواب المسألة كذا وكذا ، ويقال لهؤلاء : المجتهدون في المذهب ، وعنى هذا الاجتهاد على هذا الأصل من قال : من حفظ المبسوط كان مجتهدا ! أي : وإن لم يكن له علم برواية أصلا ، ولا بحديث واحد ، فوقع التخريج في كل مذهب ، وكثر ، فأي مذهب كان أصحابه مشهورين وسد إليهم القضاء والإفتاء ، واشتهر تصانيفهم في الناس ، ودرسوا درسا ظاهرا انتشر في أقطار الأرض ، ولم يزل ينشر كل حين ، وأي مذهب كان أصحابه خاملين ، ولم يولوا القضاء والإفناء ، ولم يرغب فيهم الناس اندرس بعد حين ) ) انتهى . * * *(@)(@@) 25 - بيان حال الناس في الصدر الأول وبعده(@)(@@) قال الإمام أبو زيد الدبوسي رحمه الله تعالى في تقويم الأدلة : ( ( كان الناس في الصدر الأول - أعني : الصحابة والتابعين والصالحين يبنون أمورهم على الحجة ، فكانوا يأخذون بالكتاب ثم بالسنة ، ثم بأقوال من بعد رسول الله ما يصح بالحجة ؛ فكان الرجل يأخذ بقول عمر في مسألة ، ثم يخالفه بقول على في مسألة أخرى . وقد ظهر من أصحاب أبي خنيفة أنهم وافقوه مرة ، وخالفوه أخرى ، بحسب ما تتضح لهم الحجة ، ولم يكن المذهب في الشريعة عمريا ، ولا علويا ، بل النسبة كانت إلى رسول الله ، فكانوا قرونا أثني عليهم رسول الله بالخير ، فكانوا يرون الحجة لا علماءهم ، ولا نفوسهم ، فلما ذهبت PageV01P344 التقوى عن عالمة القرن الرابع ، وكسلوا عن طلب الحجج ، جعلوا علماءهم حجة واتبعوهم ، فصار بعضهم حنفيا ، وبعضهم مالكيا ، وبعضهم شافعيا ، ينصرون الحجة بالرجال ، ويعتقدون الصحة بالميلاد على ذلك المذهب ، ثم كل قرن بعدهم اتبع عالمة كيف ما أصابه بلا تمييز ، حتى تبدلت السنن بالبدع ، فضل الحق بين الهوى ) ) انتهى .(@)(@@) وقال العلامة الدهلوي في الحجة البالغة ، في باب حكاية حال الناس قبل المئة الرابعة وبعدها : ( ( أعلم أن الناس كانوا قبل المئة الرابعة غير مجتمعين على التقليد الخالص لمذهب واحد بغينه . قال أبو طالب المكي في قوت 
ms266	 القلوب : إن الكتب والمجوعات محدثة ، والقول بمقالات الناس ، ولفتيا بمذهب الواحد من الناس ، واتخاذ قوله ، والحكاية له من كل شيء ، والتفقه على مذهبه ، لم يكن الناس قديما على ذلك في القرنين الأول والثاني ) ) . انتهى .(@)(@@) قال الدهلوي قدس سره : ( ( وبعد القرنين ، حدث فيهم شيء من التخريج ، غير أن أهل المئة الرابعة لم يكونوا مجتمعين على التقليد الخالص على مذهب واحد ، والتفقه له ، والحاكية لقوله ، كما يظهر من التتبع ، بل كان فيهم العلماء والعامة ، وكان من خبر العالمة أنهم كانوا في المسائل الإجماعية التي لا اختلاف فيها بين المسلمين ، أو جمهور المجتهدين لا يقلدون إلا صاحب الشرع ، وكان يتعلمون من الوضوء والغسل والصلاة والزكاة ونحو ذلك من آبائهم أو معلمي بلدانهم ، فيمشون حسب ذلك ، وإذا وقعت لهم واقعة استفتوا فيها أي مفت وجدوا من غير تعيين مذهب ، وكان من خبر الخاصة أنه كان أهل الحديث منهم يشتغلون بالحديث ، فيخلص إليهم من أحاديث النبي وآثار الصحابة ما لا يحتالون معه إلى شيء آخر في المسألة من حديث مستفيض أو صحيح قد عمل به بعض الفقهاء ، ولا عذر لتارك العمل به ، أو أقوال متظاهرة لجمهور الصحابة والتابعين ، مما لا يحسن مخالفتها ، فإن لم يجد - أي أحدهم - في المسألة ما يطمئن به قلبه ، لتعارض النقل وعدم وضوح الترجيح ، ونحو ذلك ، رجع إلى كلام بعض من مضى من الفقهاء ، فإن وجدقولين اختار PageV01P345 أوثقهما ؟ سواء كان من أهل المدينة أو من أهل الكوفة ، وكان أهل التخريج منهم يخرجون فيما لا يجدونه مصرحا ، ويجتهدون في المذهب ، وكان هؤلاء ينسبون إلى مذهب أصحابهم فيقال : فلان شافعي ، وفلان حنفي ، وكان صاحب الحديث أيضا قد ينسب إلى أحد المذاهب لكثرة موافقته لهن كالنسائي والبيهقي ، ينسبان إلى الشافعي ، فكان لا يتولى القضاء ولا الإفتاء إلا مجتهد ، ولا يسمى الفقيه إلا مجتهد ، ثم بعد هذه القرون ، كان ناس آخرون ذهبوا يمينا وشمالا - وحدث فيهم أمور ، منها الجدل والخلاف في علم الفقه . وتفصيله - على ما ذكره الغزالي ، أنه لما انقرض عهد الخلفاء الراشدين المهدبين 
ms267	 ، أفضت الخلافة إلى قوم تولوها بغير استحقاق ولا استقلال بعلم الفتاوى والأحكام ، فاضطروا إلى الاستعانة بالفقهاء ، وإلى استصحابهم في جميع أحوالهم ، وقد كان بقي من العلماء من هو مستمر على الطراز الأول ، وملازم صفو الدين ، فكانوا إذا طلبوا هربوا وأعرضوا ، فرأى أهل تلك الأعصار عز العلماء ، وإقبال الأئمة عليهم ، مع إعراضهم ، فاشر أبوا بطلب العلم توصلا إلى نيل العز ، ودرك الجاه ، فأصبح الفقهاء ، بعد أن كانوا مطلوبين طالبين ، وبعد أن كانوا أعزة بالإعراض عن السلاطين ، أدلة بالإقبال عليهم ، إلا من وفقه الله . وقد كان من قبلهم قد صنف ناس في علم الكلام ، وأكثروا القال والقيل ، والإيراد والجواب ، وتمهيد طرق الجدل ، فوقع ذلك منهم بموقع من قبل أن كان من الصدور والملوك من مالت نفسه إلى المناظرة في الققه ، وبيان الأولى من مذهب الشافعي وأبي حنيفة رحمه الله ، فترك الناس الكلام وفنون العلم وأقبلوا على المسائل الخلافية بين الشافعي وأبي حنيفة رحمه الله على الخصوص ، وتساهلوا في الخلاف مع مالك وسفيان وأحمد بن حنبل وغيرهم وزعموا أن غرضهم استنباط دقائق الشرع ، وتقرير علل المذهب ، وتمهيد أصول الفتاوى ، وأكثروا فيها التصانيف والاستنباطات ، ورتبوا فيها أنواع المجادلات والتصنيفات ، وهم مستمرون عليه إلى الآن ، لسنا ندري ما الذي قدر الله تعالى فيما بعدها من الأعصار ، انتهى حاصله . ومنها : أنهم اطمأنوا بالتقليد ودب التقليد في صدروهم دبيب النمل ، وهم لا يشعرون . وكان سبب ذلك تزاحم الفقهاء وتجادلهم فيما بينهم ، فإنهم لما وقعت فيهم المزاحمة في الفتوى ، كان كل من أفتي PageV01P346 بشيء نوقض في فتواه ورد عليهم ، فلم ينقطع الكلام إلا بمصير إلى تصريح رجل من المتقدمين في المسألة . وأيضا جور القضاة ، فإن القضاة لما جار أكثرهم ، ولم يكونا أمناء لم يقبل منهم إلا ما لا يريب العامة فيه ، ويكون شيئا قد قيل من قبل . وأيضا جهل رؤوس الناس ، واستفتاء الناس من لا علم له بالحديث ، ولا بطريق التخريج كما ترى ذلك ظاهرا في أكثر المتأخرين ، وقد نيه عليه ابن الهمام وغيره ، وفي ذلك الوقت يسمى 
ms268	 غير المجتهد فقيها . ومنها : أن أقبل أكثرهم على التعميات في كل فن ، فمهم من زعم أنه يؤسس علم أسماء الرجال ، ومعرفة مراتب الجرح والتعديل ثم خرج من ذلك إلى التاريخ : قديمة وحديثه . ومنهم من تفحص عن نوادر الأخبار وغرائبها ، وإن دخلت في حد الموضوع . ومنهم من أكثر القال والقيل في أصول الفقه ، واستنبط كل لأصحابه قواعد جدلية ، فأورد فاستقصى ، وأجاب وتفصي ، وعرف ، وقسم ، فحرر ، طول الكلام تارة ، وتارة اختصر . ومنهم من ذهب إلى هذا بفرض الصور المستبعدة التي من حقها أن لا يتعرض لها عاقل ، وبفحص العمومات والإيماءات من كلام المخرجين فمن دونهم ، مما لا يرتضي استماعه عالم ولا جاهل . وفتنة هذا الجدل والخلاف والتعمق ، قريبة من الفتنة الأولى حين تشاجروا في الملك ، وانتصر كل رجل لصاحبه : فكما أعقبت تلك ملكا عضوضا ، ووقائه صماء عمياء ، فكذلك أعقبت هذه جهلا واختلاطا وشكوكا ووهما ما لها من إرجاء . فنشأت بعدهم قرون على التقليد الصرف ، لا يميزون الحق من الباطل ، ولا الجدل عن الاستنباط . فالفقيه يومئذ هو الثرثار المتشدق الذي حفظ أقوال الفقهاء ، قويها وضعيفها ، من غير تمييز ، وسردها بشقشقة شدقيه . والمحدث من عد الأحاديث ، صحيحها وسقيمها ، وهذها كهذا الأسماء بقوة لحييه . ولا أقول ذلك كليا مطردا ، فإن لله طائفة من عباده ، لا يضرها من خذلهم ، وهم حجة الله في أرضه ، وإن قلوا .(@)(@@) ( ( ولم يأت قرن بعد ذلك إلا وهو أكثر فتنة ، وأوفر تقليدا ، وأشد انتزاعا للأمانة PageV01P347 من صدور الرجال ، حتى اطمأنوا بترك الخوص في أمر الدين ، وبأن يقولوا : ( ( إنا وجدنا آباءنا على أمة ، وإنا على آثارهم مقتدون ) ) وإلى الله المشتكى ، وهو المستعان ، وبه الثقة وعليه التكلان ) ) انتهى كلام ولي الله الدهلوي ، وقد سبقه إلى كشف هذه الأسرار الشيخ الأكبر قدس سره في الفتوحات المكية حيث قال في الباب الثامن عشر وثلائمائة ، في معرفة منزل نسخ الشريعة المحمدية وغير المحمدية ، بالأعراض النفسية - عافانا الله وإياكم من ذلك ما نصه - بعد أبيات صدر بها هذا الباب :(@)(@@) ( ( أعلم - وفقنا الله وإياك - أيها الولي الحميم ، والصفى 
ms269	 الكريم ، أنا روينا في هذا الباب عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن رجلا أصاب من عرضه ، فجاء إليه يستحله من ذلك ، فقاله له : يا ابن عباس ! إنني قد نلت منك ، فاجعلني في حل من ذلك . فقال : أعوذ بالله أن أحل ما حرم الله ! إن الله قد حرم أعراض المسلمين ، فلا أحله ، ولكن ، غفر الله لك . فانظر : ما أعجب هذا التصريف ، وما أحسن العلم . ومن هذا الباب حلف الإنسان على ما أبيح له فعله أن لا يفعله ، أو يفعله ، ففرض الله تحلة الأيمان ، وهو من باب الاستدراج والمكر الإلهي ، إلا لمن عصمه الله بالتنبيه عليه ، فما ثم شارع إلا الله تعالى ، قال لنبيه : ( ( لتحكم بين الناس بما أراك الله ) ) ولم يقل له : ( ( بما رأيت ) ) . بل عاتبه سبحانه وتعالى ، لما حرم على نفسه باليمين ، في قضية عائشة وحفصه ، فقال تعالى : ( ^ يا أيها النبي لم يحرم ما أحل الله لك ؟ تبتغي مرضاة أزواجك ؟ ) فكان هذا مما أرته نفسه . فهذا بدلك أن قوله تعالى ( ^ بما أراك الله ) أنه ما يوحي به إليه ، لا ما يراه في رأيه . فلو كان الدين بالرأي لكان رأي النبي أولي من رأي كل ذي رأي ، فإذا كان هذا حال النبي ، فيما رأته نفسه فكيف رأي من ليس بمعصوم ؟ ومن الخطأ أقرب إليه من الإصابة ؟ فدل أن الاجتهاد الذي ذكره رسول الله أنما هو في طلب PageV01P348 الدليل على تعيين الحكم في المسألة الواقعة ، لا في تشريع حكم في النازلة ، فإن ذلك شرع لم يأذن به الله . ولقد أخبرني في القاضي عبد الوهاب الأسدي الإسكندري بمكة المشرفة سنة تسع وتسعين وخمسمائة قال : رأيت رجلا من الصالحين بعد موته في المنام ، فسألته ما رأيت ؟ فذكر أشياء ؛ منها : قال : ولقد رأيت كتبا موضوعة ، وكتبا مرفوعة ، فسألت ما هذه الكتب المرفوعة ؟ فقيل لي : هذه كتب الحديث . فقلت : وما هذه الكتب الموضوعة ؟ فقيل لي : هذه كتب الرأي ، حتى يسأل عنها أصحابها . فرأيت الأمر فيه شدة .(@)(@@) أعلم - وفقنا الله وإياك - أن الشريعة ، هي 
ms270	 المحجة الواضحة البيضاء ، محجة السعداء ، وطريق السعادة ، من مشى عليها نجا ، ومن تركها هلك ، قال رسول الله لما أنزل عليه قول تعالى : ( ^ وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ) خط رسول الله في الأرض خطا ، وخط خطوطا على جانبي الخط ، يمينا وشمالا ، ثم وضع إصبعه على الخط ، وقال تاليا : ( ( وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ، ولا تتبعوا السبل ) ) وأشار إلى تلك الخطوط التي خطها عن يمين الخط ويساره ( ( فتفرق بكم عن سبيله ) ) وأشار إلى الخط المستقيم . ولقد أخبرني بمدينة ( ( سلا ) ) - مدينة بالمغرب على شاطي البحر المحيط ، يقال لها : منقطع التراب ، ليس وراءها أرض - رجل من الصالحين الأكابر من عامة الناس ، قال : رأيت في النوم محجة بيضاء مستوية ، عليها نور سهلة ، ورأيت عن يمين تلك المحجة وشمالها خنادق وشعابا واودية ، كلها شوك ، لا تسلك لضيقها ، وتوعر مسالكها ، وكثرة شوكها ، والظلمة التي فيها ، ورأيت جميع الناس يخبطون فيها خبط عشواء ، ويتركون المحجة البيضاء السهلة ، وعلى المحجة رسول الله ، ونفر قليل معه يسير وهو ينظر إلى من خلفه ، وإذا في الجماعة متأخر عنها ، لكنه عليها ، الشيخ أبو إسحاق إبراهيم ابن قرقور المحدث ، كان سيدا فاضلا في الحديث ، اجتمعت بابنه ، فكان يفهم عن رسول الله أنه يقول له : ناد في الناس بالرجوع إلى الطريق ، فكان ابن قرقور يرفع صوته ويقول PageV01P349 في ندائه ، ولا من داع ، ولا من متداع : ( ( هلموا إلى الطريق هلموا ) ) قال : فلا يجيبه أحد ، ولا يرجع إلى الطريق أحد .(@)(@@) ( ( وأعلم أنه لما غلبت الأهواء على النفوس ، وطلبت العلماء المراتب عند الملوك ، تركوا المحجة البيضاء ، وجنحوا إلى التأويلات البعيدة ، لينفذوا أغراض الملوك فيما لهم فيه هوى نفس ، ليستندوا في ذلك إلى أمر شرعي ، مع كون الفقيه ربما لا يعتقد ذلك ، ويفتي به . وقد رأينا منهم جماعة على هذا ، من قضاتهم وفقهائهم . ولقد أخبرني الملك الظاهرة غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب - وقد وقع بيني وبينه في مثل هذا كلام - فنادي بملوك وقال : حئني بالحرمدان : فقلت ما شأن الحرمدان ؟ قال أنت تنكر على ما 
ms271	 يجري في بلدي ومملكتي من المنكرات والظلم ، وأنا والله أعتقد مثل ما تعتقد أنت فيه من أن ذلك كله منكر ، ولكن والله يا سيدي ، ما منه منكر إلا بفتيا فقيه وخط يده عندي بجواز ذلك ، فعليهم لغنة الله . ولقد أفتاني فقيه ، هو فلان - وعين لي أفضل فقيه عنده في بلده في الدين والتقشف - بأنه لا يجب على صوم شهر رمضان هذا بعينه ، بل الواجب على شهر في السنة ، والاختيار لي فيه أي شهر السنة . قال السلطان : فلعنته في باطني ، ولم أظهر له ذلك - وهو فلان ، فسماه لي - رحم الله جمعيهم .(@)(@@) ( ( فليعلم أن الشيطان قد مكنه الله من حضرة الخيال ، وجعل له سلطانا فيها ، فإذا رأى أن الفقيه يميل إلى هوى يعرف أنه لا يرضي عند الله ، زين له سوء عمله بتأويل غريب ، يمهد له فيه وجها يحسنه في نظره ، ويقول له : إن الصدر الأول قد دانوا الله بالرأي وقاس العلماء في الأحكام ، واستنبطوا العلل للأشياء ، فطردوها ، وحكموا في المسكوت عنه بما حكموا به في المنصوص عليه ، للعلة الجامعة بينهما ، والعلة من استنباطه ، فإذا مهد له هذا السبيل ، جنح إلى نيل هواه وشهوته بوجه شرعي في زعمه ، فلا يزال هكذا فعله في كل ماله أو لسلطانه فيه هو نفس ، ويرد الأحاديث النبوية ويقول : لو أن هذا الحديث يكون صحيحا ، وإن كان صحيحا يقول : لو لم يكن له خبر آخر يعارضه وهو ناسخ له ، لقال به الشافعي إن كان هذا الفقيه شافعيا - أو قال به أبو حنيفة - إن كان الرجل حنفيا - وهكذا قول أتباع هؤلاء PageV01P350 الأئمة كلهم ، ويرون أن الحديث والأخذ به مضلة وأن الواجب تقليد هؤلاء الأئمة وأمثالهم فيما حكموا به ، وإن عارضت أقوالهم الأخبار النبوية ، فالأولي الرجوع إلى أقاويلهم وترك الأخذ بالأخبار والكتاب والسنة . فإن قلت لهم : قد روينا عن الشافعي رحمه الله أنه قال : إذا أتاكم الحديث يعارض قولي ، فاضربوا بقولي الحائط وخذوا بالحديث فإن مذهبي الحديث ، وقد روينا عن أبي حنيفة أنه قال لأصحابه : حرام على كل من 
ms272	 أفتى بكلامي ما لم يعرف دلبلي . وما روينا شيئا من هذا عن أبي حنيفة إلا من طريق الحنفينن ، ولا عن الشافعي إلا من طريق الشافعية ، وكذلك المالكية والحنابلة . فإذا ضايقهم في مجال الكلام هربوا وسكنوا . وقد جرى لنا هذا معهم مرارا بالمغرب وبالمشرق ، فما منهم أحد على مذهب من يزعم أنه على مذهبه ، فقد انتسخت الشريعة بالأهواء . وإن كانت الأخبار الصحاح موجودة مسطرة في الكتب الصحاح . وكتب التواريخ بالتجريح والتعديل موجودة والأسانيد محفوظة مصونة من التغيير والتبديل ، ولكن إذا ترك العمل بها ، واشتغل الناس بالرأي ، ودانوا أنفسهم بفتاوى المتقدمين ، مع معارضة الأخبار الصحاح لها ، فلا فرق بين عدمها ووجودها ، إذا لم يبق لها حكم عندهم . وأي نسخ أعظم من هذا . وإذا قلت لأحدهم في ذلك شيئا يقول لك : هذا هو المذهب ، وهو والله كاذب ، فإن صاحب المذهب قال له : إن عارض الخبر كلامي ، فخذ بالحديث واترك كلامي في الحش ، فإن مذهب الحديث . فلو أنصف لكان على مذهب الشافعي من ترك كلام الشافعي للحديث المعارض ، فالله يأخذ بيد الجميع ) ) . انتهى كلام الشيخ الأكبر قدس سره . * * *(@)(@@) 26 - فتوى الإمام تقي الدين أبي العباس فيمن نقفه على مذهب(@)(@@) ثم اشتغل بالحديث فرأى في مذهبه ما يخالفه الحديث كيف يعمل ؟(@)(@@) سئل شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيميه ، عليه الرحمة والرضوان ، عن رجل تفقه على مذهب من المذاهب الأربعة ، وتبصر فيه ، واشتغل بعده بالحديث ، فوجد أحاديث PageV01P351 صحيحة لا يعلم لها ناسخا ولا مخصصا ولا معارضا ؛ وذلك المذهب فيه ما يخالف تلك الأحاديث ، فهل له العمل بالمذهب ، أو يجب عليه الرجوع إلى العمل بالحديث ومخالفة مذهبه ؟ فأجاب رحمه الله تعالى : ( ^ قد ثبت بالكتاب والسنة والإجماع ، أن الله تعالى افترض على العباد طاعته وطاعة رسوله ، ولم يوجب هذه الأمة طاعة أحد بعينه في كل ما أمر به ونهى عنه إلا رسول ، حتى كان صديق الأمة وأفضلها بعد نبيها ، ورضي عنه يقول : ( ( أطيعوني ما أطعت الله ، فإذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم ) ) . واتفقوا كلهم على أنه ليس 
ms273	 أحد مصصوما في كل ما أمر به ونهى عنه ، إلا رسول الله ، ولهذا قال غير واحد من الأئمة : كل أحد يؤخذ من كلامه ويترك ، إلا رسول الله وهؤلاء الأئمة الأربعة قد نهوا الناس من تقليدهم في كل ما يقولونه ، وذلك هو الواجب وقال أبو حنيفة : ( ( هذا رأي ، وهذا أحسن ما رأيت ، فمن جاء برأي خير منه قبلناه ) ) ولهذا لما اجتمع أفضل أصحابه أبو يوسف بإمام دار الهجرة مالك بن أنس ، وسأله عن مسألة الصاع ، وصدقة الخضروات ، ومسألة الأحباس ، فأخبره مالك بما دلت عليه السنة في ذلك ، فقال : رجعت لقولك يا أبا عبد الله ولو رأي صاحبي ما رأيت لرجع كما رجعت . ومالك رحمه الله كان يقول : ( ( إنما أنا بشر أصيب وأخطيء فاعرضوا قولي على الكتاب والسنة ) ) . أو كلام هذا معناه . والشافعي رحمه الله كان يقول : ( ( إذا صح الحديث بخلاف قولي فاضربوا بقولي الحائط . وإذا رأيت الحجة موضوعة على طريق فهي قولي ) ) . وفي مختصر المزني لما اختصره ذكر أنه أختصره من مذهب الشافعي لمن أراد معرفة مذهبه ، قال مع إعلامه نهية عن تقليده وتقليد غيره العلماء . والإمام أحمد رحمه الله كان يقول : ( ( من ضيق علم الرجل أن يقلد دينه الرجال . قال : ( ( لا تقلد دينك الرجال ، فإنهم لم يسلموا أن يغلطوا ) ) . وقد ثبت في الصحيح عن النبي أنه قال : ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين . . ) ) ولا زم ذلك أن من لم يفقهه في الدين لم يرد الله به خيرا فيكون التفقه في الدين فرضا . والتفقه في الدين معرفة الأحكام الشرعية بأدلتها السمعية PageV01P352 فمن لم يعرف ذلك لم يكن متفقها في الدين . لكن من الناس من قد يعجز عنها ، فيلزمه ما يقدر عليه . وأما القادر على الاستدلال ، فقيل : يحرم عليه التقليد مطلقا ؛ وقيل : يجوز مطلقا . وقيل : يجوز عند الحاجة ، كما إذا ضاق الوقت عند الاستدلال . وهذا القول أعدل الأقوال إن شاء الله تعالى . والاحتهاج ليس هو امرأ لا يقبل التجزء والانقسام ، بل يكون الرجل مجتهدا في فن أو باب أو مسألة 
ms274	 دون فن وباب ومسألة وكل فاجتهاده بحسب وسعه فمن نظر في مسألة قد تنازع العلماء فيها ، فرأى مع أحد القولين نصوصا لم يعلم لها معارضا بعد نظر مثله ، فهو بين الأمرين : إما أن يتبع قول القائل الآخر لمجرد كونه الإمام الذي اشتغل على مذهبه ، ومثل هذا ليس بحجة شرعية . بل مجرد عادة تعارضها عادة غيره واشتغاله بمذهب إمام آخر ، وإما يتبع القول الذي ترجح بنظره بالنصوص الدالة عليه ، فحينئذ موافقته لإمام يقاوم به ذلك الإمام ، وتبقي النصوص النبوية سالمة في حقه عن المعارض بالعمل . فهذا هو الذي يصلح . وإنما تنزلنا هذا التنزل ، لأنه قد يقال إن نظر هذا قاصر وليس اجتهاده تاما في هذه المسألة لضعف آلة الاجتهاد في حقه ؛ أما إذا قدر على الاجتهاد التام الذي يعتقد معه أن القول الآخر ليس معه ما يدفع النص فهذا يجب عليه اتباع النصوص وإن لم يفعل ، كان متبعا للظن ، وما تهوى الأنفس وكان من أكبر العصاة لله ولرسوله يخلاف من يكون للقول الآخر حجة راجحة على هذا النص ، ويقول : ( ( أنا لا أعلمها ) ) فهذا يقال له : قال الله تعالى ( ^ فاتقوا الله ما استطعتم ) وقال النبي : ( ( إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ) ) والذي تستطيعه من العلم والفقه في هذه المسألة قد دل على أن حكمك في ذلك حكم المجتهد المستقل إذا تغير اجتهاده ، وانتقال الإنسان من قول إلى قول لأجل ما تبين له من الحق ؛ هو محمود فيه ، بخلاف إقراره على قول لا حجة معه عليه ، وترك القول الذي وضحت حجته ، أو الانتقال عن قول إلى قول بمجرد عادة ، واتباع هوى ، فهذا مذموم . وإذا كان المقلد قد سمع الحديث وتركه ، لا سيما إذا كان قد رواه أيضا عدل ، فمثل هذا وحده لا يكون عذرا في ترك النص ، فمن ترك الحديث لاعتقاده أنه لم يصح ، PageV01P353 أو راويه مجهول ، ونحو ذلك ، ويكون غيره قد علم صحته وثقة راويه ، فقد زال عذر ذلك في حق هذا . ومن ترك الحديث لاعتقاده أن ظاهر القرآن يخالفه ، أو 
ms275	 القياس ، أو عمل لبعض الأمصار ؛ وقد تبين لآخر أن ظاهر القرآن لا يخالفه ، وأن نص الحديث الصحيح مقدم على الظواهر ومقدم على القياس والعمل ، لم يكن عذر ذلك الرجل عذرا في حقه . فإن ظهور المدارك الشرعية للأذهان وخفاءها عنها أمر لا يضبط طرفاه ، لا سيما إذا كان التارك للحديث معتقدا أنه يترك العمل به المهاجرون والأنصار ، أهل المدينة النبوية وغيرها الذين يقال إنهم لا يتركون الحديث إلا لاعتقادهم أنه منسوخ أو معارض براجح ، وقد بلغ من بعدهم أن المهاجرين ، والأنصار لم يتركوه ، بل قد عمل به بعضهم أو من سمعه منهم ، ونحو ذلك مما يقدح في هذا المعارض للنص . وإذا قيل لهذا المتفتي المسترشد : أنت أعلم أم الإمام الفلاني ؟ كانت هذه معارضه فاسدة ، لأن الإمام الفلاني قد خالفه في هذه المسألة من هو نظير من الأئمة ، ولست من هذا ولا من هذا ، ولكن نسبة هؤلاء الأئمة إلى نسبة أبي بكر وعمر وعثمان وعلى وابن مسعود وأبي ومعاذ ونحوهم إلى الأئمة وغيرهم ، فكما أن هؤلاء الصحابة بعضهم لبعض أكفاء في موارد النزاع ، فإذا تنازعوا في شيء ردوه إلى الله ورسوله ، وإن كان بعضهم قد يكون أعلم في مواضع أخر . وكذلك موارد النزاع بين الأئمة . وقد ترك الناس قول عمر وابن مسعود رضي الله عنهما في مسألة تيمم الجنب ، وأخذوا بقول أبي موسى الأشعري رضي الله عنه وغيره لما احتج بالكتاب والسنة ؛ وتركوا قول عمر في دية الأصابع ، وأخذوا بقول معاوية بن أبي سفيان ، لما كان من السنة أن النبي قال : ( ( هذه وهذه سواء ) ) وقد كان بعض الناس يناظر ابن عباس رضي الله عنهما في المتعة فقال له : قال أبو بكر وعمر ، فقال ابن عباس : يوشك أن ينزل عليكم حجارة من السماء ! أقول : قال رسول الله ، وتقولون : قال أبو بكر وعمر . وكذلك ابن عمر رضي الله عنهما لما سألوه عنها ، فأمر بها ، فعارضوه بقول عمر ، فبين لهم أن عمر لم يرد ما يقولونه ، فألحوا عليه ، فقال لهم : أرسول الله أحق أن يتبع 
ms276	 أم عمر ؟ مع علم الناس بأن أبا بكر وعمر أعلم من أبن عمر وابن عباس رضي الله عنهم ! ولو فتح هذا الباب لأوجب أن يعرض عن أمر الله ورسوله ، وبقي كل إمام في PageV01P354 أتباعه بمنزلة النبي في أمته . وهذا تبديل للدين وشبيه بما عاب الله به النصارى في قوله : ( ^ اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا ! سبحانه عما يشركون ) ) والله سبحانه أعلم ) ) . 1 ه كلام الإمام تقي الدين قدس سره . * * *(@)(@@) 27 - بيان معرفة الحق بالدليل(@)(@@) قال الإمام الرباني أبو العباس أحمد الشهير بزروق المغربي قدس الله سره في كتابه ( ( قواعد التصوف ) ) :(@)(@@) ( ( قاعدة : - العلماء مصدقون فيما ينقلون ، لأنه موكول لأمانتهم ، مبحوث معهم فيما يقولون ، لأنه تيتجة عقولهم ، والعصمة غير ثابتة لهم ، فلزم التبصر طلبا للحق والتحقيق ، لا اعتراضا على القائل والناقل . ثم إن أتى المتأخر بما لم يسبق إليه ، فهو على رتبيه ، ولا يلزمه القدح في المتقدم ، ولا إساءة الأدب معه ، لأن ما ثبت من عدالة المتقدم قاض برجوعه للحق عند بيانه لو سمعه ) ) . انتهى .(@)(@@) وقال الأصفهاني في ( ( أطباق الذهب ) ) في المقالة الثالثة والثلاثين : ( ( مثل المقلد بين يدي المحقق ، كالضرير عند البصير المحدق ؛ ومثل الحكيم والحشوي ، كالميتة والمشوي . ما المقلد إلا جمل مخشوش ، له عمل مغشوش ، فصاراه لوح منقوش . يقنع بظواهر الكلمات ، ولا يعرف النور من الظلمات . يركض خيول الخيال ، في ظلال الضلال . شغله نقل النقل ، عن نخبة العقل . وأقنعه رواية الرواية ، عن در الدراية . يروي في الدين عن شيخ هم ، كمن يقود الأعمى في ليل مدلهم . ومن عرف الحق بالعنعت ، تورط في هوة العنت . والحق وراء السماع ، والعلم بمعزل عن الرقاع . فما أسعد من هدى إلى العلم ونزل رباعه ، وأرى الحق حقا ورزق اتباعه ) ) . PageV01P355(@)(@@) وقال أيضا في المقالة السابعة والثلاثين : ( ( الحق يتضح بالأدلة ، والشهور تشتهر بالأهلة ، وشفاء الصدور يحصل بالبلة . طالب الحق ضيف الله ، والدليل القاطع سيف الله . به يفك العلم وينشر ، وبه يبقر الحق ويقشر . ومثل العلوم والبرهان ، كمثل المصباح والأدهان . الحجة 
ms277	 للأحكام ، كالعماد للخيام . إعصار الظن كدر كعصارة الدن ، الزم اليقين تكن من المتقين . فشواظ الوهم يشوي حمامة القلب شيا ، وإن الظن لا يغني من الحق شيئا ) ) انتهى .(@)(@@) وفي كتاب قاموس الشريعة : ( ( لا يصح لامرئ إلا موافقة الحق ، ولا يلزم الناس طاعة أحد لأجل أنه عالم أو إمام مذهب ، وإنما يلزم الناس قبول الحق ممن جاء به على الإطلاق ونبذ الباطل ممن جاء به بالاتفاق ) .(@)(@@) وفيه أيضا : ( ( كل مسألة لم يخل الصواب فيها من أحد القولين ، ففسد أحدهما لقيام الدليل على فساده ، صح أن الحق في الآخر . قال الله تعالى : ( ^ فماذا بعد الحق إلا الضلال ؟ ! فأني تصرفون ) ) .(@)(@@) وفيه أيضا : ( ( والذي يحرم على العالم تصنييع الاجتهاد والسكوت بعد التبصرة ، والإفراد بعد القطع ، حديث عبادة بن الصامت : بايعنا رسول الله على أن نقول الحق ونعمل به ، وأن لا تأخذنا في الله لومة لائم ، في العسر واليسر ، والمنشط والمكره ) ) انتهى .(@)(@@) وقال الإمام مفتي مكة الشيخ محمد عبد العظيم بن ملا فروخ في رسالته ( ( القول السديد في بعض مسائل الاجتهاد والتقليد ) ) في الفصل الأول : ( ( أعلم أنه لم يكلف الله تعالى أحدا من عبادة أن يكون حنفيا أو مالكيا أو شافعيا أو حنبليا ، بل أوجب عليهم الإيمان بما بعث به محمد ، والعمل بشريعته ، غير أن العمل بها متوقف على الوقوف عليها ، والوقوف عليها له طرق . فما كان منها مما يشترك فيه العامة وأهل النظر ، كالعلم بفريضة PageV01P356 الصلاة والزكاة والحج والصوم والوضوء إجمالا ، وكالعلم بحرمة الزنا والخمر واللواطة وقتل النفس ونحو ذلك مما علم من الدين بالضرورة ، فذلك لا يتوقف فيه على اتباع مجتهد ومذهب معين ، بل كل مسلم عليه اعتقاد ذلك . يجب عليه ، فمن كان في العصر الأول فلا يخفي وضوح ذلك في حقه . ومن كان في الأعصار المتأخرة ، فلوصول ذلك إلى عمله ضرورة من الإجماع والتواتر والآيات والسنن المتفيضة المصرحة بذلك في حق من وصلت إليه . وأما ما لا يتوصل إليه إلا بضرب من النظر والاستدلال ، فمن كان قادرا عليه بتوفر آلته ، وجب عليه فعله 
ms278	 . كالأئمة المجتهدين . ومن لم يكن له قدرة عليه وجب عليه اتباع من أرشده ، إلى ما كلف به من هو من أهل النظر والاحتهاد والعدالة ، وسقط عن العاجز تكليفه في البحث والنظر لعجزه ، لقوله تعالى : ( ^ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ) وقوله تعالى : ( ^ فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ) وهي الأصل في اعتماد التقليد ، كما أشار إليه المحقق الكمال بن الهمام في التحرير ) ) . انتهى .(@)(@@) وقال الإمام ابن الجوزي في تلبيس إبليس : ( ( أعلم أن المقلد على غير ثقة فيما قلد ، وفي التقليد إبطال منفعة العقل ، لأنه خلق للتأمل والتدبر . وقبيح بمن أعطى شمعة يستضىء بها أن يطفئها ويمشى في الظلمة . وأعلم أن عموم أصحاب المذاهب يعظم في قلوبهم التفحص عن أدلة إمامهم ، فيتبعون قوله ، وينبغي النظر إلى القول لا إلى القائل كما قال على رضي الله عنه للحارث بن عبد الله الأعور بن الحوطي ، وقد قال له : أتظن أن طلحة والزبير كانا على الباطل ؟ فقال له : يا حارث ! إنه ملبوس عليك ، إن الحق لا يعرف بالرجال ، اعرف الحق تعرف أهله ) ) . انتهى .(@)(@@) وقال ابن القيم : ( ( فإذا جاءت هذه - أي النفس المطمئنة - بتجريد المتابعة للرسول ، لجاءت تلك - أي الأمارة - بتحكيم آراء الرجال وأقوالهم ، فأتت بالشبهة المضلة بما يمنع من كمال المتابعة ، وتقسم بالله ما مرادها إلا الإحسان والتوفيق والله يعلم أنها كاذبة وما مرادها إلا التفلت من سجي المتابعة ، إلى قضاء إرادتها وحظوظها ، وتريه - أي وترى PageV01P357 النفس الأمارة صاحبها - تجريد المتابعة للنبي وتقديم قوله على الآراء في صورة تنقص العلماء وإساءة الأدب عليهم المفضى إلى إساءة الظن به ، وأنهم قد فاتهم الصواب فكيف لنا قوى برد عليهم أو نحظى بالصواب دونهم ، وتقاسمهم بالله إن أرادت إلا إحسانا وتوفيقا . ( ^ أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم ، وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا ) ) .(@)(@@) والفرق بين تجريد متابعة المعصوم وإهدار أقواله وإلغائها : أن تجريد المتابعة أن لا تقدم على ما جاء به الرسول الله قول أحد ولا رأيه ، كائنا من كان ، بل تنظر 
ms279	 في صحة الحديث أولا ، فإذا صح ، نظر في معناه ثانيا ، فإذا تبين له ، لم يعدل عنه ، ولو خالفه من بين المشرق والمغرب . ومعاذ الله أن تتفق الأمة على ترك ما جاء به نبينا ، بل لا بد أن يكون في الأمة من قال به ، ولو خفي عليك ، فلا تجعل جهلك بالقائل حجة على الله تعالى ورسوله في تركه ، بل اذهب إلى النص ولا تضعف ، وأعلم أنه قد قال به قائل قطعا ولكن لم يصل إليك علمه . هذا مع حفظ مراتب العلماء وموالاتهم ، واعتقاد حرمتهم وأمانتهم ، واجتهادهم في حفظ الدين وضبطه ، فهم رضي الله عنهم ، دائرون بين الأجر والأجرين ، والمغفرة ، ولكن لا يوجب هذا إهدار النصوص ، وتقديم قول الواحد منهم عليها بشبهة أنه أعلم منك ، فإن كان كذلك ، فمن ذهب إلى النصوص أعلم ، فهلا وافقته إن كنت صادقا ؟ فمن عرض أقوال العلماء على النصوص ، ووزنها بها ، وخالف بها ما منها خالف النص ، لم يهدر أقوالهم ، ولم يهضم جانبهم ، بل اقتدى بهم ، فإنهم كلهم أمروا بذلك ، بل مخالفتهم في ذلك أسهل من مخالفتهم في القاعدة الكلية التي أمروا بها ، ودعوا إليها من تقديم النص على أقوالهم . ومن هذا يتبين الفرق بين تقليد العالم في جميع ما قال وبين الاستعانة بفهمه ، والاستضاءة بنور علمه . فالأول يأخذ قوله من غير نظر فيه ، ولا طلب دليله من الكتاب والسنة ، والمستعين بأفهامهم ، يجعلهم بمنزلة الدليل الأول ، فإذا وصل استغنى بدلالته عن الاستدلال بغيره ، فمن استدل بالنجم على القبلة ، لم يبق لاستدلاله معنى PageV01P358 إذا شاهدها . قال الشافعي : أجمع النسا على أن من استبانت له سنة رسول الله لم يكن له أن يدعها لقول أحد . ومن هذا يتبين الفرق بين الحكم المنزل الواجب الاتباع ، والحكم المؤول الذي غايته أن يكون جائز الاتباع ، بأن الأول هو الذي أنزل الله تعالى على رسوله متلوا أو غير متلو ، إذا صح وسلم من المعارضة ، وهو حكمه الذي ارتضاه لعباده ، ولا حكم له سواه ، وأن الثاني أقوال المجتهدين المختلفة التي لا يجب اتباعها ، ولا 
ms280	 يكفر ولا يفسق من خالفها ، فإن أصحابها لم يقولوا : هكذا حكم الله ورسوله قطعا وحاشاهم عن قول ذلك ، وقد صح عن رسول الله النهي عنه في قوله : ( ( وإذا حاصرت أهل حصن ، فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة رسوله ، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ، ولكن أجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك ، فإنكم أن تخفروا ذممكم وذمة أصحابكم ، أهون من أن تخفروا ذمة الله ورسوله . وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله ، فلا تنزلهم على حكم الله ، ولكن أنزلهم على حكمك ، فإنك لا تدري أتصيب حكم الله أم لا . ) ) أخرجه الإمام أحمد في مسنده ، ومسلم في صحيحه من حديث بريدة - بل قالوا : اجتهدنا رأينا ، فمن شاء قبله ، ومن شاء لم يقبله ، ولم يلزم أحد منهم بقول الأئمة . قال الإمام أبو حنيفة : ( ( هذا رأي ، فمن جاء بخير منه قبلته ) ) ولو كان هو عن حكم الله ، لما ساغ لأبي يوسف ومحمد وغيرهما مخالفته فيه . وكذلك قال مالك لما استشاره هارون الرشيد في أن يحمل الناس على ما في الموطا ، فمنعه من ذلك وقال : ( ( قد نفر أصحاب رسول الله في البلاد ، وصار عند كل قوم من الأحاديث ما ليس عند الآخرين ) ) . وهذا الشافعي ينهي أصحابه عن تقليده ويوصيهم بترك قوله إذا جاء الحديث يخلافه . وهذا الإمام أحمد منكر على من كتب فتاويه ودونها ويقول : لا تقلدوني ولا تقلد فلانا وفلانا ، وخذ من حيث أخذوا ) ) انتهى كلام ابن القمي ، نقله الفلاني في ( ( إيقاظ الهمم ) ) .(@)(@@) وقال السيد الشريف المشتهر فضله في سائر الأقطار الأمير عبد القادر الحسني الجزائري ثم الدمشقي في مقدمة كتابه ( ( ذكرى العاقل ، وتنبيه الغافل ) ) ما نصه : ( ( اعلموا أنه يلزم العاقل أن ينظر في القول ولا ينظر إلى قائله ، فإن كان القول حقا قبله ، سواء كان PageV01P359 قائله معروفا بالحق أو الباطل ، فإن الذهب يستخرج من التراب والنرجس من البصل ، والترياق من الحيات ، ويجتنى الورد من الشوك ؛ فالعاقل يعرف الرجال بالحق ، ولا يعرف الحق بالرجال ، والكلمة من الحكمة ضالة العاقل 