ms421	 فى هذا الحديث : ( من غير خوف ولا سفر ) معارضة لرواية من روى ( من غير خوف ولا مطر ) ؛ لأنه قد صح عن الرسول أن هذا الجمع كان بالمدينة فى حضر ، فمن نفى المطر روى أنه كان بالمدينة ، وزاد على من نفى السفر ؛ لأنه وافقه أنه لم يكن فى سفر ، فهى زيادة يجب قبولها . ففيه من الفقه : جواز الجمع بين الصلاتين فى الحضر ، وإن لم يكن مطر ، وقد أجاز ذلك طائفة من العلماء إذا كان ذلك لعذر يحرج به صاحبه ويشق عليه ، على ما روى حبيب بن أبى ثابت ، قال ابن سيرين : لا بأس بالجمع بين الصلاتين فى الحضر إذا كانت حاجة أو شىء ما لم يتخذه عادة ، وأجاز ذلك ربيعة بن عبد الرحمن ، وقال أشهب فى المجموعة : لا بأس بالجمع بين الصلاتين فى الحضر بغير مطر ولا مرض ، وإن كانت الصلاة أول الوقت أفضل ، وروى ابن وهب ، عن مالك : من صلى العصر أول وقت الظهر ، أنه يعيد ما دام فى الوقت استحبابا ، قال بعض أصحابه : ومعنى ذلك أنه صلى بعد الزوال بقدر أربع ركعات للظهر . وذكر ابن المواز ، عن ابن الماجشون أنه لا بأس بتأخير الظهر إلى آخر وقتها ، وتقديم العصر إلى أول وقتها ، والجمع بينهما ، وقد سئل أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال : أليس قد قال ابن عباس : ( لئلا يحرج أمته ؟ ) وهذا الحديث رخصة للمريض للجمع بين الصلاتين . وقال مالك : إذا خاف المريض أن يغلب على عقله جمع بين الظهر PageV02P170 والعصر عند الزوال ، وجمع بين المغرب والعشاء عند الغروب ، فأما إن كان الجمع أرفق به ، ولم يخش أن يغلب على عقله ، فليجمع بينهما فى وسط وقت الظهر ، وعند غيبوبة الشفق ، قال مالك : والمريض أولى بالجمع من المسافر وغيره لشدة ذلك عليه ، وقال الليث : يجمع المريض ، وقال أبو حنيفة : يجمع المريض كجمع المسافر عنده فى آخر وقت الأولى ، وأول وقت الثانية ، فأما فى المطر فلا يجمع عنده بحال ، وقال الشافعى : لا يجمع المريض بين الصلاتين . * * *(@)(@@) | 10 - باب وقت العصر(@)(@@) / 17 - فيه : عائشة 
ms422	 : ( أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي العصر ، والشمس لم تخرج من حجرتها ) . / 18 - وقال مرة : ( لم يظهر الفيء من حجرتها ) . / 19 - وفيه : أبو هريرة : ( أن النبي كان يصلي صلاة العصر ، ثم يرفع أحدنا إلى رحله في أقصى المدينة ، والشمس مرتفعة حية ) . / 20 - وفيه : أنس : ( كنا نصلي العصر ، ثم يخرج الإنسان إلى بني عمرو بن عوف ، فنجدهم يصلون العصر ) . / 21 - وفيه : أبو أمامة قال : ( صلينا مع عمر بن عبدالعزيز الظهر ، ثم خرجنا ، حتى دخلنا على أنس بن مالك ، فوجدناه يصلي العصر ، فقلت : يا عم ما هذه الصلاة التي صليت ؟ قال : العصر ، وهذه صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التي كنا نصلي معه ) . / 22 - وفيه : أنس قال : ( كنا نصلي العصر ، فيذهب الذاهب إلى قباء ، PageV02P171 فيأتيهم والشمس مرتفعة ) . / 23 - وقال مرة : : ( كنا نصلي العصر ، والشمس مرتفعة حية ، فيذهب الذاهب إلى العوالي ، فيأتيهم والشمس مرتفعة ، وبعض العوالي من المدينة على أربعة أميال ، أو نحوه ) . هذا الباب كله يدل على تعجيل العصر وأنه السنة ، واختلفوا فى أول وقت العصر ، فقال مالك ، والثورى ، وأبو يوسف ، ومحمد ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور : أول وقت العصر إذا صار ظل كل شىء مثله ، وقال الشافعى : أوله إذا جاوز ظل كل شىء مثله بشىء ما ، حتى ينفصل من آخر وقت الظهر على ما تقدم فى الباب قبل هذا . وقال أبو حنيفة : أول وقت العصر أن يصير ظل قامتين بعد الزوال ، ومن صلى العصر قبل ذلك لم يجز ، فخالف الآثار ، وخالفه أصحابه ، ووقت القامتين آخر وقت العصر المختار عند مالك فى رواية ابن عبد الحكم عنه ، وفى المدونة : لم يكن مالك يذكر القامتين فى وقت العصر ولكنه كان يقول : والشمس بيضاء نقية . واختلفوا فى التعجيل بصلاة العصر وتأخيرها ، فذهب أهل العراق إلى أن تأخيرها أفضل ، واحتجوا بما روى عن ابن مسعود ، وأبى هريرة أنهم كانوا يؤخرونها حتى تصفر الشمس ، وكان على يؤخرها حتى ترتفع الشمس على الحيطان ، وقال أبو قلابة ، وابن شبرمة : إنما سميت العصر لتعتصر ، وهو قول النخعى ، وممن كان يعجل العصر عمر بن 
ms423	 الخطاب ، وكتب إلى عماله : أن صلوا العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية ، قدر ما يسير الراكب فرسخين أو ثلاثة ، وكان ابنه عبد الله يصليها والشمس بيضاء نقية ويعجلها مرة ، ويؤخرها أخرى . PageV02P172 وروى هشام بن عروة قال : قدم رجل على المغيرة بن شعبة ، وهو على الكوفة ، فرآه يؤخر العصر ، فقال : لم تؤخر العصر ، وقد كنت أصليها مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ثم أرجع إلى أهلى إلى بنى عمرو بن عوف والشمس مرتفعة حية ؟ وأحاديث هذا الباب تدل على تعجيل صلاة العصر ، ألا ترى قول عائشة أن النبى كان يصلى العصر والشمس لم تخرج من حجرتها ، ولا تكون الشمس فى قصر الحجرة على قصر حيطانها ، إلا فى أول وقت العصر ، وقول أنس ، وأبى برزة : كنا نصلى العصر ، ثم يرجع أحدنا إلى رحله والشمس مرتفعة حية ، يدل على تعجيلها أيضا ؛ لأن حياة الشمس أن تجد حرها ، وقول أنس : فيذهب الذاهب إلى العوالى والشمس مرتفعة ، ولا يكون ذلك إلا فى أول وقتها . قال أبو سليمان الخطابى : حياتها : صفاء لونها قبل أن تصفر أو تتغير . وقول أنس : ( كنا نصلى العصر فيذهب الذاهب إلى قباء ، فيأتيهم والشمس مرتفعة ) ، فالصحيح فيه : العوالى ، وكذلك رواه أصحاب ابن شهاب كلهم غير مالك فى الموطأ ، فإنه تفرد بذكر قباء ، قال البزار : والصواب ما اجتمعت عليه الجماعة ، وهو مما يعد على مالك أنه وهم فيه . قال المؤلف : وقد روى خالد بن مخلد ، عن مالك : ( إلى PageV02P173 العوالى ) كما رواه أصحاب ابن شهاب ، ذكره الدارقطنى ، فلم يهم فيه مالك . والعوالى من المدينة على أربعة أميال ، ولا يأتونها بعد صلاتهم العصر مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ويجدون الشمس مرتفعة حية ، إلا وقد صلاها الرسول بهم فى أول الوقت ، وهذا لا يكون إلا فى الصيف فى طول النهار ، وهذا مستغنى عن الاحتجاج لوضوحه . وقول أبى أمامة : ( صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر ، ثم خرجنا حتى دخلنا على أنس بن مالك ، فوجدناه يصلى العصر ) ، قال : هذا يدل على أن تأخير عمر الظهر عن وقتها 
ms424	 المستحب ، كما أخر صلاة العصر حين أنكر ذلك عليه عروة بن الزبير ، وروى أن بنى أمية كانوا يؤخرون الصلاة عن أوائل الوقت وكان ذلك عادتهم . وقول أنس : ( هذه صلاة رسول الله التى كنا نصليها معه ) ، يدل على أن سنته تعجيل العصر فى أول وقتها كما ثبت فى سائر أحاديث هذا الباب . وقوله : ( حين تدحض الشمس ) ، يعنى حين تزول الشمس ، وأصل الدحض : الزلق ، يقال : دحض يدحض دحضا : إذا زلق ، والدحض : ما يكون عند الزلق ، من كتاب العين ، والتهجير ، والهاجرة : وقت شدة الحر . قال أبو حنيفة : سميت الهاجرة هاجرة ، لهرب كل شىء منها . PageV02P174 * * *(@)(@@) | 11 - باب إثم من فاتته صلاة العصر(@)(@@) / 24 - فيه : ابن عمر قال : قال رسول الله : ( الذي تفوته صلاة العصر ، كأنما وتر أهله وماله ) . قال أبو عبد الله بن أبى صفرة : إنما وجب التعظيم لصلاة العصر وقصدها بالخطاب دون غيرها ، وإن كانت داخلة فى قوله تعالى : { حافظوا على الصلوات } [ البقرة : 238 ] ، لاجتماع المتعاقبين من الملائكة فيها ، وإنما أراد عليه السلام فواتها فى الجماعة ، لا فواتها باصفرار الشمس أو مغيبها ؛ لما يفوته من صلاتها فى الجماعة من حضور الملائكة فيها ، فصار ما يفوته من هذا المشهد العظيم الذى يجتمع فيه ملائكة الليل ، وملائكة النهار أعظم من ذهاب أهله وماله ، فكأنه قال : الذى يفوته هذا المشهد الذى أوجب البركة للعصر كأنما وتر أهله وماله ، ولو كان فوات وقتها كله باصفرار أو غيبوبة لبطل الاختصاص ؛ لأن ذهاب الوقت كله موجود فى كل صلاة بهذا المعنى ، فسره ابن وهب ، وابن نافع ، وذكره ابن حبيب عن مالك ، وابن سحنون عن أبيه ، قال ابن حبيب : وهو مثل حديث يحيى بن سعيد : ( إن الرجل ليصلى الصلاة وما فاتته ، ولما فاته من وقتها أكثر من أهله وماله ) ، يريد أن الرجل ليصلى الصلاة فى الوقت المفضول ولما فاته من وقتها الفاضل ، الذى مضى عليه اختيار النبى ، وأبى بكر وكتب به عمر إلى عماله ، أفضل من أهله وماله ، وليس فى الإسلام حديث يقوم مقام هذا الحديث ؛ لأن الله تعالى ، قال : { حافظوا على الصلوات 
ms425	 } [ البقرة : 238 ] ، ولا يوجد حديث فيه تكييف المحافظة غيره . PageV02P175 وقوله : ( وتر أهله وماله ) أى سلب ذلك ، قال صاحب ( العين ) : الوتر والترة : الظلم فى الدم ، يقال منه : وتر الرجل وترا وترة . فمعنى وتر أهله وماله : أى سلب ذلك وحرمه ، فهو أشد لغمه وحزنه ؛ لأنه لو مات أهله وذهب ماله بغير سلب لم تكن مصيبة ذلك عنده بمنزلة السلب ؛ لأنه يجتمع عليه فى ذلك غمان : غم ذهابهم ، وغم الطلب بوترهم . وإنما مثله عليه السلام فى ما يفوته من عظيم الثواب بالذى حرم أهله وماله ، فبقى لا أهل له ولا مال ، وأصله من الوتر وهو الذحل ، يقال منه : وتره يتره وترا وترة ، و ( الوتر ) بكسر الواو اسم لا مصدر ، وقد يحتمل أن يكون عنى بقوله : ( فكأنما وتر أهله وماله ) ، أى نقص ذلك وأفرد منه ، من قوله تعالى : { ولن يتركم أعمالكم } [ محمد : 35 ] ، أى لن ينقصكم ، والقول الأول أشبه بمعنى الحديث ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 12 - باب من ترك العصر(@)(@@) ( 1 ) / 25 - فيه : بريدة : أنه قال في يوم ذي غيم : ( بكروا بصلاة العصر ، فإن نبي الله قال : من ترك صلاة العصر ، فقد حبط عمله ) . قال المهلب ' : معناه من تركها مضيعا لها ، متهاونا بفضل وقتها مع قدرته على أدائها ، فحبط عمله فى الصلاة خاصة ، أى لا يحصل على أجر المصلى فى وقتها ولا يكون له عمل ترفعه الملائكة . PageV02P176 قال الطبرى : فإن قيل : ما معنى قوله : ( بكروا بصلاة العصر ) فى يوم الغيم ، ولا سبيل إلى كعرفة أوقات النهار لارتفاع الأدلة على ذلك بالغيم الساتر عين الشمس ؟ قال : ذلك أمر منه عليه السلام بالبكور بها على التحرى والأغلب عند المتحرى لا على إحاطة نفس العلم بإصابة أول وقتها ؛ لأن أوقات الصلوات لا تدرك فى يوم الغيم إلا بالتحرى والعلم الظاهر . * * *(@)(@@) | 13 - باب فضل صلاة العصر(@)(@@) / 26 - فيه : جرير : ( كنا عند الرسول - صلى الله عليه وسلم - فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال : ( إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر ، لا تضامون في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس ، وقبل غروبها ، فافعلوا ) ، ثم 
ms426	 قرأ : { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها } [ طه : 130 ] ، قال إسماعيل : افعلوا لا تفوتنكم ) . / 27 - وفيه : أبو هريرة قال : قال رسول الله : ( يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل ، وملائكة بالنهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ، ثم يعرج الذين باتوا فيكم ، فيسألهم ، وهو أعلم بهم : كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : تركناهم ، وهم يصلون ، وأتيناهم وهم يصلون ) . قال المؤلف : ذكر ابن أبى خيثمة قال : حدثنا الهيثم بن PageV02P177 خارجة ، حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : سألت الأوزاعى ، ومالك ، وسفيان الثورى ، والليث بن سعد عن الأحاديث التى فيها ذكر الرؤية فقالوا : أمرها كيف جاءت بلا كيفية . قال المهلب : وقوله : ( فإن استطعتم ألا تغلبوا على صلاة ) ، يعنى : على شهودها فى الجماعة ، فخص هذين الوقتين لاجتماع الملائكة فيهما ولرفعهم أعمالهم فيها ، لئلا يفوتهم هذا الفضل العظيم ، قال أبو عبد الله : وقد قال عليه السلام يوم الخندق : ( شغلونا عن الصلاة الوسطى ، ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا ) ، فسمى العصر وسطى . وممن ذهب إلى أن العصر هى الصلاة الوسطى على بن أبى طالب ، وعائشة ، وأبو هريرة ، وابن عمر ، وأبو أيوب الأنصارى ، والحسن ، والزهرى ، وهو قول أبى حنيفة ، والشافعى ، وأحمد ، وأكثر أهل الحديث ، واحتجوا بقوله يوم الخندق . وقيل : إنها الصبح روى ذلك عن ابن عباس ، وابن عمر ، وأبى موسى ، وأبى أمامة ، وجابر بن عبد الله ، ومن التابعين : عطاء ، وعكرمة ، وطاوس ، ومجاهد ، وهو قول مالك ، وحكى مالك أنه بلغه عن على بن أبى طالب مثله . وقيل : إنها الظهر روى ذلك عن : زيد بن ثابت ، وابن عمر ، وأبى سعيد الخدرى ، وعائشة ، وعروة بن الزبير ، وقال قبيصة بن ذؤيب : هى المغرب ، واحتج الذين قالوا : إنها الظهر بما روى PageV02P178 الزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، قال : كنت فى قوم فاختلفوا فى الصلاة الوسطى ، وأنا أصغر القوم ، فبعثونى إلى زيد بن ثابت لأسأله عن ذلك ، فسألته قال : كان رسول الله يصلى بالهاجرة والناس فى قائلتهم وأسواقهم ولم يكن يصلى وراء رسول الله إلا الصف والصفان ، فنزلت : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين } [ البقرة : 238 ] ، فقال رسول الله - صلى 
ms427	 الله عليه وسلم - : ( لينتهين قوم أو لأحرقن بيوتهم ) . وأما الذين قالوا : إنها المغرب فقالوا : ليست بأقلها ولا أكثرها ، ولا تقصر فى السفر ، وأن رسول الله لم يؤخرها عن وقتها ولا تعجلها . وأما حجة الذين قالوا : إنها الصبح ، فإن ابن عباس قد استدل على ذلك بأنها تصلى فى سواد من الليل وبياض من النهار ، وقالوا : وهى أكثر الصلوات تفوت الناس . قال إسماعيل بن إسحاق : ومن الحجة على ذلك قوله : { وقرآن الفجر } [ الإسراء : 78 ] الآية ، فخصت بهذا النص وأنها مفردة لا يشاركها فيه غيرها . قال أبو عبد الله بن أبى صفرة : وإنما سمى الرسول العصر وسطى ، والله أعلم ، شبهها بالصبح لفضلها واجتماع الملائكة فيها فى قوله : ( يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ، ويجتمعون فى صلاة الصبح وصلاة العصر ) . { وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } [ الإسراء : 78 ] ، فالصبح وسطى PageV02P179 بالكتاب والعصر وسطى بالسنة ؛ لأن الصبح مذكورة بالكتاب بشهود الملائكة لها ، والعصر مذكورة بذلك فى السنة ، ألا ترى أن عائشة وحفصة أمرتا أن يكتب لهما فى المصحف : ( حافظوا على الصلوات ، والصلاة الوسطى وصلاة العصر ) ، فخصتا العصر بالمحافظة مع الوسطى لاشتراكهما فى تعاقب الملائكة ، ولاشتباههما فى أن الصبح يغلب الناس النوم عليها ، وأن العصر يغلبون عليها بالكسل والسآمة لما كانوا عليه من اشتغالهم ونظرهم فى معاشهم ، فتزاحم الشغل والكسل فى وقتها ، والله أعلم . قال المهلب : فى حديث أبى هريرة أن أهم ما يسأل عنه العبد عند ملاقاة ربه : الصلاة ، وأن أهم الصلوات صلاة الصبح وصلاة العصر ؛ لاجتماع الملائكة فيهما ، وأن الله تعالى ، يسأل عما أكد المحافظة عليه منهما ، فلذلك عرفهم أنهم ملاقوه وأنهم يرونه ، ويسألهم عن ذلك . وقوله : ( لا تضامون ) كأنه من الضيم ، من رواه مخفف الميم معناه : لا يضيم بعضكم بعضا بأن يدفعه عنه أو يستأثر به دونه . وقال بعض أهل اللغة : إنما هو تضامون ، بإدغام الميم ، على تقدير تفاعلون ، وهو من الانضمام يريد أنكم لا تختلفون فيه حتى تجتمعوا للنظر وينضم بعضكم إلى بعض ، فيقول واحد : هو ذاك ، ويقول آخر : ليس ، كذلك فعل الناس 
ms428	 عند النظر إلى الهلال أول ليلة من الشهر ، قاله ابن قتيبة . قال : وكذلك فى رواية من روى : ( تضارون ) ، وهو من الضير PageV02P180 أى لا يضير بعضكم بعضا بأن يدفعه عنه ويستأثر به دونه ، وقال بعض أهل اللغة : إنما هو تضارون من الضرار وهو أن يتضارر الرجلان عند الاختلاف ، يقال : ضار الرجل الرجل مضارة وضرارا ، وقد وقع الضرار بينهما والاختلاف . * * *(@)(@@) | 14 - باب من أدرك ركعة من العصر قبل الغروب(@)(@@) / 28 - فيه : أبو هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أدرك أحدكم سجدة من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس ، فليتم صلاته ، وإذا أدرك سجدة من صلاة الصبح ، قبل أن تطلع الشمس ، فليتم صلاته ) . / 29 - وفيه : ابن عمر قال : قال النبى : ( إنما بقاؤكم فيما سلف قبلكم من الأمم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس ، أوتي أهل التوراة التوراة ، فعملوا حتى إذا انتصف النهار عجزوا ، فأعطوا قيراطا قيراطا ، ثم أوتي أهل الإنجيل الإنجيل ، فعملوا إلى صلاة العصر ، ثم عجزوا ، فأعطوا قيراطا قيراطا ، ثم أوتينا القرآن ، فعملنا إلى غروب الشمس ، فأعطينا قيراطين قيراطين ، فقال أهل الكتابين : أي رب ، أعطيت هؤلاء قيراطين قيراطين ، وأعطيتنا قيراطا قيراطا ، ونحن كنا أكثر عملا ، قال : قال الله : هل ظلمتكم من أجركم من شيء ؟ قالوا : لا ، قال : فهو فضلي أوتيه من أشاء ) . / 30 - وفيه : أبو موسى قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( مثل المسلمين واليهود والنصارى كمثل رجل استأجر قوما ، يعملون له عملا إلى الليل ، فعملوا إلى نصف PageV02P181 النهار ، فقالوا : لا حاجة لنا إلى أجرك ، فاستأجر آخرين ، فقال : أكملوا بقية يومكم ، ولكم الذي شرطت ، فعملوا حتى إذا كان وقت العصر ، قالوا : لك ما عملنا ، فاستأجر قوما ، فعملوا بقية يومهم ، حتى غابت الشمس ، واستكملوا أجر الفريقين ) . قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أدرك سجدة ) يريد ركعة ، فكنى بذكر السجدة عنها ؛ إذ لا يكون مدركا سجدة إلا بعد إدراك ركعة ، وقد جاء حديث أبى هريرة هذا بلفظ آخر عنه أنه قال : ( من أدرك ركعة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك 
ms429	 الصبح ، ومن أدرك ركعة من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس ، فقد أدرك العصر ) . ومعلوم أن الرسول لم يرد الركوع خاصة حتى يكون معه سجود ، فمرة عبر بالسجود عن الركوع ، ومرة اقتصر على ذكر الركوع . وأئمة الفتوى متفقون على أن من لم يدرك الركعة لم يدرك السجدة ، وهذا الحديث عند الفقهاء خرج مخرج العموم ، ومعناه الخصوص ؛ لنهيه عليه السلام ، أن يتحرى بالصلاة طلوع الشمس وغروبها ، فالمراد به أصحاب الضرورات ؛ لأنهم لا يلزمهم صلاة إلا أن يدركوا منها ركعة ، أو يدركوا من الصلاتين المشتركتين الأولى منهما ، وركعة من الثانية ، وهم : المغمى عليه والمجنون يفيقان ، والحائض تطهر ، والكافر يسلم ، والصبى يبلغ ، كل هؤلاء عند مالك يصلون الصلاة التى يدركون منها ركعة بسجدتيها فى آخر وقتها ، فإن لم يدركوا منها ركعة بسجدتيها بعد الفراغ مما يلزمهم من الطهارة لم يجب عليهم أن يصلوا ، وقال الشافعى مثله فى أحد قوليه ، واختلف قوله فيهم إذا أدركوا ركعة من العصر ، فقال : يعيدون الظهر والعصر ، وكذلك لو PageV02P182 أدركوا مقدار تكبيرة الإحرام من العصر ، فوافقه أبو حنيفة فى أنهم إن أدركوا من وقت صلاة مقدار تكبيرة الإحرام فقد أدركوها . واحتج أصحاب الشافعى فقالوا : إنما أراد الرسول بذكر الركعة البعض من الصلاة ، فكأنه قال : من أدرك عمل بعض الصلاة فى الوقت ، والدليل على ذلك قوله : من أدرك ركعة ، وقال مرة أخرى : من أدرك سجدة ، فدل أنه أراد البعض ، والتكبير بعض الصلاة . وقال ابن القصار : فالجواب أن هذا ينقض عليه أصله فى الجمعة ؛ لأنه يقول : من لم يدرك ركعة بسجدتيها من الجمعة ؛ فلم يدركها . والحجة لقول مالك قوله عليه السلام : ( من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر ) ، فدل هذا الكلام أنه لا يكون مدركا بإدراك أقل من ركعة ؛ إذ لو كان أقل من ركعة بمنزلتها لم يكن لتخصيصها بركعة معنى ، وتكبيرة الإحرام لا تسمى ركعة ، ويبين صحة هذا قوله : ( من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ) ، وهذا يلزم من قال : إنه إن أدرك ركعة 
ms430	 من العصر قبل غروب الشمس وجب عليه أن يصلى الظهر والعصر ؛ لأنه عليه السلام إنما جعل من أدرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس مدركا لصلاة واحدة وهى العصر ، فلا يجوز أن يكون مدركا لغيرها ، ولا يجوز أن يجب عليه غير ما أوجبه الرسول ، وقد اتفقنا أنه لو بلغ الصبى وأسلم الكافر ، وطهرت الحائض فى وقت المغرب لم تلزمهم صلاة الصبح ، فكذلك صلاة الظهر ؛ لأنه لم يدرك من وقتها شيئا ، وأيضا فإن الشافعى يقول : إن صلاة الظهر تفوت قبل دخول وقت العصر ، فإن فاتت فلا قضاء لما فات وقته . PageV02P183 ويقول أبو حنيفة ، فيمن عدا المغمى عليه ، أنهم إن أدركوا العصر فى وقتها لم يقضوا صلاة الظهر ؛ لأن بينها وبين العصر وقتا تفوت فيه . وفى حديث أبى هريرة من الفقه حجة لما ذهب إليه عامة الفقهاء أنه من نام عن صلاة الصبح أو نسيها ، فأدرك منها ركعة قبل طلوع الشمس وركعة بعدها أنه يتمها ، وكذلك العصر ، هذا قول مالك ، والثورى ، والأوزاعى ، والشافعى ، وعامة العلماء . وخالف بعض هذا الحديث أبو حنيفة فقال : إن أدرك ركعة من العصر قبل مغيب الشمس أنه يتمها بعد مغيب الشمس ، ولا يصلى غير عصر يومه فى ذلك الوقت ، ولا يجوز أن يقضى فيه صلاة فائتة غيرها ، وإذا أدرك ركعة من الصبح قبل طلوع الشمس بطلت صلاته ، واسقبلها بعد ارتفاع الشمس . وأصحاب الضرورات عنده إذا لم يدركوا إلا ذلك الوقت لم يلزمهم شىء ، واحتج بأن العصر يقع آخرها فى وقت يصلح للإنسان أن يبتدئ الصلاة فيه ، وليس هكذا طلوع الشمس ؛ لأنه ليس وقتا للصلاة ، وقالوا : ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد أخر الصلاة حين نومه عن الصبح من أجل انتباهه عند طلوع الشمس ، ولم يصلها حتى ارتفعت ، وهذا رد لحديث أبى هريرة ؛ لأنه عليه السلام قال : ( من أدرك ركعة من صلاة العصر قبل غروب الشمس فليتم صلاته ، ومن أدرك ركعة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فليتم صلاته ) ، فسوى بين العصر والصبح فى أن 
ms431	 حكمهما واحد فى الإتمام بعد غروب الشمس وبعد طلوعها ، وقد يجوز أن يبتدئ قضاء الفرض فى وقت PageV02P184 لا يجوز أن تؤخر الصلاة إليه ، فكذلك يجوز أن يقع آخر صلاته فى وقت لا يجوز أن يبتدئ الصلاة فيه ، وعلتهم تقلب عليهم ؛ فيقال : إن العصر قد ابتدأها فى وقت لا يجوز أن يفعلها فيه ، وصلاة الصبح ابتدأها فى وقتها ، فإذا جاز ذلك فى العصر فالصبح أولى . قال المهلب : وإنما أدخل حديث ابن عمر وأبى موسى فى هذا الباب بقوله : ( ثم أوتينا القرآن فعملنا إلى غروب الشمس ، فأعطينا قيراطين قيراطين ) ، ليدل على أنه قد يستحق بعمل البعض أجر الكل ، مثل الذى أعطى من العصر إلى الليل أجر النهار كله لمستأجريه أولى ، فمثل هذا الذى أعطى على كل ركعة أدرك وقتها أجر الصلاة كلها فى آخر الوقت . وأما احتجاجهم بأن الرسول أخر الصلاة فى الوادى حين انتبه حتى ارتفعت الشمس ، فلا حجة لهم فيه ؛ لأنه قد ثبت أنهم لم يستيقظوا يومئذ حتى أيقظهم حر الشمس ، ولا يكون لها حرارة إلا والصلاة جائزة ذلك الوقت . * * *(@)(@@) | 15 - باب وقت المغرب(@)(@@) وقال عطاء : يجمع المريض بين المغرب والعشاء . / 31 - فيه : رافع بن خديج قال : ( كنا نصلي المغرب مع النبي - صلى الله عليه وسلم - فينصرف أحدنا وإنه ليبصر مواقع نبله ) . PageV02P185 / 32 - وفيه : جابر قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر بالهاجرة ، والعصر والشمس بيضاء نقية ، والمغرب إذا وجبت ، والعشاء أحيانا ، وأحيانا إذا رآهم اجتمعوا عجل ، وإذا رآهم أبطئوا أخر ، والصبح كانوا أو كان الرسول يصليها بغلس ) . / 33 - وفيه : سلمة قال : ( كنا نصلي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - المغرب إذا توارت بالحجاب ) . / 34 - وفيه : ابن عباس قال : ( صلى النبي سبعا جميعا ، وثمانيا جميعا ) . أجمع العلماء على أن وقت المغرب غروب الشمس ، وذهب مالك والأوزاعى ، وأحد قولى الشافعى أن وقت المغرب غروب الشمس ، لا يؤخر عنه فى الاختيار ، وذهب أبو حنيفة ، والثورى ، وأحمد ، وإسحاق إلى أن لها وقتين . وقد قال مالك فى الموطأ ما يدل على هذا ، قال : إذا غاب الشفق خرج 
ms432	 وقت المغرب ودخل وقت العشاء ، وقال محمد بن مسلمة ، من أصحاب مالك : أول وقت المغرب غروب الشمس ، ولمن شاء تأخيرها إلى مغيب الشفق فذلك له ، وهو منها فى وقت غيره أحسن منه ، واحتج الذين قالوا : إن لها وقتين بقوله عليه السلام : ( إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدوا بالعشاء ) ، وكل ذلك يدل على سعة الوقتية قالوا : وقد قرأ فيها الرسول بالطور ، والصافات ، والأعراف ، والحجة لمالك ومن وافقه أن الروايات لم تختلف فى PageV02P186 صلاة جبريل بالنبى ؛ فإنه صلى به العشاء فى وقت واحد ، وكذلك أحاديث هذا الباب كلها تدل على ذلك ، ألا ترى أن قول رافع بن خديج : ( كنا ننصرف من المغرب مع رسول الله ، وأحدنا يبصر مواقع نبله ) ، وقال جابر : ( كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يصلى المغرب إذا وجبت الشمس ) ، وقال سلمة : ( إذا توارت بالحجاب ) ، وهذا كله يدل على المبادرة بها عند غروب الشمس . وقال ابن خواز بنداذ : إن الأمصار كلها بأسرها لم يزل المسلمون على تعجيل المغرب فيها ، ولا نعلم أحدا أخر إقامتها فى مسجد جماعة عن غروب الشمس ، وفى هذا ما يكفى مع العمل بالمدينة على تعجيلها ، ولو كان وقتها واسعا لعمل المسلمون فيها كسائر الصلوات ، من أذان المؤذنين واحدا بعد واحد ، والركوع بين الأذان والإقامة لها ، فتركهم ذلك دليل على المبادرة بها ، وكان عمر بن الخطاب يكتب إلى عماله : ولا تنتظروا بصلاتكم اشتباك النجوم ، وصلوها والفجاج مسفرة . وصلاها ابن مسعود حين غربت الشمس ، وقال : هذا والذى لا إله إلا هو وقت هذه الصلاة ، ولم يرو عن أحد من الصحابة أنه أخر عن هذا الوقت . وقوله : ( والصبح كانوا ، أو كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يصليها بغلس ) ، فالمعنى كانوا مع النبى مجتمعين أو لم يكونوا مجتمعين ، فإنه - صلى الله عليه وسلم - كان يصليها بغلس ، ولا يصنع فيها كما كان يصنع فى العشاء من تعجيلها إذا اجتمعوا أو تأخيرها إذا أبطئوا ، وإنما كان شأنه التعجيل بها أبدا ، وهذا من أفصح الكلام . وفيه حذفان : حذف الخبر ( كانوا ) وهو جائز كحذف 
ms433	 خبر المبتدأ PageV02P187 كقوله تعالى : { واللائى لم يحضن } [ الطلاق : 4 ] ، فالمعنى : واللائى لم يحضن فعدتهن ثلاثة أشهر ، فحذف الجملة التى هى الخبر لدلالة ما تقدم عليه ، ويحذف خبر ( لكن ) أيضا كقول الشاعر : فلو كنت ضبيا عرفت قرابتى ولكن زنجيا عظيم المشافر المعنى : ولكن زنجيا عظيم المشافر لا يعرف قرابتى . وقوله : ( أو ) يعنى : لم يكونوا مجتمعين ، حذف الجملة التى بعد ( أو ) مع كونها مقتضية لها كقول ذى الرمة : فلما لبسن الليل أو حين نصبت له من خدى آذانها وهو جانح أراد : أو حين أقبل الليل فحذف ( أقبل ) مع كون ( حين ) مقتضية له من حيث هى مضافة إليه ، فإذا جاز حذف المضاف إليه مع كونه كالجزء من المضاف ، كان حذف ما بعد ( أو ) أقرب ؛ لأنه ليس كالجزء منها . * * *(@)(@@) | 16 - باب من كره أن يقال للمغرب العشاء(@)(@@) / 35 - فيه : عبدالله بن مغفل أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم المغرب ، قال : وتقول الأعراب : هي العشاء ) . قال المهلب : إنما كره أن يقال للمغرب العشاء ، والله أعلم ؛ لأن التسمية من الله ورسوله لا تترك لرأى أحد لقوله تعالى : { وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم } [ البقرة : 31 ] . قال غيره : وهذا يدل أنه لا يجب أن يقال : للمغرب العشاء الأولى كما تقول العامة ، وينبغى أن تفرد كل صلاة باسمها ، ليكون PageV02P188 أبعد لها من الإشكال إلا العتمة ؛ فإنها قد صحت فى الآثار الثابتة لها اسمان : العتمة والعشاء . * * *(@)(@@) | 17 - باب ذكر العشاء والعتمة ومن رآه واسعا(@)(@@) فيه : أبو هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : أثقل الصلاة على المنافقين : العشاء والفجر ، وقال : لو يعلمون ما في العتمة والفجر . قال أبو عبد الله : والاختيار أن يقال العشاء ، لقوله : { ومن بعد صلاة العشاء } [ النور 58 ] . ويذكر عن أبي موسى قال : كنا نتناوب الرسول - صلى الله عليه وسلم - عند صلاة العشاء ، فأعتم بها . وقال ابن عباس وعائشة : أعتم النبي - صلى الله عليه وسلم - بالعشاء . وقال بعضهم عن عائشة : أعتم النبي - صلى الله عليه وسلم - بالعتمة . وقال جابر : كان النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms434	 - يصلي العشاء ، وقال أبو برزة ، كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يؤخر العشاء . وقال أنس : أخر النبي - صلى الله عليه وسلم - العشاء الآخرة ، وقال ابن عمر وأبو أيوب وابن عباس : النبي - صلى الله عليه وسلم - المغرب والعشاء . / 36 - فيه : ابن عمر قال : ( صلى لنا النبى - صلى الله عليه وسلم - ليلة صلاة العشاء ، وهي التي يدعو الناس : العتمة ، ثم انصرف ، فأقبل علينا ، فقال : أرأيتكم ليلتكم هذه ؟ ، فإن رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن هو على ظهر الأرض أحد ) . هذا يدل على أن العشاء لها اسمان فى القرآن والسنة ، فأما PageV02P189 القرآن ، فقوله تعالى : { ومن بعد صلاة العشاء } [ النور : 58 ] ، وأما السنة ، فقوله عليه السلام : ( لو تعلمون ما فى العتمة والفجر ) ، وإن كان السلف قد اختلفوا فى ذلك ، فروى عن ابن عمر أنه كره أن يقال لها : ( العتمة ) ، وعن سالم ، وابن سيرين مثله ، وأجازه أبو بكر الصديق ، وابن عباس ، وذكر ذلك ابن أبى شيبة . قال الطبرى : وأصل ذلك من استعتام النعم ، يقال : حلبها عتمة ، والعتمة بقية اللبن تغبق بها الناقة بعد هوى من الليل ، فقيل لها : العتمة ؛ لأنها كانت تصلى حين تغبق النعم ، وقيل لكل مبطئ بأمر : عتم بكذا : إذا أبطأ به ، وقد عتم هذا الأمر وعتم فهو عاتم ومعتم : إذا أبطأ . قال المهلب : وقد احتج بهذا الحديث من زعم أن الخضر ليس بحى ، ولو كان حيا حين قال الرسول هذا القول ، لم يجاوز المائة السنة ، وقال تعالى : { وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد } [ الأنبياء : 34 ] . * * *(@)(@@) | 18 - باب وقت العشاء إذا اجتمع الناس أو تأخروا(@)(@@) / 37 - فيه : جابر قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر بالهاجرة ، والعصر والشمس حية ، والمغرب إذا وجبت ، والعشاء إذا كثر الناس عجل ، وإذا قلوا أخر ، والصبح بغلس ) . وأما قوله : ( والعشاء إذا كثر الناس عجل ) ، فتعجله بها كان بعد مغيب الشفق ، وقد أجمع العلماء أن وقت العشاء الآخرة مغيب الشفق . PageV02P190 واختلفوا فى مغيب الشفق ، فروى عن ابن عباس ، وابن عمر ، وعبادة بن الصامت ، أنها الحمرة التى تكون فى المغرب بعد غروب 
ms435	 الشمس ، وهو قول مكحول ، وابن أبى ليلى ، ومالك ، والثورى ، والأوزاعى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، والشافعى ، وقال أبو حنيفة ، والمزنى : الشفق : البياض الذى بعد الحمرة ، فإذا غاب ذلك البياض وجبت العشاء الآخرة ، وقد روى عن ابن عباس أيضا أنه البياض ، وعن أبى هريرة ، وأنس مثله ، وهو قول عمر بن عبد العزيز . وذكر ابن شعبان ، عن مالك ، قال : إذا ذهبت الحمرة وبقى البياض ، فأرجو أن تجزئ المصلى صلاته ، وما ذلك عنده باليقين ، وذهاب البياض هو الذى لا شك فيه ، وفيه قول ثالث : أن الشفق اسم لمعنيين عند العرب ، وهما الحمرة والبياض ، وكان على يصليها إذا غاب الشفق ، وقال عمر : عجلوا العشاء قبل أن يكسل العامل وينام المريض . وأما تأخيرها فسيأتى فى بابه ذكر الاختلاف فيه ، إن شاء الله ، وكان رسول الله يستحب تأخير العشاء ، ويكره ما يشق على أمته من طول انتظارها ؛ لأنه كان رءوفا بالمؤمنين ، فلذلك كان يعجلها إذا اجتمعوا . ومن هذا الحديث استدل مالك ، والله أعلم ، على أن صلاة الجماعة فى وسط الوقت أفضل من الصلاة فى أوله فرادى ، واستحب مالك لمساجد الجماعات أن يؤخروا الصلاة حتى يجتمع الناس طلبا للفضل ؛ لأن المنتظر للصلاة فى صلاة . PageV02P191 * * *(@)(@@) | 19 - باب فضل العشاء(@)(@@) / 38 - فيه : عائشة قالت : ( أعتم رسول الله ليلة بالعشاء ، وذلك قبل أن يفشو الإسلام ، فلم يجىء حتى قال عمر : نام النساء والصبيان ، فخرج ، فقال لأهل المسجد : ما ينتظرها أحد من أهل الأرض غيركم ) . / 39 - وفيه : أبي موسى قال : اشتغل الرسول في بعض أمره ، فأعتم بالصلاة ، حتى ابهار الليل ، ثم خرج فصلى بهم ، فلما قضى صلاته ، قال لمن حضره : ( على رسلكم أبشروا إنه من نعمة الله عليكم ، أنه ليس أحد من الناس يصلي هذه الساعة غيركم ) . فيه : إباحة العشاء إذا علم أن بالقوم قوة على انتظارها ؛ ليحصلوا على فضل الانتظار ثم الصلاة ؛ لأن المنتظر للصلاة فى صلاة ، وهذا لا يصلح اليوم لأئمتنا ؛ لأن الرسول لما أمر الأئمة بتخفيف الصلاة ، وقال : ( إن فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة ) ، كان ترك التطويل عليهم فى انتظارها أولى . وقد روى 
ms436	 مجالد ، عن عامر ، عن جابر ، قال : ( أبطأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة عن صلاة العشاء حتى ذهب هوى من الليل ، حتى نام بعض من كان فى المسجد ، ثم خرج فقال : ( لولا ضعف الضعيف ، وبكاء الصغير ، لأخرت العشاء إلى عتمة من الليل ) ، ذكره الطبرى . وتأخيره عليه السلام ، الصلاة إلى هذا الوقت من الليل ، إنما كان من أجل الشغل الذى منعه منها ، ولم يكن ذلك من فعله عادة ، وقد جاء فى بعض طرق هذا الحديث معنى شغله : ما كان روى الأعمش ، عن أبى سفيان ، عن جابر قال : ( جهز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة جيشا حتى قرب نصف الليل ، أو ثلثه ، خرج إلينا رسول الله فقال : PageV02P192 ( قد صلى الناس ورقدوا ، وأنتم تنتظرون الصلاة ، أما إنكم لم تزالوا فى صلاة ما انتظرتموها ) . وروى زر بن حبيش ، عن ابن مسعود ، قال : خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن ننتظر العشاء ، فقال لنا : ( ما على الأرض أحد من أهل الأديان ينتظر هذه الصلاة فى هذا الوقت غيركم ) ، فنزلت : { ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله أناء الليل وهم يسجدون } [ آل عمران : 113 ] ، وليسوا كالمشركين الذين يجحدون ذلك كله ، ذكره الطبرى . وقوله : ( ابهار الليل ) : انتصف ، عن ابن السكيت ، والبهرة : الوسط من الإنسان والدابة وغيرهما ، يقال : ابهار النهار حين ترتفع الشمس ، ويقال : ابهار الليل : ذهب عامته ، وبقى نحو من ثلثه ، وقد ابهار عليه الليل : أى طال . وقال سيبويه : لا نتكلم بابهار إلا مزيدا وهو فى القمر . وقال أبو سعيد الضرير : قد يبهار الليل قبل أن ينتصف ، وابهراره طلوع نجومه إذا تتامت ؛ لأن الليل إذا أقبل أقبلت فحمته ، فإذا تطالعت نجومه واشتبكت ، ذهبت تلك الفحمة ، والباهر الممتلئ نورا ، قال الأعشى : حكمتموه فقضى بينكم أبلج مثل القمر الباهر وقال صاحب ( العين ) : أعتم القوم وعتموا : إذا صاروا فى العتمة أو وردوا . PageV02P193 * * *(@)(@@) | 20 - باب ما يكره من النوم قبل العشاء(@)(@@) / 40 - فيه : أبو برزة ( أن نبى الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكره النوم 
ms437	 قبل العشاء ، والحديث بعدها ) . قال المهلب : إنما كره النوم قبل العشاء لئلا يستغرق فى النوم ، فيفوته وقتها المستحب ، وربما فاته وقتها كله ، فمنع من ذلك قطعا للذريعة . واختلف السلف فى النوم قبلها ، فكان ابن عمر يكاد يسب الذى ينام قبل العشاء . وقال أنس : كنا نجتنب الفرش قبل صلاة العشاء ، وكتب عمر ألا ينام قبل أن يصليها ، فمن نام فلا نامت عينه . وكره ذلك : أبو هريرة ، وابن عباس ، وعن عطاء ، وطاوس ، وإبراهيم ، ومجاهد مثله ، وهو قول مالك ، والكوفيين . ورخصت فيه طائفة روى عن على بن أبى طالب أنه كان ربما غفا قبل العشاء ، وكان ابن عمر ينام ويوكل من يوقظه ، وعن أبى موسى ، وعبيدة مثله ، وعن عروة ، وابن سيرين والحكم أنهم كانوا ينامون نومة قبل الصلاة ، وكان أصحاب عبد الله يفعلون ذلك ، وقال به بعض الكوفيين واحتج لهم الطحاوى ، وقال : إنما كره النوم قبلها لمن خشى عليه فوت وقتها ، أو فوت الجماعة فيها ، وأما من وكل لنفسه من يوقظه لوقتها ، فمباح له النوم ، واحتجوا بفعل ابن عمر ، وأبى موسى ، وعبيدة ، فدل أن النهى عن النوم قبلها ليس هو نهى تحريم لفعل الصحابة له ، لكن الأخذ بظاهر الحديث أنجى وأحوط . PageV02P194 وقال الطحاوى : قال الليث : قول عمر بن الخطاب : فمن رقد بعد المغرب فلا أرقد الله عينه ، أن ذلك بعد ثلث الليل الأول ، وقال الطحاوى : تحمل الكراهة على أنها بعد دخول وقت العشاء ، والإباحة قبل دخول وقتها ، وسيأتى بيان السمر المنهى عنه بعد العشاء ، والسمر المباح بعد هذا فى موضعه ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 21 - باب النوم قبل العشاء لمن غلب(@)(@@) / 41 - فيه : عائشة قالت : ( أعتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالعشاء ، حتى ناداه عمر : الصلاة ، نام النساء والصبيان ، فخرج ، فقال : ما ينتظرها من أهل الأرض أحد غيركم ، قال : ولا يصلى يومئذ إلا بالمدينة ، وكانوا يصلون فيما بين الشفق إلى ثلث الليل ) . / 42 - وفيه : ابن عمر ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - شغل عنها ليلة ، فأخرها حتى رقدنا في المسجد ، ثم استيقظنا ، ثم رقدنا ، ثم استيقظنا 
ms438	 ، ثم خرج علينا عليه السلام ، ثم قال : ( ليس أحد من أهل الأرض ينتظر الصلاة غيركم ) ، وكان ابن عمر لا يبالي قدمها أم أخرها ، إذا كان لا يخشى أن يغلبه النوم عن وقتها ، وقد كان يرقد قبلها ) . / 43 - وفيه : ابن عباس قال : أعتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة بالعشاء حتى رقد الناس ، واستيقظوا ، ورقدوا ، واستيقظوا ، فقام عمر بن الخطاب ، فقال : الصلاة ، فخرج الرسول ، وقال : ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يصلوها هكذا ) . PageV02P195 النوم المذكور فى هذا الحديث إنما هو نوم القاعد الذى يخفق برأسه لا نوم المضطحع ، والدليل على ذلك أنه لم يكن يذكر أحد من الرواة أنهم توضئوا من ذلك النوم ، ولا يدل قوله : ( ثم استيقظوا ) على النوم المستغرق الذى يزيل العقل وينقض الوضوء ؛ لأن العرب تقول : استيقظ من سنته وغفلته ، وإلى هذا ذهب الشافعى فى أن نوم الجالس لا ينقض الوضوء ، ويشبه أيضا مذهب مالك فى مراعاته النوم الخفيف فى كل الأحوال ؛ لأنه ليس بحدث وهو رد على المزنى فى قوله : إن قليل النوم وكثيره حدث ينقض الوضوء ؛ لأنه محال أن يذهب على أصحاب الرسول أن النوم حدث ينقض الوضوء ، فيصلون بالنوم ، ولا يسألون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك ، وقد روى عن ابن عمر ، وابن عباس ، وأبى أمامة ، وأبى هريرة أنهم كانوا ينامون قعودا ، ولا يتوضئون ، فدل هذا أنه كان نوما خفيفا . فإن قال قائل : فقد جاء عن أنس أنهم حين كانوا ينتظرون الصلاة مع النبى ، عليه السلام ، ناموا مضطجعين ، ثم صلوا ولم يتوضئوا ، ذكره الطبرى ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : ( كان أصحاب رسول الله ينتظرون الصلاة مع الرسول فيضعون جنوبهم ، ثم يقمون فيصلون ولا يتوضئون ) . ففى هذا حجة لمن لم ير من النوم وضوءا أصلا ، وهو قول أبى موسى الأشعرى ، وأبى مجلز ، وعمرو بن دينار ، فهذا خلاف ما تأولت فى هذه الأحاديث ، أنهم كانوا ينامون نوما خفيفا . قيل : قد جاء حديث قتادة ، عن أنس بلفظ آخر ، وفيه ما يدل على ما 
ms439	 قلناه وهو قوله : ( ثم يقومون ) ، فمنهم من يتوضأ ومنهم من PageV02P196 لا يتوضأ ، ذكره الطبرى ، فبان بهذا الحديث أن من استغرق فى نومه مضطجعا أو جالسا ، فهم الذين كانوا يتوضئون ، ومن كان نومه خفيفا فهم الذين كانوا لا يتوضئون كما قلنا ، وإجماع العلماء على أن النوم مزيل للعقل ينقض الوضوء ، يرد قول من لم ير من النوم وضوءا أصلا . وأما نوم ابن عمر قبل العشاء ، فيدل ، والله أعلم ، أنه كان منه نادرا إذا غلبه النوم ، فكان يوكل من يوقظه على ما ذهب إليه بعض الكوفيين ، وروى معمر ، عن أيوب ، عن نافع : أن ابن عمر كان ربما رقد من العشاء الآخرة ، ويأمر أن يوقظوه . وقوله : ( ربما ) ، يدل أنه كان منه فى النادر ، فيحتمل أن يفعله إذا أراد أن يجمع بأهله ، أو لعذر يمنعه من حضور الجماعة ، ثم يجمع بأهله ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 22 - باب وقت العشاء إلى نصف الليل(@)(@@) قال أبو برزة : كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يستحب تأخيرها . / 44 - فيه : أنس : أخر النبي صلاة العشاء إلى نصف الليل ، ثم صلى ، ثم قال : ( قد صلى الناس وناموا ، أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها ) . اختلف العلماء فى وقت عشاء الآخرة ، فروى عن عمر بن الخطاب ، وأبى هريرة أن آخر وقتها إلى ثلث الليل ، وهو قول عمر بن PageV02P197 عبد العزيز ، ومكحول ، وإليه ذهب مالك لغير أصحاب الضرورات ، واستحب لمساجد الجماعات ألا يعجلوها فى أول وقتها إذا كان ذلك غير مضر بالناس ، وتأخيرها قليل أفضل عنده ، وعند الشافعى وقتها إلى ثلث الليل أيضا ، وقال النخعى : آخر وقتها ربع الليل . وذهب أبو حنيفة ، والثورى : إلى أن آخر وقتها نصف الليل ، وروى عن ابن عباس أن آخر وقتها طلوع الفجر ، وقد روى ابن وهب ، عن مالك مثله ، وهذا لمن له الاشتراك من أهل الضرورات . وحجة من قال : آخر وقتها ثلث الليل ، قول عائشة فى الباب الذى قبل هذا : ( فكانوا يصلونها فيما بين أن يغيب الشفق إلى ثلث الليل ) . وحجة من قال : وقتها نصف الليل ، حديث أنس الذى فى هذا 
ms440	 الباب ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أخر العشاء إلى نصف الليل . وقال بعض العلماء : وهذا عندى على معنى التعليم لأمته بآخر الوقت المختار ، كما فعل عليه السلام ، حين صلى الصبح حين طلع الفجر ثم صلاها فى اليوم الثانى حين أسفر إعلاما منه بسعة الوقت ، ولذلك قال : ( ما بين هذين وقت ) . * * *(@)(@@) | 23 - باب فضل صلاة الفجر(@)(@@) / 45 - فيه : جرير : أن نبي الله إذ نظر إلى القمر ليلة البدر ، فقال : ( أما إنكم سترون ربكم كما ترون هذا ، لا تضامون ، أو قال : لا تضاهون في رؤيته ، فإن استطعتم ألا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل PageV02P198 غروبها ، فافعلوا ، ثم قال : { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها } [ طه : 130 ] . / 46 - وفيه : أبو موسى ، قال عليه السلام : ( من صلى البردين ، دخل الجنة ) . فى حديث جرير فضل المبادرة والمحافظة على صلاة الصبح والعصر ، وأن بذلك تناول رؤية الله تعالى ، يوم القيامة ، وإنما خصتا بالذكر والتأكيد لفضلهما باجتماع ملائكة الليل ، وملائكة النهار فيها ، وهو معنى قوله تعالى : { إن قرآن الفجر كان مشهودا } [ الإسراء : 78 ] . وأما قوله عليه السلام : ( من صلى البردين دخل الجنة ) ، فإن أبا عبيدة قال : المراد بذلك الصبح والعصر ، والعرب تقول للغداة والعشى : بردا النهار وأبرداه ، قال الخطابى : وإنما قيل لهما : بردان ، وأبردان لطيب الهواء ، وبرده فى هذين الوقتين ، وأنشد ثعلب : فلا الظل من برد الضحى تستطيعه ولا الفىء من برد العشى تذوق قال : وأما قوله : ( إذا اشتد الحر ، فأبردوا عن الصلاة ) ، فليس هذا من بردى النهار ؛ لأنه لا يجوز تأخير الظهر إلى ذلك الوقت ، وإنما الإبراد : انكسار وهج الشمس بعد الزوال ، وسمى ذلك إبرادا ؛ لأنه بالإضافة إلى حر الهاجرة برد ، وقد روى مثل هذا التفسير عن محمد بن كعب القرظى . PageV02P199 * * *(@)(@@) | 24 - باب وقت الفجر(@)(@@) / 47 - فيه : زيد بن ثابت حدثهم : ( أنهم تسحروا مع النبي عليه السلام ، ثم قاموا إلى الصلاة قلت : كم بينهما ؟ قال : قدر خمسين أو ستين آية ) . / 48 - وفيه : سهل بن سعد يقول : ( كنت أتسحر في أهلي ، ثم يكون سرعة بي أن أدرك صلاة الفجر مع رسول 