ms7501	 : وهو هذا البحب ( 2 ) الذي يقع على النائم . و جثم الليل جثوما : انتصف عن ثعلب . و الجثمة والحثمة ( 3 ) و الجثوم : الأكمة قال : تأبط شرا : نهضت إليها من جثوم كأنها عجوز عليها هدمل ذات خيعل و الجثامة : البليد قال الراعي : من أمر ذي بدوات لا تزال له بزلاء يعيا بها الجثامة اللبدويروى اللبد ، بالكسر ، وهو أجود عند أبي عبيد ، و الجثامة : السيد الحليم . و المجثمة : المحبوسة . وفي الحديث : أنه نهى عن المصبورة و المجثمة قال أبو عبيد : المجثمة التي نهى عنها هي المصبورة وهي كل حيوان ينصب ويرمى ويقتل . قال أبو عبيد : ولكن المجثمة لا تكون إلا من الطير والأرانب وأشباهها مما يجثم بالأرض أي يلزمها ، لأن الطير تجثم بالأرض إذا لزمتها ولبدت عليها ، فإن حبسها إنسان قيل : قد جثمت ، فهي مجثمة إذا فعل ذلك بها ، وهي المحبوسة ، فإذا فعلت هي من غير فعل أحد قيل : جثمت تجثم و تجثم جثوما ، فهي جاثمة . شمر : المجثمة هي الشاة التي ترمى بالحجارة حتى تموت ثم تؤكل ، قال : والشاة لا تجثم إنما الجثوم للطير ولكنه استعير . وروي عن عكرمة أنه قال : المجثمة الشاة ترمى بالنبل حتى تقتل . و جثم الطين والتراب والرماد : جمعها ، وهي الجثمة . و الجثم و الجثم : الزرع إذا ارتفع عن الأرض شيئا واستقل نباته ، وقد جثم يجثم . قال أبو حنيفة : الجثم العذق إذا عظم بسره ، والجمع جثوم . و جثمت العذوق تجثم ، بضم الثاء ، جثوما عظم بسرها شيئا ، وفي التهذيب : إذا عظمت فلزمت مكانها . و الجثمان : الجسم وقول الفرزدق PageV12P083 : وباتت بجثمانية الماء نيبها إلى ذات رحل كالمآتم حسرا جثمانية الماء : الماء نفسه . ويقال : جثمانية الماء وسطه ومجتمعه ومكانه وقول رؤبة : واعطف على باز تراخى مجثمه أي بعد وكره . التهذيب : الجثمان بمنزلة الجسمان جامع لكل شيء تريد به جسمه وألواحه . ويقال : ما أحسن جثمان الرجل وجسمانه أي جسده قال الممزق العبدي : وقد دعوا لي أقواما وقد غسلوا 1 - 2 بالسدر والماء جثماني وأطباقي الأزهري : قال الأصمعي الجثمان الشخص ، والجسمان الجسم قال بشر : أمون كدكان العبادي فوقهاسنام 
ms7502	 كجثمان البنية أتلعايعني بالبنية الكعبة ، وهو شخص وليس بجسد قال ابن بري : صواب إنشاده أمونا بالنصب لأنه منصوب بقوله فكلفت قبله ، وهو : فكلفت ما عندي وإن كنت عامدامن الوجد كالثكلان بل أنا أوجعوأتلع بالرفع لأنه نعت لسنام ، والذي في شعره كجثمان البلية ، وهي الناقة تجعل عند قبر الميت شبه سنام ناقته بجثمانها . ويقال : جاءني بثريد مثل جثمان القطاة . و الجثوم : جبل قال : جبل يزيد على الجبال إذا بدا بين الربائع والجثوم مقيم [(@)(@@) جحم(@)(@@) ] جحم : أجحم عنه : كف كأحجم . و أجحم الرجل : دنا أن يهلكه . و الجحيم : اسم من أسماء النار . وكل نار عظيمة في مهواة فهي جحيم ، من قوله تعالى : @QB@ قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم @QE@ . ابن سيده : الجحيم النار الشديد التأجج كما أججوا نار إبراهيم النبي ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، فهي تجحم جحوما أي توقد توقدا ، وكذلك الجحمة و الجحمة قال ساعدة بن جؤية : إن تأته في نهار الصيف لا تره إلا يجمع ما يصلى من الجحمورأيت جحمة النار أي توقدها . وكل نار توقد على نار جحيم ، وهي نار جاحمة وأنشد الأصمعي : وضالة مثل الجحيم الموقدشبه النصال وحدتها بالنار ونحو منه قول الهذلي : كأن ظباتها عقر بعيجويقال للنار : جاحم أي توقد والتهاب . وقال بعضهم : هو يتجاحم أي يتحرق حرصا وبخلا . وهو من الجحيم ، وقد تكرر ذكر الجحيم في غير موضع في الحديث ، وهو اسم من أسماء جهنم ، وأصله ما اشتد لهبه من النار . و الجاحم : المكان الشديد الحر قال الأعشى : يعدون للهيجاء قبل لقائها غداة احتضار البأس والموت جاحمو جحم النار : أوقدها . و جحمت ناركم تجحم جحوما : عظمت وتأججت ، و جحمت جحما و جحما و جحوما : اضطرمت وكثر جمرها PageV12P084 ولهبها وتوقدها ، وهي جحيم و جاحمة . وجمر جاحم : شديد الاشتعال . و جاحم الحرب : معظمها ، وقيل : شدة القتل في معتركها ، وأنشد : حتى إذا ذاق منها جاحما برداوقال الآخر : والحرب لا يبقى لجا حمهاالتخيل والمراحوروى المنذري عن أبي طالب في قولهم فلان جحام وهو يتجاحم علينا أي يتضايق ، وهو مأخوذ 
ms7503	 من جاحم الحرب ، وهو ضيقها وشدتها . و الجحام : داء يصيب الإنسان في عينه فترم ، وقيل : هو داء يصيب الكلب يكوى منه بين عينيه . وفي الحديث : كان لميمونة كلب يقال له مسمار فأخذه داء يقال له الجحام ، فقالت : وارحمتا لمسمار تعني كلبها قال ابن الأثير : الجحام داء يأخذ الكلب في رأسه فيكوى منه بين عينيه ، قال : وقد يصيب الإنسان أيضا . و الجحمة : العين . و جحمتا الإنسان : عيناه . و جحمتا الأسد : عيناه ، بلغة حمير قال ابن سيده : بلغة أهل اليمن خاصة قال : أيا جحمتا بكي على أم مالك أكيلة قلوب بأعلى المذان بالقلوب : الذئب قال ابن بري : صوابه بما قبله وما بعده : أتيح لها القلوب من أرض قرقرى وقد يجلب الشر البعيد الجوالب فيا جحمتي بكي على أم مالك أكيلة قليب ببعض المذانب فلم يبق منها غير نصف عجانها وشنترة منها وإحدى الذوائبو أجحم العين : جاحمها . قال الأزهري : جحمتا الأسد عيناه ، بكل لغة . ابن الأعرابي : الجحام معروف . و الجحم : القليلو الحياء . و التجحيم : الاستثبات في النظر لا تطرف عينه قال : كأن عينيه إذا ما جحما عينا أتان تبتغي أن ترطماوعين جاحمة : شاخصة . و جحم الرجل عينيه كالشاخص . و جحمني بعينه تجحيما : أحد إلي النظر . و الأجحم : الشديد حمرة العينين مع سعتهما ، والأنثى جحماء من نسوة جحم و جحمى . قال ابن سيده : و الجوحم الورد الأحمر ، والأعرف تقديم الحاء . و أجحمبن دندنة الخزاعي : أحد سادات العرب ، وهو زوج خالدة بنت هشام بن عبد مناف . [(@)(@@) جحدم(@)(@@) ] جحدم : جحدم : اسم . و الجحدمة : الضيق وسوء الخلق . و الجحدمة : السرعة في عدو . [(@)(@@) جحرم(@)(@@) ] جحرم : الجحرمة : الضيق وسوء الخلق . ورجل جحرم و جحارم : سيىء الخلق ضيقه ، وهي الجحرمة . [(@)(@@) جحشم(@)(@@) ] جحشم : بعير جحشم : منتفخ الجنبين قال الفقعسي : نيطت بجوز جحشم PageV12P085 كماترالجوهري : الجحشم البعير المنتفخ الجنبين . [(@)(@@) جحظم(@)(@@) ] جحظم : رجل جحظم : عظيم العينين من الجحظ ، والميم زائدة ، وهو الجحظم . الكسائي : جحظمت الغلام جحظمة إذا شددت يديه على ركبتيه ثم ضربته . ثم سألت ابن الأعرابي عن قوله جحظمت فقال : أخبرني به الدبيري 
ms7504	 ههنا ، وأشار إلى دكان جحظمه بالحبل : أوثقه كيفما كان . [(@)(@@) جحلم(@)(@@) ] جحلم : جحلمه : صرعه قال : هم شهدوا يوم النسار الملحمه وغادروا سراتكم مجحلمهو جحلم الحبل : مثل حملجه . [(@)(@@) جخدم(@)(@@) ] جخدم : الجخدمة : السرعة في عدو ذكره الأزهري ، وفي موضع آخر : السرعة في العمل والمشي ، والله أعلم . [(@)(@@) جدم(@)(@@) ] جدم : الجدمة ، بالتحريك : القصير من الرجال والنساء والغنم ، والجمع جدم قال : فما ليلى من الهيقات طولا ولا ليلى من الجدم القصاروالاسم الجدم ، على لفظ الجمع هذه وحدها عن ابن الأعرابي خاصة وقال الراجز في الجدمة القصيرة من النساء : لما تمشيت بعيد العتمه سمعت من فوق البيوت كدمه إذا الخريع العنقفير الجدمه يؤرها فحل شديد الضمضمه الكدمة : الحركة ، والخريع . الماجنة . والعنقفير : السلطة ، و الجدمة : القصيرة . قال ابن بري : ويروى الحذمة ، بالحاء على مثال همزة ، قال : والأول هو المشهور ، وكذلك ذكرهأبو عمرو . وشاة جدمة : رديئة . و الجدم : الرذال من الناس عن ابن الأعرابي وبه فسر قوله : من الجدم القصار . و الجدمة : ما لم يندق من السنبل وبقي أنصافا . و الجدمة أيضا : ما يغربل ويعزل ثم يدق فيخرج منه أنصاف سنبل ثم يدق ثانية ، فالأولى القصرة ، والثانية الجدمة ، وقيل للحبة قشرتان : فالعليا جدمة والسفلى قصرة . ابن سيده : و الجدم ضرب من التمر . وقال أبو حنيفة : الجدامي ضرب من التمر باليمامة ، وهو بمنزلة الشهريز بالبصرة والتبي بالبحرين قال مليح : بذي حبك مثل القني تزينه جدامية من نخل خيبر دلخالتهذيب : و الجدام أصل السعف . ونخلة جدامية : كثيرة السعف . وفي نوادر الأعراب : أجدم النخل وزبب إذا حمل شيصا . ونخل جادم و جدامي : موقر . و إجدم وهجدم على البدل كلاهما : من زجر الخيل إذا زجرت لتمضي . ويقال للفرس : إجدم وإقدم إذا هيج ليمضي . وأقدم أجودها . و أجدم الفرس : قال له إجدم ، وسنذكر ذلك مستوفى في هجدم ( 1 ) . [(@)(@@) جذم(@)(@@) ] جذم : الجذم : القطع . جذمه يجذمه جذما : قطعه ، فهو جذيم . و جذمه فانجذم و تجذم . وجذب فلان حبل وصاله و PageV12P086 جذمه إذا قطعه . قال البعيث : ألا أصبحت خنساء جاذمة الوصلو الجذم : سرعة القطع وفي حديث زيد بن 
ms7505	 ثابت : أنه كتب إلى معاوية أن أهل المدينة طال عليهم الجذم والجذب أي انقطاع الميرة عنهم . و الجذمة : القطعة من الشيء يقطع طرفه ويبقى جذمه ، وهو أصله . و الجذمة : السوط لأنه يتقطع مما يضرب به . و الجذمة من السوط : ما يقطع طرفه الدقيق ويبقى أصله قال ساعدة بن جؤية : يوشونهن إذا ما آنسوا فزعا تحت السنور بالأعقاب والجذمورجل مجذام و مجذامة قاطع للأمور فيصل . قال اللحياني : رجل مجذامة للحرب والسير والهوى أي يقطع هواه ويدعه . الجوهري : رجل مجذامة أي سريع القطع للمودة وأنشد ابن بري : وإني لباقي الود مجذامة الهوى إذا الإلف أبدى صفحة غير طائلو الأجذم : المقطوع اليد ، وقيل : هو الذي ذهبت أنامله ، جذمت يده جذما و جذمها و أجذمها ، و الجذمة و الجذمة : موضع الجذم منها . و الجذمة : القطعة من الحبل وغيره . وحبل جذم مجذوم : مقطوع ، قال : هلا تسلي حاجة عرضت علق القرينة حبلها جذم و الجذم : مصدر الأجذم اليد ، وهو الذي ذهبت أصابع كفيه . ويقال : ما الذي جذم يديه وما الذي أجذمه حتى جذم . و الجذام من الداء : معروف لتجذم الأصابع وتقطعها . ورجل أجذم و مجذم : نزل به الجذام الأول عن كراع غيره : وقد جذم الرجل ، بضم الجيم ، فهو مجذوم . قالالجوهري : ولا يقال أجذم . و الجاذم : الذي ولي جذمه . و المجذم : الذي ينزل به ذلك ، والاسم الجذام . وفي حديث النبي ، : من تعلم القرآن ثم نسيه لقي الله يوم القيامة وهو أجذم . قال أبو عبيد : الأجذم المقطوع اليد . يقال : جذمت يده تجذم جذما إذا انقطعت فذهبت ، فإن قطعتها أنت قلت : جذمتها أجذمها ( 1 ) جذما قال : وفي حديث علي من نكث بيعته لقي الله وهو أجذم ليست له يد ، فهذا تفسيره وقال المتلمس : وهل كنت إلا مثل قاطع كفه بكف له أخرى فأصبح أجذماوقال القتيبي : الأجذم في هذا الحديث الذي ذهبت أعضاؤه كلها ، قال : وليست يد الناسي للقرآن أولى بالجذم من سائر أعضائه . ويقال : رجل أجذم و مجذوم و مجذم إذا تهافتت أطرافه من داء الجذام . قال الأزهري : وقول القتيبي 
ms7506	 قريب من الصواب . قال ابن الأثير : وقال ابن الأنباري ردا على ابن قتيبة : لو كان العقاب لا يقع إلا بالجارحة التي باشرت المعصية لما عوقب الزاني بالجلد والرجم في الدنيا ، وفي الآخرة بالنار وقال ابن الأنباري : معنى الحديث أنه لقي الله وهو أجذم الحجة ، لا لسان له يتكلم به ، ولا حجة في يده . وقول علي : ليست له يد أي لا حجة له ، وقيل : معناه لقيه وهو منقطع السبب ، يدل عليه قوله : القرآن سبب بيد الله وسبب بأيديكم ، فمن نسيه فقد قطع PageV12P087 سببه وقال الخطابي : معنى الحديث ما ذهب إليه ابن الأعرابي ، وهو أن من نسي القرآن لقي الله تعالى خالي اليد من الخير ، صفرها من الثواب ، فكنى باليد عما تحويه وتشتمل عليه من الخير ، قال ابن الأثير : وفي تخصيص حديث علي بذكر اليد معنى ليس في حديث نسيان القرآن ، لأن البيعة تباشرها اليد من بين سائر الأعضاء ، وهو أن يضع المبايع يده في يد الإمام عند عقد البيعة وأخذها عليه ومنه الحديث : كل خطبة ليس فيها شهادة كاليد الجذماء أي المقطوعة . وفي الحديث أنه قال لمجذوم في وفد ثقيف : ارجع فقد بايعناك المجذوم : الذي أصابه الجذام ، كأنه من جذم فهو مجذوم ، وإنما رده النبي ، ، لئلا ينظر أصحابه إليه فيزدروه ويروا لأنفسهم فضلا عليه ، فيدخلهم العجب والزهو ، أو لئلا يحزن المجذوم برؤية النبي ، ، وأصحابه وما فضلوا عليه فيقل شكره على بلاء الله ، وقيل : لأن الجذام من الأمراض المعدية ، وكانت العرب تتطير منه وتتجنبه ، فرده لذلك ، أو لئلا يعرض لأحدهم جذام فيظن أن ذلك قد أعداه ، ويعضد ذلك حديثه الآخر : أنه أخذ بيد مجذوم فوضعها مع يده في القصعة وقال : كل ثقة بالله وتوكلا عليه ، وإنما فعل ذلك ليعلم الناس أن شيئا من ذلك لا يكون إلا بتقدير الله عزوجل ، ورد الأول لئلا يأثم فيه الناس ، فإن يقينهم يقصر عن يقينه . وفي الحديث : لا تديموا النظر إلى المجذومين ، لأنه إذا أدام النظر إليه حقره ، ورأى لنفسه عليه فضلا ، وتأذى به المنظور إليه 
ms7507	 . وفي حديث ابن عباس : أربع لا يجزن في البيع ولا النكاح : المجنونة و المجذومة والبرصاء والعفلاء ، والجمع من ذلك جذمى مثل حمقى ونوكى . و جذم الرجل ، بالكسر ، جذما : صار أجذم ، وهو المقطوع اليد . و الجذم ، بالكسر : أصل الشيء ، وقد يفتح . و جذم كل شيء : أصله ، والجمع أجذام و جذوم . و جذم الشجرة : أصلها ، وكذلك من كل شيء . و جذم القوم : أصلهم . وفي حديث حاطب : لم يكن رجل من قريش إلا له جذم بمكة يريد الأهل والعشيرة . و جذم الأسنان : منابتها وقال الحارث بن وعلة الذهلي : ألآن لما ابيض مسربتي وعضضت من نابي على جذمأي كبرت حتى أكلت على جذم نابي . وفي حديث عبدالله ابن زيد في الأذان : أنه رأى في المنام كأن رجلا نزل من السماء فعلا جذم حائط فأذن الجذم : الأصل ، أراد بقية حائط أو قطعة من حائط . و الجذم والخذم : القطع . و الانجذام : الانقطاع قال النابغة : بانت سعاد فأمسى حبلها انجذما واحتلت الشرع فالأجراع من إضما ( 2 ) وفي حديث قتادة في قوله تعالى : @QB@ والركب أسفل منكم @QE@ ، قال : انجذم أبو سفيان بالعير أي انقطع بها ( 1 ) من الركب . وسار و أجذم السير : أسرع فيه قال لبيد : صائب الجذمة من غير PageV12P088 فشلابن الأعرابي : الجذمة في بيته الإسراع ، جعله اسما من الإجذام ، وجعله الأصمعي بقية السوط وأصله . الليث وغيره : الإجذام السرعة في السير . و أجذم البعير في سيره أي أسرع . ورجل مجذام الركض في الحرب : سريع الركض فيها . وقال اللحياني : أجذم الفرس وغيره مما يعدو واشتد عدوه . و الإجذام : الإقلاع عن الشيء ( 2 ) قال الربيع بن زياد : وحرق قيس علي البلا د حتى إذا اضطرمت أجذماورجل مجذم : مجرب عن كراع . و الجذمة : بلحات يخرجن في قمع واحد ، فمجموعها يقال له جذمة . و الجذامة من الزرع : ما بقي بعد الحصد . و جذمان : نخل قال قيس بن الخطيم : فلا تقربوا جذمان إن حمامه وجنته تأذى بكم فتحملواوقوله في الحديث : أنه أتي بتمر من تمر اليمامة فقال : ما هذا فقيل : الجذامي ، فقال : اللهم بارك في الجذامي قال 
ms7508	 ابن الأثير : قيل هو تمر أحمر اللون ، وقد ذكر ابن سيده في ترجمة جدم ، بالدال اليابسة ، شيئا من هذا . و الجذماء : امرأة من بني شيبان كانت ضرة للبرشاء ، وهي امرأة أخرى ، فرمت الجذماء البرشاء بنار فأحرقتها فسميت البرشاء ، ثم وثبت عليها البرشاء فقطعت يدها فسميت الجذماء . و بنو جذيمة : حي من عبد القيس ، ومنازلهم البيضاء بناحية الخط من البحرين . و جذام : قبيلة من اليمن تنزل بجبال حسمى ، وتزعم نساب مضر أنهم من معد قالالكميت يذكر انتقالهم إلى اليمن بنسبهم : نعاء جذاما غير موت ولا قتل ولكن فراقا للدعائم والأصلابن سيده : جذام حي من اليمن ، قيل : هم من ولد أسد بن خزيمة وقول أبي ذؤيب : كأن ثقال المزن بين تضارع وشابة برك من جذام لبيج أراد برك من إبل جذام وخصهم لأنهم أكثر الناس إبلا كقول النابغة الجعدي : فأصبحت الثيران غرقى وأصبحت نساء تميم يلتقطن الصياصياذهب إلى أن تميما حاكة ، فنساؤهم يلتقطن قرون البقر الميتة في السيل . قال سيبويه : إن قالوا ولد جذام كذا وكذا صرفته لأنك قصدت قصد الأب ، قال : وإن قلت هذه جذام فهي كسدوس . و جذيمة : قبيلة والنسب إليها جذمي ، وهو من نادر معدول النسب . و جذيمة : ملك من ملوك العرب قال الجوهري : جذيمة الأبرش ملك الحيرة صاحب الزباء ، وهو جذيمة بن مالك بن فهمبن دوس من الأزد . الجوهري : جذيمة قبيلة من عبد القيس ينسب إليهم جذمي ، بالتحريك ، وكذلك إلى جذيمة أسد . قال سيبويه : وحدثني بعض من أثق به يقول في بني جذيمة جذمي PageV12P089 ، بضم الجيم قال أبو زيد : إذا قال سيبويه حدثني من أثق به فإنما يعنيني . ويقال : ما سمعت له جذمة أي كلمة قال ابن سيده : وليست بالثبت اه . [(@)(@@) جذعم(@)(@@) ] جذعم : يقال للجذع : جذعم و جذعمة . قال ابن الأثير : وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أسلم والله أبو بكر وأنا جذعمة ، وفي رواية : أسلمت وأنا جذعمة أراد : وأنا جذع أي حديث السن ، فزاد في آخره ميما توكيدا ، كما قالوا زرقم وغيره ( 1 ) . اه [(@)(@@) جرم(@)(@@) ] جرم : الجرم : القطع 
ms7509	 . جرمه يجرمه جرما : قطعه . وشجرة جرمة : مقطوعة . و جرم النخل والتمر يجرمه جرما وجراما وجراما واجترمه : صرمه عن اللحياني ، فهو جارم ، وقوم جرم و جرام ، وتمر جريم : مجروم . و أجرم : حان جرامه وقول ساعدة بن جؤية ( 1 ) : ساد تجرم في البضيع ثمانيا يلوي بعيقات البحار ويجنبيقول : قطع ثماني ليال مقيما في البضيع يشرب الماء و الجريم : النوى ، واحدته جريمة ، وهو الجرام أيضا قال ابن سيده : ولم أسمع للجرام بواحد ، وقيل : الجريم و الجرام ، بالفتح ، التمر اليابس قال : PageV12P090 يرى مجدا ومكرمة وعزا إذا عشى الصديق جريم تمرو الجرامة : التمر المجروم ، وقيل : هو ما يجرم منه بعدما يصرم يلقط من الكرب وقال الشماخ : مفج الحوامي عن نسور كأنها نوى القسب ترت عن جريم ملجلج ( 2 ) أراد النوى وقيل : الجريم البؤرة التي يرضح فيها النوى . أبو عمرو : الجرام ، بالفتح ، و الجريم هما النوى وهما أيضا التمر اليابس ذكرهما ابن السكيت في باب فعيل وفعال مثل شحاج وشحيج وكهام وكهيم وعقام وعقيم وبجال وبجيل وصحاح الأديم وصحيح . قال : وأما الجرام ، بالكسر ، فهو جمع جريم مثل كريم وكرام . يقال : جلة جريم أي عظام الأجرام ، والجلة : الإبل المسان . وروي عن أوس بن حارثة أنه قال : لا والذي أخرج العذق من الجريمة والنار من الوثيمة أراد بالجريمة النواة أخرج الله تعالى منها النخلة . والوثيمة : الحجارة المكسورة . و الجريم : التمر المصروم . و الجرامة : قصد البر والشعير ، وهي أطرافه تدق ثم تنقى ، والأعرف الجدامة ، بالدال ، وكله من القطع . و جرم النخل جرما و اجترمه : خرصه وجره . و الجرمة : القوم يجترمون النخل أي يصرمون قال امرؤ القيس : علون بأنطاكية فوق عقمة كجرمة نخل أو كجنة يثرب الجرمة : ما جرم وصرم من البسر ، شبه ما على الهودج من وشي وعهن بالبسر الأحمر والأصفر ، أو بجنة يثرب لأنها كثيرة النخل ، والعقمة : ضرب من الوشي . الأصمعي : الجرامة ، بالضم ، ما سقط من التمر إذا جرم ، وقيل : الجرامة ما التقط من التمر بعدما يصرم يلقط من الكرب ، أبو عمرو : جرم الرجل ( 3 ) إذا صار يأكل جرامة النخل بين 
ms7510	 السعف . ويقال : جاء زمن الجرام و الجرام أي صرام النخل . و الجرام : الذين يصرمون التمر . وفي الحديث : لا تذهب مائة سنة وعلى الأرض عين تطرف ، يريد تجرم ذلك القرن . يقال : تجرم ذلك القرن أي انقضى وانصرم ، وأصله من الجرم القطع ، ويروى بالخاء المعجمة من الخرم ، وهو القطع . و جرمت صوف الشاة أي جززته ، وقد جرمت منه إذا أخذت منه مثل جلمت . و الجرم : التعدي . و الجرم : الذنب ، والجمع أجرام و جروم ، وهو الجريمة ، وهو جرم يجرم جرما و اجترم و أجرم ، فهو مجرم و جريم . وفي الحديث : أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يجرم عليه فحرم من أجل مسألته الجرم : الذنب . وقوله تعالى : @QB@ حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين @QE@ قال الزجاج : المجرمون ههنا ، والله أعلم ، الكافرون لأن الذي ذكر من قصتهم التكذيب بآيات الله والاستكبار عنها . و تجرم علي فلان أي ادعى ذنبا لم أفعله قال الشاعر : تعد علي الذنب إن ظفرت به وإلا تجد ذنبا علي تجرمابن سيده : تجرم ادعى عليه الجرم وإن لم يجرم عن ابن الأعرابي وأنشد : قد يعتزى الهجران بالتجرموق الوا : اجترم الذنب فعدوه قال الشاعر أنشده ثعلب : وترى اللبيب محسدا لم يجترم عرض الرجال وعرضه مشتومو جرم إليهم وعليهم جريمة و أجرم : جنى جناية ، و جرم إذا عظم جرمه أي أذنب . أبو العباس : فلان يتجرم علينا أي يتجنى ما لم نجنه وأنشد : ألا لا تبالي حرب قوم تجرمواقال : معناه تجرموا الذنوب علينا . و الجرمة : الجرم ، وكذلك الجريمة قال الشاعر : فإن مولاي ذو يعيرني لا إحنة عنده ولا جرمهوقوله أنشده ابن الأعرابي : ولا معشر شوس العيون كأنهم إلي ولم أجرم بهم طالبو ذحلقال : أراد لم أجرم إليها أو عليهم فأبدل الباء مكان إلى أو على . و الجرم : مصدر الجارم الذي يجرم نفسه وقومه شرا . وفلان له جريمة إلي أي جرم . و الجارم : الجاني . و المجرم : المذنب وقال : ولا الجارم الجاني عليهم PageV12P091 بمسلمقال : وقوله عز وجل : @QB@ ولا يجرمنكم شنآن قوم 
ms7511	 @QE@ ، قال الفراء : القراء قرؤوا @QB@ ولا يجرمنكم @QE@ ، وقرأها يحيى بن وثاب والأعمش @QB@ ولا يجرمنكم @QE@ ، من أجرمت ، وكلام العرب بفتح الياء ، وجاء في التفسير : ولا يحملنكم بغض قوم أن تعتدوا ، قال : وسمعت العرب يقولون فلان جريمة أهله أي كاسبهم . وخرج يجرم أهله أي يكسبهم ، والمعنى فيهما متقارب لا يكسبنكم بغض قوم أن تعتدوا . و جرم يجرم و اجترم : كسب وأنشد أبو عبيدة للهيردان السعدي أحد لصوص بني سعد : طريد عشيرة ورهين جرم 1 - 2 بما جرمت يدي وجنى لسانيوهو يجرم لأهله و يجترم : يتكسب ويطلب ويحتال . و جريمة القوم : كاسبهم . يقال : فلان جارم أهله و جريمتهم أي كاسبهم قال أبو خراش الهذلي يصف عقابا ترزق فرخها وتكسب له : جريمة ناهض في رأس نيق ترى لعظام ما جمعت صليبا جريمة : بمعنى كاسبة ، وقال في التهذيب عن هذا البيت : قال يصف عقابا تصيد فرخها الناهض ما تأكله من لحم طير أكلته ، وبقي عظامه يسيل منها الودك . قال ابن بري : وحكى ثعلب أن الجريمة النواة . وقال أبو إسح ق : يقال : أجرمني كذا و جرمني و جرمت و أجرمت بمعنى واحد ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ لا يجرمنكم @QE@ : لا يدخلنكم في الجرم ، كما يقال آثمته أي أدخلته في الإثم . الأخفش في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ولا يجرمنكم شنآن قوم @QE@ أي : لا يحقن لكم لأن قوله : ( عز وجل ) : @QB@ لا جرم أن لهم النار @QE@ ، إنما هو حق أن لهم النار وأنشد : جرمت فزارة بعدها أن يغضبوايقول : حق لها . قال أبو العباس : أما قوله لا يحقن لكم فإنما أحققت الشيء إذا لم يكن حقا فجعلته حقا ، وإنما معنى الآية ، والله أعلم ، في التفسير لا يحملنكم ولايكسبنكم ، وقيل في قوله @QB@ ولا يجرمنكم @QE@ قال : لا يحملنكم ( 1 ) ، وأنشد بيت أبي أسماء . و الجرم ، بالكسر : الجسد ، والجمع القليل أجرام قال يزيد ابن الحكم الثقفي : وكم موطن لولاي طحت كما هوى بأجرامه من قلة النيق منهويوجمع ، كأنه صير كل جزء من جرمه جرما ، والكثير جروم و جرم قال : ماذا تقول لأشياخ أولي جرم سود الوجوه كأمثال الملاحي بالتهذيب 
ms7512	 : و الجرم ألواح الجسد وجثمانه . وألقى عليه أجرامه عن اللحياني ولم يفسره قال ابن سيده : وعندي أنه يريد ثقل جرمه ، وجمع على ما تقدم في بيت يزيد . وفي حديث علي : اتقوا الصبحة فإنها مجفرة منتنة للجرم قال ثعلب : الجرم والبدن . ورجل جريم : عظيم الجرم وأنشد ثعلب : وقد تزدري العين الفتى وهو عاقل ويؤفن بعض القوم وهو PageV12P092 جريمويروى : وهو حزيم ، وسنذكره ، والأنثى جريمة ذات جرم وجسم . وإبل جريم : عظام الأجرام حكى يعقوب عن أبي عمرو : جلة جريم ، وفسره فقال : عظام الأجرام يعني الأجسام . و الجرم : الحلق قال معن بن أوس : لأستل منه الضغن حتى استللته وقد كان ذا ضغن يضيق به الجرميقول : هو أمر عظيم لا يسيغه الحلق . و الجرم : الصوت ، وقيل : جهارته ، وكرهها بعضهم . و جرم الصوت : جهارته . ويقال : ما عرفته إلا بجرم صوته . قال أبو حاتم : قد أولعت العامة بقولهم فلان صافي الجرم أي الصوت أو الحلق ، وهو خطأ . وفي حديث بعضهم : كان حسن الجرم قيل : الجرم هنا الصوت ، و الجرم البدن ، و الجرم اللون عن ابنالأعرابي . و جرم لونه ( 2 ) إذا صفا . وحول مجرم : تام . وسنة مجرمة : تامة ، وقد تجرم . أبو زيد : العام المجرم الماضي المكمل ، وأنشد ابن بري لعمر بن أبي ربيعة : ولكن حمى أضرعتني ثلاثة مجرمة ثم استمرت بنا غباابن هانىء : سنة مجرمة وشهر مجرم وكريت فيهما ، ويوم مجرم وكريت ، وهو التام ، الليث : جرمنا هذه السنة أي خرجنا منها ، و تجرمت السنة أي انقضت ، و تجرم الليل ذهب قال لبيد : دمن تجرم بعد عهد أنيسها حجج خلون حلالها وحرامها أي تكمل ، قال الأزهري : وهذا كله من القطع كأن السنة لما مضت صارت مقطوعة من السنة المستقبلة . و جرمنا القوم : خرجنا عنهم . ولا جرم أي لا بد ولا محالة ، وقيل : معناه حقا قال أبو أسماء بن الضريبة : ولقد طعنت أبا عيينة طعنة جرمت فزارة بعدها أن يغضبواأي حقت لها الغضب ، وقيل : معناه كسبتها الغضب . قال سيبويه : فأما قوله تعالى : @QB@ لا جرم أن لهم النار @QE@ ، فإن جرم عملت لأنها 
ms7513	 فعل ، ومعناه لقد حق أن لهم النار ، وقول المفسرين : معناه حقا أن لهم النار يدلك على أنها بمنزلة هذا الفعل إذا مثلت ، فجرم عملت بعد في أن ، والعرب تقول : لا جرم لآتينك ، لا جرم لقد أحسنت ، فتراها بمنزلة اليمين ، وكذلك فسرها المفسرون حقا أنهم في الآخرة هم الأخسرون ، وأصلها من جرمت أي كسبت الذنب وقال الفراء : وليس قول من قال إن جرمت كقولك حققت أو حققت بشيء ، وإنما لبس عليه قول الشاعر : جرمت فزارة بعدها أن يغضبوافرفعوا فزارة وقالوا : نجعل الفعل لفزارة كأنها بمنزلة حق لها أو حق لها أن تغضب ، قال : وفزارة منصوب في البيت . المعنى جرمتهم الطعنة الغضب أي كسبتهم . وقال غير الفراء : حقيقة معنى لا جرم أن لا نفي ههنا لما ظنوا أنه ينفعهم فرد ذلك عليهم فقيل : لا ينفعهم ذلك ، ثم ابتدأ فقال PageV12P093 : جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون أي كسب ذلك العمل لهم الخسران ، وكذلك قوله ( عز وجل ) : @QB@ لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون @QE@ ، المعنى لا ينفعهم ذلك ، ثم ابتدأ فقال : جرم إفكهم وكذبهم لهم عذاب النار أي كسب عذابها . قال الأزهري : وهذا من أبين ما قيل فيه . الجوهري : قال الفراء لا جرم كلمة كانت في الأصل بمنزلة لا بد ولا محالة ، فجرت على ذلك وكثرت حتى تحولت إلى معنى القسم وصارت بمنزلة حقا ، فلذلك يجاب عنها باللام كما يجاب بها عن القسم ، ألا تراهم يقولون لا جرم لآتينك قال : وليس قول من قال جرمت حققت بشيء ، وإنما لبس عليه الشاعر أبو أسماء بقوله : جرمت فزارة وقال أبو عبيدة : أحقت عليهم الغضب أي أحقت الطعنة فزارة أن يغضبوا ، وحقت أيضا : من قولهم لا جرم لأفعلن كذا أي حقا قال ابن بري : وهذا القول رد على سيبويه والخليل لأنهما قداره أحقت فزارة الغضب أي بالغضب فأسقط الباء ، قال : وفي قول الفراء لا يحتاج إلى إسقاط حرف الجر فيه لأن تقديره عنده كسبت فزارة الغضب عليك ، قال : والبيت لأبي أسماء ابن الضريبة ، ويقال لعطية بن عفيف 
ms7514	 ، وصوابه : ولقد طعنت أبا عيينة ، بفتح التاء ، لأنه يخاطب كرزا العقيلي ويرثيه وقبل البيت : يا كرز إنك قد قتلت بفارس بطل إذا هاب الكماة وجببواوكان كرز قد طعن أبا عيينة ، وهو حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري . ابن سيده : وزعم الخليل أن جرم إنما تكون جوابا لما قبلها من الكلام ، يقول الرجل : كان كذا وكذا وفعلوا كذا فتقول : لا جرم أنهم سيندمون ، أو أنه سيكون كذا وكذا . وقال ثعلب : الفراء والكسائي يقولان لا جرم تبرئة . ويقال : لا جرم ( 1 ) ولا ذا جرم ولا أن ذا جرم ولا عن ذا جرم ولا جر ، حذوفه لكثرة استعمالهم إياه . قال الكسائي : من العرب من يقول لا ذا جرم ولا أن ذا جرم ولا عن ذا جرم ولا جر ، بلا ميم ، وذلك أنه كثر في الكلام فحذفت الميم ، كما قالوا حاش لله وهو في الأصل حاشى ، وكما قالوا أيش وإنما هو أي شيء ، وكما قالوا سو ترى وإنما هو سوف ترى . قال الأزهري : وقد قيل لا صلة في جرم والمعنى كسب لهم عملهم الندم وأنشد ثعلب : يا أم عمرو بيني لا أو نعم إن تصرمي فراحة ممن صرم أو تصلي الحبل فقد رث ورم قلت لها بيني فقالت لا جرم أن الفراق اليوم واليوم ظلمابن الأعرابي : لا جر لقد كان كذا وكذا أي حقا ، ولا ذا جر ولا ذا جرم ، والعرب تصل كلامها بذي وذا وذو فتكون حشوا ولا يعتد بها وأنشد : إن كلابا والدي لا ذا جرموفي حديث قيس بن عاصم : لا جرم لأفلن حدها قال ابن الأثير : هذه كلمة ترد بمعنى تحقيق الشيء ، وقد اختلف في تقديرها فقيل أصلها التبرئة بمعنى لا بد ، وقد استعملت في معنى حقا ، وقيل : PageV12P094 جرم بمعنى كسب ، وقيل : بمعنى وجب وحق ولا رد لما قبلها من الكلام ثم يبتدأ بها كقوله تعالى : @QB@ لا جرم أن لهم النار @QE@ أي ليس الأمر كما قالوا ، ثم ابتدأ وقال : وجب لهم النار . و الجرم : الحر ، فارسي معرب . وأرض جرم : حارة ، وقال أبو 
ms7515	 حنيفة : دفيئة ، والجمع جروم ، وقال ابن دريد : أرض جرم توصف بالحر ، وهو دخيل . الليث : الجرم نقيض الصرد يقال : هذه أرض جرم وهذه أرض صرد ، وهما دخيلان ( 2 ) في الحر والبرد . الجوهري : و الجروم من البلاد خلاف الصرود . و الجرم : زورق من زوارق اليمن ، والجمع من كل ذلك جروم . والمد يدعى بالحجاز : جريما . يقال : أعطيته كذا وكذا جريما من الطعام . و جرم : بطنان بطن في قضاعة وهو جرم بن زيان ، والآخر في طيء . و بنو جارم : بطنان بطن في بني ضبة ، والآخر في بني سعد . الليث : جرم قبيلة من اليمن ، و بنو جارم : قوم من العرب وقال : إذا ما رأت حربا عب الشمس شمرت إلى رملها والجارمي عميدها ( 1 ) عب الشمس : ضوءها ، وقد يثقل ، وهو أيضا اسم قبيلة . [(@)(@@) جرثم(@)(@@) ] جرثم : الجرثومة : الأصل و جرثومة كل شيء أصله ومجتمعه ، وقيل : الجرثومة ما اجتمع من التراب في أصول الشجر عن الليحاني . و جرثومة النمل : قريته . الليث : الجرثومة أصل شجرة يجتمع إليها التراب . و الجرثومة : التراب الذي تسفيه الريح ، وهي أيضا ما يجمع النمل من التراب . وفي حديث ابن الزبير : لما أراد أن يهدم الكعبة ويبنيها كانت في المسجد جراثيم أي كان فيها أماكن مرتفعة عن الأرض مجتمعة من تراب أو طين أراد أن أرض المسجد لم تكن مستوية . و الاجرنثام : الاجتماع واللزوم للموضع . و اجرنثم القوم إذا اجتمعوا ولزموا موضعا . وفي حديث خزيمة : وعاد لها النقاد مجرنثما أي مجتمعا متقبضا ، والنقاد صغار الغنم ، وإنما اجتمعت من الجدب لأنها لم تجد مرعى تنتشر فيه ، وإنما لم يقل مجرنثمة لأن لفظ النقاد لفظ الاسم الواحد كالحذار والخمار ، ويروى متجرثما ، وهو متفعلل منه ، والنون والتاء فيهما زائدتان ، وقد أجرنتم و تجرثم قال نصيب : يعل بنيه المحض من بكراتها ولم يحتلب زمزيرها المتجرثم و تجرثم الرجل : اجتمع . وروي عن بعضهم : الأسد جرثومة العرب فمن أضل نسبه فليأتهم هم ، بسكون السين ، الأزد فأبدلوا الزاي سينا ، و تجرثم الشيء و اجرنثم إذا اجتمع قال خليد اليشكري : وكعثبا مركنا مجرنثماوفي الحديث : تميم 
ms7516	 برثمتها و جرثمتها الجرثمة هي الجرثومة ، وجمعها جراثيم . وفي حديث علي : من سره أنيتقحم جراثيم جهنم فليقض في الجد . و الجرثومة : الغلصمة . و اجرنثم الرجل و تجرثم إذا سقط من علو إلى سفل PageV12P095 . و تجرثم الشيء : أخذ معظمه عن نصير . و جرثم : موضع . [(@)(@@) جرجم(@)(@@) ] جرجم : جرجم الطعام : أكله ، على البدل من جرجب . و جرجم الشراب : شربه . و جرجم البيت : هدمه أو قوضه . وتهدم الحائط و تجرجم هو : سقط . وفي الحديث : أن جبريل ، عليه السلام ، أخذ بعروتها الوسطى ، يعني مدائن قوم لوط ، على نبينا وعليه السلام ، ثم ألوى بها في جو السماء حتى سمعت الملائكة ضواغي كلابها ، ثم جرجم بعضها على بعض أي أسقط . و المجرجم : المصروع قال العجاج : كأنهم من فائظ مجرجمو جرجم الرجل : صرعه . و تجرجم الوحشي وغيره في وجاره : تقبض وسكن ، وقد جرجمه الخوف . وفي حديث وهب قال : قال طالوت لداود ، عليه السلام : أنت رجل جريء وفي جبالنا هذه جراجمة يحتربون الناس أي لصوص يستلبون الناس وينتهبونهم . و الجراجمة : قوم من العجم بالجزيرة . ويقال : الجراجمة نبط الشام قال ابن بري : ومنه قول أبي وجزة : لو أن جمع الروم والجراجما [(@)(@@) جردم(@)(@@) ] جردم : الجردمة في الطعام : مثل الجردبة . ابن سيده : جردم على الطعام وفي الطعام لغة في جردب ، وهو أن يستر ما بين يديه من الطعام بشماله لئلا يتناوله غيره . وقد تقدم شرحه وقال يعقوب : ميمه بدل من باء جردب وأنشد : هذا غلام لهم مجردم لزاد من رافقه مزردمورجل جردم : كثير الكلام . و جردم الستين : جاوزها عن ابن الأعرابي . و جردم ما في الجفنة : أتى عليه عنه أيضا . و جردم الخبز : أكله كله . شمر : هو يجردم ما في الإناء أي يأكله ويفنيه . و جردم إذا أكثر الكلام . و الجردمة : الإسراع عن كراع . [(@)(@@) جرذم(@)(@@) ] جرذم : الجرذمة : السرعة في المشي والعمل . [(@)(@@) جرزم(@)(@@) ] جرزم : الجرزم و الجرزم ( 1 ) كلاهما عن كراع : الخبز القفار اليابس . [(@)(@@) جرسم(@)(@@) ] جرسم : الجرسم : السم ( 1 ) عن كراع ، وقد ذكر بالحاءقال الأزهري : رأيته مقيدا بخط اللحياني الجرسم ، بالجيم ، قال : وهو الصواب . و 
ms7517	 الجرسام : البرسام . ابن دريد : جرسام وجلسام الذي تسميه العامة برساما ، والله أعلم . [(@)(@@) جرشم(@)(@@) ] جرشم : جرشم الرجل : لغة في جرشب . الليث : جرشم الرجل وجرشب بمعنى أي اندمل بعد المرض والهزال . و جرشم : مثل برشم أي أحد النظر . و جرشم : كره وجهه . غيره : جرشم الرجل إذا كان مهزولا أو مريضا ثم اندمل ، وبعضهم يقول : جرشب وأنشد ابن السكيت لابن الرقاع : مجرنشما لعمايات تضيء به منه الرضاب ومنه المسبل الهطلقال : مجرنشم مجتمع متقبض ، بالجيم ، وقد روي بالخاء ، وسنذكره ، وقد وردت حروف تعاقب فيها الخاء والجيم كالزلخان والزلجان PageV12P096 ، وانتجبت الشيء وانتخبته إذا اخترته . و الجرشم من الحيات : الخشن الجلد . [(@)(@@) جرضم(@)(@@) ] جرضم : ناقة جرضم : ضخمة . الليث : الجرضم و الجراضم من الغنم الأكول الواسع البطن ، وهو الأكول جدا ، ذا جسم كان أو نحيفا قال الفرزدق : فلما تصافنا الإداوة أجهشت إلي غضون العنبري الجراضمابن دريد : جراضم وجرافض وهو الثقيل الوخم . و الجرضم من الغنم ( 2 ) : الكبيرة السمينة ، ومن الإبل الضخمة . [(@)(@@) جرهم(@)(@@) ] جرهم : جرهم : حي من اليمن نزلوا مكة وتزوج فيهم إسماعيل بن إبراهيم ، عليهما السلام ، وهم أصهاره ثم ألحدوا في الحرم فأبادهم الله تعالى . ورجل جرهام و مجرهم : جاد ( 1 ) في أمره ، وبه سمي جرهم . و جرهام : من صفات الأسد . التهذيب : الفراء الجرهم الجريء في الحرب وغيرها . وجمل جراهم : عظيم وقول ساعدة بن جؤية يصف ضبعا : تراها الضبع أعظمهن رأسا جراهمة لها حرة وثيلعنى بالجراهمة الضخمة الثقيلة ، وقوله : لها حرة وثيل ، معناه أن كل ضبع خنثى فيما زعموا ، واستعار الثيل لها وإنما هو للبعير ، يقال : بعير عراهن وعراهم و جراهم عظيم وقال عمرو الهذلي : فلا تتمنني وتمن جلفا جراهمة هجفا كالخيال جراهمة : ضخما ، هجفا : ثقيلا طويلا ، كالخيال : لا غناء عنده . وجمل جراهم وناقة جراهمة أي ضخمة . [(@)(@@) جزم(@)(@@) ] جزم : الجزم : القطع . جزمت الشيء أجزمه جزما : قطعته . و جزمت اليمين جزما : أمضيتها ، وحلف يمينا حتما جزما . وكل أمر قطعته قطعا لا عودة فيه ، فقد جزمته . و جزمت ما بيني وبينه أي قطعته ومنه جزم الحرف ، وهو في الإعراب كالسكون في البناء 
ms7518	 ، تقول جزمت الحرف فانجزم . الليث : الجزم عزيمة في النحو في الفعل ، فالحرف المجزوم آخره لا إعراب له . ومن القراءة أن تجزم الكلام جزما بوضع الحروف مواضعها في بيان ومهل . و الجزم : الحرف إذا سكن آخره . المبرد : إنما سمي الجزم في النحو جزما لأن الجزم في كلام العرب القطع . يقال : افعل ذلك جزما فكأنه قطع الإعراب عن الحرف . ابن سيده : الجزم إسكان الحرف عن حركته من الإعراب من ذلك ، لقصوره عن حظه منه وانقطاعه عن الحركة ومد الصوت بها للإعراب ، فإن كان السكون في موضوع الكلمة وأوليتها لم يسم جزما ، لأنه لم يكن لها حظ فقصرت عنه . وفي حديث النخعي : التكبير جزم والتسليم جزم أراد أنهما لا يمدان ولا يعرب آخر حروفهما ، ولكن يسكن فيقال : الله أكبر ، إذا وقف عليه ، ولا يقال الله أكبر في الوقف . الجوهري : والعرب تسمي خطنا هذا جزما . ابن سيده : و الجزم هذا الخط المؤلف من حروف المعجم قال أبو حاتم : سمي جزما PageV12P097 لأنه جزم عن المسند ، وهو خط حمير في أيام ملكهم ، أي قطع . و جزم على الأمر و جزم : سكت . و جزم عن الشيء : عجز ( 1 ) وجبن . و جزم القوم إذا عجزوا . وبقيت مجزما : منقطعا قال : ولكني مضيت ولم أجزم وكان الصبر عادة أوليناو الجزم من الخط : تسوية الحرف . وقلم جزم : لا حرف له . و جزم القراءة جزما : وضع الحروف مواضعها في بيان ومهل . و جزمت القربة : ملأتها ، و التجزيم مثله . وسقاء جازم و مجزم : ممتلىء قال : جذلان يسر جلة مكنوزة دسماء بحونة ووطبا مجزماوقد جزمه جزما قال صخر الغي : فلما جزمت بها قربتي تيممت أطرقة أو خليفاوالخليف : طريق بين جبلين . و جزمه : كجزمه . ويقال للسقاء مجزم ، وجمعه مجازم . و الجزمة : الأكلة الواحدة . و جزم يجزم جزما : أكل أكلة تملأ عنها عن ابن الأعرابي . وقال ثعلب : جزم إذا أكل أكلة في كل يوم وليلة . و جزم النخل يجزمه جزما و اجتزمه : خرصه وحزره وقد روي بيت الأعشى : هو الواهب المائة المصطفا ة كالنخل طاف بها المجتزم 
ms7519	 3 بالزاي ، مكان المجترم ، بالراء قال الطوسي : قلت لأبي عمرو لم قال طاف بها المجترم فتبسم وقال : أراد أنه يهبها عشارا في بطونها أولادها قد بلغت أن تنتج كالنخل التي بلغت أن تجترم أي تصرم ، فالجارم يطوف بها لصرمها . ويقال : اجتزمت النخلة اشتريت تمرها فقط . وقال أبو حنيفة : الاجتزام شراء النخل إذا أرطب . و اجتزم فلان حظيرة فلان إذا اشتراها ، قال : وهي لغة أهل اليمامة . و اجتزم فلان نخل فلان فأجزمه إذا ابتاعه منه فباعه . و جزم من نخله جزما أي نصيبا . ابن الأعرابي : إذا باع الثمرة في أكمامها بالدراهم فذلك الجزم . و الجزم : شيء يدخل في حياء الناقة لتحسبه ولدها فترأمه كالدرجة . و جزم بسلحه : أخرج بعضه وبقي بعضه ، وقيل : جزم بسلحه ( 1 ) خذف . و تجزمت العصا : تشققت كتهزمت . و الجزم من الأمور : الذي يأتي قبل حينه ( 2 ) ، والوزم الذي يأتي في حينه . و الجزمة ، بالكسر ، من الماشية : المائة فما زادت ، وقيل : هي من العشرة إلى الأربعين ، وقيل : الجزمة من الإبل خاصة نحو الصرمة . الجوهري : الجزمة ، بالكسر ، الصرمة من الإبل ، والفرقة من الضأن . ويقال : جزم البعير فما يبرح ، و انجزم العظم إذا انكسر . الفراء : جزمت الإبل إذا رويت PageV12P098 من الماء ، وبعير جازم وإبل جوازم . [(@)(@@) جسم(@)(@@) ] جسم : الجسم : جماعة البدن أو الأعضاء من الناس والإبل والدواب وغيرهم من الأنواع العظيمة الخلق ، واستعاره بعض الخطباء للأعراض فقال يذكر علم القوافي : لا ما يتعاطاه الآن أكثر الناس من التحلي باسمه ، دون مباشرة جوهره و جسمه ، وكأنه إنما كنى بذلك عن الحقيقة لأن جسم الشيء حقيقة واسمه ليس بحقيقة ، ألا ترى أن العرض ليس بذي جسم ولا جوهر إنما ذلك كله استعارة ومثل والجمع أجسام و جسوم . و الجسمان : جماعة الجسم . و الجسمان : جسم الرجل . ويقال : إنه لنحيف الجسمان ، و جسمان الرجل وجثمانه واحد . ورجل جسماني وجثماني إذا كان ضخم الجثة . أبو زيد : الجسم الجسد ، وكذلك الجسمان ، والجثمان الشخص . وقد جسم الشيء أي عظم ، فهو جسيم و جسام ، بالضم . و الجسام ، بالكسر : جمع جسيم . و جسم 
ms7520	 الرجل وغيره يجسم جسامة ، فهو جسيم ، والأنثى من كل ذلك بالهاء وأنشد شاهدا على جسام : أنعت عيرا سهوقا جساماأبو عبيد : تجسمت فلانا من بين القوم أي اخترته كأنك قصدت جسمه ، كما تقول : تأييته أي قصدت آيته وشخصه . و تجسمها ناقة من الإبل فانحرها أي اخترها وأنشد : تجسمه من بينهن بمرهف له جالب فوق الرصاف عليلابن السكيت : تجسمت الأمر إذا ركبت أجسمه و جسيمه ومعظمه . قال أبو سعيد : المرهف النصل الرقيق ، والجالب الذي عليه كالجلبة من الدم ، عليل عل بالدم مرة بعد مرة . و تجسمت الرمل والجبل أي ركبت أعظمه . و تجسمتالأرض إذا أخذت نحوها تريدها قال الراجز : يلحن من أصوات حاد شيظم ( 1 ) صلب عصاه للمطي منهم ليس يماني عقب التجسمأي ليس ينتظر . و تجسم : من الجسم . و التجسم : ركوب أجسم الأمر ومعظمه . قال أبو تراب : سمعت أبا محجن وغيره يقول : تجسمت الأمر وتجشمته إذا حملت نفسك عليه وقال عمرو بن جبل : تجسم القرقور موج الآذيو الجسم : الأمور العظام . و الجسم : الرجال العقلاء . و الجسيم : ما ارتفع من الأرض وعلاه الماء قال الأخطل : فما زال يسقي بطن خبت وعرعر وأرضهما حتى اطمأن جسيمهاو الأجسم : الأضخم قال عامر بن الطفيل : لقد علم الحي من عامر بأن لنا الذروة الأجسما ( 2 ) و بنو جوسم : حي قديم من العرب ، وكذلك بنو جاسم . و جاسم : موضع بالشام أنشد ابن بري لعدي بن الرقاع PageV12P099 : لولا الحياء وأن رأسي قد عفا فيه المشيب لزرت أم القاسم فكأنها بين النساء أعارها عينيه أحور من جآذر جاسمويروى عاسم . [(@)(@@) جشم(@)(@@) ] جشم : جشم الأمر ، بالكسر ، يجشمه جشما و جشامة و تجشمه : تكلفه على مشقة . و أجشمني فلان أمرا و جشمنيه أي كلفني وأنشد ابن بري للأعشى : فما أجشمت من إتيان قوم هم الأعداء والأكباد سودو جشمته الأمر تجشيما وفي حديث زيد بن عمرو بن نفيل : مهما تجشمني فإني جاشمأبو تراب : سمعت أبا محجن وباهليا تجشمت الأمر وتجسمته إذا حملت نفسك عليه وقال عمرو بن جميل ( 1 ) : تجشم القرقور موج الآذيابن السكيت : تجشمت الأمر 