ms41	 ) بن يوسف . روى عن أبي يوسف عن أبي حنيفة أنه قال لا يحل لأحد أن يفتي بقولنا ما لم يعرف من أين قلنا . ولعله الذي قبله . |(@)(@@) | باب الألف مع الحاء من أسمه أحمد(@)(@@) PageV01P052 ( أحمد ) بن إبراهيم بن أسد بن أحمد بن محمد الهروي . والد نصر الفقيه يأتي إن شاء الله تعالى وتقدم أبوه إبراهيم . روى عنه ابنه نصر . | ( أحمد ) بن إبراهيم بن داد التركي أبو العباس القاضي محي الدين . تقدم والده إبراهيم . مولده سنة أربع وسبعين وستمائة بالقاهرة . تفقه على والده إبراهيم ثم ورد حلب ودرس في عدة مدارس بها وولى شيخه الخانقا . المقدسية وأذن له والده في الفتوى وانتهت إليه رياسة الحنفية بحلب في وقته وكان بحلب سنة ثمان وعشرين وتسعمائة . | ( أحمد ) بن إبراهيم بن عبد الغني بن إسحاق السروجي أبو العباس قاضي القضاة بمصر . تفقه على قاضي القضاة أبي الربيع صدر الدين سليمان أبي العز وهيب وعلى أبي الظاهر إسحاق بن علي بن يحيي والشيخ نجم الدين وصاهره . مولد سنة تسع وقيل سبع وثلاثين وستمائة . ولى القضاء بمصر بعد قاضي القضاة معز الدين نعمان بن الحسن وسيأتي أن شاء الله تعلى فلما سلطن السلطان الملك المنصور ( لاجين ) عزله بقاضي القضاة حسام الدين ويأتي إن شاء الله تعالى فلما قتل ( لاجين ) أعيد إلى الولاية فبقى إلى أن هجر السلطان الناصر من الكرك فعزله بقاضي القضاة شمس الدين محمد بن ابن الحريري ويأتي إن شاء الله تعالى لشخصه من دمشق فقدم إلى مصر في رابع عشر ربيع الآخر سنة عشر وسبعمائة ومات بالمدرسة السيوفية بالقاهرة في يوم الخميس ثاني عشرين رجب الفرد سنة عشرين وسبعمائة , ودفن من يومه بتربة بقرافة مصر جوارقبة الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه كان مشاركا في علوم وجمع وصنف وأفتى ودرس ووضع كتابا على الهداية سماه الغابة ولم يكلمه . | PageV01P053 ( فصل سنده في الفقه ) قرأ علي الإمام أبي الربيع صدر الدين سليمان عن الشيخ جمال الدين محمود الحصيري عن الإمام فخر الدين الحسن بن منصور قاضي 
ms42	 خان عن الإمام ظهير الدين الحسن بن علي بن عبد العزيز المرغيناني عن الإمام سراج الأئمة برهان الدين عبد العزيز بن مازة وشمس الدين محمود جد قاضي خان كلاهما عن شمس الأئمة السرخسي عن الإمام أبي محمد عبد العزيز الحلواني عن أبي علي الحسن بن خضر النسفي عن الإمام أبي بكر محمد بن الفضل البخاري عن عبد الله بن أبي حفص عن أبيه أبي حفص الكبير عن محمد بن الحسن عن الإمام أبي حنيفة رضي الله تعالى عنهم . قلت . وقد تفقهت على جماعة أئمة ممن تفقهوا على قاضي القضاة أبي العباس منهم الأئمة الثلاثة فخر الدين أبو عمر وعثمان وولداه أبو العباس أحمد وأبو الحسن علي . وسيأتي كل واحد منهم في بابه فأتصل سندي في الفقه بالإمام الأعظم أبي حنيفة رضي الله عنه والحمد لله وحده . | ( فائدة اتفاقية اعتبارية ) لم يجر مثلها قط في سنة بمصر أعني سنة عشر وسبعمائة مات سلطان مصر - وقاضيها إمام الحنفية - والمتكلم على القلوب وواعظها - وشيخ شيوخها - وإمام الشافعية ومحتبها - وناظر جيشها - وأديبها . في ذي القعدة قتل السلطان الملك المظفر بيبرس . في رجب توفى قاضي القضاة إمام الحنفية صاحب الترجمة . وفي تاسع ذي القعدة مات الإمام عز الدين عبد العزيز بن عبد الجليل الفراوي . وفي ثالث عشر جمادى الآخرة توفى الإمام تاج الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عطاء بن عبد الرحمن بن عبد الكريم بن الحسن المالكي له الكلام الفائق . وفي سادس شهر شعبان توفى شيخ الوعاظ نجم الدين ابن العنبري . وفي يوم الجمعة سادس شوال توفى PageV01P054 شيخ الشيوخ كريم الدين عبد الكريم بن حسن بن أبي بكر الآمدي بخانقاه سعيد السعداء وفي ليلة الجمعة ثامن عشر رجب الفرد توفي إمام الشافعية نجم الدين أبو العباس أحمد ابن الرفعة . وفي مستهل جمادى الآخرة توفي القاضي بدر الدين حسن بن نصر الأشعري المحتسب . وفي ليلة عاشر شوال توفي القاضي بهاء الدين أبو محمد عبد الله بن حمد بن علي بن المظفر بن الحلي ناظر 
ms43	 الجيوش حدث عن النجيب . وفي الثامن والعشرين من جمادى الآخرة توفي الإمام الأديب شمس الدين أبو عبد اله محمد بن دانيل بن يوسف بن معتوق الخزاعي الموصلي مولده بها سنة سبع وأربعين كان كثير المجون والخلاعة والشعر الرائق صنف كتاب طيف الخيال . من شعره . | بي من أمير شكار تذيب الجوانح | لما حكى الظبي حسنا حنت إليه الجوارح | ( أحمد ) بن إبراهيم بن محمد الفقيه الزاهد أبو حامد البغولني بفتح الباء الموحدة وضم الغين المعجمة وفتح اللام وفي آخره النون . قال السمعاني هذه النسبة إلى بغولن . قال وظني إنها من قرى نيسابور منها أبو حامد من أصحاب أبي حنيفة وشيخهم في عصره درس بنيسابور والعراق وتوفي سابع عشر شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن إبراهيم الميداني . هكذا هو مذكور في الكتب كتب أصحابنا وهذه النسبة إلى موضعين ( أحدهما ) ميدان زياد بنيسابور ( والثاني ) إلى محلة بأصبهان ويأتي في الأنساب . | ( أحمد ) بن إبراهيم الفقيه هكذا هو مذكور في الذخيرة وحكى عنه فرعا وهو إن من غسل وجهه وغمض عينيه تغميضا شديدا لا يجوز وضوءه لعله PageV01P055 الذي قبله . | ( أحمد ) بن أبي بكر الخاصي والد يوسف يأتي في بابه إن شاء الله تعالى حكى يوسف في فتاواه فيمن تزوج امرأة بشهادة شهود على مهر مسمى مضي على ذلك سنوات ووالدت أولاد أو مضى سنون ثم مات الزوج ثم إنها استشهدت الشهود إن يشهدوا على ذلك المسمى وهم يتذاكرون أستحسن مشائخنا إنه لا يسعهم أن يشهدوا بعد اعتراض هذه العوارض من ولادة الأولاد ومضى الزمان لاحتمال سقوطه كله أو بعضه عادة . وكان يفتي بهذا والدي ثم رجع وافتي كما هو الظاهر في جواب الكتاب إنه يجوز وبه يفتي ولا أدري هذه النسبة إلى أي شيء ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( أحمد ) بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزويني أبو عبد الله بديع الدين العلامة . رأيت له كتابا ( الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز ) كان مقيما بسيواس في سنة عشرين وستمائة رحمه 
ms44	 الله تعالى . | ( أحمد ) بن أبي الحارث . قال الجرجاني في الخزانة قال أبو العباس الناطقي رأيت بخط بعض مشايخنا في رجل جعل لأحد بنيه دارا بنصيبه على أن لا يكون له بعد موت الأب ميراث جاز وأفتى به الفقيه أبو جعفر محمد بن اليمان أحد أصحاب محمد بن شجاع البلخي وحكى ذلك أصحاب أحمد بن أبي الحارث وأبي عمرو الطبري . | ( أحمد ) بن أبي داود بن جرير بن مالك بن عبد الله بن عباد بن سلام بن مالك بن عبد هند . قال الذهبي جهمي بغيض هلك سنة أربعين ومائتين قل PageV01P056 ما روى . له مع المعتصم أخبار مأثورة وكان قد ولاه القضاء بالعراق وأصابه فالج سنة ثلاث وثلاثين ومائتين فولى مكانه ولده أبو الوليد محمد فأستمر على القضاء إلى سنة تسع وثلاثين فسخط المتوكل على القاضي وولده وأخذ من الولد مائة ألف وعشرين ألف دينار وجوهرا بأربعين ألف دينار وفوض القضاء إلى يحيى بن أكثم . | ( أحمد ) بن أبي سعيد أحمد بن أبي الخطاب محمد بن إبراهيم بن علي القاضي الطبري البخاري الكعبي العلامة يأتي ولده محمد ووالده أحمد يأتي قريبا وجده أبو الخطاب يأتي في الكنى مولده سنة ست وتسعين وأربع مائة له يد طولي في علم الخلاف والنظر . تفقه على والده على الإمام البرهان . روى عنه أبو المظفر السمعاني وقال هو أستاذي في علم الخلاف . قال الحاكم في تاريخ نيسابور درس بنيسابور فقه الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى نيفا وستين سنة وأفتى قريبا من هذا وحدث سنين . ومات تقريبا في عشر الستين وخمس مائة . | أحمد ( بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو جعفر التنوخي الأنباري النحوي القاضي . مولده بالأنبار في المحرم سنة إحدى وثلاثين ومائتين نقله الخطيب . سمع أباه ويأتي قريبا وأبا يعقوب الدورقي ومحمد بن المثنى بن عبيد العنزي المعروف بالزمن في جمع كثير . قال في المنتظم وكان عنده عن أبي كريب حديث واحد . روى عنه الدارقطني وأبو حفص عمر بن شاهين البغدادي وحفيده أبو محمد جعفر بن 
ms45	 محمد بن أحمد التنوخي له ) الناسخ والمنسوخ ( و ) كتاب الدعاء ( و ) كتاب أدب القاضي ( لم يتمه وله ) كتاب في النحو ( علي مذهب الكوفيين قال الخطيب كان ثبتا في الحديث ثقة مأمونا جيد الضبط لما حدث به وكان مفننا في علوم شتى . منها الفقه على مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى PageV01P057 وأصحابه وربما خالفهم في مسئلات يسيرة وكان تام العلم باللغة حسن القيام بالنحو والأخبار الطوال والسير والتفسير وكان شاعرا كثير الشعر جدا خطيبا حسن الخطابة والتفوه بالكلام لسنا صالح الحفظ والترسل في الكتابة والبلاغة في المخاطبة وكان ورعا متخشنا في الحكم تولى القضاء بالأنبار وهيت وطريق الغراب من قبل الموثق بالله سنة ست وسبعين ومائتين . ثم تقلده للناصر دفعة أخرى ثم تقلده للمعتضد ثم تقلد بعض كور الجبل للمكتقي في سنة اثنتين وتسعين ولم يخرج إليها ثم قلده المقتدر بالله في سنة ست وتسعين القضاء بمدينة المنصور من مدينة السلام وطسو حي وطويل وسكن الأنبار وهيت وطريق الغراب ثم أضاف له إلى ذلك بعد سنين القضاء بكور الأهواز بجموعه فما زال على هذه الأعمال إلى أن صرف عنها في سنة سبع عشرة وثلاث مائة وذكره طلحة بن محمد بن جعفر في تسمية قضاة بغداد وقال كان ثقة وحمل الناس عن جماعة من أهل هذا البيت منهم البهلول بن حسان ثم ابنه إسحاق ثم أولاد إسحاق حدث منهم بهلول بن إسحاق وحدث القاضي أحمد بن إسحاق وابنه محمد وحدث ابن أخيه داود بن الهيثم ابن إسحاق وكان أسن من عمه القاضي وسيأتي كل واحد في بابه إن شاء الله سبحانه وتعالى . قال الخطيب أخبرنا علي بن أبي علي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق حدثني أبو طالب محمد بن القاضي أبي جعفر بن البهلول قال كنت مع أبي في جنازة لبعض وجوه المصيبة ويسليه وينشده أشعارا ويروي له أخبارا فداخله محمد بن جرير الطبري في ذلك ثم أتسع الأمر بينهما في المذاكرة وخرجا إلى فنون كثيرة من الأدب والعلم أستحسنها 
ms46	 الحاضرون وعجبوا منها فلما افترقا PageV01P058 قال لي أبي يا بني هذا الشيخ الذي دخلنا اليوم في المذاكرة من هو فقلت هذا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري فقال ما أحسنت عشرتي يا بني فقال كيف يا سيدي فقال ألا قلت لي في الحال فكنت إذ أطره غير تلك المذاكرة هذا رجل مشهور بالحفظ والأتساع في فنون من العلم وما ذاكرته بحسبها قال ومضت على هذه مدة محضرنا في جنازة أخرى وجلسنا فإذا بالطبري قد أقبل فقلت له قيلا قليلا أيها القاضي هذا أبو جعفر الطبري قد حضر مقبلا قال فأومي إليه بالجلوس عنده فجلس إلى جنبه فأخذ أبي يجاريه فكأنما جاءا إلى قصيدة ذكر الطبري منها أبياتا قال أبي ها ها يا أبا جعفر إلى آخرها فيتلثم الطبري فيبذيها أبي إلى آخرها وكلما ذكر سيأ من السير قال أبي كان هذا في قصة فلان ويوم بني فلان مر يا أبا جعفر فيه فربما مرور بما يتأشم كان فيمر أبي في جميعه قال فما سكت أبي يومه ذلك إلى أن بان للحاضرين تقصير الطبري ثم قمنا فقال لي أبي الآن شفيت صدري ثم نقل الخطيب بأنه ذكره إلى أبي بكر بن الأنباري قال ما رأيت صاحب طيلتان الخامس القاضي أبي جعفر بن البهلول وله حكاية عجيبة مع السيدة أم المقتدر بالله بسبب وقف ضيعة أبتاعها أو كان الكتاب في دوان القضاء والآداب أخذه ليحرقه ويبطل الوقف حكاها بطرقها في المنتظم وقال القاضي من قدم أمر الله على أمر المخلوقين كفاه الله شرهم . مات في شهر ربيع الآخر سنة تسع عشره وثلاثمائة رحمه الله تعالى . وقيل ثمان عشرة حكاهما الخطيب ويأتي أخوه البهلول . | ) أحمد ( بن إسحاق بن شبيب بن نصر بن شبيب أبو نصر الفقيه الأديب الصفار من أهل بخارى تقدم نسبه في ترجمة ابن ابنه إبراهيم بن إسماعيل قال السمعاني له بيت في العلم إلى الساعة ببخارى ورأيت من أولاده جماعة وسكن PageV01P059 أبو نصر هذا مكة وكثرت تصانيفه وأنتشر علمه بها 
ms47	 ومات بالطائف وقبره بها . وذكر الحاكم في تأريخ نيسابور فقال أبو نصر الفقيه الأديب قدم علينا حاجا وما كنت رأيت ببخارى مثله في سنه في حفظ الفقه والأدب وكان قد طلب الحديث مع أنواع من العلم وأنشدني لنفسه من الشعر المتين ما يطول شرحه . | ) أحمد ( بن إسحاق المعروف بابن صبيح الجوزجاني أبو بكر صاحب ابن أبي سليمان الجوزجاني كان من الجامعين بين علم الأصول وعلم الفروع كان في أنواع من العلوم في الذروة العليا . له ) كتاب الفرق والتمييز ( و ) كتاب التوبة ( وغيرهما رحمه الله تعالى . | ) أحمد ( بن إسحاق بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن عبد الرحمن بن يزيد بن موسى أبو جعفر الأصطخري الحلبي قاضي حلب الملقب بالجود . حدث ببغداد ومصر وحلب . يروى عن محمد بن معاذ المعروف ببدران وأبي عبد الله أحمد بن خليل الكندي الحلبي . روى عنه ابن أخيه علي بن محمد بن إسحاق القاضي . ذكره الخطيب وذكره ابن عساكر وقال قضى بحلب في أيام سيف الدولة بن حمدن رحمه الله تعالى . | ) أحمد ( بن إسحاق الجوزجاني الإمام أبو بكر تلميذ أبي سليمان موسى بن سليمان الجوزجاني أستاذ أبي نصر أحمد بن العباس القاضي لعله أحمد بن إسحاق ابن صبيح ألذي قبله . | ) أحمد ( بن أسد من أقران شمس الإسلام محمود الآوزجندي . | ) أحمد ( بن الأسود أبو علي القاضي البصري . سمع يزيد بن هارون وجماعة وولى قضاء قلقيسيا . وذكره ابن حبان في التقاة وقال حدثنا عنه أحمد بن عبد الله الحسري . مات سنة خمس وسبعين ومائتين رحمه الله تعالى . | PageV01P060 ) أحمد ( بن أسعد بن المظفر الإمام عز الدين أبو الفضل . ولد في ذي الحجة سنة ثمانين وخمسمائة . ومات في تاسع رجب سنة سبع وستين وستمائة بكاشغر . عند الإمام أشرف الدين أبي الفضل أشرف بن نجيب بن محمد بن محمد وصلى عليه في جامع كاشغر بعد صلاة الجمعة قريبا من ستة آلاف أنفس . | ) أحمد ( بن إسماعيل التمرتاشي . صنف ) كتاب التراويح ( . | ) أحمد ( بن أسماعيل التمرتاشي أبو العباس له شرح الجامع الصغير لعله الذي 
ms48	 قبله . | ) أحمد ( بن إسماعيل بن عامر أبو بكر السمرقندي رئيس سمرقند . روى عن أبي عيسى الترمذي . وسعيد بن خشنام ذكره الحافظ أبو العباس جعفر بن محمد المستغفري في تاريخ نسف . وقال نزل في دارنا أيام جدي أبي بكر بن المستغفري وحدث بها وكان كثير الحديث مات ببخارى في سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن بديل الكوفي القاضي من أصحاب حفص بن غياث القاضي وحدث عنه وأنتفع به . وقال النسائي لا بأس به . قال صالح بن أحمد الهمداني بلغني إنه كان يسمى بالكوفة راهب الكوفة فلما ولى القضاء قال خذلت علي كبر السن . قال مطين مات سنة ثمان وخمسين ومائتين رحمه الله تعالى . وروى له الترمذي وابن ماجة . | ( أحمد ) بن البرهان هكذا معروف بهذه النسبة الإمام شهاب الدين المقري له مشاركة في فنون . مات بحلب سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة في ثامن عشر PageV01P061 رجب الفرد رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن أبي بكر بن رجب الرومي الخرتبرتي بينها وبين ملطة مسيرة يومين الخطيب خطيب قلعة دمشق ومدرسها . قال البرزالي كان شيخا كبيرا جاوز التسعين فلما توفى ليلة الاثنين الرابع عشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة وسبعمائة قرر ولده في الخطابة وولى التدريس الفقيه الإمام محي الدين يحيى بن سليمان بن علي المعروف بالأسمر . | ( أحمد ) بن أبي بكر بن محمد بن غازي أبو سليمان بن العباس شهاب الدين عرف بابن سلك مولده سنة تسعين وستمائة درس وأفتى وناب في الحكم مات سنة تسع وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن بكر بن سيف أبو بكر الجصبني بفتح الجيم وكسر الصاد المهملة المشددة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها النون هذه النسبة إلى جصين وهي محلة بمرورأندرست وصارت مقبرة ودفن بها الصحابة يقال لها حواكوان هكذا ذكره السمعاني وذكره الحازمي عن أبي نعيم الحفظ إنه كان يقول بكسر الجيم وأحمد هذا قال السمعاني ثقة يروي عن أبي وهب عن زفر بن الهذيل عن أبي حنيفة رضي الله عنه كتاب الآثار 
ms49	 وروى عن غيره فأكثر . | ( أحمد ) بن جعفر بن أحمد بن مدرك أبو عمر البكرابادي المعروف بالكوسج من أهل جرجان سمع بن أبي الحسن أحمد بن محمد ابن عمر الجرجاني وغيره روى عنه الحافظ أبو القاسم حمزه بن يوسف السهمي وذكره في تاريخ جرجان وتوفى في سنة أربع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن جاج أبو عبد الله العامري النيسابوري الفقيه صاحب محمد بن PageV01P062 الحسن تفقه عليه وكان جليلا سمع ابن المبارك وسفيان بن عيينة . روى عنه أبو عبد الله أحمد بن حرب وأحمد بن نصر اللبادشيح الحنفية بنيسابور ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال قرأت بخط أبي عمر والمستملي وفاته سنة سبع وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن أبو شروان قاضي القضاة جلال الدين تولى قضاء الحنفية بدمشق عند توجه والده إلى مصر في ثاني صفر سنة ست وتسعين وستمائة مولده سنة إحدى وخمسين وستمائة بمدينة أندكوريا من بلاد الروم درس وأفتى وعمى في آخر عمره ويأتي جده أحمد بعده ويأتي أبوه في بابه تفقه على والده وغيره وقرأ التفسير والنحو على يزيد بن أيوب الحنفي وقرأ النحو أيضا على صدر الدين تلميذا بي البقاء العكبري وعلى قاضي سيواز تلميذ ابن الحاجب في النحو والتصريف وقرأ الجامع الكبير والزيادات للعتابي على الشيخ شمس بن المارداني وقرأ لخلاف على العلامة برهان الدين الحنفي بدمشق والفرائض على أبي العلاء البخاري وكان ولى القضاء وعمره سبع عشرة سنة بخرتبرت . مات يوم الجمعه تاسع عشر رجب سنة خمس وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الحسن بن أحمد أبو نصر الدرواشكي الزاهد عرف بفخر الإسلام أستاذ المفضلي ولم يذكر السمعاني هذا النسبة . | ( أحمد ) بن الحسن بن أبي شروان الرازي قاضي القضاة أبو المفاخر والد قاضي القضاة الحسن بن أحمد . | ( أحمد ) بن الحسن الزاهد . عرف بدرواجة أحد روات الأمالي من أقران البرهان . | PageV01P063 ( أحمد ) بن الحسن عرف بابن الزركشي شهاب الدين فاضل درس بالحسامية وأعاد وضع شرحا على 
ms50	 الهداية أنتخب شرح السغناقي وله مساركة في العلوم مات في ثامن عشرين رجب الفرد سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة ورأيت بخطي ثاني جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الحسن بن سلامة بن ساعد المنبجي الأصل البغدادي المولد أبو العباس قرأ الفقه على أبيه الحسن ويأتي إن شاء الله تعالى ودرس مكانه بعد وفاته بالمدرسة الموفقية على شاطئ دجلة . سمع أبا القاسم علي بن أحمد الكاتب وحدث عنه بكتاب المغازي بن مسلم الزهري سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي ابن النجار وحدثنا عنه عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي بدمشق . قال ابن النجار أخبرني أبو الحسن بن القطيعي قال سألت أحمد بن الحسن عن مولده فقال كان مولدي سنة اثنتين وخمسمائة وتوفى يوم الأربعاء لثمان عشرة ليلة خلت من شعبان سنة أربع وثمانين وخمس مائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الحسن بن محمد بن أحمد أبو العباس الحامدي الدامغاني القاضي سمع من أبي الحسين بن سمعون وأبي إسحاق بين يزداد ذكره عبد الغافر في السياق في تأريخ نيسابور فقال شيخ من أصحاب أبي حنيفة ولى القضاء دامغان فأحسن سيرته وسمع بالعراق وخراسان أنبا عنه أحمد بن عبد الملك المفيد . | ( أحمد ) بن الحسن بن محمود بن منصور أبو بعلي مولده سنة خمس وقيل ست وخمسين وأربعمائة ذكره أبو زكريا يحيي بن أبي عمر وبن مندة وقال حسن المعرفة يرجع إلى ستر وصلاح كتب بأصبهان وخراسان وكان من الحفاظ عالما بمذهب الكوفين . | PageV01P064 ( أحمد ) بن الحسين بن علي بن سدار بن المطهر بن سعيد بن إبراهيم بن يوسف ابن يعقوب الدماوندي اليوسفي من أهل دماوند ناحية بين الري وطبرستان وكان فقيها عالما فاضلا زاهدا ورعا كثير الحفظ متواضعا ذكر أنه من أولاد القاضي أبي يوسف وله بيت مشهور بالعراق سافر إلى بلاد غزنة والهند وأقام بها مدة وصحب الكبار ذكران مولده بقرية قرى دماوند يقال لها باركت في حدود سنة تسعين وأربع مائة . ومات في عصر يو الثلاثاء الثالث 
ms51	 عشر من شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمسمائة . هكذا ذكره السمعاني في شيوخه وقال أنشدني إملاء لنفسه . | * عجبت لمن يمسي خليعا عذاره * * وقد لاح كالصبح المنير عذاره * | * ثار عذارة كان مسكا وعنبرا * * فقد صار كافور المشيب ثاره * | ( أحمد ) بن الحسين بن علي أبو حامد الفقيه المروزي عرف بابن الطبري الحنفي . ذكره الحافظ في تأريخ نيسابور ثم الخطيب في تأريخه ثم أبو سعد الأدريسي في تأريخ سمرقند وتفقه على أبي الحسن الكرخي ببغداد وبلخ على أبي القاسم الصفار البلخي . سمع أحمد بن الخضر المروزي وأبا العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي . روى عنه أبو بكر البرقي الحافظ القاضي أبو العلاء الواسطي . وصنف الكتب وله كتاب تأريخ بديع . قال الحاكم أملى ببخارى وكان يرجع إلى معرفة الحديث وكان كبير القدر صالحا ورعاعا عارفا بمذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وقال الخطيب كان أحد العباد المجتهدين والعلماء المتقين حافظا للحديث بصيرا بالأثر ورد بغداد وتفقه وعاد إلى خراسان فتولى قضاء القضاة وصنف الكتب وروى ثم رحل بغداد وأقام بها وكتب الناس عنه باستخبار الحافظ أبي الحسن الدارقطني وسألت البرقاني عنه فقال كان ثقة وسئل مرة أخرى عنه وأنا أسمع فقال لا أعلم منه PageV01P065 إلا خيرا وقال أبو سعد الإدريسي كان متقنا في الحديث والرواية كتبنا عنه ببخارى سمعته يقول دخلت سمرقند ولم يكتب بها عني أحد كان نسبهم إلى التقصير في كتب الحديث وسكن ببخارى . ومات بها سنة ست أو سبع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الحسين أبو سعيد البردعي . سكن بغداد أحد الفقهاء الكبار وأحد المتقدمين من مشايخنا ببغداد تفقه على أبي علي الدقاق وموسى بن نصرا الرازي . تفقه عليه أبو الحسن الكرخي وأبو طاهر الدباس القاضي وأبو عمرو الطبري حكاه الخطيب وذكر أنه دخل بغداد حاجا فوقف على داود بن علي صاحب الظاهر وكان يكلم رجلا من أصحاب أبي حنيفة رحمه الله وقد ضعف في جوابه الحنفي فجلس البردعي وسأله عن بيع أمهات الأولاد فقال داود يجوز فقال له 
ms52	 لم قلت فقال لآنا جمعنا على جواز بيعهن قبل العلوق فلا يزول عن هذا الإجماع إلا بإجماع مثله فقال له البردعي أجمعنا على أن بعد العلوق قبل وضع الحمل لا يجوز بيعها فيجب أن يتمسك بهذا الإجماع ولا يزول عنه إلا بإجماع مثله فأنقطع داود . وقال ينظر في هذا وقام أبو سعيد فعزم على القعود ببغداد والتدريس لما رأى من عليه من أصحاب الظاهر فلما كان بعد مدة مديدة رأى في المنام كان قائلا يقول له فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض فأنتبه فإذا رجل يدق الباب فإذا قائل يقول قد مات داود بن علي صاحب المذهب فإن أردت أن تصلي عليه فأحضر وأقام أبو سعيد ببغداد سنين كثيرة يدرس ثم خرج إلى الحج فقتل في وقعة القرامطة مع الحجاج سنة سبع عشرة PageV01P066 وثلاثمائة رحمه الله تعالى . ( والبردعي ) بالباء الموحدة وسكون الراء المهملة وفتح الدال المهملة في آخرها العين المهملة هذه النسبة إلى بردعة وهي بلدة من أقصى بلاد أذربيجان . | ( أحمد ) بن حفص المعروف بأبي حفص الكبير البخاري الإمام المشهور . أخذ العلم عن محمد بن الحسن وله أصحاب لا يحصون وذكر السمعاني أن يخيزاخز قريب من بخارى منها جماعة من الفقهاء من أصحاب أبي حفص الكبير . قال شمس الأئمة قدم محمد بن إسماعيل البخاري ببخارى في زمن حفص الكبير وجعل يفتي فنهاه أبو حفص وقال لست بأهل له فلم ينته حتى سأل عن صبيين شربا من لبن شاة أو بقرة فأفتى بثبوت الحرمة فأجتمع الناس عليه وأخرجوه من بخارى والمذهب أنه لإرضاع بينهما لأن الإرضاع يعتبر بالنسب . وكمالا يتحقق النسب بين بني آدم والبهائم فكذلك لا يثبت حرمة الرضاع بشرب لبن البهائم . | ( أحمد ) بن داود بن محمد الأداني أبو نصر تفقه بأبيه روى عنه عمرو بن منصور البخاري يأبى أبوه في بابه . | ( أحمد ) بن داود أبو حنيفة الدينوري . صاحب كتاب البنات أحد العلماء المشهورين في اللغة . ذكره أبو القاسم مسلمة بن قاسم الأندلسي في الذيل 
ms53	 الذي ذيل به على تأريخه الكبير في أسماء المحدثين حنفي الفقه وله المصنفات ( كتاب الفصاحة ) و ( كتاب الأنوار ) و ( كتاب القبلة ) و ( كتاب الدور ) و ( كتاب الوصايا ) و ( كتاب الجبر والمقابلة ) و ( كتاب إصلاح المنطق ) مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن زيراد بن مهران أبو الحسن السيرافي المقري الفقيه المتكلم أحد PageV01P067 الفقهاء من أصحاب أبي حنيفة الذين قدموا مصر وأملى بها كانت ولادته سنة ثلاث وخمسين ومائتين وحدث عن أبي داود سليمان بن الأشعث والربيع بن سليمان المرادي والقاضي بكار . وسمع منه بمصر أبو حفص عمر بن شاهين وعبد الغني بن سعيد . ذكره أبو عمر والداني في طبقات القراء وقال توفى بمصر في سنة أربع وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . وقيل سنة ست ورمي بالاعتزال . | ( أحمد ) بن زيد الشروطي أبو زيد ذكره أبو افتح محمد بن إسحاق النديم في كتابه الفهرست في جملة أصحابنا وقال له من الكتب ( كتاب الوثائق ) و ( كتاب الشروط الكبير ) و ( كتاب الشروط الصغير ) وذكره السنغناقي في شرحه في أثناء كتاب البيوع فقال في بحث ذكره أبو زيد الشروطي في شرحه . | ( أحمد ) بن سعد بن نصر بن إسماعيل أبو بكر الفقيه البخاري . مولده سابع عشر جمادى الآخر سنة تسع وتسعين ومائتين . قدم بغداد وحدث بها عن صالح جزرة الحافظ وعلي بن موسى القمي الإمام الحنفي . حدث عنه أبو الحسن ابن رزقويه . مات ليلة الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة ستين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن سليمان بن نصر بن حاتم بن علي بن الحسن الكاشاني كان قاضي القضاة زمن الخاقان أبي شجاع الخضر بن إبراهيم شمس الملك حدث بسمرقند وأملى ولم يكن محمود السيرة في ولايته . روى عنه أبو المعالي نصر بن منصور المديني ذكره السمعاني الخطيب بسمرقند . | ( أحمد ) بن سليمان بن أبي العز وهيب الإمام تقي الدين ابن الإمام صدر الدين PageV01P068 وأخو قاضي القضاة شمس الدين محمد بن سليمان يأتي كل واحد منهما في بابه درس بالشبلية كان فاضلا 
ms54	 صدرا من الصدور . مات في رجب سنة خمس وثمانين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن سهل الفقيه البلخي أبو حامد . روى عن أبي سليم محمد بن الفضل البلخي وأبي عبد الله بن محمد بن شاه سمعت أبا الحسن محمد بن عبد الله الكاغدي يقول مات أحمد بن سهل الفقيه سنة أربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . زاد حفيده في شهر رمضان . | ( أحمد ) بن الصلت المغلس أبو العباس الحمامي . وقيل أحمد بن محمد بن الصلت ويقال أحمد بن عطية وهو ابن أخي جبارة بن المغلس الفقيه تفقه على بشر ابن الوليد الكندي وحدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين وروى عنه محمد ابن سماعة حدثنا أبو يوسف القاضي قال سمعت أبا حنيفة يقول حججت مع أبي سنة ست وتسعين وله ست عشر سنة فلما دخل المسجد الحرام فإذا أبا بشيخ قد أجتمع الناس عليه فقلت لأبي من هذا الشيخ فقال هذا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقال له عبد الله بن جزء الزبيدي قلت فأي سيئ عنده قال أحاديث سمعها من النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقلت لأبي قدمني إليه فتقدم بين يدي فجعل يفرج عن الناس حتى دنا منه فسمعته يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من تفقه في دين الله ما أهمه ورزقه من حيث لا يحتسب . هكذا وقع في بعض مسموعاتي محمد بن أحمد بن سماعة وهو PageV01P069 غلط والصواب أحمد بن محمد بن سماعة من أبي يوسف نظر وإنما روايته عن أبيه عن أبي يوسف . | ( أحمد ) بن طاهر بن حيدرة بن إبراهيم بن العباس بن الحسن . ولد بمصر سنة إحدى وخمسمائة كان عالما تفقه على مذهب أبي حنيفة وعلم الهيئة والتواريخ وأخبار الناس توفى بدمشق . | ( أحمد ) بن الطيب بن جعفر بن كمارى الواسطي والد محمد وجد إسماعيل وأبوه الطيب كل منهم يأتي في بابه . قال السمعاني هذه النسبة لجد بعض العلماء وهو الطيب بن جعفر ( كمارى ) بفتح الكاف والميم وبعد الألف 
ms55	 راء قال وجماعة من أولاده يعرفون بأبي كمارى . | ( أحمد ) بن العباس بن الحسين بن جبلة بن غالب بن جابر بن نوفل بن عياض ابن يحيي بن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي الفقيه السمرقندي أبو نصر العياضي . تفقه على الإمام أبي بكر أحمد بن إسحاق الجوزجاني تلميذ أبي سليمان موسى بن سليمان تاجوزجاني . وتفقه عليه جماعة منهم ولداه ذكره الإدريس في تأريخ سمرقند وقال كان من أهل العلم والجهاد وكان له ولدان إمامان في الفقه من أصحاب أبي حنيفة شديدان في المذاهب قال ولا أعلم له رواية ولا حديثا فأذكره أسره الكفرة فقتلوه صبرا في ديار الترك في أيام نصر ابن أحمد بن أسد بن سامان الكبير . ولم يكن أحد يضاهيه ويقابله في البلاد لعلمه وورعه وكتابته وجلادته وشهامته إلى أن أستشهد نور الله ضريحه قال أبو سعد سمعت أبا نصر محمد بن السمرقندي يقول سمعت أبا بكر محمد بن حامد تافقيه يقول سمعت أبا نصر العياضي يقول ترك النصيحة يورث الفضيحة حكى أنه لما أستشهد خلف أربعين رجلا من أصحابه كانوا من أقران أبي منصور PageV01P070 الماتريدي . قلت . ولداه هما أبو بكر محمد وأبو أحمد الأول محمد يأتي في بابه وأبو أحمد يأتي في الكنى إن شاء الله تعالى . | ( أحمد ) بن العباس الإسترابادي . ذكره حمزة بن يوسف السهمي فقال كان فقيها ثقة من أهل الرأي وله آثار باستر آباد وله مسجد منسوب إليه . روى عن أحمد بن عبد الله بن يونس . روى عنه الحسين بن بندار . | ( أحمد ) بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عسكر البندنيجي الأصل البغدادي المولد والدار أبو العباس ابن أبي أحمد القاضي أحد سكان محلة مشهد أبي حنيفة رضى الله عنه . قال صدقة الفرضي كان فقيها حسنا حنفيا سأله أبو المحاسن عمر بن علي القرشي عن مولده فقال في سنة تسع وتسعين وأربعمائة نقله ابن النجار وقال حدث باليسير سمع منه أبو المحاسن عمر بن علي القرشي وسمع أبا القاسم هبة 
ms56	 الله بن محمد بن الحسين وأبا بكر بن محمد بن عبد الباقي بن محمد القاضي الأنصاري وولى القضاء والحسبة بالجانب الغربي من بغداد في ثامن جمادى الأولى سنة ست وستين وخمسمائة . فحمدت سيرته قال وقرأت بخط أبي المحاسن عمر قال كان محمودا في ولايته مشهودا له بالنزاهة والفقه والديانة والصيانة والفضل . قال وقرأت بخط أبي الحسن الطراح مات القاضي ابن البندينجي في ليلة الجمعة تاسع المحرم سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى ودفن قبل الصلاة بمقبرة الخيزرانية ظاهر قبر أبي حنيفة والبندينجي بفتح الباء الموحدة وسكون النون وفتح الدال المهملة وكسر النون وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها الجيم نسبة إلى بلد بندنيجين وهي بلدة قريبة من بغداد بينهما دون عشرين فرسخاوياني ذكر ولده الحسن بن أحمد في بابه إن شاء الله تعالى . | PageV01P071 ( أحمد ) بن عبد الله بن عباس الطائي الأقطع . قال الخطيب من أهل الرأي سكن بغداد وحدث بها عن سهل بن عثمان السكري . روى عنه أحمد بن كامل القاضي وأبو القاسم الطبراني . | ( أحمد ) بن عبد الله بن الفضل أبو نصر الخيراخزي بفتح الخاء - المعجمة وسكون الياء تحتها نقطتان وفتح الزاي وسكون الألف وفتح الخاء الثانية وكسر الزاي الثانية نسبة إلى قرية خيزاخز من قرى بخارى الفقيه الإمام ابن الإمام يأتي والده عبد الله إن شاء الله تعالى تفقه على والده وروى عنه وعن الحسن ابن فراش المكي وغيرهما . قلد الإمامة في جامع بخارى وعقد له مجلس الإملاء بها قال أبو كامل البصري سمعت أبا نصر يقول كان في عزامة شديدة في حال الصبا وكان من يتصل إلى شيخي بغريه علي فيغضب الشيخ منه ويقول سلمته إلى الله سبحانه فهو خير له مني إن أراد الله به خير ليكن وإن أراد غير ذلك فليس في أيدينا شيء غير الدعاء وتوفي شيخي ولم يصل إلي من ميراثه شيء كثير فأقبلت على العلم وأصلحت فيما بيني وبين الله فببركة تسليم الشيخ إياي إلى الله أصلح الله شأني صب على 
ms57	 الدنيا صبا وصرت وجيه البلد ومدرس الفقه ومملي الكتب وإمام العامة . | ( أحمد ) بن عبد الله بن القاسم الرمادي قرية من قرى بخارى القاضي الإمام أبو جعفر رأيت له كتاب النبأ في مجلد لطيف وهو نفيس يشتمل على ستة أبواب ( الأول ) في إن مذهب الإمام أصلح للولاة والأئمة من مذهب المخلفين ( الثاني ) إنه تمسك بالآبار الصحيحة ( الثالث ) في سلوكه في الفقه طريقة الاحتياط ( الرابع ) في بيان إن المخالف أعتقد في مسائل الاحتياط وهو ترك للاحتياط ( الخامس ) في المسائل التي توجب الشناعة على مذهب المخالفين ( السادس ) PageV01P072 في الأجوبة عن المسائل التي يذكرها المخالفون يشنعون بها على الإمام وهو كتاب نفيس يذكر في كل باب من الفروع جملة مستكثرة روى هذا الكتاب عنه صاحبه أبو بكر محمد بن عبد الملك الخطيب يأتي إن شاء الله تعالى . | ( أحمد ) بن عبد الله بن أبي القاسم البلخي أبو جعفر القاضي . له كتاب الرد على المشنعين على أبي حنيفة رضي الله عنه سماه الأبانة . | ( أحمد ) بن عبد الله بن يوسف بن الفضل الصبغي الإمام من أهل سمرقند . سمع يوسف بن يحيى البلخي . سمع منه الحافظ أبو حفص عمر بن محمد النسفي وغيره كان إماما فقيها فاضلا ورد بغداد حاجا وكان مفيدا في الدار الجوزجانية بسمرقند ذكره السمعاني في ذيله وقال سمعت أبا بكر الزهري بسمرقند سمعت أبا حفص يقول توفي الإمام أحمد الصبغي يوم الخميس الثامن شهر رجب الفرد سنة ست وعشرين وخمس مائة ودفن في مشهد أبي عبدة وقد زاد على سبعين سنة . والصبغي بكسر الصاد المهملة وسكون الباء الموحدة وفي آخرها غين معجمة نسبة إلى صبغ والصباغ هو ما تصبغ به الألوان قاله السمعاني . | ( أحمد ) بن عبد الرحمن بن إسحاق بن أحمد بن عبد الله أبو نصر الريغذموني بكسر الراء المهملة وسكون الباء آخر الحروف والغين المعجمة وفتح الذال المعجمة وضم الميم وسكون الواو وفي آخرها النون نسبة إلى يغدمون وهي قرية من قرى بخارى . قال أبو سعد وأبو نصر هذا عرف بالقاضي الجمال كان 
ms58	 إماما فاضلا عاقلا ولي القضاء ببخارى وأملى الأمالي . روى عن أحمد بن عبد الله بن الفضل الخيزاخزي المذكور قبله . روى عنه أبو بكر عبد الرحمن بن محمد النيسابوري وأبو القاسم محمود بن أبي نوبة الوزير وغيرهما وكانت ولادته في شوال سنة أربع عشرة وأربعمائة . ووفاته في شهر رمضان من سنة PageV01P073 ثلاث وتسعين وأربع مائة ببخارى وولده محمد يأتي في بابه إن شاء الله تعالى وابن ابنه أحمد بن محمد يأتي قريبا . | ( أحمد ) بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الملك بن بدر بن الهيثم بن خلف أبي عصمة بن أبي الهيثم بن أبي حصين بن أبي عبد الله بن أبي القاسم للخمي القاضي الرقي قدم مصر من الرقة وحدث عن أبي علي يونس بن أحمد بن أبي سلمة الرافعي . وروى عنه محمد بن علي الصوري ذكره شيخنا قطب الدين في تاريخ مصر وقال مات سنة ثلاث عشرة وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن عبد الرحمن أبو أحمد النيسابوري السرخكي بضم السين وسكون الراي وفتح الخاء المعجمة والكاف في آخرها نسبة إلى سرخك قرية على باب نيسابور . وقال أبو سعد الفقيه الحنفي سمع أبا الأزهر العبدي ومحمد بن يزيد السلمي . روى عنه أبو العباس أحمد بن هارون وغيره توفي في شهر رمضان سنة ست عشرة وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن عبد الرشيد البخاري الملقب قوام الدين الإمام والد طاهر الإمام يأتي في بابه له ذكر في ترجمة صاحب الهداية . | ( أحمد ) بن عبد السميع بن علي بن عبد الصمد الهاشمي من ولد عبد الله بن عباس سمع أبا نصر الزيني . روى عنه ابن عساكر . ذكره ابن النجار . وقال كان خطيبا فقيها حنيفا . | ( أحمد ) بن عبد العزيز بن عمر بن مارة المعروف ولده برهان الأئمة يأتي في بابه وأخو عمر بن عبد العزيز الملقب بالصدر والشهيد حسام الدين يأتي في بابه أيضا أحمد مشائخ صاحب الهداية قال الإمام برهان الدين أبو الحسن علي صاحب الهداية أجازني رواية مسموعاته ومستجازاته مشافهة ببخارى وشرفني 
ms59	 PageV01P074 بخط يده فمن جملة ما حصل لصاحب الهدابة من كتاب السير الكبير من طريقة شمس الأئمة السرخسي قال تلقينا زمن قلوفية ببخارى عن الشيخ القاضي شمس الأئمة أبي بكر الزريري حدثنا شمس الأيمة محمد عبد العزيز الحلواني أنبانا القاضي الأستاذ أبو علي الحسين بن أبي محمد الخضر النسفي قال أنا الخطيب أبو إبراهيم إسحاق بن محمد بن حمدان المهلبي الحنفي قال أنا أبو محمد عبد الله ابن محمد بن يعقوب الخازن الأستاذ قال أنا أبو محمد عبد الرحيم السمعاني قال أنا إسماعيل بن توبة القزويني عن أبي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني . | ( أحمد ) بن عبد العزيز الحلواني البخاري الإمام تفقه عليه علي بن عبد الله الحلبي أظنه ابن الإمام شمس الأئمة عبد العزيز الحلواني . | ( أحمد ) بن عبد العزيز أبو سعيد البردعي . ذكره عبد الغافر في السياق . وقال كان عليه مدار الفتوى على مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى في زمانه ويعقد له مجلس ويعظ وتوفي يوم الاثنين ثامن عشر ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن عبد القادر بن أحمد بن مكتوم بن أحمد بن سليم بن محمد القيسي أبو محمد الملقب تاج الدين كان إماما في النحو واللغة صنف وجمع ودرس وكتب بخطه الكثير . وناب في الحكم . مات سنة تسع وأربعين وسبعمائة مولده في العشر الأول من ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وستمائة بالقاهرة أنشدني شيخنا الإمام تاج الدين ابن مكتوم لنفسه . | شعر | * ومعذر قال العذول عليه لي * * سمنه واحذر من قصور يعتري * | * فأجبته هو بانة من فوقها * * قمر يحف بهالة من عنبر * | PageV01P075 ( أحمد ) بن عبد الكريم . يأتي له ذكر في ترجمة محمود بن عبد الرحيم . | ( أحمد ) بن عبد الحميد بن إسماعيل بن محمد قاضي ملطية . تفقه على أبيه عبد الحميد ويأتي في بابه وأخوه إسماعيل بن عبد الحميد يأتي قريبا . | ( أحمد ) بن عبد الملك بن موسى بن المظفر أبو نصر القاضي الأستر وشني المعروف بكمال من علماء ما وراء النهر ومن أئمة أصحابنا 
ms60	 مولده سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة . حدث عن العلامة محمود بن حسن القاضي ومات في ربيع الأول سنة تسع عشرة وخمس مائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن عبد المنعم بن القاضي أبو نصر الآمدي الخطيب فقيه إمام . روى عنه السلفي وذكره في معجم شيوخه قال سمعت القاضي أبا نصر أحمد أحد الخطباء بثغر آمد سمعت القاضي أبا عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني ببغداد سمعت أبا الحسين أحمد بن محمد بن جعفر بن القدوري قال كان أبو جعفر الطحاوي يقرأ على المزني فقال له يوما والله لا أفلحت فغضب وأنتقل من عنده وتفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه فصار إماما وكان إذا درس أو أجاب في المشكلات يقول رحم الله أبا إبراهيم لو كان حيا ورآني كفر عن يمينه . | ( أحمد ) بن عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن مروان بن محمد بن أحمد بن محجوب بن عبادة بن الصامت العبادي المحبوبي البخاري الإمام ابن الإمام الكبير يأتي أبوه في بابه وأحمد هذا يلقب شمس الدين . تفقه على أبيه . | ( أحمد ) بن عثمان بن إبراهيم أبو الفرج الفقيه عرف بابن النرسي من أهل باب الشام . روى عنه القاضي أبو علي التنوخي حكاية في كتاب الفرج بعد الشدة وقال ما علمته إلا تفقه فيما يرويه صدوقا فيما يحكيه . | PageV01P076 ( أحمد ) بن عثمان الإمام العلامة تاج الدين الإمام ابن الإمام وأخو الإمام أبو الحسن علي يأتي كل واحد منهما في بابه وهو عم سيدنا ومولانا قاضي القضاة جمال الدين وعبد العزيز ويأتي أيضا في بابه وهو والد جلال الدين محمد بن محمد يأتي أيضا أهل بيت علماء فضلاء سمع وحدث وتفقه ودرس وأفتى وصنف وناب في الحكم وله شعر وتكلم في فنون . مات بالقاهرة في جمادى الأول سنة أربع وأربعين وسبعمائة ودفن بتربة والده خارج باب النصر ومولده ليلة السبت الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة أحدى وثمانين وستمائة بالقاهرة . | ( أحمد ) بن 