ms7061	 الحرب . وكان قد فرق ما بالخزانة من الذهب ، في أوساط مماليكه ، فسلم بجملته . وبات السلطان بالمنزلة ليلة الجمعة . فلما كان عند السحر ، ثار صياح بالوطاقات ، فظن الناس عود العدو ، فركب السلطان ومن معه وكان بالوطاقات ، فانكشف الخبر بعد ساعة ، أن جماعة من العسكر ، الذين تبعوا التتار عند الهزيمة رجعوا . وقتل من التتار في الهزيمة ، أكثر من الذين قتلوا في المصاف ، واختفت منهم طائفة بجانب الفرات . فأمر السلطان أن تضرم النيران بالأزوار التي على الفرات ، فأحرق أكثر من اختفى فيها . وهلكت فرقة منهم ، كانوا سلكوا درب سلمية .(@)(@@) ولما وصلت البطائق إلى الرحبة ، بخبر النصر وهزيمة التتار ، كان أبغا ملك التتار يحاصرها ، فدقت البشائر ، وأعلن الناس بالنصر ، ففارقها أبغا وتوجه إلى بغداد .(@)(@@) وعاد الأمير شمس الدين سنقر الأشقر إلى صهيون . ورجع إلى الخدمة السلطانية ممن كان معه ، ايتمش السعدي ، وسنجر الداواداري وكراي التتاري وولده ، وتماجي ، وجماعة من الأمراء الذين كانوا عنده . وعاد السلطان إلى دمشق ، فكان وصوله إليها ، في يوم الجمعة ثاني عشر شهر رجب الفرد . وامتدحه الشعراء ، وأكثروا المدائح والهناء بهذا النصر .(@)(@@) وخرج السلطان من دمشق ، عائدا إلى الديار المصرية ، في يوم الأحد ثاني شعبان . وكان وصوله إلى قلعة الجبل ، في يوم السبت الثاني والعشرين من الشهر ، فزينت له المدينة ، ودخل ، وبين يديه الأسرى ، وبعضهم يحمل صناجقهم المكسورة وطبولهم . وخلع السلطان على الأمراء والأكابر .(@)(@@) واستشهد في هذه الواقعة من الأمراء من نذكر : منهم الأمير عز الدين ازدمر الحاج . وهو الذي جرح منكوتمر ، وكان من أعيان الأمراء ، وكانت نفسه تحدثه أنه يملك . والأمير بدر الدين بكتوت الخازندار ، والأمير سيف الديان بلبان الرومي الداوادار الظاهري ، والأمير شهاب الدين توتل الشهرزوري ، رحمهم الله تعالى . PageV31P025(@)(@@) هذا ما كان من خبر هذه الواقعة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح قلعة قطيبا(@)(@@) وهذه القلعة كانت في الزمن الأول محسوبة في جملة قلعة آمد ، ثم صارت في يد ملك الروم ، وصارت في يد العدو المخذول من التتار ، وفيها نوابهم . وكانت مضرة بقلعة كركر والثغور المجاورة لها ، وما كان يمكن أخذها بحصار ، فتلطف 
ms7062	 النواب ، واستمالوا من كان بها .(@)(@@) فلما كان في سنة اثنتين وثمانين وستمائة . خلت هذه القلعة من الغلال . فجرد السلطان إليها رجالة كركر ، فضايقوها . فسأل أهلها مراحم السلطان فأجيبوا إلى ملتمسهم . وتسلمها نواب السلطان ، وأحضروا إليها جماعة من الرجالة من قلعة البيرة وعين تاب والروندان . وجعل فيها ما يحتاج إليه من الغلال والسلاح والعدد . وصارت من حصون الإسلام المنيعة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح ثغر الكختا(@)(@@) وفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة أيضا ، فتحت قلعة الكختا . وهي من أمنع الحصون وأعلاها وأتقنها بنية . فاجتهد السلطان في تحصيلها وإضافتها إلى الحصون الإسلامية . ووعد من بها المواعيد الجميلة . فأجابوا بالسمع والطاعة . وقتلوا النائب بها ، وهو الشجاع موسى . وراسلوا نائب السلطنة الشريفة بالمملكة الحلبية ، وبذلوا تسليم القلعة . فجهز إليهم الأمير جمال الدين الصرصري ، والأمير ركن الدين بيبرس السلاح PageV31P026 دار ، والأمير شمس الدين أقش الشمسي العينتابي ، ومن معهم . فتسلموا الحصن ، وحلفوا من به للسلطان ولولده الملك الصالح ، وألبسوهم التشاريف ، ثم جهزوا من كان بها ، طائفة بعد أخرى إلى الأبواب الشريفة السلطانية . فأحسن السلطان إليهم ، وأقطع منهم من يستحق الإقطاع ، وجهزت إليهم الزردخانات ، وآلات الحصار ، واستقرت في جملة الحصون الإسلامية . وصارت هذه القلعة شجى في حلق الأرمن ، وحصل الاستظهار بها على الغارات .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الإغارة على بلاد سيس(@)(@@) وفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة أيضا ، كتب السلطان إلى نائب السلطنة بالمملكة الحلبية ، أن يوجه من يغير على بلاد سيس ، بسبب ما كان الأرمن اعتمدوه ، من إحراق جامع حلب ، لما جاءوا صحبة التتار . وجرد السلطان عسكرا من الديار المصرية ، ومن عسكر الشام لذلك . فتوجهوا وأغاروا ، ووصلوا إلى مدينة أياس ، فقتلوا من أهلها جماعة ، ونهبوا وخربوا . فلما عادوا ووصلوا إلى باب اسكندرونه ، أتاهم عسكر الأرمن فاقتتلوا . فانهزم الأرمن ، وتبعهم العسكر إلى تل حمدون ، واقتلعوا جماعة من خيلاتهم ، وعاد العسكر الإسلامي بالظفر والغنيمة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح حصن المرقب(@)(@@) وفي سنة أربع وثمانين وستمائة ، توجه السلطان الملك المنصور إلى المرقب ، ونازله في أوائل شهر ربيع الأول . وذلك أن أهله فعلوا ما يوجب نقض الهدنة ، التي كانت حصلت 
ms7063	 بينهم وبين السلطان ، على ما نذكرها في حوادث السنين ، ولم يتفقوا عند شروطها . فحاصر السلطان الحصن ، وعملت النقوب ، وأشرفت الفرنج على أنه يفتح عنوة . فطلبوا الأمان ، وسلموا الحصن . فتسلمه السلطان ، وذلك في الساعة الثامنة من نهار الجمعة سابع عشر شهر ربيع الأول . وكان هذا الحصن لبيت الاسبتار ، وجهز أهله إلى طرابلس . PageV31P027(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوتي النوبة الأولى والثانية(@)(@@) كانت الغزوة الأولى في سنة ست وثمانين وستمائة . وذلك أن السلطان الملك المنصور ، جهز الأمير علم الدين سنجر المسروري ، المعروف بالخياط ، متولي القاهرة والأمير عز الدين الكوراني ، وجماعة من أجناد الولايات ، بالوجه القبلي والقراغلامية . وجرد الأمير عز الدين أيدمر السيفي ، السلاح دار ، متولي الأعمال القوصية ، بعدته ومن عنده من المماليك السلطانية ، المركزين بالأعمال القوصية ، وأجناد مركز قوص ، وعربان الإقليم وهم : أولاد أبي بكر ، وأولاد عمر ، وأولاد شريف ، وأولاد شيبان ، وأولاد الكنز ، وجماعة من العربان الريسية وبني هلال . فتوجه الأمير علم الدين الخياط بنصف الجيش من البر الغربي . وتوجه الأمير عز الدين أيدمر بالنصف الثاني من البر الشرقي ، وهو الجانب الذي فيه مدينة دنقلة . وكان متملك النوبة في ذلك الوقت اسمه سمامون ، وكان ذا دهاء ومكر وبأس ، بالنسبة إلى أمثاله . فلما وصل الجيش إلى أطراف البلاد ، أخلا سمامون البلاد ، وأرسل إلى نائبه بجزائر ميكائيل وعمل الدو ، وهو جريس - ويسمى من يتولى هذه الولاية ، عند النوبة ، صاحب الجبل - فأمره بإخلاء البلاد التي تحت يده أمام الجيش . فكانوا يرحلون أمام الجيش منزلة بمنزلة ، إلى أن انتهوا إلى متملك النوبة بدنقلة . فأقام بها إلى حيث وصل PageV31P028 الأمير عز الدين ومن معه ، فالتقوا واقتتلوا ، فانهزم سمامون ، وقتل من أصحابه خلق كثير . واستشهد من المسلمين أناس قلائل .(@)(@@) ولما انهزم سمامون ، تبعه الجيش إلى ميسرة خمسة عشر يوما من دنقلة ، فأدركوا جريس ، فأخذوه ، وأخذوا ابن خاله متملك النوبة ، وهو من أعيان أصحابه ، وممن يرجع إليه الملك . فرتب الأمير عز الدين ، ابن أخت الملك ملكا ، وربت جريس في النيابة عنه ، وجرد معهما جماعة من العسكر ، وقدر عليهما قطيعة ، يحملونها إلى الأبواب السلطانية 
ms7064	 في كل سنة . وعاد الجيش بعد أن غنموا غنائم كثيرة من الرقيق ، والخيل ، والجمال ، والأبقار ، والأكسية .(@)(@@) ولما فارق الجيش النوبة وعاد ، وتحقق سمامون عودهم ، رجع إلى دنقلة ، وقاتل من بها ، وهزمهم واستعاد البلاد . فحضر الملك المستجد وجريس ، ومن كان معهما من العسكر المجرد ، إلى الأبواب السلطانية ، وأنهوا ما اتفق من سمامون . فغضب السلطان لذلك ، وجرد جيشا كثيفا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تجريد الجيش في المرتبة الثانية إلى النوبة(@)(@@) قال : وجرد السلطان الأمير عز الدين أيبك الأفرم ، أمير جاندار إلى النوبة ، وصحبته من الأمراء ، الأمير سيف الدين قبجق المنصوري ، والأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار ، والأمير عز الدين أيدمر ، متولي الأعمال القوصية . وجرد أيضا من أطلاب الأمراء ، من نذكر : طلب الأمير زين الدين كتبغا المنصوري ، وطلب الأمير بدر الدين بيدرا ، وطلب الأمير سيف الدين بهادر ، رأس نوبة الجمدارية ، وطلب الأمير علاء الدين الطيبرس ، وطلب الأمير شمس الدين سنقر الطويل . وسار أجناد المراكز بالوجه القبلي ، ونواب الولاة من العربان بالديار المصرية ، من الوجهين القبلي والبحري ، وعدتهم أربعون ألف راجل . وجهز معهم متملك النوبة ، ونائبه جريس .(@)(@@) وكان توجه الجيش من الأبواب السلطانية ، في يوم الثلاثاء ، ثا من شوال ، سنة ثمان وثمانين . وصحب هذا الجيش من الحراريق والمراكب الكبار والصغار ، لحمل الأذواد ، والزردخاناة والأثقال ، ما يزيد على خمسمائة مركب . PageV31P029(@)(@@) ولما وصل العسكر إلى ثغر أسوان ، مات متملك النوبة ، فدفن بأسوان . وطالع الأمير عز الدين الأفرم السلطان بذلك . فأرسل إليه ، من أولاد أخت الملك داود رجلا ، كان بالأبواب السلطانية . ورسم له أن يملكه بالنوبة ، فأدركهم على خيل البريد ، قبل رحيل العسكر من أسوان . ولما وصل إليهم انقسم العسكر نصفين على العادة . فكان الأمير عز الدين الأفرم ، والأمير سيف الدين قبجاق ، ونصف العسكر ونصف العربان بالبر الغربي ، والأمير عز الدين أيدمر ، متولي الأعمال القوصية ، والأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار ، ونصف العسكر ونصف العربان بالبر الشرقي . وتوجهوا ورسموا الجريس نائب النوبة أن يتقدمهم ، منزلة بمنزلة ، ومعه أولاد الكنز ، أمراء أسوان ، ليطمئنوا أهل البلاد ويؤمنوهم ، ويجهزوا الإقامات للعسكر . فكان الجيش إذا وافى 
ms7065	 بلدا ، خرج من بها من المشايخ وأعيانها ، وقبلوا الأرض بين يدي الأمراء ، وأخذوا أمانا واستقروا ببلدهم ، وذلك من الدو إلى الجزائر ميكائيل ، وهي البلاد التي كانت تحت يد جريس ، صاحب الجبل . وأما ما عدا ذلك من البلاد ، التي لم يكن لجريس عليها ولاية ، فإنها أخليت ، طاعة لمتملك النوبة . فكان العسكر ينهب ما يجد بها ، ويقتل من تخلف من أهلها بها ، ويرعون زروعهم ، ويحرقون سواقيهم ومساكنهم ، إلى أن انتهوا إلى مدينة دنقلة . فوجدوا الملك قد أخلاها ، وأجلى أهلها ، ولم يجد الأمراء بها إلا شيخا كبيرا وعجوزا . فسألوهما عن أخبار الملك ، فذكرا أنه توجه إلى جزيرة وسطى ، في بحر النيل ، مسافتها من دنقلة خمسة عشر يوما . واتساع هذه الجزيرة مسافة ثلاثة أيام طولا . فتبعهم الأمير عز الدين ومن معه إلى الجزيرة المذكورة ولم يصحبهم حراق ولا مركب ، لتوعر البحر بالأحجار . فلما انتهوا إلى قبالة الجزيرة ، شاهدوا بها عدة من مراكب النوبة ، وجمعا كثيرا . فسألوهم عن الملك ، فأخبروهم أنه بالجزيرة المذكورة ، فعرضوا عليه الدخول في الطاعة والحضور ، وبذلوا له الأمان ، فأبى ذلك . فأقام العسكر ثلاثة أيام ، وأوهموه أنهم أرسلوا يطلبون المراكب والحراريق ، ويعدون إليه ويقاتلونه . فانهزم من الجزيرة إلى جهة الأبواب ، وهي مسافة PageV31P030 ثلاثة أيام في الجزيرة ، وليست داخلة في مملكته . ففارقه من كان معه من السواكرة ، وهم الأمراء ، وفارقه أيضا الأسقف والقسوس ، ومعه الصليب الفضة ، الذي يحمل على رأس الملك ، وتاج المملكة ، وطلبوا الأمان ، ودخلوا تحت الطاعة . فأمنهم عز الدين المتولي ، وخلع على أكابرهم ، ورجعوا معه إلى دنقلة ، وهم في جمع كثير ، ولما وصلوا إليها ، عدى الأمير عز الدين الأفرم ، والأمير سيف الدين قبجاق ، إلى البر الشرقي ، دون من معهما من العساكر .(@)(@@) واجتمع الأمراء بدنقلة ، ولبست العساكر آلة الحرب ، وطلبوا من الجانبين وزينت الحراريق في البحر . ولعب الزارقون بالنفط ، ومد الأمراء الأخوان السماط في كنيسة أسوس ، وهي أكبر كنيسة بدنقلة . فلما أكلوا الطعام ، ملكوا الملك الواصل من الأبواب السلطانية . وألبسوه التاج ، وحلفوه للسلطان . وحلفوا له أهل البلاد . وتقرر عليه البقط المستقر أولا 
ms7066	 ، والبقط هو المقرر . وجرد عنده طائفة من العسكر . وقدم عليهم ركن الدين بيبرس العزي ، أحد مماليك الأمير عز الدين متولي قوص .(@)(@@) وعاد العسكر ، وكان وصوله إلى القاهرة في جمادى الأولى سنة تسع وثمانين وستمائة ، وكانت مدة غيبته منذ خرج من ثغر أسوان ، إلى أن عاد إليه ستة أشهر ، وغنموا غنائم كثيرة .(@)(@@) فلما عاد العسكر عن دنقلة ، حضر سمامون إليها ليلا ، وصار يقف على باب كل سوكري بنفسه ويستدعيه . فإذا خرج ورآه ، قبل الأرض بين يديه وحلف له . فما طلع PageV31P031 الفجر حتى ركب معه جميع العسكر النوبي . فزحف بهم على دار الملك ، وقبض على الملك . وأرسل إلى ركن الدين بيبرس العزي . أن يتوجه إلى مخدومه ، بحيث لا يلتقيان . فتوجه ركن الدين ، ومن معه إلى قوص . واستقر الملك سمامون بدنقلة . وأخذ الملك الذي ملكه العسكر ، فعراه من ثيابه ، وذبح ثورا ، وقد جلده سيورا ، ولفها عليها طرية ، وأقمه مع خشبة . فيبست عليه تلك السيور فمات . وقتل جريس أيضا .(@)(@@) وكتب سمامون إلى السلطان الملك المنصور يستعطفه ويسأله الصفح عنه . والتزم أن يقوم بالبقط المقرر في كل سنة ، وزيادة عليه . وأرسل من الرقيق والتقادم عدة كثيرة ، فوصل ذلك في أواخر الدولة المنصورية . وحصل اشتغال السلطان بما هو أهم من النوبة . فاستقر سمامون بالنوبة إلى أيام العادلية الزيتية كتبغا ، وكان من أمره ، ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فتوح طرابلس الشام(@)(@@) كان فتح طرابلس ، في الساعة السابعة ، في يوم الثلاثاء الرابع من شهر ربيع الآخر ، سنة ثمان وثمانين وستمائة ، عنوة . وذلك أن السلطان الملك المنصور توجه إلى الشام ، في شهر المحرم من هذه السنة ، وعزم على غزو طرابلس . لأن أهلها كانوا قد نقضوا قواعد الصلح ، ونكثوا أسباب الهدنة . فكتب السلطان إلى النواب بالممالك الشامية ، والحصون الإسلامية ، بتجهيز الجيوش إليها ، وإنقاذ المجانيق وآلات الحصار . ووصل السلطان إلى دمشق ، بعساكر الديار المصرية ، في يوم الإثنين ثالث عشر PageV31P032 صفر من هذه السنة . وتوجه منها في العشرين من الشهر ، ونازل طرابلس بالجيوش وحاصرها . ووالى الزحف والحصار والرمي بالمجانيق . وعملت 
ms7067	 النقوب ، فنقبت الأسوار ، وافتتحت عنوة في التاريخ المذكور . وكانت مدة المقام عليها ، أربعة وثلاثين يوما . وكانت عدة المجانيق التي نصبت عليها ، تسعة عشر منجنيقا ، وهي فرنجية ستة ، وقرابغا ثلاثة عشر . وعدة الحجارين والزراقين ألف وخمسمائة نفر .(@)(@@) ولما فتحت المدينة ، فرت طائفة من الفرنج إلى جزيرة تعرف بجزيرة النخلة ، حيال طرابلس في البحر ، لا يتوصل إليها إلا في المراكب . فكان من السعادة الأزلية للمسلمين ، أن البحر زجر وانطرد عن طرابلس فظهرت للناس المخائض . فعبر الفارس والراجل إلى هذه الجزيرة ، وأسروا وقتلوا من فيها ، وغنموا ما كان معهم . وكان جماعة من الفرنج قد ركبوا في مركب وتوجهوا ، فألقتهم الريح إلى الساحل ، فأخذهم الغلمان والأوشاقية . وقتل منهم خلق كثير وغنم المسلمون غنائم كثيرة .(@)(@@) وكان السلطان أمر بإبقاء المدينة ، وإنزال الجيش بها . فأشير عليه أن هدمها أولى من بقائها ، فأمر بهدمها فهدمت . وكان عرض سورها بمقدار ما يسوق عليه ثلاثة فرسان بالخيل . ووصل إلى الزردخاناة السلطانية من الأسرى ، ألف أسير ومائتا أسير . PageV31P033 واستشهد عليها من المسلمين ممن يعرف ، الأمير عز الدين معن ، والأمير ركن الدين منكورس الفارقاني ، ومن الحلقة خمسة وخمسون نفرا ، رحمهم الله تعالى .(@)(@@) وحكى الشيخ قطب الدين اليونيني في تاريخه قال : ولما فتح السلطان طرابلس ، تسلم أنفة ، وأمر بإخراب حصنها ، وكان حصنا منيعا ، وأبقى على أخت البرنس صاحب طرابلس قريتين من قراها .(@)(@@) قال ، وحضر إلى السلطان ، وهو بظاهر طرابلس ولد سيركي صاحب جبيل ، وكان صاحب طرابلس قتل أباه في سنة إحدى وثمانين وستمائة . فخلع السلطان عليه ، وأقر جبيل عليه ، على سبيل الإقطاع ، وأخذ منه معظم أموالها . وتسلم السلطان البترون ، وجميع ما بتلك الخط من الحصون والمعاقل . ثم عاد السلطان بعد النصر إلى دمشق ، وكان من خبره ما نذكره ، إن شاء الله تعالى في حوادث السنين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار طرابلس الشام ، منذ فتحها المسلمون في خلافة عثمان إلى وقتنا هذا(@)(@@) وإنما ذكرناه في هذا الموضع ملخصا مختصرا ، لتكون أخبارها مجتمعة ، فنقول وبالله التوفيق : كان ابتداء فتح طرابلس ، أنه لما استخلف عثمان بن عفان رضي 
ms7068	 الله عنه ، وأقر PageV31P034 معاوية بن أبي سفيان على الشام ، وجه معاوية إلى طرابلس سفيان بن نجيب الأزدي ، وكانت إذ ذاك ثلاث مدن مجتمعة ، فبنى في مرج على أميال منها حصنا ، سمي بحصن سفيان . وقطع الميرة عن أهل طرابلس ، وحاصرها . فلما اشتد الحصار على أهلها ، اجتمعوا في أحد الحصون الثلاثة ، وكتبوا إلى ملك الروم ، يسألونه أن يمدهم ، أو يبعث إليهم بمراكب ينهزمون فيها . فسير إليهم مراكب كثيرة ، فركبوها ليلا وهربوا . فلما أصبح سفيان ، وتقدم لقتالهم على عادته ، وجد الحصن خاليا ، فملكه ، وكتب إلى معاوية بالفتح . فأسكنه معاوية جماعة كثيرة من اليهود ، وهو الحصن الذي فيه المينا ثم بناه عبد الملك بن مروان وحصنه .(@)(@@) وكان معاوية يوجه في كل سنة جماعة من الجند ، يشحنها بهم ، ويوليها نائبا . فإذا غلق البحر ، عاد الجند وبقي النائب في جماعة يسيرة . فما برح أمرها كذلك ، حتى ولى عبد الملك بن مروان . فقدم بطريق في بطارقة الروم ، ومعه خلق كثير . فسأل أن يعطى الأمان ، على أن يقيم بها ، ويؤدي الخراج ، فأجيب إلى ذلك . فلم يلبث غير سنتين أو أكثر بأشهر ، عند عود الجند منها ، حتى أغلق بابها ، وأسر من بقي بها من الجند ، وعدة من اليهود ، وتوجه هو وأصحابه إلى بلاد الروم . فقدر الله ، عز وجل أن ظفر به المسلمون بعد ذلك ، في البحر وهو متوجه في مراكب كثيرة ، فأسر وأحضر إلى عبد الملك ، فقتله وصلبه . وقد قيل إنه إنما كان تغلبه عليها ، وقتل من بها ، بعد وفاة عبد الملك . ثم فتحها الوليد بن عبد الملك . ولم يزل في طرابلس نواب الخلفاء ، مدة أيام بني أمية ، وأيام بني العباس ، إلى أن استولى العبيديون ملوك مصر على دمشق ، على ما قدمنا ذكر ذلك في أخبارهم . فأفردوا طرابلس عن دمشق ، وكانت قبل ذلك مضافة إليها . وولوا عليها من جهتهم ريان الخادم ، ثم سند الدولة ثم أبا السعادة ، ثم علي بن عبد الرحمن بن حيدرة ، ثم نزال ، ثم مختار الدولة بن نزال . ثم تغلب عليها قاضيها أمين الدولة أبو طالب 
ms7069	 الحسن بن عمار . ولم يزل بها إلى أن توفي ، في سنة أربع وستين وأربعمائة . وكان ابن عمار هذا ، رجلا عاقلا ، PageV31P035 سديد الرأي ، وكان شيعيا ، من فقهائهم . وكانت له دار علم بطرابلس ، فيها ما يزيد على مائة ألف كتاب وقفا . وهو الذي صنف كتاب ترويج الأرواح ومصباح المرور والأفراح ، المنعوت بجراب الدولة . ولما مات أمين الدولة ، كان بطرابلس ، سديد الملك بن منقذ ، هرب من محمود بن صالح . فساعد جلال الملك أبا الحسن علي بن محمد بن عمار وعضده بمماليكه ، وبمن كان معه من أصحابه . فأخرجوا أخا أمين الدولة من طرابلس ، وولى جلال الملك . فلم يزل متوليا عليها ، حتى مات في سلخ شعبان ، سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة ، وملكها بعده أخوه فخر الملك عمار بن محمد بن عمار ، واستقر بها ، إلى أن نازلها صنجيل ، واسمه ميمنت وهو ميمون . وصنجيل اسم مدينة نسب إليها . فنزل صنجيل بجموعه على طرابلس ، في شهر رجب سنة خمس وتسعين وأربعمائة ، وحاصرها وضايقها ، وابتنى عليها حصنا ، يقاتل أهلها منه ، ويعرف به إلى وقتنا هذا .(@)(@@) فبعث فخر الملك الهدايا والتحف إلى الملوك واستنجدهم واستنصرهم ، فلم ينجده أحد منهم . فلما أيس منهم بذل لصنجيل في رحيله عنه أموالا ، وبعث إليه ميرة ، فلم يجبه إلى ذلك . فلما ضاق ذرعا بالحصار ، وعجز عن دفعه ، خرج من طرابلس ، بعد أن استناب بها ابن عمه ، أبا المناقب ، ورتب معه سعد الدولة فتيان ابن الأغر . وأنفق في العسكر ستة شهور . وصار يقصد السلطان محمود بن ملكشاه السلجوقي . فجلس أبو المناقب في بعض الأيام ، وعنده وجوه طرابلس وأكابرها ، فخلط في كلامه ، فنهاه سعد الدولة بلطف فجرد سيفه ، وضرب سعد الدولة فقتله . وانهزم من كان في المجلس . وقام أبو المناقب ، وصعد على السور ، وصفق بإبطيه ، فأمسكه أهل البلد وحبسوه ، ونادوا بشعار الأفضل أمير الجيوش ، شريك الخليفة الفاطمي صاحب مصر ، وذلك في شهر رمضان سنة خمسمائة .(@)(@@) ثم مات صنجيل في ثامن وعشرين رمضان ، وتولى مكانه مقدم اسمه السرداني . PageV31P036 ولما نادى أهل طرابلس بشعار الأفضل ، وبلغه ذلك حضر إليهم جيشا 
ms7070	 في البحر ، وقدم عليهم تاج العجم . فلما وصل إلى طرابلس ، أخذ جميع الأموال ، وما يحفظ به البلد . وبلغ الأفضل أنه يقصد العصيان بطرابلس . فقبض على ما كان حصله ، وولى بدر الدولة ابن أبي الطيب الدمشقي . فوصل إلى طرابلس ، وكان أهلها قد ضاقت صدورهم ، من طول الحصار . ثم رأوا من خلفه ، ما رغبهم عنه ، ونفرهم منه ، فعزموا على طرده . ثم رأوا إبقاءه ، لأنهم لا ملجأ لهم إلا من جهة المصريين .(@)(@@) ثم وصلت مراكب من مصر بالغلات والرجال ، فقرر المذكور مع مقدم الأسطول ، القبض على أعيان البلد ، وأصحاب فخر الملك بن عمار وحريمه . فأخذهم وسيرهم في البحر إلى مصر . وبعث معهم ما كان في طرابلس من السلاح والذخائر ما لم يكن عند أحد من الملوك مثله . وبعث مائة ألف دينار عينا . فلما وصلوا إلى مصر ، اعتقل الأفضل أهل بني عمار .(@)(@@) وأما فخر الملك بن عمار ، فإنه وصل إلى بغداد ، واجتمع بالسلطان محمود . وأقام ببغداد ، فما تهيأ له منه ما طلبه ، وبلغه رجوع أمر طرابلس إلى المصريين ، وأن حريمه وأمواله وذخائره وسلاحه نقل إلى مصر . فرجع إلى دمشق ، فدخلها في نصف المحرم ، سنة اثنتين وخمسمائة ، فأكرمه أتابك طغتكين صاحب دمشق . فسأله أن يعينه على الدخول إلى جبله ، فسير معه عسكرا فدخلها .(@)(@@) وأما الفرنج ، فإنهم لازموا الحصار ، وضايقوا البلد حتى ملكوه ، وقتلوا وأسروا ونهبوا وسبوا ، وذلك يوم الثلاثاء ثالث ذي الحجة سنة اثنتين وخمسمائة . وقد تقدم أن أخذها كان في يوم الإثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسمائة ، والله أعلم . وحكي أن السبب في أخذ طرابلس ، أنه لما ضايقها الفرنج ، كتب من بها إلى الديار المصرية ، يستنجدون الخليفة ، ويسألونه الميرة ، وأقاموا ينتظرون ورود الجواب بالمدد والميرة . فبينما هم في ذلك ، إذا بمركب قد أقبل ، فما شكوا أن فيه نجدة . فطلع منه رسول ، وقال قد بلغ الخليفة ، أن بطرابلس جارية حسنة الصورة ، وأنها تصلح PageV31P037 للخدمة . وقد أمرنا بإرسالها إليه ، وأرسلوا إليه من حطب المشمش ما يصنع منه عيدان للملاهي . فعند ذلك 
ms7071	 آيسوا من نصره ، وضعفت قواهم ، وخارت نفوسهم وذلوا ، وملكها الفرنج في التاريخ المذكور . وكانت مدة الحصار سبع سنين وأربعة أشهر .(@)(@@) ولما ملكها السرداني ، تحكم فيه واستقل بملكها . فبينما هو كذلك ، وإذا بمركب قد وصل إليها ، وفيه صبي ادعى أنه ولد الملك صنجيل ، واسمه تبران ، ومعه مشايخ من أصحاب والده ، يخدمونه ويدبرون أمره . فطلعوا إلى السرداني ، وقالوا له هذا ولد صنجيل ، وهو يريد تسليم مدينة والده التي فتحها عسكره . فأنكر السرداني ذلك ، وقام ورفس الصبي وأخرجه . فأخذه أصحابه ، وجعلوا يطوفون به على الفرسان ، فرحموه ، وتذكروا أيمانهم لأبيه ، وقالوا : إذا كان نهار الغد ، ونحن عنده ، فاحضروا وتحدثوا معه ، ففعلوا . وتحدث الصبي ابن صنجيل ، فصاح به السرداني ، فقام الفرسان كلهم على السرداني ، وأخرجوه من المملكة ، وسلموها إلى الصبي ابن صنجيل . فأقام ملكا حتى قتله بزواج ، وذلك في يوم الأحد ، لأربع خلون من شهر رجب ، سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة . وقتل أكثر أصحابه ، وأسر بطرس الأعور . واستخلف في طرابلس ولد القومص بدران ، فأسره أتابك زنكي ، لما كان في صحبة متملك القدس فلك بن فلك . وذلك بالقرب من قلعة بعرين ، فطلع الملك وجماعة معه إلى قلعة بعرين ، فحاصرهم زنكي وضايقهم ، فصالحه الملك على تسليم حصن بعرين ، واستخلص القومص صاحب طرابلس وجميع الأسرى . وعاد القومص إلى طرابلس ، وأقام حتى وثب عليه الإسماعيلية ، فقتلوه . فتولى بعده ريمند ، وهو صبي ، وحضر الحرب مع PageV31P038 الفرنج على حارم . فكسرهم الملك العادل نور الدين محمود الشهيد بن زنكي ، وقتل منهم مقتلة عظيمة وأسر . وكان من أسر ، القومص ريمند ، وذلك في سنة تسع وخمسين وخمسمائة ، وبقي في اعتقاله إلى أن ملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب . فأعتقه في تاسع عشري شهر ربيع الأول سنة سبعين وخمسمائة . وبقي الملك بيده ، ويد أولاده من بعده ، إلى أن فتحت هذا الفتح المبارك سنة ثمان وثمانين وستمائة في الأيام المنصورية وهدمت المدينة .(@)(@@) واستقر العسكر على عادته بحصن الأكراد والنائب عن السلطنة الأمير سيف الدين بلبا الطباخي المنصوري ، وكان اليزك ينزل إلى طرابلس ، من حصن الأكراد 
ms7072	 . ثم عمر المسلمون مدينة مجاورة للنهر . واختلفوا بها ، وعمروا فيها حمامات وقياسر ومساجد ومدارس للعلم . وأجريت المياه في دورها بقساطل وعمرت دار السلطنة ، ينزلها نائب السلطنة بالمملكة ، وهي عالية مشرفة على المدينة .(@)(@@) واستمر الأمير سيف الدين الطباخي في النيابة ، إلى أن نقل إلى حلب ، في الدولة الأشرفية ، في سنة إحدى وتسعين وستمائة . وولاها السلطان الأمير سيف الدين طغريل الإيغاني ، فأقام أياما ، واستعفى فأعفاه السلطان الملك الأشرف . ورتب في النيابة ، الأمير عز الدين أيبك الخزندار المنصوري ، فبقي في النيابة إلى الأيام العادلية الزينية كتبغا المنصوري ، فعزل عنها في سنة أربع وتسعين وستمائة . ودفن بتربته التي أنشأها ، وهي بجوار حمامه بطرابلس وفوضت النيابة بها بعده إلى الأمير سيف الدين كرت الحاجب ، فلم تطل أيامه إلى أن كان من دخول التتار البلاد ، ما نذكره إن شاء الله تعالى ، في أخبار الدولة الناصرية ، فشهد الوقعة وعدم ، وربما استشهد رحمه الله تعالى . ثم فوضت النيابة بعد خروج التتار من الشام ، إلى الأمير سيف الدين قطلبك المنصوري ، فتوجه إليها ، وأقام بها ، إلى سنة سبعمائة . واستعفي من النيابة فأعفي ، واستقر في جملة الأمراء بدمشق . وفوضت نيابة السلطنة إلى الأمير سيف الدين استدمر كرجي المنصوري ، فاستمر PageV31P039 بها إلى سنة تسع وسبعمائة . وعمر بها حماما عظيما ، أجمع التجار ومن يجوب البلاد ، أنه ما عمر مثله في بلد من البلدان ، وعمر قيسارية وطاحونا . وأنشأ مماليكه بها مساكن حسنة البناء ، تجري إليها المياه بالقنوات ، وتجري في طباقها ، وعمر أيضا بعض القلعة ، وأقام أبراجا . وهذه القلعة مجاورة لدار السلطنة بطرابلس . وتمكن استدمر تمكنا كثيرا ، وتأمر عدة من مماليكه ، ثم نقل إلى حماه .(@)(@@) وفوض السلطان الملك الناصر نيابة المملكة الطرابلسية وما معها إلى الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحاجب ، كان المعروف بالحلبي فأقام بها إلى أن توفي في ثامن عشر شهر ربيع الأول سنة عشر وسبعمائة . وفوضت النيابة بها إلى الأمير جمال الدين أقش الأفرم ، فأقام بها إلى مستهل المحرم سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وفارقها ، وتوجه إلى بلاد التتار ، على ما تذكر ذلك 
ms7073	 ، إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة الناصرية .(@)(@@) وفوضت النيابة بعده إلى الأمير سيف الدين كستاي الناصري ، فأقام بها ، إلى أن توفي في شهر رجب سنة ست عشرة وسبعمائة . وفوضت النيابة بعده إلى الأمير شهاب الدين قرطاي الصالحي ، وهو النائب بها الآن ، إلى حين وضعنا لهذا الجزء ، وذلك في سلخ شهر رجب ، سنة خمس وعشرين وسبعمائة . وسنذكر إن شاء الله تعالى ، أخبار هؤلاء النواب في موضعها من هذا الكتاب على ما سنقف عليه . وإنما أوردناها في هذا الموضع ، لتكون أخبار طرابلس سياقة ، وإن كان على سبيل الإجمال والاختصار . ولنرجع إلى سياقة أخبار الدولة المنصورية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما اتفق عليه في الدولة المنصورية على حكم السنين خلاف ما ذكرناه من إقامة النواب ، ومهادنة الفرنج ، والحوادث الغريبة ، التي يتعين إيرادها والوفيات سنة ثمان وسبعين وستمائة [ 678 ه = 1279 م ](@)(@@) قد قدمنا بعض حوادث هذه السنة ، في ابتداء الدولة المنصورية ، وبقي منها تتمة نذكرها في هذا الموضع .(@)(@@) في هذه السنة فوض السلطان الملك المنصور نيابة السلطنة ، بحصن الأكراد ، وما معه من الفتوحات ، لمملوكه الأمير سيف الدين بلبان الطباخي .(@)(@@) وفيها ، في ذي القعدة ، فوض نظر الدواوين بدمشق ، للصدر جمال الدين PageV31P040 إبراهيم بن صصري ، وذلك بعد وفاة الناظر بها ، القاضي علم الدين محمد بن العادلي . وكانت وفاته في يوم الأربعاء خامس عشرين شوال . وتوفي أيضا قبله ، أخوه القاضي تاج الدين ناظر حلب ، بها في حادي عشرين شهر رمضان .(@)(@@) وفي هذه السنة ، توفي الأمير بدر الدين محمد ابن الأمير حسام الدين بركة خان الخوارزمي ، خال الملك السعيد . وكانت وفاته بدمشق ، في تاسع شهر ربيع الأول . وصلى عليه الملك السعيد ، بسوق الخيل ، ودفن بقاسيون رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، لما كان العسكر ببلاد سيس ، في الأيام السعيدية ، توفي جماعة من الأمراء ، أصحاب الطبخانات ، منهم سيف الدين البطاح ، وعلم الدين بلبان المشرفي ، وناصر الدين بلبان النوفلي ، وسيف الدين جمق ، وسيف الدين فلاحا الركني ، وجمال الدين أقش الشهابي وغيرهم ، رحمهم الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم الأحد ، ثامن شوال ، توفي شيخ الشيوخ شرف الدين 
ms7074	 أبو بكر عبد الله ابن شيخ الشيوخ تاج الدين ، أبي محمد عبد السلام ، ابن شيخ الشيوخ عماد الدين عمر بن علي بن محمد حمويه بدمشق ، ودفن بقاسيون ، رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة تسع وسبعين وستمائة [ 679 ه = 1280 م ](@)(@@) في هذه السنة ، في يوم الإثنين خامس المحرم ، توفي الأمير جمال الدين أقش الشمسي ، نائب السلطنة بالمملكة الحلبية . وهو خوشداش الأمير بدر الدين بيسري ، كلاهما كان مملوك الأمير شمس الدين سراسنقر الكاملي . ففوض بعد وفاته ، نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية ، للأمير علم الدين سنجر الباشقردي .(@)(@@) وفي هذه السنة ، كان من خبر الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، وانهزامه من دمشق ، وتوجهه إلى صهيون ما قدمناه . وكان بدمشق بعد مفارقته لها ، أمور نذكرها في هذا الموضع . PageV31P041(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما تجدد بدمشق ، بعد أن فارقها الأمير شمس الدين سنقر الأشقر(@)(@@) لما انهزم الأمير شمس الدين ، المشار إليه ، كما تقدم ، دخل العسكر المصري إلى دمشق . ونزل الأمير علم الدين سنجر الحلبي بالقصر الأبلق ، بالميدان الأخضر . وكان هو المشار إليه في الولاية والعزل ، والعطاء والمنع وغير ذلك . فرسم بإيقاع الحوطة على مجد الدين اسماعيل بن كسيرات ، وزير سنقر الأشقر ، وجمال الدين بن صصري ناظر الدواوين بدمشق ، وأخذ خطوطهما بجملة . ورسم على قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان . وضرب زين الدين وكيل بيت المال ، ومحيي الدين بن النحاس . ثم ورد بعد ذلك كتاب السلطان بأمان أهل دمشق .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تفويض نيابة السلطنة بالشام للأمير حسام الدين لاجين وشد الدواوين للأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، والوزارة للصاحب تقي الدين توبة التكريتي(@)(@@) كان الأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، قد وصل إلى دمشق ، في جملة الجيش المجرد إليها ، لدفع سنقر الأشقر عنها ، صحبة الأمير علم الدين الحلبي . فلما استقر أمر دمشق للسلطان ، تحدث في نيابة السلطنة بدمشق . واستند في ذلك ، إلى أن السلطان الملك المصور ، لما جرده رسم له بها مشافهة . إلا أنه كان في نيابته يلزم الأدب مع الأمير علم الدين الحلبي . واستمر الأمر على ذلك ، إلى حادي شهر ربيع الأول من هذه 
ms7075	 السنة . فلما كان في هذا اليوم ، ورد من الباب السلطاني ، سبعة نفر على خيل البريد ، PageV31P042 ومعهم تقليد للأمير حسام الدين لاجين الصغير المنصوري ، بنيابة السلطنة بالشام ، وتقليد للأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، بشد الدواوين ، وتقليد للصاحب تقي الدين توبة التكريتي بوزارة الشام ، ولكل منهم تشريف ، وتشريف لصاحب حماه .(@)(@@) فلما كان في يوم الخميس ، ثاني عشر الشهر ، اجتمع سائر الأمراء بالميدان الأخضر . ولبس الأمير حسام الدين لاجين تشريف النيابة ، ولبس الأمير بدر الدين بكتوت تشريف الشد . وركب الأمير علم الدين الحلبي ، والأمير عز الدين الأفرم ، والأمير بدر الدين بيليك الأيدمري ، وسائر الأمراء والعساكر المصرية والشامية ، وساقوا كلهم في خدمة الأمير حسام الدين . فلما انتهوا إلى باب سر القلعة ، ترجلوا بأجمعهم ، وقبل الأمير حسام الدين عتبة باب السر ، ثلاث مرات . ثم تقدم الأمير علم الدين الحلبي ، والأمير عز الدين الأفرم ليعضداه حتى يركب ، ويمشيان في خدمته ، إلى دار السعادة . فسلك سبيل الأدب معهما ، وامتنع من الركوب ، واستمر ماشيا ، والأمير علم الدين عن يمينه ، والأمير عز الدين الأفرم عن يساره ، وبقية الأمراء والعساكر ، بين يديه ، وكذلك القضاة والأعيان والأكابر . ولم يزل ماشيا ، إلى أن دخل دار السعادة ، وجلس بها في رتبة النيابة ، وقرئ تقليده . ثم خلع في هذا النهار ، بعد الظهر ، على الصاحب تقي الدين توبة ، وأعطى دواة الوزارة بالشام .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عزل قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان عن القضاء بدمشق وإعادته ، وما اتفق في هذه السنة الحادثة(@)(@@) كان السلطان الملك المنصور ، قد رسم بشنق قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان لأنه بلغه أنه أفتى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، بجواز قتال السلطان . فلما ورد كتاب السلطان بأمان أهل دمشق ، قرئ بحضور القاضي شمس الدين . فقال الأمير علم الدين الحلبي : هذا كتاب أمان لمن سمعه ، وقد سمعه القاضي ، فهو آمن . ثم عزله في حادي عشر صفر ، وفوض القضاء لقاضي القضاة نجم الدين ابن قاضي القضاة صدر الدين سني الدولة . وكان ابن خلكان بالمدرسة العادلية ، فطالبه القاضي نجم الدين بإخلاء مسكنها ليسكن فيه 
ms7076	 ، وكرر عليه الطلب . وكان ابن سني الدولة ، قد أرسل الى PageV31P043 حلب ، لإحضار أهله . فاتفق وصولهم إلى ظاهر دمشق ، في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الأول . فخرج لتلقيهم ، ورسم على القاضي شمس الدين بن خلكان ، إلى أن ينتقل من المدرسة ، وضيق عليه ، وبقي في شدة بسهب ذلك . وسئل ابن سني الدولة ، أن يمهل عليه أياما ، إلى أن ينتقل إلى مكان آخر ، فامتنع وشدد في ذلك ، وصمم عليه . وبقي القاضي شمس الدين في الترسيم ، إلى الرابعة من النهار المذكور ، وهو يجمع كتبه ، ويعبي قماشه للنقلة ، ونقل بعضه . فبينما هو كذلك ، وإذا بجماعة من الجاندارية حضروا في طلبه ، فظن أن ذلك بسبب خلو المكان فأراهم أنه يهم في النقلة . فقالوا له ، إنك لم تطلب لذلك ، وإنما قد حضر بريدية من باب السلطان ، فطلبت لذلك . وظن أن الطلب لأمر ، هو أشد من النقلة . وخاف ، وتوجه إلى نائب السلطنة . فإذا كتاب السلطان قد ورد ، وهو ينكر ولاية ابن سني الدولة القضاء وهو أطروش . ويقول نحن بيننا وبين القاضي شمس الدين معرفة ، من الأيام الصالحية . وسير إليه تقليدا بالقضاء على عادته . فرجع إلى المدرسة قاضيا واستقر بها . وعدت هذه الواقعة من الفرج بعد الشدة . ويقال إن ابن سني الدولة كان قد أعطى الحلبي على ولايته القضاء ألف دينار ، والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إعادة الصاحب برهان الدين السنجاري إلى الوزارة وعزله(@)(@@) وفي هذه السنة ، في أواخر جمادى الآخرة ، أعيد الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري إلى الوزارة ، وعزل الصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان ، فعاد إلى ديوان الإنشاء . وكتب من جملة الكتاب ، وتصرف عن أمر صاحب الديوان . وولي الصاحب برهان الدين الوزارة ، واستمر إلى أن عزل وقبض عليه ، وعلى ولده وألزامه ، في شهر ربيع الأول سنة ثمانين وستمائة . واعتقل إلى يوم عرفة من السنة ، فأفرج عنه في اليوم المذكور ولزم داره .(@)(@@) وفيها ، جرد السلطان ، الأمير عز الدين أيبك الأفرم لحصار شيزر ، وبها PageV31P044 الأمير عز الدين أيبك كرجي من قبل الأمير شمس الدين سنقر الأشقر . فبينما هو يحاصرها ، وردت 
ms7077	 الأخبار ، أن التتار قد وصلوا على ثلاث فرق : فرقة من جهة الروم ، ومقدمتم صمغار ، وتنجي ، وطونجي ، وفرقة من الشرق ومقدمتهم بيدو بن طوغاي بن هولاكو ، وصحبته صاحب ماردين ، والفرقة الثالثة فيها معظم العسكر ، شرة المغل صحبة منكوتمر بن هولاكو . فرحل الأمير عز الدين عن شيزر ، وكتب السلطان إلى سنقر الأشقر يستميله ، وذلك قبل انتظام الصلح فجنح إلى السلم ، ونزل من صهيون ، على عزم إنجاد المسلمين . وجفل عسكر حلب وحماه وحمص . ولم يحصل قتال التتار هذه السنة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تفويض السلطنة ولاية العهد للملك الصالح علاء الدين علي ابن السلطان الملك المنصور(@)(@@) في هذه السنة ، في شهر رجب ، فوض السلطان الملك المنصور ولاية عهده وكفالة السلطنة لولده السلطان الملك الصالح علاء الدين أبي الفتح علي ، وذلك عندما PageV31P045 عزم على التوجه للقاء التتار . وركب الملك الصالح بالقاهرة بشعار السلطنة ، وخطب له على سائر المنابر بعد والده . وكتب تقليده بذلك ، وهو من إنشاء المولى محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر وبخطه ، أجاد فيه وأبلغ ، تركنا إيراه اختصارا .(@)(@@) وفيها ، في شهر رمضان ، عزل السلطان القاضي صدر الدين عمر ابن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز ، عن القضاء بالديار المصرية . وكان قد سلك في ولايته ، طريق الخير والصلاح والصلابة ، وتحرى الحق والعدل في أحكامه . ثم مات رحمه الله تعالى ، في عاشر المحرم سنة ثمانين وستمائة . ولما عزل ، أعيد قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين إلى القضاء بالديار المصرية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان إلى غزة ، وعوده إلى الديار المصرية(@)(@@) وفي هذه السنة ، توجه السلطان إلى الشام ، وصحبته العساكر الإسلامية ، لدفع التتار ، فوصل إلى غزة . وكان التتار قد وصلوا إلى عين تاب وبغراس والدربساك ، وتقدموا إلى حلب ، فوجدوها خالية ، وقد جفل العسكر وأهلها منها ، فأحرقوها وذلك في العشر الأوسط من جمادى الآخرة . ولما بلغهم اهتمام السلطان وخروجه ، تفرقوا إلى مشاتيهم . وعاد السلطان إلى الديار المصرية ، لاستحقاق الربيع . PageV31P046(@)(@@) وجرد الأمير بدر الدين بكتاش النجمي إلى حمص ، والأمير علاء الدين أيدكين البندقدار الصالحي ، إلى 
ms7078	 الساحل لحفظ البلاد من الفرنج . وفيها ، كتب الأمير سيف الدين بلبان الطباخي ، نائب السلطنة الشريفة بحصن الأكراد ؛ إلى السلطان يستأذن في غزو الفرنج بالمرقب ، لأنهم لما بلغهم قدوم التتار ، قويت نفوسهم ، وامتد طمعهم . فأذن السلطان له في ذلك . فجمع جيوش الحصون ، وأمر التركمان والرجالة ، واستصحب المجانيق وآلات الحصار . وتقدم إلى حصن المرقب ، ونزل بالقرب منه ، فاختفى أهله ، ولم يتحركوا في مبدأ الحال . فقوي طمع العسكر فيهم ، وتقدموا إلى جانب الحصن ، فرشقهم الفرنج بالسهام والجروخ من أعلى الحصن ، وسهام المسلمين لا تصل إليهم . فاضطرب العسكر ، وأمرهم الطباخي أن يتأخروا عن الحصن ، فظنوها هزيمة وولوا ، فما أمكنه إلا أن يتبعهم . وخرج الفرنج في أعقابهم ونالوا من المسلمين ، وجرحوا منهم جماعة ، ونهبوا وأسروا جماعة من الرجالة . وبلغ السلطان ذلك ، فأنكره وكبر لديه ، وعزم على السفر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان إلى الشام(@)(@@) وفي سنة تسع وسبعين وستمائة أيضا ، عاد السلطان إلى الشام . وكان خروجه من قلعة الجبل ، في مستهل ذي الحجة . ونزل بها ولده الملك الصالح ، ورتب في خدمته الأمير علم الدين سنجر الشجاعي ، لاستخراج الأموال ، وغير ذلك .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في ذي الحجة ، وصل الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا من العراق ، إلى خدمة السلطان . وعاود الطاعة ، وسأل الصفح ، عن ما فرط من ذنبه ، من إعانة سنقر الأشقر ، وما كان عزم عليه من الانضمام إلى التتار ، وكان اجتماعه بالسلطان بمنزلة الروحاء . ولما وصل إلى الخدمة ، ركب السلطان إليه ، وتلقاه وأكرمه ، وبالغ في إكرامه وأحسن إليه .(@)(@@) وفيها ، في يوم الأربعاء ، وقت العصر ، رابع عشر المحرم ، توفي الشيخ نور الدين أبو الحسن علي ابن الشيخ جلال الدين أبي العزائم همام ابن راجي الله سرابا بن أبي الفتوح ناصر بن داود الشافعي ، إمام الجامع الصالحي بظاهر القاهرة ، خارج باب زويلة ، ودفن من الغد بسفح المقطم ، رحمه الله تعالى . وولي الإمامة بالجامع الصالحي بعده ، ولده الشيخ تاج الدين أبو محمد عبد الله محمد .(@)(@@) وفيها ، في يوم الثلاثاء ، ثاني عشر شوال ، توفي الأديب جمال الدين أبو الحسين يحيى بن 
ms7079	 عبد العظيم بن يحيى بن محمد بن علي المصري ، المعروف بالخراز الشاعر PageV31P047 المشهور ، مولده بمصر ، سنة إحدى وستمائة . سمع أبا الفضل أحمد بن محمد الحباب ، وروى وسمع من غيره . وكان أديبا فاضلا ، جيد البديهة حلو المجون ، حسن المحاضرة ، كثير النادرة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير سيف الدين أبو بكر ، المعروف بابن اسباسلار ، متولي مصر . وكان قد سمن ، وأفرط به السمن ، حتى منعه الأطباء من الرقاد على فرش وطيء ، ومن النوم إلا إغفاء ، وقالوا إنه متى استغرق في النوم مات . فكان كذلك إلى أن مات . وكانت وفاته في شهر ربيع الآخر ، ودفن بتربته بالقرافة . وله في ولايته بمصر أخبار كثيرة مشهورة من المصريين ، سامحه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير نور الدين علي بن عمر الطوري . كان من أبطال المسلمين وشجعانهم وفرسانهم . وله صيت عظيم عند الفرنج ، ومعرفة بالبلاد الساحلية ومرابطة وآثار جميلة ، ومواقف محمودة . وكان ممن جمع الله له ، بين قوة البدن والقلب . كان يقاتل بلت حديد ، لا يستطيع الشباب حمله ، ولازم المرابطة ببلاد الساحل ، في وجه العدو سنين كثيرة . وكان كريما دينا ، وتنقل في الولايات بالشام . وكان محترما في الدول ، مكرما عند الملوك ، يعرفون قدره ، وحضر المصاف الكائن بين عسكر مصر وسنقر الأشقر ، فجرح ووقع تحت حوافر الخيل . ومات في أواخر صفر أو أوائل شهر ربيع الأول ، بجبل الصالحية وقد ناف على تسعين سنة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة ثمانين وستمائة [ 680 ه = 1281 م ](@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما تقرر من المهادنات مع الفرنج وبيت الاسبتار(@)(@@) في هذه السنة ، وصل إلى السلطان ، وهو بمنزلة الروحاء ، رسل الفرنج يسألون تقرير الهدنة ، والزيادة على الهدنة الظاهرية . ومازالوا يترددون إلى أن تقررت الهدنة ، بين السلطان وولده معا ، ومع مقدم بيت الاسبتار ، وجميع الإخوة الاسبتارية ، PageV31P048 بعكا ، لمدة عشر سنين كوامل متتابعات ، وعشرة شهور ، وعشرة أيام ، وعشر ساعات ، أول ذلك يوم السبت ثاني عشر المحرم سنة ثمانين وستمائة ، الموافق للثالث من شهر أيار ، سنة ألف وخمسمائة واثنتين وتسعين للإسكندر بن فيلهس اليوناني ، وذلك على جميع بلاد السلطان ، وما 
ms7080	 اشتملت عليه من الأقاليم والمماللك والقلاع والحصون ، والمدن والبلاد والقرى ، والمزارع والأراضي ، والمواني والبحور ، والمراسي والثغور ، وسائر البلاد من الفرات إلى النوبة ، وعلى التجار PageV31P049 المسافرين في البر والبحر ، والسهل والجبل ، في الليل والنهار ، وعلى قلعة المرقب ، والربض المرقبي بحقوقه وحدوده .(@)(@@) وتقررت الهدنة مع متملك طرابلس ، بيمند بن بيمند ، لمدة عشر سنين كوامل متواليات ، أولها يوم السبت السابع والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ثمانين وستمائة ، الموافق للخامس من تموز سنة ألف وخمسمائة واثنتين وتسعين ، للإسكندر . وذلك على بلاد السلطان الملك المنصور والملك الصالح ولده ، قريبها وبعيدها ، سهلها وجبلها ، غورها ونجدها ، قديمها ومستجدها ، وما هو مجاور لطرابلس ومحادد لها ، من المملكة البعلبكية ، وجبالها وقراها الدخيلة والجبلية ، وجبال الضنيين والقصبين ، وما هو من حقوق ذلك ، وعلى الفتوحات المستجدة : وهي حصن الأكراد وافليس والقليعات وصافيتا ، وميعار ، واطليعا ، وحصن عكار ومرقية ، ومدينتها وبلادها ، ومناصفاتها ، وهي بلاد اللكمة ، وجميع بلاد هذه الجهات التي ذكرناها ، ومناصفات المرقب التي دخلت في الصلح مع بيت الاسبتار وبلده ومدينته ، وما هو محسوب منها ومعروف بها من حصون وقرى ، وبلاد الست وبلاطنس وبلادها ، وقرقص وبلادها ، وجبلة ولاذقية وأنطاكية والسويدية وبلاد ذلك ، وحصن بغراس ، وحصن ديركوش وصهيون وبرزية ، وحصون الدعوة ، وغير ذلك من سائر الممالك الإسلامية ، وما سيفتحه PageV31P050 الله تعالى ، على يد السلطان ويد ولده ، وعلى المواني والسواحل والأبراج وغير ذلك ؛ وعلى بلاد الإبرنس ، وعلى طرابلس وما هو داخل فيها ، وأنفه والبترون وجبيل وبلاد ذلك ، وعرقا وبلادها وبلادها المعينة في الهدنة ، وعدتها إحدى وخمسون ناحية ، وما هو للخيالة والكنائس وعدتها أحد وعشرون بلدا ، وما هو للفارس روجار دلا لولاي ، من قبلي طرابلس ، يكون مناصفة ، وعلى أن يستقر برج اللاذقية وميناؤها في استخراج الحقوق والجنايات والغلات وغيرها مناصفة . ويستقر مقامهم باللاذقية على حكم شروط الهدنة الظاهرية ، وعلى أن يكون على جسر أرتوسية ، من غلمان السلطان ليحفظ الحقوق ، ستة عشر نفرا وهم : المشد والشاهد والكاتب وثلاثة غلمان لهم ، وعشرة رجالة في خدمة المشد ، ويكون لهم في الجسر بيوت يسكنونها ، ولا يحصل منهم أذية 