ms3941	 : ( البكر بالبكر ) فلم تدخل المرأة . ولا شك أنه كغيره من المواضع التي تثبت الأحكام في النساء بالنصوص المفيدة إياها للرجال بتنقيح المناط ، وأيضا فإن نفس الحديث يجب أن يشملهن . فإنه قال : ( خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر البكر ) الحديث . فنص على أن النقي والجلد سبيل لهن . والبكر يقال على الأنثى ألا ترى إلى قوله عليه الصلاة والسلام : ( البكر تستأذن ) ثم عارض ما ذكر الشافعي من المعنى ، بأن في النفي فتح باب الفتنة لانفرادها عن العشيرة ، وعمن تستحي منهم ، إن كان لها شهوة قوية فتفعله ، وقد تفعل لحامل آخر . وهو حاجتها إلى ما يقوم أودها . ولا شك أن هذا المعنى في إفضائه إلى الفساد أرجح مما ذكره من إفضاء قلة المعارف إلى عدم الإفساد . خصوصا في مثل هذا الزمان لمن شاهد أحوال النساء والرجال ، فيترجح عليه ، ويؤيده ما روى عبد الرزاق ، ومحمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي قال : قال عبد الله بن مسعود : في البكر يزني بالبكر يجلدان مائة ، وينفيان سنة قال : قال علي بن أبي طالب حسبهما من الفتنة أن ينفيا . وروى محمد بن الحسن أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي قال : كفى بالنفي فتنة . وروى عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال : غرب عمر ربيعة بن أمية بن خلف في الشراب إلى خيبر ، فلحق بهرقل ، فتنصر . فقال عمر : لا أغرب بعده مسلما . نعم لو غلب على ظن الإمام مصلحة في التغريب تعزيزا ، له أن يفعله وهو محل التغريب الواقع للنبي ، والصحابة عن أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم . فهذا التغريب كما غرب عمر نصر بن الحجاج وغيره بسبب أنه افتتن بجماله بعض النساء حتى سمع قول قائلة :(@)(@@) %(@)(@@) هل من سبيل إلى خمر فأشربها %(@)(@@) أم من سبيل إلى نصر بن حجاج %(@)(@@) % PageV07P123(@)(@@) إلى فتى ماجد الأعراق مقتبل %(@)(@@) سهل المحيا كريم غير ملجاج %(@)(@@) وذلك لا يوجب نفيا ، وعلى هذا كثير 
ms3942	 من مشايخ السلوك المحققين رضي الله [ تعالى ] عنهم ، وعنا بهم وحشرنا معهم ، يغربون المريد إذا بدا منه قوة نفس ولجاج ، لتنكسر نفسه وتلين . ومثل هذا المريد ، أو من هو قريب منه ينبغي أن يقع عليه رأي القاضي في التغريب ؛ لأن مثله في ندم وشدة ، وإنما زل زلة لغلبة النفس . إما من لم يستحيى وله حال يشهد عليه بغلبة النفس ، فنفيه لا شك أنه يوسع طريق الفساد ويسهلها عليه .(@)(@@) ( 3559 ) ( وعن عبد الله بن عمر إن اليهود ) أي طائفة منهم ( جاؤوا إلى رسول الله ، فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة ) ، وفي رواية امرأة ورجلا ( زنيا ) أي وكانا محصنين ( فقال : لهم رسول الله : ما تجدون ) استفهام أي شيء تجدونه مذكورا ( في التوراة في شأن الرجم ؟ قالوا : نفضحهم ) بفتح الضاد أي نعزرهم ( ويجلدون ) بصيغة المجهول أي يضربون على جلودهم . قال الطيبي : أي لا نجد في التوراة حكم الرجم ، بل نجد أن نفضحهم ويجلدون ، وإنما أتى أحد الفعلين مجهولا والآخر معروفا ليشعر بأن الفضيحة موكولة إليهم ، وإلى اجتهادهم إن شاؤوا سخموا وجه الزاني بالفحم ، أو عزروه . والجلد لم يكن كذلك ( قال عبد الله بن سلام : ) . وهو من علماء اليهود ، وكان قد أسلم ( كذبتم أن فيها الرجم ، فأتوا بالتوراة ) بصيغة الأمر ، وفي نسخة بفتحتين على الماضي . ويؤيد الأول ما في رواية مسلم قال : ( فأتوا بالتوراة ، فاتلوها إن كنت صادقين . فجاؤوا بها ) . ( فنشروها فوضع أحدهم يده على آية الرجم ) ، وفي رواية والذي وضع يده على آية الرجم عبد الله بن صوريا ( فقرأ ما قبلها وما بعدها ، قال عبد الله بن سلام : ارفع يدك فرفع ) أي فرفع يده ، كما في رواية ( فإذا فيها ) أي في التوراة ( آية الرجم فقالوا : صدق ) أي ابن سلام ( فيها آية الرجم ، فأمر بهما النبي فرجما ) به PageV07P124 أخذ الشافعي في عدم اشتراط الإسلام في الإحصان . وأجيب بأن رجم اليهوديين إنما كان بحكم التوراة . والإحصان لم يكن شرطا في دينهم . وكان يعمل بحكم التوراة قبل أن ينزل حكم القرآن ، فلما نزل حكم القرآن نسخ ذلك 
ms3943	 . قال النووي : فيه دليل لوجوب حد الزنا على الكافر ، وأنه يصح نكاحهم وعلى المحصن الرجم ، ولا يجلد مع الرجم إذ لو لم يصح نكاحه لم يثبت إحصانه . ولم يرجم . وفيه إن الكفار مخاطبون بفروع الشرائع ، وأن الكفار إذا تحاكموا إلينا يحكم القاضي بينهم [ بحكم شرعنا . قالوا : وسؤاله ( ما تجدون في التوراة ؟ ) فليس لتقليدهم ، ولا لمعرفة الحكم بينهم ، وإنما ] هو لإلزامهم ما يعتقدون في كتابهم ، ولإظهار ما كتموه من حكم التوراة وأرادوا تعطيل نصها ، ففضحهم بذلك . ولعله قد أوحى إليه أن الرجم في التوراة موجود في أيديهم لم يغيروه ، كما لم يغيروا أشياء ، أو أخبره بذلك من أسلم منهم . فإن قيل كيف رجمهما بما ذكرت اليهود من قولهم : إن رجلا منهم وامرأة زنيا ، إذ لا اعتبار بشهادتهم ؟ قلنا : الظاهر أنهما أقرا بذلك ، أو شهد عليهما أربعة من المسلمين ، لاحتمال ما جاء في سنن أبي داود وغيره أنه شهد عليهما أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجمها . قال ابن الهمام ، والشافعي : يخالفنا في اشتراط الإسلام في الإحصان ، وكذا أبو يوسف في رواية وبه قال أحمد . وقول مالك كقولنا . فلو زنى الذمي الثيب الحر يجلد عندنا ، ويرجم عندهم . لهم هذا الحديث . وأجاب صاحب الهداية بأنه إنما رجمهما بحكم التوراة ، فإنه سألهم عن ذلك أو لا ، وإن ذلك إنما كان عندما قدم المدينة ، ثم نزلت آية حد الزنا ، وليس فيها اشتراط الإسلام في الرجم ، ثم نزل حكم اشترط الإسلام . فالرجم باشتراط الإحصان ، وإن كان غير متلو . علم ذلك من قوله عليه الصلاة والسلام : ( من أشرك بالله فليس بمحصن ) رواه إسحاق بن راهويه في مسنده . أخبرنا عبد العزيز بن محمد حدثنا عبد الله بن نافع عن نافع عن ابن عمر عن النبي : ( من أشرك بالله فليس بمحصن ) قال إسحاق : رفعه مرة فقال : عن رسول الله ، ووقفه مرة . ومن طريقه رواه الدارقطني في سننه ، وقال : لم يرفعه غير إسحاق بن راهويه ، ويقال : إنه رجع عن ذلك ، والصواب أنه موقوف . قال في النهاية : ولفظ إسحاق كما تراه ليس 
ms3944	 فيه رجوع ، وإنما ذكر عن الراوي أنه مرة رفعه ومرة أخرجه مخرج الفتوى ، ولم يرفعه . ولا شك أن مثله بعد صحة الطريق إليه محكوم برفعه على ما هو المختار في علم الحديث ، من أنه إذا تعارض الرفع والوقف حكم بالرفع . وبعد ذلك إذا خرج من طريق فيها ضعف لا يضر . قال ابن الهمام : واعلم أن الأسهل مما أن يدعي أن يقال حين رجمهما : كان الرجم ثبتت مشروعيته في الإسلام وهو الظاهر من قوله عليه الصلاة والسلام : ( ما تجدون في التوراة ؟ ) في شأن الرجم ، ثم الظاهر كون اشتراط الإسلام لم يكن ثابتا ، وإلا لم يرجمهم لانتساخ شريعتهم . وإنما كان يحكم بما أنزل الله إليه ، وإنما سألهم عن الرجم ليبكتهم بتركهم ما أنزل عليهم ، فحكم برجمهما بشرعه الموافق لشرعهم ، وإذا لزم كون الرجم كان ثابتا في شرعنا حال رجمهم بلا اشتراط الإسلام . وقد ثبت الحديث المذكور المفيد لاشتراط الإسلام ، وليس تاريخ يعرف به إما تقدم الإسلام على عدم اشتراطه ، أو تأخره ؛ فيكون رجمه اليهوديين ، PageV07P125 وقوله المذكور متعارضين فيطلب الترجيح ، والقول مقدم على الفعل . وفيه وجه آخر وهو أن تقديم هذا القول يوجب درء الحدود . وتقديم ذلك الفعل يوجب الاحتياط في إيجاب الحد ، والأولى في الحدود ترجيح الدافع عند التعارض ( وفي رواية قال : ارفع يدك فرفع ) أي الواضع يده ( فإذا فيها آية الرجم تلوح ) أي تظهر غاية الوضوح ( فقال : ) وفي نسخة فقالوا : ( يا محمد ) ( إن فيها آية الرجم لكنا نتكاتمه ) أي حكم الرجم ( بيننا ) أي لنخص به الضعيف دون الشريف ( فأمر ) أي النبي ( بهما ) أي برجمهما ، أو بإحضارهما ( فرجمهما متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3560 ) ( وعن أبي هريرة قال : أتى النبي ) أي جاء ( رجل ، وهو في المسجد ) حال من المفعول ( فناداه يا رسول الله إني زنيت ، فأعرض عنه النبي فتنحى ) أي الرجل ، وهو تفعل من النحو بمعنى الجهة ( لشق وجهه ) بكسر الشين ، وضمير وجهه راجع إلى النبي . في شرح السنة أي قصد الجهة التي إليها وجهه . ونحا نحوها من قولك : نحوت الشيء أنحوه ( الذي ) صفة وجهه ( أعرض 
ms3945	 ) أي عنه ، كما في نسخة [ صحيحة ] ( قبله ) بكسر ففتح أي مقابل شق وجهه ( فقال : إن زنيت ، فأعرض عنه ) أي النبي ، كما في نسخة صحيحة ( فلما شهد ) أي أقر على نفسه ، كأنه شهد عليها بإقراره بما يوجب الحد ( أربع شهادات ) أي مرات في أربعة مجالس بشرط غيبوبته في كل مرة على ما سبق ، وبالدليل تحقق فكان الشهادات الأربع بمنزلة الشهود الأربعة . في شرح السنة يحتج بهذا الحديث من يشترط التكرار في الإقرار بالزنا ، حتى يقام عليه الحد . ويحتج أبو حنيفة بمجيئه من الجوانب الأربعة على أنه يشترط أن يقر أربع مرات في أربعة مجالس . ومن لم يشترط التكرار قال : إنما رده مرة بعد أخرى لشبهة داخلته في أمره ولذلك ( دعاه النبي ) أي سأله ( فقال : أبك جنون ؟ قال : لا ) ، وفي رواية فقال : ( أشربت خمرا ؟ ) فقام رجل فاستنكهه ، فلم يجد منه ريح الخمر فقال : أزنيت ؟ قال : نعم فأمر به فرجم . فرد مرة بعد أخرى للكشف عن حاله ، لا أن التكرار فيه شرط اه . وفيه إن هذا التأويل إنما يتم لو كان المأخذ منحصرا في هذا الدليل ، ولم يوجد التكرار في غير هذا الشخص المتوهم بالتعليل . قال النووي [ رحمه الله ] : إنما قال : ( أبك جنون ؟ ) لتحقق حاله ، PageV07P126 فإن الغالب أن الإنسان لا يصر على إقرار ما يقتضي هلاكه مع أن له طريقا إلى سقوط الإثم بالتوبة ، وهذا مبالغة في تحقيق حال المسلم ، وصيانة دمه . وفيه إشارة إلى أن إقرار المجنون باطل ، وأن الحدود لا تجري عليه ( فقال : ) وفي نسخة قال : ( أحصنت ؟ ) أي أأحصنت ( قال : نعم يا رسول الله ) قال النووي : وفيه إشارة إلى أن على الإمام أن يسأل عن شروط الرجم من الإحصان وغيره . سواء ثبت بالإقرار . أم بالبينة . وفيه مؤاخذة الإنسان بإقراره وفيه تعريض بالعفو عن حد الزاني إذا رجع عن الإقرار ( قال : اذهبوا به فارجموه ) فيه دليل على أن الرجم كاف ولا يجلد ( قال ابن شهاب : ) أي الزهري ( فأخبرني من سمع جابر بن عبد الله ) أي من الصحابة أو التابعين ( يقول : ) أي جابر 
ms3946	 ( فرجمناه بالمدينة ، فلما أذلقته الحجارة ) أي أصابته بحدها ، فعقرته . من ذلق الشيء طرقه ( هرب ) أي فر . في شرح السنة : فيه دليل على أن المرجوم لا يشد ولا يربط ولا يجعل في الحفرة ، لأنه لو كان شيء من ذلك لم يمكنه الفرار والهرب . قلت : فيه بحث لا يخفى ، ثم قال : فقال قوم لا يحفر مطلقا ، وقيل : يحفر للمرأة لا للرجل ، قال ابن الهمام : ويضرب الرجل في الحدود كلها ، وكذا التعزير قائما غير ممدود ، وتضرب المرأة جالسة لما روي عبد الرزاق في مصنفه : أخبرنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي قال : يضرب الرجل قائما ، والمرأة قاعدة في الحد . ولأن مبنى الحد على التشهير زجرا للعامة عن مثله ، والقيام أبلغ فيه . والمرأة مبني أمرها على الستر ، فيكتفي بتشهير الحد فقط بلا زيادة . وإن حفر لها في الرجم جاز ؛ لأنه أستر ، ولذلك حفر عليه الصلاة والسلام للغامدية إلى ثندوتها . والثندوة والهمزة مكان الواو وفتحها مع الواو مفتوحة ثدي الرجل ، أو لحم الثديين ، والدال مضمومة في الوجهين . وما قيل الثدي للمرأة ، والثندوة للرجل غير صحيح ، لحديث الذي وضع سيفه بين ثدييه ، وكذا حفر علي لشراجة الهمدانية بسكون الميم ، وهي قبيلة كانت عيبة على ، وقد مدحهم وقال في مدحه لهم :(@)(@@) %(@)(@@) ولو كنت بوابا على باب الجنة %(@)(@@) لقلت لهمدان ادخلن بسلام %(@)(@@) وتقدم حديث شراجة ، وفيه من رواية أحمد عن الشعبي أنه حفر لها إلى السرة ، ولا يحفر للرجل ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام لم يحفر لماعز ، وتقدم من رواية مسلم ، وتقدم من روايته أيضا من حديث بريدة الأسلمي أنه حفر له . وهو منكر لمخالفته الروايات الصحيحة المشهورة ، والروايات الكثيرة المتظافرة ، ولأن مبنى الحد على التشهير فيزاد في شهرة الرجل لأنه لا يضره ذلك . ويكتفي في المرأة بالإخراج والإتيان بها إلى مجتمع الإمام ، والناس خصوصا في الرجم . وأما في الجلد فقد قال تعالى : 16 ( { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } ) [ النور 22 ] أي الزانية والزاني ، واستحب أن يأمر الإمام طائفة أي جماعة أن يحضروا إقامة PageV07P127 الحد . وقد 
ms3947	 اختلف في هذه الطائفة فعن ابن عباس واحد ، وبه قال أحمد . وقال عطاء وإسحاق : اثنان . وقال الزهري : ثلاثة . وقال الحسن البصري : عشرة . وعن الشافعي ومالك أربعة . والربط والإمساك غير مشروع لقول ابن مسعود : ليس في هذه الأمة تجريد ولا مد ولأن ماعزا انتصب لهم قائما لم يمسك ، ولم يربط إلا أن لا يصبر وأعياهم ، فحينئذ يمسك فيربط ( حتى إذا أدركناه بالحرة ) وهي أرض ذات حجارة سود بين جبلي المدينة ( فرجمناه حتى مات ) قال ابن الهمام : فإذا هرب في الرجم ، فإن كان مقرا لا يتبع ويترك وإن كان مشهودا عليه اتبع ورجم حتى يموت لأن هربه رجوع ظاهرا ورجوعه يعمل في إقراره لا في رجوع الشهود ، وذكر الطحاوي في صفة الرجل أن يصفوا ثلاثة صفوف ، كصفوف الصلاة . كلما رجمه صف تنحو ، لم يذكره في الأصل في حديث علي في قصة شراجة على ما قدمناه من رواية البيهقي عن الأجلح عن الشعبي ، وفيه إحاطة الناس بها ، وأخذوا الحجارة قال : ليس هذا الرجم إذا يصيب بعضكم بعضا صفوا كصف الصلاة صفا خلف صف إلى أن قال : ثم رجمها فرجها صف ثم صف ( متفق عليه . وفي رواية للبخاري عن جابر بعد قوله : قال : نعم فأمر به فرجم بالمصلى ) قال النووي : قالوا : المراد به مصلى الجنائز ، وتشهد له الرواية الأخرى في بقيع الغرقد ، وهو موضع الجنائز بالمدينة . قال البخاري وغيره : فيه دليل على أن مصلى الجنائز والأعياد إذ لم يجعل مسجدا لم يثبت له حكم المسجد ، إذ لو كان له حكمه لاجتنب الرجم فيه لتلطخه بالدماء . وقال الدارمي من أصحابنا : إن مصلى العيد وغيره إذا لم يكن مسجدا هل يثبت له حكم المسجد ؟ فيه وجهان : أصحهما [ له ] حكم المسجد . قال ابن الهمام : ولا يقام حد في مسجد بإجماع الفقهاء ، ولا تعزير إلا ما روى عن مالك أنه لا بأس بالتأديب في المسجد خمسة أسواط . قال أبو يوسف : أقام ابن أبي ليلى الحد في المسجد ، فخطأه أبو حنيفة . وفي الحديث أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( جنبوا 
ms3948	 مساجدكم صبيانكم ، ومجانينكم ورفع أصواتكم وشراءكم وبيعكم وإقامة حدودكم ، وجمروها في جمعكم وضعوا على أبوابها المطاهر ) ولأنه لا يؤمن خروج النجاسة من الحد ، فيجب نفيه عن المسجد ( لما أذلقته ) أي مسته وأصابته وأقلقته ( الحجارة ) أي طرفها الحاد ( فر ، فأدرك ) بصيغة المجهول من الإدراك بمعنى اللحوق ( فرجم ، حتى مات فقال له النبي : ) أي أثنى عليه بعد موته ( خيرا وصلى عليه ) قال النووي : اختلفوا في المحصن إذا أقر بالزنا وشرعوا في رجمه فهرب هل يترك أم يتبع ليقام عليه الحد ؟ قال الشافعي وأحمد وغيرهما : يترك ، ولكن يستقال له فإن رجع عن PageV07P128 الإقرار ترك ، وإن أعاده رجم . واحتجوا بما جاء في رواية أبي داود أن النبي قال : ( هلا تركتموه ، ولعله يتوب فيتوب الله عليه ) قلت : الحديث دل على أنه يترك مطلقا . قال : وقال مالك وغيره : أنه يتبع ويرجم ؛ لأن النبي لم يلزمهم ديته مع أنهم قتلوه بعد هربه . وأجيب عن هذا بأنه لم يصرح بالرجوع وقد ثبت عليه الحد . قلت : الظاهر أنهم لم يعرفوا الحكم قبل ذلك ، والجهل به عذر .(@)(@@) ( 3561 ) ( وعن ابن عباس لما أتى ) أي جاء ( ماعز بن مالك النبي ) ، وفي نسخة إلى النبي ( فقال له : لعلك قبلت ) بتشديد الباء أي فعلت القبلة بالضم ( أو غمزت ) أي لمست ، كما في رواية من غمزت الشيء بيدي أي لمست بها ، أو أشرت إليه بها ( أو نظرت ) أي قصدت النظر إليها ، فإن كلا يسمى زنا ( قال : لا يا رسول الله قال : أنكتها ) بكسر النون وسكون الكاف أي أجامعتها ، وهو مقول القول وقوله : ( لا يكنى ) حال مأخوذ من الكناية ضد التصريح ، وهو قول الراوي أي قال عليه الصلاة والسلام ذلك مصرحا غير مكن عنه . وهذا التصريح تصريح في استحباب التعريض بالعفو إذا كنى الجاني ولم يصرح ( قال : ) أي ابن عباس ( فعند ذلك ) ، وفي نسخة قال : أي ماعز نعم فعند ذلك ( أمر ) أي النبي ( برجمه ) أي فرجم . قال النووي : فيه استحباب تلقين المقر بالزنا والسرقة وغيرهما بالرجوع ، وبما يعتذر به من شبهة ، فيقبل رجوعه . لأن الحدود مبنية 
ms3949	 على المساهلة والدرء ، بخلاف حقوق الآدميين وحقوق الله تعالى المالية ، كالزكاة والكفارة وغيرهما ، فإنه لا يجوز التلقين فيها ( رواه البخاري . ) قال ابن الهمام : وأخرج أبو داود والنسائي وعبد الرزاق في مصنفه ( فأعرض عنه فأقبل في الخامسة فقال : أنكتها ؟ قال : نعم . قال : حتى غاب ذلك منك في ذلك منها ؟ قال : نعم . قال كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البئر ؟ قال : نعم . قال : فهل تدري ما الزنا ؟ قال : نعم أتيت منها حراما ، كما يأتي الرجل من امرأته حلالا . قال : فما تريد بهذا . القول ؟ قال : أريد أن تطهرني ، فأمر به فرجم فسمع النبي رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه : انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه ، فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب . فسكت عنهما ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجليه ، فقال : أين فلان وفلان فقالا : نحن ذان يا رسول الله ، فقال : انزلا وكلا من جيفة هذا الحمار . فقالا : ومن يأكل من هذا يا رسول الله ؟ قال : فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من الأكل منه ، والذي نفسي بيده أنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها ) . PageV07P129(@)(@@) ( 3562 ) ( وعن بريدة قال : جاء ماعز بن مالك إلى النبي فقال : يا رسول الله طهرني ) أي كن سبب تطهيري من الذنب بإجراء الحد علي ( فقال : ويحك ) في النهاية ويح ، كلمة ترحم وتوجع . يقال : لمن وقع في هلكة لا يستحقها ، وقد يقال بمعنى المدح والتعجب ، وهي منصوبة على المصدر ، وقد ترفع وتضاف ولا يضاف . يقال : ويح زيد وويحا له وويح له ( ارجع ) أي عن هذا المقال وعن هذا الكلام ( فاستغفر لله ) أي باللسان ( وتب إليه ) أي بالجنان . والمراد بالاستغفار التوبة ، وبالتوبة المداومة والاستقامة عليها ( قال : فرجع غير بعيد ) أي غير زمان بعيد [ كقوله تعالى ] : 16 ( { فمكث غير بعيد } ) [ النحل 22 ] ذكره الطيبي ، والأظهر غير مكان بعيد ، أو رجوعا غير بعيد ] بمعنى غيبة غير بعيدة ، ( ثم جاء فقال : يا رسول الله طهرني ) ، ولعله لم يقدر على تطهير نفسه بالتوبة الصحيحة والرجعة النصيحة ( فقال النبي : مثل ذلك ) أي 
ms3950	 ويحك الخ ( حتى إذا كانت الرابعة ) أي ، وقال : طهرني ( فقال له رسول الله : فيم أطهرك ؟ ) قال الطيبي : وفي نسخ المصابيح ( مم أطهرك ؟ ) وفي نسخة ( بم أطهرك ؟ ) والرواية الأولى في صحيح مسلم وكتاب الحميدي قال النووي فيم بالفاء والياء التحية بنقطتين في جميع النسخ وهو صحيح وفيه معنى التسبب ( قال : من الزنا ) أي من ذنبه بإقامة الحد . قال الطيبي : ما يسأل بها عن عموم الأحوال ومن ابتدائية في الجواب مضمنة معنى السبب ؛ لأنها الإنشاء الابتداء فخصت ما به ليطابقها ، كأنه قيل : في أي سبب أطهرك ، وأجاب بسبب الزنا . ونظيره في المعنى قوله تعالى : 16 ( { قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله } ) [ المؤمنون 76 ] لأن قوله : 16 ( { من رب السموات ) معنى المالكية ، كأنه قيل : لمن السموات والأرض ( قال رسول الله : ) أي لأصحابه ( أبه جنون ؟ فأخبر ) بصيغة المجهول أي فأخبروه ( أنه ليس بمجنون ، فقال : أشرب خمرا ؟ فقام رجل فاستنكهه ) أي طلب نكهته أي رائحة فمه ، ليعلم أشارب هو ، أم غير شارب ( فلم يجد منه ريح خمر ، فقال : أزنيت ؟ قال : نعم . فأمر به ) أي برجمه ( فرجم فلبثوا يومين ) أي بعد رجمه ( أو ثلاثة ، ثم جاء رسول الله فقال : استغفروا لماعز بن مالك ) أي اطلبوا له مزيد المغفرة ، وترقى الدرجة ( لقد تاب توبة ) أي من ذنبه هذا ( لو قسمت ) أي ثوابها ( بين أمة PageV07P130 أي جماعة من الناس ( لوسعتهم ) بكسر السين قال الطيبي : أي لكفتهم سعة يعني توبة تستوجب مغفرة ورحمة تستوعبان جماعة كثيرة من الخلق يدل عليه قوله في الغامدية : ( لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ) فإن قلت : فإذا ما فائدة قوله استغفروا لماعز ؟ قلت : فائدة قوله 16 ( { إذا جاء نصر الله } ) إلى قوله : 16 ( { واستغفره } ) [ النصر 1 ] وقوله تعالى : 16 ( { إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله } ) [ الفتح 1 ] فإن الثاني طلب مزيد الغفران ، وما يستدعيه من الترقي في المقامات والثبات عليها . ومنه قوله تعالى : 16 ( { واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه } ) [ هود 90 ] ( ثم جاءته امرأة من غامد ) بغين معجمة قبيلة من اليمن ( من الأزد ) قبيلة كبيرة 
ms3951	 . قال ابن الهمام : الغامدية من بني غامد حي من الأزد ، قاله المبرد في الكامل . وفي كتاب أنساب العرب : غامد بطن من خزاعة وفي حديث عمران بن حصين أتت امرأة من جهينة ( فقالت : يا رسول الله طهرني . فقال : ويحك ارجعي فاستغفري الله ، وتوبي إليه . فقالت : تريد أن ترددني ) أي ترجعني ( كما رددت ماعز بن مالك أنها حبلى من الزنا ) قال ابن الهمام : الزنا مقصور في اللغة الفصحى ، لغة أهل الحجاز التي جاء بها القرآن قال تعالى : 16 ( { ولا تقربوا الزنا } ) [ الإسراء 32 ] ويمد في لغة نجد وعليها قال الفرزدق :(@)(@@) %(@)(@@) أبا طاهر من يزن يعرف زناؤه %(@)(@@) ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا %(@)(@@) بفتح الكاف ، وتشديدها من السكر والخرطوم من أسماء الخمر . قال الطيبي قوله : إنها حبلى : جملة مستأنفة بيان لموجب قياس حالها على حال ماعز ، والعلة غير جامعة ، فكأنها قالت : إني غير متمكنة من الإنكار بعد الإقرار لظهور الحبل بخلافه . وقوله : إنها حبلى على الغيبة حكاية معنى قولها إني حبلى يدل على الجواب ( فقال : أنت ! ) وفي نسخة بالمد على الاستفهام ، لأنه تقرير لما تكلمت به ( قالت : نعم . قال لها : حتى ) أي اصبري إلى أن ( تضعي ) ، وقال الطيبي : غاية لجواب قولها : طهرني أي لم أطهرك حتى تضعي ( ما في بطنك ) قال ابن الملك : فيه أن الحامل لا يقام عليها الحد ما لم تضع الحمل ، لئلا يلزم إهلاك البريء بسبب المذنب . سواء كانت العقوبة لله تعالى أو للعباد ( قال : ) أي الراوي ( فكفلها ) بالتخفيف أي قام ؟ بمؤنتها ومصالحها ( رجل من الأنصار حتى وضعت ) قال النووي : وليس هو من الكفالة التي بمعنى الضمان ؛ لأنها غير جائزة في حدود الله ( فأتى ) أي الرجل ( النبي ) أي بعد مدة ( فقال : قد وضعت الغامدية ) أي فما الحكم فيها ( فقال إذا ) بالتنوين ( لا ترجمها ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع ( وتدع ولدها ) بالوجهين . قال الطيبي : إذا هو جواب وجزاء يعني إذا وضعت الغامدية ، فلا نرجمها وتترك ولدها ( صغيرا ليس له من يرضعه ) بضم الياء ، وكسر PageV07P131 الضاد ( فقام رجل من الأنصار ، فقال : إلي رضاعه ) بفتح الراء ويكسر 
ms3952	 أي رضاعه موكول إلي ( يا نبي الله قال : ) أي الراوي ( فرجمها ) أي فأمر النبي برجمها ، فرجمت . ( وفي رواية أنه قال لها : اذهبي حتى تلدي ، فلما ولدت قال : اذهبي فارضعيه حتى تفطميه ) بفتح التاء ، وكسر الطاء وسكون الياء أي تفصلينه من الرضاع ( فلما فطمته أتته بالصبي ) حال من فاعل . أتته ، وضمير المفعول راجع إليه ( في يده ) ، وفي نسخة ( وفي يده ) ( كسرة خبز ) الجملة حال من الصبي ، فإنه مفعول ( فقالت : هذا ) أي ولدي ( يا نبي الله قد فطمته ، وقد أكل الطعام ) فيه أن رجم الحامل يؤخر إلى أن يستغني عنها ولدها إذا لم يوجد من يقوم بتربيته ، وبه قال أبو حنيفة في رواية ( فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين ) قال النووي : الرواية الأخيرة مخالفة للأولى ، فإن الثانية صريحة في أن رجمها كان بعد الفطام ، وأكل الخبز . والأولى ظاهرة في أن رجمها عقيب الولادة ، فوجب تأويل الأولى لصراحة الثانية لتتفقا ؛ لأنهما في قضية واحدة ، والروايتان صحيحتان . فقوله في الأولى : ( فقام رجل من الأنصار ، فقال : إلى رضاعة ) إنما قاله بعد الفطام ، وأراد بالرضاعة ، كفالته وتربيته ، سماها رضاعا مجازا قال ابن الهمام : والطريقان في مسلم ، وهذا يقتضي أنه رجمها حين فطمت بخلاف الأول ، فإنه يوجب أنه رجمها حين وضعت ، وهذا أصح طريقا ؛ لأن في الأول بشير بن المهاجر وفيه مقاتل . وقيل : يحتمل أن يكونا امرأتين ووقع في الحديث الأول نسبتها إلى الأزد ، وفي حديث عمران بن حصين جاءت امرأة من جهينة ، وفيه رجمها بعد أن وضعت . قال الطيبي : ويحتمل أن يقال : معنى قوله : إلى رضاعه أي أني أتكفل مؤنة المرضعة لترضع ولدها ، كما كفل الرجل مؤنتها حين كانت حاملا ، فإذا الفاء في قوله : ( فرجمها ) فصحيحة أي سلمها رسول الله مع ولدها ، فأرضعته حتى فطمته ، وأتته به في يده كسرة خبز فدفع الصبي إلى غيرها ( ثم أمر بها ) أي برجمها ( فحفر لها إلى صدرها ) بصيغة المجهول ، وهو يحتمل أن يكون بأمر منه ، ولهذا قال صاحب الهداية : إن ترك الحفر لم يضر ؛ لأن النبي لم يأمر بذلك 
ms3953	 اه . والظاهر أنه بأمره ، أو بتقريره فيستحب الحفر لها على ما سبق . ولذا قال ابن الهمام : يعني لم يوجبه بناء على أن حقيقة الأمر هو الإيجاب ، وقال إنه عليه الصلاة والسلام حفر للغامدية ، ومعلوم أنه ليس المراد إلا أنه بذلك ، فيكون مجازا عن أمر ( وأمر الناس ، فرجموها ) ولا يلزم منه عدم حضوره في رجمها ، بل الظاهر وجوده حينئذ ، لما سيأتي من قوله عليه الصلاة والسلام لخالد بعد سبه إياها ، ولما رواه أبو داود عن زكريا بن عمران قال : سمعت شيخا يحدث عن ابن أبي بكرة عن أبيه عن PageV07P132 النبي رجم الغامدية ، فحفر لها إلى الثندوة ، ثم ذكر إسنادا آخر وزاد ثم رماها بحصاة مثل الحمصة ، وقال : ارموا واتقوا الوجه ، فلما طفئت أخرجها وصلى عليها . رواه النسائي والطبراني والبزار ، وفيهم مجهول . قال ابن الهمام : وأنت تعلم أنه لو تم أمر هذا الحديث بالصحة لم يكن فيه دليل على اشتراط على ما هو المذهب . فالمعول عليه ما روى ابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس عن يزيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن عليا كان إذا شهد عنده الشهود على الزنا أمر الشهود أن يرجموا ، ثم يرجم هو ، ثم يرجم الناس . فإن كان بإقرار بدأ هو فرجم ، ثم رجم الناس . قال : وحدثنا أبو خالد الأحمري عن الحجاج عن الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن علي قال : أيها الناس إن الزنا زنا آن زنا السر ، وزنا العلانية . فزنا السر أن يشهد الشهود ، فيكون الشهود أول من يرمي ، ثم الإمام ثم الناس . وزنا العلانية أن يظهر الحبل والاعتراف ، فيكون الإمام أول من يرمي قال : وفي يده ثلاثة أحجار ، فرماها بحجر ، فأصاب صدغها فاستدارت ، ورمى الناس . وروى الإمام أحمد في مسنده عن الشعبي قال : كان لشراجة زوج غائب بالشام ، وأنها حملت فجاء بها مولاها فقال : إن هذه زنت فاعترفت فجلدها يوم الخميس ، ورجمها يوم الجمعة ، وحفر لها إلى السرة ، وأنا شاهد ، ثم قال : إن الرجم سنة سنها 
ms3954	 رسول الله . ولو كان شهد على هذه أحد لكان أول من يرمي الشاهد يشهد ، ثم يتبع شهادته حجره . ولكنها أقرت ، فأنا أول من يرميها فرماها بحجر فرماها الناس . ورواه البيهقي عن الأجلح عن الشعبي عن علي ، وفيه أنه قال لها : لعله وقع عليك وأنت نائمة ! قالت : لا . قال : لعله استكرهك ، قالت : لا [ قال ] : فأمر بها فحبست ، فلما وضعت ما في بطنها أخرجها يوم الخميس ، فضربها مائة وحفر لها يوم الجمعة في الرحبة ، وأحاط الناس بها الحديث . وفيه أيضا أنه صفهم ثلاثة صفوف ، ثم رجمها ، ثم أمرهم فرجم صف ، ثم صف ، ثم صف ( فيقبل ) من الإقبال ، والمضارع لحكاية الحال ( خالد بن الوليد بحجر ) قال التوربشتي : يروى هذا اللفظ بالياء ذات النقطتين من تحت بين يدي القاف ، واللام على زنة الماضي من التقبيل ، وليس بشيء معنى أو رواية . وإنما أتاهم الغلط من حيث أن الراوي أتى به على بناء المضارع من الإقبال ، كأنه يريد حكاية الحال الماضية . وروى أنه لو كان من الإقبال ، لأتى به على زنة الماضي لكونه أشبه بنسق الكلام . وصحح القاضي هذه الرواية ، وقال : وفي بعض النسخ ( فتقيل ) بالياء على صيغة الماضي من التقيل ، وهو التبع أي تبعها بحجر ( فرمى رأسها ) قال الطيبي : قد تقرر في علم المعاني أن القصة إذا كانت عجيبة الشأن ، يعدل من الماضي إلى المضارع ، لتصوير تلك الحالة مشاهدة واستحضارا ، ليتعجب السامع منها . ولا ارتياب أن قصة خالد ، وما قاله النبي من قوله : ( مهلا ) ومن تمثيل توبتها بتوبة العشار ، مما يتعجب منها ويستغرب فيها . قلت : فعلى هذا كان ينبغي أن تكون الأفعال المذكورة كلها بالصيغة المضارعية فتأمل . ( فتنضح ) بتشديد الضاد المعجمة ( الدم على وجه PageV07P133 خالد ) قال النووي : روي بالحاء المهملة وبالمعجمة . والأكثرون على المهملة ، والمعنى ترشش وانصب . و في النهاية النضح قريب من النضخ ، وقيل : بالمعجمة الأثر يبقى في الثوب والجسد ، وبالمهملة الفعل نفسه . وقيل : هو بالمعجمة ما فعل تعمدا ، وبالمهملة من غير تعمد ( فسبها ) أي فشتهما ( خالد فقال النبي : مهلا ) أي امهل مهلا أي 
ms3955	 ارفق رفقا ، فإنها مغفورة فلا تسبها ( فهو الذي نفسي بيده لقد تابت توبة ) أي ندمت ندامة ، أو رجعت إلى حكم الله رجعة ( لو تابها ) أي لو تاب توبتها ( صاحب مكس ) بفتح الميم ، وأصله الجناية ، ويطلق على الضريبة التي يأخذها الماكس ، وهو العشار ( لغفر له ) قال النووي : فيه إن المكس من أعظم الذنوب ، والمعاصي الموبقات ، وذلك لكثرة مطالبة الناس ومظلماتهم عنده ، لتكرر ذلك منه وأخذ أموال الناس بغير حقها ، وصرفها في غير وجهها . قلت : ومن هو أقبح أنواع الظلم ، فإنه يأخذ المال الذي شقيق الروح في وقت ضيق قهرا من غير وجه شرعي ، ولا طريق عرفي بل يتعدى على المسلمين زيادة على مصطلح الكافرين . والعجب كل العجب من علماء زماننا ، ومشايخ أواننا إنهم يقبلون منهم هذا المال ، ويصرفونه في تحصيل المنال ، ولا يتأملون في المآل . نسأل الله تعالى العافية والرزق الحلال وحسن الأعمال ( ثم أمر ) أي الناس ( بها ) أي بالصلاة عليها ( فصلى ) بصيغة المجهول ونائبه قوله ( عليها ) ، وفي نسخة بصيغة الفاعل ، وهو النبي ، أو المأمور بالصلاة عليها . قال القاضي عياض : هي بفتح الصاد واللام عند جماهير رواه صحيح مسلم . وعند الصبري بضم الصاد قال : وكذا هو في [ رواية ] ابن أبي شيبة وأبي داود ، كذا نقله النووي . فينبغي أن يجعل [ فصلى ] بصيغة الفاعل أصلا ، ويكون المراد بقوله : ثم أمر بها أي بتجهيزها من غسلها ، وتكفينها وإحضارها . ويؤيده ما في رواية مسلم ( أمر بها النبي فرجمت ، ثم صلى عليها فقال له عمر : تصلي عليها يا نبي الله ، وقد زنت ) فهذه الرواية صريحة في أن النبي صلى عليها . وفي رواية لأبي داود ( ثم أمرهم أن يصلوا عليها ) وهذه الرواية لا تنافي الأولى ، فتحمل على الجمع بينهما . قال القاضي عياض : ولم يذكر مسلم صلاته على ماعز ، وقد ذكرها البخاري اه . ولا شك أن المثبت مقدم على النافي ، وزيادة الثقة مقبولة ومن حفظ حجة على من لم يحفظ . وكان أرباب النسخ المعتمدة في المشكاة لما رأوا أن الروايات اختلفت في أنه صلى عليها أم لا ؟ اختاروا 
ms3956	 ضبط لفظة صلى بصيغة المجهول ، ليشمل الاحتمالين لكنه موهم . فالأولى متابعة الجمهور وموافقة النقل المشهور ( ودفنت ) قال النووي : اختلفوا في الصلاة على المرجوم ، وكرهها مالك وأحمد للإمام ولأهل الفضل دون باقي الناس ، وقال الشافعي وآخرون يصلي عليه الإمام وأهل الفضل في غيرهم . واتفقوا على الصلاة على الفساق والمقتولين في المحاربة والحدود وأولاد الزنا سوى قتادة ، فإنه منع من أن يصلي على أولاد الزنا . وفي الحديث دليل على أن الحد يكفر ذنب المعصية التي حد لها . فإن قيل : ما بال ماعز والغامدية لم يقنعا بالتوبة ، وهي محصلة لغرضهما من سقوط الإثم ، فأصرا على الإقرار فرجما ؟ فالجواب أن تحصيل البراءة بالحد متيقن ، لا سيما PageV07P134 بمشاهدة الرسول صلوات الله وسلامه عليه . وأما التوبة فيخاف أن لا تكون نصوحا ، وأن يخل بشيء من شروطها . وفيه احتجاج لأصحاب مالك ، وجمهور الحجازيين أنه يحد من وجد فيه ريح الخمر ، وإن لم تقم عليه بينة ولم يقر . ومذهب الشافعي وأبي حنيفة أنه لا يحد بمجرد الريح ، بل لا بد من بينة وإقرار ، وفيه أنه لا ترجم الحبلى حتى تضع سواء كان حملها من زنا ، أو غيره لئلا يقتل البريء من الذنب ، وكذا لا تجلد وأنه إن وجب عليها قصاص وهي حامل لا يقتص منها ، حتى تضع حملها ، وترضع ولدها ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : وروى ابن أبي شيبة عن أبي معاوية عن أبي حنيفة عن علقمة بن مرثد عن ابن أبي بريدة عن أبيه بردة قال : رجم ماعز . قالوا : يا رسول الله ما تصنع به ؟ قال : اصنعوا به ما تصنعون بموتاكم من الغسل والحنوط والكفن ، والصلاة عليه . وأما صلاته عليه الصلاة والسلام على الغامدية ، فأخرجه الستة إلا البخاري عن عمران بن حصين أن امرأة من جهينة أتت النبي ، وهي حبلى من الزنا فقالت : يا نبي الله أصبت حدا ، فأقمه علي الحديث بطوله إلى أن قال : ثم أمر برجمها فرجمت ، ثم صلى عليها فقال له عمر : أتصلي عليها يا نبي الله وقد زنت ؟ فقال : ( لقد تابت توبة لو 
ms3957	 قسمت على سبعين من أهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت توبة أفضل من أن جادت بنفسها لله ) . وفي صحيح البخاري من حديث جابر في أمر ماعز قال : ثم أمر به ، فرجم . فقال له النبي : ( خيرا وصلى عليه ) . ورواه الترمذي ، وقال حسن صحيح ورواه غير واحد منهم أبو داود ، وصححوه . وأما ما رواه أبو داود من حديث أبي برزة الأسلمي أنه عليه الصلاة والسلام لم يصل على ماعز ، ولم ينه عن الصلاة عليه ، ففيه مجاهيل فإن فيه عن أبي بسر حدثني نفر من أهل البصرة عن أبي برزة ، نعم حديث جابر في الصحيحين في ماعز ، وقال له : خيرا ولم يصل عليه معارض صريح في صلاته عليه لكن المثبت أولى من النافي .(@)(@@) ( 3563 ) ( وعن أبي هريرة قال : سمعت النبي إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها ) أي ظهر ( فليجلدها ) أي أحدكم ( الحد ) أي الجلد ، كما أشار إليه بقوله : ( فليجلدها ) قال الطيبي : PageV07P135 الحد مفعول مطلق [ أي ] فليجلدها الحد المشروع ، وقال بعض علمائنا ، وفي ذكر الأمة إشعار بأن حدها منكوحة كانت أو غيرها الجلد إلا أنه نصف جلد الحرائر ، لقوله تعالى : 16 ( { فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } ) [ النساء 25 ] وأريد بالعذاب الجلد ، لا الرجم ، لأنه لا ينصف . واستدل الشافعي بالحديث على أن للمولى إقامة الحد على مملوكه . وعلماؤنا حملوا قوله : ( فليجلدها ) على التسبب أي ليكن سببا لجلدها بالمرافعة إلى الإمام . وفي الهداية لا يقيم المولى الحد على عبده إلا بإذن الإمام . وقال الشافعي ومالك وأحمد يقيم بلا إذن . وعن مالك إلا في الأمة المزوجة . واستثنى الشافعي من المولى أن يكون ذميا ، أو مكاتبا أو امرأة ، وهل يجري ذلك على العموم حتى لو كان قتلا بسبب الردة أو قطع الطريق أو قطعا للسرقة ؟ ففيه خلاف عندهم قال النووي : الأصح المنصوص نعم . لإطلاق الخبر . وفي التهذيب الأصح : إن القتل والقطع إلى الإمام . قال ابن الهمام : لهم ما في الصحيحين من حديث أبي هريرة قال : سئل رسول الله عن الأمة إذا زنت ولم تحصن ؟ قال : ( إن زنت 
ms3958	 فاجلدوها ، وإن زنت فاجلدوها ، وإن زنت فاجلدوها ، ثم بيعوها ولو بضفير ) قال ابن شهاب : ما أدري أبعد الثالثة أو الرابعة ، والضفير الحبل . وفي السنن قال عليه الصلاة والسلام : ( أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم ) ولأنه يملك تعزيره صيانة لملكه عن الفساد ، . فكذا الحد ، ولأن له ولاية مطلقة عليه حتى ملك منه ما لا يملك الإمام من التصرف ، فملكه الإقامة عليه أولى من الإمام . ولنا ما روى الأصحاب في كتبهم عن ابن مسعود وعن ابن عباس وابن الزبير موقوفا ومرفوعا ( أربع إلى الولاة الحدود والصدقات والجمعات والفيء ) . ولأن الحد خالص حق الله ، فلا يستوفيه إلا نائبه وهو الإمام . وهذا الاستدلال يتوقف على صحة هذا الحديث ، وكونه حق الله وإنما يستوفيه نائبه مسلم . لكن الاستنابة تعرف بالسمع ، وقد دل على أنه استناب في حقه المتوجه منه على الأرقاء مواليهم بالحديث السابق . ودلالته على الإقامة بنفسه ، ظاهرة وإن كنا نعلم أنه ليس المراد الإقامة بنفسه ، فإنه لو أمر به غيره كان ممتثلا ، فجاز كون المراد ذكره للإمام ليأمر بإقامته . لكن لما لم يثبت المعارض المذكور لا يجب الحمل على ذلك ، بل على الظاهر المتبادر من كون القائل أقام فلان ، أو جلد فلان أنه باشره أو أمر به على أن المتبادر أحد دائر فيهما لا في ثلاثة ، وهما هذان مع رفعه إلى الحاكم ، ليحده . نعم من استقر اعتقاده على أن إقامة الحدود إلى الإمام فالمتبادر إليه من ذلك اللفظ الأخير بخصوصه اه . كلام المنصف المحقق والله الموفق ( ولا يثرب ) بتشديد الراء أي لا يعيب عليها أي على الأمة ، ولا يعيرها أحد بعد إقامة الحد ؛ لأنه كفارة لذنبها ، قال القاضي : التثريب التأنيب والتعيير . وكان تأديب الزناة قبل شرع الحد هو التثريب وحده ، فأمرهم بالجلد ونهى عن الاقتصار بالتثريب . ولعله إنما أسقط التغريب عن المماليك نظرا للسادة وصيانة لحقوقهم . قال النووي : فيه دليل على وجوب حد الزنا على PageV07P136 الإماء والعبيد ، وأن السيد يقيم الحد عليهما ، وله أن يتفحص عن جرمهما ويسمع البينة عليهما ، وهذا مذهبنا ومذهب 
ms3959	 مالك وأحمد ، وجماهير العلماء من الصحابة والتابعين ، فمن بعدهم . وقال أبو حنيفة وطائفة : ليس له ذلك ، وهذا الحديث صريح في الدلالة للجمهور . قلت : الصراحة ممنوعة ؛ لأن الخطاب عام لهذه الأمة ، وكذا لفظ ( أحدكم ) فيشمل الإمام وغيره ، ولا شك أنه الفرد الأكمل ، فينصرف المطلق إليه ، ولأنه العالم بما يتعلق ، بالحد من الشروط ، وليس كل واحد من المالكين له أهلية ذلك ، مع أن المالك متهم في ضربه وقتله أنه لذلك أو لغيره . ولا شك أنه لو جوز له على إطلاقه ؛ لترتب عليه فساد كثير ، وعلى هذا التأويل رواية ( إن زنت فاجلدوها ) ورواية ( أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم ) ولعل وجه التخصيص أن الزنا لم يكن عيبا في الجواري والعبيد أيام الجاهلية ، فنبه على أنهم متساوون في الحد مع الأحرار ، لكن بطريق التنصيص ، كما دل عليه الآية ( ثم إن زنت فليجلدها الحد ، ولا يثرب ) فيه أنه لا يجمع بين الحد والتثريب . قال النووي : وفيه أن الزاني إذا تكرر منه الزنا تكرر عليه الحد ، فأما إذا زنا مرات ولم يحد ، فيكفي حد واحد للجميع ( ثم إن زنت الثالثة ، فتبين زناها فليبعها ) أي بعد إقامة الحد أو قبلها ، وهو الظاهر ، وفيه إشارة إلى أن المراد بقوله : فليجلدها ليكن سبب جلدها بالمرافعة ليحصل تأديبها ، ولما تكرر منها وعلم عدم النفع فيها ، فأمره ببيعها من غير إقامة حدها ( ولو بحبل من شعر ) بفتح العين ويسكن أي وإن كان ثمنها قليلا . قال النووي : فيه ترك مخالطة الفساق ، وأهل المعاصي . وهذا البيع المأمور به مستحب ، وقال أهل الظاهر : هو واجب . وفيه جواز بيع الشيء الثمن بثمن حقير إذا كان البائع عالما ، وإن كان جاهلا ، ففيه خلاف لأصحاب مالك ، فإنهم لا يجوزونه خلافا للجمهور ، وعلى البائع بيان حال السلعة ، وعيبها للمشتري . قلت : هذا كلام برأسه مستفاد من قواعد الشرع ، إذ ليس في الحديث دلالة عليه ، ثم قال : إن قيل : كيف يكره شيئا لنفسه ويرتضيه لأخيه المسلم ؟ فالجواب لعل الزانية تستعف عند المشتري بنفسها ، أو بصونها أو بالإحسان إليها والتوسعة عليها 
ms3960	 ، أو تزويجها . قلت : إذا ظهر العيب ، فلا محذور في ذلك فالسؤال ساقط من أصله . نعم يحتاج الجواب عمن يشتريها ، وهو عالم بها . والأظهر أن بيعها بمنزلة التغريب زجرا وسياسة ، ودلالة إلى أنها غير قابلة للتربية عنده ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3564 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : يا أيها الناس ) أي المؤمنون ( أقيموا على PageV07P137 أرقائكم ) بتشديد القاف جمع رقيق أي من عبيدكم وإمائكم ( الحد ) أي ضرب جلد ( من أحصن ) أي تزوج ( منهم ) ، أي ومنهن ، ففيه حذف أو تغليب ( ومن لم يحصن ) قال الطيبي : وتقييد الأرقاء بالإحصان مع أن الحرية شرط الإحصان يراد به كونهن مزوجات لقوله تعالى : 16 ( { فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } ) [ النساء 25 ] حيث وصفهن بالإحصان ، فقال : فإذا أحصن وحكم ( فإن أمة لرسول الله زنت ، فأمرني أن أجلدها ) ، وهذا التعليل يؤيد ما قدمناه من التأويل ( فإذا هي حديث عهد ) أي جديد زمان ( بنفاس فخشيت إن أنا جلدتها أن أقتلها ) قال الطيبي : هو مفعول فخشيت ، وجلدتها مفسر لعامل أنا المقدر بعد أن الشرطية ، كقول الحماسي :(@)(@@) %(@)(@@) وإن هي لم تحمل عن النفس ضيمها %(@)(@@) فليس إلى حسن الثناء سبيل %(@)(@@) وجواب الشرط محذوف دل عليه الكلام المعترض فيه بين الفعل ومفعوله ( فذكرت ذلك للنبي فقال : أحسنت ) فيه إن جلد ذات النفاس يؤخر ، حتى تخرج من نفاسها ؛ لأن نفاسها نوع مرض فتؤخر إلى زمان البرء . قال ابن الهمام : وإذا زنى المريض وحده ، الرجم بأن كان محصنا حد ؛ لأن المستحق قتله ورجمه في هذه الحالة أقرب إليه ، وإن كان حده الجلد لا يجلد حتى يبرأ ، لأن جلده في هذه الحالة قد يؤدي إلى هلاكه وهو غير المستحق عليه . ولو كان المرض لا يرجى زواله ، كالسل أو كان خداجا ضعيف الخلقة ، فعندنا وعند الشافعي يضرب بعثكال فيه مائة شمراخ ، فيضرب به دفعة ولا بد من وصول كل شمراخ إلى بدنه . ولذا قيل : لا بد حينئذ أن تكون مبسوطة ، ولخوف التلف لا يقام الحد في البرد الشديد والحر الشديد ، بل يؤخر إلى اعتدال الزمان 