ms1541	 . لما أراد هشام أن ينزل الرصافة قيل له : لا تخرج فإن الخلفاء لا لا يطعنون ولم نر خليفة طعن ، قال : أنتم تريدون أن تجربوني ، ونزل الرصافة وهي برية . وأتي هشام بعود فقال للوليد بن يزيد : ما هذا ؟ قال : خشب يشقق ثم يرقق ثم يلصق ثم تعلق عليه أوتار فينطق فتضرب الكرام برؤوسها الحيطان سرورا PageV07P206 به ، وما في المجلس إلا من يعلم ما أعلمه وأنت أولهم يا أمير المؤمنين . وقد قيل إن هذا الكلام للوليد بن مسعدة الفزاري مع عبد الملك بن مروان . ركب الرشيد لينظر إلى هدايا بعث بها علي بن عيسى بن ماهان بعد صرف الفضل بن يحيى عن خراسان ، وجعفر بن يحيى يسايره ، فقال لجعفر : أين كان هذا أيام أخيك ؟ قال : في منازل أربابه ، فلم يحر جوابا . قال التوزي : كان رجل من ولد جرير في حلقة يونس بن حبيب ، وفيها رجل من بني شيبان ، وأم جرير منهم ، فقال الجريري يفتخر على الشيباني : من الطويل نمتني من شيبان أم نزيعة . . . كذلك ضرب المنجبات النزائع أما والله - يا أخا بني شيبان - ما أخذناها إلا بأطراف الرماح . فقال الشيباني : صدقت والله ، لأنت ألأم من أن يزوجوك بها طوعا أو يرضوك لها كفؤا . وقف الإسكندر على ذيوجانس فقال : أما تخافني ؟ فقال : أخير أننت أم شر ؟ قال : بل خير . فقال ذيوجانس : فإني لا أخاف الخير بل أحبه . سأل رجل جاهل أفلاطون : كيف قدرت على كثرة ما تعلمت ؟ قال : لأني أفنيت من الزيت أكثر مما أفنيت من الشراب . تكلم صعصعة عند معاوية فعرق ، فقال : بهرك الكلام يا صعصعة ؟ فقال : الخيل الجياد نضاخة بالماء . نظر ثابت بن عبد الله بن الزبير إلى أهل الشام فشتمهم ، فقال له سعيد بن عثمان بن عفان : تشتمهم لأنهم قتلوا أباك ؟ قال : صدقت ، ولكن PageV07P207 المهاجرين والأنصار قتلوا أباك . دخل معن بن زائدة على المنصور يقارب في خطوه ، فقال أبو جعفر : كبرت سنك يا معن ؛ قال : في طاعتك ؛ قال : وإنك لجلد قال : على أعدائك ، قال : وإن فيك بقية ؛ قال : هي لك 
ms1542	 يا أمير المؤمنين . مر أعرابي بمجلس قوم فسخروا منه واستهزأوا به ، فرجع إليهم وقال : يا هؤلاء إن الناس رجلان : متكلم غانم ، وساكت سالم ، فوالله ما سلمتم سلامة الصامت ، ولا غنمتم غنيمة المتكلم . قال عبد الله بن عباس : بعثني علي عليه السلام إلى عائشة أم المؤمنين يأمرها بالرحيل إلى بلادها . فأتيتها فدخلت عليها فلم يوضع لي شيء أجلس عليه ، فتناولت وسادة كانت في رحلها فقعدت عليها ، فقالت عائشة : يا ابن عباس ، أخطأت السنة : قعدت على وسادتنا في بيتنا بغير إذننا ، فقلت : ما هذا بيتك ، بيتك الذي أمرك الله سبحانه أن تقري فيه ، ولو كان بيتك ما قعدت على وسادتك إلا بإذنك . ثم قلت : إن أمير المؤمنين عليا أرسلني إليك يأمرك بالرحيل إلى بلادك . قالت : وأين أمير المؤمنين ؟ ذاك عمر . فقلت : ذاك عمر وعلي أيضا ، قالت : أبيت أبيت . قلت : أما والله ما كان إباؤك إلا قصير المدة ، عظيم التبعة ، قليل المنفعة ، ظاهر الشؤم ، بين النكد ، وما عسى أن يكون إباؤك وما كان أمرك إلا كحلب شاة حتى صرت ، لا تأمرين ولا تنهين ، ولا تأخذين ولا تعطين ، وما كان مثلك إلا كقول أخي بني أمية حيث يقول : من الكامل ما زال إهداء الضغائن بينهم . . . تترى الحديث وكثرة الألقاب حتى تركت كأن صوتك بينهم . . . في كل مجمعة طنين ذباب PageV07P208 قال : فبكت حتى سمعت نحيبها من وراء الحجاب ، ثم قالت : إني معجلة الرحيل إلى بلادي إن شاء الله ، والله ما من بلد أبغض إلي من بلد أنتم فيه . قال : ولم ذاك ؟ فوالله لقد جعلنا أباك صديقا ، قالت : يا ابن عباس ، أتمن علي برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقلت : ما لي لا أمن عليك بمن لو كان منك لمننت علي . وقال بعض أصحاب الرشيد : كنت واقفا على رأس الرشيد وقد دخل عليه عبد الملك بن صالح ، فأقبل عليه الرشيد فقال : كأني أنظر إلى شؤبونها وقد لمع ، وإلى غبارها وقد سطع ، وإلى الوعيد وقد أورى نارا ، وقد كشف عن لهازم بلا حلاقم ورؤوس بلا غلاصم ، فمهلا 
ms1543	 مهلا يا بني هاشم ، لا تستوعروا السهل ولا تستسهلوا الوعر ، ولا تبطروا النعم ، ولا تستجلبوا النقم ، فعن قليل يذم ذو الرأي منكم رأيه ، وينكص ذو الحزم منكم عقبيه ، وتستبدلوا الذل بعد العز ، وتستشعروا الخوف بعد الأمن . فقال عبد الملك : يا أمير المؤمنين ، أفذا أتكلم أم تواما ؟ قال : بل فذا ؛ قال : إن لله عليك حقا فيما ولاك فأده ، واحفظه في رعيته ، ولا تجعل الكفر في موضع الشكر ، ولا العقاب موضع الثواب ، ولا تقطع رحمك التي أوجب الله عليك صلتها ، وألزمك حقها ، ونطق الكتاب بها ، فإن عقوقها كفر ؛ وجاز ذا الحق على حقه ، ولا تصرف الحق إلى غير أهله ؛ جمعت عليك القلوب بعد افتراقها ، وسكنتها بعد نفارها ، وشددت أواخي ملكك بأشد من أركان يلملم ، وكنت كما قال أخو بني جعفر ابن كلاب : من الرمل ومقام ضيق فرجته . . . بلساني ومقامي وجدل PageV07P209 لو يقوم الفيل أو فياله . . . زل عن مثل مقامي وزحل فقال الرشيد : هذا ابنك يخبرنا عنك بمعصيتك وشقاقك . قال : ليس يخلو ابني من أن يكون مأمورا أو عدوا ، فإن كان مأمورا فمعذورا وعدوا فمحذورا ، وقد قال الله تعالى : إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم التغابن : 14 ، قال : فهذا كاتبك قمامة بن يزيد يخبر بمثل ذلك ، وقد سأل أن يجمع بينك وبينه ، قال : إن من كذب علي وأشاظ بدمي غير مأمون أن يبهتني ، وخرج . قال ابن مروان لأبي يوسف القزويني الفقيه الحنفي وقد أراه سور آمد وعجبه من حصانته وإحكامه : كيف تراه ؟ فقال له أبو يوسف : يحفظك بالليل ، ويرد عنك السبل ، ولا يحجب عنك دعوة المظلوم . كان أحمد بن يوسف يكتب بين يدي المأمون ، فطلب منه السكين فدفعها إليه والنصاب في يده ، فنظر إليه المأمون نظر منكر ، فقال : على عمد فعلت ذلك ، ليكون الحد على أعدائك . فعجب الناس من سرعة جوابه وشدة فطنته . وقال المأمون لأحمد بن يوسف : إن أصحاب الصدقات تظلموا منك ، فقال : والله ، يا أمير المؤمنين ، ما رضي أصحاب الصدقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنزل الله تعالى 
ms1544	 فيهم : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون التوبة : 58 ، فكيف يرضون عني ؟ فاستضحك المأمون وقال له : تأمل أحوالهم وأحسن النظر في أمرهم . PageV07P210 لما ولي يحيى بن أكثم قضاء البصرة استصغروا سنه ، فقال له رجل : كم سن القاضي أعزه الله ؟ سن عتاب بن أسيد حين ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ، فجعل جوابه احتجاجا . قيل لابن شبرمة : لم تركت النبيذ ؟ فقال : إن كان حلالا فحظي تركت ، وإن كان حراما فبالحزم أخذت . لما قال النابغة الجعدي في ليلى الأخيلية من أبيات : من الطويل ألا حييا ليلى وقولا لها هلا . . . فقد ركبت أيرا أغر محجلا وقد أكلت بقلا وخيما نباته . . . وقد شربت من آخر الليل أيلا يعني ألبان الأيل وقد تورث الغلمة أجابته ليلى من أبيات : من الطويل تعيرني داء بأمك مثله . . . وأي حصان لا يقال لها هلا فغلبته . لما قال الوليد بن عقبة بن أبي معيط حين قتل عثمان رضي الله عنه أبياته المشهورة التي من جملتها : من الطويل هم قتلوه كي يكونوا مكانه . . . كما غدرت يوما بكسرى مرازبه أجابه الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب بأبيات منها يقول : من الطويل وشبهته كسرى وقد كان مثله . . . شبيها بكسرى هديه وعصائبه PageV07P211 أرسل أبو ذؤيب الهذلي خالد بن زهير إلى امرأة بينه وبينها خلة ، فأفسدها خالد لنفسه ، وكان أبو ذؤيب من قبل قد فعل مثل ذلك مع عويمر بن مالك بن عويمر ، فلما عرف أبو ذؤيب ما فعله خالد كتب إليه بأبيات منها : من الطويل خليلي الذي دلى لغي خليلتي . . . جهارا وكل قد أصاب غرورها ونفسك فاحفظها ولا تفش للعدى . . . من السر ما يطوى عليه ضميرها فأجابه خالد بن زهير : من الطويل فلا تجزعن من سيرة أنت سرتها . . . فأول راض من يسيرها أي جعلتها سائرة . ويروى من سنة وعلى هذه الرواية يروى من يسيرها بضم أوله ، وفي ذلك يقول أبو ذؤيب : من الطويل تريدين كيما تجمعيني وخالدا . . . وهل يجمع السيفان ويحك 
ms1545	 في غمد شبب الأحوص بن محمد الأنصاري بأم جعفر ، وهي امرأة من الأنصار ، وشاع شعره فيها ، فأوعده أخوها أيمن وتهدده فلم ينته ، فاستعدى عليه عمر بن عبد العزيز ، فربطهما في حبل ودفع إليهما سوطين وقال لهما : تجالدا ، فغلب أخوها وسلح الأحوص في ثيابه وهرب ، وتبعه أيمن حتى فاته الأحوص هربا . وإنما فعل ذلك عمر اقتداء بعثمان بن عفان ، فإنه لما تهاجى سالم بن دارة ومرة بن رافع الغطفاني لزمهما عثمان بحبل وأعطاهما سوطين فتجالدا بهما . PageV07P212 وكان الأحوص قال في أم جعفر من أبيات : من الطويل لقد منعت معروفها أم جعفر . . . وإني إلى معروفها لفقير فقال السائب أحد بني عمرو بن عوف يعيره فراره ويعارضه في هذه الأبيات : من الطويل لقد منع المعروف من أم جعفر . . . أخو ثقة عند الجلاد صبور علاك بمتن السوط حتى اتقيته . . . بأصفر من ماء الصفاق يفور فقال الأحوص : من الطويل إذا أنا لم أغفر لأيمن ذنبه . . . فمن ذا الذي يغفر له ذنبه بعدي أريد انتقام الذنب ثم ترده . . . يد لأدانيه مباركة عندي هجا الأخطل سويد بن منجوف فقال : من الطويل وما جذع سوء خرق السوس متنه . . . لما حملته وائل بمطيق فقال سويد : والله يا أبا مالك ما تحسن أن تهجو ولا تمدح . أردت هجائي فمدحتني ، جعلت وائلا تحملني أمورها وما طمعت في بني ثعلبة فضلا عن بكر . طعن عامر بن الطفيل ضبيعة بن الحارث فقال ضبيعة : PageV07P213 من الكامل لولا اعتراض في الأغر وجرأة . . . لفعلت فاقرة بجيش سعيد فقال عامر : يعجز عن فرسه ويتوعدني . أنشد جرير قول الأخطل : من الطويل وإني لقوام مقاوم لم يكن . . . جرير ولا مولى جرير يقومها فقال : صدق ، أنا لا أقوم عند است قس لآخذ القربان ولا بين يدي سلطان لأداء الجزية . أنشد رجل يحيى بن خالد : من البسيط إني امرؤ في أعالي بيت مكرمة . . . إذا تمزق ثوبي أرتدي حسبي فقال يحيى : ما أقل غناء هذا الرداء في كانونين . قصد شاعر أبا دلف فقال له : ممن أنت ؟ قال : من بني تميم ، فقال أبو 
ms1546	 دلف : من الذين يقول فيهم الشاعر : من الطويل تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا قال : نعم ، بتلك الهداية جئتك ؛ فخجل أبو دلف واسكتمته وأحسن جائزته . لما قتل مسلمة بن عبد الملك يزيد بن المهلب قال ثابت قطنة يرثيه : من الكامل يا ليت إخوتك الذين تغيبوا . . . كانوا ليومك بالعراق شهودا PageV07P214 فقال مسلمة : وأنا والله وددت حتى أسقيهم بكأسه . لما أسلمت بنت شيبة بن ربيعة قالت هند بنت عتبة لها : من الوافر تدين مع الأولى قتلوا أباها . . . أقتل أبيك جاءك باليقين فقالت : نعم قتله جاءني باليقين . عرض بلال بن أبي بردة الجند ، فمر به رجل من بني نمير ومعه رمح قصير ، فقال له بلال : يا أخا بني نمير ما أنت كما قال الشاعر : من الوافر لعمرك ما رماح بني نمير . . . بطائشة الصدور ولا قصار فقال : أصلح الله الأمير ما هو لي إنما استعرته من رجل من الأشعريين . بصر الفرزدق بجرير محرما فقال : والله لأفسدن على ابن المراغة حجه ، ثم جاءه مستقبلا وقال : من الطويل فإنك لاق بالمشاعر من منى . . . فخارا فخبرني بمن أنت فاخر فقال جرير : لبيك اللهم لبيك . قال الحسن بن قحطبة : دخلت على المهدي بعيساباذ فدخل شريك القاضي فسلم ، فقال المهدي : لا سلم الله عليك يا فاسق ، فقال شريك : إن للفاسق علامات تعرف : شرب الخمور واتخاذ القينات والمعازف . قال : قتلني الله إن لم أقتلك . قال : ولم يا أمير المؤمنين ؟ قال : رأيت في المنام كأني مقبل عليك أكلمك وأنت تكلمني من قفاك . فقال لي PageV07P215 المعبر : هذا رجل يطأ بساطك وهو مخالف لك . فقال شريك : إن رؤياك ليست كرؤيا يوسف بن يعقوب ، وإن دماء المسلمين لا تستحل بالأحلام . فنكس المهدي رأسه ثم أشار إليه أن اخرج ، فخرج وخرجت خلفه . فقال لي : ما رأيت ما أراد صاحبك أن يفعل ؟ فقلت : اسكت فلله أبوك . جاء رجل إلى شريح فكلمه بشيء وأخفاه ، فلما قام قال له رجل : يا أبا أمية ، ما قال لك ؟ قال : يا ابن أخي أما رأيته أسره منك ؟ وقيل للشعبي - وقد بنى 
ms1547	 بأهله - : كيف وجدت أهلك ؟ قال : ولم أرخيت الستور إذن . دعا الرشيد أبا يوسف ليلا فسأله عن مسألة فأفتاه ، فأمر له بمائة ألف درهم ، فقال : إن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بتعجيلها قبل الصبح ، فقال : عجلوها له ، فقيل إن الخازن في بيته والأبواب مغلقة ، فقال أبو يوسف : وقد كنت في بيتي والدروب مغلقة ، فحين دعاني فتحت . قال عبيد الله بن زياد لبعض بني بكر بن وائل : ما تقول فينا وفي الحسين وفي قتلنا إياه ؟ فقال : ما أقول ، يجيء جده يوم القيامة فيشفع له ويجيء جدك فيشفع لك . كان أبو الأسود يتشيع ، وكان ينزل في بني قشير وهم عثمانية ، فكانوا يرمونه بالليل ، فإذا أصبح شكا ذلك . فشكاهم مرة فقالوا له : ما نحن نرميك ولكن الله يرميك ، فقال : كذبتم لو كان الله يرميني لما أخطأني . PageV07P216 كان بعض أهل البصرة يتشيع ، وكان له صديق يفد إليه ويوافقه على مذهبه ، فأودعه مالا فجحده ، فاضطر إلى أن قال لمحمد بن سليمان ، وسأله أن يحضره ويحلفه بحق علي ففعل ذلك . فقال الرجل : أعز الله الأمير ، هذا الرجل صديقي وهو أعز علي وأجل من أن أحلف له بالبراءة من مختلف في ولايته وإيمانه ، ولكني أحلف له بالبراءة من المتفق على إيمانهما وولايتهما أبي بكر وعمر . فضحك محمد بن سليمان ، والتزم المال ، وخلى الرجل . دخل أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني على معاوية فقال له : أنت من قتلة عثمان ؟ قال : لا ولكني ممن حضره فلم ينصره ، قال : وما منعك من نصره ؟ قال : لم ينصره المهاجرون والأنصار ؛ قال معاوية : لقد كان حقه واجبا وكان يجب عليهم أن ينصروه ، قال : فما منعك يا أمير المؤمنين من نصرته ومعك أهل الشام ؟ قال : أو ما طلبي بدمه نصرة له ؟ فضحك عامر وقال : أنت والله وعثمان كقوله : من البسيط لا أعرفنك بعد الموت تندبني . . . وفي حياتي ما زودتني زادي فقال له معاوية : دع عنك هذا وقل لي ما بقى الدهر من ثكلك علي بن أبي طالب ؟ قال : ثكل العجوز المقلات والشيخ الرقوب ، قال : كيف 
ms1548	 حبك له ؟ قال : حب أم موسى لموسى ، وإلى الله أشكو التقصير . أتي الحجاج بامرأة من الخوارج فقال لمن حضره : ما ترون فيها ؟ قالوا اقتلها . فقالت : جلساء أخيك خير منك ومن جلسائك قال : ومن أخي ؟ قالت : فرعون ، لما شاور جلساءه في موسى قالوا : أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين الأعراف : 111 . PageV07P217 أتي عتاب بن ورقاء بامرأة من الخوارج ، فقال لها : يا عدوة الله ما دعاك إلى الخروج ؟ أما سمعت الله تبارك وتعالى يقول : من الخفيف كتب القتل والقتال علينا . . . وعلى الغانيات جر الذيول قالت : يا عدو الله ، أخرجني قلة معرفتك بكتاب الله تعالى . قال المنصور لبعض الخوارج وقد ظفر به : عرفني من أشد أصحابي إقداما كان في مبارزتك ؟ قال : ما أعرفهم بوجوههم ولكني أعرف أقفاءهم ، فقل لهم يدبروا حتى أصفهم ؛ فاغتاظ وأمر بقتله . قال الحجاج لرجل من الخوارج : والله إني لأبغضكم ، فقال الخارجي : أدخل الله أشدنا بغضا لصاحبه الجنة . خفف أشعب الصلاة مرة ، فقال له بعض أهل المسجد : خففت الصلاة جدا ، قال : لأنه لم يخالطها رياء . عاد المعتصم أبا الفتح ابن خاقان ، والفتح صغير ، فقال له : داري أحسن أم دار أبيك ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، دار أبي ما دمت فيها . اجتاز عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيان يلعبون وفيهم عبد الله بن الزبير ، فتهاربوا إلا عبد الله ، فإنه وقف . فقال له عمر : لم لم PageV07P218 تفر مع أصحابك ؟ قال : لم يكن لي جرم فأفر منك ، ولا كان الطريق ضيقا فأوسعه عليك . أتي الحجاج بأعرابي في أمر احتاج إلى مساءلته عنه ، فقال الحجاج : قل الحق وإلا قتلتك ، فقال له : اعمل به أنت ، فإن الذي أمرك بذلك أقدر عليك منك علي ، فقال الحجاج : صدق . فخلوه . قدم أعرابي على سلطان ومعه قصة ، فجعل يقول : هاؤم اقرأوا كتابيه ، فقيل له : هذا يقال يوم القيامة ، فقال : هذا شر من يوم القيامة ، إنه يؤتى يوم القيامة بحسناتي وسيئاتي ، وأنتم جئتم بسيئاتي وتركتم حسناتي . حلف أعرابي بالمشي إلى بيت الله الحرام لا يكلم ابنه ، فحضرته الوفاة ، فقيل له : كلمه 
ms1549	 قبل أن تفارق الدنيا ، فقال : والله ما كنت قط أعجز عن المشي إلى بيت الله تعالى مني الساعة . قيل لأعرابي ينسج : ألا تستحي أن تكون نساجا فقال : إنما أستحي من أن أكون أخرق لا أنفع أهلي . مد المأمون يده إلى أعرابي ليقبلها ، فتناولها بكمه ، فقال : أتتقزز منها ؟ قال : لا بل أتقزز لها . قال رجل : رأيت أعرابيا في إبل قد ملأت الوادي ، فقلت : لمن هذه ؟ قال : لله في يدي . سأل أعرابي فقيل له : بورك فيك ، وتوالى عليه ذلك من غير PageV07P219 مكان فقال : وكلكم الله إلى دعوة لا تحضرها نية . سألت أعرابية المنصور في طريق مكة فحرمها ، فقالت : من الطويل إذا لم يكن فيكن ظل ولا جنى . . . فأبعدكن الله من شجرات وسألته أخرى فمنعها ، فقالت : من الطويل دنوك إن كان الدنو كما أرى . . . علي وبعد الدار يستويان قيل لجاذوسيس الصقلي : إنك من مدينة خسيسة ، قال : أما أنا فيلزمني العار من قبل بلدي ، وأما أنت فعار لازم لأهل بلدك . وعير آخر سقراط ببلده ، فقال سقراط : نسبي مني ابتدأ ، ونسبك إليك انتهى . قيل : طاف الرشيد بالبيت فوطئ جرادة ، فلم يدر ما عليه فيها ، فبعث بالمأمون إلى الفضيل بن عياض فسلم عليه وقال : يا أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول لك : لنا إليك حاجة ، فأحب أن تعبر إلينا . فلم يجب الفضيل بشيء ، فرجع المأمون وقال : رأيت رجلا ليست به إليك حاجة ، فقام الرشيد مغضبا حتى خيف على الفضيل منه ؛ فوقف عليه وسلم ، فوسع الفضيل له ورد عليه السلام . فلما جلس أقبل على الفضيل فقال : رحمك الله ، قد كان الواجب أن تأتينا وتعرف حقنا إذ ولانا الله أموركم فصيرنا الحكام في دمائكم ، والذابين عن حريمكم ، وإذ لم تأتنا فقد أتيناك ؛ إني وطئت الآن في الطواف على جندبة PageV07P220 فما ديتها ؟ قال : فبكى الفضيل بكاء شديدا حتى علا صوته وقال : إذا كان الراعي يسأل عن الغنم هلكت الغنم ، وإنما يجب على الراعي أن يرتاد لغنمه المرعى ، وجيد الكلأ ، وعذب الماء ، فإذا كنت يا أمير المؤمنين تسألني عن معالم 
ms1550	 الدين فبأي شيء تسوس رعيتك ؟ قال : فخجل الرشيد حتى عرق وانصرف . ومما وضع على لسان البهائم : قالوا : عير الثعلب لبؤة بأنها لم تلد في عمرها إلا جروا واحدا ، فقالت : نعم إلا أنه أسد . وقالوا : صحب ذئب وثعلب أسدا فاصطادوا عيرا وظبيا وأرنبا . فقال الأسد للذئب : اقسم هذا بيننا ، فقال : العير لك ، والظبي لي ، والأرنب للثعلب . فغضب الأسد وأخذ بحلق الذئب حتى قطع رأسه ، وقال للثعلب : اقسمه أنت ، فقال : العير لغدائك ، والظبي لعشائك ، والأرنب تفكه به في الليل ، فقال : من علمك هذه القسمة العادلة ؟ قال : رأس الذئب الذي بين يديك . قالوا : تعلق ذئب بعوسجة ليصعد حائطا فعقرته ، فأقبل يلومها فقالت : يا هذا لم نفسك في التعلق ، فما يتعلق بكل شيء . كان أبو أيوب المورياني ، وزير المنصور ، إذا دعاه المنصور يصفر ويرعد مع مكانه منه ومحله عنده . فقيل له في ذلك ، فقال : مثلي ومثلكم في هذا مثل باز وديك تناظرا ، فقال البازي : ما أعرف أقل وفاء منك ، قال : وكيف ذلك ؟ قال : تؤخذ بيضة فيحضنك أهلك ، وتخرج على أيديهم فيطعمونك بأكفهم ويحسنون إليك ، حتى إذا وجدت منهم غفلة طرت وصحت وعلوت PageV07P221 الحيطان ، وفارقت الدار التي ربيت بها وطرت إلى غيرها ؛ وأنا أوخذ من الجبال فأوثق وتخاط عيني ، وأطعم الشيء اليسير ، وأونس يوما أو يومين ثم أطلق على الصيد ، فأطير وحدي ، وآخذ الصيد لصاحبي ، وأمسكه عليه ، وأعود إلى مكاني . فقال له الديك : ذهب عليك الصواب ، أنت والله لو رأيت على السفافيد من البزاة اليسير من الكثير الذي أراه أنا من الديكة ما عدت قط إليهم . ولكن لو عرفتم من المنصور ما أعرفه لكنتم أسوأ حالا مني عند طلبه لكم . تهاجى عبد الرحمن بن حسان بن ثابت وعبد الرحمن بن الحكم فأفحشا ، فكتب معاوية إلى سعيد بن العاص ، وهو عامله على المدينة ، أن يجلد كل واحد منهما مائة سوط ؛ وكان ابن حسان صديقا لسعيد ، وما مدح أحدا قط غيره ، فكره أن يضربه أو يضرب ابن عمه ، فأمسك عنهما ؛ ثم ولي مروان بن الحكم فضرب ابن 
ms1551	 حسان مائة سوط ولم يضرب أخاه . فكتب ابن حسان إلى النعمان بن بشير وهو عند معاوية فعرفه . فعزم معاوية على مروان أن يضرب أخاه مائة ، فسأل مروان الأنصار سؤال ابن حسان أن يعفو فأبى ، فطلبوا إليه أن يقتصر على خمسين ففعل . فلقي ابن حسان بعض من كان لا يهوى ما ترك من ذلك ، فقال : ضربك مائة وتضرب خمسين ، بئس ما صنعت إذ وهبتها له ، فقال : إنه عبد وإنما يضرب العبد نصف ما يضرب الحر ، فحمل هذا الكلام حتى شاع في المدينة ، فبلغ ابن الحكم فشق عليه وأتى أخاه مروان وأخبره الخبر ، فقال : فضحني لا حاجة لي فيما ترك ، فهلم فاقتص ، فضرب ابن الحكم خمسين أخرى . روي أن امرأة أبي الأسود خاصمته إلى زياد في ولدها ، فقالت : أيها الأمير ، إن هذا يريد أن يغلبني على ولدي ، وقد كان بطني له وعاء ، وثديي له سقاء ، وحجري له فناء ؛ فقال أبو الأسود : بهذا تريدين أن تغلبيني على PageV07P222 ولدي ، فوالله لقد حملته قبل أن تحمليه ، ووضعته قبل أن تضعيه ؛ قالت : لا سواء ، إنك حملته خفا وحملته ثقلا ، ووضعته شهوة ووضعته كرها . فقال له زياد إني أرى امرأة عاقلة يا أبا الأسود ، فادفع إليها ابنها فأخلق أن تحسن أدبه . لما حبس الحلاج عند القشوري مرض ابن له فاشتهى التفاح الشامي ، وكان لا يصاب لفوت أوانه ، فتلطف الحلاج واحتال حتى سأله القشوري تفاحة شامية ، قصد بها تعرف أمر الحلاج في صدقه وكذبه ، وأراد أيضا بلوغ مراده في ولده ، وكان الحلاج قد أعد تفاحة لذلك ، فحين سأله أومى بيده هكذا وأعادها بتفاحة ، وتناولها القشوري يقلبها ويتعجب منها ، والحلاج يقول : الساعة قطعتها من الجنة ، قال القشوري : إني أرى في موضع منها عيبا ، قال الحلاج - غير مطرق ولا مكترث - : أما علمت أنها إذا أخرجت من دار البقاء إلى دار الفناء لحقها جزء من البلاء ، فكان جوابه أحسن من حيله وفعله . وكان كثير قصيرا لا يبلغ ضروع الإبل ، فقال له جرير : أي رجل أنت لولا دمامتك ؟ فال كثير : من الطويل 
ms1552	 إن أك قصدا في الرجال فإنني . . . إذا حل أمر ساحتي لطويل روي أن عزة قالت لبثينة : تصدي لكثير وأطمعيه في نفسك حتى أسمع ما يجيبك به ؛ ثم أقبلت إليه وعزة تمشي ورآها متخفية وعرضت عليه الوصل فقاربها ، ثم قال : من الطويل رمتني على فوت بثينة بعدما . . . تولى شبابي وارحن شبابها بعينين نجلاوين لو رقرقت بها . . . لنوء الثريا لاستهل ربابها PageV07P223 فكشفت عزة عن وجهها ، فبادرها الكلام ثم قال : ولكنما ترمين نفسا مريضة . . . لعزة منها صفوها ولبابها فضحكت ثم قالت : أولى لك بها نجوت ، وانصرفتا تتضاحكان . قال يزيد بن عروة : لما مات كثير لم تتخلف امرأة بالمدينة ولا رجل عن جنازته ، وغلب النساء عليها يبكينه ويذكرن عزة في ندبهن له ، فقال أبو جعفر محمد بن علي : أفرجوا لي عن جنازة كثير لأرفعها ، قال : فجعلنا ندفع النساء عنها ، وجعل محمد بن علي يضربهن بكمه ويقول : تنحين يا صواحبات يوسف . فانتدبت له امرأة منهن فقالت : يا ابن رسول الله لقد صدقت ، إنا لصواحباته وقد كنا خيرا منكم له ، فقال أبو جعفر لبعض مواليه : احتفظ بها حتى تجيئني بها إذا انصرفت . قال فلما انصرف أتي بتلك المرأة كأنها شرر النار ، فقال لها محمد بن علي : أنت القائلة : إنكن ليوسف خير منا ؟ قالت : نعم ، تؤمنني غضبك يا ابن رسول الله ؟ قال : أنت آمنة من غضبي فأنبئيني . قالت : نحن - يا ابن رسول الله - دعوناه إلى اللذات من المطعم والمشرب والتمتع والتنعم ، وأنتم معاشر الرجال ألقيتموه في الجب وبعتموه بأبخس الأثمان ، وحبستموه في السجن ، فأينا كان عليه أحنى وبه أرأف ؟ فقال محمد : لله درك ، لن تغالب امرأة إلا غلبت ، ثم قال لها ألك بعل ؟ قالت : لي من الرجال من أنا بعله ، فقال أبو جعفر : ما أصدقك ، مثلك من تملك زوجها ولا يملكها ، قال : فلما انصرفت قال رجل من القوم : هذه بنت فلانة بنت معيقيب . أخبر كثير عن قطام صاحبة ابن ملجم في قدمة قدمها الكوفة ، فأراد الدخول إليها ليوبخها ، فقيل له : لا تردها فإن لها جوابا ، فأبى كثير 
ms1553	 وأتاها ؛ فوقف على بابها وقرعه ، فقالت : من هذا ؟ كثير بن عبد الرحمن PageV07P224 الشاعر ، فقالت لبنات عم لها تنحين حتى يدخل الرجل ، فولجن البيت ، وأذنت له فدخل ، وتنحت من بين يديه فرآها وقد ولت ، فقال لها : أنت قطام ؟ فقالت : نعم قال : صاحبة علي بن أبي طالب عليه السلام ؟ قالت : صاحبة عبد الرحمن بن ملجم ، قال : أليس فيك قتل علي بن أبي طالب ؟ قالت : بل مات بأجله ، قال : أم والله لقد كنت أحب أن أراك ، فلما رأيتك نبت عيني عنك ، فما احلوليت في صدري ، قالت : والله إنك لقصير القامة ، عظيم الهامة ، قبيح المنظر ، وإنك لكما قال الأول : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ، فقال : من الطويل رأت رجلا أودى السفار بوجهه . . . فلم يبق إلا منظر وجناجن فإن أك معروق العظام فإنني . . . إذا وزن الأقوام بالقوم وازن وإني لما استودعتني من أمانة . . . إذا ضاعت الأسرار للسر دافن فقالت : أنت لله أبوك كثير عزة ؟ قال : نعم ، فقالت : الحمد لله الذي قصر بك فصرت لا تعرف إلا بامرأة ، قال : ليس الأمر كذلك ، والله لقد سار بها شعري ، وطار بها ذكري ، وقرب من الخليفة مجلسي ، وإنها لكما قلت : من الطويل فما روضة بالحزن طيبة الثرى . . . يمج الندى جثجاثها وعرارها بأطيب من أردان عزة موهنا . . . وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها فإن خفيت كانت لعينك قرة . . . وإن تبد يوما لم يغمك عارها فقالت : تاالله ما رأيت شاعرا قط أنقص عقلا ولا أضعف وصفا منك حيث تقول هذا ، ألا قلت كما قال امرؤ القيس : من الطويل ألم ترياني كلما جئت طارقا . . . وجدت بها طيبا وإن لم تطيب فخرج وهو يقول : من الكامل PageV07P225 الحق أبلج لا تخيل سبيله . . . والحق يعرفه ذوو الألباب حج سليمان بن عبد الملك ومعه الشعراء ، فمر بالمدينة منصرفا ، فأتي بأسراء من الروم نحو من أربعمائة أسير . فقعد سليمان وعنده عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي عليهم السلام ، وعليه ثوبان ممصران ، وهو أقربهم منه مجلسا ، فأدنوا إليه بطريقهم وهو في جامعة ، فقال لعبد الله بن 
ms1554	 الحسن : قم فاضرب عنقه فقام فما أعطاه أحد سيفا حتى دفع إليه حرسي سيفا كليلا ، فضربه فأبان عنقه وذراعه وأطن ساعده وبعض الغل ، فقال له سليمان : اجلس ، فوالله ما ضربته بسيفك ولكن بحبسك ، وجعل يدفع الأسراء إلى الوجوه فيقتلونهم ، حتى دفع إلى جرير رجلا ، فدست إليه بنو عبس سيفا قاطعا في قراب أبيض ، فضربه فأبان رأسه ؛ فدفع إلى الفرزدق أسيرا ، فدست إليه القيسية سيفا كليلا ، وقيل بل دفع إليه سليمان سيفا وقال : اقتله به ، فقال : لا ، أضربه بسيف مجاشع ، واخترط سيفه فضربه فلم يغن شيئا ، فقال له سليمان أم والله لقد بقي عليك عارها وشنارها ، فقال جرير قصيدة يهجوه فيها ، منها في المعنى : من الطويل بسيف أبي رغوان سيف مجاشع . . . ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم ضربت به عند الإمام فأرعشت . . . يداك وقالوا محدث غير صارم وقيل : إن الفرزدق قال لسليمان : يا أمير المؤمنين هب لي هذا الأسير ، فوهبه له ، فأعتقه وقال : من الطويل فهل ضربة الرومي جاعلة لكم . . . أبا عن كليب أو أبا مثل دارم كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها . . . وتقطع أحيانا مناط التمائم ولا نقتل الأسرى ولكن نفكهم . . . إذا أثقل الأعناق حمل المغارم وروي أنه سبق جريرا إلى البيتين الأولين المذكورين ، وقال : كأني بابن PageV07P226 المراغة قد قال كذا ؛ فما لبث إلا مدة يسيرة حتى جاءته القصيدة وفيها البيتان . ومن أجوبة الفرزدق المستحسنة في هذه القصيدة ، وعرض بسليمان لأن بني عبس أخواله : من الطويل فإن يك سيف خان أو قدر أتى . . . بتعجيل نفس حتفها غير شاهد فسيف بني عبس وقد ضربوا به . . . نبا بيدي ورقاء عن رأس خالد وقوله أيضا : من البسيط فما نبا السيف عن جبن ولا دهش . . . عند الإمام ولكن أخر القدر ولو ضربت به عمدا مقلده . . . جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر قال أبو العيناء : نظر المأمون إلى يحيى بن أكثم يلحظ خادما له ، فقال للخادم : تعرض له إذا قمت ، فإني سأقوم للوضوء ، وأمره أن لا يبرح ، وعد إلي بما يقول لك ، فلما قام غمزه الخادم بعينه 
ms1555	 ، فقال يحيى : لولا أنتم لكنا مؤمنين سبأ : 31 فمضى الخادم إلى المأمون فأخبره ، فقال له : عد إليه فقل له : أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين سبأ : 32 فخرج إليه الخادم وقال له ذلك ، فأطرق يحيى وكاد يموت جزعا ، فخرج المأمون وهو يقول : من الطويل PageV07P227 متى تصلح الدنيا ويصلح أهلها . . . وقاضي قضاة المسلمين يلوط قم واتق الله وأصلح دينك . لما هجا يزيد بن مفرغ بني زياد فأفحش ، وظفر به عبيد الله أمر به فسقي نبيذا حلوا قد خلط معه الشبرم فأسهل بطنه ، وطيف به وهو على تلك الحال ، وقرن به هر وخنزير ، فجعل يسلح والصبيان يقولون : إين جست ؟ فيقول : آنست ونبيذ است وعصارة زبيب است وسمية روسبي است ، وجعل كلما جر الخنزير ضغت فيقول : من البسيط ضجت سمية لما لزها قرني . . . لا تجزعي إن شر الشيمة الجزع فلما خافوا عليه الهلاك أمر به أن يغسل ، فلما غسل قال : من الخفيف يغسل الماء ما صنعت وقولي . . . راسخ منك في العظام البوالي لما وقع التباين بين محمد بن عبد الملك الزيات وأحمد بن أبي دواد في أيام الواثق ، وسعى كل واحد منهما بصاحبه ، دخل يوما محمد بن عبد الملك دار الوائق وابن أبي دواد هناك ، فلما رآه وثب يصلي صلاة الضحى ، فقال محمد بن عبد الملك وأنشدها يسمعه : من الكامل صلى الضحى لما استفاد عداوتي . . . وأراك تنسك بعدها وتصوم لا تعدمن عداوة من واحد . . . تركتك تقعد بعدها وتقوم مات رجل وأوصى إلى أبي حنيفة وهو غائب ، فقدم أبو حنيفة وارتفع إلى ابن شبرمة ، وادعى الوصية وأقام البينة ، فقال له ابن شبرمة : يا أبا حنيفة ، احلف أن شهودك شهدوا بحق ، قال : ليس علي يمين ، كنت غائبا ، قال : ضلت مقاليدك يا أبا حنيفة ، قال : ضلت مقاليدي ؟ ما تقول في أعمى شج PageV07P228 فشهد له شاهدان أن فلانا شجه ، أعلى الأعمى يمين أن شهوده شهدوا بحق وهو لا يرى ؟ قال أعرابي لعبد الملك : الناقة إذا كانت تمنع الحلب قومتها العصا ، قال : إذن تكفأ الإناء وتكسر 
ms1556	 أنف الحالب . اجتمع شريك بن عبد الله ويحيى بن عبد الله بن الحسن في دار الرشيد ، فقال يحيى لشريك : ما تقول في النبيذ ؟ قال : حلال ، قال : فقليله أم كثيره ؟ قال : بل قليله ، قال : ما رأيت خيرا قط إلا والازدياد منه خير إلا خيرك هذا فإن قليله خير من كثيره . كتب ملك الروم إلى الرشيد : إني متوجه إليك بكل صليب في مملكتي وكل بطل في جندي ، فوقع الرشيد في كتابه : وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار . قال أبو حنيفة : قال لي حماد بن أبي سليمان : إذا سئلت عن معضلة فاقلبها سؤالا على سائلك حتى تتخلص من مسألته ، قال : فدس إلي رجل على الباب وأنا عند ابن هبيرة قد أمر بي إلى السجن ، فتبعني الرجل إلى السجن فقال لي : يا أبا حنيفة يحل للرجل إذا أمره السلطان الأعظم بقتل رجل أن يقتله ؟ قال ، قلت : وكان الرجل ممن وجب عليه القتل ؟ قلت : إن السلطان الأعظم لا يأمر بقتل من لا يستحق عليه القتل . PageV07P229 قال موسى بن عبد الله بن الحسن لامرأته أم سلمة وكانت من ولد أبي بكر الصديق : من الطويل إني زعيم أن أجيء بضرة . . . فراسية فراسة للضرائر فقال الربيع بن سليمان مولى الحسينيين : من الطويل أبنت أبي بكر تريد بضرة . . . لعمري لقد حاولت إحدى الكبائر أعتق عمر بن عتبة غلاما كبيرا ، فقال له عبد صغير : اذكرني يا مولاي ذكرك الله بخير ، فقال : إنك لم تخرف ؟ فقال : إن النخلة تجتنى زهوا قبل أن تصير معوا ، فقال : قاتلك الله لقد استعتقت فأحسنت ، وقد وهبتك لواهبك ، كنت أمس لي واليوم مني . المعو : الجني الرطب ، وجاء عن العرب عشر كلمات عينها عين ولا مها واو - البعو : الجناية ، الجعو : الطين ، الدعو : مصدر دعا يدعو ، السعو : الشمع ، والسعو أيضا الرجل الضعيف ، وهو أيضا طائر أصغر من العصفور ، القعو : من البكرة ، اللعو : الحريص والذئب في بعض اللغات ، والمعو : وقد ذكر ، النعو : الشق في مشفر البعير . PageV07P230(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) قال نصر بن سيار بخراسان لأعرابي : هل اتخمت قط ؟ قال 
ms1557	 : أما من طعامك وطعام أبيك فلا . فيقال إن نصرا حم من هذا الجواب أياما ، وقال : ليتني خرست ولم أفه بسؤال هذا الشيطان . بعث معن بن زائدة إلى ابن عياش المنتوف ألف دينار ، وكتب إليه : قد بعثت إليك بألف دينار واشتريت بها دينك . فكتب إليه : وصل ما أنفذت وقد بعتك ديني ما خلا التوحيد لعلمي بقلة رغبتك فيه . دخل أشعري على الرشيد فسأله ، فقال : احتكم ، فقال : أشعري يحكم بعد أبي موسى ؟ فضحك وأعطاه . اعترض عمرو بن الليث فارسا من جيشه ، وكانت دابته في غاية الهزال ، فقال له : يا هذا ، تأخذ مالي فتنفقه على امرأتك وتسمنها وتهزل دابتك التي تحارب عليها وبها تأخذ الرزق ؟ امض لشأنك فليس لك عندي شيء . فقال الجندي : أيها الأمير لو استعرضت امرأتي لاستسمنت دابتي . فضحك عمرو وأمر بإعطائه رزقه . PageV07P231 قال زياد لرجل : يا ابن الزانية ، فقال : أتسبني بشيء شرفت به . لما قال ابن هرمة : من المتقارب ومهما ألام على حبهم . . . فإني أحب بني فاطمة بني بنت من جاء بالمحكما . . . ت والدين والسنة القائمة لقيه رجل فسأله : من قائلها ؟ فقال : من عض بظر أمه ، فقال له ابنه : ألست قائلها ؟ قال : بلى ، قال : فلم شتمت نفسك ؟ قال : أليس أن يعض المرء بظر أمه خير من أن يأخذه ابن قحطبة . ومر ابن هرمة على جيرانه وهو ميت سكرا حتى دخل منزله . فلما كان من الغد ، دخلوا إليه فعاتبوه على الحال التي رأوه عليها ، فقال لهم : أنا في طلب مثلها منذ دهر ، أما سمعتم قولي : من الخفيف أسأل الله سكرة قبل موتي . . . وصياح الصبيان يا سكران فنفضوا ثيابهم وخرجوا وقالوا : لا يفلح هذا أبدا . شهد رجل عند أبي العاج - وكان على البصرة - على رجل من المعيطيين بشهادة ، وكان الشاهد سكران ، فقال المعيطي المشهود عليه : أعزك الله ، إنه لا يحسن أن يقرأ من السكر ، فقال الشاهد : بلى إني لأحسن ، فقال اقرأ فقال : من الرمل المجزوء علق القلب الربابا . . . بعد ما شابت وشابا PageV07P232 وإنما تماجن بذلك على المعيطي ليحكي به الوليد بن عقبة 
ms1558	 وإنشاده هذا البيت وهو يصلي في محراب الكوفة . وكان أبو العاج محمقا وظن أن هذا قرآن ، فقال : صدق الله ورسوله . ويلكم فلم تعلمون ولا تعلمون . لما مات جعفر بن محمد عليهما السلام ، قال أبو حنيفة لشيطان الطاق : مات إمامك ، قال : لكن إمامك لا يموت إلى يوم القيامة ، يعني إبليس . فقال له أبو حنيفة : ما تقول في المتعة ؟ قال : حلال ، قال : أفيسرك أن تكون بناتك وأخواتك يتمتع بهن ؟ قال : شيء قد أحله الله إن كرهت فيا حيلتي ؟ قال شيطان الطاق : فما تقول في النبيذ ؟ قال : حلال ، قال : أفيسرك أن تكون بناك وأخواتك نباذات ؟ قال رجل من ولد سعيد بن سلم لأبي العيناء : إن ابني يبغضك ، قال : يا بني إن لي أسوة بآل محمد صلى الله عليه وسلم . قال رجل للفرزدق : ما أقبح وجهك كأنه خلق من أحراح ، فقال : انظر هل ترى حر أمك فيه . وقيل لأبي الأسود : كأن وجهك من فقاح مجتمعة ، فقال للقائل : فهل فقحة أمك فيه . وعلى كلامه احتذى الفرزدق . قيل لبشار : ما أذهب الله ناظري أحد إلا عوضه منهما شيئا ، فما الذي عوضك ؟ قال : أن لا أرى مثلك . PageV07P233 تزوج أعمى امرأة فقالت : لو رأيت حسني وبياضي لعجبت ، فقال : اسكتي ، لو كنت كما تقولين ما تركك لي البصراء . نظر ذيوجانس إلى رجل مبذر لماله فقال له : هب لي منا فضة ، قال له : كيف صرت تسأل الناس الحبة والفلس وتسألني منا فضة ؟ قال : لأني لا أرجو إليك العودة ولا أرجوها منك إذ كان لا يبقى معك . نظر حكيم إلى معلم رديء الكتابة فقال له : لم لا تعلم الصراع ؟ فقال : لا أحسنه ، قال : هو ذا أنت تعلم الكتابة ولا تحسنها . ولي موسى بن مصعب الموصل فاستعمل رجلا من أهل حران على كورة باهدرا ، وهي أجل كور الموصل ، فأبطأ عليه الخراج فكتب إليه : من المنسرح هل عند رسم برامة الخبر . . . أم لا فأي الأشياء ننتظر احمل ما عندك يا ماص بظر أمه وإلا فقد أمرت رسولي يشدك وثاقا ويأتيني بك . فأخذ الرجل 
ms1559	 ما كان معه من الخراج ولحق بحران وكتب إليه في الجواب في آخر الرقعة : من البسيط إن الخليط الذي تهوى قد ائتمروا . . . للبين ثم أجدوا السير فانشمروا اجهد جهدك يا ابن الزانية . فلما قرأ موسى كتابه ضحك وقال : أحسن والله الجواب ، والله لا أطلبه أبدا . قال الوليد بن يزيد بن عبد الملك ، وهو ولي عهد ، للعباس بن الوليد بن عبد الملك وقد تماضا : اسكت يا ابن البظراء ، وكانت أم العباس رومية ، فقال له العباس : أتفخر علي بما قطع من بظر أمك ؟ PageV07P234 قال الوليد لأشعب : تمن ؟ فقال أشعب : يتمنى أمير المؤمنين ثم أتمنى ؟ فقال الوليد : إنما أردت أن تغلبني ، إني أتمنى ضعفي ما تتمنى ، فقال أشعب : إني أتمنى كفلين من العذاب ، قال : إذن نوفرهما عليك . كانت سعدة بنت سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان تحت الوليد ابن يزيد بن عبد الملك ، فهوي أختها سلمى ، فطلق سعدة طمعا أن يتزوج أختها ، فلم يزوجه أبوها . وندم على طلاقه سعدة واستهام بها ، فتزوجت سعدة فأيس منها . فقال الوليد لأشعب : هل لك في عشرة آلاف درهم على أن تبلغ سعدة رسالتي ؟ قال : أحضرها حتى أنظر إليها ، فأحضرها الوليد ، فوضعها أشعب على عاتقه وقال : هات رسالتك ، فقال الوليد تقول لها : من الوافر أسعدة هل إليك لنا سبيل . . . وهل حتى القيامة من تلاق بلى ولعل دهرا أن يواتي . . . بموت من خليل أو فراق فأصبح شامتا وتقر عيني . . . ويجمع شملنا بعد افتراق فأتى أشعب باب سعدة فاستأذن عليها ، فأخبرت بمكانه فأمرت بفرش لها ففرشت وجلست وأذنت له . فلما دخل أنشدها ما أمر به ، فقالت لخدمها : خذوا الفاسق ، فقال : يا سيدتي ، إنها بعشرة آلاف درهم ، قالت : والله لأقتلنك أو تبلغه كما بلغتني ، قال : وما تهبين لي ؟ قالت بساطي الذي تحتي ، قال : قومي عنه ، فقامت فطواه ، ثم قال : هاتي رسالتك - جعلت فداك - قالت ، قل له : من الطويل أتبكي على لبنى وأنت تركتها . . . فقد ذهبت لبنى فما أنت صانع PageV07P235 فأقبل أشعب فدخل على الوليد فأنشده البيت ، فقال : أواه قتلتني يا 
ms1560	 ابن الزانية ما أنا صانع ؟ اختر إما أن أدليك منكسا على رأسك في البئر ، أو أرمي بك منكسا من فوق القصر ، أو أضرب رأسك بعمودي هذا ضربة ، هذا الذي أنا صانع ، فاختر الآن ما أنت صانع . قال أشعب : ما كنت لتفعل من هذا شيئا ، قال : ولم يا ابن الزانية ؟ قال : ما كنت لتعذب عينين قد نظرتا إلى سعدة ، قال : صدقت ؛ أواه أفلت مني بهذا والله يا ابن الزانية كان بالرقة قاص يكنى أبا عقيل يكثر التحدث عن بني إسرائيل فيظن به الكذب ، فقال له يوما الحجاج بن خيثمة : ما كان اسم بقرة بني إسرائيل ؟ قال : خيثمة ، فقال له رجل من ولد أبي موسى الأشعري : في أي كتاب وجدت هذا ؟ قال : في كتاب عمرو بن العاص . وكان أبو الهندي ، وهو عبد المؤمن بن عبد القدوس بن شيث بن ربعي الرياحي ، عجيب الجواب . فجلس إليه رجل مرة يعرف ببردين المناقير ، وكان أبوه صلب في حرابة ، والحرابة عندهم سرق الإبل خاصة ، فأقبل يعرض لأبي الهندي بالشراب ، فلما أكثر عليه قال أبو الهندي : أحدهم يرى القذاة في عين أخيه ولا يرى الجذع في است أبيه . ومر به نصر بن سيار الليثي وهو يميل سكرا فقال له : أفسدت شرفك ، فقال أبو الهندي : لو لم أفسد شرفي لم تكن أنت والي خراسان . PageV07P236 وخطب إلى رجل من بني تميم فقال له : لو كنت مثل أبيك لزوجتك ، فقال له أبو الهندي : لكن لو كنت مثل أبي ما خطبت إليك . كانت حميدة بنت النعمان بن بشير تحت روح بن زنباع الجذامي ، فأشرفت على قوم من جذام وفدوا على روح فزجرها روح فقالت : إني والله لأبغض الحلال من جذام ، فكيف تخافني على الرحام منهم ؟ وخلف عليها بعده الفيض بن محمد عم يوسف ، فقالت فيه : من البسيط سميت فيضا وما شيء تفيض به . . . إلا بسلحك بين الباب والدار وتمثل الفيض يوما بهذا البيت : من البسيط إن كنت ساقية قوما على كرم . . . صفو المدامة فاسقيها بني قطن ثم تحرك فضرط ، فقالت : وهذه 