ms1	(@)(@)(@@) |(@)(@@) | مقدمة نسخة الفاتيكان ( ف )(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) وهو حسبي(@)(@@) سبحان مبدع الكل وواهب العقل لمن اهتاره واصطفاه واختصه | وارتضاه في كل أوان وعصر وزمان ودهر على تغاير الملل وتباين النحل | واختلاف الالسن والعبارات وتباعد البلدان والمسافات فاتفقوا بفطرة | العقول في معاني ما وضعوه من الأصول في الحكم والآداب وشرحوه | لأولي الالباب . واجتهد أهل كل ملة ولسان في التلخيص والبيان بعناية | ملوكها وعلمائها في نقل حكمة من تقدمها إلى لاسانها وتسهيله ببيانها . | فنقل الفارسي حكمة الهندي والسرياني علم اليوناني وكل ذي لسان من | لسان من تقدمه فنقل عالم كل أمة عن سالفها وبين ذلك لجاهلها . وافرد | الله تعالى العرب باللسان الفصيح والمعنى الصحيح والبيان المعجز واللفظ | الموجز والكلام المقفى واللفظ المصفى الذي حوى جميع الحروف وائتلف | أحسن التأليف بلا أول يؤمها ولا كتاب يدلها ولا ملك يطهر عقول | الناس لها ، لا يتأدبون ولا يتعلمون ، نحائز مؤدبة وعقول عارفة . | فلصحة فطرهم واعتدال بنيتهم وصفاء افكارهم وحدة أذهانهم قلت انهم | اعقل الأمم . فما تكاد تجد حكمة تؤثر ، ولا قولا يسطر إلا وللعرب | PageV01P001 | مثل معاينه مسطورا في قوافيه ، مخترعا لها ومنسوبا إليها . فشركها الله | بعقولها في حكمة من سبقها ووهب لها من البيان ما به افردها كرامة | لنبيه وصفيه المبعوث من انفسها واوسطها ، وليتم المعجزة له باعجازها لما | جاء به من التنزيل بلسانها عن أن تأتي بمثله ببيانها . فتبارك الله رب | العالمين الأول بلا انتهاء ، والدائم بلا انقضاء ' ليس كمثله شيء | وهو السميع البصير ' ( الشورى 11 ) . وصلى الله على المبعوث من اوسطها | نسبا واشرافها حسبا واكرمها ارومة واعزها جرثومة محمد النبي وعلى آله | وسلم تسليما .(@)(@@) ولما رأيت أيها اللإمام الرشيد والملك السعيد صلوات الله عليك وعلى | آبائك وابنائك ، كلف أهل عصرنا بكتاب كليلة ودمنة وأدمانهم على | قراءته واجتهادهم في حفظه وصدوفهم عن ديوان كلام العرب وحكمها | وتفتيشهم على مثل ما أعجبهم منها مع ما ينصاف إلى ذلك من سرعة | قبول النفس للكلم الموزون ، وحفظ ما فيه من معنى مخزون ؛ إذ كان | مشاكلا للطباع داخلا 
ms2	 تحت الإيقاع . حتى لقد بلغني بإسناد عن جبريل | ابن بجتيشوع المتطبب ، أنه دخل على الحسن بن سهل ، الملقب بذي | الرياستين ، بعد اسلامه بيوم وهو مختتن وبين يديه مصحف وهو ينظر | فيه ، فقال له ، وذكر كلاما بالفارسية تفسيره : كيف ترى كلام الله | جل وعز . فقال طيب ، ومثل كليلة ودمنة لا يلقى . ولقد تقدس | كتاب الله العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، عن | أن يقاس به شيء . ولقد ضرب الله تعالى فيه من الأمثال ، وصرف | فيه من الأقوال ما يعجز جميع البشر أن يأتوا بمثله ، ولو كان بعضهم | لبعض معينا .(@)(@@) هذا على أنه قد ذكر أن عبد الله بن المقفع ناقل هذا الكتاب بزعمه | من الفارسي هو واضعة وناسبه إلى الفرس تشييدا بذكرها وتنبيها على | PageV01P002 | مآثرها لعنايتها بنقل حكم الأولين . فإن كان كما قيل فلقائل أن يقول : | ابن المقفع أخذ ما في أشعار المتقدمين من الحكم فنثرها ، والف عليها | كتاب كليلة ودمنة كما رأينا سهل سهل بن هارون أخذ أمثال العرب المشهورة | وحكمها المنثورة فألف عليها كتاب النمر والثعلب وكتاب ثعلة وعفرة .(@)(@@) فأحببت أن انبه ذوي الألباب بمضاهاة أمثال هذا الكتاب على ما | ضمنت مثله أشعار المتقدمين من الجاهلية والاسلاميين الذين لم يعن لهم بنقل | حكم الأولين ، ولا خرجوا عن بريتهم إلى الحضر ولا قرأوا كتب | السياسة والسير . فاستخرجت الأمثال التي في كتاب كليلة ودمنة من حشو | كلامه وأحاديثه المركبة عليه ، فكان جميع ما فيه منها عشر أوراق وكان | ما سواها كما قال الله تعالى : ^ ( فأما الزبد فيذهب جفاء وأما | ما ينفع الناس فيمكث في الأرض ) ^ ( الرعد 17 ) . وجعلت | بإزاء كل مثل مثله من منظوم شعر لمتقدم جاهلي أو عربي اسلامي ذكرت | اسمه ونسبه لئلا يظن جاهل بالشعر والشعراء إني نحلت احدا ما ليس له | ايثارا لتعصب واحتجاجا بالتكذيب . واقتصرت على أول ما وجدت من | ذلك ولم اغرق في الاختيار والاستقصاء ، وعديت عما شاكلها من منثور | كلام حكماء العرب وامثالها ، إذكان أبو عبيد القاسم بن سلام قد كفاني 
ms3	 | مؤنة ذلك بكتاب ألفه لعبد الله بن طاهر ضمنه ألف مثل ومثلا ، ضاهي | به كتاب هزار أفسان أيضا ، اللهم إلا أن يعن مثل بارع يبعد على | قارئ هذا الكتاب وجوده ، فأذكره لتكمل الفائدة به أن شاء الله . ولم | اعمل ذلك طعنا على ما تضمن كتاب كليلة ودمنة منالأمثال والحكم ، | وإنما اريد تبيين فضله في ذلك ، لمن ظن أن كتاب كليلة ودمنة يجري | مجرى كتاب الله جل وتقدس ، أو ظن أن العجم انفردت بذلك دون | غيرها وأنه لا حكمة لها قبل ظهور نبيها ، ولو كان ذلك لما كانت | المعجزة بتحديها بسورة فلا تقدر على مثلها معجزة . لكني أقول بعدل | PageV01P003 | من القول ما كان أتم منفعة هذا الكتاب وكمل ادبه في امور الدنيا | والآخرة واشد حاجة الخاص والعام إليه في سياسة المرء نفسه في حال | دنياه وأخراه وسياسة خاصته ، وسياسة خدمة الملك وسياسة الملك واقامة | العدل وما تثبت به صحته في العقل . فلذلك اتفقت عليه عقول العرب | والعجم ، فنظمته العرب ونثرته العجم بألفاظ مؤتلفة ولغات مختلفة ومعان | متفقة اظهرته قرائحهم الحديدة وأفكارهم الصحيحة ، فأدبوا به عوامها | لتكون لهم الحجة عليهم كما احجهم الله تعالى بصحة عقولهم وسلامة | حواسهم وانطاقهم بالحكمة في فترات الرسل الناطقين بشرائع الله تعالى | وعند اضمحلال أوامره ونواهيه وغلبة الطواغيت . إلى أن بععث الله البشير | النذير السراج المنير من صفوة الصفوة بجوامع الحكمة المعجزة للأمة ، | وأورثها خير العشسيرة ، فأنقضت العبرة واصمتت الألسن عن النطق بالحكمة | إلا من الأئمة الوارثين علمه والمؤيدين من الله تعالى بإصابة التوفيق صلى الله عليه وسلم | تسليما .(@)(@@) وأقول أن في قراءة ما سطروه من منثور أمثالهم ومنظوم أشعارهم ما | يزيد المناضل والعامل نفسا في فضيلةما ضرب الله تعالى من الأمثال ، | وصرف من وجوه الأقوال في كتابه العزيز وما نطق به الرسول صلى الله عليه وسلم من | جوزامع الكلم وهذا وجه فائدة قراءته 9 . وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : | ' إن من الشعر حكما وإن من البيان سحرا ' .(@)(@@) واقول أيضا أنه اسهل حفظا وأخف على 
ms4	 الألسن قولا إذا كان الناطق | به من جنس السامع ، فيسرغع لذلك قبوله بالمجانسة والاشتراك في الطباع . | وكتاب الله تعالى عزيز فلا يحمله إلا رسوله لمبلغ له وصاحب تأويله كما | قال تعالى لرسوله عليه السلام : ' إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا ' | ( المزمل 5 . وقال : ' وما يعلم تأويله إلا الله والراسخزن | في العلم ' ( آل عمران 7 ) ، وهم الأئمة من عترته بدليل قوله تعالى : | PageV01P004 | ^ ( لو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه | الذين يستنبطونه منهم ' ( النساء 83 ) . وقد كانت هذه الحكم | للمتقدمين رباطات وسننا في أعصارهم لعامتهم ، ومثلات لورثة ملكهم | للمتقدمين رباطات وسننا في أعصارهم لعامتهم ، ومخثلات لورثة ملكهم | وخاصتهم يحتذونها ويعملون بها . فلما أنزل الله تعالى علينا كتابا نطق به | رسوله عليه وعلى آله السلام جعله لنا محجة وعلينا حجة ، وسار فينا | صاحب امره سيرة احتذتها أئمة الهدى من عترته وورثة تأويله صلواتت الله | عليهم أجمعين ، فوججب علينا التأدب بالكتاب والسنة والأخذ عن الأئمة | عليهم السلام ، فنجمع بذلك طاعة الله تعالى في حفظ ما تعبدنا به | وشرف العز بظهور الحجة واظهار فضيلة من نطق بالحكمة من العرب | الذين لهم الملة والدولة ويغني عن ذكر من سواهم إذ لم نجد لهم زيادة | نحتاج إليها فيأمر دنيانا واخرانا والحمد لله رب العالمين .(@)(@@) وأنا بحمد اله وعونه اجتهد في فراغ قلبي لوضع كتاب في العرف من | السياسة السالفة والسيرة الآنفة ، يزداد به ذوو البصائر بصيرة في سيرة | صاحب العصر والزمان مولانا وسيدنا عبد الله ووليه معد أبي تميم المعز | لدين الله أمير المؤمنين عليه السلام ، يعلم الجاهلون عند قراءته مواقع تدبيره | ومحاسن تقديره ، فيشكرون الله تعالى على ما وهبهم من ذلك ، وإلى الله | تعالى ابرأ من قول يخالف العمل والعلم ، ومن شبهة يغالط بها الخصم ، | وارغب إليه في الإعانة على الصدق والتوفيق لبيان الحق وهو حسبي | ونعم الوكيل .(@)(@@) ابتداء القول في ما قصدنا إليه من مضاهاة الكتاب . | PageV01P005 |(@)(@@) | مقدمة نسخة برنستون ( ب )(@)(@@) قال أبو عبد الله محم بن الحسين بن عمر اليمني رحمه الله : سبحان مبدع | الكل وواهب العقل 
ms5	 لمن اختاره واصطفاه واختصه وارتضاه في كل أوان | وعصر وزمان ودهر ، على تغاير الملل وتباين النحل واختلاف اللغات | والعبات وتباعد البلدان والمسافات . فاتفقوا بفطرة في معاني ما وضعوه | من الأصول في الحكم والآداب وشرحوه لأولي الالباب . واجتهد أهل | كل ملة ولسان في التلخيص والبيان بعناية مولكها وعلمائها في نقل حكمة | من تقدمها إلى لسانها وتسهيله ببيانها ، فنقل الفارسي حكم الهندي | والعبراني على اليوناني وكل ذي لسان من لسان من تقدمه . وأخذ آنف | كل أمة عن سالفها وشرحه وبينه عالمها لجاهلها ، وأفرد الله تعالى العرب | باللسان الفصيح والمعنى الصحيح والبيان المعجر واللفظ الموجز والكلام | المقفى والقول المصفى الذي حوى جميع الحروف وائتلف احسن التأليف | بلا امام يقدمها ولا معلم علمها ولا ملك جمعها ولا سماط ردعها ، فما | تكاد تجد حكمة تؤثر ولا قولا يسطر ولا معنى يحبر ، إلا وللعرب مثل | معانيه محصورا بقوافيه موجزا في لفظه مختصر في نظمه مخترعا ولها ومنسوبا | إليها . فاشركها الله بعقولها في حكمة من سبقها ، ووهب لها من البيان ما | افردها وانطلقها كرامة لنبيه المبعوث من انفسها واوسطها ولتتم المعجزة له | PageV01P006 | بإعجاز عما جاء به من التنزيل بلسانها أن يأتي بمثله بيانها . فتبارك الله | الأول بلا انتهاء والدائم بلا انقضاء ، ' ليس كمثله شيء وهو | السميع البصير ' والحمد لله رب العالمين حمدا يبلغ رضاه ويمتري مزيده . | وصلى اله على المرسل من أوسطها نسبا وأشرفها حسبا واكرمها أرومة | واعزها جرثومة محمد رسوله وصفية وخاتم انبيائه وخيرته من خلقه وعلى | آله وعترته وسلم تسليما .(@)(@@) ولما رأيت كلف أهل عصرنا بكتاب كليلة ودمنة ومواظبتهم على | قراءته والاحتيال لابنائهم على حفظه وردسه بما موهوا من الصور وأجروه | مجرى السمر ليلهو به فتيانهم ويتقبله صبيانهم وصدوفهم عن ديوان كلام | العرب وحكمها وتفتيشهم عن مثل ما اعجبهم من امثال هذا الكتاب مع | ما ينضاف إلى ذلك من سرعة قبول النفس للكلم الموزون إذ كان مشاكلا | للطباع وداخلا في افيقاع ، حتى لقد بلغني بإسناد وصل لي عن جبريل بن | بختيشوع المتطيب أنه دخل على 
ms6	 ذي الرياستين وزير المأمون بعد اسلامه | بيوم وبين يديه مصحف قرآن وهو يقرأ فيه قال : فقلت له ، وذكر | كلاما بالفارسية تفسيره كيف ترى كتاب الله فقال طيب ومثل كتاب | كليلة ودمنة لا . وقد تقدس كتا الله العزيز الذي لا يأتية الباطل من | بين يديه ولا من خلفه عن لأأن يقاس به شيء . ولقد ضرب اله فيه | الأمثال وصرف من الأقوال ما يعجز جميع البشر أن يأتوا بمثله ولو كان | بعضهم لبعض ظهيرا .(@)(@@) هذا على أنه قد ذكر أن عبد الله بن المقفع المدعي نقل هذا الكتاب | من اللغة الفارسية هو واضعة وناسبة إلى عناية الفرس بنقله تشييدا بذكرها | وتنبيها على مآثرها . فإن كان ذلك كما ذكر فلقائل أن يقول : عبد الله | ابن المقفع اخذ معاني اشعار حكماء العرب فنثرها وألف عليها هذا الكتاب . | وقد سلك سبيله سهل بن هارون بن راهبوان صاحب خزانة حكمة المأمون | PageV01P007 | فيما حكاه من أمثال العرب على لسان النمر والثعلب والذئب في كتابه | المترجم بالنمر والثعلب ، وكتابه المترجم بثعلة وعفرة مع جماعة سلكوا | هذه الطريق . وبعد فنحن نسلم لابن المقفع صدق ما حكاه ونضاهي امثال | هذا الكتاب بما رويناه من أشعار بعض العرب تصديقا لما قدمناه . | فكتاب كليلة ودمنة أصغر واحقر من أن يضاهي بإمثال كتاب اله عز وجل . | فلذلك احببت أن انبه ذوي الألباب بمضاهاة أمثال هذا الكتاب بما ضمنت | مثله اشعار المتقدمين من الجاهلية والمخضرمين الذين لم يعن لهم بنقل حكم | الأولين ولا خرجوا عن بريتهم إلىالحضر ولا قرأوا كتب السياسة والسير . | فاستخرجت الأمثال التي في كتاب كليلة ودمنة من بين حشو كلامه | واحاديثه الجارية مجرى الاختلاف فكان جميع ما فيه منها عشر اوراق | وكان ما سواها هذاء وكالزبد يذهب جفاء . وجعلت بإزاء كل مثل مثله | من منظوم شعر لمتقدم جاهلي وفصيح عربي ذكرت اسمه ونسبه لئلا يظن | جاهل بالشعر واللشعراء إني نحلت احدا ما ليس له للتعصب واحتجاجا | بالتكذيب . واقتصرت على أول ما وجدت من ذلك ولم اغرق في الاختيار | ولا الاستقصاء وعديت 
ms7	 عن ذكر أمثال العرب إذ كان أبو عبيد القاسم | ابن سلام رحمه الله قد كفاني مؤونة ذلك بكتابه الذي ضمنه ألف مثل ومثلا | مضاهاة لكتاب هزار أفسان أيضا .(@)(@@) وهذا حين ابتداء القول فيما قصدنا إليه من ذكر الأشعار المضاهية | لأمثال الكتاب وإلى الله ابرأ من قول مخالف للعمل والعلم ومن شبهة يغالط | بها الخصم وارغب إليه في الإعانة على الصدق والتوفيق لبيان الحق وهو | حسبي ونعم الوكيل .(@)(@@) | PageV01P008 1 - قال صاحب كتاب كليلة ودمنة : يقال من صفة الناسك الوقار والاستتار بالقنوع ورفض الشهوات للتخلي من الأحزان وترك إخافة الناس لئلا يخافهم . ' 1 ' قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان يصف رجلا : نقي للدنيئة ذو اجتناب . . . يخاف الله ذو فعل سديد تستر بالقنوع فكان أبهى . . . من الملك المؤيد بالجنود وأقصى اللهو والشهوات عنه . . . فلم يحزن على عرض فقيد ' 2 ' وقال سالم بن أبي الجعد الأشجعي الحروري في ترك إخافة الناس : إذا أمن الجميع المرء أمسى . . . على أمن وبات على مهاد 2 - قال صاحب الكتاب : ويقال الأخلاط في الإنسان أربعة متعادية متغالبة تغذوهن الحياة ، والحياة إلى نفاد ، كالصنم المفصلة أعضاؤه يجمعها مسمار واحد ، فإذا نزع المسمار تساقطت . ' 3 ' قال ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى وكان في جاهليته نصرانيا حكيما : ويجمع بالسكي منها صغارها . . . وما جل منها فهي لا تتفرق فإن أخذ السكي منها تبددت . . . تبدد ظهر الماء لا يتلفق PageV01P009 3 - قال صاحب الكتاب : يقال الجامع للأهل والأقارب بغير اقتصاد كالدخنة تحترق ويذهب بريحها غيرها . ' 4 ' قال شبيب الأشجعي الحروري : وجمعت من شتى حراما وغيره . . . حلالا لأعداء لدي أقارب فكنت يلنجوجا أصاب بطيبه . . . رجالا وأرداه حريق اللواهب 4 - قال صاحب الكتاب : الدنيا كالماء الملح الذي كلما ازداد منه صاحبه شربا ازداد عطشا . ' 5 ' قال عدي بن زيد العبادي : مطالب دنياه بإتعاب نفسه . . . كوارد ماء من أجاج مكدر فما ازداد شربا منه إلا أثابه . . . به عطشا يرويه في كل مصدر 5 - قال صاحب الكتاب : أو كالعظم يصيبه الكلب يجد فيه رائحة اللحم فيطلبها فتدمي فاه فلا يزداد لها طلبا الا ازداد 
ms8	 لفيه ادماء . ' 6 ' قال الحويدرة الذبياني ، وكان من حكماء العرب : إذا النابح العاوي أصاب معرقا . . . من اللحم أنحى يطلب اللحم بالجد فيدمي به فاه ويطلب جاهدا . . . فيزداد إدماء لفيه ولا يجدي فلا تجهدن في ما زواله . . . وشيك على قرب من الدار أو بعد PageV01P010 6 - قال صاحب الكتاب : أو كاللعقة من العسل وفي أسفلها سم ذعاف ، فلذائقها حلاوة عاجلة وفي أسفلها سم ناقع . ' 7 ' قال أبو قابوس العبادي : واحذر حلاوتها فإن وراءها سما ذعافا 7 - قال صاحب الكتاب : أو كدودة الإبريسم التي كلما ازدادت على نفسها لفا ازدادت من الخروج بعدا . ' 8 ' قال عدي بن زيد العبادي : ولا تك في الإلحاح في إثر فائت . . . تحاول منه فائتا ليس يطلب كصانعة القز التي كلما ارتدت . . . بصنعتها كانت إلى اللبث أقرب 8 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل حقيق أن لا يغفل أمر آخرته والتزود لها ، فإن الموت يأتي بغتة وليس بينه وبين أحد أجل معلوم . ' 9 ' قال المتلمس واسمه جرير بن عبد المسيح الضبعي : وأعلم علم حق غير ظن وتقوى الله من خير العتاد لحفظ المال أيسر من بغاه وضرب في البلاد بغير زاد PageV01P011 ' 10 ' وقال المقنع الكندي في مثله : أرى الموت لا يأتيك إلا فجاءة فلا موعد من قبل ذلك يعرف 9 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل يعد أبويه أصدقاء وإخوته رفقاء وأقاربه غرماء ويعد نفسه فريدا وحيدا . ' 11 ' قال أبن براقه الهمداني : أعد قرابتي طلاب دين . . . كما أبواي في ود الصديق ونفسي موحشا فردا وصنوي . . . رفيقا حين يؤنس بالرفيق 10 - قال صاحب الكتاب : يقال يعد من البهائم من لم يكن له همة إلا بطنه أو فرجه من كان . ' 12 ' قال الحطيئة وهو جرول العبسي : وإنك للثور الذي لا يعوقه سوى بطنه فيما يحاول شاغل 11 - قال صاحب الكتاب : ويقال من عاش غير خامل ذا فضل على نفسه واصحابه فهو وان قل عمره طويل العمر . ' 13 ' قال بشر بن أبي خازم الأسدي : PageV01P012 لئن إضت ميتا لم تعمرك مدة . . . لأنت الذي يحييك في الغابر الذكر 12 - قال صاحب الكتاب : من كان عيشه في ضيق ووحدة وقلة خير على 
ms9	 نفسه وعلى الناس فهو وان طال عمره قصير العمر . ' 14 ' قال جرير بن خرقاء العجلي في الميسر بن يسار المذحجي : لئن كنت ذا مال ضنينا مذمما . . . يمدك عمر في الحياة طويل فأنت قصير إذ أنت سبة . . . ومشتمة في الغابرين بخيل 13 - قال صاحب الكتاب : الارتفاع من ضعة المنزلة إلى شرفها عسير . والانحطاط من شرفها إلى ضعتها يسير ، ومثل ذلك مثل الحجر الثقيل الذي رفعه من الأرض إلى العانق عسير ، وطرحه من العانق إلى الأرض يسير . قال أبن أساف : رقيك من دنيء الأمر تسمو . . . إلى شرف تحاوله عسير كمثل الانحطاط من المعالي . . . إلى ضعة فمطلبها يسير 14 - قال صاحب الكتاب : لا يواظب على باب السلطان أحد فيطرح PageV01P013 عنه الأنف ويحتمل الأذى ويكظم الغيظ ويرفق بالناس الا بلغ حاجته من السلطان . ' 16 ' قال أبن عرفطة الضبعي : إذا أنت لم تأنف وأغضيت مقلة . . . وكنت لما يؤذي الورى متجنبا وتحمل ما يؤذي وتكظم صابرا بلغت من السلطان ما شئت مطلبا 15 - قال صاحب الكتاب : ويقال في أمور ثلاثة لا يجترئ عليها الا أهوج ولا يسلم الاقليل ؛ صحبة السلطان وركوب البحر وشرب السم للتجربة . ' 17 ' قال عبد بالثقفي : مصاحب سلطان وراكب لجة . . . سواء إذا حصلت والشارب السما 16 - قال صاحب الكتاب : ويقال شبهت العلماء السلطان بالجبل الصعب الذي فيه جميع الثمار الطيبة وهو معدن السباع وجميع الهوام . فالارتقاء إليه عسير والمقام فيه أعسر . ' 18 ' قال أبو مسكين مولى عبد الله بن الزبير له : PageV01P014 سموت إلى أمر يعز طلابه . . . كما عزت الأثمار في جبل وعر مهايعه وعر فما يستطيعها . . . ولوجا على حال أبا لسة السفر ولو قطعوها لم يطيقوا معرسا . . . وغالهم غثر السباع مع الببر 17 - قال صاحب الكتاب : ويقال لن للعدو حتى تمكن الفرصة . فإن مثل ذلك مثل الريح العاصف لا تضر الصغير من النبات وتقصم العظيم من الشجر . ' 19 ' قال قيس بن زهير العبسي : لن للعدو وداره كي تخاتله . . . عن فرصة منه والأشياء بالفرص ' 20 ' وقال المرار بن سعيد الأسدي : الريح تعصف بالبقل الرطيب فلا . . . يخشى هلاكا وتردي الجذع ذا العظم 18 - قال صاحب الكتاب : يقال 
ms10	 من سكرات السلطان الرضا عمن يستوجب السخط والسخط عمن يستوجب الرضا . ولذلك قيل خاطر من لجج في البحر وأشد منه مخاطرة من صحب الملوك بغير أدب . ' 21 ' قال يزيد بن الطثرية : سخطت ولم أذنب وترضى مخالفا . . . كأني أخو ذنب ففعلك معجب PageV01P015 فلو زرت ملكا غير مخاطر . . . وإن كنت أدنى واصلا وأقرب ولو أنني لججت في البحر عائما . . . على خطر في لجة أتسرب لكنت على وديك فيما تسومني . . . مخاطرة في الناس من دين أعجب 19 - قال صاحب الكتاب : ويقال من ضم الدر والياقوت بالرصاص فليس ذلك تقصيرا بهما ولكنه جهل ممن فعله . ' 22 ' قال أبو مسكين : لعمري لما قصرت بي إذ هجوتني . . . ولكن بجهل من فعالك شائن 20 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا تحقرن رجلا صغير المنزلة فان الصغير ربما عظم وبلغ ، كالعقب من الميتة يؤخذ فيعمل منه القوس والوتر والترس فيحتاج إليه الملك في بعض حالاته من لهو أو بأس . ' 23 ' قال مولد بني جوين يريد به مولاه : ومستصغر مثلي بجهل تملك . . . وقلة علم بالرجال وبالصحب PageV01P016 وربتما يحتاج ذو الملك صاغرا . . . إلى عظم ميت في السرور وفي الحرب إلى مدية لولا النصاب لما أتت . . . هواه إلى جد من الأمر أو لعب 21 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل لا يدع استشارة عدو إذا كان ذا رأي في الأمر الذي يشركه في ضره أو نفعه . ' 24 ' قال ابن جذل الطعان : شاور عدوك ذا الرأي الأصيل إذا . . . ما خاف خوفك في سر وإعلان 22 - قال صاحب الكتاب : يقال إذا لقي اللاقي عدوه في المواطن التي يعلم أنه غير ناج منه فيها كان حقيقيا بالمقاتلة كرما وحفاظا . ' 25 ' قال الأصم بكير يوم ذي قار : إذا كنت تخشى من عدوك صولة . . . ولم تستطع دفعا لها حين يقدم فقاتل حفاظا أو فمت موت فارس . . . فللموت في أمثال هاتيك أكرم PageV01P017 23 - قال صاحب الكتاب : ويقال الرجال ثلاثة حليم وحازم وعاجز ؛ فالحليم إذا نزل به الأمر من البلاء لم يدهش ولم يذهب قلبه شعاعا ولم يعي برأيه وحيلته التي بها يرجو المخرج ، والحازم الذي يتقدم في العدة للامر 
ms11	 يتخوفه قبل نزوله به ، والعاجز لا يزال في تردد وتحير والتباس حتى يهلك . ' 26 ' قال الربيع بن زياد الحارثي : يزداد ذو الحلم حلما حين يدهمه . . . من معضل الأمر ما يعيي ويجتاح والحازم الأمر يعنى قبل مبعثه . . . بفادح منه إمساء وإصباح والعاجز الرأي لا ينفك يشغله . . . طول التردد أو يلقاه مجتاح 24 - قال صاحب الكتاب : ويقال من هذا الذي بلغ من الدنيا جسيما فلم يبطر . ' 27 ' قال ابن براقة الهمداني : إذا نال من دنياه حظا رأيته . . . أخا بطر زاه كثير التطاول 25 - قال صاحب الكتاب : ويقال من تبع الهوى فلم يعثر ومن جاور النساء فلم يفتن ومن صاحب الأشرار فسلم ومن خدم الملوك فلم يعطب . PageV01P018 ' 28 ' قال عدية العدواني : ومن تبع الأهواء لا زال عائرا . . . ومن صحب الأشرار يوما سندم ومن جاور النسوان طال عناؤه . . . ومن خدم الجبار خاطر بالدم 26 - قال صاحب الكتاب : ومن صحب الملوك فدام له منهم الاحسان . ' 29 ' قال سوار الغنوي وكان من عمال الحجاج فعزله : متى دام إحسان الملوك فأرتجي . . . ثبات مكاني منك إني لجاهل 27 - قال صاحب الكتاب : ومن طلب معروف اللئام فلم يهن . ' 30 ' قال عوف الضبي : أهنت نفسي لما أن طلبتكم . . . وكنت ظالمها في حين أعروكا 28 - قال صاحب الكتاب : ويقال مصاحبة الأشرار تورث صاحبها سوء ظن الأخيار . PageV01P019 ' 31 ' قال عون بن عون القرشي : وصاحبت أشرارا فما لومك الذي . . . يزنك بالسوآء إن كنت طاهرا 29 - قال صاحب الكتاب : ويقال العجب كل العجب من رجل تطلب رضاه قلا يرضى ، وأعجب من ذلك أن ترضيه فيسخط . ' 32 ' قال ابن الدمينة الخثعمي : لئن قهقهت عجبا وقالت مبرسم . . . لما كان منها لو تكلم أعجب أحاول أن ترضى فتزداد سخطة . . . فكيف إليها ما يكون التقرب 30 - قال صاحب الكتاب : إذا كانت الموجدة عن علة كان الرضا موجودا ، وإذا كانت عن غير علة كان معدوما . ' 32 ' قال ورقاء المزني : إذا كنت ذا عتب ولم أك مذنبا . . . فكيف بما ترضى يكون التنصل 31 - قال صاحب الكتاب : ويقال من التمس الرخص من الإخوان PageV01P020 عند المشاورة ومن الأطباء عند العلة ومن الفقهاء عند الشبهة لم يخطأ الرأي وازداد 
ms12	 علة ومرضا . ' 34 ' قال سعد الغنوي : لا ترخص لمستشير فيخطي الرأي فيما أتاك في كل أمروكذاك الطبيب إن عالج المعتل رخصا أناله كل ضر 32 - قال صاحب الكتاب : يقال ربما كان الهلاك في بعض ما يقسم من الفضل كالشجرة الطيبة الثمرة هلاكها في طيب ثمرتها ، وكالطاووس الذي ربما كان ذنبه وبالا عليه عندما يحتاج إلى الخفة فيثقله ويقعد به حتى يهلكه وهو حسنه . ' 35 ' قال الحويدرة الذبياني في سنان بن أبي حارثة أبي هرم : تناولته يد الطراق قاصدة . . . فأحسن الرفد حتى آض ذا عدم 33 - قال صاحب الكتاب : ويقال الفرس الجواد القوي الوطيء الفاره يطال اقتعاده وإتعابه لفضل ما عنده فيكون في سبب هلاكه . ' 36 ' قال الأجدع الهمداني في المساور بن هند وإلحاحه على أسماء بن خارجة : PageV01P021 لما رأيت < أخا مال > يجود به . . . . . . ذاك بالإلحاح فافتقرا 34 - قال صاحب الكتاب : ويقال ذو المروءة ربما هلاكه في مروءته لاحتماله ولكظمه مالا يكظم عليه . وإن من لا مروءة له أكثر من ذوي المروءة كما ان الأشرار أكثر من الأخيار بكل مكان . فإذا عادى الأشرار خيرا كثروه وكادوا وشيكا أن يهلكوه . ' 37 ' قال عوانة بن عقيل الأزدي : وقد تكون مروءات يعاش بها . . . وأخريات تسوق البؤس والعطبا ' 38 ' وقال الحمارس بن جعونة المازني : ذوو المروءة والأخيار حيث ثووا . . . قل ، وغيرهم في كثرة العدد كالرمل عز فلا يحصى له عدد . . . فالقل جمعهم في القرب والبعد ينكون ما اجتعواغ حتى إذا افترقوا . . . لم يعرفوا بأنيسان ولا بلد 35 - قال صاحب الكتاب : ويقال من بذل نصيحته وشفعته لمن لا يستمع منه ومن لا يشكر له إن سمع ، كان كمن يبذر زرعه في السباخ . ' 39 ' قال وعلة بن عامر المري : PageV01P022 إذا نصحت بإحسان تقوم به . . . من ليس يشكر ما أو ليت من حسن كنت الذي استودع المعزاء من خرق . . . بذرا فلم يزك في سر ولا علن 36 - قال صاحب الكتاب : ويقال الماء ألين من القول بالحجر أشد من القلب . والماء إذا كثر انحداره على الحجر لم يلبث ان يؤثر فيه . ' 40 ' قال في مثل اثر القلب سرادق بن علوان الذهلي 
ms13	 : وقلت لها أدميت قلبي بلفظة . . . نطقت بها والقلب يجرحه اللفظ فقالت لحاك الله جئت عجيبة . . . أيجرح قلب المرء في صدره الوعظ ' 41 ' وقال في مثله من الماء واثره في الحجر المرازم بن عرقوب العدوي : وقلت له للماء ألين فاعلمن . . . من القول قذفا بالشتيمة والسب كما الصخرة الصماء أقسى مجسة . . . وأخشن لمسا يا عمير من القلب ولن يلبث الماء الطويل انصبابه . . . على الصلد أن يبدو به أثر الصب PageV01P023 37 - قال صاحب الكتاب : ويقال النجدة يدركها الزلل مع خطأ الرأي والرأي يجزئ بلا نجدة والبأس والنجدة لا يستغنيان عن الرأي . ' 42 ' قال ابن زياد لأخيه الربيع حين كان منه إلى قيس بن زهير ما كان : أرى الرأي يغني دون بأس ونجدة . . . وما بهما عنه غنى حيث يمما وكم فارس قد زل زلة عاثر . . . إذا هو أخطا رأيه فتحطما 38 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا خير في القول إلا مع الفعل ولا في الفقه إلا مع الورع ولا في الصدقة إلا مع النية . ' 43 ' قال رشيد بن رميض العنزي : الفقه لا يصلح إلا بالورع . . . والقول بالفعل إذا المرء وزع وبالنيات لا الفعل ينتفع . . . والبر أولى بالفتى حيث رتع 39 - قال صاحب الكتاب : ويقال الأدب يذهب غي السكر ويزيد الأنوك سكرا كما ان النهار يزيد كل ذي بصر بصرا ويزيد الخفاش وأمثاله عمى . ' 44 ' قال العرزمي الحميري : PageV01P024 وسكر الغنى السكر الذي هو مهلك . . . لعمر أبيك الخير لا سكر شارب وعن أدب يصحو أخو السكر بالغنى . . . إذا كان ذا رأي ورب تجارب كما الأنوك النشوان يزداد ضلة . . . وسكرا به في بعده والتقارب 40 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل لا يبطر لمنزلة أصابها وإن عظم ذلك كالجبل الذي لا تزلزله الرياح وإن اشتدت وعظمت عليه . والسخيف تبطره أدنى منزلة كالنبات الغض تحركه أدنى ريح . ' 45 ' قال المرار بن سعيد الأسدي يمدح محمد بن منصور التميمي ويهجو حاتم بن مخلد بن يزيد بن المهلب وكان محمد والي البصرة : ولو كنت ذا عقل رجحت ولم تكن . . . لتبطر بالنعما ولو نلت مرغبا فيا غض نبت حركته من الصبا 
ms14	 . . . نفيحة ريح فالتوى متقلبا متى كنت عدل الطود من آل مالك . . . وهل ضرع شخت يعادل أغلبا 41 - قال صاحب الكتاب : ويقال من الخرق والحمق أن يعامل PageV01P025 الإخوان بغير وفاء ويطلب الفوز بالرياء ومودة النساء بالغلظة ونفع الناس بمضرة الناس وبلوغ الفضل بالخفض والدعة . ' 46 ' قال الراعي الربعي وهو راعي الغنم يهجو إبراهيم بن الوليد ابن يزيد : تعاملني بغير وفاء وعد . . . وقول بئس أفعال الصديق وتطلب بالرياء الفوز جهلا . . . لقد أوفيت من بلد سحيق وتحوي ود غانية بعسف . . . ألا حاولت غير مدى الطريق ' 47 ' وقال في مثله أيضا عبيد الله بن قيس الرقيات يهجو الوليد بن عقبة بن أبي معيط : أترجو أن تكون شريف قوم . . . وتحوي الملك والمجد الرفيعا بمزمار وغانية وعود . . . وكأس لا تزال لها صريعا وتحرب صاحبا وتمين خلا . . . لقد حاولت من أمر بديعا 42 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا تلتمس تقويم ما لا يستقيم ولا تعالجن تأديب من لا يتأدب فإن الحجر لا يجرب بالسيوف والعظم لا يعالج انحناؤه ولا تقويمه . ' 48 ' قال الأزلم الفقعسي : أراني فيه أتعبت نفسي . . . أقوم منه ما لا يستقيم لقد أعيى على الماضين قبلي . . . وكيف يقوم الضلع القديم PageV01P026 ' 49 ' وقال آخر في مثله : لا تجهلن كذي سيف أراد به . . . كسر الصلود فآض السيف مفلولا 43 - قال صاحب الكتاب : ويقال رب متحمل أوقعه تمحله في ورطة ومن لم يتثبت في الحيل اوقعته حيلته في أشد مما يحتال له والحيلة اجزى من القوة . ' 50 ' قال ابن أبير الفزاري في مثل تمحل الحيلة : تمحلت ما أرجوه نفعا فنالني . . . بداهية آلت بنا كل موئل فكنت كمحتال أصابته حيلة . . . له بالردى فارتث في شر منزل ' 51 ' وقال في مثله من الرأي شرحبيل بن جبلة الكندي في عمرو بن العاص حين أشار على معاوية برفع المصاحف على الرماح عندما مرتهم الحرب : وحيل ذي الرأي الاصيل برأيه . . . من الناس أنكى في العدو وأوجع 44 - قال صاحب الكتاب : ويقال عذوبة الأنهار ما لم تنته إلى البحار وصلاح أهل البيت ما لم يدخل بينهم مفسد وتقارب الإخوان ما لم يدخل PageV01P027 بينهم السعاة 
ms15	 . ' 52 ' قال كثير عزة : وغيرك الواشون لما جعلتهم . . . شعارا بنث من مقال مشنع كما غير العذب الأجاج فعافه . . . لتغييره الوراد في كل مشرع ' 53 ' وقال عامر بن عمرو الذهلي في تفرق بكر وتغلب : وكانت علينا نعمة وبقية . . . ونحن بنو عم عظام المراتب فأفسدنا حتى نشتت شملنا . . . وأفقدنا النعماء أشأم صاحب ' 54 ' وقال في مثله هدبة بن خشرم العذري عند قتله ابن عمه زيادة : وكنا وديدي ألفة وتقرب . . . صفيين لم نحفل مقالا لقائل فغيرنا صرف من الدهر عاثر . . . وساع سعى ما بيننا بالغوائل 45 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يود رجل رجلا ولا يبغضه إلا وجد له الآخر مثل ذلك علم أو لم يعلم . ' 55 ' قالت أعرابية : تنحلت من ودنا باطلا . . . لأن فؤادي لك المبغض ' 56 ' وقال في مثله آخر ولكنه محدث : PageV01P028 العين تعرف في عيني محدثها . . . إن كان من حزبها أو من أعاديها 46 - قال صاحب الكتاب : ويقال السبب الذي يدرك به العاجز حاجته هو الذي يحول بين الحازم وبين طلبته . ' 57 ' قال زبان بن سيار الفزاري : بما نلت حظا من نعيم وثروة . . . حرمت على حزمي وإنك واهن فصدقت بالمقدور تصديق موقن . . . بما خط في المحفوظ إذ هو كائن 47 - قال صاحب الكتاب : يقال المودة بين الصالحين بطيء انقطاعها سريع اتصالها مثل ذلك مثل كوز الذهب البطيء الانكسار الهين الإصلاح . والمودة بين الاشرار بطيء اتصالها سريع انقطاعها مثل ذلك كوز الفخار تكسره ادنى علة ثم لا صلاح له أبدا . ' 58 ' قال أبو المغراء السلمي لسيار الليثي : أودك للرحمن لا ود راغب . . . وأحر بود في الإله يكون بأن لا يخاف الصالحون انقطاعه . . . وأني وما أفضوا إليه يقين ومن كان في غير الإله إخاؤه . . . تقطع منه الحبل وهو متين PageV01P029 48 - قال صاحب الكتاب : ويقال الكريم يود عن لقائه مرة واحدة ومعرفة يوم ، واللئيم لا يصل أحدا إلا عن رغبة أو رهبة . ' 59 ' قال زياد بن عصام الكلبي : وداد الكريم عن لقاء وموقف . . . أبر وأزكى من إخاء لئيم وإن كان لا ينفك خدنا مساعدا . . . فما مثله لي بالوفاء زعيم 49 - قال صاحب الكتاب : ويقال أهل الدنيا 
ms16	 يتعاطون فيما بينهم خلتين يتواصلون عليهما : ذات النفس وذات اليد . فالمتعاطون ذات النفس هم الأصفياء المتخالطون وأما المتعاطون ذات اليد فهم المتعاونون المتعاضدون الذين يلتمس بعضهم الانتفاع ببعض . ' 60 ' قال سمرة بن معقل الأشعري : تلاءم شملنا عن ذات نفس . . . وصحة نية وصفاء ود ولم نك كالذين لغير ود . . . تعاطوا ذات أيديهم بحمد يعاضد بعضهم بعضا رجاء . . . لنفع حين يعضد لا لعهد 50 - قال صاحب الكتاب : ويقال من كان إنما يصنع المعروف التماس الجزاء فإنما مثله مثل الصياد يبذل من إلقائه الحب للطير لا يريد به نفعها ولكنه يريد بذلك نفع نفسه . PageV01P030 ' 61 ' وقال حرملة العوفي : إذا كنت مني تبتغي لا محالة جزاء الذي أوليتني يا مجالد فأنت وعلاف الخروف لذبحه . . . من السمسم المقشور بالإرب واحد 51 ذ - قال صاحب الكتاب : ويقال عن علامة الصديق أن يكون لصديق صديقه صديقا ولعدو صديقه عدوا . ' 62 ' قال : أواصل من وصلت من الأنام . . . وأرمي بالعداوة من ترامي وأحفظ من صديقك مثل حفظي . . . إخاءك في المسير وفي المقام ' 63 ' وقال غيره : إذا والى صديقك من تعادي فقد عاداك وانقطع الكلام 52 - قال صاحب الكتاب : ويقال الخرس خير من البيان بالكذب والعي خير من الهذر والفاقة خير من السعة من أموال الناس والحرص والشره يؤديان أصحابهما إلى البلاء . ' 64 ' قال رفاعة الفقعسي : PageV01P031 لعيك أحجى من مقالك هاذرا . . . خناء وزورا فاتعظ سب مسلم وللفاقة السوءاء خير من الغنى . . . بمال العباد عن حرام محرم ' 65 ' وقال الباهلي النصر بن المخيس النصري : أتغضي على حرص وتشره معلنا رويدك فانظر ما إليه تؤوب 53 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا حسب مثل الخلق ولا غنى مثل القنوع وأحق ما صبر عليه ما ليس إلى غيره سبيل . ' 66 ' قال امرؤ القيس بن حجر : ذريني إنما حسبي فعالي . . . وحسن تجملي في كل حال وصبري للذي لا بد منه . . . إذا كاع الصبور من الرجال وإني ذو الغنى بقنوع نفس . . . تعاف الضيم في ذل السؤال 54 - قال صاحب الكتاب : ويقال يختبر ذو البأس عند اللقاء وذو الأمانة عند الأخذ والإعطاء والإخوان عند النوائب والأهل والولد عند الفاقة 
ms17	 . ' 67 ' قال أعشى بني جعدة لعبادة الخفاجي : PageV01P032 بلوناك والمذكور أنت فلم نجد . . . لبأسك لما أن بلوناك مصدقا ' 68 ' وقال عروة العبسي يعتب على بعض بني زياد : وكنت أخي والدهر مرخ سدوله علي فلما نابني بالمغائظ تبرأت مني واستترت بعلة . . . وما هكذا أهل الوفا والحفائظ ' 69 ' وقال حوط بن الأثعل الطائي : وكنت أمينا عندنا حين لم تكن . . . تعامل بالإعطاء والأخذ يا عمرو فكشف منك الأخذ أخون خائن . . . وأغدر من أمسى يقال به غدر ' 70 ' وقال أوس اليشكري في بنيه ، ويذم بني أخيه طفيل : بلوتكم لدى عسري ويسري . . . مبنا كنت أو غير المبن فكنتم حيث آمل أن تكونوا . . . مساعدة على الزمن المعني ولاقى عند فاقته طفيلا . . . بنوه بالتكذب والتظني 55 - قال صاحب الكتاب : ويقال قلما ظفر أحد ببغي وقلما حرص على النساء فلم يفتضح وقلما أكثر الطعام فلم يتخم وقلما ابتلي بوزراء السوء فلم يهلك . ' 71 ' PageV01P033 قال عمرو بن مالك الفزاري في البغي في حرب داحس : بغينا فلم نظفر وكنا عصابة . . . لنا قوة من ثروة ورجال ' 72 ' وقال ركاض الدبيري في الحرص على النساء : الحب حرص بالفتى جامح . . . وهو لمن لز به فاضح ' 73 ' وقال النابغة في وزراء السوء في النعمان عندما فعل به كسرى ما فعل : أحاط به من لا يشير بصالح . . . فأردوه مغترا بغير سلاح ' 74 ' وقال عباد المرادي في هزان الطائي وكان أكولا : نهامته أودت به غير مرية . . . وفي النهم المذموم سم ذعاف 56 - وقال صاحب الكتاب : ويقال إذا طلب اثنان حظا ظفر به أفضلهما مروءة فان استويا في المروءة فأكثرهما أعوانا فان استويا في الأعوان فاسعدهما جدا . ' 57 ' قال كنانة القرشي : طلبت وعمرو خطة فأصابها . . . لأن له فضل المروءة والقدر وأن له الأعوان فازداد قوة . . . وجدا سعيدا لا يقصر عن يسر 57 - قال صاحب الكتاب : ويقال إذا لم يستطع الرجل نيل عظيم إلا PageV01P034 باحتمال صغير كان حقيقا باحتماله . ' 76 ' قال سعد بن غزوان ليزيد بن خالد القسري وكان أبوه المقتول مع خالد وكان ليزيد غلام رومي من أخس غلمانه وأقلهم عنده يقال له عارم : إذا كنت لا أحظى لديك بزلفة . . . ولا 
ms18	 قربة إلا بخدمة عارم فعارم مولاك الذي أنا عبده . . . مدى الدهر ما لاحت نجوم النعاثم 58 - قال صاحب الكتاب : ويقال ذو العقل يقل الكلام ويبالغ في الفعل ويعترف بالزلة ويتأتى في الأمور قبل الإقدام عليها ويستقيل هفوة غفلته بعقله كالذي يعثر بالأرض وعليها ينهض ويستمر . ' 77 ' قال أعرابي من ثقيف قدم على يوسف بن عمر فتجرم عليه يوسف : وأقررت بالذنب الذي قد نحلته . . . وراجعت بالفعل الذي هو أصوب وأقللت لا إني غبي ومفحم . . . وبالغت فعلا كل ذلك أعتب ' 78 ' وقال جندب بن زهير يوم قتل قيس بن زهير الربعي : PageV01P035 هفا هفوة ثم استقل بعقله . . . وذو العقل لا تخفى عليه المخارج 59 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يبلغ البلاء من ذي الرأي مجهود عقله ولا الرجاء مبلغا يبطره ويسكره ويعمي عليه أمره . ' 79 ' وقال جوين الطائي ليزيد بن المهلب لما ولاه سليمان ما كان يليه الحجاج : رأيتك لم تبطر لنعمى أفدتها . . . وذو الرأي محفوف بما هو زائن ولا بالغا إن حل خطب بمعضل . . . مبالغ ما يعييك حين تباين ' 80 ' وقال مالك بن فراس التميمي لعبد الرحمن بن الأشعث : وأسكرت بالنعمى فأصبحت أكمها . . . عن الأمر تأتيه ولست بأكمه 60 - قال صاحب الكتاب : ويقال ليس أحد أبعد من الخير من اثنين منزلتهما واحدة وصفتهما مختلفة . من لا يثق بأحد والآخر من لا يثق به أحد . ' 81 ' قال أعرابي : PageV01P036 فليس بموثوق به في ململة . . . ولا واثق من صاحب بوفاء 61 - قال صاحب الكتاب : ويقال الكريم لا يكون إلا شكورا غير حقود تنسيه الخلة من الإحسان الكثير من الإساءة . ' 82 ' قال شيظم النميري يشكر الحجاج : وجدتك توليني وتشكر مفضلا . . . لأنك أولى بالتكرم والفضل وتنسى إساءاتي بخدمة ساعة . . . فهل لك يا ابن الصيد في الناس من مثل فلو كنت ذا حقد لطارت بمهجتي . . . عقاب الردى في الجو عن أخمص الرجل 62 - قال صاحب الكتاب : ويقال اعجل العقوبات عقوبة الغدر واليمين الكاذبة ومن إذا تضرع إليه وسئل العفو لم يفعل . ' 83 ' قال مزرد بن ضرار في الحارث بن ظالم حين سأل اخته ان تريه ابن النعمان وحلف لها ألا 
ms19	 يغدر به : يمين غموس ثم غدر بذمة . . . فكيف رأى فعل العزيز المعاقب ألم يلف حيرانا يحاول مهربا . . . وأني ومن يقفوه أكبر طالب ' 84 ' وقال بعض الفزاريين في حذيفة بن بدر حين سأله أن PageV01P037 يصفح لقيس بن زهير عن السبق فأبى ذلك عليهم فقتله قيس يوم الهباءة : سألتك أن تغفو وجئتك ضارعا . . . فلم يغن تسالي وطول التضرع فكيف رأيت الله كيف أداله . . . برغمك حتى إضت في شر مصرع 63 - قال صاحب الكتاب : ويقال الغادر مأخوذ بغدره وإن قصرت عنه عقوبة العاجل لم تقصر عنه عقوبة الآجل حتى إن العقوبة قد تدرك الأعقاب وأعقاب الأعقاب . ' 85 ' قال أبن درماء العبدي بن غطفان وكان حصن ومحصن وافيا سيابة بن سيابة متخلفا عن ركب كان فيهم فقتلاه وأخذا منه ما كان معه فأثريا به وأورثاه عقبهما حصن بن عامر بن محصن وكان ذا ندام وإخوان فقعد به الدهر حتى ضرب به المثل : أتعجب مما قد رماك به الدهر . . . وأنك بعد اليسر عاد بك العسر ألم تنب عن جديك والغدر منهما . . . بسيابة في حين خلفه السفر فنالا به حظا وأدركت بالذي . . . أصاباه من غدر ألا قبح الغدر PageV01P038 64 - قال صاحب الكتاب : ويقال من كان ذا عقل كان على إماتة حقده أحرص منه على تربيته . ' 86 ' قال الزر بن نصر الأزدي : لعمرك ما الزاكي المثمر حقده . . . ولكن مميت الحقد أزكى وأربح 65 - قال صاحب الكتاب : ويقال الأقدار وإن كانت مقدورة فليست تمنع الحازم من توقي المخوف والاحتراس مما يحترس منه . ولكنه يجتمع تصديقا بالمقدور وأخذا من قبل ذلك بالحزم . ' 87 ' قال نهشل بن خويلد العبدي : ولم أجعل المقدور للعجز علة . . . ولا أنني كذبت جبر المقادير ولكن بحذر حازم كنت حارسا . . . خليل الذي يخشى اغتيال المغادر فلا تعط للمقدور بالكف ضلة . . . وكن حذرا فالحذر فوز المحاذر 66 - قال صاحب الكتاب : ويقال الفاقة بلاء والسقم بلاء والغربة بلاء ورأس البلاء الهرم . PageV01P039 ' 88 ' قال بعض المعمرين : لا تعذلاني فمثلي اليوم لم يلم . . . بليت مغتربا بالسقم والعدم هذا البلاء وأبلى منه نائبة . . . رمت صفاتي على الأيام بالهرم 67 - قال صاحب 
ms20	 الكتاب : ويقال ليس أحد أعلم بما في نفس الموجع الحران ممن ذاق مثل ما به . ' 89 ' قال المؤمل بن أميل المحاربي : وصفت الذي بي للطبيب من الهوى . . . فما كان من جهل بما قلت يفهم وما وصف الأوجاع قبلي متيم . . . فيعرف ذاك الوصف إلا متيم كما أن هذا موجع القلب مغرم . . . كذلك هذا موجع القلب مغرم 68 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا خير فيمن لا يستطيع كتمان ما في نفسه وإماتته حتى لا يذكر منه شيئا بل لا يكون له في نفسه موقع . ' 90 ' قال حاتم الطائي : PageV01P040 سأطوي حديث النفس حتى أميته . . . وأستره لو أستطيع عن القلب 69 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل لا يخيف أحدا ما استطاع ولا يقيم على خوف وهو يجد مذهبا . ' 91 ' قال أعشى بني قيس بن ثعلبة : تقيم على خوف وإنك قادر . . . على هرب منه لأنك جاهل وتأمن يوما فالوريد وغيره . . . يخافان منك الغدر فيما تحاول ألا ثكلتك الأم بل هي إذ ثوت . . . تراك سليما يا ابن عفان ثاكل 70 - قال صاحب الكتاب : ويقال خلال من لزمهن بلغنه ما يريد وقربن له البعيد وآنسنه في الوحشة وعرفنه في الغربة ولين له المعيشة وأكثرن له الإخوان : كف الأذى وحسن السيرة وسعة الخلق وحسن الأدب والاقتصاد في العمل ومجانبة الريب . ' 92 ' قال مرداد بن عائل الإيادي أحد المعمرين : إذا أنت عاشرت الملا يا ابن سلهب . . . معاشرة الأبرار لم تعدم الفضلا PageV01P041 ونلت الذي حاولت من كل خطة . . . ولين معاش لا تخاف له هزلا وقربت عن بعد وأونست موحشا . . . وزادك في الأخيار تغنى به نبلا وذاك تقى الرحمن فالبس ثيابها . . . وكن لذوي الحاجات في حاجهم سهلا وكف الأذى عن ذي الجوار وغيره . . . وقصدك في الأعمال واجتنب البخلا ولا تصحبن ذا ريبة في محجة وجانب أخا الفحشاء واستصحب العدلا 71 - قال صاحب الكتاب : ويقال شر الأمور التي لا تتفق وشر الأزواج التي لا تواني وشر الولد العاصي وشر الإخوان الخاذل وشر الملوك الذي يخافه البريء وشر البلاد بلد لا أمن فيه . ' 93 ' قال الشماخ بن ضرار الذبياني في الأمور التي 