ms761	 رسول الله عن لبس جلود السباع ) بضم اللام فإنه مصدر لبس يلبس كعلم يعلم ، بخلاف فتح اللام فإنه مصدر لبس يلبس كضرب يضرب بمعنى خلط ( والركوب ) أي وعن القعود ( عليها ) ) قال المظهر : هذا النهي يحتمل أن يكون نهي تحريم لأن استعمالها إما قبل الدباغ فلا يجوز لأنها نجسة ، وإما بعد فإن كان عليه الشعر فهي أيضا نجسة لأن الشعر لا يطهر بالدباغ لأن الدباغ لا يغير الشعر عن حاله ، ويحتمل أن يكون نهي تنزيه إذا قلنا : إن الشعر يطهر PageV02P191 بالدباغ كما في الوسيط ، فإن لبس جلود السباع والركوب عليها من دأب الجبابرة وعمل المترفين فلا يليق بأهل الصلاح نقله الطيبي ، وزاد ابن الملك وقال : إن فيه تكبرا وزينة ، قال الزركشي : وعلى هذا يحرم فرو السنجاب ونحوه من الوبر فإن حيوانها لا يذكى بل يخنق كما أخبرنا الثقات ، وبتقدير الذبح فصائدها ليس من أهل الذكاة ، وناقشه ابن حجر بأن أخبار الثقات وكون الصائد من غير أهلها إنما يعول عليه إن كان في شيء منها بعينه بأن يخبر ثقة أن هذا لم يذبح أو صائده غير أهل ، وأما ذكر الثقات ذلك عن جنس الحيوان فإنه لا يفيد نظيره ما اشتهر من الجوخ من أنه يخمر بشحم الخنزير ، ولم يعول الأئمة بذلك بل قالوا بطهارته عملا بالأصل هكذا هنا ، والأوجه أن تجنبها إنما هو احتياط لا واجب . ا ه . وفي تنظيره نظر إذ الأول يخبر الثقات أن هذا الجنس بجميع أفراده كذا ، والثاني باشتهار العامة من غير تقييد بالثقات ومن غير إفادة الحصر ، فإنه يحتمل الصدق حينئذ ، ويحتمل عدم دخول هذا الخاص في ضمن هذا العام مع أن صيغة يخمر تفيد التقليل ( رواه أبو داود ) وفي إسناده بقية وفيه مقال نقله السيد عن التخريج ، فقول ابن حجر : سنده حسن بل صحيح ، غير صحيح . ( والنسائي ) .(@)(@@) ( 506 ) ( وعن أبي المليح ) بفتح الميم وكسر اللام ، اسمه عامر نقله السيد عن التخريج ، قال المصنف : بصري روى عنه جماعة من الصحابة ( ابن أسامة ) الهذلي قاله الطيبي ( عن أبيه ) لم 
ms762	 يذكره المصنف في أسماء رجاله لا في الصحابة ولا في التابعين لكن يعلم مما سيأتي أنه صحابي ( عن النبي ( نهى ) وفي نسخة أخرى ( أنه نهى ) ( عن جلود السباع ) أي عن الإنتفاع بها من اللبس والركوب ونحوهما ( رواه أحمد ) من حديث سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه ، قال الترمذي : لا نعلم أحدا قال عن أبيه غير ابن أبي عروبة نقله ميرك عن التخريج . ( وأبو داود والنسائي ) وفي رواية لأبي داود ( نهى عن ركوب جلود النمار ) ( وزاد الترمذي والدارمي ( أن تفترش ) ) أي تبسط ويجلس عليها لما بينا ، ثم زيادة ( أن تفترش ) مختصة بالترمذي والدارمي ؛ فالحاق ابن حجر هذه الزيادة بنفس الحديث أولا ثم قال : رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي والدارمي خطأ فاحش ، ورواه الترمذي أيضا من حديث شعبة عن يزيد الرشك عن أبي المليح عن النبي مرسلا ، قال : وهذا أصح . فتلخص أن إرسال الحديث أصح من إسناده كذا نقله السيد عن التخريج .(@)(@@) PageV02P192(@)(@@) ( 507 ) ( وعن أبي المليح ( أنه ) أي أن رسول الله قاله ابن الملك وغيره ، لكن الظاهر أن الضمير راجع لأبي المليح . ( كره ثمن جلود السباع ) ) أي بيعها وشراءها قاله ابن الملك ، وفي فتاوى قاضي خان أن بيع جلود الميتات باطل إذا لم تكن مذبوحة أو مدبوغة ، وقال ابن حجر : مذهبنا صحة بيعها بعد الدبغ وإن كان عليها شعر ، ولا كراهة في ثمنها حينئذ ؛ فإطلاق كراهة ثمنها محمول على غير ذلك ، أو هو مذهب لأبي المليح . ا ه . قال المظهر : ذلك قبل الدباغ لنجاستها أما بعده فلا كراهة ( رواه ) هنا بياض ، وألحق به الترمذي ، قال السيد جمال الدين : رواه الترمذي بلفظ كره جلود السباع وسند هذا الأثر جيد كذا في التخريج ، وقال الطيبي : رواه في كتاب اللباس من جامعه وسنده وجيه ، وقال الجزري : هذا الأثر سنده جيد رواه الترمذي في اللباس من جامعه ولفظه أنه كره الخ . ا ه . والأثر في اصطلاح المحدثين يطلق على الموقوف ؛ فالصحيح أن الضمير في ( أنه ) راجع إلى أبي المليح ولذا لم 
ms763	 يقل : وعنه ، إشارة إلى أن الحديث الأول مرفوع وهذا موقوف .(@)(@@) ( 508 ) ( وعن عبد الله بن عكيم ) بالتصغير تابعي ، قال : المصنف جهني أدرك زمن النبي ، ولا نعرف له رؤية ولا رواية ، وقد خرجه غير واحد في عداد الصحابة ، والصحيح أنه تابعي سمع عمر وابن مسعود وحذيفة ، روى عنه جماعة وحديثه في الكوفيين . ( قال : أتانا كتاب رسول الله ( أن لا تنتفعوا ) ( أن ) هذه مفسرة أو مخففة ( من الميتة بإهاب ) أي قبل الدباغ وقيل : أي جلد ، وهو يشمل المدبوغ وغيره كما يصرح به ( لو أخذتم إهابها ) ، وفي القاموس الإهاب ككتاب الجلد ما لم يدبغ ( ولا عصب ) ) بفتحتين ، قال في شرح مواهب الرحمن : وعصب الميتة نجس في الصحيح من الرواية لأن فيه حياة بدليل تألمه بالقطع ، وقيل : طاهر لأنه عظم غير متصل . قال التوربشتي : قيل : إن هذا الحديث ناسخ للأخبار الواردة في الدباغ لما في بعض طرقه ( أتانا كتاب رسول الله قبل موته بشهر ) ، والجمهور على خلافه لأنه لا يقاوم تلك الأحاديث صحة واشتهارا ، ثم أن ابن عكيم لم يلق النبي PageV02P193 وأنما حدث عن حكاية حال ولو ثبت فحقه أن يحمل على نهي الإنتفاع قبل الدباغ ( رواه الترمذي ) وقال : حديث حسن ، قال : وكان أحمد بن حنبل يقول فيه ثم تركه لما اضطربوا في إسناده ، وروي أن هذا قبل موته بشهرين ، وروي بأربعين ليلة ، وقال البيهقي : وآخرون هو مرسل ولا صحبة لابن عكيم نقله السيد في التخريج . ( وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 509 ) ( وعن عائشة أن رسول الله ( أمر أن يستمتع ) على بناء المفعول ، أي بأن يستمتع الناس ( بجلود الميتة إذا دبغت ) رواه مالك وأبو داود ) قال النووي : إسناده جيد كذا نقله السيد عن التخريج ، وذكر في اختلاف الأئمة أن أظهر الروايتين عن مالك أن جلود الميتة تطهر بالدباغ ، لكنها لا تستعمل إلا في الأشياء اليابسة ، وفي الماء من بين سائر المائعات .(@)(@@) ( 510 ) ( وعن ميمونة ) أم المؤمنين ( قالت : مر على النبي رجال من قريش يجرون ) أي يسحبون ( شاة ) أي ميتة ( لهم مثل الحمار ) مثل جره أو في كونها 
ms764	 ميتة منتفخة ( فقال لهم رسول الله : ( لو أخذتم إهابها ) ) قال التوربشتي : ( لو ) هذه بمعنى ليت ، أي للتمني يعني ليتكم أخذتم ، قال : والذي لاقى بينهما ، أي الجامع أن كلا منهما في معنى التقدير ومن ثم أجيبتا بالفاء . ا ه . وكان لفظ المصابيح ( لو أخذتم إهابها ) فدبغتموه فيكون نظير قوله تعالى : 16 ( { يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما } ) [ النساء 73 ] لكن لفظ فدبغتموه ليس في المشكاة ، ووهم ابن حجر وأدخله فيها ، وعلى تقدير وجوده أيضا فالظاهر أن الفاء للعطف ههنا لا للجواب ، ولو إذا كانت للتمني لا تطلب جوابا ، والمعنى تمنيت أخذكم إهابها فدباغها . وقال المظهر : جواب ( لو ) محذوف أي لو أخذتموه ودبغتموه لكان حسنا . ا ه . أو لطهر أو PageV02P194 حل لكم الإنتفاع به . ( فقالوا : إنها ميتة ) أي لا مذبوحة ( فقال رسول الله ( يطهرها الماء ) ظاهره أنه لا بد من الماء في الدبغ ، والصحيح أن ذلك ليس بشرط لأن الدبغ من باب الإحالة لا من باب الإزالة ؛ فالحديث محمول على الندب أو على الطهارة الكاملة ( والقرظ ) ) بفتح القاف والراء بعدها ظاء معجمة ورق السلم وهو نبت يدبغ به ، وقيل : هو قشر البلوط والمعنى يطهرها القرظ بالماء ودباغة الجلد به ( رواه أحمد وأبو داود ) قال النووي : بإسنادين حسنين نقله السيد عن التخريج .(@)(@@) ( 511 ) ( وعن سلمة ) هذلي يعد في البصريين ( ابن المحبق ) بضم الميم وفتح الحاء المهملة وكسر الموحدة المشددة وتفتح ، قال في جامع الأصول : المحبق بتشديد الباء المكسورة ، وأصحاب الحديث يفتحونها . ا ه . لكن صحح في الكاشف بكسرها نقله السيد . ( قال : إن رسول الله جاء في غزوة تبوك ) بعدم الإنصراف للعلمية ووزن الفعل وقد ينصرف بناء على أنه فعول ، وقال الأبهري : هو موضع بين الشام ووادي القرى ، قيل : هو غير منصرف للعلمية والتأنيث وإن جعل اسما للموضع جاز الصرف . ا ه . يعني التأنيث باعتبار البقعة ( على أهل بيت ) أي مر عليهم ( فإذا قربة معلقة ) أي لهم فيها ماء وهي مدبوغة ( فسأل ) أي طلب يعني النبي كما في نسخة ( الماء ) أي منهم ( فقالوا له : يا رسول 
ms765	 الله إنها ) أي القربة ( ميتة ) أي جلد ميتة دبغ ( فقال : ( دباغها طهورها ) ) بفتح الطاء وتضم ، أي مطهرها . قال الأشرف : فيه دليل على عدم وجوب استعمال الماء في أثناء الدباغ وبعده كما هو أحد قولي الشافعي ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 512 ) ( عن امرأة من بني عبد الأشهل قالت : قلت : يا رسول الله إن لنا طريقا PageV02P195 إلى المسجد منتنة ) أي ذات نجسة ، والطريق يذكر ويؤنث ، أي فيها أثر الجيف والنجاسات ( فكيف نفعل إذا مطرنا ؟ ) على بناء المجهول ، أي إذا جاءنا المطر ومررنا على تلك النجاسات بأذيالنا المنسحبة على الأرض ( قالت : فقال : ( أليس بعدها ) أي أسفل منها ( طريق هي أطيب منها ) ) أي أطهر بمعنى الطاهر ( قلت : بلى ، قال : ( فهذه بهذه ) ) أي ما حصل التنجس بتلك يطهره انسحابه على تراب هذه الطيبة ، قيل : معنى هذا الحديث وحديث أم سلمة قريبان ، الخطابي قال أحمد : ليس معناه إذا أصابه بول ثم مر بعده على الأرض إنها تطهره ، ولكنه [ يمر بالمكان فيقذره ثم ] يمر بمكان أطيب منه فيكون هذا بذاك ليس على أنه يصيبه منه شيء ، وقال مالك فيما روي : إن الأرض يطهر بعضها بعضا إنما هو أن يطأ الأرض القذرة ثم يطأ الأرض اليابسة النظيفة فإن بعضها يطهر بعضا ، وأما النجاسة مثل البول ونحوه يصيب الثوب أو بعض الجسد فإن ذلك لا يطهره إلا الغسل إجماعا كذا ذكره الطيبي . قلت : الحديثان متباعدان لا كما قيل : إنهما متقاربان ؛ فإن الأول مطلق قابل أن يقيد باليابس وأما الثاني فصريح في الرطب ، وما قال مالك وأحمد من التأويل لا يشفي العليل بل يكفي الكليل ، وتأويل الإمام الشافعي المتقدم في حديث أبي هريرة بعيد جدا عن المرام في هذا المقام ، ولو حمل على أنه من باب طين الشارع وإنه طاهر أو معفو لعموم البلوى لكان له وجه وجيه ، لكن لا يلائمه قوله : ( أليس بعدها ) الخ ؛ فالمخلص ما قال الخطابي من أن في إسناد الحديثين معا يعني حديث أم سلمة في الفصل الثاني وهذا الحديث مقالا لأن أم ولد إبراهيم 
ms766	 وامرأة من بني عبد الأشهل مجهولتان لا يعرف حالهما في الثقة والعدالة فلا يصح الإستدلال بهما والله أعلم . ( رواه أبو داود ) قال ميرك شاه : سكوت أبي داود في سننه والترمذي في جامعه يدل على أنهما عندهما صالحان للحجية أقول : الناطق أقوى من الصامت ، كما أن المنطوق أقوى من المفهوم ، ومن الغريب قول ابن حجر : وزعم أن جهالة تلك المرأة تقتضي رد حديثها ليس في محله لأنها صحابية وجهالة الصحابي لا تضر ، لأن الصحابة كلهم عدول فإنه عدول عن الجادة ، لأنها لو ثبت أنها صحابية لما قيل : إنها مجهولة .(@)(@@) ( 513 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كنا نصلي مع رسول الله ولا نتوضأ ) أي لا نغسل أرجلنا ولا نتنظف ( من الموطىء ) ) أي من أجل موضع الوطء والمشي ، قيل : هذا PageV02P196 محمول على ما إذا كان يابسا ، وأما إذا كان رطبا فيجب الغسل ، وقيل : محمول على الذي غلبت فيه الطهارة على النجاسة عملا بأصل الطهارة ، وإشارة إلى ترك الوسوسة ، ومن ثم جاء ( إن الصحابة كانوا يتوضؤن ويمشون حفاة ثم يصلون ولا يغسلون أرجلهم ) وفيه دليل على أن طين الشارع معفو لعموم البلوى ( رواه الترمذي ) وصححه الحاكم .(@)(@@) ( 514 ) ( وعن ابن عمر قال : ( كانت الكلاب تقبل وتدبر ) من الإقبال والإدبار ( في المسجد في زمان رسول الله ) قال الطيبي : هذا إنما كان في أوقات نادرة ولم يكن للمسجد باب يمنعها من العبور ( فلم يكونوا يرشون ) أي يغسلون ( شيئا من ذلك ) ) الرش هنا الصب بالماء ، أي لا يصبون الماء على تلك المواضع لأجل إقبالها وإدبارها قاله الطيبي ، وتقدم الحديث بأبسط من هذا وسبق تأويله ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 515 ) ( وعن البراء قال : قال رسول الله : ( لا بأس ببول ما يؤكل لحمه ) قال النووي في الروضة : لنا وجه أن بول ، ما يؤكل لحمه وروثه طاهران ، وهو قول أبي سعيد الأصطخري واختاره الروياني وهو مذهب مالك وأحمد نقله الطيبي ، وهو قول محمد من أئمتنا .(@)(@@) ( 516 ) ( وفي رواية جابر قال : ( ما أكل لحمه فلا بأس ببوله ) رواه أحمد والدارقطني ) وحمله أبو يوسف على التداوي لحديث العرنيين 
ms767	 ، وللجمهور عموم حديث ( استنزهوا من البول فإن عامة عذاب القبر منه ) أخرجه الحاكم عن أبي هريرة وقال : على شرطهما .(@)(@@) 9 PageV02P197(@)(@@) | 2 ( باب المسح على الخفين ) 2(@)(@@)(@)(@@) أخر عن الوضوء والغسل تأخير الجزء عن الكل ، أو تأخير النائب عن المناب لكن نيابته مختصة بالوضوء كما سيأتي . والمسح إصابة اليد المبتلة بالعضو ، وإنما عدي بعلى إشارة إلى موضعه وهو فوق الخف دون داخله وأسفله على ما ورد مخالفا للقياس ، والخف ما يستر الكعب ويمكن به ضروريات السفر ، وإنما ثني لأن المسح لا يجوز على أحدهما دون الآخر وهو ثابت بالسنة كما سترى . قال الحسن البصري : أدركت سبعين نفرا من الصحابة يرون المسح على الخفين ولهذا قال أبو حنيفة : ما قلت بالمسح حتى جاءني فيه مثل ضوء النهار ، وقال الكرخي : أخاف الكفر على من لا يرى المسح على الخفين لأن الآثار التي جاءت فيه في حيز التواتر ، وبالجملة من لا يرى المسح على الخفين فهو من أهل البدع والأهواء حتى سئل أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن علامات أهل السنة والجماعة فقال : أن تحب الشيخين ولا تطعن الختنين وتمسح على الخفين . هذا ويمكن أن يقال : إنه ثابت بالكتاب أيضا بحمل القراءتين في آية الوضوء على الحالتين بينهما النبي ، ثم قيل : هو من خصائص هذه الأمة ورخصة شرعت ارتفاقا ليتمكن العبد معها من الإستكثار من عبادة ربه والتردد في حوائج معاشه ، أو لدفع الحرج المنفي عن هذه الأمة لقوله تعالى : 16 ( { وما جعل عليكم في الدين من حرج } ) [ الحج 78 ] وبقوله عليه الصلاة والسلام : ( بعثت بالملة الحنيفية السمحاء ) ، ويرد على من روى عن مالك عدم جوازه مطلقا أو في الحظر الأحاديث الكثيرة الصحيحة الشهيرة في مسحه عليه الصلاة والسلام سفرا وحضرا وأمره وترخيصه فيه ، واتفاق الصحابة فمن بعدهم عليه ، وقد صرح جمع من الحفاظ بأن أحاديثه متواترة المعنى ، وجمع بعضهم رواته فبلغوا مائتين وادعى بعض العلماء فيه الإجماع لكن رده ابن المنذر ، وفي شرح الهداية لابن الهمام ، قال ابن عبد البر : لم يرد عن أحد من الصحابة 
ms768	 إنكار المسح إلا ابن عباس وعائشة وأبي هريرة ؛ فأما ابن عباس وأبو هريرة فقد جاء عنهما بالأسانيد الحسان خلاف ذلك وموافقة سائر الصحابة ، وأما عائشة ففي صحيح مسلم أنها أحالت ذلك على علم علي وفي رواية قالت : PageV02P198 وسكت عنه أعني المسح مالي بهذا علم ، وما رواه محمد بن مهاجر البغدادي عنها ( لأن أقطع رجلي بالموسى أحب إلي من أن أمسح على الخفين ) باطل نص على ذلك الحفاظ .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 517 ) ( عن شريح ) بالتصغير ( ابن هانىء ) بالهمز على وزن فاعل أدرك زمن النبي وبه كنى أباه ، فقال : أنت أبو شريح من أصحاب علي كرم الله وجهه ، كذا ذكره المصنف في أسماء رجاله في عدد الصحابة ، وقد صرح ابن الملك في شرح المنار بأنه تابعي فكان المصنف تبع ابن عبد البر في ذكر المخضرمين مع الصحابة ( قال : سألت علي بن أبي طلب رضي الله عنه عن المسح ) أي عن مدته ( على الخفين ) أو عن جوازه عليهما ، والجواب على الأول مطابق للسؤال وعلى الثاني مستلزم له ( فقال : جعل رسول الله ) أي مدته ( ثلاثة أيام ولياليهن ) بفتح الياء ( للمسافر ) والجمهور على أن ابتداءه من وقت الحدث بعد المسح ، وقيل : من وقت المسح وهو ظاهر هذا الحديث ، ولذا قال النووي : وهو الراجح دليلا ، وقيل : من وقت اللبس ( ويوما وليلة للمقيم ) وهو حجة على مالك ، حيث لم ير للمقيم مسحا ولم يقيد للمسافر بمدة . ثم أعلم أن السفر لغة قطع المسافة ، وليس كل قطع تتغير به الأحكام من جواز الإفطار ، وقصر الرباعية ، ومسح ثلاثة أيام ولياليها على الخف . فعم النبي برخصة المسح ثلاثة أيام جنس المسافرين لأن اللام في المسافر للإستغراق لعدم المعهود المعين ، ومن ضرورة عموم الرخصة الجنس حتى أنه يتمكن كل مسافر من مسح ثلاثة أيام لكل سفر فالحاصل أن كل مسافر يمسح ثلاثة أيام ، فلو كان السفر الشرعي أقل من ذلك لثبت مسافر لا يمكنه مسح ثلاثة أيام ، وقد كان كل مسافر يمكنه ذلك ، ولأن الرخصة كانت منتفية بيقين فلا تثبت إلا بيقين . ما 
ms769	 هو سفر في الشرع وهو فيما عيناه إذا لم يقل أحد بأكثر منه ويدل على القصر لمسافر أقل من ثلاثة ، حديث ابن عباس ، عنه عليه الصلاة والسلام ، قال : ( يا أهل مكة لا تقصروا في أدنى من أربع برد من PageV02P199 مكة إلى عسفان ) . فإنه يفيد الحصر في الأربعة برد ، وهي تقطع في أقل من ثلاثة أيام . وأجيب بضعف الحديث لضعف رواية عبد الوهاب بن مجاهد . فبقي قصر الأقل بلا دليل كذا حققه الإمام ابن الهمام ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 518 ) ( وعن المغيرة بن شعبة أنه غزا مع رسول الله غزوة تبوك ) قيل تبوك ، غير منصرف للعلمية والتأنيث لا وزن الفعل وإن جعل اسم الموضع جاز صرفه يعني التأنيث باعتبار البقعة أو البلدة . وقوله لا وزن الفعل فيه نظر ولعله أراد أن وزنه فعول لا تفعل لكنه خلاف المفهوم من القاموس والنهاية ( قال المغيرة فتبرز رسول الله ) في القاموس ، برز بروزا أي خرج إلى البراز ، كتبرز وفي النهاية البراز بالفتح اسم للفضاء الواسع ، فكنوا به عن قضاء الغائط ، كما كنوا عنه بالخلاء ، لأنهم كانوا يتبرزون في الأمكنة الخالية من الناس وبالكسر كناية عن الغائط . ا ه . وعلى كل فلا معنى لقول ابن حجر أي خرج إلى التبرز وهو قضاء الحاجة ، بل معنى تبرز هنا خرج وذهب على التجريد لقوله ( قبل الغائط ) بكسر القاف وفتح الباء أي جانبه لقضاء الحاجة . والغائط هو المكان المنخفض من الأرض . قال : ابن حجر الغائط في الأصل المكان المطمئن من الأرض تقضى فيه الحاجة ، سمي باسم الخارج للمجاورة وإن أريد الحقيقة فواضح والتقدير خرج للتبرز نحو المكان المذكور أو المجاورة فالتقدير خرج للتبرز لأجل الغائط . ا ه . وفيه مع ركاكة عبارته خرج للتبرز لأجل الغائط المنافية لما سبق عنه أنه يمنع من إرادة المجاور قوله قبل الغائط فتأمل ( فجملت ) أي ذاهبا ( معه إداوة ) بكسر الهمزة مطهرة أو ركوة ليتوضأ منها وكان خروجه عليه الصلاة والسلام لقضاء الحاجة ( قبل الفجر ) وفيه دليل على استحباب المبادرة إلى تهيؤ أسباب العبادة قبل دخول أوقاتها 
ms770	 ( فلما رجع ) أي من قضاء الحاجة ( أخذت ) أي شرعت ( أهريق ) بضم الهمزة وفتح الهاء وتسكن أي أصب الماء ( على يديه ) الكريمتين ( من الإداوة ) فيه دلالة على جواز الإستعانة في الطهارة ، سيما إذا أريد بها الإفادة والإستفادة ( فغسل يديه ) أي كفيه ( ووجهه ) الوجيه ولا دلالة فيه على عدم وجوب المضمضة والإستنشاق في الوضوء . كما زعم ابن حجر لإحتمال عدم ذكره لهما إما اختصار أو نسيانا أو PageV02P200 لكونهما داخلين ، في حد الوجه من وجه على ما حققه في محله ، ومع تحقق الإحتمال لا يصح الإستدلال ( وعليه ) أي على بدنه والواو للحال ( جبة من صوف ) فيه دليل على أن لبس الصوف مستحب ( ذهب ) أي شرع وأخذ وهو استئناف ، ولا يبعد أن يكون حالا من الضمير المجرور ( يحسر ) بكسر السين وضمها أي يكشف كميه ( عن ذراعيه ) أي ليغسلهما ( فضاق كم الجبة ) بحيث لم يقدر أن يخرج يده إلى المرفق عن كم الجبة ، من غاية ضيقة . فيه رد على إطلاق بعض الفقهاء أن لبس الإنسان غير زي أهل اقليمه يسقط المروءة . ولذا قيل محله فيمن لم يلبسه لحاجة أو لم يقصد التأسي بالسلف في عدم التكلف وترك النظر إلى هيئات العادات . فإن ذلك أمر حدث فأناطوا به حكمه حيث لا حاجة ولا قصد للتأسي ، وإلا فقد قالت الصوفية : الإرادة ترك العادة ، نعم لو غير زيه على جهة عدم المبالاة الدالة على قلة الحياء ، وعدم التقييد بشيء من الأمور الشرعية ، والقواعد العرفية فيحكم بسقوط مروءته وعدم عدالته ، كما هو مقرر في محله ، ومنها الأكل في السوق . وفي الحديث أن الأصل فيما يجلب من بلاد المجوس ونحوهم من المتدنسين بالنجاسة الطهارة ، كالجوخ وإن اشتهر أنهم يعملونه بشحم الخنزير . وكالجبن وإن قيل أنهم يجعلون فيه أنافح الخنزير ، ويدل لذلك خبر أحمد . ( أن عمر أراد أن ينهى عن حلل الحيرة لأنها تصبغ بالبول . فقال له أبي : ليس لك ذلك قد لبسهن النبي ولبسناهن معه ) . وفي رواية ( للخلال من وجه آخر أن أبيا قال له : يا أمير المؤمنين قد لبسها 
ms771	 نبي الله ورأى الله مكانها لو علم الله أنه حرام لنهى عنها فقال صدقت ) . وروى الطبراني بسند جيد لكنه غريب ( أنه عليه الصلاة والسلام أتي بجبنة في غزوة فقال له : عليه الصلاة والسلام أين يصنع هذا قال : بفارس أي أرض المجوس إذ ذاك فقال : عليه الصلاة والسلام ضعوا فيها السكين وكلوا . فقيل يا رسول الله نخشى أن يكون ميتة . فقال : سموا الله وكلوا ) . وأخرج الترمذي ( أنه أهدي له خفان فلبسهما ولا يعلم أهما ذكيا أم لا ) . وفي حديث سلمان النهي عن السؤال عن الجبن والسمن والفراء مع إنها كانت تجلب من بلاد المجوس . وذكر عند عمر الجبن . وقيل : إنه يوضع فيه أنافح الميتة . فقال : سموا الله وكلوا قال : أحمد أصح حديث في جبن المجوس هذا الحديث ( فأخرج يديه من تحت الجبة وألقى الجبة ) أي ذيلها ( على منكبيه ) فيه دليل على أنه كان تحته إزار أو قميص . وإلا لظهرت PageV02P201 العورة ( فغسل ذراعيه ثم مسح بناصيته ) وهي مقدرة بربع الرأس . لما جاء في رواية ( أنه مسح على مقدم رأسه ) ( وعلى العمامة ) بكسر العين في رحمة الأمة في اختلاف الأئمة أن المسح على العمامة دون الرأس بغير عذر لا يجوز ، عند أبي حنيفة والشافعي ومالك . وقال : أحمد بجوازه بشرط أن يكون تحت الحنك منها شيء ، قال : ابن حجر فيه أن مسح الرأس في الوضوء لا يجب استيعابه ولا استيعاب ربعه ، لأن الناصية دونه بكثير . قلنا : قدر الناصية بالربع وعلى تسليم صحة منعه ، كان الواجب أن يقدر بمقدار معلوم . كما قدره بعض أئمتنا بثلاث أصابع لأنها أقل ما اكتفى به عليه الصلاة والسلام لبيان الجواز مع استيعاب المسح بالمواظبة في سائر الحالات فلو كان أقل منه جائز لفعله ولو مرة فالتقدير بمسمى مسح ، وإن قل قدره مخالف لظاهر النصوص . وقول ابن حجر : إن ادعاء القائل باستيعاب الكل أن المسح على العمامة يحتمل أنه كان لعذر . يرد بأن العذر لا يثبت بالإحتمال ، مدفوع بأنه عليه الصلاة والسلام لما كان مواطبا على الإستيعاب وهنا جمع بين 
ms772	 مسح البعض من الرأس وبين مسحه على العمامة ، تكميلا للإستيعاب كان قرينة دالة على العذر . لكنه إنما يتم لو لم يقع له مسح على بعض الرأس ، بدون مسح العمامة . وقد ثبت في روايات متعددة والله تعالى أعلم . هذا وقال محمد في موطئه : أخبرنا مالك قال : بلغني عن جابر أنه سئل عن العمامة فقال : لا حتى يمس الشعر الماء ثم قال : وأخبرنا مالك عن نافع قال : رأيت صفية ابنة أبي عبيد تتوضأ وتنزع خمارها ثم تمسح برأسها ، قال نافع وأنا يومئذ صغير ، قال : محمد بلغنا أن المسح على العمامة كان فترك ( ثم أهويت ) أي قصدت الهوي من القيام إلى القعود ، وقيل الإهواء أمالة اليد إلى شيء ليأخذه ، أي انحنيت ( لأنزع خفيه ) ظنا أنه يجب غسل الرجلين في مطلق الأحوال ( فقال دعهما ) أي اتركهما ولا تنزعهما عن رجلي ( فإني أدخلتهما ) أي لبستهما ، حال كون قدمي ( طاهرتين ) وفي رواية : فإني أدخلتهما وهما طاهرتان . قال الشمني : ليس فيه دلالة لما ذهب إليه الشافعي من اشتراط الطهر بكونه تاما وقت اللبس . إذ معناه أدخلت كلا منهما وهي طاهرة . على حد دخلنا البلد ركبانا أي دخل كل منا وهو راكب ، لا أن جميعنا راكب عند دخول كل منا . ا ه . والحاصل أن في مذهب الشافعي يشترط أن توجد الطهارة كاملة عند اللبس ، وفي مذهب أبي حنيفة عند الحدث ، ولهذا الإختلاف فروع محلها كتب الفقه ( فمسح عليهما ) وفي نسخة ابن حجر : فمسح بهما . وهو مخالف للنسخ المصححة ، واختلفوا في قدر الإجزاء فقال أبو حنيفة : يجزئه قدر ثلاثة أصابع . وقال الشافعي : ما يقع عليه اسم المسح . وقال أحمد : مسح الأكثر . وقال مالك : بالإستيعاب ( ثم ركب ) ( وركبت ) PageV02P202 يعني فسرنا ( فانتهينا ) أي وصلنا ( إلى القوم وقد قاموا إلى الصلاة ) أي صلاة الصبح ، جملة حالية ( ويصلي بهم ) أي والحال أنه يصلي بهم إماما لهم ( عبد الرحمن بن عوف وقد ركع ) أي صلى بهم ( ركعة فلما أحس ) أي علم ( بالنبي ) أي بمجيئه ( ذهب ) شرع ( يتأخر ) من موضعه ليتقدم النبي ( فأومأ ) بالهمز ( إليه 
ms773	 ) أي أشار إليه عليه الصلاة والسلام أن يكون على حاله ( فأدرك النبي إحدى الركعتين معه ) أي مقتديا به ، يعني اقتدى به في الركعة الثانية . وفيه دليل على جواز اقتداء الأفضل بالمفضول إذا علم أركان الصلاة . وعلى عدم اشتراط العصمة للإمام خلافا للإمامية . ( فلما سلم ) أي الإمام ( قام النبي ) لأداء ما سبق ( وقمت معه ) أي لأني كنت مسبوقا أيضا ، قال ابن حجر : ويؤخذ منه ما قاله أئمتنا ، إن المسبوق لا يجوز له القيام إلا بعد سلام الإمام ، فإن قام قبله بلا نية مفارقة عمدا عالما بطلت صلاته أو جاهلا أو ناسيا يجب جميع ما أتى به . ا ه . وقال علماؤنا : يكره كراهة تحريم أن يقوم إلى قضاء ما سبق قبل سلام الإمام ، إلا أن يكون القيام لضرورة صون صلاته عن الفساد ، كما إذا خشي إن انتظره أن تطلع الشمس قبل تمام صلاته في الفجر ، فإن قام قبل أن يقعد الإمام قدر التشهد ، فإن كان مسبوقا بركعة ، إن وقع من قراءته بعد فراغ الإمام من التشهد مقدار ما تجوز به الصلاة ، جازت صلاته ، وإلا فسدت صلاته ، لأن قيامه وقراءته قبل فراغ الإمام من التشهد لا يعتبر ، وهذه مسألة يفعلها الجاهلون والناس عنها غافلون ( فركعنا ) أي صلى كل منا ( الركعة التي سبقتنا ) أي فاتتنا قال النووي : ضبطناه في الأصول بفتح السين والباء والقاف وبعدها تاء مثناة من فوق ساكنة ، أي وجدت قبل حضورنا وأما بقاء عبد الرحمن في صلاته هذه وتأخر أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه في صلاته في حديث آخر ليتقدم النبي ، فالفرق بينهما أن قضية عبد الرحمن كان قد ركع ركعة فترك النبي التقدم لئلا يختل ترتيب صلاة القوم ، بخلاف قضية أبي بكر : نعم وقع لأبي بكر أنه مع الإشارة له بعدم التأخر تأخر ، ولعبد الرحمن أنه لم يتأخر ، فإما أن يقال بنظير ذلك من أن عبد الرحمن تذكر أن تأخره يضر بالقوم فلم يفعله ، وأبا بكر علم أنه لا ضرر في تأخره فتأخر . وإما أن يقال وهو الأحسن 
ms774	 أن أبا بكر فهم أن سلوك الأدب أولى من امتثال الأمر ، بخلاف عبد الرحمن فإنه فهم أن امتثال الأمر أولى ولا شك أن الأول أكمل ، لأن الكلام في أمر علم بالقرائن أنه لرعاية حال المأمور دون الآمر . ففي الإمتثال إيهام إخلال بكمال الأدب مع الآمر ، وإن كان في الإمتثال أدب أي أدب ، وفي إيثار الأدب إظهار رعاية حال الآمر ، والإعراض عن حال المأمور بكل وجه فكان هذا أولى وأكمل . وقد يقال إن أبا بكر من الفرح لم يملك نفسه عن التأخر ، وللمبالغة في امتناعه عن التقدم والله أعلم . وجاء في رواية أنه عليه الصلاة والسلام قال لهم بعد الفراغ منها : ( أحسنتم صلوا الصلاة لوقتها ) يعني لا تؤخروها بعد دخول وقت الإختيار لإنتظار PageV02P203 الإمام ، وإنما يستحب ترك انتظاره إذا مضى زمان كثير إن لم يعلموا أنه متى يجيء أما إذا علموا فيستحب الإنتظار وإن كان موضع الإمام قريبا من المسجد يستحب إعلامه وقت الصلاة ( رواه مسلم ) وروى البخاري أصل الحديث في اللباس وفي غيره ، ولم يذكر المسح على الناصية في كتابه ، ولا ذكر المسح على العمامة من حديث المغيرة ، ولا ذكر في كتابه صلاة عبد الرحمن بن عوف بالناس ولا بالنبي كذا ذكره ميرك شاه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 519 ) ( عن أبي بكرة ) بالتاء قال المصنف هو نفيع بن الحرث بضم النون وفتح الفاء وسكون الباء . قبل تدلى يوم الطائف ببكرة وأسلم ، فكناه النبي بأبي بكرة وأعتقه فهو من مواليه ، ونزل البصرة ومات بها سنة تسع وأربعين روى عنه خلق كثير . ( رضي الله تعالى عنه عن النبي أنه رخص ) أي جوز ( للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة ) واختلف هل المسح أفضل أم الغسل . والصحيح أنه إن كان لابسا للخف بشرطه فالمسح أفضل كما تقدم من فعله عليه الصلاة والسلام . ( إذا تطهر فلبس خفيه ) أي لبس خفيه بعد طهارة رجليه ، ولا يشترط التعقيب . فالفاء لمجرد البعدية . فقول ابن الملك : الفاء للتعقيب . قول لا قائل به . وقوله أي لبس خفيه بعد تمام الطهارة مخالف لمذهبه 
ms775	 كما تقدم . ( أن يمسح عليهما ) مفعول رخص ( رواه الأثرم ) بفتح الهمزة وسكون المثلثة وفتح الراء . ( في سننه وابن خزيمة ) مصغرا ( والدارقطني ) ورواه الترمذي أيضا وقال : قال البخاري : حديث حسن . كذا نقله السيد جمال الدين ( وقال الخطابي هو صحيح الإسناد هكذا في المنتقى ) كتاب لابن تيمية الحنبلي . وقال غير الخطابي أنه حسن الإسناد وعلى كل منهما هو حجة في أن مدة المسح مقدرة ، وهو ما عليه عامة العلماء ، وقال مالك وجماعة لا تقدر : بل يمسح كل من المسافر والمقيم ما شاء لخبر فيه . لكنهم اتفقوا PageV02P204 أنه ضعيف مضطرب لا يحتج به ، وقول عمر لمن مسح من الجمعة إلى الجمعة : أصبت السنة . معارض بما صح عنه من التوقيت . فإما رجع إليه حين بلغه وإما أن قوله بالتوقيت هو المعتمد لأنه الموافق للسنة الصحيحة . مع احتمال أن معنى قوله أصبت السنة أي نفس المسح ردا لمن زعم عدم جوازه .(@)(@@) ( 520 ) ( وعن صفوان ) على وزن سلمان مرادي سكن الكوفة وحديثه فيهم ( ابن عسال ) بالعين المهملة وتشديد السين وباللام ( قال كان رسول الله يأمرنا إذا كنا سفرا ) بسكون الفاء منونا جمع سافر أي مسافرين ، وقيل اسم جمع له ، إذ لم ينطقوا به ، وفي رواية : إذا كانوا مسافرين أو سفرا . وهو شك من الراوي ( أن لا ننزع ) أي ينهانا عن النزع ، وهو يؤيد ما صححنا من أن المسح أفضل . ( خفافنا ) بكسر الخاء جمع خف ، يعني أن نمسح عليها . ( ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة ) استثناء مفرغ تقديره أن لا ننزع خفافنا من حدث من الأحداث إلا من جنابة . فإنه لا يجوز للمغتسل أن يمسح على الخف ، بل يجب عليه النزع وغسل الرجلين كسائر الأعضاء . ولما كان قوله إلا من جنابة مؤذنا بإثبات النزع منها استدركه بالأحداث التي لم يشرع فيها النزع ، ليعلم اختصاص وجوب النزع بالجنابة دون غيرها من أسباب الحدث على وجه التأكيد فقال : ( ولكن ) عطف على مقدر يدل عليه إلا من جنابة وقوله ( من غائط ) متعلق بمحذوف تقديره فنحن ننزع من جنابة ، ولكن لا ننزع 
ms776	 من غائط ( وبول ونوم ) الواو فيهما بمعنى أو يعني بل نتوضأ ونمسح عليهما من أجل أحدها . ويروى لا من جنابة وهو أظهر . أي يأمرنا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن من حدث لا من جنابة فإنه لا يأمرنا أن ننزع ، ولكن يأمرنا أن لا ننزع من غائط . وحاصله أن لكن مفادها مخالفة ما قبلها ، وما بعدها نفيا وإثباتا محققا أو مؤولا ، فالتقدير : أمرنا رسول الله إذا كنا سفرا أن ننزع خفافنا من الجنابة في المدة المذكورة ، ولكن لا ننزعها فيها من غائط وبول ونوم وغيرها . وزعم بعضهم رد هذه الرواية ، لأن ظاهرها ينافي قاعدة العطف لكن ليس في محله ، غاية ما فيه أنها تحتاج إلى تأويل حتى يوافق تلك القاعدة ومثل ذلك لا يقتضي الرد . ( رواه الترمذي والنسائي ) وقال الترمذي : حسن صحيح .(@)(@@) ( 521 ) ( وعن المغيرة بن شعبة قال وضأت النبي ) أي سكبت الوضوء على يديه ، وقيل PageV02P205 حصلت وضوءه ( في غزوة تبوك ) الصحيح عدم صرفه أي زمانها ( فمسح أعلى الخف وأسفله ) ولهذا قال الشافعي ومالك : مسح أعلاه واجب ومسح أسفله سنة ، وذكر في اختلاف الأئمة : السنة أن يمسح أعلى الخف وأسفله عند الثلاثة ، وقال أحمد : السنة أن يمسح أعلاه فقط ، وإن اقتصر على أعلاه أجزأه ، بالإتفاق . وإن اقتصر على أسفله لم يجزئه بالإجماع . ا ه . والمشهور عن أبي حنيفة ، كمذهب أحمد هذا ، وذكر ابن الملك في شرح المصابيح أنه قال الشيخ الإمام البغوي هذا مرسل لم يثبت . أي لم يثبت إسناده إلى المغيرة . ا ه . وقال ابن حجر : وفي رواية مسح أعلى خفيه خطوطا من الماء . وفي رواية ( خطوطا بالأصابع ) وكلها ضعيفة ، وقول النهاية في بعضها صحيح ، غلط وكذا تأييد الأسنوي لها ، لكن يحتج بهذا لمذهبنا فإن الأكمل عندنا في مسح الخف أن يمسح أعلاه وأسفله وعقبه وحرفه خطوطا ، وهذا من الفضائل . وهي يعمل فيها بالحديث الضعيف والمرسل والمنقطع بالإتفاق . كما قاله النووي وبين ابن عمر ذلك . كما رواه البيهقي وغيره بما أخذه الشافعي وأصحابه ، حيث قالوا : الأكمل في كيفية المسح 
ms777	 أن يضع أصابع يده اليمنى مفرجة على مقدم ظهر الخف وأصابع يده اليسرى على أسفل العقب ، ثم يمرهما فتنتهي أصابع اليمنى إلى آخر الساق ، والأخرى إلى أطراف الأصابع من تحت . ا ه . والظاهر أن العمل بالحديث الضعيف محله إذا لم يكن مخالفا للحديث الصحيح أو الحسن ، وسيأتي ما يخالفه من حديثه المتصل ومن حديث علي كرم الله وجهه ، وأيضا إنما يعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال الثابتة ، بأدلة أخرى وههنا هذا الحكم ابتدائي مع أنه ليس فيه ما يدل على ثوابه وفضيلته ، فتأمل حق التأمل وثبت العرش ثم انقش ( رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي هذا حديث معلول ) لم يسنده عن ثور بن يزيد ، غير الوليد بن مسلم . كذا نقله السيد جمال الدين عن الترمذي والمعلول على ما في كتب الأصول ، هو ما فيه سبب خفي يقتضي رده . وقيل ما وهم فيه ثقة برفع أو تغير إسناد أو زيادة أو نقص يغير المعنى . ( وسألت أبا زرعة ومحمدا يعني ) بمحمد ( البخاري عن هذا الحديث ) والسائل الترمذي ( فقالا ) أي أبو زرعة والبخاري ( ليس ) أي هذا الحديث يعني إسناده ( بصحيح ) . لأن ابن المبارك روى هذا من ثور عن رجاء قال : حديث عن كاتب المغيرة مرسلا عن النبي ولم يذكر فيه المغيرة . كذا نقله السيد جمال الدين عن الترمذي ( وكذا ضعفه أبو داود ) وأعله بالإرسال أيضا ، فالحاصل أنه مرسل لا يثبت .(@)(@@) PageV02P206(@)(@@) ( 522 ) ( وعنه ) أي عن المغيرة متصلا ( أنه قال رأيت النبي يمسح على الخفين على ظاهرهما ) أي على ظاهر محل الفرض وهو مقدم الرجل وصورته ، أن يضع أصابع اليمنى على مقدم خفه الأيمن ، وأصابع اليسرى على مقدم الأيسر ، ويمدهما إلى الساق فوق الكعبين ، ويفرج أصابعه . هذا هو الوجه المسنون ، ولو مسح بأصبع واحدة ثلاث مرات ، كل مرة بماء جديد على موضع جديد جاز ، وإلا فلا يجوز . وفي الخلاصة لو وضع الكف ومدها أو مع الأصابع كلها حسن ، والأحسن أن يمسح بجميع اليد حتى بأصابعها ، ولو مسح برأس كفه جاز ، وكذا برؤوس الأصابع إذا 
ms778	 بلغ قدر ثلاث أصابع من أصابع اليد ، وقيل من أصابع الرجل . وهو مذهب أبي حنيفة المتفق على جوازه عند الكل . والمراد من ظاهر الخفين أعلاهما ، كما يدل عليه حديث علي رضي الله تعالى عنه فيما سيأتي . كذا قاله السيد جمال الدين ( رواه الترمذي ) وقال حسن ( وأبو داود ) قال ابن الهمام وفي أوسط الطبراني من طريق جرير بن يزيد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : مر رسول الله برجل يتوضأ فغسل خفيه فنخسه برجله وقال ( ليس هكذا السنة أمرنا بالمسح هكذا ) وأمر بيديه على خفه وفي لفظ ثم أراه بيده من مقدم الخفين إلى أصل الساق ، وفرج بين أصابعه . وفي الشمني ، روى ابن أبي شيبة عن المغيرة بن شعبة قال : رأيت رسول الله بال ثم توضأ ، ومسح على خفيه ووضع يده اليمنى على خفه الأيمن ، ويده اليسرى على خفه الأمير ثم مسح أعلاهما مسحة واحدة ، حتى أنظر إلى أصابع رسول الله على الخفين .(@)(@@) ( 523 ) ( وعنه ) أي عن المغيرة ( قال توضأ النبي ومسح على الجوربين والنعلين ) أي ونعليهما فيجوز المسح على الجوربين ، بحيث يمكن متابعة المشي عليهما . كذا قاله ابن الملك من أصحابنا . وقال الطيبي : ومعنى قوله والنعلين هو أن يكون قد لبس النعلين فوق الجوربين . وقد أجاز المسح فوق الجوربين جماعة من السلف ، وذهب إليه نفر من فقهاء الأمصار : منهم سفيان الثوري ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال مالك بن أنس والأوزاعي والشافعي : لا يجوز المسح على الجوربين . ( رواه أحمد والترمذي ) وقال حسن صحيح . ورد بأن المعروف من رواية PageV02P207 المغيرة المسح على الخفين ، وأجيب بأنه لا مانع من أن يروي المغيرة اللفظين . وقد عضده فعل الصحابة . قال أبو داود : ومسح على الجوربين علي وابن مسعود ، وأمامة وسهل بن سعد ، وعمرو بن حريث . وروي ذلك عن عمر وابن عباس . وهو أعم من أن يكونا مجلدين ، بأن كان الجلد أعلاهما وأسفلهما ، أو منعلين بأن كان الجلد أسفلهما فقط . أو ثخينين ، مستمسكين على الساق ، في قول أبي يوسف ومحمد وأبي حنيفة آخرا وعليه الفتوى ، وكذا يجوز على 
ms779	 الموقين تثنية الموق بضم الميم ، وهو الجرموق كعصفور ، ما يلبس فوق الخف في البلاد الباردة ، وهو فارسي معرب وقال الشافعي في قول ومالك في رواية : لا يجوز المسح عليه لأنه لا يحتاج إليه في الغالب فلا تتعلق به الرخصة ولنا ما روى أبو داود وابن خزيمة والحاكم وصححه ، أن عبد الرحمن بن عوف سأل بلالا عن وضوء رسول الله فقال : كان يخرج فيقضى حاجته ، فآتيه بالماء ، فيتوضأ ويمسح على عمامته ، وموقيه ولأن الموق لا يلبس بدون الخف عادة ، فأشبه خفا ذا طاقين ( وأبو داود ) وضعفه ( وابن ماجه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 524 ) ( عن المغيرة قال مسح رسول الله على الخفين ، فقلت : يا رسول الله نسيت ) يحتمل تقدير همزة الإستفهام وتركه ، ( قال : ) أي النبي ما نسيت ( بل أنت نسيت ) . أي إني مشرع حيث نسبت إلي النسيان ( بهذا أمرني ربي عز وجل ) ففعلي عمد أو المعنى تركت الأدب حيث جزمت بنسبة النسيان إلي . فيكون قوله : بل نسيت . معناه أخطأت ، ويكون من باب المشاكلة ، وظاهر قوله بهذا ، أي بالمسح : أمرني ربي ما قدمنا أن المسح ثابت بالكتاب أيضا والله أعلم . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( 525 ) ( وعن علي رضي الله عنه ) . كذا في أكثر النسخ ، وهو ساقط من نسخة السيد . PageV02P208 ( أنه قال : لو كان الدين بالرأي ) أي بمجرد العقل دون الرواية والنقل ( لكان أسفل الخف ) لقربه من القاذورات والأوساخ ( أولى بالمسح من أعلاه ) لبعده منها ( وقد رأيت رسول لله يمسح على ظاهر خفيه ) . مراده به أنه على ظاهرهما كما يدل عليه سياق كلامه ، وإلا لجاز المسح على الأسفل لشمول الظاهر له . ولأن قوله : لو كان الدين بالرأي الخ صريح في امتناع الأسفل ، فتعين أن مراده بظاهر خفيه أعلى ظاهرهما ، فإذا عرفت هذا فاعلم أن العقل الكامل تابع للشرع ، لأنه عاجز عن إدراك الحكم الإلهية فعليه التعبد المحض بمقتضى العبودية ، وما ضل من ضل من الكفرة والحكماء والمبتدعة وأهل الأهواء إلا بمتابعة العقل ، وترك موافقة النقل : وقد قال أبو حنيفة أيضا : لو قلت بالرأي لأوجبت الغسل بالبول . أي لأنه 
ms780	 نجس . متفق عليه . والوضوء بالمني لأنه نجس ، مختلف فيه . ولأعطيت الذكر في الأرث نصف الأنثى لكونها أضعف منه ، هذا وقال في النهاية نقلا عن المبسوط في قول علي : لو كان الدين بالرأي لكان مسح باطن الخف أولى من ظاهره ، لأن باطنه لا يخلو عن لوث عادة فيصيب يده . قال ابن الهمام : وهذا يفيد أن المراد بالباطن عندهم محل الوطء ، لا ما يلاقي البشرة ، لكن بتقديره لا يظهر أولوية مسح باطنه . ولو كان بالرأي بل المتبادر من قول علي الأسفل هو المعنى الذي قالوه ، فيكون تفسيرا لقول علي السابق . ويمكن أن يقال وجه الأولوية أن : المقصود من المسح هو الطهارة . ولا شك أن الأسفل أحوج إلى التطهير . فإنه اجتمع فيه الحدث والخبث . وفي كلام علي إيماء إلى الرد على من جوز المسح على الرجل ، لأنه لو جاز المسح على الرجل لكان في مقتضى الرأي أن يكون المسح على الأعلى ، لا على الأسفل فتأمل . ( رواه أبو داود ) أي بهذا اللفظ ( وللدارمي ) جار ومجرور خبر مقدم مبتدؤه ( معناه ) أي معنى هذا الحديث دون لفظه .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب التيمم ) 2(@)(@@)(@)(@@) وهو لغة القصد . قال تعالى : 16 ( { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } ) [ البقرة 267 ] وشرعا قصد التراب أو ما يقوم مقامه على وجه مخصوص ، ولإعتبار القصد في مفهومه اللغوي وجبت النية فيه عندنا بخلاف أصليه من الوضوء والغسل ، وأيضا الغسل بالماء طهارة حسية ، فلا يشترط فيها النية إلا لخصوص الأجر والمثوبة ، بخلاف التيمم ، فإنه طهارة حكمية ، وفي الظاهر إنما هو غبرة صورية فاحتاج إلى النية ليصير بها كالطهارة الحقيقية . ثم التيمم ثابت PageV02P209 بالكتاب والسنة وإجماع الأمة . واختلفوا في وقت فرضيته ومكانها وسببها وأجمعوا على أنه مختص بالوجه واليدين وإن كان الحدث أكبر ، وهو من خصائص هذه الأمة إجماعا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 526 ) ( عن حذيفة قال : قال رسول الله : فضلنا ) بصيغة المجهول مشددا ( على الناس ) أي فضلنا الله تعالى على جميع الأمم السالفة ( بثلاث ) أي بثلاث خصال لم تكن لهم واحدة منها ، لأن الأمم السالفة كانوا يقفون في الصلاة كيفما اتفق ، ولم تجز 