ms3481	 فاقتله ، قال : ولن يكون ذلك حتى تروا أمورا عظاما يتفاقم شأنها في أنفسكم ، وتسألون نبيكم هل كان نبيكم ذكر ذلك منها ذكرا ؟ وحتى تزول جبال على مراتبها ثم على أثر ذلك القبض ثم قبض أصابعه . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن قبيصة الهلالي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كسفت الشمس ) . PageV08P333 ا(@)(@@) | لباب الثالث في صفة قراءته - صلى الله عليه وسلم - في كسوف الشمس(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : فيما ورد أنه - صلى الله عليه وسلم - أسر القراءة . روى البيهقي ، من طريق أبي لهيعة ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الكسوف فلم أسمع منه فيها حرفا ) . وروى أبو يعلى عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الكسوف كأطول ما قام في صلاة قط ، ما تسمع له صوتا الحديث ) . PageV08P334(@)(@@) | الباب الرابع في صلاته - صلى الله عليه وسلم - لخسوف القمر(@)(@@) روى الدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في كسوف الشمس والقمر أربع ركعات ، وأربع سجدات ، وقرأ في الأولى ( العنكبوت ) ، أو ( الروم ) وفي الثانية ( يس ) . وروى أيضا عن حبيب ، عن طاوس ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في كسوف الشمس والقمر ثمان ركعات ، في أربع سجدات ، يقرأ في كل ركعة ) . قال الحافظ : وفي إسناده نظر ، وهو في مسلم بدون ذكر القمر ، قلت : قال الحافظ العراقي في شرح الترمذي : رجال إسنادهما ثقات ) . وروى الطبراني ، في الكبير عن زياد بن صخر - رحمه الله تعالى - عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كانت ليلة ريح شديدة كان مفزعه إلى المسجد ، حتى تسكن الريح ، وإذا حدث في السماء حدث من خسوف شمس أو قمر ، كان مفزعه إلى الصلاة حتى تتجلى ) . قال العراقي والهيثمي : رجاله ثقات إلا زياد بن صخر ، وقال 
ms3482	 : إنه يحتاج إلى معرفة ، حاله ، قال : لم أر له ذكرا في تقريب التهذيب ، ولا في لسان الميزان كلاهما للحافظ . وقد قال في آخر الثاني : وروى الطبراني في الكبير ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : انكسف القمر على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . تنبيه : قال أبو حاتم بن حبان في كتاب السيرة له : إن القمر خسف في السنة الخامسة ، فصلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بأصحابه صلاة الكسوف فكانت أول صلاة في الإسلام . وجزم بذلك مغلطاي في الإشارة ، والعراقي في الدرر ، وفي هذا رد على من زعم أنه لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم أنه صلى في كسوف القمر في جماعة كابن القيم ، وعلى من زعم أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يصل في كسوف القمر كابن رشد . PageV08P335(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الاستسقاء والمطر والسحاب والريح والرعد والصواعق(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آدابه - صلى الله عليه وسلم - قبل الصلاة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في خروجه إلى المصلى متبذلا متواضعا متضرعا . روى الإمام الشافعي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استسقى بالمصلى ، فصلى ركعتين ) . وروى الأئمة ، إلا الإمام مالك ، والشيخين عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج متبذلا متواضعا متضرعا متخشعا حتى أتى المصلى ) . الثاني : في استسقائه - صلى الله عليه وسلم - عند أحجار الزيت قريبا من الزوراء ، وهو خارج باب المسجد الذي يدعى اليوم باب السلام نحو قذفة حجر تنعطف عن يمين الخارج من المسجد . روى الإمام أحمد ، والثلاثة عن عمير مولى آبي اللحم - رضي الله تعالى عنهما - ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستسقي عند أحجار الزيت قريبا من الزوراء قائما يدعو يستسقي رافعا كفيه لا يجاوز بهما رأسه مقبل بياض كفيه إلى وجهه ) . ورواه محمد بن إبراهيم قال : ( أخبرني من رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو عند أحجار الزيت باسطا كفه ) . الثالث : في تحويله - صلى الله عليه وسلم - رداءه 
ms3483	 . روى البخاري ، عن عباد بن تميم ، عن عمه ، قال : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - يستسقي وحول رداءه ) . وروى عنه أيضا عن عبد الله بن زيد ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - استسقى فقلب رداءه ) . PageV08P336(@)(@@) | الباب الثاني في استسقائه - صلى الله عليه وسلم - بخطبتين ، وعلى منبر وصلاة بركعتين بلا اذان وبلا إقامة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما ورد في خطبته - صلى الله عليه وسلم - قبل الصلاة : روى الإمام الشافعي ، عن ابن عباس ، - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متبذلا متخشعا متوسلا متواضعا حتى أتى المصلى فرقى المنبر ، ولم يخطب كخطبته هذه ولكن لم يزل في الدعاء والتكبير والتضرع ثم صلى ركعتين كما يصلي في العيد ) . وروى الأئمة ، عن عبد الله بن زيد المازني - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المصلى يستسقي فدعا فأطال الدعاء ، وأكثر المسألة ، واستسقى ثم استقبل القبلة ، ثم قلب رداءه ، وجعل إلى الناس ظهره ، يدعو ) وفي لفظ : ( عليه خميصة سوداء ، فأراد أن يأخذ بأسفلها فيجعله أعلاها فثقلت عليه ، فقلبها عليه الأيمن على الأيسر ، والأيسر على الأيمن ) وفي رواية قال المسعودي : ( سألت أبا بكر محمد بن عمرو أجعل أعلاه أسفله ؟ أو اليمين على الشمال ؟ قال : بل اليمين على الشمال ثم صلى ركعتين ) . وروى أبو داود ، وابن حبان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ، قالت : شكا الناس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قحوط المطر ، فأمر بمنبر فوضع له بالمصلى ، ووعد الناس يوما يخرجون فيه ، فخرج حين بدا حاجب الشمس ، فقعد على المنبر ، فكبر وحمد الله تعالى فقال : - إنكم شكوتم جدب دياركم ، واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم ، وقد أمركم الله أن تدعوه ، ووعدكم أن يستجيب لكم - ، ثم قال : ( الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم . ملك يوم الدين ، لا إله إلا الله يفعل الله ما يريد ، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت ، أنت الغني ونحن الفقراء ، أنزل علينا الغيث ، واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا 
ms3484	 إلى حين ) ، ثم رفع يديه [ فلم يزل في الرفع ] حتى بدا بياض إبطيه ثم حول إلى الناس ظهره وقلب أو حل رداءه ، وهو رافع يديه ، ثم أقبل على الناس ، ونزل فصلى ركعتين ، فأنشأ الله سحابة فرعدت وبرقت ثم أمطرت بإذن الله تعالى ، PageV08P337 فلم يأت مسجده حتى سالت السيول ، فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك ، حتى بدت نواجذه ، فقال : ( أشهد أن الله على كل شئ قدير ، وأني عبد الله ورسوله ) . الثاني : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - قبل الخطبة . روى الدارقطني ، وأبو داود ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، قال : ( ( سألت ابن عباس ) وفي لفظ ( أرسلني مروان إلى ابن عباس - رضي الله [ تعالى ] عنهما - لأسأله عن سنة الاستسقاء ، فقال : سنة الاستسقاء [ سنة ] صلاة العيد ، إلا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - [ قلب رداءه ، فجعل يمينه على يساره ، ويساره على يمينه ، فصلى ركعتين بغير أذان ولا إقامة وكبر فيهما ثنتي عشرة تكبيرة ، سبعا في الأولى ، وخمسا في الآخرة ، وجهر بالقراءة ، ثم انصرف فخطب ، واستقبل الناس القبلة ، وحول رداءه ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، والبيهقي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستسقي ، فصلى ركعتين ، بلا أذان ولا إقامة ، ثم خطبنا فدعا الله تعالى وحول وجهه إلى القبلة ، رافعا يديه ، ثم قلب رداءه فجعل الأيمن على الأيسر ، والأيسر على الأيمن ) . وروى ابن قتيبة الحديث - بسند ضعيف - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج للاستسقاء فتقدم فصلى بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة وكان يقرأ في العيدين والاستسقاء في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب و ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب و ( هل أتاك حديث الغاشية ) فلما قضى صلاته ، استقبل القوم بوجهه ، وقلب رداءه ، ثم جثا على ركبتيه ورفع يديه ، وكبر تكبيرة قبل أن يستسقي ، ثم قال : ( اللهم اسقنا غيثا مغيثا ، رحبا ربيعا ، وجدا غدقا طبقا مغدقا هنيئا مريعا مريعا سريعا وابلا شاملا مسيلا ثجلا دائما دررا 
ms3485	 نافعا غير ضار عاجلا غير رائث ، اللهم تحيي به البلاد ، وتغيث به العباد ، وتجعله بلاغا للحاضر منا والباد ، [ اللهم أنزل علينا في أرضنا نبتها وأنزل في أرضنا سكنها ] اللهم أنزل علينا من السماء ماء طهورا ، فأحيي به بلدة ميتة واسقه مما خلقت أنعاما وأناسي كثيرا ) . PageV08P338 وروى ابن صصرى في أماليه عن [ جعفر بن ] عمرو بن حريث ، عن أبيه ، عن جده - رضي الله تعالى عنهم - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تستسقي فصلى بنا ركعتين ، ثم قلب رداءه ورفع يديه فقال : ( اللهم ضاحت جبالنا واغبرت أرضنا وهامت دوابنا ، معطي الخير من أماكنها ومنزل الرحمة من معادنها ، ومجري البركات على أهلها بالغيث المغيث ، أنت المستغفر الغفار ، فنستغفرك للحامات من ذنوبنا ، ونتوب إليك ، من عوام خطايانا ، اللهم فأرسل السماء علينا مدرارا وصل بالغيث ، وأكف من تحت عرشك حيث يسعفنا ويعود علينا غيثا مغيثا عاما طبقا مجللا غدقا خصيبا رائقا ممرع النبات ) . الثالث : في دعائه - صلى الله عليه وسلم - قائما ورفعه يديه ، واستقباله إذا اجتهد في الدعاء : روى الإمام أحمد وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمد يديه حتى إني لأرى بياض إبطيه - يعني في الاستسقاء ) . وروى الشيخان ، وأبو داود والنسائي ، وابن ماجه والدارقطني ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استسقى أشار بظهر كفيه إلى السماء . وروى أبو داود عنه ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يستسقي هكذا ، ومد يديه ، وجعل بطونهما مما يلي الأرض ، حتى رأيت بياض إبطيه ) . وروى الطبراني ، والبزار - بسند حسن أو صحيح عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو إذا استسقى : ( اللهم أنزل في أرضنا بركتها ، وزينها وسكنها ) [ وفي رواية : ] ( وارزقنا ، وأنت خير الرازقين ) . وروى أبو داود ، عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول 
ms3486	 إذا استسقى : ( اللهم اسق عبادك وبهائمك ، وانشر رحمتك وأحي بلدك الميت ) . PageV08P339 وروى الطبراني ، عن جابر بن عبد الله ، وأنس - رضي الله تعالى عنهم - قالا ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استسقى قال : ( اللهم اسقنا سقيا وادعة نافعة ، تشبع بها الأنفس غيثا ، هنيئا مريئا طبقا مجللا يشبع به بادينا وحاضرنا تنزل به من بركات السماء ، وتخرج لنا به من بركات الأرض وتجعلنا عنده من الشاكرين ، إنك سميع الدعاء ) . وروى الطبراني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استسقى فقال : ( [ اللهم ] اسقنا غيثا مغيثا مريعا طبقا عاجلا غير رائث ، نافعا غير ضار ) فما لبثنا أن مطرنا حتى سال كل شئ حتى أتوه فقالوا : قد غرقنا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم حوالينا ولا علينا ) .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق(@)(@@) . الغيث - بغين معجمة ، فمثناة تحتية فمثلثة : المطر . وحيا وجدا . طبقا - بفتح الطاء والموحدة : [ أي ] مائلا إلى الأرض ، مغطيا لها ، يقال ، غيث طبق أي عام واسع . موفقا هنيئا بهاء مفتوحة ، فنون مكسورة ، فتحتية : آتيا من غير تعب . مريا - بميم مفتوحة ، وراء مكسورة ، فتحتية فألف ، منحدرا طيبا ، يقال : مرأني الطعام وأمرأني إذا لم يثقل على المعدة وانحدر عنها . هنيئا مريعا . بفتح الميم ، وكسر الراء ، وسكون التحتية ، وبالعين المهملة من المراعة وهي الخصب . وروي مرتعا بضم الميم ، وسكون الراء ، وبالموحدة المكسورة ، وبالعين المهملة ومرتعا بالمثناة الفوقية من رتعت الدابة إذا أكلت ما شاءت . مجللا بميم فجيم مفتوحة ، فلامين ، اللام الأولى مكسورة وروي فتحها أي يجلل الأرض بمائه ، أو بنباته بحيث يصير عليها كالجل . دررا بدال مهملة ، فراءين أولاهما مكسورة فألف من در إذا صب وقيل الدر : الدرر . غير رائث براء فألف فمثناة تحتية فمثلثة غير بطئ . غبقا رائفا - براء فألف مكسورة ، فقاف : المتردد على وجه الأرض من الضحضاح . PageV08P340(@)(@@) | الباب الثالث في استسقائه - صلى الله عليه وسلم - في خطبة الجمعة ، وبغير صلاة(@)(@@) روى ابن إسحاق ، والإمام أحمد ، والشيخان ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال 
ms3487	 : ( أصاب الناس سنة على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة : قام أعرابي ) . وفي لفظ : ( أن رجلا دخل المسجد يوم جمعة ، من باب كان نحو دار القضاء ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يخطب ، فاستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما قال : يا رسول الله : ( هلكت الأموال ) وفي لفظ : هلك المال . وفي لفظ : الماشية ( هلك العيال ، هلك الناس ) ، وفي لفظ : ( وجاع العيال ) وفي لفظ : ( هلك الكراع ، وهلك النساء ) وفي رواية : ( فقام الناس ، فقالوا يا رسول الله قحط المطر واحمر الشجر ، وهلكت البهائم ، فادع الله أن يسقينا ) وفي لفظ : ( أن يغيثنا ، فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم يديه ) وفي لفظ : ( فمد يديه حتى رأيت بياض إبطيه ، فقال : ( اللهم اسقنا ) وفي لفظ : ( أغثنا ) مرتين وفي لفظ : ( ثلاثا ) قال أنس : ( وايم الله ) وفي لفظ : ( لا والله ما نرى في السماء قزعة ولا سحابا وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار ، فو الذي نفسي بيده ما وضع يديه حتى ثار السحاب ، أمثال الجبال ) وفي رواية : ( ( فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس ، فلما توسطت السماء انتشرت ) ، وفي لفظ ( فألف الله بين السحاب ومكثنا حتى رأيت الرجل الشديد تهمه أن يأتي أهله ثم أمطرت فلا والله ما رأينا الشمس سبتا ) وفي لفظ ( مازلنا نمطر حتى كانت الجمعة الأخرى ) . ثم دخل رجل ، وعند ابن إسحاق : قام ذلك الرجل أو غيره من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يخطب ، فاستقبله قائما ، فقال : يا رسول الله هلكت الأموال ، وانقطعت السبل ، فادع الله يمسكها عنا ، قال : فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه ، ثم قال : ( اللهم حوالينا ، ولا علينا ، اللهم على الآكام ، والظراب وبطون الأودية ، ومنابت الشجر ) ، فتقشعت عن المدينة ، فجعلت تمطر حواليها ، وما تمطر بالمدينة قطرة ، فنظرت إلى المدينة ، وإنها لفي مثل الإكليل ، ورأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين تطوى ) وفي لفظ ( فما يشير بيده إلى ناحية إلا 
ms3488	 تفرجت حتى رأيت المدينة مثل الجوبة ، وسال الوادي وادي قناة شهرا ، ولم يجئ أحد من ناحية إلا حدث عن الجود ، وخرجنا نمشي في الشمس ، قال شريك : فسألت أنس بن مالك أهو الرجل الأول ؟ قال : لا أدري ) . PageV08P341 وروى أبو عوانة في صحيحه ، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص أن أباها - رضي الله تعالى عنه - حدثها ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزل واديا هشا لا ماء فيه ، وسبقه المشركون إلى القلائب فنزلوا عليها ، وأصاب العطش المسلمين ، فشكوا ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - ونجم النفاق ، فقال : بعض الناس : لو كان نبيا كما يزعم لاستقي لأمته ، كما استقى موسى لقومه ، فبلغ ذلك النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( لو قالوها عسى ربكم أن يسقيكم ) ، ثم بسط يديه وقال : ( اللهم جللنا سحابا كثيفا قصيفا دلوقا ، حلوقا ، ضحوكا زبرجا تمطرنا منه أذاذا قطقطا سجلا بغاقا يا ذا الجلال والإكرام ) فما رد يديه من دعائه حتى أظلتنا السحابة التي وصف تتلون في كل صفة وصف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من صفات السحاب ثم أمطرنا كالضروب التي سألها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأجمع السيل الوادي فشرب الناس فارتووا ) . وروى أبو عوانة ، في صحيحه ، عن أبي لبابة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( استسقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أبو لبابة : يا رسول الله : إن التمر في المرابد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبابة عريانا فيسد ثعلب مربده بإزاره ) ، قال : وما نرى في السماء سحابا فأمطرت قال : فاجتمعوا إلى أبي لبابة فقالوا إنها لا تقلع حتى تقوم عريانا وتسد ثعلب مربدك بإزارك ، كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ففعل فأضحت . تنبيه :(@)(@@) | في بيان غريب ما سبق(@)(@@) . السنة بفتح السين المهملة ، فنون : القحط الذي لم تنبت الأرض فيه شيئا سواء نزل غيث أم لا . دار القضاء هي دار عمر بن الخطاب ، وسميت بذلك لأنها بيعت في قضاء دينه . والمراد بهلاك المواشي ، ومن 
ms3489	 ذكر معهم ، عدم وجود ما يعيشون به من الأقوات المفقودة بحبس المطر . الكراع : بكاف ، فراء فألف ، فعين مهملة : الخيل . بغيثنا بفتح أوله يقال : غاث الله البلاد ، يغيثها إذا أرسل عليها المطر . قزعة : بفتح القاف والزاي : القطعة الرقيقة من السحاب . سلع : بفتح أوله وإسكان ثانيه : جبل بالمدينة . PageV08P342 الآكام بفتح الهمزة ، وقد تفتح وتمد جمع أكمة بفتحات : التراب المجتمع وقيل : الجبل الصغير ، وقيل : ما ارتفع من الأرض . الظراب - بكسر المعجمة ، جمع ظرب بفتح الظاء وكسر الراء : الجبل المنبسط ليس بالعالي ، وقيل : الروابي الصغار . تقشعت بفوقية فقاف ، فشين معجمة ، فعين مهملة مفتوحات ، فتاء تأنيث : تصدعت ، وتشققت . الإكليل بكسر الهمزة ، وسكون الكاف : كل شئ دار من جوانبه واشتهر بما يوضع على الرأس فيحيط به ، وهو من ملابس الملوك كالتاج . الملا . بضم الميم والقصر وقد يمتد جمع ملاءة . وهي ثوب معروف . الجوبة . بفتح الجيم وسكون الواو ، وفتح الموحدة : هي الحفرة الواسعة المستديرة ، والمراد : أنها انفرجت في السحاب . وادي قناة - بقاف مفتوحة فنون فألف : واد من أودية المدينة . الجود بفتح الجيم ، المطر الغزير ، دهسا قصيفا دلوقا - بدال مهملة فلام مضمومة فواو فقاف : مندفعا . حلوقا ضحوكا زبرجا - بزاي أي مكسورة فموحدة ساكنة فراء فجيم : السحاب . أذاذا - بهمزة فذالين معجمتين بينهما ألف : ذا موج شديد . قطقطا سجلا بسين مهملة مفتوحة فجيم ساكنة فلام فألف مصبوبا صبا متصلا . بعاقا - بموحدة مضمومة فعين مهملة مفتوحة فألف فقاف فألف : كثيرا . المربد بكسر الميم ، وفتح الموحدة ، وبالدال المهملة : وهو الموضع الذي يجعل فيه التمر لينشف كالبيدر للحنطة . ثعلب : بلفظ اسم الحيوان المعروف . مخرج ماء المطر من جرين التمر . PageV08P343(@)(@@) | الباب الرابع في استسقائه - صلى الله عليه وسلم - لأهل أقليم آخر بالدعاء من غير صلاة(@)(@@) روى أبو داود ، والحاكم ، والبيهقي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتته بواكي ، ولفظ الحاكم في المستدرك : هوازن فقال : ( اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا مريئا نافعا غير ضار عاجلا غير آجل ) . قال فأطبقت السماء عليهم ) . قال البيهقي : الرواية أتت النبي - صلى الله 
ms3490	 عليه وسلم - بواكي وفي نسختنا من كتاب أبي داود ، يعني بموحدة قبل الواو قال : ورواه شيخنا الحاكم في المستدرك : أتت هوازن ، قال الحافظ ابن المنذر هكذا وقع في روايتنا وفي غيرها مما شاهدنا بالباء الموحدة المفتوحة ، قال هو والبيهقي : وذكر الخطابي : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يواكي بضم التحتية وقيل معناه : التحامل . وروى ابن ماجه ، وأبو عوانة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء أعرابي فقال : ( يا رسول الله لقد جئتك من عند قوم ما يتزود لهم راع ، ولا يحظر لهم فحل ، فصعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المنبر فحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم قال : ( اللهم اسقنا غيثا يغيثنا هنيئا مريئا مريعا طبقا غدقا عاجلا غير رائث ) ثم نزل فما يأتيه أحد من وجه إلا قالوا قد أحيينا ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن مرة بن كعب ، أو كعب بن مرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( استسق الله لمضر فقال المغيرة : إنك لجرئ . المضر ؟ قال يا رسول الله : إنك استنصرت الله فنصرك ، ودعوت الله فأجابك ، قال : فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه ، يقول : ( اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا مريئا طبقا غدقا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار ) قال فأحيوا ، فما لبثوا أن أتوه فشكوا إليه كثرة المطر فقالوا : قد تهدمت البيوت ، فرفع يديه ، فقال : ( اللهم حوالينا ولا علينا ) ، فجعل السحاب ينقطع يمينا وشمالا . PageV08P344(@)(@@) | الباب الخامس في هديه - صلى الله عليه وسلم - في المطر والسحاب والرعد والصواعق(@)(@@) روى البخاري في الأدب ، ومسلم في صحيحه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أصابنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مطر فحسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثوبه حتى أصابه من المطر ، قلنا يا رسول الله لم فعلت هذا ؟ قال : ( لأنه حديث عهد بربه عز وجل ) . وروى أبو يعلى عنه ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتمطر في أول مطرة فينزع ثيابه إلا 
ms3491	 الإزار ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، والنسائي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رأى المطر قال : ( اللهم صيبا نافعا ) . وروى الإمام الشافعي ، عن المطلب بن حنطب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول عند المطر : ( اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ، ولا بلاء ، ولا هدم ، ولا غرق ، اللهم على الظراب ومنابت الشجر ، اللهم حوالينا ولا علينا ) . وروى الإمام الشافعي ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنهما - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى ناشئا في أفق السماء ترك العمل ، وإن كان في صلاة خفف ، واستقبل القبلة ، ثم يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من شرها ) ، وفي لفظ ( من شر ما أرسل به ) ، وفي لفظ ( من شر ما فيه ) ، فإن كشفه الله حمد الله ، وإن أمطر ، قال : ( اللهم صيبا هنيئا ) . وفي لفظ ( سيبا نافعا ) وفي لفظ ( صيبا نافعا ) مرتين ، أو ثلاثة . وروى البخاري ومسلم ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، عنها ، قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى مخيلة تلون وجهه وتغير ودخل وخرج ، وأقبل وأدبر ، فإن أمطرت سري عنه ، فذكرت له عائشة بعض ما رأت منه ، فقال : وما يدريك ؟ لعله كما قال الله عز وجل PageV08P345 ( فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح ) الآية ) . وروى سعيد بن منصور ، والإمام أحمد ، وعبد ، والشيخان عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى غيما ، أو ريحا عرف ذلك في وجهه ، قلت : يا رسول الله إن الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر ، وأراك إذا رأيته عرف في وجهك الكراهية ، قال يا عائشة : وما يؤمني أن يكون فيه عذاب ، عذب قوم بالريح ، وقد رأى قوم العذاب ، فقالوا : هذا عارض ممطرنا ) ) . وروى الإمام الشافعي والبخاري في الأدب ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله 
ms3492	 - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( الريح من روح الله ، تأتي بالرحمة ، وتأتي بالعذاب ، فإذا رأيتموها فلا تسبوها ، واسألوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها ) . وروى الشيخان ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا عصفت الريح ) ، وفي لفظ : ( إذا رأى الريح ) ، وفي لفظ : ( إذا كان يوم الريح والغيم عرف ذلك في وجهه وأقبل وأدبر وقال : ( اللهم إني أسالك خيرها ، وخير ما أرسلت به ، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به ، فإذا أمطرت سر به ) وفي لفظ ( سري عنه ذلك ) فقالت وفي رواية ( فقلت يا رسول الله : أرى الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر وأراك إذا رأيته عرفت في وجهك الكراهية ، فقال ( يا عائشة : ما يؤمني أن يكون فيه عذاب قد عذب الله قوم بالريح ، وقد رأى قوم العذاب فقالوا هذا عارض ممطرنا ) وفي رواية فقال ( إني خشيت أن يكون عذابا سلط على أمتي ) وفي لفظ : فقال : ( لعله يا عائشة كما قال قوم عاد ( فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا ) ) . وروى الإمام الشافعي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما هب ريح قط PageV08P346 إلا جثا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ركبتيه وقال : ( اللهم اجعلها رحمة ، ولا تجعلها عذابا ، اللهم اجعلها رياحا ، ولا تجعلها ريحا ) . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كانت الريح الشديدة إذا هبت عرف ذلك في وجه النبي - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى البخاري في الأدب ، وأبو يعلى برجال الصحيح عنه قال كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا هاجت ريح شديدة قال : ( اللهم إني أسألك من خير ما أرسلت به وأعوذ بك من شر ما أرسلت به ) . وروى البزار والطبراني عن عثمان بن أبي العاص - رضي الله تعالى عنه - : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتدت الريح وفي لفظ الطبراني : ريح الشمال . قال : ( اللهم إني أعوذ 
ms3493	 بك من شر ما أرسل فيها ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتدت الريح قال : ( اللهم لقحا لا عقما ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا هاجت ريح استقبلها بوجهه وجثا على ركبتيه ومد يديه قال ( اللهم إني أسألك من خير هذا الريح وخير ما أرسلت به ، وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به ، اللهم اجعلها رحمة ، ولا تجعلها عذابا ، اللهم اجعلها رياحا ، ولا تجعلها ريحا ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا هاجت الريح عرف ذلك في وجهه ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري في الأدب والترمذي عن ابن عمر - رضي الله تعالى PageV08P347 عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سمع صوت الرعد ، والصواعق ، قال : ( اللهم لا تقتلنا بغضبك ، ولا تهلكنا بعذابك ، وعافنا قبل ذلك ) . تنبيه :(@)(@@) | في بيان غريب ما سبق .(@)(@@) الصيب - بصاد مهملة مفتوحة ، فتحتية مشددة ، فموحدة : المتدفق . سقيا - بسين مهملة مضمومة ، فقاف ساكنة فتحتية فألف إنزال الغيث على البلاد والعباد . أفق السماء - بضم الهمزة ، وسكون الفاء وبعضمها : ناحيتها . سري - بسين مهملة مضمومة ، فراء مكسورة ، فتحتية : كشف . العارض - بعين مهملة ، فألف ، فراء فضاد معجمة : السحاب الذي يعترض في أفق السماء . عصفت - بعين مهملة ، فصاد مهملة ، ففاء مفتوحات ، فتاء تأنيث : اشتد هبوبها . لقحا لا عقما . PageV08P348(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في المرضى والمحتضرين [ والموتى ](@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في عيادة المريض(@)(@@) روى الإمام أحمد ، عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : أتاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا مريض في أناس من الأنصار يعودوني . وروى أيضا عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد عبد الله بن رواحة ، قال : فما تحور له عن فراشه الحديث . وروى أبو ليلى 
ms3494	 عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - أنه كان يخطب ، فقال : ( أما والله قد صحبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحضر والسفر ، فكان يعود مرضانا ، ويشيع جنائزنا ويغدو معنا ويواسينا بالقليل والكثير ) . وروى مسلم ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كنا جلوسا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ جاء رجل من الأنصار فسلم عليه ، ثم أدبر الأنصاري . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( يا أخا الأنصار . كيف أخي سعد بن عبادة ؟ ) فقال : صالح ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( من يعوده منكم ؟ ) فقام وقمنا معه ونحن بضعة عشر ، ما علينا نعال ولا خناف ولا قلانس ولا قمص نمشي في تلك السباخ حتى جئناه ، فاستأخر قومه من حوله حتى دنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه الذين معه ) . وروى أبو داود عن حصين بن وحوح أن طلحة بن البراء مرض فأتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده فقال : ( إني لا أرى طلحة إلا قد حدث فيه الموت فآذنوني به وعجلوا ، فإنه لا ينبغي لحيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله ) . PageV08P349 وروى البخاري ، في الأدب ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أم السائب وهي ترفرف ، فقال : ما لك ؟ فقالت : الحمى - أخزاها الله تعالى - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لا تسبيها فإنها تذهب خطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد ) . وروى أبو داود ، عن أم العلاء ، عمة حزام بن حكيم الأنصاري - رضي الله تعالى عنهما - قالت : عادني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الطبراني - برجال الصحيح - عن فاطمة الخزاعية رضي الله [ تعالى ] عنها - قالت : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - امرأة من الأنصار وهي وجعة ، فقال لها : ( كيف تجدينك ؟ ) قالت بخير إلا أن أم ملدم قد برحت بي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اصبري فإنها تذهب خبث ابن آدم ، كما يذهب الكير خبث الحديد ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو 
ms3495	 داود ، عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - قال : دخلت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عبد الله بن أبي نعوده في مرضه الذي مات فيه ، فلما دخل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عرف فيه الموت ، قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ( قد كنت أنهاك كثيرا عن حب يهود ) فقال عبد الله : قد بغضهم أسعد بن زرارة فمات . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن غلاما من اليهود كان يخدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمرض فأتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده فقعد عند رأسه فقال له : ( أسلم ) ، فنظر إلى أبيه وهو عنده ، فقال له : أطع أبا القاسم فأسلم ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يقول : ( الحمد لله الذي أنقذه من النار ) . وروى الطبراني ، عن سلمان - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رجلا من الأنصار ، فلما دخل عليه ، ووضع يده على جبينه فقال : ( كيف تجدك ؟ ) فلم يحر إليه شيئا الحديث ) . وروى ابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P350 رجلا من أصحابه به وجع ، وأنا معه فقبض على يده فوضع يده على جبهته ، قال : وكان يرى ذلك من تمام عيادة المريض ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يعود مريضا إلا بعد ثلاث . وروى أبو يعلى ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا فقد رجلا من أصحابه ثلاثة أيام سأل عنه فإن كان غائبا دعا له ، وإن كان شاهدا زاره ، وإن كان مريضا عاده ) . وروى البخاري ، وأبو داود ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاءني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعودني ليس براكب بغل ولا برذون ) . ورواه ابن ماجه ، ولفظه ( عادني رسول الله - صلى 
ms3496	 الله عليه وسلم - ماشيا وأبو بكر ، وأنا في بني سلمة ) . وروى الإمام مالك ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف - رضي الله تعالى عنه - أن مسكينة مرضت فأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمرضها ، قال وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعود المساكين ، ويسأل عنهم الحديث . وروى الإمام أحمد ، والبخاري في الأدب ، وأبو داود ، عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - قال ( أصابني رمد فعادني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الإمام أحمد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعود زيد بن أرقم ، وهو يشتكي عينيه - الحديث . وروى عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - فقال : كيف تجدك ؟ قال : صالحا أصلحها والله ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، عن أنس - رضي الله تعالى [ عنه ] أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P351 دخل على رجل يعوده وهو في الموت فسلم عليه ، فقال : ( كيف تجدك ؟ ) فقال : بخير أرجو الله تعالى ، وأخاف ذنوبي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لن يجتمعنا في قلب رجل عند هذا الموطن إلا أعطاه الله تعالى رجاءه و أمنه مما يخاف ) . وروى البخاري في الأدب ، وابن حبان وأبو يعلى ، برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عاد مريضا جلس عند رأسه ثم قال : ( سبع مرات : ( أسأل الله العظيم ، رب العرش العظيم ، أن يشفيك ) ، فإن كان في أجله تأخير عوفي من وجعه . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عاد مريضا يضع يده على المكان الذي يألم ، ثم يقول : ( باسم الله لا بأس ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله [ تعالى ] عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد مريضا - ومعه أبو هريرة - ، من وعك كان به ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أبشر إن الله تعالى يقول 
ms3497	 : ناري أسلطها على عبدي المؤمن في الدنيا لتكون حظه من النار في الآخرة ) . وروى البيهقي ، وابن ماجه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على مريض يعوده فقال : ( أتشتهي شيئا ؟ أتشتهي : كعكا ؟ ) قال : نعم فطلبوه له ) . وروى ابن ماجه عن ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رجلا فقال : ( ما تشتهي ؟ ) قال : أشتهي خبز بر ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( من كان عنده خبز بر فليبعث إلى أخيه ) ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا فليطعمه ) . وروى الإمام إسحاق ، عن السائب بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - قال اشتكيت شكوى فحملوني إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبات يرقيني بالقرآن - وينفث علي به . PageV08P352 وروى الطبراني ، عن سلمان - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعودني فلما أراد أن يخرج قال : ( يا سلمان كشف الله ضرك ، وغفر ذنبك ، وعافاك في دينك وأجلك في أجلك ) . وروى الشيخان ، والحارث ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على أعرابي يعوده في مرضه وهو محموم ، وكان إذا دخل على مريض قال : ( لا بأس . طهور إن شاء الله تعالى ) ، فقال الأعرابي بل هي حمى تفور في جوف شيخ كبير حتى تزيره القبور ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( فنعم إذا ) . ورواه الإمام أحمد برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - بلفظ كفارة وطهور ) . وروى مسدد ، عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عاد مريضا يقول : ( اللهم أذهب عنه ما يجد ، وأجره فيما ابتليته ) . وروى أبو يعلى عن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال : مرضت وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعودني فعوذني يوما فقال : ( بسم الله الرحمن الرحيم . أعيذك بالله الأحد الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له 
ms3498	 كفوا أحد من شر ما تجد ) ، فلما استقل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما قال ( يا عفان تعوذ بها ، فما تعوذتم بمثلها ) . وروى أبو يعلى ، والبزار بسند صحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رجلا من الأنصار فقال : ( يا خال قل : لا اله إلا الله ) فقال خال أم عم ؟ قال : لا ، بل خال قال : وخير إلي أن أقولها قال : نعم ) . PageV08P353(@)(@@) | الباب الثاني في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في المحتضرين(@)(@@) روى الإمام أحمد ، ومسلم والأربعة ، عن أم سلمة والبزار والطبراني ، عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنهما - ومسدد عن أبي قلابة - رحمه الله تعالى - مرسلا برجال ثقات ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على أبي سلمة يعوده فوافق دخوله عليه ، وخروج نفسه فتكلم أهله عند ذلك بنحو ما يتكلم أهل الميت عنده ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير فإن الملائكة تحضر الميت فيؤمنون على دعاء أهله ) فأغمضه ، وقد شق بصرة ، وقال : ( إن الروح إذا قبض تبعه البصر ) ، ثم قال : ( اللهم اغفر لأبي سلمة ، وارفع درجته في المهديين ، وأعظم نوره ، واخلفه في عقبه ) . وفي لفظ ( واخلفه في تركته في الغابرين ، واغفر لنا وله يا رب العالمين ، وافسح له في قبره ، ونور له فيه ) . وفي لفظ : ( أسع له في قبره ) . PageV08P354(@)(@@) | الباب الثالث في حزنه وبكائه - صلى الله عليه وسلم - إذا مات أحد من أصحابه(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما جاء للنبي - صلى الله عليه وسلم - قتل زيد بن حارثة ، وجعفر بن أبي طالب ، وابن رواحة جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعرف في وجهه الحزن وأنا أنظر من صائر الباب - يعني شق الباب . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، وابن ماجه - وتقدم مبسوطا في السرايا - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سرية يقال لهم القراء 
ms3499	 فأصيبوا يوم بئر معونة - فما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حزن حزنا قط أشد منه . وروى أحمد بن منيع والبزار ، وأبو يعلى ، عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : أخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدي فأدخلني النخل فإذا إبراهيم يجود بنفسه ، فوضعه في حجره حتى خرجت نفسه ، فوضعه ثم بكى ، فقلت : ( تبكي يا رسول الله وأنت تنهى عن البكاء ؟ قال : ( إني لم أنه عن البكاء ، ولكن نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند نعمة لهو ، ولعب ومزامير شيطان ، وصوت عند مصيبة : لطم وجوه ، وشق جيوب ، وهذه رحمة ، ومن لا يرحم لا يرحم ، يا إبراهيم لو لا أنه وعد صادق وقول حق وأن آخرنا سيلحق بأولنا لحزنا عليك حزنا أشد من هذا ، وإنا عليك يا إبراهيم لمحزونون ، تبكي العين ، ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط ربنا عز وجل ) . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( اشتكى سعد بن عبادة شكوى له ، فأتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده مع عبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، وعبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنهم - فلما دخل عليه وجده في غاشية أهله ، فقال : ( قد قضى ) فقالوا : لا ، يا رسول الله ، فبكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما رأى القوم بكاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكوا ، فقال : ( ألا تسمعون ، إن الله - عز وجل - لا يعذب بدمع العين ، ولا بحزن القلب ، ولكن يعذب بهذا ، وأشار إلى لسانه - أو يرحم ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أبي سيف القين ، وكان ظئرا لإبراهيم ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابنه PageV08P355 إبراهيم فقبله وشمه ، ثم دخلنا عليه بعد ذلك وإبراهيم يجود بنفسه ، فجعلت عينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تذرفان ، فقال ابن عوف : وأنت يا رسول الله ، فقال يا ابن عوف : ( إنها رحمة ) ثم أتبعها بأخرى 
ms3500	 ، فقال : ( إن العين تدمع ، وإن القلب يخشع ، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا - عز وجل - ، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون ) . وروى الشيخان ، والإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أخذ الراية زيد فأصيب ، ثم أخذها جعفر فأصيب ، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب ) ، وإن عيني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لتذرفان الحديث . وروى أحمد بن منيع بسند على شرط الصحيحين عن قيس بن أبي حازم - رحمه الله تعالى - قال : جاء أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - بعد قتل أبيه ، فقام بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدمعت عينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاء من الغد فقام في مقامه ذلك ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ألاقي أنا منك اليوم ما لقيت منك أمس ) . وروى ابن ماجه ، وأبو يعلى الموصلي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما وجع سعد ، وجد به الموت ، فبكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر ، وعمر ، حتى إني لأعرف بكاء أبي بكر من بكاء عمر ، وأنا أبكي ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تذرف عيناه ، ويمسح وجهه ، ولا يسمع صوته . وروى البخاري ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( شهدنا بنتا لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان ) . وروى ابن سعد ، وابن أبي شيبة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان عينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا تدمع على أحد ، ولكن كان إذا وجد فإنما هو آخذ بلحيته ) . وروى الطبراني - مرسلا - برجال ثقات ، عن أبي النضر سالم - رحمه الله تعالى - قال : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عثمان بن مظعون ، وهو يموت ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثوب فسجي عليه ، وكان عثمان نازلا على امرأة من الأنصار ، ويقال لها : أم معاذ قالت : فمكث رسول الله - صلى الله عليه 