ms1401	 زجرا نافجا من قيلهم أيا هجا أيا هجا قال الأزهري : وإن شئت قلتهما مرة واحدة وقال الشاعر : سفرت فقلت لها هج فتبرقعت فذكرت حين تبرقعت ضبارا ( 3 ) وضبار : اسم كلب ، ورواه اللحياني : هجي . الأزهري : ويقال في معنى هج هج : جه جه ، على القلب . ويقال : سير هجاج : شديد قال مزاحم العقيلي : وتحتي من بنات العيد نضو ( 1 ) أضر بنيه سير هجاج الجوهري : هج ، مخفف ، زجر للكلب يسكن وينون كما يقال : بخ وبخ ، ووجدت في حواشي بعض نسخ الصحاح : المستهج الذي ينطق في كل حق وباطل . [(@)(@@) هدج(@)(@@) ] هدج : الهدج و الهدجان : مشي رويد في ضعف و الهدجان : مشية الشيخ ونحو ذلك . و هدج الشيخ في مشيته يهدج هدجا و هدجانا PageV02P387 و هداجا قارب الخطو وأسرع من غير إرادة قال الحطيئة : ويأخذه الهداج إذا هداه وليد الحي في يده الرداء وقال الأصمعي : الهدجان مداركة الخطو ، وأنشد : هدجانا لم يكن من مشيتي ، هدجان الرأل خلف الهيقت أراد الهيقة فصير هاء التأنيث تاء في المرور عليها : مزوزيا لما رآها زوزت ( 1 ) وقال ابن الأعرابي : هدج إذا اضطرب مشيه من الكبر . وهو الهداج . وفي حديث علي : إلى أن ابتهج بها الصغير و هدج إليها الكبير . الهدجان ، بالتحريك : مشية الشيخ . ومنه الحديث : فإذا هو شيخ يهدج . وقدر هدوج : سريعة الغليان . و هدج الظليم يهدج هدجانا و استهدج ، وهو مشي وسعي وعدو ، كل ذلك إذا كان في ارتعاش ، فهو هداج ، و هدجدج وأنشد : والمعصفات لا يزلن هدجا وقال العجاج يصف الظليم : أصك نغضا لا يني مستهدجا ( 2 ) ويروى : مستهدجا أي عجلان . وقال ابن الأعرابي مستهدجا أي مستعجلا أي أفزع فمر . و الهدجدج الظليم ، سمي بذلك لهدجانه في مشيه قال ابن أحمر : لهدجدج جرب مساعره قد عادها شهرا إلى شهر وإنما قال جرب ، لأن ذلك الموضع من النعام لا ريش عليه . و هدجت الناقة و تهدجت : حنت على ولدها ، وهي ناقة مهداج ، والاسم الهدجة ، وكذلك الريح التي لها حنين . و هدجت الريح هدجا أي حنت وصوتت وريح مهداج . ويقال للريح الحنون : لها هدجة 
ms1402	 مهداج قال أبو وجزة السعدي يصف حمر الوحش : ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة باتت تباشر عرما غير أزواج حتى سلكن الشوى منهن في مسك من نسل جوابة الآفاق مهداج لأن الريح تستدر السحاب وتلقحه فيمطر ، فالماء من نسلها . وقال يعقوب : المهداج هنا من الهدجة ، وهو حنين الناقة على ولدها . PageV02P388 والمسك : الأسورة من الذبل ، شبه بها الشعر الذي في قوائم الحمر . وقوله : من نسل جوابة الآفاق يريد الريح . يعني أن الماء من نسل الريح لأنها الجالبة له حين يعصر السحاب الريح ، وهذا وصف الحمر لما أتت في طلاب الماء ليلا ، وأنها أثارت القطا فصاحت : قطا قطا ، فجعلها صادقة لكونها خبرت باسمها كما يقال : أصدق من القطا . وقوله : تباشر عرما عنى به بيضها . والأعرم : الذي فيه نقط بياض ونقط سواد ، وكذلك بيض القطا . وقوله : غير أزواج يريد أن بيض القطا أفراد ولا يكون أزواجا . و الهدجة : رزمة الناقة وحنينها على ولدها . وناقة هدوج و مهداج . و تهدج الصوت : تقطعه في ارتعاش . و التهدج : تقطع الصوت . و تهدجوا عليه وتثانوا عليه : أظهروا ألطافه . و هداج : اسم قائد الأعشى . و الهودج : من مراكب النساء مقبب وغير مقبب ، وفي المحكم : يصنع من العصي ثم يجعل فوقه الخشب فيقبب . و هدجت الناقة : ارتفع سنامها وضخم فصار عليها منه شبه الهودج . و بنو هداج : حي . و هداج : اسم ربيعة بن صيدح . و هداج : اسم فرس ربيعة بن صيدح . و هداج : اسم فرس كان لباهلة وأنشد الأصمعي للحارثية ترثي من قتل من قومها في يوم كان لباهلة على بني الحارث ومراد وخثعم : شقيق وحرمي أراقا دماءنا ، وفارس هداج أشاب النواصيا أرادت بشقيق وحرمي شقيق بن جزء بن رياح الباهلي وحرمي بن ضمرة النهشلي . [(@)(@@) هرج(@)(@@) ] هرج : الهرج : الاختلاط هرج الناس يهرجون بالكسر ، هرجا من الاختلاط أي اختلطوا . وأصل الهرج : الكثرة في المشي والاتساع . و الهرج : الفتنة في آخر الزمان . و الهرج : شدة القتل وكثرته وفي الحديث : بين يدي الساعة هرج أي قتال واختلاط وروي عن عبدا بن قيس 
ms1403	 الأشعري أنه قال لعبدا بن مسعود : أتعلم الأيام التي ذكر رسولا ، ، فيها الهرج قال : نعم تكون بين يدي الساعة ، يرفع العلم وينزل الجهل ويكون الهرج ، قال أبو موسى : الهرج بلسان الحبشة القتل . وفي حديث أشراط الساعة : يكون كذا وكذا ويكثر الهرج ، قيل : وما الهرج يا رسولا قال : القتل وقال ابن قيس الرقيات أيام فتنة ابن الزبير : ليت شعري أأول الهرج هذا أم زمان من فتنة غير هرج يعني أأول الهرج المذكور في الحديث هذا ، أم زمان من فتنة سوى ذلك الهرج الليث : الهرج القتال والاختلاط ، وأصل الهرج الكثرة في الشيء ومنه قولهم في الجماع : بات يهرجها ليلته جمعاء . و الهرج : كثرة النكاح . وقد هرجها يهرجها و يهرجها هرجا إذا نكحها . وفي حديث صفة أهل الجنة : إنما هم هرجا مرجا الهرج : كثرة النكاح . ومنه حديث أبي الدرداء : يتهارجون تهارج البهائم أي يتسافدون قال ابن الأثير : هكذا خرجه أبو موسى وشرحه وأخرجه الزمخشري عن ابن مسعود ، وقال : أي يتساورون . و التهارج : التناكح والتسافد . و الهرج : كثرة الكذب وكثرة النوم . و هرج القوم يهرجون في الحديث إذا أفضوا به فأكثروا . و هرج النوم يهرجه : أكثره قال : وحوقل سرنا به وناما فما درى إذ يهرج الأحلاما أيمنا سرنا به أم شاما و الهرج : شيء تراه في النوم وليس بصادق . و هرج يهرج هرجا : لم يوقن بالأمر . و هرج البعير ، بالكسر ، يهرج هرجا : سدر من شدة الحر وكثرة الطلاء بالقطران وثقل الحمل قال العجاج يصف الحمار والأتان : ورهبا من حنذة أن يهرجا PageV02P389 وفي حديث ابن عمر : لأكونن فيها مثل الجمل الرداح يحمل عليه الحمل الثقيل فيهرج فيبرك ، ولا ينبعث حتى ينحر أي يتحير ويسدر . وقد أهرج بعيره إذا وصل الحر إلى جوفه . ورجل مهرج إذا أصاب إبله الجرب ، فطليت بالقطران فوصل الحر إلى جوفها وأنشد : على نار جن يصطلون كأنها طلاها ( 1 ) . . . . بالغيبة مهرج قال الأزهري : رأيت بعيرا أجرب هنىء بالخضخاض فهرج ومات . الأصمعي : يقال هرج بعيره إذا حمل عليه في السير في الهاجرة . و هرج 
ms1404	 بالسبع : صاح به وزجره قال رؤبة : هرجت فارتد ارتداد الأكمه في غائلات الحائر المتهته قال شمر : المتهته الذي تهته في الباطل أي تردد فيه . ويقال للفرس : مر يهرج وإنه لمهرج و هراج إذا كان كثير الجري . وفي حديث عمر : فذلك حين استهرج له الرأي أي قوي واتسع . و هرج الفرس يهرج هرجا ، وهو مهراج ، وهو مهرج و هراج إذا اشتد عدوه قال العجاج : غمر الأجاري مسحا مهرجا وقال الآخر : من كل هراج نبيل محزمه التهذيب : ابن مقبل يصف فرسا : هرج الوليد بخيط مبرم خلق بين الرواجب في عود من العشر قال : شبهه بخذروف الوليد في درور عدوه . و هرجت البعير تهريجا و أهرجته أيضا إذا حملت عليه في السير في الهاجرة حتى سدر . و هرج النبيذ فلانا إذا بلغ منه فانهرج وانهك . وقال خالد بن جنبة : باب مهروج ، وهو الذي لا يسد يدخله الخلق ، وقد هرجه الإنسان يهرجه أي تركه مفتوحا . و الهرج : الضعيف من كل شيء قال أبو وجزة : والكبش هرج إذا نب العتود له زوزى بأليته للذل واعترفا [(@)(@@) هردج(@)(@@) ] هردج : الهردجة : سرعة المشي . [(@)(@@) هزج(@)(@@) ] هزج : الهزج : الخفة وسرعة وقع القوائم ووضعها . صبي هزج وفرس هزج قال النابغة الجعدي ينعت فرسا : غدا هزجا طربا قلبه لغبن وأصبح لم يلغب و الهزج : الفرح . و الهزج : صوت مطرب وقيل : صوت فيه بحح وقيل : صوت دقيق مع ارتفاع . وكل كلام متقارب متدارك : هزج ، والجمع أهزاج . و الهزج : نوع من أعاريض الشعر ، وهو مفاعيلن مفاعيلن ، على هذا البناء كله أربعة أجزاء ، سمي بذلك لتقارب أجزائه ، وهو مسدس الأصل ، حملا على صاحبيه في الدائرة ، وهما الرجز والرمل إذ تركيب كل واحد منهما من وتد مجموع وسببين خفيفين . و هزج : تغنى قال يزيد بن الأعور الشيبي PageV02P390 : كأن شنا هزجا وشنا قعقعة ، مهزج تغنى و تهزج : كهزج . و الهزج : من الأغاني وفيه ترنم وقد هزج ، بالكسر ، و تهزج قال الشاعر : كأنها جارية تهزج وقال أبو إسحق : التهزج تردد التحسين في الصوت وقيل : التهزج صوت مطول غير 
ms1405	 رفيع أنشد ابن الإعرابي : كأن صوت حليها المناطق تهزج الرياح بالعشارق ورعد متهزج : مصوت . وقد هزج الصوت . ورعد هزج بالصوت وأنشد : أجش مجلجل هزج ملث تكركره الجنائب في السداد وعود هزج ، ومغن هزج : يهزج الصوت تهزيجا . و الهزج : تدارك الصوت في خفة وسرعة يقال : هو هزج الصوت هزامجه أي مداركه . قال : وليس الهزج من الترنم في شيء وقال عنترة : وكأنما تنأى بجانب دفها ال وحشي من هزج العشي مؤوم يعني ذبابا لطيرانه ترنم ، فالناقة تحذر لسعه إياها . و تهزجت القوس إذا صوتت عند إنباض الرمي عنها قال الكميت : لم يعب ربها ولا الناس منها غير إنذارها عليه الحميرا 1 - 1 بأهازيج من أغانيها الجش ش وإتباعها النحيب الزفيرا وفي الحديث : أدبر الشيطان وله هزج ، وفي رواية : وزج . الهزج : الرنة . والوزج : دونه ، وقد استعمل ابن الأعرابي الهزج في معنى العواء وأنشد بيت عنترة : وكأنما تنأى بجانب دفها ال وحشي من هزج العشي مؤوم هر جنيب كلما عطفت له غضبى اتقاها باليدين وبالفم قال : هزج كثير العواء بالليل ، ووضع العشي موضع الليل لقربه منه ، وأبدل هرا من هزج ورواه الشيباني ينأى ، وهر عنده رفع فاعل لينأى . ومر هزيج من الليل كهزيع . الجوهري : الهزج صوت الرعد والذبان . [(@)(@@) هزلج(@)(@@) ] هزلج : الهزلج : الظليم السريع وقد هزلج هزلجة ، وقيل : كل سرعة هزلجة . و الهزلاج : السريع . وذئب هزلاج : سريع خفيف قال جندل بن المثنى الحارثي : يتركن بالأمالس السمارج للطير واللغاوس الهزالج التهذيب : وأنشد الأصمعي لهميان : تخرج من أفواهها هزالجا قال : و الهزالج السراع من الذئاب ومنه قوله : للطير واللغاوس الهزالج وقول الحسين بن مطير : هدل المشافر أيديها موثقة دفق وأرجلها زج هزاليج PageV02P391 فسره ابن الأعرابي فقال : سريعة خفيفة . وقال كراع : الهذلاج السريع ، مشتق من الهزج ، واللام زائدة ، وهذا قول لا يلتفت إليه . [(@)(@@) هزمج(@)(@@) ] هزمج : الهزمجة : كلام متتابع . و الهزمجة : اختلاط الصوت . وصوت هزامج : مختلط وأنشد الأصمعي : أزامجا وزجلا هزامجا و الهزامج : أدنى من الرغاء . و الهزامج ، بالضم : الصوت المتدارك ، بزيادة الميم . [(@)(@@) هلج(@)(@@) ] هلج : الهلج : ما لم يوقن به من 
ms1406	 الأخبار : هلج يهلج هلجا إذا أخبر بما لا يؤمن به . و الهلج : شيء تراه في نومك مما ليس برؤيا صادقة . و الهلج : أخف النوم . و الهالج : الكثير الأحلام بلا تحصيل . و الهلج في النوم : الأضغاث . و الهليلج و الإهليلج و الإهليلجة : عقير من الأدوية معروف ، وهو معرب . الجوهري : ولا تقل هليلجة . قال الفراء : وهو بكسر اللام الأخيرة ، قال : وكذلك رواه الإيادي عن شمر وقيل : هو الإهليلج ، بفتح اللام الأخيرة قال ابن الأعرابي : وليس في الكلام إفعيلل ، بالكسر ، ولكن إفعيلل مثل إهليلج وإبريسم وإطريفل . [(@)(@@) هلبج(@)(@@) ] هلبج : الهلباج و الهلباجة و الهلبج و الهلابج : الأحمق الذي لا أحمق منه ، وقيل : هو الوخم الأحمق المائق القليل النفع الأكول الشروب ، زاد الأزهري : الثقيل من الناس . ويقال للبن الخاثر : هلباجة أيضا . ولبن هلباج و هلبج : خاثر . قال خلف الأحمر : سألت أعرابيا عن الهلباجة فقال : هو الأحمق الضخم الفدم الأكول الذي . . . الذي . . . الذي . . . . ، ثم جعل يلقاني بعد ذلك فيزيد في التفسير كل مرة شيئا ، ثم قال لي بعد حين وأراد الخروج : هو الذي جمع كل شر . [(@)(@@) همج(@)(@@) ] همج : همجت الإبل من الماء تهمج همجا ، وهي هامجة : شربت منه فاشتكت عنه وهي إبل هوامج . و الهمج : جمع همجة ، وهي ذباب صغير كالبعوض يسقط على وجوه الغنم والحمر وأعينها . وفي حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : سبحان من أدمج قوائم الذرة و الهمجة هي واحدة الهمج ذباب صغير يسقط على وجوه الإبل والغنم والحمير وأعينها وقيل : الهمج صغار الدواب . الليث : الهمج كل دود ينفقىء عن ذباب أو بعوض ، يقال لرذالة الناس : همج وقال ابن الأعرابي : و الهمج البعوض والذباب . و الهمج ، في كلام العرب : أصله البعوض ، الواحدة همجة ، ثم يقال لرذال الناس : همج هامج PageV02P392 قال ابن خالويه : الهمج الجوع ، وبه سمي البعوض لأنه إذا جاع عاش ، وإذا شبع مات . و الهمج : الجوع . و همج إذا جاع قال الراجز : قد هلكت جارتنا من الهمج وإن تجع تأكل عتودا أو بذج و الهمج : الرعاع من الناس وقيل : هم الأخلاط ، وقيل 
ms1407	 : هم الهمل الذين لا نظام لهم . وكل شيء ترك بعضه يموج في بعض ، فهو هامج . وقالوا : همج هامج ، فإما أن يكون على ذلك ، وإما أن يكون على المبالغة قال الحارث بن حلزة : يترك ما رقح من عيشه يعيث فيه همج هامج وقولهم : همج هامج ، توكيد له كقولك : ليل لائل . ويقال للرعاع من الناس الحمقى : إنما هم همج هامج وقول أبي محرز المحاربي : قد هلكت جارتنا من الهمج قالوا : سوء التدبير في المعاش وفي حديث علي ، رضي الله عنه : وسائر الناس همج رعاع شبه علي ، عليه السلام ، رعاع الناس بالبعوض . والهمج : رذال الناس . ويقال لأشابة الناس الذين لا عقول لهم ولا مروءة : همج هامج . وقوم همج : لا خير فيهم قال حميد بن ثور : هميج تعلل عن خادل ، نتيج ثلاث ، بغيض الثرى يعني الولد نتيج ثلاث بغيض . ورجل همج و همجة : أحمق ، والأنثى بالهاء لا غير ، وجمع الهمج أهماج قال رؤبة : في مرشقات لسن بالأهماج أبو سعيد : الهمجة من الناس الأحمق الذي لا يتماسك ، و الهمج : جمع الهمجة . و الهمجة : الشاة المهزولة وقول أبي ذؤيب : كأن ابنة السهمي يوم لقيتها موشحة بالطرتين هميج قالوا : ظبية ذعرت من الهمج . ويقال للنعجة إذا هرمت : همجة وعشمة . و الهمجة : النعجة . و الهميج من الظباء : الذي له جدتان على ظهره سوى لونه ، ولا يكون ذلك إلا في الأدم منها ، يعني البيض ، وكذلك الأنثى بغير هاء ، وقيل : هي التي لها جدتان في طرتيها وقيل : هي التي هزلها الرضاع وقيل : هي الفتية الحسنة الجسم قال أبو ذؤيب يصف ظبية : موشحة بالطرتين هميج ( 1 ) ومعنى قوله هميج : هي التي أصابها وجع فذبل وجهها . يقال : اهتمج وجهه أي ذبل . و الهميج : الخميص البطن . و اهتمجت نفس الرجل : ضعفت من جهد أو حر واهتمج الرجل نفسه . و أهمج الفرس إهماجا في جريه ، فهو مهمج ثم ألهب في ذلك ، وذلك إذا اجتهد في عدوه . وقال اللحياني : يكون ذلك في الفرس وغيره مما يعدو وأنشد شمر لأبي حية النميري : وقلت لطفلة منهن ليست بمتفال 
ms1408	 ولا همجى الكلام قال : يريد الشرارة والسماجة . قال : وقال ابن الأعرابي : الإهماج والإسماج . و همجت الإبل من الماء تهمج همجا ، بالتسكين ، إذا شربت دفعة واحدة حتى رويت . [(@)(@@) همرج(@)(@@) ] همرج : الهمرجة و الهمرج : الالتباس والاختلاط . وقد همرج عليه الخبر همرجة : خلطه عليه . وقالوا : الغول همرجة من الجن . و الهمرجة : الخفة والسرعة . ووقع القوم في همرجة أي اختلاط قال : بينا كذلك إذ هاجت همرجة و الهمرج : الاختلاط والفتنة . الجوهري : الهمرجة الاختلاط في المشي . [(@)(@@) هملج(@)(@@) ] هملج : الهملاج : من البراذين واحد الهماليج ، ومشيها الهملجة ، فارسي معرب . و الهملجة و الهملاج PageV02P393 : حسن سير الدابة في سرعة وقد هملج . و الهملاج : الحسن السير في سرعة وبخترة وقوله أنشده ثعلب : يحسن في منحاته الهمالجا يدعى هلم داجنا مدامجا الهمالج : جمع الهملجة في السير أي أن هذا البعير الساني يحسن المشي بين البئر والحوض . ودابة هملاج : واحد الهماليج ، الذكر والأنثى في ذلك سواء قال زهير : عهدي بهم يوم باب القريتين ، وقد زال الهماليج بالفرسان واللجم و هملاج الرجل : مركبه ونحو ذلك . وأمر مهملج منقاد . وأمر مهملج : مذلل وقال العجاج ( 2 ) : قد قلدوا أمرهم المهملجا ابن الأعرابي : شاة هملاج لا مخ فيها وأنشد ( 3 ) : أعطى خليلي نعجة هملاجا رجاجة ، إن لها رجاجا والرجاجة : الضعيفة التي لا نقي لها . ورجال رجاج : ضعفاء . [(@)(@@) هوج(@)(@@) ] هوج : الهوج كالهوك : الحمق هوج هوجا ، فهو أهوج ، والأنثى هوجاء ، و الهوج مصدر الأهوج ، وهو الأحمق . و أهوجه : وجده أهوج . و الأهوج : الشجاع الذي يرمي بنفسه في الحرب ، على التشبيه بذلك . و الأهوج : المفرط الطول مع هوج ، ويقال للطوال إذا أفرط في طوله : أهوج الطول . ورجل أهوج بين الهوج أي طويل ، وبه تسرع وحمق . وفي حديث عثمان : هذا الأهوج البجباج . الأهوج : المسرع إلى الأمور كما يتفق ، وقيل : الأحمق القليل الهداية وفي حديث عمر : أما وا لئن شاء لتجدن الأشعث أهوج جريئا . و الهوجاء من الإبل الناقة التي كأن بها هوجا من سرعتها ، وكذلك بعير أهوج قال أبو الأسود : على ذات لوث أو بأهوج دوسر صنيع نبيل يملأ الرحل كاهله 
ms1409	 وريح هوجاء : متداركة الهبوب كأن بها هوجا وقيل : هي التي تحمل المور وتجر الذيل . و الهوجاء : الريح التي تقلع البيوت ، والجمع هوج . وقال ابن الأعرابي : هي الشديدة الهبوب من جميع الرياح قال ابن الأحمر : ولهت عليه كل معصفة هوجاء ليس للبها زبر قال ابن سيده : أنشد سيبويه برفع هوجاء على أنه وصف لكل ، وأنث الشاعر الوصف حملا على المعنى إذ الكل هنا ريح ، والريح أنثى ونظيره قوله تعالى : @QB@ كل نفس ذائقة الموت @QE@ وضربة هوجاء هجمت على الجوف . و الهوجاء : من صفة الناقة خاصة ، ولا يقال : جمل أهوج ، قال : وهي الناقة السريعة لا تتعاهد مواطىء مناسمها من الأرض . أبو عمرو : في فلان عوج و هوج ، بمعنى واحد . وفي حديث مكحول : ما فعلت في تلك الهاجة يريد الحاجة لأن مكحولا كان في لسانه لكنة ، وكان من سبي كابل ، قال : أو هو على قلب الحاء هاء . [(@)(@@) هيج(@)(@@) ] هيج : هاجت الأرض تهيج هياجا ، و هاج الشيء يهيج هيجا و هياجا و هيجانا ، و اهتاج ، و تهيج : ثار لمشقة PageV02P394 أو ضرر . تقول هاج به الدم و هاجه غيره و هيجه يتعدى ولا يتعدى . و هيجه و هايجه ، بمعنى وقوله : إذا تغنى الحمام الورق هيجني ولو تعزيت عنها أم عمار اكتفى فيه بالمسبب الذي هو التهييج من السبب الذي هو التذكير ، لأنه لما قال هيجني ، دل على ذكرني فنصبها به . وشيء هيوج على التعدي ، والأنثى هيوج أيضا قال الراعي : قلى دينه واهتاج للشوق إنها على الشوق إخوان العزاء هيوج و مهياج كهيوج . و أهاجت الريح النبت : أيبسته . و يوم الهياج : يوم القتال . و تهايج الفريقان إذا تواثبا للقتال . و هاج الشر بين القوم ( 1 ) . و الهيج و الهياج و الهيجا و الهيجاء : الحرب ، بالمد والقصر ، لأنها مواطن غضب . وفي الحديث : لا ينكل في الهيجاء أي لا يتأخر في الحرب ومنه قصيد كعب : من نسج داود في الهيجا سرابيل وقال لبيد : وأربد فارس الهيجا إذا ما تقعرت المشاجر بالفئام وقال آخر : إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا فحسبك والضحاك 
ms1410	 سيف مهند وتقول : هيجت الشر بينهم . و هاج الإبل هيجا : حركها بالليل إلى المورد والكلإ و المهياج من الإبل : التي تعطش قبل الإبل . و هاجت الإبل إذا عطشت . والملواح مثل المهياج . و هاج هائجه : اشتد غضبه وثار . وهدأ هائجه : سكنت فورته . وفي حديث الاعتكاف : هاجت السماء فمطرنا أي تغيمت وكثرت ريحها . وفي حديث الملاعنة : رأى مع امرأته رجلا فلم يهجه أي لم يزعجه ولم ينفره . و هيجت الناقة فانبعثت ، ويقال : هجته فهاج قال الشاعر : هيه وإن هجناك يا بن الأطول وناقة مهياج أي نزوع إلى وطنها . و الهائج : الفحل الذي يشتهي الضراب . و هاج الفحل يهيج هياجا و هيوجا و هيجانا و اهتاج : هدر وأراد الضراب . وفحل هيج : هائج ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، وفي بعض النسخ هيخ ، بالخاء المعجمة ، ولم يفسره أحد قال ابن سيده : وهو خطأ ، وفي حديث الديات : وإذا هاجت الإبل رخصت ونقصت قيمتها . هاج الفحل إذا طلب الضراب ، وذلك مما يهزله فيقل ثمنه . و الهاجة : النعجة التي لا تشتهي الفحل قال ابن سيده : وهو عندي على السلب كأنها سلبت الهياج . و الهيج : الريح الشديدة . و الهيج : الصفرة . و الهيج : الجفاف . و الهيج : الحركة . و الهيج : الفتنة . و الهيج : هيجان الدم أو الجماع أو الشوق . و هاج البقل هياجا ، فهو هائج ( 1 ) و هيج : يبس واصفر وطال ، فهو هائج . وفي التنزيل : @QB@ ثم يهيج فتراه مصفرا @QE@ وأرض هائجة : يبس بقلها أو PageV02P395 اصفر وفي الحديث : تصرعها مرة وتعدلها أخرى حتى تهيج أي تيبس وتصفر ومنه الحديث : كنا مع رسولا ، ، فأمر بغصن فقطع أو كان مقطوعا قد هاج ورقه وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : لا يهيج على التقوى زرع قوم أراد : من عمل عملا لم يفسد عمله ولم يبطل ، كما يهيج الزرع فيهلك . و هاجت الأرض هيجا و هيجانا : يبس بقلها . و أهيجها وجدها هائجة النبات قال رؤبة : وأهيج الخلصاء من ذات البرق ( 2 ) ويقال : يومنا يوم هيج أي يوم غيم ومطر . ويومنا يوم هيج أيضا أي يوم ريح قال الراعي 
ms1411	 : ونار وديقة في يوم هيج من الشعرى نصبت له الحنينا ( 3 ) ويروى : يوم ريح . الأصمعي : يقال للسحاب أول ما ينشأ : هاج له هيج حسن وأنشد للراعي : تراوحها رواغة كل هيج وأرواح أطلن بها الحنينا و الهاجة : الضفدعة الأنثى والنعامة ، والجمع هاجات ، وتصغيرها بالواو والياء هويجة ، ويقال هبيجة ، وجمع الهاجة هاجات . و هيج ، كسر بغير تنوين : من زجر الناقة خاصة قال : تنجو إذا قال حاديها لها هيج [(@)(@@) وأج(@)(@@) ] وأج ( 1 ) : [(@)(@@) وتج(@)(@@) ] وتج : الموتج : موضع قال الشماخ : تحل الشجا أو تجعل الرمل دونه وأهلي بأطراف اللوى فالموتج [(@)(@@) وثج(@)(@@) ] وثج : الوثيج من كل شيء : الكثيف وقد وثج الشيء ، بالضم ، وثاجة ، و أوثج ، و استوثج ، وأرض موثجة : وثج كلؤها . النضر : الوثيجة الأرض الكثيرة الشجر الملتفة الشجر . ويقال : بقل وثيج وكلأ وثيج ومكان وثيج : كثير الكلإ . وفرس وثيج : قوي وقيل : مكتنز . و الوثاجة : كثرة اللحم . والوثارة : كثرة الشحم ، قال : وهو الضخم في الحرفين جميعا . و وثج الفرس والبعير وثاجة : كثر لحمه ، وفي التهذيب : وهو اكتنازه وقال العجاج يصف جيشا : بلجب مثل الدبى أو أوثجا و استوثجت المرأة : ضخمت وتمت ، وفي التهذيب : وتم خلقها . و استوثج الشيء ، وهو نحو من التمام يقال : استوثج نبت الأرض إذا علق بعضه ببعض وتم . و الموتثجة : الأرض الكثيرة الكلإ . و استوثج المال : كثر . و استوثج من المال واستوثق إذا استكثر منه ويقال : أوثج لنا من هذا الطعام . شمر عن باهلي : من الثياب الموثوج ، وهو الرخو الغزل والنسج . وقال ثعلب : المستوثج الكثير المال . و وثج النبت : طال وكثف قال هميان : من صليان ونصيا واثجا PageV02P396 [(@)(@@) وجج(@)(@@) ] وجج : الوج : عيدان يتبخر بها ، وفي التهذيب : يتداوى بها قال الأزهري : ما أراه عربيا محضا وقيل : الوج ضرب من الأودية ، فارسي معرب . و الوج : خشبة الفدان . و وج : موضع بالبادية ، وقيل : هي بلد بالطائف ، وقيل : هي الطائف قال أبو الهندي واسمه عبدالمؤمن بن عبدالقدوس : فإن تسق من أعناب وج فإننا 1 - لنا العين تجري من كسيس ومن خمر الكسيس نبيذ التمر وقال : لحاها اا صبابئة بوج بمكة أو بأطراف 
ms1412	 الحجون وأنشد ابن دريد : صبحت بها وجا فكانت صبيحة على أهل وج مثل راغية البكر وفي الحديث : صيد وج وعضاهه حرام محرم قال : هو موضع بناحية الطائف ويحتمل أن يكون حرمه في وقت معلوم ثم نسخ . وفي حديث كعب : أن وجا مقدس ، منه عرج الرب إلى السماء وفي الحديث : إن آخر وطأة وطئها الله بوج ، قال : وج هو الطائف ، وأراد بالوطأة الغزاة ههنا ، وكانت غزوة الطائف آخر غزواته ، . ابن الأعرابي : الوج السرعة . 1 - و الوجج : النعام السريعة العدو وقال طرفة : ورثت في قيس ملقى نمرق ومشت بين الحشايا مشي وج وقيل : الوج القطا . [(@)(@@) ودج(@)(@@) ] ودج : الودج : عرق متصل ( 2 ) . الجوهري : الودج و الوداج عرق في العنق ، وهما ودجان ، وفي المحكم : الودجان عرقان متصلان من الرأس إلى السحر ، والجمع أوداج غيره : وهي عروق تكتنف الحلقوم فإذا فصد ودج ، وقيل : الأوداج ما أحاط بالحلق من العروق ، وقيل : هي عروق في أصل الأذنين يخرج منها الدم ، وقيل : الودجان عرقان غليظان عريضان عن يمين ثغرة النحر ويسارها ، والوريدان بجنب الودجين ، فالودجان من الجداول التي تجري فيها الدماء ، والوريدان النبض والنفس . وفي حديث الشهداء : أوداجهم تشخب دما ، قيل : هي ما حاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح وفي الحديث : كل ما أفرى الأوداج والحديث الآخر : فانتفخت أوداجه . و التوديج في الدواب كالفصد في الناس . ويقال : دج دابتك أي اقطع ودجها ، وهو لها كالفصد للإنسان . و ودجه ودجا و وداجا و ودجه : قطع ودجه قال عبدالرحمن ابن حسان : فأما قولك الخلفاء منا فهم منعوا وريدك من وداج و ودج بين القوم ودجا : أصلح . وفلان ودجى إلى فلان أي وسيلتي وسببي . و الودجان : الأخوان PageV02P397 ، ويقال : للأخوين : هما ودجان قال زيد الخيل : فقبحتم من وافدين اصطفيتما ومن ودجي حرب تلقح حائل ( 1 ) أراد بودجي حرب أخوي حرب ، ويقال : بئس ودجا حرب هما . ابن شميل : الموادجة المساهلة والملاينة وحسن الخلق ولين الجانب . و ودج : موضع . [(@)(@@) وسج(@)(@@) ] وسج : الوسج و الوسيج : ضرب من سير الإبل . وسج البعير يسج وسجا و وسيجا ، وقد وسجت 
ms1413	 الناقة تسج وسجا و وسيجا و وسجانا ، وهي وسوج : أسرعت ، وهو مشي سريع ، و أوسجته أنا : حملته على الوسج قال ذو الرمة : والعيس من عاسج أو واسج خببا ينحزن من جانبيها وهي تنسلب وبعير وساج كذلك . وقوله ينحزن : يركلن بالأعقاب . والانسلاب : المضاء . والعسج : سير فوق الوسج . النضر والأصمعي : أول السير الدبيب ثم العنق ثم التزيد ثم الذميل ثم العسج والوسج . [(@)(@@) وشج(@)(@@) ] وشج : وشجت العروق والأغصان : اشتبكت ، وكل شيء يشتبك . وشج يشج وشجا و وشيجا ، فهو واشج : تداخل وتشابك والتف قال امرؤ القيس : إلى عرق الثرى وشجت عروقي وهذا الموت يسلبني شبابي و الوشيج : شجر الرماح ، وقيل : هو ما نبت من القنا والقصب معترضا وفي المحكم : ملتفا دخل بعضه بعضا ، وقيل : سميت بذلك لأنه تنبت عروقها تحت الأرض ، وقيل : هي عامة الرماح واحدتها وشيجة PageV02P398 ، وقيل : هو من القنا أصلبه قال الشاعر : والقرابات بيننا واشجات محكمات القوى بعقد شديد وفي حديث خزيمة : وأفنت أصول الوشيج قيل : هو ما التف من الشجر أراد أن السنة أفنت أصولها إذ لم يبق في الأرض ثرى . و الوشيجة : عرق الشجر قال عبيد بن الأبرص : ولقد جرى لهم فلم يتعيفوا تيس قعيد كالوشيجة أعضب شبه التيس من ضمره بها . والقعيد : ما مر من الوحش من ورائك ، فإن جاء من قدامك ، فهو النطيح والجابه ، وإن جاء من على يمينك ، فهو السانح ، وإن جاء من على يسارك ، فهو البارح وقبله وهو أول القصيدة : نبئت أن بني جديلة أوعبوا نفراء من سلمى لنا وتكتبوا وصف قوما خرجوا من عقر دارهم لحرب بني أسد فاستقبلهم هذا التيس الأعضب ، وهو المكسور أحد قرنيه ، فلم يتعيفوا أي لم يزجروا فيعلموا أن الدائرة عليهم ، لأن التيس الأعضب أتاهم من خلفهم يسوقهم ويطردهم ، وشبه هذا التيس أعني تيس الظباء بعرق شجرة لضمره . وأوعبوا : جمعوا . والنفراء : جمع نفير . و الوشائج : عروق الأذنين ، واحدتها وشيجة . و الوشيجة : ليف يفتل ثم يشبك بين خشبتين ينقل بهما البر المحصود ، وكذلك ما أشبهها من شبكة بين خشبتين ، فهي وشيجة ، مثل 
ms1414	 الكسيح ونحوه . النضر : وشج محمله إذا شبكه بقد أو شريط لئلا يسقط منه شيء . وفي حديث علي : وتمكنت من سويداء قلوبهم وشيجة خيفية الوشيجة : عرق الشجرة ، وليف يفتل ثم يشد به ما يحمل . و وشجت العروق والأغصان : اشتبكت ومنه حديث علي : و وشج بينها وبين أزواجها أي خلط وألف ، يقال وشج الله بينهم توشيجا . ورحم واشجة و وشيجة : مشتبكة متصلة ، الأخيرة عن يعقوب وأنشد : تمت بأرحام إليك وشيجة ولا قرب بالأرحام ما لم تقرب وقد وشجت بك قرابة فلان ، والاسم الوشيج ، وقد وشجها الله توشيجا . و الواشجة : الرحم المشتبكة المتصلة . وقال الكسائي : لهم وشيجة في قومهم ووليجة أي حشو . وأمر موشج : مداخل بعضه في بعض مشتبك قال الشاعر : حالا بحال يصرف الموشجاولقد وشجت في قلبه أمور وهموم ، وعليه أوشاج غزول أي ألوان داخلة بعضها في بعض ، يعني البرود فيها ألوان الغزول . و الوشيج : ضرب من النبات ، وهو من الجنبة قال رؤبة : ومل مرعاها الوشيج البروقا [(@)(@@) ولج(@)(@@) ] ولج : ابن سيده : الولوج الدخول . ولج البيت ولوجا و لجة ، فأما سيبويه فذهب إلى إسقاط الوسط ، وأما محمد بن يزيد فذهب إلى أنه متعد بغير وسط وقد أولجه . و المولج : المدخل . و الولاج : الباب . و الولاج : الغامض من الأرض والوادي ، والجمع ولج و ولوج ، الأخيرة نادرة لأن فعالا لا يكسر على فعول ، وهي الولجة ، والجمع ولج . ابن الأعرابي : ولاج الوادي ( 2 ) معاطفه ، واحدتها ولجة ، والجمع الولج وأنشد لطريح يمدح الوليد بن عبدالملك : أنت ابن مسلنطح البطاح ، ولم تعطف عليك الحني والولج لو قلت للسيل : دع طريقك ، وال موج عليه كالهضب يعتلج ، لارتد أوساخ ، أو لكان له في سائر الأرض ، عنك ، منعرج وقال : الحني و الولج الأزفة . و الولج : النواحي . و الولج : مغارف العسل . و الولجة ، بالتحريك : موضع أو كهف يستتر فيه المارة من مطر أو غيره ، والجمع ولج و أولاج . وفي حديث ابن مسعود : إياكم والمناخ على ظهر الطريق فإنه منزل الوالجة ، يعني السباع والحيات ، سميت والجة لاستتارها بالنهار في الأولاج ، وهو ما ولجت فيه 
ms1415	 من شعب أو كهف وغيرهما . PageV02P399 و الولج و الولجة : شيء يكون بين يدي فناء القوم ، فإما أن يكون من باب حق وحقة أو من باب تمر وتمرة . و ولاجا الخلية : طبقاها من أعلاها إلى أسفلها ، وقيل : هو بابها ، وكله من الدخول . ورجل خراج ولاج ، وخروج ولوج قال : قد كنت خراجا ولوجا صيرفا لم تلتحصني حيص بيص لحاص ورجل خرجة ولجة ، مثل همزة ، أي كثير الدخول والخروج . و وليجة الرجل : بطانته وخاصته ودخلته وفي التنزيل : @QB@ ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة @QE@ قال أبو عبيدة : الوليجة البطانة ، وهي مأخوذة من ولج يلج ولوجا ولجة إذا دخل أي ولم يتخذوا بينهم وبين الكافرين دخيلة مودة وقال أيضا : وليجة : كل شيء أولجته فيه وليس منه ، فهو وليجة والرجل يكون في القوم وليس منهم ، فهو وليجة فيهم ، يقول : ولا يتخذوا أولياء ليسوا من المؤمنين دون الله ورسوله ومنه قوله : فإن القوافي يتلجن موالجا تضايق عنها أن تولجها الإبر وقال الفراء : الوليجة البطانة من المشركين ، قال سيبويه : إنما جاء مصدره ولوجا ، وهو من مصادر غير المتعدي ، على معنى ولجت فيه ، و أولجه : أدخله . وفي حديث علي : أقر بالبيعة وادعى الوليجة وليجة الرجل : بطانته ودخلاؤه وخاصته . و اتلج موالج ، على افتعل ، أي دخل مداخل . وفي حديث ابن عمر : أن أنسا كان يتولج على النساء وهن مكشفات الرؤوس أي يدخل عليهن ، وهو صغير ، ولا يحتجبن منه . التهذيب : وفي نوادرهم : ولج ماله توليجا إذا جعله في حياته لبعض ولده ، فتسامع الناس بذلك فانقدعوا عن سؤاله . و الوالجة : وجع يأخذ الإنسان . وقوله تعالى : @QB@ يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل @QE@ أي يزيد من هذا في ذلك ومن ذلك في هذا . وفي حديث أم زرع : لا يولج الكف ليعلم البث أي لا يدخل يده في ثوبها ليعلم منها ما يسوءه إذا اطلع عليه ، تصفه بالكرم وحسن الصحبة ، وقيل : إنها تذمه بأنه لا يتفقد أحوال البيت وأهله . و الولوج : الدخول . وفي الحديث : عرض علي كل شيء تولجونه 
ms1416	 ، بفتح اللام ، أي تدخلونه وتصيرون إليه من جنة أو نار . و التولج : كناس الظبي أو الوحش الذي يلج فيه ، التاء فيه مبدلة من الواو ، والدولج لغة فيه ، داله عند سيبويه بدل من تاء ، فهو على هذا بدل من بدل ، وعده كراع فوعلا قال ابن سيده : وليس بشيء وأنشد يعقوب : وبادر العفر تؤم الدولجا الجوهري : قال سيبويه التاء مبدلة من الواو ، وهو فوعل لأنك لا تجد في الكلام تفعل اسما ، وفوعل كثير وقال يصف ثورا تكنس في عضاه ، وهو لجرير يهجو البعيث : قد غبرت أم البعيث حججا على السوايا ما تحف الهودجا فولدت أعثى ضروطا عنبجا PageV02P400 كأنه ذيخ إذا ما معجا متخذا في ضعوات تولجاغبرت : بقيت . والسوايا : جمع سوية ، وهو كساء يجعل على ظهر البعير ، وهو من مراكب الإماء . وقوله : ما تحف الهودجا أي ما توطئه من جوانبه وتفرش عليه تجلس عليه . والذيخ : ذكر الضباع . والأعثى : الكثير الشعر . والعنبج : الثقيل الوخم . ومعج : نفش شعره . والضعوات : جمع ضعة لنبت معروف . وقد اتلج الظبي في كناسه و أتلجه فيه الحر أي أولجه . وشر تالج والج الليث : جاء في بعض الرقى أعوذ با من شر تالج و مالج . [(@)(@@) ونج(@)(@@) ] ونج : الونج : المعزف ، وهو المزهر والعود ، وقيل : هو ضرب من الصنج ذو الأوتار وغيره ، فارسي معرب أصله ونه ، والعرب قالت : الون ، بتشديد النون . [(@)(@@) وهج(@)(@@) ] وهج : يوم وهج و وهجان : شديد الحر وليلة وهجة و وهجانة ، كذلك ، وقد وهجا وهجا و وهجانا و وهجا و توهجا . و الوهج و الوهج و الوهجان و التوهج : حرارة الشمس والنار من بعيد . و وهجان الجمر : اضطرام توهجه وأنشد : مصمقر الهجير ذو وهجان و الوهج ، بالتسكين : مصدر وهجت النار تهج وهجا و وهجانا إذا اتقدت . وقد توهجت النار و وهجت توهج : توقدت ، و وهجتها أنا . ولها وهيج أي توقد ، و أوهجتها أنا وفي المحكم : و وهجتها أنا . و المتوهجة من النساء : الحارة المتاع . و الوهج و الوهيج : تلألؤ الشيء وتوقده . و توهج الجوهر : تلألأ قال أبو ذؤيب : كأن ابنة السهمي 
ms1417	 درة غائص لها بعد تقطيع النبوح وهيج ويروى : درة قامس . ويقال للجوهر إذا تلألأ : يتوهج . ونجم وهاج : وقاد . وفي التنزيل : @QB@ وجعلنا سراجا وهاجا @QE@ قيل : يعني الشمس . و وهج الطيب و وهجه : انتشاره وأرجه . و توهجت رائحة الطيب أي توقدت . [(@)(@@) ويج(@)(@@) ] ويج : الويج : خشبة الفدان ، عمانية وقال أبو حنيفة : الويج الخشبة الطويلة التي بين الثورين ، وا أعلم . [(@)(@@) يأجج(@)(@@) ] يأجج : الأصمعي : في الحديث ذكر يأجج التهذيب : يأجج ، مهموز مكسور الجيم الأولى : مكان من مكة على ثمانية أميال ( 1 ) ، وكان من منازل عبدا بن الزبير ، فلما قتله الحجاج أنزله المجذمين ففيه المجذمون قال الأزهري : قد رأيتهم وإياها أراد الشماخ بقوله : كأني كسوت الرحل أحقب قارحا من اللاء ما بين الجناب فيأجج ابن سيده : يأجج ، مفتوح الجيم ، مصروف ملحق بجعفر ، حكاه سيبويه ، قال : وإنما نحكم عليه أنه رباعي لأنه لو كان ثلاثيا لأدغم ، فأما ما رواه أصحاب PageV02P401 الحديث من قولهم ياجج ، بالكسر ، فلا يكون رباعيا لأنه ليس في الكلام مثل جعفر ، فكان يجب على هذا أن لا يظهر ، لكنه شاذ موجه على قولهم : بججت عينه وقطط شعره ونحو ذلك مما أظهر فيه التضعيف وإلا فالقياس ما حكاه سيبويه . و ياج و أياجج : من زجر الإبل قال الراجز : فرج عنها حلق الرتائج تكفح السمائم الأواجج وقيل ياج وأيا أياجج عات من الزجر وقيل جاهج [(@)(@@) يرج(@)(@@) ] يرج : اليارج من حلي اليدين ، فارسي . وفي التهذيب : اليارجان ، كأنه فارسي ، وهو من حلي اليدين . غيره : الإيارجة دواء ، وهو معروف . [(@)(@@) أحح(@)(@@) ] أحح : أح : حكاية تنحنح أو توجع . و أح الرجل : ردد التنحنح في حلقه ، وقيل : كأنه توجع مع تنحنح . و الأحاح ، بالضم : العطش . و الأحاح اشتداد الحر ، وقيل : الحزن أو العطش . وسمعت له أحاحا و أحيحا إذا سمعته يتوجع من غيظ أو حزن قال : يطوي الحيازيم على أحاح و الأحة : كالأحاح . و الأحاح و الأحيح و الأحيحة : الغيظ والضغن وحرارة الغم ، وأنشد : طعنا شفى سرائر الأحاح الفراء : في صدره أحاح و أحيحة من الضغن ، وكذلك من الغيظ والحقد ، وبه سمي أحيحة 
ms1418	 بن الجلاح ، وهو اسم رجل من الأوس ، مصغر . و أح الرجل يؤح أحا : سعل قال رؤبة بن العجاج يصف رجلا بخيلا إذا سئل تنحنح وسعل : يكاد من تنحنح PageV02P402 وأح ، يحكي سعال النزق الأبح و أح القوم يئحون أحا إذا سمعت لهم حفيفا عند مشيهم ، وهذا شاذ . [(@)(@@) أزح(@)(@@) ] أزح : أزح يأزح أزوحا و تأزح : تابطأ وتخلف وتقبض ودنا بعضه من بعض وأنشد الأزهري ( للعجاج ) : جرى ابن ليلى جرية السبوح ، جرية لا كاب ولا أزوح ويروى : أنوح . ورجل أزوح : متقبض داخل بعضه في بعض . و الأزوح من الرجال : الذي يستأخر عن المكارم ، والأنوح مثله قال الشاعر : أزوح أنوح لا يهش إلى الندى ، قرى ما قرى للضرس بين اللهازم الجوهري : الأزوح المتخلف . التهذيب : الأزوح الثقيل الذي يزحر عند الحمل ، وقال شمر : الأزوح كالمتقاعس عن الأمر ، قال الكميت : ولم أك عند محملها أزوحا ، كما يتقاعس الفرس الفرس الحزور يصف حمالة احتملها . الأصمعي : أزح الإنسان وغيره يأزح أزوحا وأرز يأرز أروزا إذا تقبض ودنا بعضه من بعض . و أزحت قدمه إذا زلت ، وكذلك أزحت نعله . قال الطرماح يصف ثورا وحشيا : تزل عن الأرض أزلامه ، كما زلت القدم الآزحه [(@)(@@) أشح(@)(@@) ] أشح : التهذيب : أبو عدنان : أشح الرجل يأشح ، وهو رجل أشحان أي غضبان قال الأزهري : هذا حرف غريب وأظن قول الطرماح منه : على تشحة من ذائد غير واهن أراد على أشحة ، فقلب الهمزة تاء ، كما قيل : تراث ووراث ، PageV02P403 وتكلان وأكلان وأصله أراث أي على غضب ، من أشح يأشح . [(@)(@@) أفح(@)(@@) ] أفح : أفيح : موضع ( 2 ) قريب من بلاد مذحج قال تميم بن مقبل : وقد جعلن أفيحا عن شمائلها ، بانت مناكبه عنها ، ولم تبن [(@)(@@) أكح(@)(@@) ] أكح : الأوكح : التراب ، على فوعل ، عند كراع ، وقياس قول سيبويه أن يكون أفعل . [(@)(@@) أمح(@)(@@) ] أمح : الأزهري : قال في النوادر : أمح الجرح يأمح أمحانا ونبذ وأز وذرب ونتع ونبغ إذا ضرب بوجع . [(@)(@@) أنح(@)(@@) ] أنح : أنح يأنح أنحا و أنيحا و أنوحا : وهو مثل الزفير يكون من الغم والغضب والبطنة والغيرة ، وهو أنوح قال أبو ذؤيب : سقيت به 
ms1419	 دارها ، إذ نأت ، وصدقت الخال فينا الأنوحا الخال : المتكبر . وفرس أنوح إذا جرى فزفر قال العجاج : جرية لا كاب ولا أنوح و الأنوح : مثل النحيط ، قال الأصمعي : هو صوت مع تنحنح . ورجل أنوح : كثير التنحنح . و أنح يأنح أنحا و أنيحا و أنوحا إذا تأذى وزحر من ثقل يجده من مرض أو بهر ، كأنه يتنحنح ولا يبين ، فهو آنح . وقوم أنح مثل راكع وركع قال أبو حية النميري : تلاقيتهم يوما على قطرية ، وللبزل ، مما في الخدور ، أنيح يعني من ثقل أردافهن . والقطرية : يريد بها إبلا منسوبة إلى قطر ، موضع بعمان وقال آخر : يمشي قليلا خلفها ويأنح PageV02P404 ومن ذلك قول قطري بن الفجاءة قال يصف نسوة : ثقال الأرداف وقد أثقلت البزل فلها أنيح في سيرها وقبله : ونسوة شحشاح غيور نهبنه ، على حذر يلهون ، وهو مشيح والشحشاح والشحشح : الغيور . والمشيح : الجاد في أمره ، والحذر أيضا . وفي حديث عمر : أنه رأى رجلا يأنح ببطنه أي يقله مثقلا به من الأنوح ، وهو صوت يسمع من الجوف معه نفس وبهر ، ونهيج ، يعتري السمين من الرجال . و الآنح ، على مثال فاعل ، و الأنوح و الأناح ، هذه الأخيرة عن اللحياني : الذي إذا سئل تنحنح بخلا ، والفعل كالفعل ، والمصدر كالمصدر ، والهاء في كل ذلك لغة أو بدل ، وكذلك الأنح ، بالتشديد قال رؤبة : كز المحيا أنح إرزب وقال آخر : أراك قصيرا ثائر الشعر أنحا ، بعيدا عن الخيرات والخلق الجزل التهذيب في ترجمة أزح : الأزوح من الرجال الذي يستأخر عن المكارم ، و الأنوح مثله وأنشد : أزوح أنوح لا يهش إلى الندى ، قرى ما قرى للضرس بين اللهازم [(@)(@@) أيح(@)(@@) ] أيح : أيحى : كلمة ( 1 ) تقال للرامي إذا أصاب ، فإذا أخطأ قيل : برحى . الأزهري في آخر الحاء في اللفيف : أبو عمرو : يقال لبياض البيضة التي تؤكل : الآح ، ولصفرتها : الماح ، وا أعلم . [(@)(@@) بجح(@)(@@) ] بجح : البجح : الفرح ، بجح بجحا ( 2 ) ، و بجح يبجح و ابتجح : فرح قال PageV02P405 : ثم استمر بها شيحان مبتجح بالبين عنك بما يرآك شنآنا قال الجوهري : بجح بالشيء ، و بجح به أيضا ، بالفتح : لغة 
ms1420	 ضعيفة فيه . و تبجح : كابتجح . ورجل بجاح . و أبجحه الأمر و بجحه : أفرحه . وفي حديث أم زرع : و بجحني فبجحت أي فرحني ففرحت وقيل : عظمني فعظمت نفسي عندي . و بجحته أنا تبجيحا فتبجح أي أفرحته ففرح . ورجل باجح : عظيم من قوم بجح و بجح قال رؤبة : عليك سيب الخلفاء البجح و تبجح به : فخر . وفلان يتبجح علينا ويتمجح إذا كان يهذي به إعجابا ، وكذلك إذا تمزح به . اللحياني : فلان يتبجح ويتمجح أي يفتخر ويباهي بشيء ما ، وقيل : يتعظم ، وقد بجح يبجح قال الراعي : وما الفقر عن أرض العشيرة ساقنا إليك ، ولكنا بقرباك نبجح [(@)(@@) بحح(@)(@@) ] بحح : البحة و البحح و البحاح و البحوحة و البحاحة : كله غلظ في الصوت وخشونة ، وربما كان خلقة . بح يبح ( 2 ) و يبح : كذا أطلقه أهل التجنيس وحله ابن السكيت فقال : بحجت بالكسر ، تبح بححا . وفي الحديث : فأخذت النبي ، بحة البحة ، بالضم : غلظ في الصوت . يقال : بح يبح بحوحا ، وإن كان من داء ، فهو البحاح . ورجل أبح بين البحح إذا كان ذلك فيه خلقة . قال الأزهري : البحح مصدر الأبح . قال ابن سيده : وأرى اللحياني حكى بححت تبحح ، وهي نادرة لأن مثل هذا إنما يدغم ولا يفك وقال : رجل أبح ولا يقال باح وامرأة بحاء و بحة ، وفي صوته بحة ، بالضم . ويقال : ما زلت أصيح حتى أبحني ذلك . قال الأزهري : بححت أبح هي اللغة العالية ، قال : و بححت ، بالفتح ، أبح ، لغة وقول الجعدي يصف الدينار : وأبح جندي ، وثاقبة سبكت ، كثاقبة من الجمر أراد بالأبح : دينارا أبح في صوته . جندي : ضرب بأجناد الشام . والثاقبة : سبيكة من ذهب تثقب أي تتقد . و البحح في الإبل : خشونة وحشرجة في الصدر . بعير أبحوعود أبح : غليظ الصوت . والبم يدعى الأبح لغلظ صوته . وشحيح بحيح ، إتباع ، والنون أعلى ، ، وسنذكره . و البح . جمع أبح . و البح : القداح التي يستقسم بها قال خفاف بن ندبة السلمي : إذا الحسناء لم ترحض يديها ، ولم يقصر لها بصر بستر قروا أضيافهم ربحا ببح ، يعيش بفضلهن الحي سمر هم الأيسار 