ms1341	 عليه ، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : الحمد لله الذي لا يفره المنع والجمود ، ولا يكديه الإعطاء والجود ، إذ كل معط منتقص سواه ، وكل مانع مذموم ما خلاه ؛ وهو المنان بفوائد النعم ، وعوائد المزيد والقسم ، عياله الخلائق ، ضمن أرزاقهم ، ونهج سبيل الراغبين إليه ، والطالبين ما لديه ، وليس بما سئل بأجود منه بما لم يسأل ، الأول الذي لم يكن له قبل فيكون شيء قبله ، والآخر الذي لم يكن له بعد فيكون شيء بعده ، والرادع أناسي الأبصار عن أن تناله أو تدركه ، ما أختلف عليه دهر فيختلف منه الحال ، ولا كان في مكان فيجوز عليه الانتقال .(@)(@@) الشرح : الأشباح : الأشخاص ، والمراد بهم ها هنا الملائكة ، لأن الخطبة تتضمن ، ذكر الملائكة وقوله : الصلاة جامعة منصوب بفعل مقدر ، أي احضروا الصلاة ، وأقيموا الصلاة ، و جامعة منصوب على الحال من الصلاة .(@)(@@) وغص المسجد ، بفتح الغين ، أي امتلأ ، والمسجد غاص بأهله . ويقال : رجل مغضب ، بفتح الضاد ، أي قد اغضب ، أي فعل به ما يوجب غضبه .(@)(@@) ويفره المنع : يزيد في ماله ، والموفور التام ، وفرت الشيء وفرا ووفر الشيء نفسة PageV06P241 وفورا ، يتعدى ولا يتعدى . وفي أمثالهم : يوفر ويحمد هو من قولك وفرته عرضه ووفرته ماله .(@)(@@) وقوله : ولا يكديه الإعطاء ، أي لا يفقره ولا ينفد خزائنه ، يقال . كدت الأرض تكدو فهي كادية ، إذا أبطأ نباتها ، وقل خيرها ، فهذا لازم ، فإذا عديته أتيت بالهمزة فقلت : أكديت الأرض ، أي جعلتها كادية ، وتقول : أكدى الرجل إذا قل خيره ، وقوله تعالى : ' وأعطى قليلا وأكدى ' ، أي قطع القليل ، يقول : إنه سبحانه قادر على المقدورات ، وليس كالملوك من البشر الذين إذا أعطوا نقصت خزائنهم وإن منعوا زادت ، وقد شرح ذلك وقال . إذ كل معط منتقص أي منقوص ، ويجيء انتقص لازما ومتعديا ، تقول : انتقص الشيء نفسه ، وانتقصت الشيء ، أي نقصته وكذلك نقص يجيء لازما ومتعديا .(@)(@@) ثم قال : وكل مانع مذموم غيره ، وذلك لأنه تعالى إنما يمنع من تقتضي الحكمة والمصلحة منعه ، وليس كما يمنع البشر .(@)(@@) وسأل رجل علي بن موسى الرضا عن الجواد ، فقال 
ms1342	 : إن لكلامك وجهين ، فإن كنت تسأل عن المخلوق ، فإن الجواد هو الذي يؤدي ما افترض الله عليه ، والبخيل هو الذي يبخل بما افترض الله عليه ، وإن كنت تعني الخالق ، فهو الجواد إن أعطى ؛ وهو الجواد إن منع ، لأنه إن أعطى عبدا أعطاه ما ليس له ، وإن منعه منعه ما ليس له .(@)(@@) قوله : وليس بما سئل بأجود منه بما لم يسأل فيه معنى لطيف ، وذاك لأن هذا المعنى مما يختص بالبشر ، لأنهم يتحركون بالسؤال وتهزهم الطلبات ، فيكونون بما سألهم السائل أجود منهم بما لم يسألهم إياه ، وأما البارىء سبحانه فإن جوده ليس على المنهاج لأن جوده عام في جميع الأحوال ثم ذكر أن وجوده تعالى ليس بزماني ، فلا يطلق عليه البعدية والقبلية ، كما يطلق على الزمانيات ، وإنما لم يكن وجوده زمانيا لأنه لا يقبل الحركة ، والزمان من لواحق الحركة ، وإنما لم تطلق عليه البعدية والقبلية إذ لم يكن زمانيا ، لأن قولنا في الشيء : إنه بعد الشيء الفلاني ، أي الموجود في زمان حضر بعد تقضي زمان ذلك الشيء الفلاني ، وقولنا في الشيء : إنه قبل الشيء الفلاني ، أي إنه موجود في زمان حضر ولم يحضر زمان ذلك الشيء الفلاني بعد ، فما ليس في الزمان ليس يصدق عليه القبل والبعد الزمانيان ، فيكون تقدير الكلام على هذا : الأول الذي لا يصدق عليه القبلية الزمانية ، ليمكن أن يكون شيء ما قبله ، والآخر الذي لا يصدق عليه البعدية الزمانية ، ليمكن أن يكون شيء ما بعده . وقد يحمل الكلام على وجه آخر أقرب متناولا من هذا الوجه ، وهو أن يكون أراد : الذي لم يكن محدثا ، أي موجودا قد سبقه عدم ، فيقال إنه مسبوق بشيء من الأشياء إما PageV06P242 المؤثر فيه أو الزمان المقدم عليه ، وإنه ليس بذات يمكن فناؤها وعدمها فيما لا يزال ، فيقال : إنه ينقضي وينصرم ، ويكون بعده شيء من الأشياء ، إما الزمان أو غيره ، والوجه الأول أدق وألطف ، ويؤكد كونه مرادا قوله عقيبه : ما اختلف عليلا دهر فيختلف منه الحال ، وذلك لأن واجب الوجود أعلى من الدهر 
ms1343	 والزمان ، فنسبة ذاته إلى الدهر والزمان بجملته وتفصيل أجزائه نسبة متحدة .(@)(@@) فإن قلت : إذا لم يكن قبل الأشياء بالزمان ولا بعدها بالزمان ؛ فهو معها بالزمان ، لأنه لا يبقى بعد نفي القبلية والبعدين إلا المعية ؛ قلت : إنما يلزم ذلك فيما وجوده زماني ، وأما ما ليس زمانيا لا يلزم من نفي القبلية والبعدية إثبات المعية ، كما أنه ما لم يكن وجوده مكانيا لم يلزم من نفي كونه فوق العالم أو تحت العالم بالمكان ، أن يكون مع العالم بالمكان .(@)(@@) ثم قال : الرادع أناسي الأبصار عن أن تناله أو تدركه ، الأناسي : جمع إنسان ؛ وهو المثال الذي يرى في السواد ؛ وهذا اللفظ بظاهره يشعر بمذهب الأشعرية ، وهو قولهم : إن الله تعالى خلق في الأبصار مانعا عن إدراكه ؛ إلا أن الأدلة العقلية من جانبنا اقتضت تأويل هذا اللفظ ، كما تأول شيوخنا قوله تعالى : ' وجوة يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ' ؛ فقالوا : إلى جنة ربها ؛ فنقول : تقديره الرادع أناسي الأبصار أن تنال أنوار جلالته .(@)(@@) فإن قلت : أتثبتون له تعالى أنوارا يمكن أن تدركها الأبصار ، وهل هذا إلا قول بالتجسيم ! قلت : كلا لا تجسيم في ذلك ، فكما أن له عرشا وكرسيا وليس بجسم ، فكذلك أنوار عظيمة فوق العرش ، وليس بجسم ، فكيف تنكر الأنوار ، وقد نطق الكتاب العزيز بها في غير موضع ، كقوله : ' وأشرقت الأرض بنور ربها ' ، وكقوله : ' مثل نوره كمشكاة فيها مصباح ' .(@)(@@) الأصل : ولو وهب ما تنفست عنه معادن الجبال ؛ وضحكت عنه أصداف البحار ؛ من فلز اللجين والعقيان ، ونثارة الدر وحصيد المرجان ، ما أثر ذلك في جوده ، ولا أنفد سعة ما عنده ولكان عنده من ذخائر الأنعام ، ما لا تنفده مطالب الأنام ، لأنه الجواد الذي لا يغيضه سؤال السائلين ، ولا يبخله إلحاح الملحين .(@)(@@) الشرح : هذا الكلام من تتمة الكلام الأول ، وهو قوله : لا يفره المنع ، ولا يكديه PageV06P243 الإعطاء والجود . وتنفست عنه المعادن : استعارة ، كأنها لما أخرجته وولدته كانت كالحيوان يتنفس فيخرج من صدره ورئته الهواء .(@)(@@) وضحكت عنه الأصداف ، أي تفتحت عنه وانشقت ، يقال للطلع حين ينشق : الضحك ، بفتح الضاد 
ms1344	 ، وإنما سمي الضاحك ضاحكا ، لأنه يفتح فاه . والفلز : اسم الأجسام الذائبة كالذهب والفضة والرصاص ونحوها . واللجين : اسم الفضة جاء مصغرا ، كالكميت والثريا . والعقيان : الذهب الخالص ، ويقال : هو ما ينبت نباتا وليس مما يحصل من الحجارة . ونثارة الدر : ما تناثر منه ، كالسقاطة والنخالة ، وتأتي فعالة تارة للجيد المختار ، وتارة للساقط المتروك ، فالأول نحو الخلاصة ، والثاني نحو القلامة .(@)(@@) وحصيد المرجان : كأنه أراد المتبدد منه كما يتبدد الحب المحصود ، ويجوز أن يعني به الصلب المحكم ، من قولهم : شيء مستحصد ، أي مستحصف مستحكم ، يعني أنه ليس برخو ولا هش ، ويروى : وحصباء المرجان ، والحصباء : الحصى . وأرض حصبة ومحصبة ، بالفتح : ذات حصباء . والمرجان : صغار اللؤلؤ ؛ وقد قيل إنه هذا الحجر ، واستعمله بعض المتأخرين فقال :(@)(@@) أدمى لها المرجان صفحة خده . . . وبكى عليها اللؤلؤ المكنون(@)(@@) وتنفده : تفنيه ، نفد الشيء أي فني ، وأنفدته أنا . ومطالب الأنام : جمع مطلب ، وهو المصدر ، من طلبت الشيء طلبا ومطلبا ، ويغيضه ، بفتح حرف المضارعة : ينقصه ؛ ويقال : غاض الماء ، فهذا لازم ، وغاض الله الماء ، فهذا متعد ' وجاء : أغاض الله الماء ، والإلحاح : مصدر ألح على الأمر ، أي أقام عليه دائما ، من ألح السحاب ؛ إذا دام مطره ، وألح البعير : حرن ، كما تقول : خلأت الناقة ، وروي ولا يبخله بالتخفيف ؛ تقول : أبخلت زيدا ، أي صادفته بخيلا ؛ وأجبنته : وجدته جبانا .(@)(@@) وفي هذا الفصل من حسن الإستعارة وبديع الصنعة ما لا خفاء به . الأصل : فانظر أيها السائل فما دلك القرآن عليه من صفته فائتم به ، واستضئ بنور هدايته ، وما كلفك الشيطان علمه ، مما ليس في الكتاب عليك فرضه ، ولا في سنة النبي صلى الله عليه وآله وأئمة الهدى أثره ، فكل علمه إلى الله سبحانه ، فإن ذلك منتهى حق الله عليك .(@)(@@) وأعلم أن الراسخين في العلم هم الذين أغناهم عن اقتحام السدد المضروبة دون الغيوب الإقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب ، فمدح الله اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما ، وسمى تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عن كنهه PageV06P244 رسوخا ، فاقتصر على ذلك ، ولا تقدر عظمة الله سبحانه 
ms1345	 على قدر عقلك فتكون من الهالكين .(@)(@@) الشرح : تقول : ائتم فلان بفلان ؛ أي جعله إماما واقتدى به . فكل علمه ؛ من وكله إلى كذا وكلا ووكولا ؛ وهذا الأمر موكول إلى رأيك . والاقتحام : الهجوم والدخول مغالبة . والسدد المضروبة : جمع سدة ؛ وهي الرتاج .(@)(@@) واعلم أن هذا الفصل يمكن أن تتعلق به الحشوية المانعون من تأويل الآيات الواردة في الصفات ، القائلون بالجمود على الظواهر ، ويمكن أيضا أن يتعلق به من نفى النظر وحرمه أصل ؛ ونحن قبل أن نحققه ونتكلم فيه نبدأ بتفسير قوله تعالى : ' ما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم ' فنقول : إن من الناس من وقف على قوله : ' إلا الله ' ، ومنهم من لم يقف على ذلك ، وهذا القول أقوى من الأول ؛ لأنه إذا كان لا يعلم تأويل المتشابه إلا الله لم يكن في إنزاله ومخاطبة المكلفين به فائدة ، بل يكون كخطاب العربي بالزنجية ، ومعلوم أن ذلك عيب قبيح .(@)(@@) فإن قلت : فما الذي يكون موضع ' يقولون ' من الإعراب ؟ قلت : يمكن أن يكون نصبا ، على أنه حال من الراسخين ، ويمكن أن يكون كلاما مستأنفا ، أي هؤلاء العالمون بالتأويل ، يقولون : آمنا به .(@)(@@) وقد روي عن ابن عباس أنه تأول آية ، فقال قائل من الصحابة : ' وما يعلم تأويله إلا الله ' ، فقال ابن عباس : ' والراسخون في العلم ' ، وأنا من جملة الراسخين .(@)(@@) ثم نعود إلى تفسير كلام أمير المؤمنين عليه السلام فنقول : إنه غضب وتغير وجهه لقول السائل : صف لنا ربنا مثل ما نراه عيانا ، وإذا هذا المعنى ينصرف وصية له بما أوصاه به من اتباع ما جاء في القرآن والسنة ، وذلك لأن العلم الحاصل من رؤية الشيء عيانا ، علم لا يمكن أن يتعلق مثله بالله سبحانه ، لأن ذاته تعالى لا يمكن أن تعلم من حيث هي هي ، كما تعلم المحسوسات ، ألا ترى أنا إذا علمنا أنه صانع العالم ، وأنه قادر عالم حي سميع بصير مريد ، وأنه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ، وعلمنا جميع الأمور السلبية والإيجابية المتعلقة به ، فإنما علمنا سلوبا وإضافات ، ولا شك أن ماهية الموصوفمغايرة 
ms1346	 لماهية الصفات ، والذوات المحسوسة بخلاف ذلك ، لأنا إذا رأينا السواد ، فقد علمنا نفس حقيقة السواد لا صفة من صفات السواد ؛ وأيضا فإنا لو قدرنا أن العلم بوجوده وصفاته السلبية والإيجابية ، يستلزم العلم بذاته ، من حيث هي هي لم يكن عالما بذاته علما جزئيا ، لأنه يمكن أن يصدق هذا العلم على كثيرين ، على سبيل البدل ، PageV06P245 وإذا ثبت أنه يستحيل أن يصدق على كثيرين على سبيل البدل ، ثبت أنه يستحيل أن يصدق على كثيرين على سبيل الجمع ، والعلم بالمحسوس يستحيل أن يصدق على كثيرين لا على سبيل الجمع ، ولا على سبيل البدل ، فقد بان أنه يستحيل أن يعلم الله تعالى كما يعلم الشيء المرئي عيانا ، فأمير المؤمنين عليه السلام أنكر هذا السؤال كما أنكره الله تعالى على بني إسرائيل لما طلبوا الرؤية ، قال تعالى : ' وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة ' .(@)(@@) ثم قال للسائل بعد غضبه واستحالة لونه وظهور أثر الإنكار عليه : ما دلك القرآن عليه من صفته فخذ به ، فإن لم تجده في الكتاب فاطلبه من السنة ومن مذاهب أئمة الحق ، فإن لم تجد ذلك ، فاعلم أن الشيطان حينئذ قد كلفك علم ما يكلفك الله علمه ؛ وهذا حق ؛ لأن الكتاب والسنة قد نطقا بصفات الله من كونه عالما قادرا حيا مريدا سميعا بصيرا ، ونطقا أيضا بتنزيهه عن سمات الحدوث كالجسمية والحلول والجهة ؛ وما استلزم الجهة كالرؤية فلا إنكار على من طلب في مدارك العقول وجوها تعضد ما جاء به القرآن والسنة ، وتوفق بين بعض الآيات وبعض ؛ وتحمل أحد اللفظين على الآخر إذا تناقضا في الظاهر ، صيانة لكلام الحكيم عن التهافت والتعارض . وأما ما لم يأت الكتاب والسنة فيه بشيء فهو الذي حرم وحظر على المكلفين الفكر فيه ؛ كالكلام في الماهية التي يذهب ضرار المتكلم إليها ، وكإثبات صفات زائدة على الصفات المعقولة لذات البارىء سبحانه ، وهي على قسمين : أحدهما : ما لم يرد فيه نص كإثبات طائفة تعرف بالماتريدية صفة سموها التكوين زائدة على القدرة والإرادة .(@)(@@) والثاني 
ms1347	 : ما ورد فيه لفظ فأخطأ بعض أهل النظر ، فأثبت لأجل ذلك اللفظة صفة غير معقولة للبارىء سبحانه ، نحو قول الأشعريين : إن اليدين صفة من صفات الله ، والاستواء على العرش صفة من صفات الله ، وإن وجه الله صفة من صفاته أيضا ، ثم قال : إن الراسخين في العلم الذين غنوا بالإقرار بما عرفوه عن الولوج والتقحم فيما لم يعرفوه ، وهؤلاء هم أصحابنا المعتزلة لا شبهة في ذلك ، ألا ترى أنهم يعللون أفعال الله تعالى بالحكم والمصالح ، فإذا ضاق عليهم الأمر في تفصيل بعض المصالح في بعض المواضع ، قالوا نعلم على الجملة أن لهذا وجه حكمة ومصلحة ، وإن كنا لا نعرف تفصيل تلك المصلحة ، كما يقولون في تكليف من يعلم الله تعالى منه أنه يكفر ، وكما يقولون في اختصاص الحال التي حدث فيها العالم بحدوثه دون ما قبلها وما بعدها وقد تأول القطب الراوندي كلام أمير المؤمنين قي هذا الفصل ، فقال : إنما أنكر على من يقول : لم تعبد الله المكلفين بإقامة خمس صلوات ، وهلا كانت ستا أو أربعا ؛ ولم جعل الظهر أربع ركعات ، والصبح ركعتين ؛ وهلا عكس الحال ! وهذا التأويل غير صحيح ، لأنه عليه السلام إنما أخرج هذا الكلام مخرج المنكر على من سأله أن يصف له البارىء PageV06P246 سبحانه ، ولم يكن السائل قد سأل عن العلة في أعداد الصلاة وكمية أجزاء العبادات .(@)(@@) ثم إنه عليه السلام قد صرح في غضون الكلام بذلك ؛ فقال : فانظر أيها السائل ، فما دلك القرآن عليه من صفته فائتم به ، وما لم يدلك عليه فليس عليك أن تخوض فيه ، وهذا الكلام تصريح بأن البحث إنما هو في النظر العقلي في فن الكلام ، فلا يجوز أن يحمل على ما هو بمعزل عنه .(@)(@@) واعلم أننا نتساهل في ألفاظ المتكلمين فنوردها بعباراتهم ، كقولهم في المحسوسات والصواب المحسات ، لأنه لفظ المفعول من أحس الرباعي ، لكنا لما رأينا العدول عن ألفاظهم إذا خضنا في مباحثهم مستهجنا عبرنا بعبارتهم على علم منا أن العربية لا تسوغها .(@)(@@) الأصل : هو القادر الذي إذا ارتمت الأوهام لتدرك منقطع 
ms1348	 قدرته ، وحاول الفكر المبرأ من خطر الوساوس أن يقع عليه في عميقات غيوب ملكوته ، وتولهت القلوب إليه ، لتجري في كيفية صفاته ، وغمضت مداخل العقول في حيث لا تبلغه الصفات لتناول علم ذاته ، ردعها وهي تجوب مهاوي سدف الغيوب ، متخلصة إليه سبحانه ؛ فرجعت إذ جبهت معترفة بأنه لا ينال بجور الاعتساف كنه معرفته ، ولا تخطر ببال أولي الرويات خاطرة من تقدير جلال عزته .(@)(@@) الشرح : ارتمت الأوهام ، أي ترامت ؛ يقال : ارتمى القوم بالنبل ؛ أي تراموا ، فشبه جولان الأوهام والأفكار وتعارضها بالترامي ، وخطر الوساوس ، بتسكين الطاء ؛ مصدر خطر له خاطر ، أي عرض في قلبه ، وروي من خطرات الوساوس ، وتولهت القلوب إليه : اشتد عشقها حتى أصابها الوله وهو الحيرة .(@)(@@) وقوله : لتجري في كيفية صفاته ، أي لتصادف مجرى ومسلكا في ذلك ؛ وغمضت مداخل العقول ، أي غمض دخولها ، ودق في الأنظار العميقة التي لا تبلغ الصفات كنهها لدقتها وغموضها طالبة أن تنال معرفته تعالى .(@)(@@) ولفظة ذات لفظة قد طال فيها كلام كثير من أهل العربية ، فأنكر قوم إطلاقها على الله تعالى وإضافتها إليه ، أما إطلاقها فلأنها لفظة تأنيث ، والبارىء سبحانه منزه عن الأسماء والصفات المؤنثة ؛ وأما إضافتها فلأنها عين الشيء ؛ والشيء لا يضاف إلى نفسه .(@)(@@) وأجاز آخرون إطلاقها في البارىء تعالى وإضافتها إليه ، أما استعمالها فلوجهين : أحدهما أنها قد جاءت في الشعر القديم ، قال خبيب الصحابي عند صلبه : PageV06P247(@)(@@) وذلك في ذات الإله وإن يشأ . . . يبارك على أوصال شلو موزع(@)(@@) ويروى ممزع ، وقال النابغة :(@)(@@) محبتهم ذات الإله ودينهم . . . قديم فما يخشون غير العواقب والوجه الثاني أنها لفظة اصطلاحية ، فجاز استعمالها لا على أنها مؤنث ذو بل تستعمل ارتجالا في مسماها الذي عبر عنه بها أرباب النظر الإلهي ، كما استعملوا لفظ الجوهر والعرض وغيرهما في غير ما كان أهل العربية واللغة يستعملونهما فيه .(@)(@@) وأما منعهم إضافتها إليه تعالى ، وأنه لا يقال : ذاته ؛ لأن الشيء لا يضاف إلى نفسه فباطل بقولهم : أخذته نفسه وأخذته عينه ؛ فإنه بالإتفاق جائز ، وفيه إضافة الشيء إلى نفسه .(@)(@@) ثم نعود إلى التفسير : قوله عليه 
ms1349	 السلام : ردعها ، أي كفها ، وتجوب ، أي تقطع . والمهاوي : المهالك ، الواحدة مهواة بالفتح ، وهي ما بين جبلين أو حائطين ونحو ذلك . والسدف : جمع سدفة ، وهي القطعة من الليل المظلم . وجبهت ، أي ردت ، وأصله من جبهته ، أي صككت جبهته . والجور : العدول عن الطريق . والاعتساف : قطع المسافة على غير جادة معلومة .(@)(@@) وخلاصة هذا الفصل أن العقول إذا حاولت أن تدرك متى ينقطع اقتداره على المقدرات نكصت عن ذلك ، لأنه قادر أبدا دائما على ما لا يتناهى ؛ وإذا حاول الفكر الذي قد صفا وخلا عن الوساوس والعوائق أن يدرك مغيبات علمه تعالى كل وحسر ورجع ناقصا أيضا ، وإذا اشتد عشق النفوس له ، وتولهت نحوه لتسلك مسلكا تقف منه على كيفية صفاته عجزت عن ذلك ؛ وإذا تغلغلت العقول ، وغمضت مداخلها في دقائق العلوم النظرية الإلهية التي لا توصف لدقتها طالبة أن تعلم حقيقة ذاته تعالى ، انقطعت وأعيت ، وردها سبحانه وتعالى وهي تجول وتقطع ظلمات الغيب لتخلص إليه ، فارتدت حيث جبهها وردعها ، مقرة معترفة بأن إدراكه ومعرفته لا تنال باعتساف المسافات التي بينها وبينه ؛ وإن أرباب الأفكار والرويات يتعذر عليهم أن يخطر لهم خاطر يطابق ما في الخارج من تقدير جلال عزته ، ولا بد من أخذ هذا القيد في الكلام ؛ لأن أرباب الأنظار لا بد أن تخطر لهم الخواطر في تقدير جلال عزته ، ولكن تلك الخواطر لا تكون مطابقة لها في الخارج ؛ لأنها خواطر مستندها الوهم لا العقل الصريح ؛ وذلك لأن الوهم قد ألف الحسيات والمحسوسات ، فهو يعقل خواطر بحسب ما ألفه من ذلك ؛ وجلال واجب الوجود أعلى وأعظم من أن يتطرق الوهم نحوه ، لأنه برىء من المحسوسات سبحانه ، وأما العقل الصريح فلا يدرك خصوصية ذاته لما تقدم .(@)(@@) واعلم أن قوله تعالى : ' فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ' فيه إشارة إلى هذا المعنى ، PageV06P248 وكذلك قوله : ' يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه ' .(@)(@@) الأصل : الذي أبتدع الخلق على غير مثال امتثله ، ولا مقدار 
ms1350	 احتذى عليه من خالق معبود كان قبله ، وأرانا من ملكوت قدرته ، وعجائب ما نطقت به آثار حكمته ، واعتراف الحاجة من الخلق إلى أن يقيمها بمساك قوته ؛ ما دلنا باضطرار قيام الحجة له على معرفته ، فظهرت في البدائع التي أحدثها آثار صنعته ، وأعلام حكمته ، فصار كل ما خلق حجة له ، ودليلا عليه ؛ وإن كان خلقا صامتا ؛ فحجته بالتدبير ناطقة ، ودلالته على لمبدع قائمة .(@)(@@) الشرح : المساك ، بكسر الميم : ما يمسك ويعصم به .(@)(@@) وقوله : ابتدع الخلق على غير مثال امتثله ، يحتمل وجهين : أحدهما : أن يريد ب امتثله مثله ، كما تقول : صنعت واصطنعت بمعنى ، فيكون التقدير أنه لم يمثل لنفسه مثالا قبل شروعه في خلق العالم ؛ ثم احتذى ذلك المثال ؛ وركب العالم على حسب ترتيبه ، كالصانع الذي يصوغ حلقة من رصاص مثالا ، ثم يصوغ حلقة من ذهب عليها ، وكالبناء يقدر ويفرض رسوما وتقديرات في الأرض وخطوطا ، ثم يبني بحسبها .(@)(@@) والوجه الثاني : أنه يريد بامتثله احتذاه وتقبله واتبعه ، والأصل فيه امتثال الأمر في القول ، فنقل إلى احتذاء الترتيب العقلي ، فيكون التقدير أنه لم يمثل له فاعل آخر قبله مثالا اتبعه واحتذاه وفعل نظيره ، كما يفعل التلميذ في الصباغة والنجارة شيئا قد مثل له أستاذه صورته وهيئته . واعلم أن هذا أحد الأسئلة التي يذكرها أصحابنا في باب كونه عالما ، لأنهم لما استدلوا على كونه تعالى عالما بطريق إحكام العلم وإتقانه ، سألوا أنفسهم فقالوا : لم لا يجوز أن يكون القديم سبحانه أحدث العالم محتذيا لمثال مثله ، وهيئة اقتضاها ، والمحتذي لا يجب كونه عالما بما يفعله ، ألا ترى أن من لا يحسن الكتابة قد يحتذي خطا مخصوصا ، فيكتب قريبا منه ، وكذلك من يطبع الشمع بالخاتم ثم يطبع فيه مثال الخاتم ، فهو فعل الطابع ، ولا يجب كونه عالما .(@)(@@) وأجاب أصحابنا عن ذلك فقالوا : إن أول فعل محكم وقع منه ، ثم احتذى عليه ، يكفي في ثبوت كونه عالما ، وأيضا فإن المحتذي ليست العالمية بمسلوبة عنه ، بل موصوف بها ، ألا ترى أنه متصور صورة ما يحتذيه ، ثم يوقع الفعل مشابها له 
ms1351	 ، فالمحتذي عالم في الجملة ، ولكن علمه يحدث شيئا فشيئا . PageV06P249(@)(@@) فأما معنى الفصل فظاهر ، يقول عليه السلام إنه ابتدع الخلق على غير مثال قدمه لنفسه ولا قدم له غيره ليحتذي عليه ، وأرانا من عجائب صنعته ومن اعتراف الموجودات كلها ، بأنها فقيرة محتاجة إلى أن يمسكها بقوته ، ما دلنا على معرفته ضرورة ، وفي هذا إشارة إلى أن كل ممكن مفتقر إلى المؤثر ، ولما كانت الموجودات كلها غيره سبحانه ممكنة لم تكن غنية عنه سبحانه ، بل كانت فقيرة إليه ، لأنها لولاه ما بقيت ، فهو سبحانه غني عن كل شيء ، ولا شيء من الأشياء مطلقا بغني عنه سبحانه ، وهذه من خصوصية الإلهية ، وأجل ما تدركه العقول من الأنظار المتعلقة بها .(@)(@@) فإن قلت : في هذا الكلام إشعار بمذهب شيخكم أبي عثمان ، في أن معرفته تعالى ضرورية .(@)(@@) قلت : يكاد أن يكون الكلام مشعرا بذلك ؛ إلا أنه غير دال عليه ، لأنه لم يقل ما دلنا على معرفته باضطرار ، ولكن قال ما دلنا باضطرار قيام الحجة له على معرفته ، فالاضطرار راجع إلى قيام الحجة ، لا إلى المعرفة .(@)(@@) ثم قال عليه السلام : وظهرت آثار صنعته ، ودلائل حكمته في مخلوقاته فكانت وهي صامتة في الصورة ناطقة في المعنى بوجوده وربوبيته سبحانه ، وإلى هذا المعنى نظر الشاعر فقال :(@)(@@) فواعجبا كيف يعصى الإلة . . . أم كيف يجحده الجاحد !(@)(@@) وفي كل شيء له آية . . . تدل على أنة واحد(@)(@@) وقال في تفيسير قوله تعالى : ' وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولاكن لا تفقهون تسبيحهم ' إنه عبارة عن هذا المعنى .(@)(@@) الأصل : فأشهد أن من شبهك بتباين أعضاء خلقك ، وتلاحم حقاق مفاصلهم المحتجبة لتدبير حكمتك ، لم يعقد غيب ضميره على معرفتك ، ولم يباشر قلبه اليقين بأنه لا ند لك ، وكأنه لم يسمع تبرؤ التابعين عن المتبوعين ؛ إذ يقولون : ' تالله إن كنا لفي ضلال مبين ؛ إذ نسويكم برب العالمين ' . كذب العادلون بك ، إذ شبهوك بأصنامهم ، ونحلوك حلية المخلوقين بأوهامهم ، وجزءوك تجزئة المجسمات بخواطرهم ، وقدروك علىاا(@)(@@) الخلقة المختلفة ألقوى بقرائح عقولهم . وأشهد أن من ساواك بشي من خلقك فقد 
ms1352	 عدل لك ، والعاد ذلك كافر بما تنزلت به محكمات آياتك ، أو عنه شواهد حجج بيناتك ، وأنت الله الذي لم تتناه في ألعقول ؟ فتكون في مهب فكرها مكيفا ، ولا في اتطمصا رويات خواطرها محدودا مصرفا . PageV06P250 ' الشرح : حقاق المفاصل جمع حقة ؟ وجاءفي جمعهاحقاق وحمق وحق ؟ ولماقال : ' بتباين أعضاءخلقك ، وتلاحمحقاق مفاصلهم ' ؟ فأوقع التلاخم في مقاللة الت ! اين صناعة وبديعا . وروي ' المحتجة ' ، فمن قال : ' المحتجة ' ، أراد أنها بما اصا . . سا فيها من لطيف الصنعة كالمحتحة المستدلة على التدبير الحكمي من لدنه سم ! ات ، ومن قال : ' المحتحمة ' أراد المستترة ، لأد ا . . . . ا ' ا تركيبها الباطن خفي محجوب . الند : المثا . والعادلون لك : الذين حعلوا لك عديلا ونظيرا . ونحلوك : أعطوك ؟ وهي النحلة ، وروي : ' لم اوى . . 1 ، 5 ءا يعقد ' على مالم يسم فاعله . ا ، وغيب ضميره ، بالرفع . والقرائح : جمع قرمحة ، وهي القوة التي تستنمط ! ا المعقولات وأصله من قريحة الشر ، وهوأول ا . . . اا مائها . ومعنى هذا الفصل أنه عتنه شهد بأن المجسم كافر ، وأنه لا يعرف الله ، وأن من شبه الله بالمخلوقين ذوي الأعضاء ا ' ا المتباينة ، والمفاصل المتلاحمة ، لم يعرفه ولم يباشر قلبه اليقين ، فإنه لا ند له ولا مثل ، ثم أكد ذلك بآيات من كتاب الله تعالى ، اء ، س ، ءا وهي قوله تعالى : ) فكبكبوا نجيها فم والغاوون ! وجنود إبييس اجمعون ' قالوا وهم فيها يختصمون ! تالله إن كنا لفي ضلالا ممين ! إذ نسويكم لرس العالمين ! ) 1 ( . حكى سمحانه حكاية قول الكفار في النار ؟ وهم التابعون للذين أغووهم من الشياطينا و ! المتمو . : لقد كنا ضالين إذ سويناكم لالثه تعالى ، وحعلناكم مثله ، ووحه الححة أنه تعالى حكى ذلك حكاية منكر علىا 3 . عوفى . . . . ا من زعم أن شيئ ! من الأشياء يجوز تسويته بالباري سبحانه ، فلو كان الباري سبحانه جسما مصورا ، لكان مشابها لسائر الأجسام 51 اا المصورة ، فلم يكن لإنكاره على من سواه بالمخلوقات معنى . اء ' زاد عتنه فى تأكيد هذا المعنى ؟ فقال : كذلص العادلون لك ، المثشون لك نظيرا وشميها ، يعني المشمهة والمجسمة ، اذ الم . - . . . . . ءا قالوا : إنك على صورة آدم ، فشبهوك بالأصنام 
ms1353	 التي كانت الحاهلية تدلى ها ، وأعطوك حلية المخلوقين لما اقتضت أوهامهم ا . . ا ' ء ' ا ذلك ، من حيث لم يألفوا أن يكون القادر الفاعل العالم إلا جسما ، وجعلوك مركبا ومتجزئا ، كما تتجزأ الأجسام ، وقدروك على ا ، ا هذه الخلقة ، يعنى خلقة ال ! شر المختلفة القوى ، لأنها مركمة من عناصر مختلفة الطبائع . ثم كرر الشهادة فقال : أشهد أن من ا - . . ا ساواك بغيرك ، وأثبت أنك جوهر أو جسم فهو عادل بك كافر . وقالت تلك الخارجية للحجاج : ' أشهد أنك قاسط عادل ' ، اء ا . ا فلم يفهم أهل الشام حوله ما قالت ، حتى فسره لهم ، قال مل ! نه لمن يذهب إلى هذا المذهب فهوكافر بالكتاب ، وبما ذلت عليه ا ، ' العقول . ثم قال : وإنك أنت الله ، أي وأشهد أنك أنت الله الذي لم تحط العقول بك ، كإحاطتها بالأشياء المتناهية ، احججا فتكون ذاكيفيةا . PageV06P251 وقوله : ' في مهب فكرها ' استعارة حسنه ، ثم قال : ' ولا قي رويات خواطرها ' ، أي في أفكارها محدودا ، ذا حد اصا ' فا ، 1 قاللاللحركة والتغير . امصري . وقد استدل بعض المتكلمين على نفي كون البارىء - سبحانه - جسما بما هومأخوذمن هذا الكلام ، فقال : لوجازأنااصا يكون المارىء سمحانه جسما ، لجازأن يكون القمر هو إله العالم ، لكن لا يجوزأن يكون القمر إله العالم ، فلا يجوزأن يكون ا . . ءها السارى حسما ، ليان الملازمة أنه لو حازأن يكون السارىء جسما ، لما كان بين الإلهية وبين الجسمحة منافاة عقلية ، وإذا لم يكن ا . ء . . . . ء إ - بينهما منافاة عقلية أمكن اجتماعهما ، وإذا أمكن اجتماعهما جاز أن يكون القمر هو إله العالم ، لأنه لا مانع من كونه إله العالم إلا كونه جسما يجوز عليه الحركة ، والأفول ، ونقصان ضوئه تارة ، وامتلاؤه اخرى ، فإذا لم يكن ذلك منافيا للإلهية ، جاز أن يكون القمر إته العالم ، وبيان الثاني إجماع المسلمين على كفر من أجاز كون القمر إله العالم ، وإذا ثبتت الملازمة وثبتت المقدمة الثانية فقد تمت الدلالة . الأصل : ومنها : قدر ما خلق فأحكم نقديرة ، ودبره فألطف تدبيره ، ووجهه لوجهته فلم يتعد حدود منزلته ، ولم يقصر دون 
ms1354	 ألانتهاء إلى غايته ، ولم يستصعب إذ أمر بالمضي على إرادته ، فكيف وإنما صدرت الأمور عن مشيئته ! ألمنشىء أصناف الأشياء بلا روية فكر آل إليها ، ولا قريحة كريزة أضمر عليها ، ولا تجربة أفادها من حوادث ألدهور ، ولا شريك أعانه على أبتداع عجائب الأمور ، فتم خلقه بأمره وأذعن لطاعته ، وأجاب إلى دعوته ، لم يعترض دونه ريث المبطىء ، ولا أناة المتلكىء ، فأقام من الأشياء أودها ، ونهج حدودها ، ولاءم بقدرته بين متضادها ، وو ! ل أسباب قرائنها ، وفرقها أجناسا ، فختلفات في ألحدود والأقدار ، والغرائز وألهيئات ، بدايا خلائق أحكم صنعها ، وفطرها على ما أراد وأبتدعها . اورخ : الوجهة ، بالكسر : الجهة التي يثوجه نحوها ، قال تعالى : ) ولكل وجهة هو موليها ! و ) 1 ( ، والريث : البطء والمتلكىء : المتأخر . والأود : الإعوجاج . ولاءم بين كذا وكذا ، أي جمع ، والقرائن هنا : الأنفس ، واحدتها قرونة وقرينة ، يقال : سمحت قرينته وقرونته ؟ أي أطاعته نفسه وذلت ، وتابعته على الأمر . وبدايا ههنا : جمع بدية ، وهي الحالة العجيبة ، أبدأ الرجل إذا جاء بالأمر البدىء ، أي المعجب ، والبدية أيضا : الحالة المبتدأة المبتكرة ، ومنه قولهم : فعله بادىء ذي بديء على وزن ' فعيل ' ، أي أول كل ! ثيء . أصناف الأشياء بلا روية فكر آل إليها ، ولا قريحة كريزة أضمر عليها ، ولا تجربة أفادها من حوادث ألدهور ، ولا شريك أعانه على أبتداع عجائب الأمور ، فتم خلقه بأمره وأذعن لطاعته ، وأجاب إلى دعوته ، لم يعترض دونه ريث المبطىء ، ولا أناة المتلكىء ، فأقام من الأشياء أودها ، ونهج حدودها ، ولاءم بقدرته بين متضادها ، وو ! ل أسباب قرائنها ، وفرقها أجناسا ، فختلفات في ألحدود والأقدار ، والغرائز وألهيئات ، بدايا خلائق أحكم صنعها ، وفطرها على ما أراد وأبتدعها . اورخ : الوجهة ، بالكسر : الجهة التي يثوجه نحوها ، قال تعالى : ) ولكل وجهة هو موليها ! و ) 1 ( ، والريث : البطء والمتلكىء : المتأخر . والأود : الإعوجاج . ولاءم بين كذا وكذا ، أي جمع ، والقرائن هنا : الأنفس ، واحدتها قرونة وقرينة ، يقال : سمحت قرينته وقرونته ؟ أي أطاعته نفسه وذلت ، وتابعته على الأمر . وبدايا ههنا : جمع بدية ، وهي الحالة العجيبة ، أبدأ الرجل إذا جاء بالأمر البدىء ، أي المعجب ، والبدية أيضا : الحالة المبتدأة المبتكرة 
ms1355	 ، ومنه قولهم : فعله بادىء ذي بديء على وزن ' فعيل ' ، أي أول كل ! ثيء . ويمكن أن يحمل كلامه أيضا على هذا الوجه . وأما خلائق ؟ فيجوز أن يكون أضاف ' بدايا ' إليها ؟ ويجوز ألا يكون أضافه إليها ، بل PageV06P252 جعلها بدلا من ' أجناسا ' . ويروى ' برايا ' جمع برية . يقول عفنه : إنه تعالى قدر الأشياء التي خلقها ، فخلقها محكمة على حسب ما قدر . وألطف تدبيرها ، أي جعله لطيفا ، وأمفى الامور إلى غاياتها وحدودها المقدرة لها ، فهيأ الصقرة للإصطياد ، والخيل للركوب والطراد ، والسيف للقطع ، والقلم للكتابة ، والفلك للدوران ونحو ذلك ، ويخا هذا إشارة إلى قول النبي م ! ه : ' كل ميسر لما خلق له ' ؟ فلم تتعد هذه المخلوقات حدود منزلتها التي جعلت غايتها ، ولا قصرت دون الإنتهاء إليها ، يقول : لم تقف على الغاية ولا تجاوزتها . ثم قال : ولا استصعبت وامتنعت إذ أمرها بالمغي إلى تلك الغاية بمقتفى الإرادة الإلهية ، وهذا كله من باب المجاز ؟ كقوله تعالى : ) فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا اتينا طائعين ! ) 2 ( ، وخلاصة ذلك ، الإبانة عن نفوذ إرادته ومشيئته . ثم عفل نفي الإستصعاب فقال : وكيف يستصعب ، وإنما صدرت عن مشيئته ! يقول : إذا كانت مشيئته هي المقتضيةلوجود هذه المخلوقات ، فكيف يستصعب عليه بلوغها إلى غاياتها التي جعلت لأجلها ، وأصل وجودها إنما هو مشيئته ، فإذا كان أصل وجودها بمشيئته ، فكيف يستصعب عليه توجيهها لوجهتها ، وهو فرع من فروع وجودها وتابع له ! ثم أعاد معاني القول الأول ، فقال : إنه أنشأ الأشياء بغيرروية ولا فكرة ولا غريزة أضمر عليها خلق ما خلق عليها . ولاتجربة أفادها ، أي استفادها من حوادث مرت عليه من قبل ، كما تكسب التجارب علوما لم تكن ، ولا بمساعدة شريك أعانه عليها . فتم خلقه بأمره إشارة إلى قوله : ' ولم يستصعب إذ أمر بالمضي ' ؟ فلما أثبت هناك كونها امرت أعاد لفظ الأمر ها هنا ، والكل مجاز ، ومعناه نفوذ إرادته ، وأنه إذا شاء أمرا استحال ألا يقع ، وهذا المجاز هو المجاز المستعمل في قوله تعالى : مال ! إنما أمزه إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ! ) 3 ( ؟ تعبيرا بهذا 
ms1356	 اللفظ عن سرعة مواتاة الأمور له ، وانقيادها تحت قدرته . ثم قال : ليس كالواحد منا يعترض دون مراده ريث وبطء ، وتأخير والتواء . ثم قال : وأقام العوج وأوضح الطريق ، وبهع بين الأمور المتضادة ، ألا ترى أنه جمع في بدن الحيوانات والنبات بين الكيفيات المتباينة المتنافرة ، من الحرارة والبرودة ، والرطوبة واليبوسة ، ووصل أسباب أنفسها بتعديل أمزجتها ، لأن اعتدال المزاج أو القرب من الإعتدال سبب بقاء الروح ، وفرقها أجناسا مختلفات الحدود والأقدار ، والخلق والأخلاق والأشكال . امور عجيبةبديعة مبتكرة الصنعة ، غير محتذ بها حت و صانع سابق ، بل نحلوقة على غيرمثال ، قد أحكم سبحانه صنعها ، وخققها على موجب ما أراد ، وأخرجها من العدم المحض إلى الوجود ، وهو معنى الابتداع ، فإن الخلق في الإصطلاح النظري على قسمين : أحدهما صورة تخلق في مادة ، والثاني ما لا مادة له ، بل يكون وجود الثاني من الأول PageV06P253 فقط ، من غير تولسط المادة ، فالأول يسمى التكوين ، والثاني يسمى الإبداع ، ومرتبة الإبداع أعلى من مرتبة التكوين . الأصلى : ومنها في صفة السماء : ونظتم بلا تعليق رهؤات فرجها ، ولاحم صدوغ أنفراجها ، ووشج بينهاوبين أزواجها ، وذلل للهابطين بأمره ، والصاعدين بأعمال خلقه حزونة معراجها ، وناداها نجعد إذ هي دخان ، فالتحمت عرا أشراجها ، وفتق بعد الارتتاق ص ! امت أبوابها ، وأقام رصدا من الشهب الثواقب على نقابها ، وأمسمكها من أن تمور في خرق الهواء بأيده ، وأمرها أن تقف فسشسلمة لأمره ، وجعل شمسها آية مبصرة لنهارها ، وقمرها آية ممحوة من ليلها ، وأجراهما في مناقل مجراهما ، وقدر سيرهما في مدارج درجهما ، ليميز بين الليل والنهار بهما ، وليعلم عدذ السنين وألحساب بمقاديرهما ، ثم علق في جوها فلكها ، وناط بها زينتها ، من خفيات دراريها ، ومصابيح كواكبها ، ورمى مسترقي السمع بثواقب شفبها ، وأجراها عقى أذلال تسخيرها ، من ثبات ثابتها ، ومسير سائرها ، وهبوطها وضعودها ، ونحوسها وسغودها . اس خ : الرهوات : جمع رهوة ، وهي المكان المرتفع والمنخفض أيضسا ، يجتمع فيه ماء المطر ، وهو من الأضداد . والفرج : جمع فرجة ، وهي المكان الخالي . ولاحم : ألصق . والصدع : الشق . ووشج ، بالتشديد ، أي شبك . ووشجت العروق والأغصان ، بالتخفيف : اشتبكت ، وبيننا رحم 
ms1357	 واشجة ، أي مشتبكة . وأزواجها : أقرانها وأشباهها ، قال تعالى : ! وكنتم ازواجا ثلاثة ! ) 1 ( ، أي أصنافا ثلاثة . والحزونة : ضد السهولة . وأشراجها : جمع شرج ؟ وهو عرا العيبة ؟ وأشرجت العيبة ، أي أقفلت أشراجها ، وتسمىمجرة السماء شرجا ؟ تشبيها بشرج العيبة ؟ وأشراج الوادي : ما انفسح منه واتسع . والارتتاق : الإرتتاج . والنقاب : جمع نقب ؟ وهو الطريق في الجبل . وتمور : تتحرك وتذهب وتجيء ؟ قال تعالى : ) يوم تمور السما ' مورا ه ! ) 2 ( والأيد : القوة . وناط بها : علق . والدراري : الكواكب المضيئة ، نسبت إلى الدر لبياضها ؟ واحدها ذري ، ويجوز كسر الدال ، مثل بحر لجي ولجي . والثواقب : المضيئات . وتقول : افعل ما أمرتك على أذلاله ، أي على وجهه ؟ ودعه في أذلاله ؟ أي على حاله ، وأمورالله جارية على أذلالها ؟ أي على مجاريها وطرقها . PageV06P254 يقول عليله السلام : كانت السماء أول ما خلقت غيرمنتظمة الأجزاء ، بل بعضها أرفع وبعضها أخفض ، فنظمها سبحانه ، فجعلها بسيطا واحدا ، نظما اقتضته القدرة الإلهية ؟ من غيرتعليق ، أي لا كما ينظم الإنسان ثوبا مع ثوب ، أو عقدا مع عقد ، بالتعليق والحنياطة ، وألصق تلك الفروج والشقوف ، فجعلها جسما متصلآ ، وسطحا أملس لا نتوات فيه ولا فرج ولا ضدوع ، بل جعل كل جزء منها ملتصقا بمثله ، وذلل للملائكة الهابطين بأمره ، والصاعدين بأعمال خلقه - لأنهم الكتبة الحافظون لها - حزونة العروج إليها ، وهو الصعود . ثم قال : ' وناداها بعد إذ هي ' روي بإضافة ' بعد ' إلى ' إذ ' وروي بضم ' بعد ' ، أي وناداها بعد ذلك إذ هي دخان ؟ والأول أحسن وأصوب ، لأنها على الضم تكون دخانا بعد نظمه رهوات فروجها وملاحمة صدوعها ؟ والحال تقتفي أن دخانها قبل ذلك لا بعده . فإن قلت : ما هذا النداء ؟ قلت : هوقوله : ) أئتيا طوعا أو كرها ! ) 1 ( ، فهوأمر في اللفظ ونداء في المعنى ، وهو علىالحقيقة ئ وة عن سرعة الإبداع . ثم قال : وفتق بعد الإرتتاق صوامت أبوابها ، هذا صريح في أن للسماء أبوابا ، وكذلك قوله : ' على نقابها ' ، وهو مطابق لقوله سبحانه وتعالى : الا تفتخ لهم ابواب السماء ! ) 2 ( والقرآن العظيم وكلام هذا الإمام المعظم أولى بالاتباع من كلام الفلاسفة ، الذين أحالوا الخرق على الفلك . وأما إقامة الرصد من الشهب 
ms1358	 الثواقب ، فهو نص القرآن العزيز ) وأنا لمسنا ألسماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا ' وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا ! ) 3 ( : والقول بإحراق الشهب للشياطين اتباعا لنص الكتاب أولى من قول الفلاسفة الذين أحالوا الإنقضاض على الكواكب . ثم قال : وأمسكها على الحركة بقوته ، وأمرها بالوقوف فاستمسكت ووقفت . ثم ذكره الشمس والقمرتذكرة مأخوذ من PageV06P255 قوله الله تعالى : ) وجعلنا ألليل والقمر يخا مجراهما تذكرة مأخوذ من قوله تعالى : ) والشمسى تجري لمستقر لها ! ) 5 ( ، وقوله : ) والقمر قدرناه منازل ! ) 5 ( ، وقوله : ) ولتعلموا عدد السنين وألحساب ! ) 6 ( . ثم قال : أثم علق لا وها فلكها ' ، وهذا يقتفي أن الفلك غير السماء ، وهو خلاف قول الجمهور ، وقد قال به قائلون ، ويمكن أن نفسر ذلك إذا أردنا موافقة قول الجمهور بأنه أراد بالفلك دائرة معدل النهار ، فإنها الدائرة العظمى في الفلك الأعظم ، وهي في الإصطلاخ النظري تسمى فلكا . ثم ذكر أنه زين السماء الدنيا بالكواكب ، وأنها رجوم لمسترقي السمع ، وهو مأخوذ من قوله تعالى : ) إنا زينا السماءالدنيا بزينة الكواكب كلو وحفظا من كل شيطان مارد ! لا يسمعون إلى المل ! الأعلى ويقذفون من كل جانب ' دحورا ولهم عذاب واص ! ! ) 7 ( . ثم ! ثرح حال الدنيا فقال : ' من ثبات ثابتها ' ، يعني الكواكب التي يخا كرة البروج و ' مسير سائرها ' ، يعني الخمسة والنيرين لأنها سائرة دائما . ثم قال : ' وصعودها وهبوطها ' ، وذلك أن للكواكب السيارة صعودا يخا الأوج ، وهبوطا لا الحضيض ، فالأول هو البعدالأبعد عن المركز ، والثاني البعد الأقرب . فإن قلت : ما باله ملنه قال : ' ونحوسها وسعودها ' ، وهو القائل لمن أشار عليه ألا يحارب في يوم مخصوص : ' المنجم كالكاهن ، والكاهن كالساحر ، والساحر كالكافر ، والكافر لا النار ' ؟ قلت : إنه علنه إنما أنكر في ذلك القول على من يزعم أن النجوم مؤثرة في الأمور الجزئية ، كالذين يحكمون لأربابالمواليد وعليهم ، وكمن يحكم في حرب أو سلم ، أو سفر أو مقام ، بأنه للسعد أو النحس ، وأنه لم ينكر على من قال : إن النجوم تؤثر سعودا ونحوسا في الأمور الكلية ، نحوأن تقتفي حرا أو بردا ، أو تدل 
ms1359	 على مرض عام أو قحط ) 8 ( عام ، أو مطردائم ، ونحو ذلك من الأمور التي لا تخص إنسانا بعينه ، وقد قدمنا يخا ذلك الفصل ما يدل على تصويب هذا الرأي ، وإفساد ما عداه . الأصق : ومنها في صفة الملائكة : ثم خلق سبحانه لإسكان سمواته ، وعمارة الصفيح الأعلى من ملكوته ، خلقا بديعا من ملائكته ، وملأ بهم فروج فجاجها ، وحشى بهم فتوق أجوائها ، وبين فجوات تلك الفروج زجل المسبحين منهم في حظائر ألقدس ، وسترات ألحجب وسرادقات المجد ، ووراء ذلك الرجيج ألذي تستك منه الأسماع سبحات نور تردع الأبصار عن بلوغها فتقف خاسئة على حذودها . وأنشأهم على صور مختلفات ، وأقدار متفاوتات ، أولي أجنحة تسبح جلال عزته ، لا ينتحلون ما ظهر في الخلق من ! نعه ، ولا يدكون أئفم يخلقون شيئا معه مما أنفرد به ، ماله بل عباد مكرمون - لأ لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون ة ! ) 1 ( جعلهم ألله فيما هنالك أهل الأمانة على وحيه وحملهم إلى المرسلين ودائع أمره ونهيه ، وعصمهم من ريب الشبهات ، فما منهم زاع عن سبيل مرضاته . وأمدفم بفوائد المعونة ، وأشعر قلوبهم تواضع إخبات السكينة ، وفتح لهم أبوابا ذللا إلى تماجيده ، ونصب لهم منارا واضحة على أعلام توحيده ، لم تثقلهم مؤصرات الآثام ، PageV06P256 ولم ترتحلهم عقب الليالي والأيام ، ولم ترم الشكوك بنوازعها عزيمة إيمانهم ، ولم تعترك الظنون على معاقد يقينهم ، ولا قدحت قادحة الإحن فيما بينهم ، ولا سلبتهم الحيرة ما لاق من معرفته بضمائرهم ، وما سكن من عظمته وهيبة جلاله في أثناء صدورهم ، ولم تطمع فيهم الوساوس فتقترع برينها على فكرهم . ومنهم من هو في خلق الغمام الدلح ، وفي عظم 2 لجبال الشمخ ، وفي قترة الظلام الأيهم . ومنهم منقد خرقت أقدامهم تخوم الأرض السفلى ؟ فهي كرايات بيض قد نفذت في مخارق الهواء ، وتحتها ريح هفافة تحبسها على حيث أنتهت من ألحدود ألمتناهية ؟ قد أستفرغتهم أشغال عبادته ، ووصلت حقائق الإيمان بينهم وبين معرفته ، وقطعهم الإيقان به إلى ألوله إليه ، ولم تجاوز رغباتهم ما عنده إلى ما عند غيره . قد ذاقوا حلاوة معرفته ، وشربوا بالكأس ألروية من محبته 
ms1360	 ، وتمكنت من سويداوات قفوبهم وشيجة خيفته ، فحنوا بطول الطاعة أعتدال ظهورهم ، ولم ينفد طوذ ألركبة إليه مادة تضرعهم ، ولا أطلق عنهم عظيم الزلفة ربق خشوعهم ، ولم يتولهم الإعجاب فيستكث ! وا ما سلف منهم ، ولا تركت لهم أستكانة الإجلال نصيبا في تعظيم حسناتهم . ولم تجر ألفترات فيهم على طول دءوبهم ، ولم تغض ركباتهم فيخالفوا عن رجاء ربهم ، ولم تجف لطول ألمناجاة أسلات ألسنتهم ، ولا ملكتهم الأشغال فتنقطع بهمس الجؤار إليه أصواتهم ، ولم تختلف في مقاوم الطاعة منحبهم ، ولم يثنوا إلى راحة التقصير في أمره رقابهم . ولا تعدو على عزيمة جدهم بلادة ألغفلات ، ولا تنتضل في هممهم خدائع الشهوات . قد أتخذوا ذا العرش ! خيرة ليوم فاقتهم ، ويمموه عند أنقطاع ألخلق إلى المخلوقين برغبتهم ، لا يقطعون أمد غاية عبادته ، ولا يرجع بهم ألاستهتار بلزوم طاعته ، إلا إلى مواد من قلوبهم غير فنقطعة من رجائه ومخافته ، لم تنقطع أسباب الشفقة منهم فينوا في جدهم ، ولم تا ! سرهم الأطماع فيوثروا وشيك السعي علىأجتهادهم . لم يستعظموا ما مضى من أعمالهم ، ولو أستعظموا ذلك لنسخ ألرجاء منهم شفقات وجلهم ، ولم يختلفوا في ربهم باستحواذ الشيطان عليهم . ولم يفرقهم سوء التقاطع ، ولا تولاهم غل التحاسد ، ولا تشعبتهم مصارف ألريب ، ولا أقتسمتهم أخياف ألهمم ، فهم أسراء إيمان لم يفكهم من ربقته زيغ ولا عدول ، ولا ونى ولا فتور ، وليس في أطباق السماء موضع إهاب إلا وعليه ملك ساجد ، أو ساع حافد ، يزدادون على طول الطاعة بربهم علما ، وتزداد عزة ربهم في قلوبهم عظما . اف خ : هذا موضع المثل : ' إذا جاء نهر الله بطل نهر معقل ' ) 1 ( ! إذا جاء هذا الكلام PageV06P257 الرباني ، واللفظ القدسي ، بطلت فصاحة العرب ، وكانت نسبة الفصيح من كلامها إليه ، نسبة التراب إلى النضار الخالص ، ولو فرضنا أن العرب تقدر على الألفاظ الفصيحة المناسبة ، أو المقاربة لهذه الألفاظ ، من أين لهم المادة التي عبرت هذه الألفاظ عنها ؟ ومن أين تعرف الجاهلية بل الصحابة المعاصرون لرسول الله عب هذه المعاني الغامضة السمائية ؟ ليتهيأ لها التعبير عنها ! أما الجاهلية فإنهم 