ms481	 معلما أبطالها وقال رجل من بني كاهل : من الطويل يزيد اتساعا في الكريهة صدره . . . تضايق أطراف الوشيج المقوم فما شارب بين الندامى معلل . . . بأطرب منه بين سيف ولهذم كأن نفوس الناس في سطواته . . . فراش تهادى في حريق مضرم وقال أبو ذؤيب : من الكامل حميت عليه الدرع حتى وجهه . . . من حرها يوم الكريهة أسفع تعدو به خوصاء بفصم جريها . . . حلق الرحالة فهي رخو تمزع بينا تعنقه الكماة وروغه . . . يوما أتيح له جريء سلفع وكلاهما متوشح ذا رونق . . . عضبا إذا مس الكريهة يقطع وعليهما مسرودتان قضاهما . . . داود أو صنع السوابغ تبع PageV02P419 وكلاهما في كفه يزنية . . . فيها سنان كالمنارة أصلع يتناهبان المجد كل واثق . . . ببلائه واليوم يوم أشنع فتنازلا وتواقفت خيلاهما . . . وكلاهما بطل اللقاء مخدع فتخالسا نفسيهما بنوافذ . . . كنوافذ العبط التي لا ترقع وكلاهما قد عاش عيشة ماجد . . . وجنى العلاء لو أن شيئا ينفع السلفع : الجريء ، يقال : ناقة سلفع أي جريئة على السير ، وقوله كالمنارة أراد المصباح نفسه فلما لم يستقم له أقام المنارة مقامه ، وأصلع : براق ، والمخدع ها هنا أي ذو خدعة في الحرب ، وقال أبو عمرو : مجدع مضروب بالسيف ومخدع أيضا بالخاء وهو المقطع بالسيوف . أمر عثمان بن عفان رضي الله عنه عبد الله بن سعد بن أبي سرح على إفريقية فغزاها ، وكان المسلمون عشرين ألفا ، وفيهم عبد الله بن الزبير بن العوام ، قال عبد الله بن الزبير : أحاط بنا جرجير صاحب إفريقية وهو ملك فرنجة في مائة وعشرين ألفا ، فضاق بالمسلمين أمرهم واختلفوا في الرأي ، فدخل عبد الله بن سعد فسطاطة يخلو ويفكر ، قال عبد الله بن الزبير : فرأيت عورة من جرجير ، والناس عل مصافهم ، رأيته على برذون أشهب خلف أصحابه منقطعا منهم ، معه جاريتان تظلان عليه من الشمس بريش الطواويس ، PageV02P420 فجئت فسطاط عبد الله بن سعد فطلبت الإذن عليه من حاجبه فقال : إنه في شأنكم وقد أمرني أن أمسك الناس عنه ، قال : فدرت فأتيت مؤخر الفسطاط فرفعته فإذا هو مستلق على فراشه ، ففزع وقال : ما أدخلك علي يا ابن 
ms482	 الزبير ؟ فقلت : أنه كل أزب نفور ، إني رأيت عورة من عدونا فرجوت الفرصة منها وخشيت فوتها ، فاندب الناس لي ، قال : وما هي ؟ فأخبرته فقال : فرصة وعورة لعمري ، ثم خرج فقال : أيها الناس انتدبوا مع ابن الزبير إلى عدوكم . فاخترت ثلاثين فارسا وقلت : إني حامل فاضربوا عن ظهري فإني سأكفيكم من ألقى إن شاء الله تعالى ، فحملت في الوجه الذي هو فيه وحملوا فذبوا عني حتى حزتهم إلى أرض خالية وتبينني فصمدت صمده ، فوالله ما حسب إلا أني رسول ولا ظن أكثر أصحابه إلا ذاك ، حتى رأى ما بي من السلاح فثنى برذونه هاربا . فأدركته فطعنته فسقط ، فرميت بنفسي عليه ، واتقت جاريتاه عنه السيف فقطعت يدا إحداهما ، وأجهزت عليه ثم رفعت رأسه في رمحي ، وجال أصحابه ، وحمل المسلمون في ناحيتي وكثروا ، فقتلوهم كيف شاءوا وكانت الهزيمة . لما كان يوم مسكن هرب الناس عن مصعب بن الزبير ، دخل على سكينة بنت الحسين ، وكانت شديدة المحبة له ، وكانت تخفي ذلك عنه ، فليس غلالة وتوشح عليها وانتضى السيف ، فلما رأت ذلك علمت أنه عزم على أن لا يرجع ، فصاحت من ورائه واحرباه ، فالتفت إليها وقال : أو هذا لي في قلبك ؟ فقالت : أي والله وأكثر من هذا ، فقال : أما لو علمت PageV02P421 لكان لي ولك شأن ، ثم خرج فقال لابنه عيسى : يا بني انج إلى نجائك فإن القوم لا حاجة بهم إلى غيري ، وستفلت بحيلة أو بقيا فقال : يا أبتاه لا أخرت والله عنك أبدا فقال : أما والله لئن قلت ذلك لما زلت أتعرف الكرم في أساريرك وأنت تقلب في مهدك ، فقتل بين يدي أبيه . ففي ذلك يقول الشاعر : من الطويل فلو كان شهم النفس أو ذا حفيظة . . . رأى ما رأى في الموت عيسى بن مصعب وأم عيسى هذا بنت فلان بن السائب من بني أسد بن عبد العزى ، وروي أن أباها زوجها عمرو بن عثمان بن عفان فلما نصت عليه طلقها عل المنصة فجاء أبوها إلى عبد الله بن الزبير فقال له : إن عمرو بن 
ms483	 عثمان طلق ابنتي على المنصة ، وقد ظن الناس أن ذلك لعاهة ، وأنت عمها فقم فادخل إليها ، فقال عبد الله : أو خير من ذلك ؟ جيئوني بالمصعب فخطب عبد الله فزوجها من المصعب وأقسم عليه ليدخلن بها في ليلته ، فلا يعلم أن أمرأة نصت على رجلين في ليلة غيرها ، فأولدها المصعب عيسى وعكاشة . كان محمد بن الحنفية شجاعا أيدا وله في أيده أحاديث مشهورة ، منها : أن أباه عليا عليه السلام اشترى درعا فاستطالها ، فقال : لينقص منها كذا ، وعلم على موضع منها ، فقبض محمد بيده اليمنى عل ذيلها وبالأخرى على فضلها ، ثم جذبه فقطعها من الموضع الذي حد أبوه ، وكان عبد الله بن الزبير يحسده على قوته ، فإذا حدث بهذا الحديث غضب واعتراه أفكل . PageV02P422 كان مسلمة بن عبد الملك فارس بني أمية وشجاعهم ، قال له أخوه هشام : يا أبا سعيد هل دخلك ذعر قط بحرب شهدتها أو لعدو ؟ قال : ما سلمت في لك من ذعر ينبه على حيلة ، ولم يفتني فيها ذعر سلبني رأيي ، قال هشام : هذه البسالة . لم يكن في بني العباس أشجع من المعتصم ، ولا أشد قلبا وأيدا ، ولا أحسن تيقظا في الحرب ، وكان من شدته يسمي ما بين إصبعيه السبابة والوسطى المقطرة ، واعتمد بها مرة على ساعد إنسان فدقه ، وكتب إليه ملك الروم يتهدده ، فأمر بكتب جوابه فلما قرئ عليه لم يرضه وقال للكاتب : اكتب ، بسم الله الرحمن الرحيم ، أما بعد فقد قرأت كتابك والجواب ما ترى لا ما تسمع ' وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار ' ' الرعد : 42 ' . وقال ابن أبي دواد : كان المعتصم يقول لي : يا أبا عبد الله عض ساعدي بأكثر قوتك ، فأقول : والله يا أمير المؤمنين ما تطيب نفسي بذلك ، فيقول إنه لا يضرني ، فأروم ذلك ، فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة فكيف الأسنان ؟ ويقال إنه طعنه بعض الخوارج وعليه جوشن ، فأقام المعتصم ظهره فقصف الرمح بنصفين . كان PageV02P423 عبد الملك بن صالح واليا للرشيد على الشام ، فكان إذا وجه سرية إلى أرض الروم أمر عليها أميرا شهما وقال له 
ms484	 : اعلم أنك مضارب الله تعالى بخلقه ، فكن بمنزلة التاجر الكيس إن وجد ربحا وإلا احتفظ برأس المال ، وكن من احتيالك على عدوك أشد حذرا من احتيال عدوك عليك . وولى العباس بن زفر الثغر فودعه وقال : يا عباس إن حصن المحارب من عدوه حسن تدبيره ، والمقاتل عنه جليد رأيه وصدق بأسه . يقال : إنه لا يصدق ويصبر في اللقاء إلا ثلاثة : مستبصر في دين ، أو غيران على حرمه ، أو ممتعض من ذل . كان حبيب بن مسلمة الفهري يغزو الترك ، فخرج ذات مرة إلى بعض غزواته فقالت له امرأته : أين موعدك ؟ قال : سرادق الطاغية أو الجنة ، قالت : إني لأرجو أن أسبقك إلى أي الموضعين كنت فيه ، فجاء فوجدها في سرادق الطاغية تقاتل الترك . قال جعفر بن علبة الحارثي : من الطويل لا يكشف الغماء إلا بن حرة . . . يرى غمرات الموت ثم يزورها نقاسمهم أسيافنا شر قسمة . . . ففينا غواشيها وفيهم صدورها PageV02P424 وقال ابن هرمة : من الوافر إذا شدوا عمائمهم ثنوها . . . على كرم وإن سفروا أناروا يبيع ويشتري لهم سواهم . . . ولكن بالطعان هم تجار قيل : دخل على معاوية بعض كنانة فقال له : هل شهدت بدرا ؟ قال : نعم قال : مثل من كنت يومئذ ؟ قال : غلام ممدود مثل عصا الجلمود ، قال : فحدثني ما رأيت وحضرت ، قال : ما كنا إلا شهودا كأعياب ، وما رأيت ظفرا كان أوشك منه ، قال : فصف لي من رأيت ، قال : رأيت في سرعان الناس علي بن أبي طالب غلاما ليثا عبقريا يفري الفري ، لا يلبث له أحد إلا قتله ، ولا يضرب شيئا إلا هتكه ، لم أر من الناس أحدا قط أثقف منه ، يحمل حملة ويلتفت التفاتة كأنه ثعلب رواغ ، وكأن له عينين في قفاه ، وكأن وثوبه وثوب وحشي ، يتبعه رجل معلم بريش نعامة ، كأنه جمل يحكم يبيسا ، لا يستقبل شيئا إلا هده ، ولا يثبت له شيء إلا ثكلته أمه ، شجاع ابله يحمل بين يديه ، قيل هذا حمزة بن عبد المطلب عم محمد صلى الله عليه وسلم قال : فرأيت ماذا ؟ قال : رأيت ما وصفت لك ، ورأيت 
ms485	 جدك عتبة وخالك الوليد حيث قتلا ، ورأيت من حضر من أهلك لم يغنوا عنه شيئا ، قال : فكنت من المنهزمين ؟ قال : نعم لما انهزمت عشيرتك ، قال : فأين كنت منهم ؟ قال : لما انهزمنا كنت في سرعانهم ، قال : فأين أرحت ؟ قال : ما أرحت حتى نظرت إلى الهضبات ، قال : لقد أحسنت الهرب ، PageV02P425 قال : قبلي ما أحسنه أبوك وبعد ما اتعظت بمصرع كمصرع جدك وخالك وأخيك ، قال : إنك لغليظ الكلام ، قال : إنني ممن تعرف ، قال : إنكم لتبغضون قريشا ، قال : أما من كان أهله منهم فنبغضه ، قال : ومن الذين هم أهله ؟ قال : من قطع القرابة واستأثر بالفيء وطلب الحق فلما أعطيه منعه ، قال : ما فيك خير من أن نسكت عنك ، قال : ذاك إليك قال : قد فعلت ، قال : فقد سكت . قال الحارث بن خالد المخزومي ، وقد فر عبد العزيز بن عبد الله بن أسيد من الخوارج فرارا قبيحا ، على كثرة عدده وقلتهم : من الخفيف فر عبد العزيز حين رأى الأب . . . طال بالسفح نازلوا قطريا عاهد الله إن نجا ملمنايا . . . ليعودن بعدها حرميا حيث لا يشهد القتال ولا يس . . . مع يوما لكر خيل دويا قيل لأعرابي : ألا تغزو فإن الله قد أمرك به ، فقال : والله إني لأبغض الموت على فراشي في عافية فكيف أمضي إليه ركضا ، ومثله قول الشاعر : [ من البسيط ] PageV02P426 تمشي المنايا إلى قوم فأبغضها . . . فكيف أعدو إليها عاري الكتف أنفذ الحجاج رجلا من ثقيف يستحث المهلب على مناجزة الخوارج ، فلما وقعت الحرب انهزم الثقفي ، فقال رجل من بني عامر بن صعصعة : من الكامل ما زلت يا ثقفي تخطب بيننا . . . وتعمنا بوصية الحجاج حتى إذا ما الموت أقبل زاخرا . . . وسما لنا صرفا بغير مزاج وليت يا ثقفي غير مناظر . . . تنساب بين أحزة وفجاج ليست مقارعة الكماة لدى الوغى . . . شرب المدامة في إناء زجاج قال أعرابي لقومه ، وقد صافوا بعض أصحاب السلطان : يا قوم لا أغركم من نشاب معهم في جعاب كأنها نيوب الفيلة ، وقسي كأنها العتل ، ينزع أحدهم حتى يتفرق شعر إبطه ، ثم يرسل نشابة كأنها رشاء 
ms486	 مقطع ، فما بين أحدهم وبين أن ينصدع قلبه منزلة ، قال : فطاروا رعبا قبل اللقاء . قيل : كانت لفتى من قريش وصيفة نظيفة جميلة الوجه حسنة الأدب وكان بها معجبا ، فأضاق واحتاج إلى ثمنها ، فحملها إلى العراق زمن الحجاج فباعها ، فوقعت إلى الحجاج ، فكانت تلي خدمته ، فقدم عليه PageV02P427 فتى من ثقيف ، أحد بني عقيل ، فأنزله قريبا منه وألطفه ، فدخل عليه يوما والوصيفة تغمز رجل الحجاج ، وكان للفتى جمال وهيئة ، فجعلت الوصيفة تسارق الثقفي النظر ، وفطن الحجاج فقال للفتى : ألك أهل ؟ قال : لا ، قال : خذ بيد هذه الوصيفة فاسكن إليها واستأنس بها حتى أنظر لك بعض بنات عمك ، فدعا له ، وأخذها مسرورا وانصرف إلى رحله ، فباتت معه ليلتها وهربت بغلس ، فأصبح لا يدري أين هي ، وبلغ الحجاج ذلك ، فأمر مناديا فنادى : برئت الذمة ممن آوى وصيفة من صفتها كذا وكذا ، فلم يلبث أن أتي بها ، فقال لها : يا عدوة الله ، كنت عندي من أحب الناس ، واخترت لك ابن عمي شابا حسن الوجه ، ورأيتك تسارقينه النظر ، فدفعتك إليه وأوصيته بك ، فما لبثت إلا سواد ليلتك حتى هربت ، قالت : يا سيدي ، اسمع قصتي ثم اصنع ما أحببت ، قال : هات ، قالت : كنت لفلان القرشي ، وكان بي معجبا ، فاحتاج إلى ثمني فحملني إلى الكوفة ، فلما صرنا قريبا من البلد دنا مني فوقع علي فلم يلبث أن سمع بزئير الأسد ، فوثب عني إليه واخترط سيفه ثم حمل عليه فضربه وقتله ، ثم أقبل إلي وما برد ما عنده ، فقضى حاجته ، وكان ابن عمك هذا الذي اخترته لي لما أظلم الليل قام إلي ، فإنه لعلى بطني إذ وقعت فأرة من السقف عليه ، فضرط ثم وقع مغشيا عليه ، فمكث زمانا طويا أقلبه وأرش على وجهه الماء وهو لا يفيق ، فخفت أن تتهمني به فهربت فزعا من القتل ، فما ملك الحجاج نفسه وقال : ويحك لا تعلمي بهذا أحدا ، قالت : يا سيدي على أن لا تردني إليه ، قال : لك ذلك . ؟ PageV02P428 حدث جار لأبي حية النميري قال : كان لأبي حية سيف ليس بينه وبين 
ms487	 الخشبة فرق ، وكان يسميه لعاب المنية ، فأشرفت عليه وقد انتضاه من غمده وقد استذمر ، وهو واقف على باب بيت في داره ، وقد سمع حسا ، وهو يقول : أيها المغتر بنا والمجترئ علينا ، بئس والله ما اخترت لنفسك ، خير قليل وسيف صقيل ، لعاب المنايا الذي سمعت به ، مشهورة ضربته ، لا تخاف نبوته ، اخرج بالعفو عنك لا أدخل بالعقوبة عليك ، إني والله إن أدع قيسا تملأ الفضاء خيلا ورجلا ، فيا سبحان الله ما أكثرها وأطيبها ، ثم فتح الباب على وجل فإذا كلب قد خرج فقال : الحمد لله الذي مسخك كلبا وكفاني حربا . قال الأخطل يذكر شجاعا : من الطويل وكرار خلف المرهقين جواده . . . حفاظا إذا لم يحم أنثى حليلها ثنى مهره والخيل رهو كأنها . . . قداح على كفي مفيض يجيلها يهين وراء الخيل نفسا كريمة . . . لكبة موت ليس يودى قتيلها ويعلم أن المرء ليس بخالد . . . وأن منايا المرء يسعى دليلها PageV02P429 وقال أبو كبير الهذلي : من الكامل صعب الكريهة لا يرام جنابه . . . ماضي العزيمة كالحسام المقصل يحمي الصحاب إذا تكون كريهة . . . وإن هم نزلوا فمأوى العيل وقال تأبط شرا : من الطويل إذا حاص عينيه كرى النوم لم يزل . . . له كالئ من قلب شيحان فاتك ويجعل عينيه ربيئة قلبه . . . إلى سلة من حد أخلق صائك يرى الوحشة الأنس والأنيس ويهتدي . . . بحيث اهتدت أم النجوم الشوابك أراد المجرة وقيل الشمس . وقال موسى بن جابر الحنفي : من الطويل ألم تريا أني حميت حقيقتي . . . وباشرت حد الموت والموت دونها وجدت بنفس لايجاد بمثلها . . . وقلت اطمئني حين ساءت ظنونها وما خير مال لا يقي الذم ربه . . . ونفس امرئ في حقها لا يهينها وقال عروة بن الورد : [ من الطويل ] | PageV02P430 ولكن صعلوكا صفيحة وجهه . . . كضوء شهاب القابس المتنور مطلا على أعدائه يزجرونه . . . بساحتهم زجر المنيح المشهر إذا بعدوا لا يأمنون اقترابه . . . تشوف أهل الغائب المتنظر فذلك إن يلق الكرهية يلقها . . . حميدا وإن يستغن يوما فأجدر وقال عمرو بن كلثوم : من الطويل معاذ الإله أن تنوح نساؤنا . . . على هالك أو أن نضج من القتل 
ms488	 قراع السيوف بالسيوف أحلنا . . . بأرض براح ذي أراك وذي أثل وقال عبد الله بن سبرة : من الطويل وإني إذا ضن الأمير بإذنه . . . على الإذن من نفسي إذا شئت قادر وقال تأبط شرا : من الطويل قليل غرار النوم أكبر همه . . . دم الثأر أو يلقى كميا مقنعا يماصعه كل يشجع قومه . . . وما ضربه هام العدى ليشجعا قليل ادخار الزاد إلا تعلة . . . فقد نشز الشرسوف والتصق المعا يبيت بمغنى الوحش حتى ألفنه . . . ويصبح لا يحمي لها الدهر مرتعا وإني وإن عمرت أعلم أنني . . . سألقى سنان الموت يبرق أصلعا ومن يغز بالأعداء لا بد أنه . . . سيلقي بهم من مصرع الموت مصرعا PageV02P431 وقال معبد بن علقمة : من الطويل فقل لزهير إن شتمت سراتنا . . . فلسنا بشتامين للمتشتم ولكننا نأبى الظلام ونعتصي . . . بكل رقيق الشفرتين مصمم وتجهل أيدينا ويحلم رأينا . . . ونشتم بالأفعال لا بالتكلم وأن التمادي في الذي كان بيننا . . . بكفيك فاستأخر له أو تقدم وقال موسى بن جابر الحنفي : من الطويل وإنا لوقافون بالموقف الذي . . . يخاف رداه والنفوس تطلع وإنا لنعطي المشرفية حقها . . . فتقطع في أيماننا وتقطع تزوج الهذلول بن كعب العنبري امرأة من بني بهدلة ، فرأته يوما يطحن وقد نزل به ضيف ، فضربت صدرها وقالت : هذا زوجي ؟ فقال في ذلك : من الطويل تقول ودقت صدرها بيمينها . . . أبعلي هذا بالرحى المتقاعس فقلت لها لا تعجبي وتبيني . . . فعالي إذا التفت علي الفوارس ألست أرد القرن يركب ردعه . . . وفيه سنان ذو غرارين يابس PageV02P432 وأحتمل الأوق الثقيل وأمتري . . . خلوف المنايا حين فر المغامس وأقري الهموم الطارقات حزامة . . . إذا كثرت للطارقات الوساوس إذا خام أقوام تقحمت غمرة . . . يهاب حمياها الألد المداعس لعمر أبيك الخير إني لخادم . . . لضيفي وإني إن ركبت لفارس وإني لأشري الحمد أبغي رباحه . . . وأترك قرني وهو خزيان تاعس وقال طفيل الغنوي : من الرجز إذا تخازرت وما بي من خزر . . . ثم كسرت العين من غير عور الفيتني ألوى بعيد المستمر . . . ذا صولة في المصمئلات الكبر أحمل ما حملت من خير وشر . . . كالحية الصماء في ظل الحجر قال آخر 
ms489	 ويروى لابن قيس الرقيات : من الطويل وإني لآبي الشر حتى إذا أبى . . . تجنب بيتي قلت للشر مرحبا وأركب ظهر الأمر حتى يلين لي . . . إذا لم أجد إلا على الشر مركبا PageV02P433 وقال آخر : [ من الطويل ] أفر حذار الشر والشر تاركي . . . وأطعن في أنيابه وهو كالح وقال ابن هرمة : من الطويل إذا ما أراد الأمر ناجى ضميره . . . فناجى ضميرا غير مضطرب العقل ولم يشرك الأدنين في جل أمره . . . إذا انتقضت بالأضعفين قوى الحبل وقال أيضا في مثل ذلك : من الطويل يزرن امرءا لا يمحض القوم أمره . . . ولا ينتجي الأدنين فيما يحاول إذا ما أبى شيئا مضى كالذي أبى . . . وإن قال إني فاعل فهو فاعل ومثله لسعد بن ناشب المازني : من الطويل إذا هم ألقى بين عينيه عزمه . . . ونكب عن ذكر العواقب جانبا ولم يستشر في أمره غير نفسه . . . ولم يرض إلا قائم السيف صاحبا وقال مالك بن الريب في مثله : [ من الطويل ] PageV02P434 وما أنا بالنابي الحفيظة بالوغى . . . ولا المتقي في السلم جر الجرائم ولا المتأري في العواقب للذي . . . أهم به من فاتكات العزائم ولكنني ماضي العزيمة مقدم . . . على غمرات الحادث المتفاقم قليل اختلاج الرأي في الجد والهوى . . . جميع الفؤاد عند وقع العظائم وقال أبو قيس بن الأسلت : من السريع قالت ولم تقصد لقيل الخنا . . . مهلا فقد أبلغت أسماعي واستنكرت لونا له شاحبا . . . والحرب غول ذات أخداع من يذق الحرب يجد طعمها . . . مرا وتتركه بأوجاع قد حصت البيضة رأسي فما . . . أطعم نوما غير تهجاع أسعى على جل بني مالك . . . كل امرئ في شأنه ساع أعددت للأعداء فضفاضة . . . موضونة كالنهي بالقاع أحفزها عني بذي رونق . . . أبيض مثل الملح قطاع صدق حسام وادق حده . . . ومارن أسمر قراع بز امرئ مستبسل حاذر . . . للدهر جلد غير مجزاع الكيس والقوة خير من ال . . . إدهان والفهة والهاع PageV02P435 هلا سألت القوم إذا قلصت . . . ما كان إبطائي وإسراعي هلا أبذل المال على حبه . . . فيهم وآتي دعوة الداعي وأضرب القونس يوم الوغى . . . بالسيف لم يقصر به باعي وقال العلوي صاحب الزنج : من 
ms490	 الكامل يلقى السيوف بوجهه وبنحره . . . ويقيم هامته مقام المغفر ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا . . . فعقرت ركن المجد إن لم تعقر وقال أيضا : من الرجز إذا اللئيم مط حاجبيه وذب عن حريم درهميه فاقذف عنان البخل في يديه وقم إلى السيف وشفرتيه فاستنزل . . . الرزق بمضربيه إن قعد الدهر فقم إليه ومن شعره أيضا : من المتقارب وإنا لتصبح أسيافنا . . . إذا ما اهتززن ليوم سفوك منابرهن بطون الأكف . . . وأغمادهن رؤوس الملوك PageV02P436 أبو العشائر ابن حمدان : من الكامل أأخا الفوارس لو رايت مواقفي . . . والخيل من تحت الفوارس تنحط لقرأت منا ما تخط يد الوغى . . . والبيض تشكل والأسنة تنقط وقال أبو العباس النامي : من الكامل ومنازلين إذا بدوا في شارق . . . شبوا ضياء وقوده بوقود ردوا على داود صنعة سرده . . . لغناهم بالصبر عن داود لا يصبحون إذا انتضوا بيض الظبا . . . وشبا القنا غير المنايا السود ومن كلام لأبي محمد المهلبي يناسب معنى البيت الثاني : فإنهم لشدة تجهمهم ، وسرعة تهجمهم : من الكامل تركوا المكيدة والكمين لجهدهم . . . والنبل والأرماح للأسياف ومن كلامه أيضا : قد صدقه الحملة ، ومنعه المهلة ، من المتقارب وأصلاه حر جحيم الحديد . . . تحت دخان من القسطل PageV02P437 وقال أبو الفرج الببغاء : من البسيط من كل متسع الأخلاق مبتسم . . . للخطب إن ضاقت الأخلاق والحيل يسعى به البرق إلا أنه فرس . . . في صورة الموت إلا أنه رجل يلقى الرماح بصدر منه ليس له . . . ظهر وهادي جواد ما له كفل وقال أيضا : من البسيط الباذلي العرف والأنواء باخلة . . . والمانعي الجار والأعمار تخترم حيث الدجى النقع والبيض الكواكب وال . . . أسد الفوارس والخطية الأجم وقال السري الرفاء : من الوافر طلعت على الديار وهم نبات . . . وأغمدت السيوف وهم حصيد فما أبقيت إلا مخطفات . . . حمى الأخطاف منها والنهود وقال عبد الله بن رواحة الأنصاري : من الرجز يا نفس إن لم تقتلي تموتي . . . إن تسلمي اليوم فلن تفوتي أو تبتلي فطالما عوفيت . . . هذي حياض الموت قد صليت وما تمنيت فقد أعطيت وقال عنترة : [ من الكامل ] PageV02P438 بكرت تخوفني الحتوف كأنني . . . أصبحت عن غرض الحتوف بمعزل فأجبتها 
ms491	 إن المنية منهل . . . لا بد أن أسقى بكأس المنهل فاقني حياءك لا أبا لك واعلمي . . . أني امرؤ سأموت إن لم أقتل وقال عنترة أيضا : من الكامل وعلمت أن منيتي إن تأتني . . . لا ينجني منها الفرار الأسرع فصبرت عارفة لذلك حرة . . . نفسي إذا نفس الجبان تطلع وقال العباس بن مرداس : من الكامل القائلون إذا لقوا أقرانهم . . . إن المنايا قصر من لم يقتل فتعانقوا الأبطال في حمس الوغى . . . تحت الأسنة والغبار الأطحل وقال ضابئ البرجمي : [ من الطويل ] وما الفتك ما شاورت فيه ولا الذي . . . تخبر من لاقيت أنك فاعله وقال حارثة بن بدر : من الطويل ولا تلتمس أمر الشديدة بامرئ . . . إذا رام أمرا عوقته عواذله وما الفتك إلا لامرئ رابط الحشا . . . إذا صال لم ترعد إليه خصائله وقال حسان بن ثابت : [ من الخفيف ] PageV02P439 كرهوا الموت فاستبيح حماهم . . . وأقاموا فعل اللئيم الذليل أمن الموت يهربون فإن ال . . . موت موت الهزال غير جميل وقال هدبة بن خشرم العذري : من الطويل وليس أخو الحرب الشديدة بالذي . . . إذا زبنته كان للسلم أخضعا ولكن أخو الحرب الحديد سلاحه . . . إذا حملته فوق حال تشجعا أخو الحرب لا ينآد للحرب متنه . . . ولا يظهر الشكوى إذا كان موجعا ركوب على أثباجها متخوف . . . لعوراتها ينمي إذا الثقل أضلعا وقال الحطيئة : من الطويل إذا هم بالأعداء لم يثن همه . . . كعاب عليها لؤلؤ وشنوف أخذ المعنى وبعض اللفظ كثير فقال لعبد الملك : من الطويل إذا ما أراد الغزو لم يثن همه . . . حصان عليها عقد در يزينها وقالت امرأة من بني عبد القيس : [ من الطويل ] أبوا أن يفروا والقنا في نحورهم . . . ولم يبتغوا من خشية الموت سلما ولو أنهم فروا لكانوا أعزة . . . ولكن رأوا صبرا على الموت أكرما PageV02P440 وقال آخر : [ من الرجز ] قد علم المستأخرون في الوهل إذا السيوف عريت من الخلل أن الفرار لا يزيد في الأجل ومما يروي لعلي بن أبي طالب عليه السلام : من الرجز من أي يومي من الموت أفر . . . من يوم لا يقدر أم يوم قدر وقال المخبل السعدي 
ms492	 : من الطويل وإنا أناس تعرف الخيل زجرنا . . . إذا أمطرت سحب الصوارم بالدم وأنا لنعطي النصف من لو نضيمه . . . أقر ونأبى نخوة المتظلم ومما جاء في ذكر الجبناء قول الطرماح : من الطويل تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا . . . ولو سلكت سبل المكارم ضلت ولو أن برغوثا على ظهر قملة . . . يكر على صفي تميم لولت ولو جمعت يوما تميم جموعها . . . على ذرة معقولة لاستقلت وقال آخر : [ من الطويل ] PageV02P441 إذا صوت العصفور طار فؤاده . . . وليث حديد الناب عند الثرائد وقول الأخطل : من الطويل ونجى ابن بدر ركضه من رماحنا . . . ونضاحة الأعطاف ملهبة الحضر كأنهما والآل ينجاب عنهما . . . إذا انغمسا فيه يعومان في بحر يسر إليها والرماح تنوشه . . . فدى لك أمي إن دأبت إلى العصر فظل يفديها وظلت كأنها . . . عقاب دعاها جنح ليل إلى وكر وقال آخر : من البسيط لو كنت في مائتي ألف جميعهم . . . مثل المزرفن داود بن حمدان وتحتك الريح تجري حيث تأمرها . . . وفي يمينك ماض غير خوان لكنت أول فرار إلى عدن . . . إذا تحرك سيف في خراسان قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه لعمرو بن معدي كرب : أخبرني عن أشجع من رأيت ، فقال : والله يا أمير المؤمنين لأخبرنك عن أحيل الناس ، وعن أشجع الناس ، وعن أجبن الناس ، فقال له عمر : هات ، فقال : أربعت الصعابية فخرجت كأحسن ما رأيت ، شقاء مقاء طويلة الأنقاء تمطق بالعرق تمطق الشيخ بالمرق ، فركبتها ثم آليت لا ألقى أحدا إلا قتلته ، فخرجت وهي تتقدى بي ، فإذا بفتى بين عرضين ، فقلت PageV02P442 له : خذ حذرك فإني قاتلك ، فقال : والله ما أنصفتني يا أبا ثور أنا كما ترى أعزل أميل ، فأنظرني حتى آخذ نبلي ، فقلت : وما غناؤها عنك ؟ قال : أمتنع بها ، قلت : خذها ، قال : لا والله أو تعطيني من العهود ما يثلجني أنك لا تروعني حتى آخذها ، قال : فأثلجته فقال : وإلهي قريش لا آخذها أبدا ، فسلم والله وذهبت ، فهذا أحيل الناس . ثم مضيت حتى اشتمل علي الليل ، فوالله إني لأسير في قمر زاهر ، كالنور الظاهرن إذا بفتى على فرس 
ms493	 يقود ظعينة وهو يقول : الرمل المجزوء يا لدينا يا لدينا . . . ليتنا يعدى علينا ثم يبلى ما لدينا ثم يخرج حنظلة من مخلاته فيرمي بها في السماء فلا تبلغ الأرض حتى ينتظمها بمشقص من نبله ، فصحت به : خذ حذرك ثكلتك أمك فإني قاتلك ، فمال عن فرسه فإذا هو في الأرض ، فقلت : إن هذا إلا استخفاف ، فدنوت منه فصحت به ويلك ما أجهلك ، فما تحلحل ولا زال عن موضعه ، فشككت بالرمح إهابه فإذا هو كأنه قد مات منذ سنة ، فهذا أجبن الناس . ثم مضيت فأصبحت من دكادك هرشى إلى غزال ، فنظرت إلى أبيات فعدلت إليها ، فإذا فيها جوار ثلاث كأنهن نجوم الثريا ، فبكين حين رأينني ، فقلت : ما يبكيكن ؟ فقلن : لما ابتلينا به منك ، ومن ورائنا أخت لنا هي أجمل منا ، فأشرفت من فدفد ، فإذا بامرئ لم أر قط أحسن من وجهه ، وهو غلام يخصف نعله ، عليه ذؤابة يسحبها ، فلما نظر إلي وثب على الفرس مبادرا ، ثم ركض فسبقني إلى البيوت ، فوجدهن قد ارتعن ، فسمعته يقول : [ من الرجز ] PageV02P443 مهلا نسياتي لا تروعن إن يمنع اليوم نساء تمنعن أرخين أذيال المروط وارتعن فلما دنوت منه قال : أتطردني أم أطردك ؟ فركض وركضت في أثره ، حتى إذا أمكنت السنان من لفتته واللفتة أسفل من الكتف اتكأت عليه فإذا هو والله مع لبب فرسه ، ثم استوى في سرجه فقلت : أقلني ، قال : اطرد ، فتبعته حتى إذا ظننت أن السنان بين ناغضتيه اعتمدت عليه ، فإذا هو والله قائم على الأرض والسنان زالج ، ثم استوى على فرسه فقلت : أقلني ، قال : اطرد فطردته حتى إذا أمكنت السنان من متنه اتكأت عليه وأنا أظن أن قد فرغت منه ، فمال في سرجه حتى نظرت إلى يديه في الأرض ومضى السنان زالجا ، ثم قال : بعد ثلاث تريد ماذا ؟ اطردني ثكلتك أمك ، فوليت وأنا مرعوب منه ، فلما غشيني ووجدت مس السنان التفت فإذا هو يطردني بالرمح بلا سنان ، فكف عني واستننزلني فنزلت ، فجز والله ناصيتي وقال : انطلق فأنا أنفس بك عن القتل ، فكان ذاك والله 
ms494	 يا أمير المؤمنين عندي أشد من الموت ، فذاك أشجع من رأيت ، وسألت عن الفتى فقيل ربيعة بن مكدم الفراسي من بني كنانة . وكان عمرو بن معدي كرب موصوفا بالأيد والشدة عظيم الخلقة ، جاء إليه رجل وهو واقف بالكناسة على فرس له وقد أسن ، فقال : لأنظرن ما بقي من قوة أبي ثور ، فأدخل يده بين ساقه وبين السرج ، وفطن له عمرو فضمها عليه وحرك فرسه ، فجعل الرجل يعدو مع الفرس لا يقدر أن ينزع يده ، حتى إذا بلغ منه قال : يا ابن أخي مالك ؟ قال : يدي تحت ساقك ، فخلى عنه وقال : يا ابن أخي إن في عمك لبقية بعد . PageV02P444 ومن بليغ الشعر في الحرب والبأس والنجدة قول محمد بن هانئ : من الطويل ومضرمة الأنفاس جمر وطيسها . . . شرنبثة الكفين فاغرة الفم ضروس لها أبناء صدق تحشها . . . فمن خادر ورد وأشجع أيهم وأرعن يحموم كأن أديمه . . . إذا شرعت أرماحه ظهر شيهم فما تنطق الأرماح غير تصلصل . . . ولا ترجع الأبطال غير تغمغم فتملأ سمعا من رواعد رجف . . . وتملأ عينا من بوارق ضرم فلا راجع باللأم غير مبتك . . . ولا بحبيك البيض غير مثلم رفعت على خام العدى مه قسطلا . . . خضبت مشيب الفجر منه بعظلم فلا تتكلف للخميس من العدى . . . خميسا ولكن رعه باسمك يهزم لقد أعذرت فيك الليالي وأنذرت . . . فقل للعقول استأخري أو تقدمي كأن قد كشفت الأمر عن شبهاته . . . فلم يضطهد حق ولم يتهضم وفاض دما موج الفرات فلم يجز . . . لوارده طهر بغير تيمم فلا حملت فرسان حرب جيادها . . . إذا لم يزرهم من كميت وأدهم ولا عذب الماء القراح لشارب . . . وفي الأرض مروانية غير أيم يريغون في الهيجا إلى ذي حفيظة . . . طويل نجاد السيف أبلج خضرم قليل لقاء البيض إلا من الظبا . . . قليل شراب الكأس إلا من الدم وأي قوافي الشعر فيك أحوكها . . . وما ترك التنزيل من متردم PageV02P445 وكان حسان بن ثابت الشاعر من الجبناء ، وكان ابن الزبير يحدث أنه كان في فارع أطم ابن ثابت ، يعني حسان ، مع النساء يوم الخندق ومعهم عمرو 
ms495	 بن أبي سلمة قال ابن الزبير : ومعنا حسان بن ثابت ضارب وتدا في ناحية الأطم ، فإذا حمل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على المشركين حمل على الوتد يضربه بالسيف ، وإذا أقبل المشركون انحاز عن الوتد ، كأنه يقاتل قرنا ، يتشبه بهم كأنه يرى أنه يجاهد حين جبن . وقيل إنه أتاهم في ذلك اليوم يهودي يطيف بالحصن ، وقد قطعت قريظة ما بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت صفية بنت عبد المطلب فقلت : يا حسان إن هذا اليهودي كما ترى يطيف بالحصن ، وإني والله ما آمنه أن يدل على عورتنا من وراءنا من اليهود ، وقد شغل عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فانزل إليه فاقتله ، فقال : يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب ، لقد عرفت ما أنا بصاحب هذا ، قالت : فلما قال ذلك ولم أر عنده شيئا اعتجرت ، ثم أخذت عمودا ، ثم نزلت من الحصن إليه فضربته بالعمود حتى قتله ، فلما فرغت منه رجعت إلى الحصن فقلت : يا حسان انزل إليه فاسلبه فإنه لم يمنعني من سلبه إلا أنه رجل ، قال : ما لي بسلبه من حاجة يا بنت عبد المطلب . كان حارثة بن بدر الغداني من سادات بني تميم ووجوههم ، وكان في وجه الخوارج والإمارة لغيره ، فقتل صاحب الجيش فعقدوا الرياسة لآخر فقتل ، فعقدوها لحارثة بن بدر فنادى في الناس : أن تثبتوا فتح الله PageV02P446 عليكم فللعرب زيادة فريضتين وللموالي زيادة فريضة ، وندب الناس فالتقوه وانهزم حارثة وقال : [ من الرجز ] كرنبوا ودولبوا . . . وحيث شئتم فاذهبوا أير الحمار فريضة لعبيدكم . . . والخصيتان فريضة الأعراب فتتابع الناس على أثره منهزمين . وكان في الخوارج امرأة يقال لها أم حكيم ، وكانت من أشجع الناس وأجملهم وجها ، وخطبها جماعة منهم فردتهم ، وكانت في الحرب تحمل على الناس وتقول : من الرجز أحمل رأسا قد سئمت حمله وقد مللت دهنه وغسله ألا فتى يحمل عني ثقله وهم يفدونها بالآباء والأمهات . وقال الحارث بن خشام يعتذر من الفرار ، من الكامل الله يعلم ما تركت قتالهم . . . حتى 
ms496	 علوا فرسي بأشقر مزبد وعلمت أني إن أقاتل واحدا . . . أتقل ولا يضرر عدوي مشهدي فصددت عنهم والأحبة فيهم . . . طمعا لهم بعقاب يوم مرصد PageV02P447 وقال زفر بن الحارث وقد فر يوم مرج راهط عن أبيه وأخيه : من الطويل أيذهب يوم واحد إن اسأته . . . بصالح أعمالي وحسن بلائيا ولم ير مني زلة قبل هذه . . . فراري وتركي صاحبي ورائيا وقال أزهر بن هلال التميمي : من الطويل أعاتك ما وليت حتى تبددت . . . رجالي وحتى لم أجد متقدما وحتى رأيت الورد يدمى لبانه . . . وقد هزه الأبطال فانتعل الدما أعاتك أفناني السلاح ومن يطل . . . مقارعة الأبطال يرجع مكلما وأحسن ما قيل في الفرار قول قيس بن الخطيم : من الطويل إذا ما فررنا كان أسوا فرارنا . . . صدود الخدود وازورار المناكب صدود الخدود والقنا متشاجر . . . ولا تبرح الأقدام عند التضارب وقال مالك بن أبي كعب : من الطويل أقاتل حتى لا أرى مقاتلا . . . وأنجو إذا غم الجبان من الكرب وقال جرير يعير الأخطل إيقاع قيس ببني تغلب : [ من الكامل ] PageV02P448 حملت عليك حماة قيس خيلها . . . شعثا عوابس تحمل الأبطالا ما زلت تحسب كل شيء بعدهم . . . خيلا تكر عليهم ورجالا نظر المتنبي إلى المعنى فقال وأحال : من البسيط وضاقت الأرض حتى صار هاربهم . . . إذا رأى غير شيء ظنه رجلا وغير شيء ليس بشيء فيرى ، وهذا مما طعن به عليه . وبيت جرير مأخوذ من قوله عز وجل : ' يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو ' ' المنافقون : 4 ' . خرجت المغيرية على خالد القسري وهو يخطب على المنبر ولا يعلم بهم ، فخرجوا في التبابين ينادون : لبيك لبيك جعفر ، وعرف خالد خبرهم وهو يخطب على المنبر ، فدهش ولم يعقل ما يقول فزعا ، فقال : أطعموني ماء ، ثم خرج الناس إليهم فأخذوا ، فكان ضعفه على المنبر وجبنه حين خاف من أضعف خصم ، ولما أمنهم وحصلوا في قبضته جعل يأخذ للرجل طن PageV02P449 قصب فيطلى بالنفط ويقال له احتضنه ، ويضرب حتى يفعل ذلك ، ثم يحرق ، فأحرقهم جميعا ، فجمع القسوة وانخلاع القلب في حالتيه ، وفي ذلك يقول الكميت يمدح يوسف بن عمر : من 
ms497	 الطويل خرجت لهم تمشي البراح ولم تكن . . . كمن حصنه فيه الرتاج المضبب وما خالد يستطعم الماء فاغرا . . . بعدلك والداعي إلى الموت ينعب لما دخلت غزالة الحرورية الكوفة على الحجاج ومعها شبيب تحصن منها وأغلق قصره ، فكتب إليه عمران بن حطان ، وكان الحجاج قد لج في طلبه : من الكامل أسد علي وفي الحروب نعامة . . . ربداء تجفل من صفير الصافر هلا برزت إلى غزالة في الوغى . . . بل كان قلبك مثل قلب الطائر صدعت غزالة قلبه بفوارس . . . تركت مدابره كأمس الدابر ويقال إن عباد بن زياد كان جبانا ، فبينا هو ذات ليلة نائم في عسكره صاحت بنات آوى ، فثارت الكلاب إليها ، ونفر بعض الدواب ، PageV02P450 ففزع عباد وظن أنها كبسة من العدو ، فركب فرسه ودهش فقال : افتحوا سيفي ، فذلك قول ابن مفرغ يعيره : من الوافر ويوم فتحت سيفك من بعيد . . . أضعت وكل أمرك للضياع إذا أودى معاوية بن حرب . . . فبشر شعب قعبك بانصداع ألم تر إذ تحالف حلف حرب . . . عليك عددت من سقط المتاع وكدت تموت إذ صاح ابن آوى . . . ومثلك مات من خوف السباع وجه المهلب كعب بن معدان الأشقري إلى الحجاج في وقت محاربته الخوارج ، فقال له الحجاج : كيف كانت حالكم مع عدوكم ؟ قال : كنا إذا لقيناهم بعفونا وجهدهم أيسنا منهم ، وإذا لقيناهم بجهدهم وجهدنا طمعنا فيهم ؛ قال : وكيف كان بنو المهلب ؟ قال : حماة الحريم نهارا ، وفرسان الليل تيقظا قال : فأين السماع من العيان ؟ قال : السماع دون العيان ، قال : صفهم رجلا رجلا ، قال : المغيرة فارسهم وسيدهم ، نار ذاكية ، وصعدة عالية ، وكفى بيزيد فارسا شجاعا : ليث غاب وبحر جم العباب ، وجوادهم قبيصة ، ليث المغار وحامي الذمار ، ولا يستحيي الشجاع أن يفر من مدرك ، وكيف لا يفر من الموت الحاضر ، والأسد الخادر ؟ وعبد الملك سم ناقع ، وسيف قاطع ، وحبيب الموت الذعاف إنما هو طود شامخ ، وبحر باذخ ، وأبو عيينة البطل الهمام ، والسيف الحسام ، وكفاك بالفضل نجدة : ليث هرار وبحر موار ، ومحمد ليث غاب ، وحسام ضراب . قال : فأيهم أفضل ؟ قال : هم PageV02P451 كالحلقة المفرغة لا يعرف 
ms498	 طرفها ، قال : فكيف جماعة الناس ؟ قال : على أحسن حال ، أدركوا ما رجوا وأمنوا ما خافوا ، أرضاهم العدل ، وأغناهم النفل ، قال : فكيف رضاهم بالمهلب ؟ قال : أحسن رضى ، وكيف لا يكونون كذلك وهم لا يعدمون منه إشفاق الوالد ولا يعدم منهم بر الأولاد ؟ قال : فكيف فاتكم قطري ؟ قال : كادنا ببعض ما كدناه ، فتحول عن منزله ، قال : فهلا اتبعتموه ؟ قال : حال الليل بيننا وبينه ، وكان التحرز إلى أن يقع العيان ويعلم امرؤ ما يصنع أحزم ، وكان الجد عندنا آثر من النفل . قيل لعنترة : أأنت أشجع العرب وأشدها ؟ قال : لا ، قيل له : فبم شاع لك هذا في الناس ؟ قال : كنت أقدم إذا رأيت الإقدام عزما ، وأحجم إذا رأيت الأحجام حزما ، ولا أدخل موضعا لا أرى فيه مخرجا لي ، وكنت أعتمد الضعيف الجبان فأضربه الضربة الهائلة يطير لها قلب الشجاع فأنثني عليه فأقلته . لقي تأبط شرا ذات يوم رجلا من ثقيف يقال له أبو وهب ، وكان جبانا أهوج ، وعليه حلة جيدة ، فقال أبو وهب لتأبط شرا : بم تغلب الرجال يا ثابت ، وأنت كما أرى دميم ضئيل ؟ قال : باسمي ، إنما أقول ساعة ألقى الرجل : أنا تأبط شرا فينخلع قلبه حتى أنال منه ما أردت ، فقال له الثقفي : فهل لك أن تبيعني اسمك ؟ قال : نعم ، فبم تبتاعه ؟ قال : بهذه PageV02P452 الحلة وكنيتي ، قال : افعل ، ففعل ، وقال له : لك اسمي ولي اسمك وأخذ حلته وأعطاه طمريه ثم انصرف وقال في ذلك يخاطب زوجة الثقفي : من الطويل ألا هل أتى الحسناء أن حليلها . . . تأبط شرا واكتنيت أبا وهب فهبه تسمى اسمي وسماني اسمه . . . فأين له صبري على معظم الخطب وأين له بأس كبأسي وسورتي . . . وأين له في كل فادحة قلبي البحتري : من الطويل وفرسان هيجاء تجيش صدورها . . . بأحقادها حتى تضيق دروعها تقتل من وتر أعز نفوسها . . . عليها بأيدي ما تكاد تطيعها إذا احتربت يوما ففاضت دماؤها . . . تذكرت القربى ففاضت دموعها مر خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد بعروة بن الزبير ، وكان بينهما تباعد ، فقال له : يا خالد أتدع ابن 
ms499	 أثال وقد تفصى أوصال عمك بالشام وأنت بمكة مسبل إزارك تجره وتخطر فيه متخايلا ؟ ! وكان عبد الرحمن ابن خالد بن الوليد عند معاوية بالشام ، فخافه معاوية على الأمر ، فدس إليه ابن أثال الطبيب فسقاه شربة فمات منها ، فحمي خالد بن المهاجر ودعا مولى له يدعى نافعا فأعلمه الخبر ، وقال له : لا بد من قتل ابن أثال ، وكان نافع جلدا شهما ، فخرجا حتى قدما دمشق ، وكان ابن أثال يمسي عند معاوية PageV02P453 فجلس له في مسجد دمشق إلى اصطوانة ، وجلس غلامه إلى أخرى حتى خرج فقال خالد لنافع : إياك أن تعرض له أنت ، ولكن احفظ ظهري واكفني من ورائي ، فإن رابك شيء من خلفي يريدني فشأنك ، فلما حاذاه وثب إليه خالد فقتله ، وثار إليه من كان معه فصاح بهم نافع فانفرجوا ، ومضى خالد ونافع زقاقا ضيقا ففاتا القوم ، فبلغ معاوية الخبر ، فقال : هذا خالد بن المهاجر ، اقلبوا الزقاق ، ففتش عليه فأتي به فقال : لا جزاك الله من زائر خيرا قتلت طبيبي ، قال : قتلت المأمور وبقي الآمر ، فقال : أم والله له كان تشهد مرة واحدة لقتلتك به ، وحبسه وضرب نافعا مائة سوط ، وألزم بني مخزوم اثني عشر ألف درهم ، أدخل بيت المال منها ستة آلاف وأخذ هو ستة آلاف ، فلم يزل ذلك يجري دية المعاهد حتى جاء عمر بن عبد العزيز فأبطل الذي يأخذه السلطان لنفسه ، وأثبت الذي يدخل بيت المال . روي أن امرأة عمران بن حطان قالت له : ألم تزعم أنك لا تكذب في شعرك ؟ قال : بلى ، قالت : أفرأيت قولك : [ الكامل المجزوء ] وكذاك مجزأة بن ثو . . . ر كان أشجع من أسامة أيكون رجل أشجع من أسامة ؟ قال : نعم ، إن مجزأة بن ثور فتح PageV02P454 مدينة كذا وكذا ، والأسد لا يقدر على فتح مدينة . روي أن أبا محجن عبد الله بن حبيب الثقفي كان في من خرج مع سعد بن أبي وقاص لحرب الفرس ، وكان سعد يؤتى به شاربا فيتهدده فيقول له : لست تاركها إلا لله ، فأما لقولك فلا ، فأتي به يوم القادسية وقد 
ms500	 شرب الخمر فأمر به إلى القيد ، وكانت بسعد خراجة فلم يخرج إلى الناس يومئذ ، واستعمل على الخيل خالد بن عرفطة ، فلما اشتد القتال تلك الليلة صعد أبو محجن إلى سعد يستعفيه ويستقيله فزبره ورده ، وأتى سلمى بنت أبي حفصة فقال لها : يا ابنة أبي حفصة هل لك إلى خير ؟ قالت : وما ذاك ؟ قال : تحلين عني وتعيرينني البلقاء ، فلله علي إن سلمني الله أن أرجع إلى حضرتك حتى تضعي رجلي في قيدي ، فقالت : وما أنا وذاك ؟ فرجع يوسف في قيوده ويقول : من الطويل كفى حزنا أن تردي الخيل بالقنا . . . وأترك مشدودا علي وثاقيا إذا قمت عناني الحديد وأغلقت . . . مصاريع من دوني تصم المناديا وقد كنت ذا مال كثير وإخوة . . . فقد تركوني واحدا لا أخا ليا وقد شف جسمي أنني كل شارق . . . أعالج كبلا مصمتا قد برانيا فلله دري يوم أترك موثقا . . . وتذهل عني أسرتي ورجاليا حبيسا عن الحرب العوان وقد بدت . . . وإعمال غيري يوم ذاك العواليا فلله عهد لا أخيس بعهده . . . لئن فرج ألا أزور الحوانيا PageV02P455 فقالت له سلمى : إني قد استخرت الله تعالى ورضيت بعهدك ، فأطلقته ورجعت إلى بيتها ، فخالفها أبو محجن إلى الفرس فأخذها وأخرجها من باب القصر الذي يلي الخندق ، فركبها ثم دب عليها حتى إذا كان بحيال الميمنة ، وأضاء النهار وتصاف الناس كبر ثم حمل على الميسرة يلعب برمحه وسلاحه بين الصفين ، ثم رجع من خلف المسلمين إلى القلب فبدر أمام الناس فحمل على القوم يلعب بين الصفين برمحه وسلاحه ، وكان يقصف الناس ليلتئذ قصفا منكرا ، فعجب الناس منه وهم لا يعرفونه ، ولم يروه بالأمس ، فقال بعض القوم : هذا من أوائل أصحاب هاشم بن عتبة أو هشام ، وقال قوم : إن كان الخضر شهد الحرب فهو صاحب البلقاء ، وقال آخرون : لولا أن الملائكة لا تباشر القتال ظاهرا لقلنا هذا ملك بيننا ، وجعل سعد يقول ، وهو مشرف ينظر إليه : الطعن طعن أبي محجن والضبر ضبر البلقاء ، لولا محبس أبي محجن لقلت : هذا أبو محجن ، وهذه البلقاء ، فلم يزل يقاتل 