ms81	 بين معاوية وبني هاشم من المفاخرة ، والله أعلم .(@)(@@) | محاسن مجالس أبي العباس السفاح في المفاخرة(@)(@@) قيل : كان أبو العباس يطيل السهر ويعجبه الفصاحة ومنازعة الرجال ، فسهر ذات ليلة وعنده أناس من مضر وفهر وفيهم خالد بن صفوان بن الأهتم التميمي وناس من اليمن فيهم إبراهيم بن مخرمة الكندي ، فقال أبو العباس : هاتوا واقطعوا ليلتنا بمحادثتكم . فبدأ إبراهيم بن مخرمة وقال : يا أمير المؤمنين إن إخوالكم هم الناس وهم العرب الأول الذين دانت لهم الدنيا وكانت لهم اليد العليا ، ما زالوا ملوكا وأربابا ، توارثوا الرئاسة كابرا عن كابر وآخرا عن أول ، يلبس آخرهم سرابيل أولهم ، يعرفون بيت المجد ومآثر الحمد ، منهم النعمانات والمنذرات والقابوسات ، ومنهم غسيل الملائكة ، ومنهم من اهتز لموته العرش ، ومنهم مكلم الذئب ، ومنهم من كان يأخذ كل سفينة غصبا ويحوي في كل نائبة نهبا ، ومنهم أصحاب التيجان وكماة الفرسان ، ليس من شيء وإن عظم خطره وعرف أثره من فرس رائع وسيف قاطع أو مجن واق أو درع حصين أو درة مكنونة إلا وهم أربابها وأصحابها ، إن حل ضيف أقروه ، وإن سألهم سائل أعطوه ، لا يبلغهم مكاثر ولا يطاولهم مطاول ولا مفاخر ، فمن مثلهم يا أمير المؤمنين ؟ البيت يمان والحجر يمان والركن يمان والسيف يمان . فقال أبو العباس : ما أرى مضر تقول بقولك هذا وما أظن خالدا يرضى بذلك . فقال خالد : إن أذن أمير المؤمنين وأمنت المواخذة تكلمت . فقال أبو العباس : تكلم ولا ترهب أحدا . فقال خالد : يا PageV01P075 أمير المؤمنين خاب المتكلم وأخطأ المتقحم إذ قال بغير علم ونطق بغير صواب ، أويفخر على مضر ومنها النبي ، صلى الله عليه وسلم ، والخلفاء من أهل بيته ؟ وهل أهل اليمن يا أمير المؤمنين إلا دابغ جلدا وقائد قردا وحائك بردا ؟ دل عليهم الهدهد وغرقهم الجرذ وملكتهم أم ولد من قوم ، والله يا أمير المؤمنين ما لهم ألسنة فصيحة ولا لغة صحيحة ولا حجة تدل على كتاب ولا يعرف بها صواب ، وإنهم منا لإحدى الخلتين إن حازوا ما قصدوا أكلوا وإن حادوا عن 
ms82	 حكمنا قتلوا . ثم التفت إلى الكندي فقال : أتفخر بأكرم الأنام وخيرها محمد ، صلى الله عليه وسلم ، وبه افتخر من ذكرت ، فالمن من الله عز وجل عليكم إن كنتم أتباعه وأشياعه فمنا نبي الله المصطفى وخليفة الله المرتضى ولنا السودد والعلى وفينا الحلم والحجا ولنا الشرف المقدم والركن المكرم والبيت المعظم والجناب الأخضر والعدد الأكثر والعز الأكبر ، ولنا البيت المعمور والمشعر المشهور والسقف المرفوع وزمزم وبطحاؤها وجبالها وصحراؤها وحياضها وغياضها وأحجارها وأعلامها ومنابرها وسقايتها وحجابتها وسدانة بيتها ، فهل يعدلنا عادل ويبلغ فخرنا قائل ، ومنا أعلم الناس ابن عباس أعلم البشر الطيبة أخباره الحسنة آثاره ، ومنا الوصي وذو النور ، ومنا الصديق والفاروق ، ومنا أسد الله وسيف الله ، ومنا سيد الشهداء وذو الجناحين ، ومنا الكماة والفرسان ، ومنا الفقهاء والعلماء ، بنا عرف الدين ومن عندنا أتاكم اليقين ، فمن زاحمنا زاحمناه ومن عادانا اصطلمناه ومن فاخرنا فاخرناه ومن بدل سنتنا قتلناه . ثم التفت إلى الكندي وقال : كيف علمك بلغات قومك ؟ قال : أنا بها عالم . قال : ما الجحمة في لغتكم ؟ قال : العين . قال : فما الميزم ؟ قال : السن . قال : فالشناتر ؟ قال : الإصبع . قال : فالصنانير ؟ قال : الآذان . قال : فما القلوب ؟ قال : الذئب . قال : فما الزب ؟ قال : اللحية . قال : أفتقرأ كتاب الله عز وجل ؟ قال : نعم . قال : فإن الله عز وجل يقول : ' إنا أنزلناه قرآنا عربيا ' ، وقال : بلسان عربي مبين ، وقال جل ذكره : ' وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ' ، وقال عز وجل : ' العين بالعين ' ، ولم يقل الجحمة بالجحمة ، وقال : ' جعلوا أصابعهم في آذانهم ' ، ولم يقل شناترهم في صنانيرهم ، وقال : السن بالسن ، ولم يقل الميزم بالميزم ، وقال : فأكله الذئب ، ولم يقل القلوب ، وقال : لا تأخذ بلحيتي ، ولم يقل بزبي ، وأنا سائلك يا ابن مخرمة عن ثلاث خصال فإن أنت أقررت بها قهرت وإن جحدتها كفرت وإن أنكرت قتلت . قال : وما هي ؟ قال : أتعلم أن فينا نبي الله المصطفى ، صلى الله عليه وسلم ؟ قال : اللهم نعم . قال : أتعلم أن فينا كتاب الله PageV01P076 تعالى ؟ قال : اللهم نعم . قال : أفتعلم أن فينا 
ms83	 خليفة الله المرتضى ؟ قال : اللهم نعم . قال : فأي شيء يعدل هذه الخصال ؟ قال أبو العباس : اكفف عنه فوالله ما رأيت غلبة أنكر منها ، والله ما فرغت من كلامك يا أخا مضر حتى إنه سيعرج بسريري إلى السماء . ثم أمر لخالد بمائة ألف درهم . ري إلى السماء . ثم أمر لخالد بمائة ألف درهم . وعن أبي بكر الهذلي قال : اجتمعنا عند أبي العباس أهل البصرة وأهل الكوفة ولم يكن من أهل البصرة غيري وكان من أهل الكوفة الحجاج بن أرطاة والحسن بن زيد وابن أبي ليلى فتذاكروا أهل الكوفة وأهل البصرة فقال ابن أبي ليلى : نحن والله يا أمير المؤمنين . . . . . . . وكيف يكون لنا ذلك ولنا السند والهند وكرمان ومكران والفرض والعرض والديار وسعة الأنهار ؟ فقال ابن أبي ليلى : نحن أعلم منهم علما وأكثر منهم فهما ، يقر بذلك أهل البصرة لأهل الكوفة . قلت : هم أكثر أنبياء وأقل أتقياء وأعظم كبرياء ، منهم المغيرة الخبيث السريرة وبيان وأبو بيان ، وتنسب فيهم الأنبياء والله ما أتانا إلا نبي واحد . قال الحسن بن زيد : أنتم أصحاب علي يوم سرنا إليه لنقتله فكف الله أيدينا عنه وسار إلى الكوفة فقتلوه فأينا أعظم ذنبا ؟ فقال الحجاج : والله يا أمير المؤمنين لقد بلغني أن أهل البصرة كانوا يومئذ عشرين ألفا وكان أهل الكوفة خمسة آلاف ، فلما التقت حلقتا البطان وأخذت الرجال أقرانها شدت خيلهم في صعيد واحد . فقلت : وكيف يكون ذلك وخرجت ربيعة سامعة مطيعة تعين عليا وخرج الأحنف بن قيس في سعد والرباب وهم السنام الأعظم والجمهور الأكبر يعين عليا ؟ ولكن سل هؤلاء يا أمير المؤمنين كم كانت عدتهم يا أمير المؤمنين يوم استغاثوا بنا ، فلما التقينا كانوا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف . فقال ابن أبي ليلى : والله يا أمير المؤمنين إنا لأشرف منهم أشرافا وأكثر منهم أسلافا . قلت : معاذ الله يا أمير المؤمنين ! هل كان في تميم الكوفة مثل الأحنف ابن قيس في تميم البصرة الذي فيه يقول الشاعر : إذا الأبصار أبصرت ابن قيس . . . ظللن مهابة 
ms84	 منه خشوعا وهل كان في قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم في قيس البصرة الذي يقول فيه الشاعر : كل عام يحوي قتيبة نهبا . . . ويزيد الأموال مالا جديدا دوخ الصغد بالقبائل حتى . . . ترك الصغد بالعراء قعودا PageV01P077 باهلي تعصب التاج حتى . . . شبن منه مفارق كن سودا وهل كان في أزد الكوفة مثل مهلب بن أبي صفرة في أزد البصرة الذي يقول فيه الشاعر : إذا كان المهلب من ورائي . . . هدا ليلي وقر له فؤادي ولم أخش الدنية من أناس . . . ولو صالوا بقوة قوم عاد وهل كان في بكر الكوفة مثل مالك بن مسمع في بكر البصرة الذي يقول فيه الشاعر : إذا ما خشينا من أمير ظلامة . . . أمرنا أبا غسان يوما فعسكروا وهل كان في عبد قيس الكوفة مثل الحكم بن المنذر بن الجارود في عبد قيس البصرة الذي يقول فيه الشاعر : يا حكم بن المنذر بن الجارود . . . أنت الجواد بن الجواد المحمود فضحك أبو العباس حتى ضرب برجله وقال : والله ما رأيت مثل هذه الغلبة قط !(@)(@@) | محاسن الافتخار بالنبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قيل : كان علي بن عبد الله بن العباس ، رضي الله عنه ، عند عبد الملك بن مروان إذ فاخره عبد الملك فجعل يذكر أيام بني أمية ، فبينا هو كذلك إذ نادى المنادي للأذان فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله . فقال علي لعبد الملك : تلك المكارم لا قعبان من لبن . . . شيبا بماء فعادا بعد أبوالا فقال عبد الملك : الحق في هذا أبين من أن يكابر . علي بن محمد النديم قال : دخلت على المتوكل وعنده الرضي فقال : يا علي من أشعر الناس في زماننا ؟ قلت : البحتري . قال : وبعده ؟ قلت : ولد مروان بن أبي حفصة خدمك وعبيدك . فالتفت إلى الرضي وقال : يا ابن عم من أشعر زماننا ؟ قال : علي بن محمد العلوي . قال : وما تحفظ من شعره ؟ قال قوله : لقد فاخرتنا من قريش عصابة . . . بمط خدود وامتداد الأصابع PageV01P078 فلما تنازعنا القضاء قضى لنا . . . عليهم بما نهوى نداء الصوامع يعني 
ms85	 المساجد . قال المتوكل : وما معنى نداء الصوامع ؟ قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله . قال : وأبيك إنه لأشعر الناس .(@)(@@) | محاسن ما قيل في ذلك من الشعر(@)(@@) قال علي بن محمد العلوي : عصيت الهوى وهجرت النساء . . . وكنت دواء فأصبحت داء وما أنس لا أنس حتى الممات . . . نزيب الظباء تجيب الظباء دعيني وصبري على نائبات . . . فبالصبر نلت الثرى والثواء وإن يك دهري لوى رأسه . . . فقد لقي الدهر مني التواء ليالي أروي صدور القنا . . . وأروي بهن الصدور الظماء ونحن إذا كان شرب المدام . . . شربنا على الصافنات الدماء بلغنا السماء بأنسابنا . . . ولولا السماء لجزنا السماء فحسبك من سودد أننا . . . بحسن البلاء كشفنا البلاء يطيب الثناء لآبائنا . . . وذكر علي يزين الثناء إذا ذكر الناس كنا ملوكا . . . وكانوا عبيدا وكانوا إماء هجاني قوم ولم أهجهم . . . أبى الله لي أن أقول الهجاء وقال غيره : وإني من القوم الذين عرفتهم . . . إذا مات منهم سيد قام صاحبه نجوم السماء كلما انقض كوكب . . . بدا كوكب تأوي إليه كواكبه أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم . . . دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه فلا توعدني يا شريح فإنني . . . كليث عرين فر عنه ثعالبه يمشي بأوصال الرجال إذا ستا . . . قد احمر من نضخ الدماء مخالبه وقال آخر : حلماء حين يقول قائلهم . . . بيض الوجوه مقاول لسن لا يفطنون لعيب جارهم . . . وهم لحفظ جواره فطن PageV01P079 وأحسن من ذلك كله قول رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقد أتاه أعرابي فقال : بأبي أنت وأمي أكرم الناس حسبا ! فقال : أحسنهم خلقا وأفضلهم تقوى ، فانصرف الأعرابي . فقال : ردوه ، ثم قال : يا أعرابي لعلك أردت نسبا ؟ قال : نعم . قال : يوسف صديق الله بن يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله فأين مثل هؤلاء الآباء في جميع الدنيا ! ما كان فيها مثلهم أبدا . وقال الشاعر : ولم أر كالأسباط أبناء والد . . . ولا كأبيهم والدا حين ينسب ودخل عيينة بن حصن الفزاري على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فانتسب ثم قال : أنا ابن الأشياخ الأكارم ، فقال ، صلى 
ms86	 الله عليه وسلم : أنت إذا يوسف صديق الله بن يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله ، وقال ، صلى الله عليه وسلم : خير البشر آدم ، عليه السلام ، وخير العرب محمد ، صلى الله عليه وسلم ، وخير الفرس سلمان ، وخير الروم صهيب ، وخير الحبشة بلال ، رحمهم الله أجمعين .(@)(@@) | مساوئ الافتخار(@)(@@) روي عن ابن عباس قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لا تفخروا بآبائكم في الجاهلية ، فوالذي نفسي بيده لما يدحرج الجعل بأنفه خير من آبائكم الذين ماتوا في الجاهلية . قيل : وكان الحسن البصري يقول : ابن آدم لم تفتخر وإنما خرجت من مسيل بولين نطفة مشجت بأقذار ؟ وقال بعضهم لرجل يتبختر : يا هذا إن أولك نطفة قذرة وآخرك جيفة منتنة وأنت فيما بينهما وعاء عذرة فما هذه المشية ؟ قال : وقيل لعامر بن قيس : ما تقول في الإنسان ؟ قال : ما أقول فيمن إن جاع ضرع وإن شبع طغى . وروي عن ابن عباس أنه قال : يتفاضلون في الدنيا بالشرف والبيوتات والإمارات والعتاق والجمال والهيئة والمنطق ويتفاضلون في الآخرة بالتقوى واليقين ، فأتقاهم أحسنهم يقينا وأزكاهم عملا وأرفعهم درجة أعقلهم ، وقيل في ذلك : يزين الفتى في الناس صحة عقله . . . وإن كان محظورا عليه مكاسبه يشين الفتى في الناس قلة عقله . . . وإن كرمت آباؤه ومناسبه PageV01P080 وقال بعض الحكماء : لا يكون الشرف بالحسب والنسب ، ألا ترى أن أخوين لأب وأم يكون أحدهما أشرف من الآخر ؟ ولو كان ذلك من قبل النسب لما كان لأحد منهم على الآخر فضل لأن نسبهما واحد ولكن ذلك من قبل الأفعال لأن الشرف إنما هو فيه لا في النسب ، وقال الشاعر في ذلك : أبوك أبي والجد لا شك واحد . . . ولكننا عودان آس وخروع وبلغنا عن المدائني أنه قال : ليس السودد بالشرف وإنما ساد الأحنف بن قيس بحلمه وحضين بن المنذر برأيه ومالك بن مسمع بمحبته في العامة وسويد بن منجوف بعطفه على أرامل قومه ، وساد المهلب بن أبي صفرة بجميع هذه الخصال . قيل : وسمع عمر بن الخطاب ، رضي الله 
ms87	 عنه ، وهو خليفة صوتا ولفظا بالباب فقال لبعض من عنده : اخرج فانظر من كان من المهاجرين الأولين فأدخله . فخرج الرسول فأدخل بلالا وصهيبا وسلمان ، وكان أبو سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو في عصابة من قريش جلوسا بالباب فقال أبو سفيان : يا معشر قريش أنتم صناديد العرب وأشرافها وفرسانها بالباب ويدخل حبشي وفارسي ورومي ؟ فقال سهيل : يا أبا سفيان أنفسكم فلوموا ولا تلوموا أمير المؤمنين ، دعا القوم فأجابوا ودعيتم فأبيتم وهم يوم القيامة أعظم درجات وأكثر تفضيلا . فقال أبو سفيان : لا خير في مكان يكون فيه بلال شريفا .(@)(@@) | مساوئ أصحاب الصناعات(@)(@@) قال المأمون وذكر أصحاب الصناعات : السوقة سفل والصناع أنذال والتجار بخلاء والكتاب ملوك على الناس . وقال المأمون : الناس أربعة : ذو سيادة أو صناعة ، أو تجارة أو زراعة ، فمن لم يكن منهم كان عيالا عليهم ، وذكروا أن أبا طالب كان يعالج العطر والبز ، وكان أبو بكر الصديق ، رضي الله عنه ، بزازا ، وكان عمر بن الخطاب بزازا ، وكان عبد الرحمن بن عوف بزازا ، وكان سعد بن أبي وقاص ، رحمه الله ، يأبر النخل ، وكان أخوه عتبة ، رحمه الله ، نجارا ، وكان العاص بن هشام أخو أبي جهل بن هشام جزارا ، وكان الوليد بن المغيرة حدادا ، وكان عقبة بن أبي معيط خمارا ، وكان عثمان بن طلحة صاحب مفتاح البيت خياطا ، وكان أبو سفيان بن حرب يبيع الزيت والأدم ، وكان أمية بن خلف يبيع البرم ، وكان عبد الله بن جدعان نخاسا ، وكان العاص بن وائل أبو عمرو بن العاص يعالج PageV01P081 الخيل والإبل ، وكان جرير بن عمرو وقيس أبو الضحاك بن قيس ومعمر بن عثمان وسيرين أبو محمد بن سيرين كلهم حدادين ، وكان المسيب أبو سعيد زياتا ، وكان ميمون بن مهران بزازا ، وكان مالك بن دينار وراقا ، وكان أبو حنيفة صاحب الرأي خزازا ، وكان مجمع الزاهد حائكا . قيل : واتخذ يزيد بن المهلب بستانا في داره بخراسان ، فلما ولي الأمر قتيبة بن مسلم جعله لإبله ، فقال له مرزبان مرو : هذا كان بستانا وقد اتخذته لإبلك ! فقال قتيبة 
ms88	 : كان أبي أشتربان وكان أبو يزيد بستانبان فمنهما صار ذلك كذلك .(@)(@@) | محاسن النتاج(@)(@@) ذكروا أن جرهم من نتاج ما بين الملائكة وبنات آدم وأن الملأك من الملائكة كان إذا عصى ربه في السماء أهبطه إلى الأرض في صورة رجل في طبيعته ما في طبيعة بني آدم كما صنع بهاروت وماروت في خبرهما مع الزهرة حتى كان من شأنهما ما كان ، فعصى بعض الملائكة ربنا جل ذكره فأهبطه إلى الأرض في صورة رجل فتزوج أم جرهم فولدت منه جرهم ، فقال شاعرهم : لاهم إن جرهما عبادكا . . . الناس طرف وهم تلادكا وكان ذو القرنين أمه قيرى آدمية وكان أبوه عيرى من الملائكة . وسمع عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، رجلا ينادي : يا ذا القرنين ! فقال : فرغتم من أسماء الأنبياء فارتقيتم إلى أسماء الملائكة ! وزعموا أن التناكح والتلاقح قد يقع بين الجن والإنس لقوله جل وعز : ' وشاركهم في الأموال والأولاد ' . ولأن الجنيات إنما يعرضن لصرعى رجال الإنس على جهة العشق وطلب السفاد وكذلك رجال الجن لنساء بني آدم ، ومن زعم أن الصرع من المرة فقد رد قول الله عز وجل : إن الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ' ، وقال جل ذكره : ' وشاركهم في الأموال والأولاد ' ، وقال عز وتعالى : ' لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان ' ، وكان عبد الله بن هلال سبط إبليس من قبل أمهاته . وروى أبو زيد النحوي أن سعلاة أقامت في بني تميم حتى ولدت فيهم ورأت ذات يوم برقا من شق بلاد السعالي فحنت إلى وطنها وطارت إليهم . PageV01P082 وقد قيل إن الواقواق من نتاج ما بين بعض النبات وبعض الحيوان . وقد قيل إن الثعلب يسفد الهرة الوحشية فيخرج من بينهما ولد فيه مشابهة منهما ، قال حسان بن ثابت : أبوك أبوك وأنت ابنه . . . وبئس البني وبئس الأب وأمك سوداء نوبية . . . كأن أناملها العنظب يبيت أبوك بها مغدفا . . . كما ساور الهرة الثعلب وقد يولد من بين الكلاب والثعالب هذه الكلاب السلوقية الماهرة بالصيد . وقيل : إنه يخرج من بين 
ms89	 الذئب والكلبة ولد يسمى الديسم ، قال بشار : أديسم يا ابن الذئب من نجل زارع . . . أتروي هجائي سادرا غير مقصر وزارع اسم كلب يعرف بزارع . وزعموا أنه يخرج من بين الذئب والضبع ولد يسمى السمع كالحية لا يعرف العلل ولا يموت إلا بعرض يعرض له وأنه أشد عدوا وأسرع من الريح ، قال الشاعر : مسبل في الحي أحوى رفل . . . فإذا يغزو فسمع أزل ومن عجائب التركيب فوالج البخت إذا ضربت في إناث البخت لم يخرج الحوار إلا قصير العنق لا ينال كلأ ولا ماء ، وإذا ضربت الفوالج في العراب جاءت هذه الجوامز والبخت الكريمة ، ومتى ضربت فحول العراب في إناث البخت جاءت هذه الإبل القبيحة المنظر . وقد قيل في الإبل : إن فيها عرقا من سفاد الجن وإن فيها إبلا وحشية هي من بقايا إبل وبار ، لما أهلكهم الله جل وعز بقيت إبلهم ، وإن الجمل منها ربما صار إلى أعطان الإبل فضرب في ناقة فتجيء منه هذه المهرية والغسجدية التي تسمى الذهبية . وزعموا أن ببلاد الحبشة ذكر الضباع يعرض للناقة من الوحش فيسفدها فتلقح بولد على خلقة الناقة والضبع ، فإن كان أنثى يعرض لها الثور الوحشي فيضربها فيصير الولد زرافة ويسمى بالفارسية اشتر كاوبلنك ، أي خرج من بين الجمل والثور والضبع ، وقد جحد الناس أن PageV01P083 يكون الزرافة الأنثى تلقح من الزرافة الذكر . وأما النعامة فإنها لا تقع إلا من ذكر النعام وإناثها . ومن نتاج الطير ما رواه بعضهم أنه رأى طائرا له صوت حسن زعموا أنه من نتاج ما بين القمري والفاختة ، وقناص الطير يزعمون أن أجناسا من الطير تلتقي على المياه فتسافد وأنهم لا يزالون يرون أشكالا لم يروها قط فيقدرون أنها من تلاقيح تلك المختلفة .(@)(@@) | مساوئ النتاج(@)(@@) فأما من يخرج من بين بني آدم فإنه إذا تزوج خراساني بهندية خرج من بينهما الذهب الإبريز غير أنه يحتاج أن يحرس ولدهما إذا كان أنثى من زناء الهند وإذا كان ذكرا من لواط رجال خراسان . ومن خبث النتاج ابن المذكرة من النساء والمؤنث 
ms90	 من الرجال يكون أخبث نتاجا من البغل وأفسد أعراقا من السمع وأكثر عيوبا من كل خلق وأن يأخذ بأسوإ خصال أبيه وأردى خصال أمه فتجتمع فيه خصال الدواهي وأعيان المساوئ ، وأنه إذا خرج كذلك لم ينجع فيه أدب ولم يطمع في علاجه طبيب ، وقد رأينا في دور ثقيف فتى اجتمعت فيه هذه الخصال فما كان في الأرض يوم إلا وهم يتحدثون عنه بشيء يصغر في جنبه أكبر ذنب كان ينسب إليه ، والخلاسي من الناس الذي يخرج من بين الحبشي والبيضاء ، والبيسري من الناس الذي يخرج من بين البيض والهند ويكون من أحسن الناس وأجملهم .(@)(@@) | محاسن الوفاء(@)(@@) قيل في المثل : هو أوفى من فكيهة ، وهي امرأة من قيس بن ثعلبة كان من وفائها أن السليك بن السلكة غزا بكر بن وائل فخرج جماعة من بكر فوجدوا أثر قدم على الماء فقالوا : والله إن هذا لأثر قدم ترد الماء ، فقعدوا له ، فلما وافى حملوا عليه فعدا حتى ولج قبة فكيهة فاستجار بها ، فأدخلته تحت درعها ، فانتزعوا خمارها ، ونادت إخوتها فجاؤوا عشرة فمنعوهم منها . قال : فكان السليك يقول : كأني أجد خشونة استها على ظهري حين أدخلتني درعها ، وقال : لعمر أبيك والأنباء تنمي . . . لنعم الجار أخت بني عوارا من الخفرات لم تفضح أخاها . . . ولم ترفع لوالدها شنارا PageV01P084 فما ظلمت فكيهة حين قامت . . . لنصل السيف وانتزعوا الخمارا وقيل أيضا : هو أوفى من أم جميل ، وهي من رهط أبي هريرة من دوس ، وكان من وفائها أن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي قتل أبا أزيهر رجلا من الأزد فبلغ ذلك قومه بالسراة فوثبوا على ضرار بن الخطاب ليقتلوه فعدا حتى دخل بيت أم جميل وعاذ بها ، فقامت في وجوههم ونادت قومها فمنعوه لها ، فلما قام عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، بالأمر ظنت أنه أخوه فأتته بالمدينة ، فلما انتسبت عرف القصة وقال : إني لست بأخيه إلا في الإسلام وهو غاز وقد عرفنا منتك عليه ، فأعطاها على أنها بنت سبيل . ويقال : هو أوفى من السموأل بن عادياء 
ms91	 ، وكان من وفائه أن امرأ القيس بن حجر الكندي لما أراد الخروج إلى قيصر ملك الروم استودع السموأل دروعا له ، فلما مات امرؤ القيس غزاه ملك من ملوك الشام فتحرز منه السموأل ، فأخذ الملك ابنا له ذكروا أنه كان متصيدا ، فصاح به : يا سموأل هذا ابنك في يدي وقد علمت أن امرأ القيس ابن عمي وأنا أحق بميراثه فإن دفعت إلي الدروع وإلا ذبحت ابنك . فقال : أجلني ، فأجله . فجمع أهل بيته وشاورهم ، فكل أشار عليه أن يدفع الدروع وأن يستنقذ ابنه ، فلما أصبح أشرف فقال : ليس إلى دفع الدروع سبيل فاصنع ما أنت صانع ! فذبح الملك ابنه وهو ينظر إليه ، وكان يهوديا ، فانصرف الملك ، ووافى السموأل بالدروع الموسم فدفعها إلى ورثة امرىء القيس وقال في ذلك : وفيت بأدرع الكندي ، إني . . . إذا ما خان أقوام وفيت وقالوا عنده كنز رغيب . . . فلا وأبيك أغدر ما مشيت بنى لي عاديا حصنا حصينا . . . وبئرا كلما شئت استقيت وقال الأعشى في ذلك : كن كالسموأل إذ سار الهمام له . . . في جحفل كسواد الليل جرار خيره خطتي خسف ، فقال له . . . إذبح أسيرك إني مانع جاري وقيل : هو أوفى من الحارث بن عباد ، وكان من وفائه أنه أسر عدي بن ربيعة ولم يعرفه ، فقال : دلني على عدي . فقال : إن أنا دللتك على عدي أتؤمنني ؟ قال : نعم ، قال : فأنا عدي . فخلاه وقال في ذلك : لهف نفسي على عدي وقد أس . . . قب للموت واحتوته اليدان ويقال : هو أوفى من عوف بن محلم ، وكان من وفائه أن مروان القرظ غزا بكر بن وائل ففضوا جيشه وأسره رجل منهم وهو لا يعرفه ، فأتى به أمه فقالت : إنك لتختال بأسيرك PageV01P085 كأنك جئت بمروان القرظ ! فقال لها مروان : وما ترجين من مروان ؟ قالت : عظم فدائه . قال : وكم ترتجين من فدائه ؟ قالت : مائة بعير . قال مروان : ذلك لك على أن ترديني إلى خماعة بنت عوف بن محلم . قالت : ومن لي بمائة من الإبل ! فأخذ عودا من الأرض فقال : هذا لك بها . فمضت به إلى عوف 
ms92	 فاستجار بخماعة ابنته ، فبعث عمرو بن هند أن يأتيه به ، فقال : قد أجارته ابنتي وليس إليه سبيل . فقال عمرو : قد آليت أن لا أعفو عنه أو يضع يده في يدي . فقال عوف : يضع يده في يدك على أن تكون يدي بينهما ، فأجابه عمرو إلى ذلك ، فجاء عوف بمروان فأدخله عليه فوضع يده في يده ووضع عوف يده بين أيديهما فعفا عنه . ويقال : إن قباذ أمر بقتل رجل من الطاعنين على المملكة ، فقتل ، فوقف على رأسه رجل من جيرانه وصنائعه فقال : رحمك الله ، إن كنت لتكرم الجار وتصبر على أذاه وتؤاسي أهل الخلة وتقوم بالنائبة والعجب كيف وجد الشيطان فيك مساغا حتى حملك على عصيان ملكك فخرجت من طاعته المفروضة إلى معصيته وقديما ما تمكن ممن هو أشد منك قوة وأثبت عزما ! فأخذ صاحب الشرطة الرجل فحبسه وأنهى كلامه إلى قباذ ، فوقع : يحسن إلى هذا الذي شكر إحسانا يفضل به وترفع مرتبته ويزاد في عطائه . قيل : ولما قتل كسرى النعمان بن المنذر كتب إلى إياس بن قبيصة يأمره أن يبعث إليه بولد النعمان بن المنذر وتركته من المال والإبل والخيل والسلاح ، وكان النعمان أودع ذلك هانيء بن مسعود ، فبعث إليه إياس يعلمه بما كتب به كسرى ، فأبى أن يسلم شيئا من تركة النعمان ، فكتب إياس إلى كسرى يعلمه ذلك ، فآلى على نفسه ليستأصلن بكر بن وائل ، فكتب إلى إياس يأمره بالمسير إليهم لمحاربتهم فيمن معه من طيء وإياد وغيرهم ، وكتب إلى قيس بن مسعود الشيباني المعروف بذي الجدين ، وكان عاملا على سفوان ، يمنع العرب من دخول أطراف السواد ويأمره أن يسير بمن معه من قومه فيعين إياسا على محاربة بكر بن وائل ، ثم عقد كسرى لقائد من قواده يسمى الهامرز في اثني عشر ألف رجل من أبطال أساورته ووجهه إلى إياس لمعاونته ، ثم عقد أيضا لهرمز جرابزين ، وكان أعظم مرازبته في مثل ذلك ، وأمره أن يقفو أثر الهامرز حتى يوافي إياس بن قبيصة ، فسارت الجيوش إلى بكر بن وائل ، وكانوا بمكان 
ms93	 يسمى ذا قار منه إلى مدينة الرسول خمس مراحل مما يلي طريق البصرة ، فأقبلت الجيوش حتى أناخت على بكر فأحدقت بهم ، ثم إن عظماء بكر بن وائل اجتمعوا إلى هانيء بن مسعود PageV01P086 المزدلف وقالوا : إن هذه الجيوش قد أحدقت بنا من كل ناحية فما ترى ؟ قال : أرى أن تجعلوا حصونكم سيوفكم ورماحكم وتوطنوا أنفسكم على الموت . فقالوا : نعم والله لنفعلن ! ثم إن قيس بن مسعود أقبل في سواد الليل من عسكر إياس حتى أتى هانيء بن مسعود فقال : يا ابن عم إنه قد حل بكم من الأمر ما قد ترون ففرق خيل النعمان وسلاحه في أشداء قومك ليقووا بذلك على القتال فهي مأخوذة لا محالة إن قتلوا وإن سلموا أمرتهم فردوها عليك ، وعليك بالجد والصبر ، وإياك ثم إياك أن تخفر ذمتك في تركة النعمان حتى تقتل ويقتل معك جميع قومك ! قال له هانيء : أوصيت يا ابن عم محافظا فوصلتك رحم وأرجو أن لا ترى منا تقصيرا ولا فتورا ، فانصرف قيس ذو الجدين من عند هانيء كئيبا حزينا باكيا خائفا من هلاك قومه حتى أتى عسكر إياس وكان يريه أنه مجامع له على حرب قومه خوفا أن يجد عليه كسرى فيقتله ، فلما أصبح هانيء بن مسعود دعا بخيل النعمان وسلاحه ففرقه في أبطال قومه وأشدائهم ، فركبوا تلك الخيول ، وكانت ستمائة فرس وستمائة درع ، واستلأموا تلك الدروع ، وكان ذلك في العام الذي هاجر فيه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى المدينة ، واتفقت بكر بن وائل أن تجعل شعارها باسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، محمد يا منصور ، وذلك قبل أن يسلموا ، وبذلك الاسم نصروا وقهروا عدوهم ، وعمد رجل من أشراف بني عجل يقال له حنظلة بن سيار إلى حزم رحالات النساء فقطعها كلها ، أراد بذلك أن يمنع قومه من الهرب إن وقعت الهزيمة ، فسمي بذلك مقطع الوضين . وإن إياس بن قبيصة أرسل إلى بكر بن وائل يخيرهم خصلة من ثلاث : إما أن يسلموا تركة النعمان ، وإما أن يسيروا ليلا في 
ms94	 البراري فيعتل على كسرى أنهم هربوا ، فإن أبوا هاتين الخلتين خرجوا إلى الحرب . فتوامروا بينهم فقالوا : إما أن نسلم خفارتنا فلا يكون ذلك وإن نحن لحقنا بالفلاة أفضينا إلى بلاد تميم فيقطعون علينا ويأخذون ما معنا ويأسروننا وليست لنا حيلة إلا القتال ، فاختاروا القتال ووجهوا خمسمائة فارس من أبطالهم عليهم يزيد بن حارثة اليشكري وأمروهم أن يكمنوا للعجم ، ثم زحف الفريقان بعضهم إلى بعض وتقدم الهامرز فوقف بين الصفين ونادى بالفارسية : مردى آمردى . فقال يزيد بن حارثة : ما يقول ؟ قال : يدعو إلى البراز رجلا لرجل . فقال : وأبيكم لقد أنصف ! ثم خرج إليه فاختلف بينهما ضربتان فضربه يزيد ضربة بالسيف على منكبه فقد درعه حتى أفضى السيف إلى منكبه فأبانه فخر ميتا الهامرز أول قتيل بين الصفين ، وألقى الله عز وجل الرعب في قلوب العجم فولوا منهزمين ، ولحق حنظلة بن سيار العجلي بهرمز جرابزين قائد العجم فطعنه طعنة خر منها ميتا ، ودفع هانيء بن مسعود فرسه في طلب إياس بن قبيصة حتى لحقه ومعه قيس بن مسعود ذو الجدين ، فأراد هانيء قتل إياس فمنعه قيس وحال بينه وبين قتله ، واتبع العجم خمس مائة فارس من بني شيبان لا يلوون PageV01P087 على شيء يقتلون يومهم ذلك من أدركوا منهم حتى جنهم الليل ، وبلغت هزيمة الأعاجم كسرى بالمدائن ، قال دغفل : فذكر هذا الحديث لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : هذا أول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا ، يعني باسمه ، صلى الله عليه وسلم ، قال : وسقط في يد كسرى واغتاظ من ذلك غيظا شديدا ووقعت الولولة والعويل بالمدائن ، فندب كسرى الجنود وفرق فيهم السلاح والمال لمعاودة حرب بكر بن وائل ، تم إن بطارقة الروم خرجوا على ملكهم قيصر فقتلوه فاشتغل به عن معاودة حرب بكر بن وائل فكان هانيء بن مسعود المزدلف أحد الأوفياء . ليه وسلم ، فقال : هذا أول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا ، يعني باسمه ، صلى الله عليه وسلم ، قال : وسقط في يد كسرى واغتاظ من ذلك غيظا 
ms95	 شديدا ووقعت الولولة والعويل بالمدائن ، فندب كسرى الجنود وفرق فيهم السلاح والمال لمعاودة حرب بكر بن وائل ، تم إن بطارقة الروم خرجوا على ملكهم قيصر فقتلوه فاشتغل به عن معاودة حرب بكر بن وائل فكان هانيء بن مسعود المزدلف أحد الأوفياء . ومنهم الطائي صاحب النعمان بن المنذر ، وكان من حديثه أن النعمان بن المنذر ركب في يوم بؤسه ، وكان له يومان يوم بؤس ويوم سعد ، لم يلقه في يوم بؤسه أحد إلا قتله وفي يوم سعده أحد إلا حباه وأعطاه ، فاستقبله في يوم بؤسه أعرابي من طيء فقال : حيا الله الملك ، إن لي صبية صغارا لم أوص بهم أحدا فإن يأذن لي الملك في إتيانهم وأعطيه عهد الله إني أرجع إليه إذا أوصيت بهم حتى أضع يدي في يده . فرق له النعمان فقال : لا إلا أن يضمنك رجل ممن معنا فإن لم تأت قتلناه ، وشريك بن عمرو بن شرحبيل نديم النعمان معه ، فقال الطائي : يا شريك يا ابن عمرو . . . هل من الموت محاله يا أخا كل مضام . . . يا أخا من لا أخا له يا أخا النعمان فك ال . . . يوم عن شيخ غلاله إن شيبان قبيل . . . أحسن الناس فعاله فقال شريك : هو علي أصلح الله الملك ! فمر الطائي والنعمان يقول لشريك : إن صدر هذا اليوم قد ولى ولا يرجع ! وشريك يقول : ليس لك علي سبيل حتى نمسي ، فلما أمسوا أقبل شخص والنعمان ينظر إلى شريك ، فقال : ليس لك علي سبيل حتى يدنو الشخص ، فبينا هم كذلك إذ أقبل الطائي فقال النعمان : والله ما رأيت أكرم منكما وما أدري أيكما أكرم ! لا أكون والله ألأم الثلاثة ، ألا إني قد رفعت يوم بؤسي ! وخلى سبيل الطائي ، فأنشأ يقول : ولقد دعتني للخلاف عشيرتي . . . فأبيت عند تجهر الأقوال إني امرؤ مني الوفاء خليقة . . . وفعال كل مهذب بذال فقال النعمان : ما حملك على الوفاء ؟ قال : ديني . قال : وما دينك ! قال : النصرانية . قال : اعرضها علي ! فعرضها عليه فتنصر النعمان . PageV01P088 ومنهم وزير ملك الصين ، وكان حديثه أن شمر 
ms96	 بن افريقيس بن أبرهة خرج في خمس مائة ألف مقاتل إلى أرض الصين ، فلما قارب بلادهم بلغ ذلك ملك الصين فجمع وزراءه فاستشارهم ، فقال رئيسهم : أيها الملك أثر في أثرا وخلني ورائي . فأمر به فجدع أنفه ، فقام هاربا مستقبلا لشمر ، فوافاه على أربعة منازل بعد خروجه من مفاوز الصين فدخل عليه وقال : إني أتيتك مستجيرا ! قال شمر : ممن ؟ قال : من ملك الصين لأني كنت رجلا من خاصة وزرائه وإنه جمعنا لما بلغه مسيرك إليه فاستشارنا فأشار القوم جميعا عليه بمحاربتك وخالفتهم في رأيهم وأشرت عليه أن يعطيك الطاعة ويحمل إليك الخراج ، فاتهمني وقال : قد مالأت ملك العرب ، وكان منه إلي ما ترى ولم آمنه مع ذلك أن يقتلني فخرجت هاربا إليك ، ففرح به شمر وأنزله معه في رحله وأوعده من نفسه خيرا ، فلما أصبح وأراد أن يرحل قال لذلك الرجل : كيف علمك بالطريق ؟ قال : أنا من أعلم الناس به . قال : فكم بيننا وبين الماء ؟ قال : مسيرة ثلاثة أيام وأنا موردك يوم الرابع على الماء ، فأمر جنوده بالرحيل ونادى فيهم أن لا تحملوا من الماء إلا لثلاثة أيام ، ثم سار في جنوده والرجل بين يديه ، فلما كان يوم الرابع انقطع بهم الماء واشتد الحر فقال : لا ماء وإنما كان ذلك مكر مني لأدفعك بنفسي عن ملكي ! فأمر به فضربت عنقه ، فعطش القوم ، وقد كان المنجمون قالوا لشمر عند مولده أنه يموت بين جبلي حديد ، فوضع درعه تحت قدميه من شدة الرمضاء ووضع ترسا من حديد على رأسه من حر الرمضاء ، فذكر ما كان قيل له في ولادته وقال للقوم : تفرقوا حيث أحببتم فقد أورطتكم ، فهلك وجميع من كان معه . وحكي أنه لما حمل رأس مروان بن محمد الجعدي إلى أبي العباس وهو بالكوفة قعد له مجلسا عاما وجاؤوا بالرأس فوضع بين يديه فقال لمن حضره : أمنكم أحد يعرف هذا الرأس ؟ فقام سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة فأكب عليه وتأمله طويلا ثم قال : هذا رأس أبي عبد الملك خليفتنا بالأمس 
ms97	 ، رحمه الله ، وعاد إلى مجلسه ، فوثب أبو العباس حتى خرج من المجلس وانصرف ابن جعدة وتحدث الناس بكلامه ، فلامه بنوه وأهله وقالوا : عرضتنا ونفسك للبوار ! فقال : اسكتوا قبحكم الله ! ألستم أشرتم علي بالأمس بحران بالتخلف عن مروان ففعلت ذلك غير فعل ذي الوفاء والشكر وما كان ليغسل عار تلك الفعلة إلا هذه ، وإنما أنا شيخ هامة فإن نجوت يومي هذا من القتل مت غدا ! قال : وجعل بنوه يتوقعون رسل أبي العباس أن تطرقه في جوف الليل ، فأصبحوا ولم يأته أحد وغدا الشيخ فإذا هو بسليمان بن مجالد فلما أبصره قال : يا ابن جعدة ألا أبشرك بحسن رأي أمير المؤمنين فيك ؟ إنه ذكر في هذه الليلة ما PageV01P089 كان منك . فقال : أما ما أخرج هذا الكلام من الشيخ إلا الوفاء ولهو أقرب بنا قرابة وأمس بنا رحما منه بمروان إن أحسنا إليه . قال : أجل . وذكر أن المنصور أرسل إلى شيخ من أهل الشام وكان من بطانة هشام بن عبد الملك بن مروان فسأله عن تدبير هشام في حروبه مع الخوارج فوصف الشيخ له ما دبر ، فقال : فعل ، رحمه الله ، كذا وصنع ، رحمه الله ، كذا . فقال المنصور : قم عليك لعنة الله ! تطأ بساطي وتترحم على عدوي ؟ فقام الرجل فقال وهو مول : إن نعمة عدوك لقلادة في عنقي لا ينزعها إلا غاسلي ! فقال له المنصور : ارجع يا شيخ ، فرجع . فقال : أشهد أنك نهيض حرة وغراس شريف ، ارجع إلى حديثك . فعاد الشيخ في حديثه حتى إذا فرغ دعا له بمال فأخذه وقال : والله يا أمير المؤمنين ما لي إليه حاجة ولقد مات عني من كنت في ذكره فما أحوجني إلى وقوف على بابه أحد بعده ولولا جلالة أمير المؤمنين وإيثاري طاعته ما لبست نعمة أحد بعده ! فقال المنصور : إذا شئت لله أنت فلو لم يكن لقومك غيرك لكنت قد أبقيت لهم مجدا مخلدا وعزا باقيا . وعن أبي دفافة العبسي قال : حدثت المنصور بحديث العجلان بن سهل وكان دخل على عبد العزيز بن القعقاع ، فبينا هو 
ms98	 جالس إذ دخل رجل متلطخ الثوب بالطين ، فقال عبد العزيز : ما لك ؟ قال : ركب هذا الأحول ، يعني هشام بن عبد الملك ، فنفرت ناقتي فسقطت ، فانتزع العجلان سيفه فنفحه به ووثب الرجل فأخطأه السيف ووقع في وسادة فقطعها وقال : يا لكع أعياك أن تسميه بأمير المؤمنين وباسمه الذي سماه به أبوه أو بكنيته ونظرت إلى الذي يعاب به فسميته به ، أما والله لوددت أن السيف أخذ منك مآخذه ! قال : فكان المنصور يستعيدني هذا الخبر كثيرا ويقول : كيف صنع العجلان بن سهل ؟ مع مثله يطيب الملك . قال : وأخبرنا عطاف قال : بينا عبد الله بن طاهر مقبل من منزل عبيد الله بن السري بمصر حتى إذا دنا من بابه إذا بشيخ قد قام إليه فناوله رقعة كانت معه وقال : أصلح الله الأمير ! نصيحة واجبة فافهمها ، فأخذ الرقعة ودخل ، فما هو إلا أن دخل وخرج الحاجب فقال : أين صاحب الرقعة ؟ فقام إليه الشيخ فأخذ بيده فأدخله إلى عبد الله فقال : قد فهمت رقعتك هذه وما تنصحت به إلينا فانصفني في مناظرتك . فقال الرجل : ليقل الأمير ما أحب . قال : أخبرني هل يجب شكر الناس بعضهم لبعض ؟ قال : نعم . قال : وبم يجب ؟ قال : بإحسان المحسن وبفضل المنعم . قال : صدقت ، جئت إلي وأنا على هذه الحال التي ترى خاتمي بفرغانة وآخر ببرقة وحكمي ونهيي وأمري جائز فيما بين هذين الطرفين وقد جمع لي من العمل ما لم يجمع لأحد قط من ولاءة المشرق والمغرب والشرطة وما خرج من هذه الطبقة ولست ألتفت إلا إلى نعمة PageV01P090 هؤلاء القوم ومنتهم ، لا أستفيء إلا بظلها ولا أعرف غيرهم سادة ولا كبراء ولا أئمة ولا خلفاء ، فأردت أن أكفر هذه النعمة وأجحد هذا المعروف وأبايع رجلا ما امتحن للتقوى ولا أفاد علما للهدى ولا جرت له على ملي ولا ذمي يد سالفة ولا نعمة سائرة ، افترى على الله جل ذكره ، ولو فعلت هذا الذي دعوتني إليه كنت ترضى به في مكارم الأخلاق وشكر المنعمين قال : فسكت الرجل ولم يحر جوابا ، وكان 
ms99	 دعاه إلى بيعة ابن طباطبا . وقال بعضهم : إنه كان دسيس المأمون . برون الكبير قال : وجه إلي المأمون وقد مضى من الليل الثلث فقال لي : يا برون قد أكثر علينا أصحاب الأخبار في أن شيخا يرد خرابات البرامكة فيبكيهم ويندبهم وينشد أبياتا من الشعر فاركب أنت وعلي بن محمد ودينار بن عبد الله حتى تردوا هذه الخرابات فتصيروا من وراء جدرانها فإذا رأيتم الشيخ قد ورد وبكى وأنشد فأتوني به . قال برون : فركبت مع القوم حتى وردنا الخرابات ، وإذا الخادم قد أتى ومعه زلية رومية وكرسي جديد ، وإذا شيخ وسيم جميل له صلعة وهامة فجلس يبكي ويقول : ولما رأيت السيف قد قد جعفرا . . . ونادى مناد للخليفة في يحيى بكيت على الدنيا وأيقنت أنه . . . قصارى الفتى يوما مفارقة الدنيا أجعفر إن تهلك فرب عظيمة . . . كشفت ونعمى قد وصلت بها نعمى فقل للذي أبدى ليحيى وجعفر . . . شماتته أبشر لتأتيهم العقبى لئن زال غصن الملك عن آل برمك . . . فما زال حتى أثمر الغصن واستعلى وما الدهر إلا دولة بعد دولة . . . تبدل ذا ملك وتعقب ذا بلوى على أنها ليست تدوم لأهلها . . . ولو أنها دامت لكنتم بها أولى بني برمك كنتم نجوما مضيئة . . . بها يهتدي في ظلمة الليل من أسرى لأيكم أبكي أللفضل ذي الندى . . . أم الشيخ يحيى أم لمحبوسه موسى أم الملك المصلوب من بعد عزة . . . أم ابكي بكاء المعولات أم الثكلى لكلكم أبكي بعين غزيرة . . . وقلب قريح لا يموت ولا يحيا قال : فتراءينا له ثم قبضنا عليه ، فجزع وفزع وقال : من القوم ؟ فقال برون : أنا حاجب أمير المؤمنين وهذا فلان وفلان . قال : وما الذي تريدون ؟ قال برون : فأعلمته ما أمر به أمير المؤمنين من أخذه إلى مجلسه . قال : ذرني أوص فإني لا آمنه ، ثم تقدم إلى بعض العلافين في فرضة الفيل فأخذ بياضا وأوصى فيه وصية خفيفة ودفعها إلى الغلام وسرنا به ، فلما مثل بين يدي المأمون زبره وقال : من أنت وبماذا استوجب البرامكة ما تفعله في دورهم ؟ قال : يا أمير PageV01P091 المؤمنين للبرامكة 
ms100	 عندي أياد خضرة أفتأذن لي أن أحدثك ؟ فقال : سديدا . قال : أنا يا أمير المؤمنين المنذر بن المغيرة من أهل دمشق كنت بها من أولاد الملوك فزالت عني نعمتي كما تزول عن الرجال ، فلما ركبتني الديون واحتجت إلى بيع مسقط رأسي ورؤوس آبائي أشاروا علي بالخروج إلى البرامكة ، فخرجت من دمشق ومعي نيف وثلاثون امرأة وصبيا وصبية وليس معنا ما يباع ولا ما يرهن حتى دخلت بغداد ونزلنا بباب الشام في بعض المساجد ودعوت بثويبات لي قد كنت أعددتها لأستميح بها الناس وتركتهم جياعا وركبت شوارع بغداد فإذا أنا بمسجد مزخرف وفيه مائة شيخ قد طبقوا طيالستهم بأحسن زي وزينة وبزة ، وإذا خادمان على باب المسجد ، فطمعت في القوم وولجت المسجد وجلست بين أيديهم وأنا أقدم وأؤخر والعرق يسيل مني لأنها لم تكن صناعتي ، فأنا لكذلك إذا أنا بخادم قد أقبل وقال للخادمين : ازعجا القوم ، فازعج القوم وأنا معهم فأدخلونا دار يحيى بن خالد ودخلت معهم ، فإذا بيحيى جالسا على دكة له وسط بستان ، فسلمنا وهو يعدنا مائة رجل وواحدا ، وبين يدي يحيى عشرة من ولده ، وإذا غلام أمرد حين عذر خداه قد أقبل من بعض المقاصير بين يديه مائة خادم متنطقون في وسط كل خادم منطقة من ألف مثقال مع كل خادم مجمرة من ذهب ورجل من ذهب في كل مجمرة قطعة من العود كهيأة الفهر قد ضم إليه مثله من العنبر السلطاني فوضعوه بين يدي الغلام وجلس الغلام إلى جنب يحيى ثم قال يحيى للزبرقي القاضي : تكلم فقد زوجت ابنتي عائشة من ابن عمي هذا من بيت نار النوبهار . فخطب القاضي وشهد القاضي والنفر وأقبلوا علينا بالنثار ببنادق المسك والعنبر ، فالتقطت والله يا أمير المؤمنين ملء كمي ونظرت وإذا يحيى في الدكة ما بين المشايخ ويحيى وولده والغلام ونحن مائة رجل واثنا عشر رجلا ، فخرج إلينا مائة خادم واثنا عشر خادما مع كل خادم صينية فضة عليها ألف دينار شامية ، فوضع بين يدي كل رجل منا صينية ، فرأيت القاضي 