ms1461	 الاعتكاف بخلاف الصلاة سم وقوله ؛ لأن نية الزيادة عبارة حج ؛ لأن نية الزيادة وجدت قبل الخروج فكانت كنية المدتين معا ولو دخل بعد عزمه ، وخروجه لمسجد آخر صار معتكفا فيه فلو أراد الخروج منه فإن عزم على العود كفى عزمه عن النية بعد عوده وإلا انقطع اعتكافه ولا بد من تجديد النية إن أراد وهكذا شوبري وقوله : فإن عزم على العود أي للاعتكاف وإذا جامع بعد خروجه لم يجب تجديد النية إذا عاد لأنه غير مناف للنية قياسا على الصائم إذا نوى ليلا ثم جامع ليلا فإنه لا يجب عليه تجديد النية بخلاف من خرج لعذر لا يقطع التتابع فإنه إذا جامع خارج المسجد يبطل اعتكافه لأنه معتكف بخلاف من خرج عازما على العود فإن زمن الخروج لا اعتكاف فيه أصلا هذا ما بحث . ا ه . ز ي والباحث لذلك الشيخ الرملي وقوله : لأنه غير مناف للنية قياسا على الصائم إلخ فيه نظر إذ كيف يكون الجماع غير مناف للنية مع كون الشخص معتكفا حكما حال خروجه المذكور كما يدل عليه قول الشارح كانت هذه العزيمة قائمة مقام النية ، وكيف يقاس على الصائم مع كون الصائم غير صائم حكما ليلا ؟ فهو قياس مع الفارق وقول ز ي لا اعتكاف فيه أصلا غير ظاهر فالظاهر أن المجامع يجب عليه تجديد النية إذا عاد بعد جماعه للاعتكاف تأمل وراجع . ( قوله : ولو قيد بمدة ) أي غير متتابعة أخذا مما يأتي فالصور أربعة ؛ لأن المدة إما متتابعة ، أو لا منذورة ، أو لا استثنى منها صورة بقوله لا إن إلخ . ( قوله : جدد النية ) ظاهره أنه لا يكفي العزم هنا كالتي قبلها وهو ما نقل أن شيخنا الرملي أفتى به وعليه فما الفرق بينهما تأمل وفي بعض الحواشي لابن عبد الحق أنه يكفي العزم هنا بالأولى فليحرر شوبري وبه قال ق ل على الجلال ، ثم قال وشيخنا لم يوافق في هذه على ذلك ا ه وعبارة م ر جدد ولو عزم على العود فتأمل وقوله بالأولى 
ms1462	 لأنه إذا كان العزم كافيا في الاعتكاف المطلق عن المدة فيكفي في المقيد بمدة بالأولى وقرر شيخنا ح ف كلام الشوبري الأخير . ( قوله : لقطعه الاعتكاف ) أي لا يكون زمنه محسوبا من زمن الاعتكاف ح ل و ح ف . ( قوله : فهو كالمستثنى ) أي لفظا وإلا فهو مستثنى شرعا فالمنوي اعتكاف ما عدا ذلك الزمن فإن جامع حال خروجه بطل اعتكافه لأنه معتكف فيه حكما ح ل وبه حصل الفرق بينه وبين المسألة السابقة . ( قوله : لا يقطع التتابع ) كالتبرز والمرض والحيض وحينئذ يقال لنا معتكف في غير مسجد ح ل . ( قوله : فلا يلزمه تجديد إلخ ) ويلزمه مبادرة العود عند زوال عذره فإن أخر عامدا عالما انقطع التتابع . ( قوله لشمول النية جميع المدة ) أي مع كونه معتكفا حكما في زمن الخروج بخلاف ما تقدم في قوله ولو قيد بمدة إلخ فإن النية وإن شملت جميع المدة لكنه ليس معتكفا حكما زمن الخروج كما قرره شيخنا ، والضابط أنه متى بقيت النية ولم يجب تجديدها كان معتكفا حكما في خروجه وذلك في ثلاث صور في الإطلاق إذا عزم على العود وفي التقييد بالمدة من غير نذر تتابع إذا خرج للتبرز وفي التقييد بها متتابعة إذا خرج لما لا يقطع التتابع . ( قوله : ولا يجوز اعتكاف المرأة ) استشكل ذكرهما هنا ؛ لأن الكلام في النية PageV02P124 و ) ثانيها ( مسجد ) للاتباع رواه الشيخان فلا يصح في غيره ولو هيئ للصلاة ( والجامع أولى ) من بقية المساجد لكثرة الجماعة فيه ولئلا يحتاج إلى الخروج للجمعة وخروجا من خلاف من أوجبه بل لو نذر مدة متتابعة فيها يوم جمعة وكان ممن تلزمه الجمعة ولم يشترط الخروج لها وجب الجامع ؛ لأن خروجه لها يبطل تتابعه . ( ولو عين ) الناذر ( في نذره مسجد مكة ، أو المدينة ، أو الأقصى تعين ) فلا يقوم غيرها مقامها لمزيد فضلها قال : صلى الله عليه وسلم { لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الأقصى } رواه الشيخان ( ويقوم الأول ) وهو مسجد مكة ( مقام الأخيرين ) لمزيد(@)(@@) هامش والأنسب ذكرهما 
ms1463	 في الركن الرابع وهو المعتكف وقد يجاب بأن ذكرهما هنا لبيان أن صحة النية لا تتوقف على كونه طاعة بل تصح ولو عصى به كالمرأة بغير الإذن والرقيق كذلك فله تعلق بالنية وبأنه تخصيص لاستحبابه في كل وقت فكأنه قال تستحب نيته كل وقت إلا المرأة والعبد فبعد الإذن لهما شوبري . ( قوله : إلا بإذن الزوج والسيد ) ؛ لأن منفعة العبد مستحقة لسيده والتمتع مستحق للزوج نعم إن لم يفوتا عليهما منفعة كأن حضر المسجد بإذنهما فنويا الاعتكاف فلا ريب في جوازه كما نبه عليه الزركشي شرح الروض ( ( قوله : ومسجد ) ومنه روشنه ورحبته القديمة ومنه ما ينسب إليه عرفا من نحو ساباط أحد جناحيه على غير المسجد وفي حاشية شيخنا الصحة فيه من غير تقييد وفي حج عدم الصحة كذلك والوجه الأول فراجعه ق ل ويصح على غصن شجرة خارجه وأصلها فيه كعكسه ، والمراد به الخالص فلا يصح في المشاع وإن طلبت له التحية ويفرق بينهما بأن الغرض منها التعظيم وهو حاصل مع ذلك ولو شك في المسجدية اجتهد وليس منه ما أرضه مملوكة أو محتكرة نعم إن بنى فيها دكة ووقعت مسجدا صح فيها وكذا منقول أثبته ووقفه مسجدا ، ثم نزعه ولا يصح فيما بني في حريم النهر ق ل على الجلال وقوله : ويصح على غصن شجرة إلخ أي بخلاف الوقوف بعرفات فلو وقف على غصن في هوائها وأصله خارج عنها أو عكسه فلا يكفي فإن وقف على غصن فيها وأصله في أرضها كفى ؛ لأن الاعتبار هناك بالأرض وسيأتي التنبيه على ذلك . ( قوله : ولو هيئ للصلاة ) هذه الغاية للرد على القول القديم القائل إن للمرأة أن تعتكف في المحل الذي هيأته للصلاة في بيتها بخلاف الرجل والخنثى لأن المرأة عورة بخلافهما شيخنا ، وعلى القول القديم هلا جعل الخنثى كالمرأة عملا بالأحوط في حقه ( قوله : مسجد مكة ) المراد بمسجد مكة والمسجد الحرام الكعبة وما حولها من جميع المسجد لا المطاف خاصة خلافا للجوجري متمسكا بقوله حولها قال وإلا لم يكن له فائدة 
ms1464	 حتى لو نذر الاعتكاف في الكعبة أجزأه المسجد حولها وإن اتسع والمراد بمسجد المدينة ما كان موجودا في زمنه صلى الله عليه وسلم ويحتاج للفرق بينه وبين المسجد الحرام حيث لم يتقيد بالموجود في زمنه صلى الله عليه وسلم ح ل والفرق أنه في الخبر أشار فقال صلاة في مسجدي هذا فلم يتناول ما حدث بعده ، وفي الأول عبر بالمسجد الحرام والزيادة تسمى بذلك فتأمل شوبري . ( قوله : قال صلى الله عليه وسلم ) دليل على مزيد فضلها . ( قوله : لا تشد الرحال ) هذا خبر بمعنى النهي والمراد لا تشد للصلاة كما قال بعضهم أي فهو وارد في المساجد بالنسبة للصلاة ؛ لأن المساجد بعد المساجد الثلاثة متماثلة في الفضل بالنسبة لها فلا معنى للرحيل إلى مسجد آخر ليصلي فيه ا ه من ذخائر الملوك فلا ينافي أنه ينبغي شد الرحال لغير هذه الثلاثة لأجل الزيارة كشدها لزيارة سيدي أحمد البدوي ؛ لأن الشد لمن في المكان لا للمكان خلافا لبعض الخوارج حيث تمسكوا بظاهر الحديث على عدم سن زيارة الأولياء بعد موتهم شيخنا ح ف ومثل الصلاة الاعتكاف . ( قوله : إلا المسجد الحرام ) أي والأقصى فإنه ليس أفضل من الأقصى إلا بصلاتين فقط وصلاة في المسجد الأقصى أفضل من خمسمائة فيما سواه غير المسجد الحرام ومسجد المدينة فالصلاة في مسجد المدينة كصلاتين في الأقصى PageV02P125 فضله عليهما وتعلق النسك به ( و ) يقوم ( الثاني ) وهو مسجد المدينة ( مقام الثالث ) لمزيد فضله عليه قال : صلى الله عليه وسلم { صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في مسجدي } رواه الإمام أحمد وصححه ابن ماجه فعلم أنه لا يقوم الأخيران مقام الأول ولا الثالث مقام الثاني وأنه لو عين مسجدا غير الثلاثة لم يتعين ولو عين زمن الاعتكاف في نذره تعين . ( و ) ثالثها ( لبث قدر يسمى عكوفا ) أي إقامة ولو بلا سكون بحيث يكون زمنها فوق زمن الطمأنينة في الركوع ونحوه فيكفي التردد فيه لا المرور 
ms1465	 بلا لبث ولو نذر اعتكافا مطلقا كفاه لحظة . ( و ) رابعها ( معتكف وشرطه إسلام وعقل وخلو عن حدث أكبر ) فلا يصح اعتكاف من اتصف بضد شيء منها لعدم صحة نية الكافر ومن لا عقل له وحرمة مكث من به حدث أكبر بالمسجد وتعبيري بخلو عن حدث أكبر أعم من قوله : والنقاء من الحيض ، والجنابة ( وينقطع ) الاعتكاف ، كتتابعه(@)(@@) هامش . ( قوله : ومن لا عقل له ) ومحل عدم الصحة في المغمى عليه في الابتداء فإن طرأ على الاعتكاف لم يبطل ويحسب زمنه من الاعتكاف كما سيأتي شرح م ر . ( قوله وحرمة مكث إلخ ) أي من حيث المكث فلا يقال حرمة اللبث بالمسجد توجد بمسجد وقف على غيره ومن حرم عليه دخول المسجد لنحو قروح سيالة تلوث المسجد مع صحة الاعتكاف ؛ لأن حرمة ذلك ليست من حيث المكث ح ل وصرح م ر بأنه لا يصح اعتكاف من به قروح سيالة وقضية كلام الشارح رحمه الله أنه لو جاز له المكث لضرورة اقتضته صحة الاعتكاف ولو قيل بعدم الصحة لم يكن بعيدا لعدم أهليته لذلك كما قاله ع ش وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مسجد المدينة بمائة وفي الأقصى بمائتين ح ل ويؤخذ من الحديث أن الصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة في غير المدني والأقصى م ر وقال حج : الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف ألف ألف صلاة ثلاثا في غير المسجدين ا ه برماوي والمراد بالمسجد الكعبة وما حولها من أطراف المسجد ولا يتعين جزء من المسجد بالتعيين وإن كان أفضل من بقية الأجزاء فلو نذر اعتكافا في الكعبة أجزأه في أطراف المسجد على المعتمد ا ه شرح م ر ملخصا . ( قوله : ولبث قدر يسمى عكوفا ) فلو دخل المسجد قاصدا الجلوس في محل منه اشترط لصحة الاعتكاف تأخير النية إلى موضع جلوسه ، أو لبثه عقب دخوله قدرا يسمى عكوفا لتكون النية مقارنة للاعتكاف بخلاف ما لو نوى حال دخوله وهو سائر لعدم مقارنة النية للاعتكاف كذا بحث فليراجع . أقول 
ms1466	 : وينبغي الصحة مطلقا أي سواء كان ماكثا ، أو سائرا مع التردد لتحريمهم ذلك على الجنب حيث جعلوه مكثا ، أو بمنزلته ع ش على م ر بخلافه مع المرور بأن يدخل من باب ويخرج من آخر وهو المسمى بالعبور فلا تصح النية حينئذ لأنه لا يسمى اعتكافا شيخنا . ( قوله : فيكفي التردد فيه ) إن قلت كيف هذا مع قوله لبث قدر مع أن التردد لا لبث فيه ؟ فكان المناسب عطف التردد على اللبث كما هو عبارة المحلي ونصه ولبث قدر يسمى عكوفا ، أو تردد فيه فتأمل شيخنا ولعل الشارح أطلق اللبث على ما يشمل التردد بدليل قوله ولو بلا سكون فتأمل ( قوله : وينقطع الاعتكاف ) أي لا يكون زمنه محسوبا ح ل أي فيكون المعنى وينقطع استمراره أي فإذا نذر شهرا مثلا مبهما ، ثم إنه صدر منه واحد من هذه الأشياء أي الردة وما بعدها فإن زمنه لا يحسب من الشهر فإذا زال بنى على ما مضى . ( قوله : كتتابعه ) أي إذا نذر شهرا مثلا متتابعا ثم إنه صدر منه واحد من الأشياء المذكورة انقطع تتابع الاعتكاف فإذا زال استأنف الشهر ومعلوم أنه يلزم من انقطاع التتابع انقطاع أصل الاعتكاف ولا يلزم من انقطاع أصل الاعتكاف انقطاع التتابع كما قرره شيخنا كزمن الجنون فإنه يقطع الاعتكاف بمعنى أنه PageV02P126 بردة وسكر ونحو حيض تخلو مدة اعتكاف عنه غالبا ) بخلاف ما لا تخلو عنه غالبا كشهر ( وجنابة ) مفطرة للصائم ، أو غير ( مفطرة ) ولم يبادر بطهره وإن طرأ شيء من ذلك خارج المسجد لتبرز ، أو نحوه لمنافاة كل منها العبادة البدنية ( لا ) بجنابة ( غير مفطرة إن بادر بطهره ) بخلاف ما إذا لم يبادر ( ولا جنون ، وإغماء ) للعذر . وقولي لا غير مفطرة أعم من قوله : ولو جامع ناسيا فكجماع الصائم وقولي : نحو مع إن بادر من زيادتي ( ويجب خروج من به حدث أكبر من مسجد ) ؛ لأن مكثه به معصية إن ( تعذر طهره فيه بلا مكث ) وإلا فلا يجب خروجه بل يجوز ويلزمه أن يبادر به كي لا يبطل 
ms1467	 تتابع اعتكافه وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بالحيض والجنابة والغسل وقولي بلا مكث من زيادتي ( ويحسب ) من الاعتكاف ( زمن إغماء ) كالنوم ( فقط ) أي دون غيره مما مر وإن لم يقطع الاعتكاف كجنون ونحو حيض لا تخلو المدة عنه غالبا لمنافاته له ( ولا يضر تزين ) بطيب ولبس ثياب وترجيل شعر ( وفطر ) بل يصح اعتكاف الليل وحده بناء على أنه لا يشترط فيه الصوم وهو ما نص عليه الشافعي في الجديد لخبر { ليس على المعتكف صيام إلا أن يجعله على نفسه } رواه الحاكم وقال صحيح على شرط مسلم . ( ولو نذر اعتكاف يوم هو فيه صائم لزمه ) الاعتكاف يوم صومه سواء أكان صائما عن رمضان أم(@)(@@) هامش لا يحسب زمنه ولا يقطع تتابعه كما يأتي . ( قوله : وسكر ) أي بتعد أما غير المتعدي فيشبه كما قاله الأذرعي أنه كالمغمى عليه ا ه شرح م ر . ( قوله : بخلاف ما لا تخلو عنه غالبا ) ضبط جميع المدة التي لا تخلو عنه غالبا بأكثر من خمسة عشر يوما وتبعهم المصنف ونظر فيه آخرون بأن الثلاثة والعشرين والأربعة والعشرين تخلو عنه غالبا إذ هي غالب الطهر فكان ينبغي أن يقطعها وما دونها الحيض ولا يقطع ما فوقها مع أن الضابط المذكور يقتضي أنه لا يقطعها . ويجاب عنه بأن المراد بالغالب هنا : أن لا يسع زمن أقل الطهر الاعتكاف لا الغالب المفهوم مما مر في باب الحيض ويوجه بأنه متى زاد زمن الاعتكاف على أقل الطهر كانت معروضة لطروق الحيض فعذرت لأجل ذلك وإن كانت تحيض وتطهر غالب الحيض والطهر ؛ لأن ذلك الغالب قد ينخرم ألا ترى أن من تحيض أقل الحيض لا ينقطع اعتكافها إذا زادت مدة اعتكافها على أربعة وعشرين مع أنه يمكنها إيقاعه في زمن طهرها فكذلك هذه لا يلزمها إيقاعه في زمن طهرها وإن وسعه شرح م ر . ( قوله : كشهر ) هذا واضح في الحيض دون النفاس ح ل . ( قوله : لمنافاة كل منها العبادة ) فيه أن هذا التعليل يأتي في الجناية الآتية وما بعدها مع 
ms1468	 أنها لا تقطع التتابع . وأجيب بأنه عارضه وجود العذر فيها تأمل فالعلة ناقصة فالمراد لمنافاة كل منها العبادة مع عدم العذر كما أشار إلى ذلك بقوله بعد للعذر . ( قوله : ولا جنون ) لم يتعد بسببه فلا يقطع الاعتكاف ولا تتابعه أي مجموع ذلك فلا ينافي أنه يقطع الاعتكاف . المعلوم ذلك من قوله الآتي أنه لا يحسب زمنه ح ل . ( قوله : إن تعذر طهره فيه بلا مكث ) بأن لم يمكن أصلا ، أو أمكن مع المكث ؛ لأن تعذر بمعنى لم يمكن فيصدق بصورتين نفي المقيد مع القيد ونفي القيد وحده . ( قوله : وإلا ) بأن لم يتعذر بأن أمكن بلا مكث كأن غطس ببركة فيه وهو ماش أو عائم ، أو عجز عن الخروج ز ي مع زيادة ( قوله : ويحسب زمن إغماء ) أي ما دام ماكثا بالمسجد ومعلوم أنه لا ينقطع التتابع ح ل . ( قوله : وإن لم يقطع الاعتكاف ) أي تتابعه وإلا فالجنون يقطع الاعتكاف بمعنى أنه لا يحسب زمنه كما قرره شيخنا . ( قوله كجنون ) أي وجنابة غير مفطرة إن بادر بطهره . ( قوله : ليس على المعتكف ) ولأن الأصل عدم الاشتراط برماوي ( قوله : يوم صومه ) أي بتمامه . ( قوله : أم غيره ) ولو نفلا لكن بشرط أن ينوي قبل الفجر ، أو معه ح ل ومثله في ق ل ووجه ذلك تحقق كونه صائما من أول النهار إذ لو نواه في أثناء النهار لم يصدق عليه أنه صائم حقيقة جميع PageV02P127 غيره وليس له إفراد أحدهما عن الآخر ( أو أن يعتكف صائما ، أو عكسه ) أي ، أو أن يصوم معتكفا ( لزماه ) أي الاعتكاف والصوم ؛ لأنه التزمهما ؛ لأن الحال قيد في عاملها ومبينة لهيئة صاحبها بخلاف الصفة فإنها مخصصة لموصوفها ( ، و ) لزمه ( جمعهما ) لأنه قربة فلزم بالنذر كما لو نذر أن يصلي كذا بسورة كذا وفارق ما لو نذر أن يعتكف مصليا ، أو عكسه حيث لا يلزمه جمعهما بأن الصوم يناسب الاعتكاف لاشتراكهما في الكف والصلاة أفعال مباشرة لا تناسب الاعتكاف ولو نذر القران بين حج وعمرة فله تفريقهما وهو أفضل .(@)(@@) | ( فصل ) في 
ms1469	 الاعتكاف المنذور(@)(@@) لو ( نذر مدة ) ولو غير معينة ( وشرط تتابعها ) كلله علي اعتكاف شهر ، أو شهر كذا متتابعا(@)(@@) هامش نهاره المعتكف فيه كما لا يخفى . ( قوله : وليس له إفراد أحدهما ) الأنسب وليس له إفراده أي الاعتكاف عن الصوم لأنه الملتزم رشيدي فالمراد بالأحد الاعتكاف فقط . ( قوله : لزماه وجمعهما ) هلا قال لزمه جمعهما ولا حاجة للعطف . ؟ وقد يقال : لو أتى بذلك لا يستفاد منه لزومهما معا وإنما يستفاد منه لزوم الجمع فقط فتأمل . ( قوله : أي الاعتكاف ) ولو لحظة ح ل . ( قوله : ؛ لأن الحال ) غرضه الفرق بين الصورة الأولى وهي قوله : ولو نذر إلخ كأن يقول لله علي اعتكاف يوم أنا فيه صائم وبين الصورة الثانية وهي قوله : أو أن يعتكف إلخ كأن يقول لله علي اعتكاف يوم صائما من حيث إنه في الأولى يلزمه الاعتكاف في يوم هو فيه صائم دون الصوم فلا يلزمه وفي الثانية يلزمانه معا ففرق الشارح بينهما بقوله ؛ لأن الحال قيد في عاملها أي في الصورة الثانية ، وقوله : بخلاف الصفة إلخ أي في الصورة الأولى ، ولكن قد يتأمل قوله : ومبينة لهيئة صاحبها فإن الصفة كذلك مبينة لهيئة موصوفها كذا قرره شيخنا عشماوي إلا أن يقال العلة مجموع الأمرين والقصد منهما التخصيص قال العلامة الشوبري نقلا عن ابن قاسم قد يقال هذا لا يقتضي لزوم الصوم حتى لا يكفي صوم نحو رمضان ا ه وكان الأولى تأخير التعليل عن قوله وجمعهما كما قاله الرشيدي على م ر لأنه لا ينتج لزومهما وإنما ينتج وجوب جمعهما فتأمل لكن مع ضم قيد آخر في العلة بأن يقال مع كون الحال مناسبة لعاملها ليفارق لله علي أن أعتكف مصليا حيث لا يلزمه جمعهما ؛ لأن الصلاة غير مناسبة للاعتكاف لأن شأنه المكث . ( قوله أيضا ؛ لأن الحال قيد ) أي مع كونها من فعل المأمور فلا يقال لا يلزم من الأمر بالشيء الأمر بقيده ؛ لأن محله إن لم يكن من فعل المأمور ولا من نوع المأمور به كما تقدم في مسح الخفين وما هنا 
ms1470	 من فعل المأمور . ( قوله بخلاف الصفة ) والضابط أنه إذا نذر عبادة وجعل عبادة أخرى وصفا لها فإن كان بينهما مناسبة كالاعتكاف والصوم فإن كلا منهما كف وجب جمعهما وإلا كالاعتكاف والصلاة فلا ؛ لأن الصلاة فعل والاعتكاف كف فلا يجب جمعهما شوبري . ( قوله وجمعهما ) وبحث الإسنوي الاكتفاء باعتكاف لحظة من اليوم فيما ذكر ونحوه وهو كما قال وإن كان كلامهم قد يوهم خلافه ؛ لأن اللفظ يصدق على القليل والكثير كما قاله م ر وبرماوي . ( قوله : لأنه قربة ) أي مع المناسبة بينهما فلا يرد ما لو نذر أن يعتكف مصليا حيث لا يلزمه جمعهما واندفع ما يقال إن التعليل لا ينتج لزوم الجمع . ( قوله : لا يلزمه جمعهما ) كيف هذا مع أن الحال تفيد المقارنة . ؟ ( قوله : ولو نذر القران ) ذكر هذا دفعا لما يتوهم من وجوب الجمع بين الاعتكاف والصوم أنه يجب الجمع بين الحج والعمرة إذا نذر القران بينهما لاشتراكهما في أن كلا منها نسك ع ش . ( قوله : تفريقهما ) أي ولا يلزمه دم ع ش .(@)(@@) | ( فصل : في الاعتكاف المنذور )(@)(@@) . ( قوله : ولو غير معينة ) المراد بالمعين ما قابل المبهم ح ل . ( قوله : وشرط تتابعها ) أي لفظا وهذا PageV02P128 ( لزمه ) تتابعهما ( أداء ) مطلقا ( وقضاء ) في المعينة لالتزامه إياه لفظا فإن لم يشرطه لم يلزمه إلا في أداء المعينة ، وإن نواه لا يلزمه كما لو نذر أصل الاعتكاف بقلبه ولو شرط التفريق خرج عن العهدة بالتتابع ؛ لأنه أفضل ( أو ) نذر ( يوما لم يجز تفريقه ) ؛ لأن المفهوم من لفظ اليوم المتصل نعم لو دخل في أثناء يوم واستمر إلى مثله من اليوم الثاني فعن الأكثرين الإجزاء وعن أبي إسحاق خلافه قال : الشيخان وهو الوجه فعليه لا استثناء . ( ولو شرط مع تتابع خروجا لعارض ) بقيود زدتها بقولي ( مباح ) كلقاء سلطان ( مقصود غير مناف ) للاعتكاف ( صح ) الشرط ؛ لأن الاعتكاف إنما يلزم بالالتزام فيجب بحسب ما التزم بخلاف غير العارض كأن قال : إلا أن يبدو لي وبخلاف العارض المحرم كسرقة ، وغير المقصود كتنزه ، والمنافي للاعتكاف كجماع فإنه لا يصح الشرط 
ms1471	 بل لا ينعقد نذره نعم إن كان المنافي لا يقطع التتابع كحيض لا تخلو عنه مدة الاعتكاف غالبا صح شرط الخروج له .(@)(@@) هامش لا يحتاج له في المعينة إلا بالنسبة للقضاء كما يدل عليه كلامه بعد . ( قوله : مطلقا ) أي في المعينة وغيرها . ( قوله في المعينة ) إنما قيد بالمعينة ؛ لأن غيرها يستحيل تصور قضائها ويفهم من كلامه أن اشتراط التتابع في المعينة لا فائدة له إلا في قضائها . ( قوله : وإن نواه ) أتى به لقوله كما لو نذر إلخ ح ل وفيه نظر وقال الإطفيحي إنه مفهوم قوله وشرط تتابعها أي باللفظ وعبارة حج وإن نواه ؛ لأن مطلق الزمن كأسبوع ، أو عشرة أيام صادق بالمتفرق أيضا وإنما تعين التوالي في لا أكلمه شهرا ؛ لأن القصد من اليمين الهجر ولا يتحقق بدون التتابع ا ه قال شيخنا الشمس الحفني وفارق ما لو نذر اعتكاف أيام كثلاثة مثلا حيث تدخل الليالي إن نواها وكذا العكس بأن نذر اعتكاف ثلاث ليال مثلا حيث تدخل الأيام إن نواها بأن المنوي من جنس المنذور بخلاف ما نحن فيه فإن التتابع ليس من جنس المدة ا ه ومثله في ز ي . ( قوله خرج عن العهدة بالتتابع ) ؛ لأنه أفضل وفارق ما لو نذر صوما متفرقا حيث لا يخرج عن العهدة بالمتوالي كعكسه بأن الشارع اعتبر في الصوم التفرق مرة والتتابع أخرى بخلاف الاعتكاف لم يطلب فيه التفريق أصلا م ر . ( قوله : ؛ لأن المفهوم من لفظ اليوم ) يشعر بأن الكلام حيث أطلق أما لو أراد قدر اليوم فإنه يكفيه قدره ولو من أيام ؛ لأن غايته أنه استعمل اليوم في ساعة تساويه مجازا ، أو قدر مضافا في الكلام وكلاهما لا مانع منه ع ش على م ر ملخصا . ( قوله : الإجزاء ) لحصول التتابع بالبيتوتة في المسجد فإذا لم يبت لم يكف لانتفاء البيتوتة م ر . ( قوله وهو الوجه ) ضعيف لأنه لم يأت بيوم متواصل . ( قوله : ولو شرط مع تتابع إلخ ) ولو نذر نحو صلاة ، أو صوم ، أو حج ، وشرط الخروج لعارض فكما 
ms1472	 تقرر صرح به حج و ق ل وعليه فلو نوى الصلاة بعد النذر جاز أن يقول في نيته وأخرج منها إن عرض لي كذا ؛ لأنه وإن لم يصرح به نيته محمولة عليه فمتى عرض له ما استثناه جاز له الخروج وإن كان في تشهد الصلاة وجاز له الخروج من الصوم وإن كان قريب الغروب فليراجع ع ش بحروفه وقوله : أو صوم صرح به م ر في الإحصار وعبارته كما له أن يخرج من الصوم فيما لو نذره بشرط أن يخرج منه لعذر ا ه بحروفه . ( قوله : مباح ) أي جائز ولو عبر به كان أولى إذ لا يصح التمثيل للمباح بالعبادة ؛ لأنه ضد المندوب والواجب المرادين هنا بخلاف الجائز فإنه جنس لهما كما هو مقرر في محله ويظهر أن شرط الخروج للمكروه صحيح لأنهم لم يحترزوا إلا عن المحرم وعللوه بأن شرطه يخالف مقتضاه فأفهم أن المكروه ليس مثله إيعاب شوبري . ( قوله : كلقاء سلطان ) أي لحاجة اقتضت خروجه للقائه لا مجرد التفرج عليه ع ش وعبارة ق ل على الجلال لا لنحو تفرج عليه بل لنحو سلام ، أو منصب ومثل السلطان الحاج . ( قوله إلا أن يبدو لي ) أي الخروج ولم يقل لعارض فإن قاله صح . ( قوله كتنزه ) يوجه بأنه لا يسمى غرضا مقصودا في مثل ذلك عرفا فلا ينافي ما مر في السفر أنه غرض مقصود شرح حج أي غرض للعدول عن أقصر الطريقين إلى أطولهما كما قرره شيخنا . ( قوله : بل لا ينعقد نذره ) أي في الصور الأربع كما في شرح م ر PageV02P129 ( ولا يجب تدارك زمنه ) أي العارض المذكور ( إن عين مدة ) كهذا الشهر ؛ لأن النذر في الحقيقة لما عداه فإن لم يعينها كشهر وجب تداركه لتتم المدة ويكون فائدة شرطه تنزيل ذلك العارض منزلة قضاء الحاجة في أن التتابع لا ينقطع به قال : في المجموع ولو نذر اعتكاف يوم فاعتكف ليلة ، أو بالعكس فإن عين زمنا وفاته كفى لأنه قضاء وإلا فلا . ( وينقطع التتابع ) زيادة على ما مر ( بخروجه 
ms1473	 ) من المسجد ( بلا عذر ) من الأعذار الآتية بخلاف خروج بعضه كيد ورأس ، ورجل لم يعتمد عليها ويدين ورجلين لم يعتمد عليهما كأن كان قاعدا ( لا ) بخروجه لتبرز ولو بدار له لم يفحش بعدها ) من المسجد ( ولا له ) دار ( أخرى أقرب ) منها ( أو فحش ولم يجد بطريقه ) مكانا ( لائقا به ) فلا ينقطع التتابع به فلا يجب تبرزه في غير داره كسقاية المسجد ودار صديقه المجاورة له للمشقة في الأول والمنة في الثاني أما(@)(@@) هامش وبرماوي . ( قوله : ويكون فائدة شرطه ) دفع به ما قد يقال حيث وجب تداركه أي فائدة لشرطه ومحصل الجواب أنه لولا الشرط لوجب عليه الاستئناف ومع الشرط لا يجب . ( قوله كفى ) أي إن كان ما أتى به قدره ، أو أزيد وإلا فلا ز ي وهذا إن كان ما أتى به من غير الجنس كليلة عن يوم وعكسه فإن كان من الجنس كيوم عن يوم أو ليلة عن ليلة كفى مطلقا كالصوم ز ي وقوله : أو أزيد كليلة طويلة عن يوم قصير وهل يجب اعتكاف كلها ، أو قدر زمن اليوم منها قياسا على تكملة الليلة الناقصة من اليوم بعدها إذا كانت بدلا عن يوم طويل قلت الظاهر الثاني وإن توقف فيه الرشيدي على م ر . ( قوله : وإلا ) بأن لم يعين كيوم أو عين يوما ولم يفت كيوم الجمعة واعتكف ليلتها عن يومها ( قوله زيادة على ما مر ) أي في قوله وينقطع الاعتكاف كتتابعه إلخ وإنما أخره إلى هنا لما فيه من الطول بالتفصيل المذكور ولعل الأولى أن يذكر ما هناك هنا ليكون جميع ما ينقطع به في محل واحد . والحاصل أن الطارئ على الاعتكاف المتتابع إما أن ينقطع تتابعه ، أو لا والذي لا يقطع تتابعه إما أن يحسب من المدة ولا يقضي ، أو لا فذكر المصنف أن الذي يقطع التتابع الردة والسكر ونحو الحيض الذي تخلو منه المدة غالبا والجنابة المفطرة وغير المفطرة إن لم يبادر بالطهر والخروج من المسجد بلا عذر والذي لا يقطعه ويقضي كالجنابة غير المفطرة 
ms1474	 إن بادر بالطهر والمرض والجنون والحيض الذي لا تخلو عنه المدة غالبا والعدة والزمن المصروف للعارض الذي شرط في نذره الخروج له إن كانت المدة غير معينة والذي لا يقضى كزمن الإغماء والتبرز والأكل وغسل الجنابة وأذان الراتب وزمن العارض الذي شرط الخروج له في نذره إن عين مدة فلو جمعها المصنف كان أظهر فلهذا كان الشيخ عميرة يستصعب هذا الباب وباب الفراق الذي في الصداق لتشتيت مسائلهما . ( قوله : بلا عذر ) ومن الأعذار الآتية النسيان فيقيد الخروج هنا بكونه عامدا عالما مختارا ا ط ف . ( قوله : لم يعتمد عليها ) فقط فإن اعتمد عليها ضر وإن اعتمد عليهما لم يضر لعدم صدق الخروج عليه وقياسا على ما لو حلف لا يدخل هذه الدار فأدخل إحدى رجليه واعتمد عليها فإنه لا يحنث ولو أدخل إحدى رجليه واعتمد عليهما ونوى الاعتكاف لم يجز عملا بالأصل فيهما م ر . ( قوله : لتبرز ) أي قضاء حاجة ولا يشترط شدتها وكان الأولى أن يقول كخروج لتبرز ويكون مثالا للعذر المنفي ، أو يحذف قوله أولا بلا عذر ؛ لأن قوله لا بخروجه إلخ أمثلة للعذر تأمل ومثل البول والغائط الريح فيما يظهر إذ لا بد منه وإن كثر خروجه لذلك العارض نظرا إلى جنسه ولا يشترط أن يصل إلى حد الضرورة شوبري . ( قوله : كسقاية المسجد ) أي المكان المعد لقضاء الحاجة شوبري وهو الذي عند الميضأة بكسر الميم وسكون الياء وفتح الضاد والهمزة بعدها وهذا اصطلاح الفقهاء وأما عند اللغويين فالسقاية هي المعدة للشرب ا ه . ( قوله للمشقة ) أي من حيث عدم اللياقة به الذي هو فرض المسألة كما نبه عليه المتن بقوله ولم يجد بطريقه لائقا ويؤخذ منه أن من لا تختل مروءته بالسقاية ولا تشق عليه يكلفها إن كانت أقرب من داره وبه PageV02P130 إذا كان له أخرى أقرب منها ، أو فحش بعدها ووجد بطريقه مكانا لائقا به فينقطع التتابع بذلك لاغتنائه بالأقرب في الأولى واحتمال أن يأتيه البول في رجوعه في الثانية فيبقى طول يومه في الذهاب والرجوع 
ms1475	 ولا يكلف في خروجه لذلك الإسراع بل يمشي على سجيته المعهودة وإذا فرغ منه واستنجى فله أن يتوضأ خارج المسجد لأنه يقع تابعا لذلك بخلاف ما لو خرج له مع إمكانه في المسجد فلا يجوز ، وضبط البغوي الفحش بأن يذهب أكثر الوقت في التردد إلى الدار وقولي ولا له أخرى أقرب مع ولم يجد بطريقه لائقا من زيادتي ( أو عاد مريضا ) ، أو زار قادما ( بطريقه ) للتبرز ( ما لم يعدل ) عن طريقه ( أو ) لم ( يطل وقوفه ) فإن طال ، أو عدل انقطع بذلك تتابعه ( ولا ) بخروجه ( لمرض ) ولو جنونا ، أو إغماء ( يحوج لخروج ) بأن يشق معه المقام في المسجد كحاجة فرش وخادم وتردد طبيب ، أو بأن يخاف منه تلويث المسجد كإسهال وإدرار بول بخلاف مرض لا يحوج إلى الخروج كصداع وحمى خفيفة فينقطع التتابع بالخروج له وفي معنى المرض الخوف من لص ، أو حريق ( أو ) بخروجه ( لنسيان ) لاعتكافه وإن طال زمنه ( أو لأذان ) مؤذن راتب إلى منارة المسجد منفصلة ) عنه ( قريبة ) منه لأنها مبنية له معدودة من توابعه وقد ألف صعودها(@)(@@) هامش صرح القاضي والمتولي شرح م ر . ( قوله المعهودة ) فإن تأتى أكثر من ذلك بطل تتابعه كما في زيادة الروضة م ر . ( قوله : بخلاف ما لو خرج له ) أي للوضوء . ( قوله : أكثر الوقت ) أي المنذور لكن مع اعتبار كل يوم على حدته ح ل أي يعتبر أكثر كل يوم بيومه كأن يمضي ثلثاه والذي قاله ابن حجر وع ش و ز ي و ا ج واعتمده شيخنا ح ف أن المعتبر أكثر الوقت المنذور بأن يزيد على نصفه من غير نظر لكل يوم بيومه ولا يعرف إلا بمضي المدة بتمامها فإذا كانت المدة المنذورة شهرا وكان يخرج كل يوم للتبرز في داره فلما مضت المدة وجمعت الأزمنة التي كان يخرج فيها كل يوم للتبرز فوجدت ستة عشر فأكثر كان هذا فحشا وإن كانت خمسة عشر فأقل كان هذا غير فحش فلا يضر فافهم . ( قوله : أو عاد مريضا ) عطف على مدخول الغاية 
ms1476	 في قوله ولو بداره أي ولو عاد مريضا في خروجه للتبرز شيخنا والعيادة أفضل كما اعتمده م ر ومثلها صلاة الجنازة ح ف وصنيع الشارح رحمه الله يقتضي أن الخروج ابتداء لعيادة المريض يقطع التتابع ومثله الخروج للصلاة على الجنازة قاله ابن شرف على التحرير ا ه ولو صلى في طريقه على جنازة فإن لم ينتظرها ولم يعدل عن طريقه جاز وإلا فلا شرح م ر وهل له تكرير هذه على موتى مر بهم كالعيادة على مرضى في طريقه بالشرطين المذكورين أخذا من جعلهم قدر صلاة الجنازة معفوا عنه لكل غرض فيمن خرج لقضاء الحاجة ، أو لا يفعل إلا واحدة لأنهم عللوا فعله لنحو صلاة الجنازة بأنه يسير ووقع تابعا لا مقصودا كل محتمل وكذا يقال في الجمع بين نحو العيادة وصلاة الجنازة وزيارة القادم والذي يتجه أن له ذلك ومعنى التعليل المذكور أن كلا على حدته تابع وزمنه يسير فلا نظر لضمه إلى غيره المقتضي لطول الزمن شرح حج بحروفه وقرره شيخنا ح ف . ( قوله : فإن طال ) أي وقوفه عرفا بأن زاد على صلاة الجنازة أي على أقل ما يجزئ منها فيما يظهر ابن حجر وقرره ح ف ؛ لأن أقل مجزئ فيها محتمل لجميع الأغراض ح ل والمراد بالوقوف المكث ولو كان قاعدا . ( قوله : أو عدل ) بأن يدخل منعطفا غير نافذ لاحتياجه إلى العود منه إلى طريقه فإن كان نافذا لم يضر ق ل . ( قوله : ولو جنونا ) فيه تصريح بأن الجنون من المرض . ( قوله : كإسهال ) في كلام شيخنا أنه لا يصح اعتكاف من به إسهال ، أو إدرار بول وعليه فتتعين الكاف للتنظير كما قاله ح ف ، أو يقال المراد إسهال وإدرار قليل ولا حاجة لهذا ؛ لأن الفرض أن الإسهال طرأ بعد الاعتكاف . ( قوله : أو لأذان راتب ) أي ولا بخروجه أي المعتكف لأذان مؤذن مع أن المعتكف هو المؤذن فلا معنى لخروج المؤذن لأذان المؤذن PageV02P131 للأذان وألف الناس صوته بخلاف خروج غير الراتب له وخروج الراتب لغيره أو له لكن 
ms1477	 في منارة ليست للمسجد أو له لكن بعيدة عنه ، أما المتصلة به بأن يكون بابها فيه فلا يضر صعوده فيها ولو لغير الأذان ؛ لأنه لا يسمى خارجا سواء أخرجت عن سمت المسجد أم لا فهي وإن خرجت عن سمته في حكمه وقولي للمسجد مع قريبة من زيادتي ( أو لنحوها ) من الأعذار كأكل وشهادة تعينت وإكراه بغير حق وحد ثبت ببينة وهذا من زيادتي . ( ويجب ) في اعتكاف منذور متتابع ( قضاء زمن خروج ) من المسجد ( لعذر ) لا يقطع التتابع كزمن(@)(@@) هامش وإن كان المعتكف غير المؤذن اقتضى كلامه أن خروج المعتكف لأذان المؤذن لا يقطع التتابع وليس كذلك فلعل الأولى أن يقول ولا لأذانه راتبا وعبارة المنهاج ولا بخروج المؤذن الراتب إلى منارة إلخ فلو حذف الشارح لفظ مؤذن ونون أذان لكان أولى ولو كان الراتب متبرعا بالأذان ويلحق بالأذان ما اعتيد الآن من التسبيح أواخر الليل ومن طلوع الأولى والثانية ؛ لأنه لما اعتيد ذلك خصوصا مع إلفهم صوته نزل منزلة الأذان ع ش . ، واعلم أن القيود خمسة ، ومفهوم الخمسة لا يكون الخروج فيها عذرا إلا مفهوم الرابع فيكون عذرا بالأولى كما يأتي لأنه لم يخرج من المسجد فقول المتن منفصلة ليس بقيد في الحكم وقيد به ليتحقق الخروج من المسجد ودل عليه قول الشارح أما المتصلة إلخ قال م ر وضابط المنفصلة أن لا يكون بابها فيه ولا في رحبته المتصلة به بدليل قول الشارح أما المتصلة به . ( قوله راتب ) ومثله نائبه للأذان ولو لغير عذر خلافا لسم إذ النائب كالأصيل فيما طلب منه ع ش . ( قوله : إلى منارة ) بفتح الميم وجمعها مناور وهو القياس لأنها من النور ويجوز منائر بالهمزة تشبيها للأصل بالزائد شوبري وقوله : للمسجد إضافة المنارة للمسجد للاختصاص وإن لم تبن له كأن خرب مسجد وبقيت منارته فجدد مسجد قريب منها واعتيد الأذان له عليها فحكمها حكم المبنية له فمن صورها بكونها مبنية له جرى على الغالب فلا مفهوم له شرح م ر فيكون قول الشارح في التعليل 
ms1478	 لأنها مبنية له جريا على الغالب وكان الأولى أن يقول إلى نحو منارة ليشمل المحل العالي ا ه . ( قوله : وقد ألف صعودها وألف الناس ) ظاهره أنهما جزآن من العلة حيث أخرهما عما قبلهما وجعلهما غيره قيدين في المؤذن وعبارة م ر لإلفه صعودها وإلف الناس صوته ا ه والمراد بإلف الناس صوته أنهم اعتادوه وإن لم توجد فيه حقيقة الأنس المعروف ا ط ف . ( قوله : تعينت ) أي تحملا وأداء كما في م ر وحج وعبارة الروض وشرحه ولو خرج لأداء شهادة تعين حملها وأداؤها لم ينقطع ا ه لاضطراره إلى الخروج وإلى سببه وهو التحمل بخلاف ما إذا لم يتعين عليه أحدهما ، أو تعين أحدهما دون الآخر لأنه إن لم يتعين عليه الأداء فهو مستغن عن الخروج وإلا فتحمله لها إنما يكون للأداء فهو باختياره وظاهر أن محل هذا إذا تحمل بعد الشروع في الاعتكاف وإلا فلا ينقطع التتابع كما لو نذر صوم الدهر ففوته لصوم كفارة لزمته قبل النذر لا يلزمه القضاء أي قضاء قدر أيام الكفارة وانظر هذا مع أن القضاء لا يتأتى منه مع النذر المذكور اللهم إلا أن يقال ينبني على نفي وجوب القضاء أنه لا يفعل عنه بعد موته . ( قوله : وإكراه بغير حق ) نعم إن وجد مسجدا قريبا يأمن فيه تعين دخوله على الأوجه فإن أكره بحق كإخراجه لأداء حق مماطل به ظلما انقطع تتابعه لتقصيره . ( قوله : ثبت ببينة ) بخلاف الثابت بإقراره فيقطع التتابع ولا يقطعه خروج لأجل عدة لا بسببها ز ي ( قوله : ويجب قضاء إلخ ) الأنسب ذكره بعد قوله سابقا لا بجنابة غير مفطرة ولا جنون والظاهر أن قوله سابقا فقط يغني عن هذا ؛ لأن مفهومه أن زمن غير الإغماء مما ذكر معه لا يحسب بل يقضى ويجاب بأنه ذكره لأجل قوله : لا زمن نحو تبرز نعم لو ضمه لقوله ويحسب زمن إغماء بأن يقول PageV02P132 حيض ونفاس وجنابة غير مفطرة بشرطها السابق لأنه غير معتكف فيه ( إلا زمن نحو تبرز ) مما يطلب الخروج 
ms1479	 له ولم يطل زمنه عادة كأكل وغسل جنابة وأذان مؤذن راتب فلا يجب قضاؤه لأنه مستثنى إذ لا بد منه ولأنه معتكف فيه بخلاف ما يطول زمنه كمرض وعدة وحيض ونفاس وتقدم أن الزمن المصروف إلى ما شرط من عارض في مدة معينة لا يجب تداركه ونحو من زيادتي .(@)(@@) هامش ويحسب زمن إغماء ونحو تبرز فقط لاستغنى عن هذا أي قوله ويجب قضاء إلخ . ( قوله : بشرطها ) وهو المبادرة للطهر ع ش . ( قوله : لأنه غير معتكف ) أي حقيقة . ( قوله كأكل ) ولو للمجاور فيه ؛ لأن شأنه أن يستحي منه ح ف وعبارة برماوي كأكل أي إن لم يلق به في المسجد وأخذ من ذلك أن المهجور الذي يندر طارقوه يأكل فيه ا ه . ( قوله : وغسل جنابة ) انظره مع قوله فيما قبله وجنابة شوبري . وأنت خبير بأنه لا منافاة ؛ لأن معنى قوله : أولا وجنابة أنه يجب قضاء زمنها لعدم حسبانه وأما غسلها فلا يجب قضاء زمنه فالمذكور ثانيا غسلها لا هي وفيه أن الجنابة لا ترفع إلا بآخر جزء من الغسل فيلزم على هذا أن الجنابة بعض زمنها يقضى دون الآخر قوله : ؛ ولأنه معتكف فيه ) أي حكما بمعنى أنه يضر فيه ما يضر في الاعتكاف أي يبطله وإلا فلا ثواب له ح ل و ح ف . ( قوله : لا يجب تداركه ) مراده أن هذا يضم إلى المستثنى في عدم وجوب القضاء والله أعلم PageV02P133(@)(@@) | ( كتاب الحج )(@)(@@) درس هو لغة : القصد وشرعا : قصد الكعبة للنسك الآتي بيانه ، ( والعمرة ) هي لغة : الزيارة وشرعا : قصد الكعبة للنسك الآتي بيانه . وذكرها في الترجمة من زيادتي . ( يجب كل ) منهما لقوله تعالى { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } وقوله تعالى { وأتموا الحج والعمرة لله } أي : ائتوا بهما تامين في العمر ( مرة ) واحدة بأصل الشرع ؛ لخبر مسلم عن أبي هريرة { خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا فقال رجل : يا نبي الله أكل عام فسكت حتى قالها ثلاثا فقال النبي 
ms1480	 صلى الله عليه وسلم : لو قلت نعم(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الحج )(@)(@@) . هو من الشرائع القديمة لما صح أن جبريل قال لآدم لما حج : لقد طافت الملائكة بهذا البيت قبلك سبعة آلاف سنة كذا قيل ، وفيه نظر ؛ إذ الطواف ليس حجا ولقول إبراهيم صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلخ فلا يرد أنه بهذه الهيئة المخصوصة من الخصوصيات فالمخصوص بهذه الأمة ما عد الطواف منه ، أو كونه بهذه الكيفية . وينبغي أن يقال في العمرة كذلك . ونزلت آيته في السنة الخامسة ، وفرض في السنة السادسة وبهذا يجمع بين التناقض ق ل على الجلال وقد جاء { ما من نبي إلا وحج } واستثناء هود وصالح خلاف المعتمد والصلاة أفضل من الحج خلافا للقاضي وهو يكفر الكبائر والصغائر حتى التبعات على المعتمد ' ، إن مات في حجه أو بعده وقبل تمكنه من أدائها ز ي ( قوله : قصد الكعبة ) أي : مع فعل أعمال الحج ع ش فاندفع ما يقال أن كلامه يقتضي أن الحج الشرعي قصد الكعبة للنسك الآتي بيانه وإن لم يأت القاصد بالنسك أي : الأركان فإذا قصدها أي : الكعبة للنسك يقال له حج وإن كان ماكثا في بيته مع أنه ليس كذلك والموافق لغيره من العبادات كالصلاة ولقولهم : أركان الحج وسنن الحج أن يكون الحج شرعا عبارة عن الأعمال المخصوصة كما قاله ابن الرفعة سم وأجاب م ر بأن هذه أركان للمقصود منه وهو فعل الأعمال لا للقصد الذي هو الحج فتسميتها أركان الحج على سبيل المجاز ومعلوم أن الموافق للغالب من أن المعنى الشرعي يشتمل على اللغوي وزيادة التعريف الأول . ( قوله : للنسك الآتي ) وهو نفس الأفعال فإن قلت كلامه يقتضي اتحاد الحج والعمرة قلت لا إذ قوله : في تعريف الحج الآتي بيانه يخرج العمرة وقوله : في تعريف العمرة الآتي بيانه يخرج الحج فلا اتحاد برماوي أي : فما وعد بإتيانه في كل قيد مخرج للآخر شوبري . ( قوله : والعمرة ) سميت عمرة لأنها تفعل في العمر كله مرة م ر . ( قوله : يجب كل منهما 