ms341	 معهم ملح فسمع بعضهم يقول : مروا مروا لا يفجأنا فضيل فيأخذ ما معنا ، فسمع ذلك فضيل فاغتم وتفكر ، وقال تخافني الخلق هذا الخوف العظيم ، فتقدم وسلم عليهم وقال لهم وهم لا يعرفونه : تكونون الليلة عندي وأنتم آمنون من الفضيل ، فاسبتشروا وفرحوا وذهبوا فأنزلهم وخرج يرتاد لهم علفا ثم رجع فسمع قارئا يقرأ ' ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ' فصاح ومزق ثيابه على نفسه ، وقال بلى والله قد آن ، فكان هذا مبتدأ توبته . PageV01P266(@)(@@)(@)(@@) | الحديث العاشر في الصلاة وفضل التهجد وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا وهب بن بقية ، قال حدثنا محمد بن الحسن المدني عن إسماعيل عن أبي صالح : ' إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا ' قال : أقل لتلقنك وأثبت لقراءتك . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل المدين ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال حدثنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي أبو جنادة ، عن سعيد بن طريف عن الأضبغ بن نباتة عن علي عليه السلام : ' سيماهم في وجوههم من أثر السجود ' قال : من سهر الليل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء يوم الجمعة للنصف من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة ، قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال حدثني أبو الربيع الزهراني ، قال حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى 
ms342	 الله عليه وآله وسلم : ' أفضل الشهور بعد رمضان شهر المحرم ، وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا بكر بن سهل ، قال حدثنا عبد الله بن صالح ، قال حدثنا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي أمامة الباهلي ، عن رسول الله صلى الله PageV01P267 عليه وآله وسلم قال : ' عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم ، وهو قربة لكم إلى ربكم ، ومكفرة للسيآت ، ومنهاة عن الإثم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم عمر بن إبراهيم بن سنبك البجلي ، قال أخبرنا أبو الحسن عمر بن الحسن بن علي بن مالك الأشناني ، قال حدثنا جعفر بن محمد ، عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه عن علي عليهم السلام قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى بعض مغازيه فاستخلفني على من بقي من المسلمين ، فقال يا علي : أحسن الخلافة على من استخلفك عليه ، واكتب بخيرهم إلي ثم مضى فمكث خمسة عشر يوما ، ثم قدم فسألني عمن استخلفني عليه ، فأخبرته سلامتهم ، فقال يا علي : احفظ مني خصلتين ، قلت فأخبرني بهما يا رسول الله ؟ قال : أكثر الصلاة بالسحر ، والاستغفار بالمغرب ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، والاستغفار لأصحابه ، واعلم أن السحر والمغرب شاهدان من شهود الله على خلقه . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن العباس بن أيوب ، قال حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير ، قال حدثنا يحيى بن سعد العبشمي من بني سعد بن تميم ، قال حدثنا ابن جريح عن عطاء عن عبيد 
ms343	 بن عمير الثقفي عن أبي ذر قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في المسجد جالس فاغتنمت خلوته ، فقال يا أبا ذر : للمسجد تحيته ، قلت : وما تحيته يا رسول الله ؟ قال : ركعتان تركعهما ، ثم التفت إليه فقلت يا رسول الله : إنك أمرتني بالصلاة فما الصلاة ؟ قال : خير موضوع فمن شاء أقل ومن شاء استكثر ، قلت يا رسول الله : أي الأعمال أحب إلى الله ؟ قال : الإيمان بالله ، ثم الجهاد في سبيل الله ، قلت يا رسول الله : أي المؤمنين أكمل إيمانا ؟ قال : أحسنهم خلقا ، قلت فأي المؤمنين أفضل ؟ قال من سلم الناس من لسانه ويده ، قلت : أي الهجرة أفضل ؟ قال من هجر السوء ، قلت : فأي الليل أفضل ؟ قال جوف الليل الغابر ، قلت : فأي الصلاة أفضل ؟ قال طول القنوت ، قلت : فأي الصدقة أفضل ؟ قال جهد من مقل إلى فقير في سر ، قلت : فما الصوم ؟ قال فرض مجزى وعند الله أضعاف كثيرة ، قلت : فأي الرقاب أفضل ؟ قال : أغلاها ثمنا ، وأنفسها عند أهلها . قلت : وأي الجهاد أفضل ؟ قال : من عقر جواده وأهريق دمه ، قلت : فأي آية أنزلها الله عليك أفضل ؟ قال : آية الكرسي ، ثم قال يا PageV01P268 أبا ذر : ما السموات السبع في الكرسي إلا كحلقة ملقاة في أرض فلاة ، وفضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على الحلقة ، قلت يا رسول الله : كم النبيون ؟ قال : مائة ألف وعشرون نبيا ، قلت : كم المرسلون ؟ قال : ثلاثمائة وثلاثة عشر جم الغفير ، قلت : من كان أول الأنبياء ؟ قال : آدم ، قلت وكان من الأنبياء مرسلا ؟ قال نعم ، خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه ، ثم قال يا أبا ذر : أربعة من الأنبياء سريانون : آدم وشيث وخنوخ وهو إدريس النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وهو أول من خط بالقلم ، ونوح صلى الله عليه . وأربعة من العرب : هود وصالح وشعيب ونبيكم صلى الله عليهم ، فأول الأنبياء آدم وآخرهم محمد ، وأول نبي من بني إسرائيل موسى وآخرهم عيسى وبينهما ألف نبي .(@)(@@) قلت يا نبي الله : كم أنزل الله من 
ms344	 كتاب ؟ قال : مائة كتاب وأربعة كتب ، أنزل الله على شيث خمسين صحيفة سريانية ، وعلى إدريس ثلاثين صحيفة ، وعلى إبراهيم عشرين وأنزل التوراة والإنجيل والزبور والفرقان ، قلت يا رسول الله : فما كانت صحف إبراهيم ؟ قال كانت أمثالا كلها ، أيها الملك المبتلي المغرور إني لم أبعثك إلى الدنيا لتجمع الدنيا بعضها إلى بعض ، ولكني بعثتك لتردعني دعوة المظلوم فإني لا أردها وإن كانت من كافر . وعلى العاقل ما لم يكن مغلوبا أن يكون له ثلاث ساعات : ساعة يناجي فيها ربه ، وساعة يحاسب فيها نفسه ويتفكر فيما صنع الله فيها إليه ، وساعة يخلو فيها لحاجته من الحلال ، فإن في هذه الساعة عونا على تلك الساعات واستجمام القلوب وتقريعا لها . وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه مقبلا على شأنه ، حافظا للسانه ، فإن من حسب كلامه من عمله ، أقل من الكلام فيما لا يعنيه . وعلى العاقل أن يكون طالعا طالبا لثلاث : مؤنة لمعاش ، وتزودا لمعاد ، وتلذذا في غير محرم .(@)(@@) قلت يا رسول الله : فما كانت صحف موسى ؟ قال : كانت عبرا كلها ، عجبت لمن أيقن بالموت كيف يفرح ، ولمن أيقن بالنار كيف يضحك ، ولمن يرى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم يطمئن إليها ، ولمن أيقن بالقدر ثم ينصب ، ولمن أيقن بالحساب ثم لا يعمل .(@)(@@) قلت يا رسول الله : هل في الدنيا مما أنزل الله عليك مما كان في صحف إبراهيم وموسى عليهما السلام ؟ قال نعم يا أبا ذر ، اقرأ ' قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى ' إلى آخر السورة ، قلت يا رسول الله أوصني ، قال : أوصيك بتقوى الله فإنه زين لأمرك كله ، قلت : زدني ، قال عليك بتلاوة القرآن وذكر الله كثيرا ، فإنه ذكر لك في السماء ونور لك في الأرض ، قلت زدني ، قال : إياك وكثرة الضحك فإنه يميت القلوب ، ويذهب بنور الوجه ، قلت : زدني ، قال : عليك بطول الصمت فإنه مطردة للشياطين ، وعون لك على أمر دنياك ، قلت زدني ، قال : قل الحق وإن كان مرا ، قلت : زدني ، قال : لا تخف في الله لومة لائم ، قلت : زدني ، قال : لتحجزك 
ms345	 عن الناس ما تعلم من نفسك ، ولا تحد عليهم فيما تأتي . PageV01P269 ثم قال كفى بالمرء عيبا أن يكون فيه ثلاث خصال : يعرف من الناس ما يجهل من نفسه ، ويستحيي لهم مما هو فيه ، ويؤذي جليسه فيما لا يعنيه ، ثم قال يا أبا ذر : لا عقل كالتدبير ، ولا ورع كالكف ، ولا حسب كحسن الخلق .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد ، قال أخبرنا عبد الله ، قال حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم ، قال حدثنا جبارة بن المغلس ، قال حدثنا شريك ، عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد بن جعفر السلماسي البيع بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح السمسار المعروف بالحرفي قراءة عليه وأنا أسمع ، قال حدثنا أبو سعيد عبد الله بن الحسن الحراني ، قال حدثنا يحيى بن عبد الله ، قال حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا أحمد بن عبيد الله بن القاسم بن سوار البزار ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الوهاب ، قال حدثنا عبد الله بن مطيع ، قال حدثنا إسماعيل بن جعفر ، عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة أنه قال : أخبرتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يصلي من الليل إحدى عشر ركعة ، منها ركعتان كان يصليهما وهو جالس ويصلي إذا طلع الفجر ركعتين قبل أن يصبح ، فذلك ثلاثة عشر ركعة . PageV01P270(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا العريابي ، قال حدثنا 
ms346	 حامد بن يحيى البلخي ، قال حدثنا كثير بن هشام ، قال حدثنا عبد الرحمن بن ثوبان ، قال حدثنا عمير بن هاني : أنه سمع عبد الرحمن بن غنم يقول ، سمعت معاذ بن جبل يقول قلت يا رسول الله حدثني بعمل يدخل به العبد الجنة إذا عمل ؟ قال بخ بخ سألت عن عظيم وأنه يسير على من يسره الله عليه : تقيم الصلاة المكتوبة ، وتؤدي الزكاة المفروضة ، ولا تشرك بالله شيئا ، وسأنبئك بأبواب من الخير : الصيام جنة ، وقيام العبد في جوف الليل يبتغي مرضاة الله ، ثم تلا هذه الآية ' تتجافى جنوبهم عن المضاجع ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي بقراءتي عليه في جامع المنصور ببغداد ، قال أخبرنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن أحمد المخرمي ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد البزار إملاء ، قال حدثنا أبو سعيد أحمد بن عيسى الخراز ، قال حدثنا عتيق بن محمد الوراق ، قال حدثنا محمد بن سمار ، قال حدثنا عمرو بن مسعدة ، قال سمعت حكاما - يعني الرازي يقول : كان نزولنا مع محمد بن بشر المازني في البلد الثغر ، قال فكنا نيام وهو قائم ، ويفطر وهو صائم ، ونأكل وهو جائع ، ونشرب وهو ظمآن ، قال فكان على هذه الحال دهره ، وكان ينزل أعلى الدار ، ونحن أسفل الدار قال : فكان يصلي من الليل ما شاء الله أن يصلي ، ثم يشرف علينا فيقول : يا من يصيرون إلى التراب ، ما هكذا فعل من أيقن بالثواب ، ثم يعود إلى صلاته فيصلي ما شاء الله أن يصلي ، ثم يشرف علينا فيقول : يا من يصيرون إلى الديان انتبهوا من رقدة الوسنان ، ثم قال يعود إلى صلاته فيصلي ما شاء أن يصلي ثم يشرف علينا فيقول : ألا فتى يسمع ما أقول ، فيحسن الخدمة للمأمول ، قال ثم يعود إلى صلاته فيصلي ما شاء الله أن يصلي ، ثم يشرف علينا ثم يقول : ألا فتى يهوى لقاء حبيبه ، أذابه الشوق على تعذيبه ، قال ثم يعود إلى صلاته ، ثم يشرف علينا فيقول :(@)(@@) طال اشتياقي 
ms347	 وطالت في الدجى فكري . . . والليل ماض وما أقضي به وطري(@)(@@) أنت العالم ما أحب البقاء في هذه الدار ، فانقلني إلى حفرتي ثم يأخذ في البكاء ، فما يزال يبكي إلى الصبح . ' وبه ' قال أخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد جعفر بن حيان ، قال أخبرنا روح قال : سألت راهبا قلت بم يستعين العبد على قيام الليل ؟ قال بذكره طول الوقوف بين يدي خالقه في يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون ، ثم بكى ، فقلت له : مم بكيت ؟ قال ذكرت ذلتي وغربتي وضعف بدني ، وما قد حملت على ظهري من PageV01P271 أوزاري ، والله ما أقوى على حمل مدرعتي هذه فكيف أحمل أوزارا كثيرا ، وأريد أن أقف أعواما لا أدري كم عدتها ، وأجوع جوعا لا أدري كم مدته ، وأعطش عطشا لا أدري كم سنة والله المستعان .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد الزعفراني المؤدب ببغداد لنفسه :(@)(@@) عمر الفتى آماله فإذا انقضت . . . لم يقض من وطر سوى التعديد(@)(@@) والمرء يحبط في الغرور مجاهدا . . . جهلا ومل يومه المورود(@)(@@) لله در الصائمين نهارهم . . . والواصلين ركوعهم بسجود(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام رحمه الله تعالى إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قراءة عليه يوم الجمعة سلخ ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وثلاثمائة ، قال حدثنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي ، قال حدثنا بشر بن الوليد ، قال حدثنا شريك عن عاصم بن عبيد الله . عن القاسم عن عائشة قالت : قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من فراشه في بعض الليل ، فظننت أنه يريد بعض نسائه ، فاتبعته فأتى المقابر فقام عليها ، فقال : السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا بكم لاحقون ، ثم قال : اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم ، ثم التفت فأبصرني فقال : ويحها لو تستطيع ما فعلت .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا 
ms348	 أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي عن حمزة التركي عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي عليهما السلام عن قوله تعالى : ' سيماهم في وجوههم من أثر السجود ' قال : صفرة الوجوه وعمشة العيون .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن ميمون بن أبي شبيب عن معاذ بن جبل ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ : ' تتجافى جنوبهم عن المضاجع ' قال : قيام العبد في جوف الليل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي بقراءتي عليه ، قال حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين الدقاق سنة ثلاثمائة ، قال حدثنا القاسم بن بشر ، قال حدثنا الوليد بن مسلم PageV01P272 أبو العباس ، قال سألت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن قول الله تعالى : ' والمستغفرين بالأسحار ' فقال حدثني سليمان بن موسى ، قال حدثني نافع أن ابن عمر كان يحيي الليل صلاة ثم يقول : يا نافع أسحرنا ؟ فأقول لا ، فيعود إلى صلاته ، فإذا قلت نعم قعد يستغفر الله ويدعو حتى يصبح .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي ، قال حدثنا محمد بن أحمد الأسقاطي ، قال حدثنا محمد بن هارون بن مجمع ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم إمام مسجد طلق باستراباذ ، قال حدثنا سعدويه بن سعيد الجرجاني ، قال حدثنا نهشل أبو بكر عن الضحاك ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أشراف أمتي حملة القرآن وقوام الليل ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد 
ms349	 بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عازم أبو النعمان ، قال حدثنا حماد بن زيد عن عطاء بن السايب عن مرة عن عبد الله أنه قال : أيها الناس عليكم بالصدق فإنه يقرب إلى البر ، وإن البر يقرب إلى الجنة ، وإياكم والكذب فإنه يقرب إلى الفجور وإن الفجور يقرب إلى النار ، إنه يقال للصادق صدق وبر ، وللكاذب كذب وفجر ، ألا وإن للملك لمة وللشيطان لمة ، فلمة الملك إيعاد بالخير ، ولمة الشيطان إيعاد بالشر ، فمن وجد لمة الملك فليحمد الله ، ومن وجد لمة الشيطان فليتعوذ من ذلك ، فإن الله عز وجل يقول : ' الشيطان يعدكم الفقر ' الآية . قال ألا إن الله تعالى يضحك إلى رجلين : رجل قام في ليلة باردة من فراشه ولحافه ودثاره ، فتوضأ ثم قام إلى الصلاة ، فيقول الله لملائكته ما حمل عبدي هذا على ما صنع ؟ فيقولون : ربنا رجاء ما عندك وشفقة مما عندك ، فيقول : فإني قد أعطيته ما رجى وأمنته مما خاف . ورجل كان في فئة فانكشفت فتنة فعلم ما له في القرآن وعلم ما له عند الله ، فقاتل حتى قتل ، فيقول الله لملائكته : ما حمل عبدي هذا على ما صنع ؟ فيقولون : ربنا رجاء ما عندك وشفقة مما عندك ، فيقول : فإني أشهدكم أني قد أعطيته ما رجى وأمنته مما خاف ، أو كلمة شبيهة بها .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر قال أخبرنا سليمان ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عازم ، قال حدثنا حماد بن زيد ، قال حدثنا علي بن زيد عن الحسن : أن زيادا استعمل كلاب بن أمية الليثي على الأبلة ، فمر به عثمان بن أبي العاص ، فقال يا أبا هارون : ما يجلسك هاهنا ؟ فقال : بعثني هذا على الأبلة ، فقال ألا PageV01P273 أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، يقول : إن نبي الله داود كان يقول لأهله في ساعة من الليل : يا آل داود قوموا فصلوا فإن هذه الساعة يستجاب فيها الدعاء إلا لساحر أو عشار ، فركب سفينة مكانه ثم رجع 
ms350	 إلى زياد فاستعفاه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن - يعني عبد الله بن محمد بن عيسى المقري ، قال حدثنا أبو مسعود ، قال أخبرنا سهل بن عبد الله ولقبه السندي ، قال حدثنا عمرو أبي قيس ، عن مطرف عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' في الليل ساعة ما دعا الله داع إلا أجابه وذلك كل ليلة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسن بن عمر بن أبي الأحوص ، قال حدثنا ثابت بن موسى العابد ، قال حدثنا شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .(@)(@@) ' وبه ' قال لنا الأزجي ، قال لنا المفيد دفع كثير من الحفاظ وأهل المعرفة بالنقل من أهل العلم بالروايات وتفاوت الحديث أن هذا الحديث تفرد بروايته عن الأعمش شريك ، ثم تفرد به بروايته عن شريك ثابت بن موسى ، وأن ثابت بن موسى لم يتابع على رواية هذا الحديث عن شريك عن الأعمش ، فنظرت فإذا عبد الله بن شبرمة بن عم لشريك بن عبد الله قد رواه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن أحمد بن نصر الأزدي ، قال حدثنا معاوية بن عمرو عن أبي إسحاق عن عثمان بن عطاء عن أبيه قال : كان العباس رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' عينان لا تصيبهما النار : عين بكت في جوف الليل من خشية الله ، وعين باتت تحرس في سبيل الله ' . PageV01P274 ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد 
ms351	 بن عبد الله بن أحمد بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال حدثنا الأسود بن شيبان السدوسي قال حدثني يزيد بن عبد الله بن الشخير عن مطرف ، قال كان يبلغني أن أبا ذر حدث حديثا فكنت أشتهي لقاءه ، فلقيته فقلت يا أبا ذر : كان يبلغني عنك حديث فكنت أشتهي لقاك ، فقال الله أبوك قد لقيتني فهات ، قال : قلت حديثا بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حدثك أن الله عز وجل يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة ، قال فلا أخالي أكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قال فقلت من هؤلاء الثلاثة الذين يحبهم الله عز وجل ؟ قال : رجل غزا في سبيل الله عز وجل صابرا محتبسا وقاتل حتى قتل وأنتم تجدونه عندكم في كتاب الله عز وجل ، قال ثم تلا هذه الآية ' إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص ' . قلت ومن ؟ قال رجل كان له جار سوء يؤذيه فصبر على أذائه حتى يكفيه الله عز وجل إياه بحياة أو موت . قلت ومن ؟ قال رجل سافر مع قوم فارتحلوا حتى إذا كان من آخر الليل وقع عليهم الكرى أو النعاس فنزلوا وضربوا برؤوسهم ، ثم قام فتطهر وصلى رهبة لله عز وجل ورغبة فيما عنده ، قلت : وما الثلاثة الذين يبغضهم الله ؟ قال : البخيل الفجور ، وهو في كتاب الله عز وجل ' إنه لا يحب كل مختال فخور ' . قلت ومن المختال الفخور ؟ قال أنتم تجدونه في كتاب الله عز وجل ، البخيل المختال ، قلت : ومن قال التاجر الحلاف أو البائع الحلاف ؟ قال لا أدري أيهما قال أبو ذر ، قلت يا أبا ذر ما المال ؟ قال : فرق لنا وذود ، قلت : يا أبا ذر : ليس هذا أسألك إنما أسألك عن صامت المال ؟ قال : ما أصبح لا أمسى وما أمسى لا أصبح ، قلت : ما لك ولإخوانك من قريش ؟ قال : والله لا أستفتيهم عن دين ولا أسألهم دنيا حتى ألقى الله ورسوله 
ms352	 ، قاله ثلاث مرات .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا إسحاق بن إسماعيل ، قال حدثنا آدم بن أبي إياس ، قال حدثنا محمد بن بشر ، قال حدثنا محمد بن عامر ، قال حدثنا أبو قرصافة حيدرة ، وكانت لأبي قرصافة صحبة ، وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد كساه برنسا وكان الناس يأتونه فيدعو لهم ويبارك فيهم ، فتعرف البركة فيهم ، وكان لأبي قرصافة ابن في بلاد الروم غازيا فكان أبو قرصافة إذا أصبح في السجن بعسقلان نادى بأعلى صوته يا قرصافة الصلاة ، قال فيقول قرصافة من بلاد الروم لبيك يا أبتاه ، فيقول أصحابه ويحك لمن تنادي ؟ فيقول لأبي ورب الكعبة يوقظني للصلاة ، قال أبو قرصافة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول من أوى إلى فراشه ثم قرأ سورة تبارك ثم قال : اللهم رب الحل والحرام ، ورب البلد الحرام ورب الركن والمقام ، ورب المشعر الحرام ، وبحق كل آية أنزلتها في PageV01P275 شهر رمضان ، بلغ روح محمد مني تحية وسلاما أربع مرات ، وكل الله به الملكين حتى يأتيا محمدا فيقولا له ذلك ، فيقول صلى الله عليه وآله وسلم وعلى فلان بن فلان مني السلام ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا إسماعيل بن موسى العطار ، قال حدثنا أبو حذيفة إسحاق بن بشر ، قال حدثنا ابن سمعان عن مكحول ، عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' ثلاث فيهن المقت من الله عز وجل : الضحك من غير عجب ، والأكل من غير جوع ، ونوم النهار من غير قيام الليل ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، قال أخبرنا محمد بن أحمد بن علي الكاتب ، قال قال أخبرنا الحسن بن حبيب بدمشق ، قال وسمعت 
ms353	 أبا جعفر محمد بن إسماعيل الصايغ بمكة يقول : قال رجل ليزيد بن هارون كم جزؤك من الليل ؟ قال وأنام من الليل شيئا ؟ إذا لا أنام الله عيني .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا علي بن الحسن بن محمد الشروطي ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد الحرمي الطرسوسي نزيل مكة قال : كنا في مجلس إسحاق بن بليل القاضي بمعرة النعمان فأنشدنا :(@)(@@) بغى وللبغي سهام تنتظر . . . سهام أيدي القانتين في السحر(@)(@@) أحمى على الأكباد من وخز الإبر قال أبو فراس كان معنا وهو الحارث بن سعيد بن حمدان : فأنشدنا في معناه لنفسه :(@)(@@) لست بالمستضيم من هو دوني . . . اعتداء ولست بالمستضام(@)(@@) أبذل الحق للخصوم إذا ما . . . عجزت عنه قدرة الحكام(@)(@@) لا تحطى إلى المظالم كفي . . . حذرا من أصابع الأيتام(@)(@@) قال يعني الطرسوسي ، وكان مع هذا ظالما .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله أبو الحسين يحيى بن الموفق بالله أبي عبد الله الحسني رحمه الله تعالى في يوم الخميس السابع عشر من جمادى الأولى سنة خمس وسبعين وأربعمائة إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا معاذ يعني ابن المثنى ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا يحيى بن عون ، قال حدثنا PageV01P276 زرارة ، قال قال عبد الله بن سلام : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : فانجفل الناس وكنت فيمن انجفل ، فلما رأيت وجهه صلى الله عليه وآله وسلم علمت أن وجهه ليس بوجه كذاب ، فأول ما سمعته يقول : ' أفشوا السلام ، وأطعموا الطعام ، وصلوا الأرحام ، وصلوا والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ، قال حدثنا أبو زهر بن جميل قال حدثنا الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار قال : سألت أنس بن مالك 
ms354	 عن قول الله تعالى : ' تتجافى جنوبهم عن المضاجع ' قال : ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلون ما بين المغرب والعشاء فنزلت فيهم هذه الآية ' تتجافى جنوبهم عن المضاجع ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد ، قال أخبرنا عبد الله ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن عمرو ، قال حدثنا عبد الله بن شبيب ، قال حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال ، عن أبي بكر عن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن أنس بنحوه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجورذاني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي . قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن مغيرة بن عروة عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ' كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ' قال : هجعوا هجعة ثم مدوها إلى السحر .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن أبي الورد عن أبي جعفر ، قال كان علي بن الحسين عليهما السلام ينتبه للسحر ويقوم في الليلة مرارا .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن الحسين أنه كان ينام وعنده الميضاة فإذا هدأت العيون قام فيسمع له دوي كدوي النحل .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن الحسن بن زيد عن أبيه عن آبائه ، ويحيى بن عبد الله بن الحسن عن أبيه عن آبائه . قال سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم أخر يعقوب بنيه إلى السحر ؟ قال : لأن دعاء السحر مستجاب . PageV01P277(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا عمرو بن عثمان ، قال حدثنا بقية عن صفوان بن عمرو عن سلمة القيسي ، عن أبي 
ms355	 أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' بشر المدلجين إلى المساجد في الظلم بمنابر من نور يوم القيامة يفزع الناس ولا يفزعون ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد ، قال أخبرنا سليمان ، قال حدثنا يحيى بن عبد الباقي الأذوني ، قال حدثنا محمد بن مصفى ، قال حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو بن سلمة القيسي عن رجل من أهل بيته ، عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عنه - يعني عقيل بن إبراهيم بن علي بن الصباح ، قال حدثنا محمد بن بكير ، قال حدثنا أيوب بن جابر ، قال حدثنا أبو إسحاق عن نافع عن بن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ في الوتر : ' سبح باسم ربك الأعلى ' وفي الثانية ' قل يا أيها الكافرون ' وفي الثالثة ' قل هو الله أحد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال أخبرنا أبو خليفة ، قال أخبرنا أبو عبد الرحمن بن المبارك ، قال حدثنا يربع بن حسان ، قال حدثنا بن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه فتقسوا له قلوبكم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل أصفهان ، قال حدثنا سيف بن عمر إملاء ، قال حدثنا محمد بن عبد الله المديني ، قال كذا في كتابي ، قال حدثنا عبد الرحمن ابن محمد بن منصور كزبريان ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن ، قال سمعت محمد بن واسع يذكر عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال : قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' ألا 
ms356	 أحدثكم بغرف الجنة ؟ قال قلت : بلى يا رسول الله بأبينا أنت وأمنا ، قال إن في الجنة غرفا من أصناف الجوهر كله يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها ، فيها من النعم والملذات والشرف ما لا عين رأت ولا أذن سمعت . قال قلت PageV01P278 يا رسول الله : ولمن هذه الغرف ؟ قال لمن أفشى السلام ، وأطعم الطعام ، وأدام الصيام ، وصلى بالليل والناس نيام . قال قلت يا رسول الله : ومن يطيق ذلك ؟ قال أمتي تطيق ذاك ، وسأخبرك عن ذاك ، من لقي أخاه فسلم عليه أو رد عليه فقد أفشى السلام ، ومن أطعم أهله وعياله من الطعام حتى أشبعهم فقد أطعم الطعام ، ومن صام شهر رمضان ومن كل شهر ثلاثة أيام فقد أدام الصيام ، ومن صلى العشاء الآخرة وصلاة الغداة في جماعة ، فقد صلى بالليل والناس نيام ' ، اليهود والنصارى والمجوس .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد المؤدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حيان ، قال أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن حماد ، قال حدثنا إبراهيم بن محمد الحلبي ، قال حدثنا عبد الله بن داود ، قال حدثنا سليمان بن القاسم الثقفي عن أمه قالت : سألت أم سعد سرية علي عليه السلام عن علي عليه السلام في شهر رمضان . فقالت : كان يصلي الليل كله .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثنا عبد الصمد بن النعمان ، قال حدثنا ورقاء عن منصور عن سالم عن كعب بن مرة . قال سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أي الليل أسمع ؟ قال نصف الليل الآخر فصلاته مقبولة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد قال حدثنا محمد ، قال حدثنا محمد بن إدريس النجيبي بمصر ، قال حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال حدثنا بن لهيعة ، قال حدثنا 
ms357	 عبد ربه بن سعيد عن عمران بن أبي أنس ، عن عبد ربه عن نافع بن العمياء عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' صلاة الليل مثنى مثنى ، تتشهد في كل ركعتين ، ثم تضرع وتخشع وتمسكن وتقنع بيديك ترفعهما إلى ربك ، تقول يا رب يا رب فمن لم يفعل ذلك فهي خداج ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الديري ، عن عبد الرزاق عن الثوري عن زبيدة عن مرة ، قال قال عبد الله : إنك ما كنت في الصلاة فإنك تقرع باب الملك ، ومن يكثر قرع باب الملك يوشك أن يفتح له . ' وبه ' قال أخبرنا محمد ، قال أخبرنا سليمان ، قال حدثنا الحضرمي ، PageV01P279 قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا غندر عن شيبة عن عمرو بن مرة عن أبي الضحى عن مسروق ، قال قال لي رجل من أهل مكة هذا مقام أخيك تميم الداري لقد رأيته قام ليلة حتى أصبح أو كرب - يعني قرب - أن يصبح يقرأ آية من كتاب الله فيركع ويسجد ويبكي ' أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، قال أخبرنا سهل بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب . قال حدثنا محمد بن سلام الجمحي ، قال حدثنا الربيع بن عبد الرحمن السلمي - وكان قد أدرك الحسن وسمع منه ، قال قال الحسن بن أبي الحسن البصري : صحبت أقواما ما كانت صحبتهم إلا شفاء من كل داء ، يبيتون على أطرافهم ، تجري دموعهم على وجوههم ، يناجون ربهم عز وجل في فكاك رقابهم ، والله لهم كانوا فيما أحل الله أزهد منكم فيما حرم الله عليكم ، ولهم كانوا لأن لا يتقبل منهم حسناتهم أخوف منكم أن لا تؤخذوا 
ms358	 بسيئاتكم ، فأصبحت والله أيها الأمير - يعني النضر بن عمرو بعيد هديك من هديهم ، فأنكرها الأمير ونظر إليه ، فقال الحسن : إن أخاك من صدقك وهو خير لك ممن كذبك وغرك ، قال صدقت يا أبا سعيد ، ولكن من الكلام ما يؤلم القلب ولا يرضي الرب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا المطهر بن محمد العبدي الخطيب بقراءتي عليه بأصفهان ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن عمر إملاء ، قال حدثنا المنتصر بن نصر ، قال حدثنا أنس بن خالد ، قال حدثنا عبد الله بن داود ، قال سمعته من أبي عامر الخزاز عن أبي المليح قال : كان لعبد الله بن عباس رضي الله عنه تشنيج بالليل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمرو بن أحمد بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا إسحاق بن إسماعيل ، قال حدثنا جرير عن طلق بن معاوية جد حفص بن غياث قال : قدم رجل منا يقال له هند بن عوف من سفر ، فمهدت له امرأته فراشا فنام عليه ، وكانت له ساعة من الليل يصليها فنام عنها ، فلما أصبح حلف أن لا ينام على فراش أبدا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري سنة أربع وخمسين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم الطوسي ، قال حدثنا يوسف بن عيسى ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، قال حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال كنا نغازي مع عطاء الخراساني ، فكان يجي الليل كله بصلاته ، كان إذا ذهب من ثلثه أو نصفه نادى وهو في فسطاطه أيا إسماعيل يا عبد الرحمن بن يزيد ويا PageV01P280 يزيد بن يزيد يا فلان بن فلان ، قوموا فتوضئوا فصلوا صلاة هذا الليل ، وصيام هذا النهار أيسر من شراب الصديد ومقطعات الحديد ، الوحي الوحي .(@)(@@) ' وبه ' قال سمعت محمد بن علي بن عبد الله أبا عبد الله 
ms359	 الصوري الحافظ يقول ، سمعت أبا عمرو وعثمان بن سعيد الأسدي يقول ، سمعت أبا الخير النسائي يقول عليكم بالمحاريب والوقوف بين يدي الله عز وجل فإن الفوائد لم توجد إلا من المحاريب والوقوف بين يدي الله تعالى .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخزومي ، قال سمعت سري السقطي يقول ، قال لي بشر بن الحارث ، سمعت المعافى بن عمران يقول : عز المؤمن استغناؤه عن الناس وشرفه قيامه الليل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم الخزاز بقراءتي عليه ، قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري ، قال حدثنا محمد بن المسيب ، قال حدثنا سيف بن موسى ، قال حدثنا جرير عن أبي شرمة ، قال كان زنيد اليامي يجزئ الليل ثلاثة أجزاء جزءا عليه وجزءا على عبد الرحمن ابنه وجزءا على عبد الله ابنه ، فكان زبيد يصلي ثلث الليل ويقول لأحدهما قم ، فإن تكاسل صلى جزأه ثم يقول للآخر قم ، فإن تكاسل صلى جزأه فيصلي الليل كله . ' وبه ' قال أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي إملاء ، قال حدثنا عباس بن يوسف الشكلي ، قال حدثني إبراهيم بن العباس الرامز ، قال عبد الله بن المبارك ووصف العباد :(@)(@@) وما قرشهم إلا أيا من أزرهم . . . وما وسدهم إلا ملاء وأدرع(@)(@@) وما ليلهم إلا نحيب ومأتم . . . وما نومهم إلا غشاش مروع(@)(@@) وألوانهم كأن وجوههم . . . عليها صغار عل بالورس شبع(@)(@@) مذابل قد أزرى بها الجهد والسرى . . . إلى الله في الظلماء والناس هجع(@)(@@) ومجلس ذكر منهم قد شهدته . . . وأعينهم من خشية الله تدمع(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن 
ms360	 سعيد ابن عقدة الكوفي ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا PageV01P281 حصين بن المخارق السلولي أبو جنادة ، عن عبد الصمد عن أبيه عن ابن عباس قال : ' إن ناشئة الليل ' قال : قيام الليل ، ' إذا نشأ ' إذا قام ، بلسان الحبشة .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن أبيه عن ابن عباس ، وإسماعيل بن أبي خالد ، عن أبي صالح عن ابن عباس ' هي أشد وطأ ' قال : مواطأة السمع والبصر .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن موسى بن جعفر عن أبيه ، عن آبائه عن علي عليه السلام قال : لم يجيء نبي قط إلا بصلاة آخر الليل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن سليمان الواسطي ، قال حدثنا خلاد بن يحيى ، قال حدثنا مسعر بن كدام ' ح ' قال وأخبرنا محمد ، قال أخبرنا أبو بكر الشافعي ، قال وحدثنا محمد بن يونس القرشي ، قال حدثنا محمد بن سابق التميمي ، قال حدثنا مسعر بن كدام بن طهير الهلالي ، قال حدثنا حبيب ابن أبي ثابت عن طاووس عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا خفت الصبح فواحدة أو ركعة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب بن غيلان ، قال أخبرنا أبو بكر الشافعي ، قال حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي أبو الحسن ، قال حدثنا محمد بن حرب النسائي ، قال حدثنا إسحق الأزرق ، قال حدثنا ابن منيع عن حبيب بن أبي ثابت عن طاووس ، عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا خفت الصبح فأوتر بركعة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن عبد العزيز السكسكي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا أبو عاصم بن عون عن أنس بن سيرين عن ابن 