ms3661	 قوم من الأتراك يشدون منهم وامتنع على السلطان الإصلاح وعمل أهل القلائين بابا آخر دون بابهم وسقفوا ما بينهما وبنوا دكاكين جانبيها وفرشوا الحصر وعلقوا القناديل وخلقوا الحيطان وأظهروا عمل ذلك مسجدا وأذنوا للصلوات فيه وسمي الباب المسعود وبطلت الأسواق ودعي أبو محمد بن النسوي ورسم له العبور إلى الجانب الغربي وإزالة الفتنة فقتل جماعة من المذكورين وانتهى إلى الخليفة أن القضاة أبا الحسن السمناني وأبا الحسن البيضاوي وأبا عبد الله الدامغاني وابن الواثق وابن المحسن الوكيلين حضروا عند القاضي أبي القاسم علي بن المحسن التنوخي وجرى ذكر أهل الكرخ وما عملوا فقال التنوخي : هذه طائفة نشأت على سب الصحابة وما منعت منه إلا وجدت به ولا كان لدار الخلافة أمر عليها فما تحاول الآن منها وإني لأذكره وأنا أحمل رقاع ابن حاجب النعمان لدار الخلافة القادرية إلى الرضي فلا يفضها ويقول : إن كانت لك حاجة قضيتها فلما قام أخوه المرتضى أظهر الطاعة حفظا لنعمته فكتب الوكيلان بما جرى إلى الديوان وشهد بذلك الشهود فتقدم بما وقف عليه ابن عبد الرحيم الوزير فكاتب الخليفة وسأله في الصفح عن التنوخي فوقع الاقتصار على أن كتب رئيس الرؤساء إلى قاضي القضاة ليتوقف قاضي القضاة الحسين PageV15P320 ابن علي عن استماع شهادة التنوخي وليوعز عليه بملازمة منزله إلى أن يكشف عن حاله ثم لم يزل يسال فيه حتى أذن له في الشهادة ودخول الديوان ثم زادت الفتن بين السنة والشيعة ونقضت المحال ورميت فيها النار . واشتد أمر العيارين بالجانب الغربي حتى انتقل أهله إلى الحريم وابتاعوا خرابات وعمروها . وفي ذي الحجة : عصفت ريح غبراء ترابية فأظلمت الدنيا فلم ير أحد أحدا وكان الناس في أسواقهم فحاروا ودهشوا ودامت ساعة فقلعت رواشن دار الخلافة ودار المملكة وانحدر الطيار ووقع الظلال في الأسواق وسقط من النخل والشجر الكثير .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور ، أبو الحسن العتيقي وكان بعض أجداده يسمى عتيقا فنسب إليه . ولد في محرم 
ms3662	 سنة سبع وستين وثلثمائة وسمع من ابن شاهين وغيره وكان صدوقا وتوفي في صفر هذه السنة ودفن بمقبرة الشونيزي . علي بن عبد الله بن الحسين ، أبو القاسم العلوي ابن ابن شيبة أخبرنا القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : سمع علي بن عبد الله من ابن المظفر وكتبت عنه وكان صدوقا دينا حسن الإعتقاد يورق بالأجرة ويأكل من كسب يده PageV15P321 ويواسي الفقراء من كسبه وسألته عن مولده فقال : ليلة عيد الضحى من سنة ستين وثلثمائة وتوفي في رجب هذه السنة . عبد الوهاب بن أقضى القضاة أبي الحسن المارودي أبو الفائز شهد عند ابن ماكولا في سنة إحدى وثلاثين وقبل شهادته في بيت النوبة ولم يفعل ذلك مع غيره احتراما لأبيه توفي في محرم هذه السنة . محمد بن علي بن عبد الله بن محمد أبو عبد الله الصوري سمع بصيداء من أبي الحسين بن جميع وهو أسند شيوخه ثم صحب عبد الغني الحافظ فكتب عنه وعن غيره من المصريين وكتب عنه عبد الغني أشياء في تصانيفه وإنما طلب الحديث بنفسه في الكبر وقدم بغداد سنة ثمان عشرة وأربعمائة فسمع من أبي الحسن بن مخلد ومن بعده فأقام يكتب الحديث وكان من أحرص الناس عليه وأكثرهم كتبا له وأوفرهم رغبة في تحصيله فربما كرر قراءة الحديث على شيخه مرات ورايته بخطه في الوجهة الواحدة ثمانين سطرا وكان لهم فهم ومعرفة بالحديث ومضى إلى الكوفة فسمع بها من أربعمائة شيخ وكان يظهر هناك السنة ويترحم على أبي بكر وعمر فثار أهل الكوفة ليقتلوه فالتجأ إلى أبي طالب بن عمر العلوي وكان أبو طالب يسب الصحابة فأجاره وقال له : احضر كل يوم عندي وارو لي ما سمعت في فضائل الصحابة فقرأ عنده فضائلهم فتاب أبو طالب وقال : قد عشت أربعين سنة أسب الصحابة واشتهي أعيش مثلها حتى أذكرهم بخير وكان الصوري يسرد الصوم دائما لا يفطر إلا العيدين والتشريق . أخبرنا جماعة من أشياخنا عن أبي الحسين ابن الطيوري . قال أكثر كتب الخطيب سوى تاريخ بغداد 
ms3663	 مستفادة من كتب الصوري ابتدأ بها وكان قد قسم أوقاته في نيف وثلاثين شيئا وكان له أخت بصور وخلف عندها اثني عشر عدلا من الكتب PageV15P322 فحصل الخطيب من كتبه أشياء ، قال : وأظنه لما خرج إلى الشام أعطى أخته شيئا وأخذ منها بعض كتبه ، قال : وكان الصوري طيب المجالسة حسن الخلق يصوم الدهر وذهبت إحدى عينيه وكان يكتب المجلدة في جزء وكان سبب موته أنه افتصد فتورمت يده ومات في ذلك . قال ابن الطيوري : حدثني أبو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا أن السبب في ذلك أن الطبيب الذي فصده وكان قد أعطي مبضعا مسموما ليفصد غيره فغلط وفصده به ، وكان الصوري يفيد الناس وإذا أراد أن يسمع شيئا أعلم الناس كلهم ليحضروا المجلس ، قال : وكان الخطيب إذا ظفر بجزء مرة واحدة فقرأ على الشيخ : أخبرنا محمد بن انصر المبارك بن عبد الجبار قال : أنشدنا الصوري لنفسه : تولى الشباب بريعانه . . . وجاء المشيب بأحزانه فقلبي لفقدان ذا مؤلم . . . كئيبا بهذا ووجدانه وإن كان ما جار في سيره . . . ولا جاء في غير إبانه ولكن أتى مؤذنا بالرحيل . . . فويلي من قرب ايذانه ولولا ذنوب تحملتها . . . لما راعني حال اتيانه ولكن ظهري ثقيل بما . . . جناه شبابي بطغيانه فمن كان يبكي زمانا مضى . . . ويندب طيب ازمانه فليس بكائي وما قد ترو . . . ن مني لوحشة فقدانه ولكن لما كان قد جره . . . علي بوثبات شيطانه فولى وابقى علي الهموم . . . بما قد تحملت في شانه فويلي وعولي لئن لم يجد . . . علي مليكي برضوانه ولم يتغمد ذنوبي وما . . . جنيت بواسع غفرانه ويجعل مصيري إلى جنة . . . يحل بها أهل قربانه PageV15P323 وإن كنت ما لي من قربة . . . سوى حسن ظني بإحسانه وإني مقر بتوحيده . . . عليم بعزة سلطانه أخالف في ذاك أهل الجحود . . . وأهل الفسوق وعدوانه وأرجو به الفوز في منزل . . . مقر لأعين سكانه ولب يجمع الله أهل الجحود . . . ومن قد أقر بإيمانه فهذا ينجيه إيمانه . . . وهذا يبوء بخسرانه وهذا ينعم في جنة . . . وذلك في قعر نيرانه قال : وأنشدنا الصوري لنفسه . قل 
ms3664	 لمن عاند الحديث وأضحى . . . غائيا أهله ومن يدعيه أبعلم تقول هذا ابن لي . . . أم بجهل فالجهل خلق السفيه أيعاب الذين هم حفظوا الدين . . . من الترهات والتمويه وإلى قولهم وما قد رووه . . . راجع كل عالم وفقيه توفي الصوري بالمارستان في يوم الأربعاء سلخ جمادى الآخرة ودفن في مقبرة جامع المدينة وكان قد نيف عن الستين سنة . PageV15P324(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ندب أبو محمد النسوي للعبور و ضبط البلد ثم اجتمع العامة من أهل الكرخ و القلائين و باب الشعير و باب البصرة على كلمة واحدة في أنه متى عبر ابن النسوي أحرقوا أسواقهم و انصرفوا عن البلد فصار أهل الكرخ إلى باب نهر القلائين فصلوا فيه و أذنوا في المشهد حي على خير العمل و أهل القلائين بالعتيقة و المسجد بالبزازين بالصلاة خير من النوم و اختلطوا و اصطلحوا و خرجوا إلى زيارة المشهدين مشهد علي والحسين وأظهروا بالكرخ الترحم على الصحابة و كبس أهل الكرخ دار الوزارة وأخرجوا منها أبا نصر بن مروان و خلصوا من المصادرة . ووقعت في ليلة الجمعة ثاني رمضان صاعقة في حلة نور الدولة على خيمة لبعض العرب كان فيها رجلان فأحرقت نصفهما ورأس أحد الرجلين ونصف بدنه ويدا واحدة ورجلا واحدة فمات وسقط الآخر مغشيا عليه لم يتكلم يومين وليلة ثم أفاق . وعصفت ريح شديدة وجاء مطر جود فقلعت رواسن دار الخلافة على دجلة . واستهل ذو الحجة : فعمل الناس على الخروج لزيارة المشهدين بالحائر والكوفة فبدأ أهل القلائين بعمل طرد أسود عليه اسم الخليفة ونصبوه على بابهم وأخرج أهل نهر الدجاج والكرخ مناجيق ملونة مذهبات واختلط الفريقان من السنة والشيعة PageV15P325 وساروا إلى الجامع المدينة فلقيهم مناجيق باب الشام وشارع دار الرقيق ، ثم عادوا والعلامات بين أيديهم تقدمها العلامة السوداء والبوقات تضرب فجازوا بصيفية الكرخ فنثر عليهم أهل الموضعين دراهم وخرج إلى الزيارة من الأتراك وأهل السنة من لم تجر له عادة بها . ورخص السعر حتى بيع الكر من الحنطة 
ms3665	 بسبع دنانير .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن محمد بن الحسن بن باقة أبو يعلى الرازي سمع أبا بكر بن مالك وأبا محمد بن ماسي وكان صحيح السماع لكنه كان يتشيع توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . عمر بن ثابت أبو القاسم الثمانين الضرير النحوي هو الذي شرح اللمع وكان غاية في ذلك العلم وكان يأخذ على ذلك الأجر . علي بن عمر بن محمد بن الحسن ، أبو الحسن الحربي القزويني ولد مستهل محرم سنة ستين وهي الليلة التي توفي فيها أبو بكر الآجري وسمع أبا حفص الزيات وابن حيويه وأبا بكر بن شاذان في آخرين وكان وافر العقل من كبار عباد الله الصالحين يقرئ القرآن ويروي الحديث ولا يخرج من بيته إلا للصلاة وله كرامات وتوفي في شعبان هذه السنة وكان في كانون الأول ثمانية وعشرون يوما وتولى PageV15P326 أمره أبو منصور بن يوسف وغسله أبو محمد التميمي وصلي عليه في الصحراء بين الحربية والعتابين وكان يوما مشهودا غلقت فيه الأسواق ببغداد . قال أبو علي البرداني حضرة مائة ألف رجل قال : وانتبه أخي أبو غالب تلك الليلة وهو يبكي ويرتعد فسكنه والدنا وقال مالك يابني ؟ وقلت : مالك ؟ قال : رأيت في المنام كأن أبواب السماء قد فتحت وابن القزويني يصعد إليها فلما كانت صبيحة تلك الليلة سمعت المنادي بموته . قرواش بن المقلد أبو المنيع الأمير وكان قد جلس له القادر في سنة ست وتسعين وثلثمائة ولقبه معتمد الدولة ثم تفرد بالإمارة وكانت له بلاد الموصل والكوفة وشق الفرات واستنزل على ابن مزيد على ما كان إليه من كوثى ونهر الملك ورد إلى قرواش وكان قرواش قد جمع بين أختين فلامته العرب فقال خبروني ما الذي نستعمله مما تبيحه الشريعة وكان يقول ما على رقبتي غير خمسة أو ستة من البادية قتلتهم فأما الحاضرة فلا يعبأ الله بهم . وكان الحاكم الذي بمصر يكاتبه ويراسله ويستميله فأقام له الدعوة بالموصل والكوفة ثم اعتذر إلى القادر وسأله العفو ولما دخل 
ms3666	 الغز إلى الموصل نهبوا من دار قرواش ما يزيد على مائتي ألف دينار وتوفي في هذه السنة وقام بالأمر بعده قريش بن بدران بن المقلد . محمد بن أحمد بن الحسين بن محمد ، أبو الحسن القطان ابن المحاملي PageV15P327 سمع علي بن عمر السكري وأبا القاسم بن حبابة وعيسى بن علي الوزير والمخلص وغيرهم . أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر بن أحمد بن علي الخطيب قال : كتبت عن أبي الحسن القطان شيئا يسيرا وكان صدوقا من أهل القرآن حسن التلاوة جميل الطريقة وسمعته يقول : ولدت في سحر يوم الأحد العشرين من شوال سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة . ومات في ليلة الثلاثاء الرابع عشر من ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة ودفن يوم الثلاثاء في داره بدرب الآجر من نواحي نهر طابق . محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله أبو الحسن الهاشمي خطيب جامع المنصور ولد سنة أربع وثمانين وثلثمائة وقرأ القرآن على أبي القاسم الصيدلاني وحدث شيئا يسيرا عن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير وكان صدوقا وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا وقاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فقبلاه . محمد بن علي بن محمد ، أبو طاهر ابن العلاف سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن مسلم في آخرين وكان صدوقا مستورا ظاهر الوقار حسن السمت ينزل بدرب الديوان في جوار أبي القاسم بن بشران وله مجلس وعظ في جامع المهدي ثم اتخذ حلقة في جامع المنصور . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة ودفن بمقبرة الخيزران . مودود بن مسعود بن محمود بن سبكتكين توفي فقام مقامه عمه عبد الرشيد بن محمود . PageV15P328(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في ليلة الأحد الخامس من المحرم وهو اليوم التاسع عشر من أيار عصفت ريح مغرب ورد في أثنائها مطر جود وقلعت رواشن دار الخليفة على دجلة ودار المملكة وعدة دور من الدور الشاطية وأثرت في 
ms3667	 ذلك الآثار البينة وانحل الطيار الممدود عن باب الغربة من رباطه فوقع على الرواشن فقلعه من أوله إلى آخره وغرق في انحداره عدة سفن فيها غلة وتمر وسميريات كانت سائرة في دجلة هلك فيها قوم وخرجت سفن الجسر من الصراة وكانت مشدودة فيها وانحدرت مع الماء وغرق بعضهم ووقع الظلال على الأسواق من الجانبين وانقلع من النخل والسرو والشجر والتوت في الصحراء والدور الشيء الكثير . وفي أول صفر : تجددت الفتنة بين السنة والشيعة وكان الاتفاق الذي حكيناه بين السنة والشيعة غير مأمون الانتقاض لما في الصدور فمضت عليه مديدة وشرع أهل الكرخ في بناء باب السماكين وأهل القلائين في عمل ما بقي من بنائهم وفرغ أهل الكرخ من بنيانهم وعملوا أبراجا وكتبوا بالذهب على آخر تركوه محمد وعلي خير البشر فأنكر أهل السنة ذلك وأثاروا الشر وادعوا أن المكتوب محمد وعلي خير البشر PageV15P329 فمن رضي فقد شكر ومن أبى فقد كفر فأنكر أهل الكرخ هذه الزيادة وثارت الفتنة وآلت إلى أخذ ثياب الناس في الطرقات ومنع أهل باب الشعير من حمل الماء من دجلة إلى الكرخ ورواضعه وانضاف إلى هذا انقطاع الماء عن نهر عيسى فبيعت الراوية بقيراط إذا خفرت فلحق الضعفاء بذلك مشقة عظيمة وغلقت الأسواق ووقفت المعايش ومضى بعض سفهاء أهل الكرخ بالليل فأخذوا من دجلة الصراة عدة روايا وصبوها في حباب نصبوها في الأسواق وخلطوا بها ماء الورد وصاحوا السبيل وعمدوا إلى سمارية في مشرعة باب الشعير فأخذوها وحملوها إلى السماكين محا أهل الكرخ ما كتبوه من خير البشر وجعلوا عوضه عليهما السلام وقال أهل السنة ما نقنع إلا بقلع الآجر الذي عليه محمد وعلي وتجاوزوا هذا الحال إلى المطالبة بإسقاط حي على خير العمل . فلما كان يوم الأربعاء لسبع بقين من صفر اجتمع من أهل السنة عدد يفوت الإحصاء وعبروا إلى دار الخلافة وملأوا الشوارع والرحاب واخترقوا الدهاليز والأبواب وزاد اللغط وقيل لهم سنبحث عن هذا وهجم أهل القلائين علب باب السماكين فأحرقوا بواري كانت مسبلة 
ms3668	 في وجهه فبادر أهل الكرخ وطفئت النار وبيضوا ما اسود من الباب وقويت الحرب وكثر القتل وانقطعت الجمعة في مسجد براثا لأن الشيعة نقلوا المنبر والقبلة منه وأشفقوا من الأصحار وظهر عيار يعرف بالطقطقي من أهل درزيجان وحضر الديوان واستتيب وجرى منه في معاملة أهل الكرخ وتتبعهم في المحال وقتلهم على الاتصال ما عظمت فيه البلوى واجتمع أهل الكرخ وقت الظهيرة فهدمت حائط باب القلائين ورموا العذرة على حائطه وقطع الطقطقي رجلين وصلبهما على هذا الباب بعد أن قتل ثلاثة من قبل وقطع رؤوسهم ورمى بها إلى أهل الكرخ وفال تغدو برؤوس ومضى إلى درب الزعفراني فطالب أهله بمائة دينار وتوعدهم إن لم يفعلوا بالإحراق فلاطفوه فانصرف ووافاهم من الغد فقتل منهم رجل هاشمي فحمل إلى مقابر قريش . واستنفر البلد ونقب مشهد باب التبن ونهب ما فيه وأخرج جماعة من القبور فأحرقوا مثل العوفي والناشئ والجذوعي ونقل من المكان جماعة موتى فدفنوا في مقابر PageV15P330 شتى وطرح النار في الترب القديمة والحديثة واحترق الضريحان والقبتان الساج وحفروا أحد الضريحين ليخرجوا من فيه ويدفنوه بقبر أحمد فبادر النقيب والناس فمنعوهم فلما عرف أهل الكرخ ما جرى صاروا إلى خان الفقهاء الحنفيين بقطيعة الربيع فأخذوا ما وجدوا وأحرقوا الخان وكسبوا دور الفقهاء فاستدعي أبو محمد وأمر بالعبور فقال قد جرى ما لم يجر مثله فإن عبر معي الوزير عبرت فقويت يده وأظهر أهل الكرخ الحزن وقعدوا في الأسواق للعزاء وعلقوا المسوح على الدكاكين فقال الوزير إن وأخذنا الكل خرب البلد فالأصلح التغاضي . وفي يوم الجمعة لعشر بقين من ربيع الآخر : خطب بجامع براثا وأسقط حي على خير العمل ودق الخطيب المنبروقد كانوا يمنعون منه وذكر العباس في خطبته . وفي عيد الأضحى : حضر الناس في بيت النوبة واستدعى رئيس الرؤساء فخلع عليه وقرئ توقيع بما لقب به من جمال الورى شرف الوزراء . وفي يوم الخميس لعشر بقين من ذي الحجة : كبس العيارون أبا محمد بن النسوي و جرحوه جراحات . وفي هذه السنة : ورد الخبر 
ms3669	 بفتح أصبهان ودخول طغرلبك إليها وكان طغرلبك قد عمر الري عمارة حسنة وهدم دارا فوجد فيها مراكب مرصعة بالجوهر الثمين وقماقم الدنانير وبرنيتين صيني مملوئتين بالجواهر النفيس ودفينا عظيما ووجد في عقد قد انشق برنية خضراء فيها عشرون ألف دينار . وكبس منصور بن الحسن بمن معه من الغزاة الأهواز وقتل بها من الديلم والأتراك والعامة وأحرقها ونجا الملك الرحيم ابن أبي كاليجار بنفسه وفقد كمال الملك أبو المعالي بن عبد الرحيم . وقبلها كانت وقعة بين المغاربة وأهل مصر قتل فيها من المغاربة ثلاثون ألفا PageV15P331 ووردت كتب من صاحب المغرب بما فتحه الله تعالى منها وبإقامة الدعوة للقائم بأمر الله .(@)(@@) | ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بركة بن الملقد الملقب زعيم الدولة أمير بني عقيل فأقام مقامه قريش بن بدران . عبيد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم ابن لؤلؤ أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال : سمع ابن لؤلؤ بن مالك وغيره كتبت عنه وكان ثقة وسألته عن مولده فقال : في رمضان سنة ست وخمسين وثلثمائة ومات في شوال هذه السنة ودفن بمقبرة حرب . عبيد الله بن محمد بن عبيد الله أبو القاسم النجار ابن الدلو سمع ابن المظفر . قال الخطيب : كتبت عنه وكان صدوقا يسكن وراء نهر عيسى وتوفي في رمضان هذه السنة . محمد بن محمد بن أحمد أبو الحسن الشاعر البصروي . وبصرى قرية دون عكبرا . سكن بغداد وكان متكلما وله نوادر مطبوعة ، قال رجل لقد شربت الليلة ماء عظيما فاحتجت كل ساعة إلى القيام كأني جدي فقال له : لم تصغر نفسك يا سيدنا ؟ وله شعر مليح أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب قال : أنشدنا أبو الحسن البصروي : PageV15P332 نرى الدنيا وزهرتها فنصبو . . . وما يخلو من الشهوات قلب فضول العيش أكثرها هموم . . . وأكثر ما يضرك ما تحب فلا يغررك زخرف ما تراه . . . وعيش لين الأعطاف رطب إذا ما بلغة جاءتك عفوا . . . فخذها فالغنى مرعى وشرب إذا اتفق القليل وفيه سلم . . . فلا ترد الكثير وفيه حرب 
ms3670	 PageV15P333(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن أبا الحسن علي بن الحسين بن محمود البغدادي المعروف بالشباش توفي بالبصرة وكان هذا الرجل هو وأبوه وعمه مستقرين فيها ومستوعبين بها وكانت الظنون تختلف في المذهب الذي يعتقدونه إلا أن الأقوال في أنهم من الشيعة الإمامية والغلاة الباطنية أغلب وكانت لهم نعم واسعة وأملاك كثيرة وشيعة من سواد البصرة والقرامطة والبطون المتفرقة يسرون طاعتهم ويحملون إليهم ما يجرونه مجرى زكواتهم وأما أبوه وعمه فكانا يتظاهران بالتجارة ويساتران عن اعتقادهما ويظهران من التدين والتصون ما يدفعان به عن أنفسهما فأما أبو الحسن فإن إشفاقه من هذه الأسباب وما كان يرمونه من اليسار دعاه إلى أن خالط الأجناد وداخل العمال وتظاهر بالأكل والشرب وسماع الغناء والترخص في المحظورات وهو في ذلك يعتذر إلى أصحابه بأنه يقصد نفي الظنة عنه فلما توفي أبو الحسن نشأ ولد يكنى أبا عبد الله فقام مقامه وسلك طريقه ، قال المصنف رحمه الله : ونقلت من خط أبي الوفاء ابن عقيل قال : كان الشباش وأبوه قبله له طيور سوابق وأصدقاء في جميع البلاد فينزل به قوم فيرفع طائرا في الحال إلى قريتهم يخبر له من هناك بنزولهم ويستعمله عن أحوالهم وما تجدد هناك قبل مجيئهم إليه فيكتب إليه ذلك الحوادث فيحدث القوم بأحوالهم حديث من هو عندهم ثم يقول : قد تجدد الساعة كذا وكذا فيدهشون ويرجعون إلى رستاقهم فيجدون الأمر على ما قال ويتكرر هذا فيصير PageV15P334 عندهم كالقطع على أنه يعلم الغيب . قال : ومما فعل أخذ عصفورا وجعل في رجله بلفكا وشد في البلفك كتابا لطيفا وشد في رجل حمامة بلفكا وشد في طرف البلفك كتابا أكبر من ذلك وجعلها بين يديه وجعل العصفور بيد غلام له في سطح داره والحمامة بيد آخر وبعث طائرين برقعتين إلى بقعتين معروفتين يمر بهما الأصحاب المنتدبون لهذا فلما تكامل مجلسه بمن يدخل عليه قال : يا بارش يوهم أنه يخاطب شيطانا اسمه بارش خذ هذا الكتاب إلى قرية فلان فقد جرت بينهم 
ms3671	 خصوم فاجتهد في إصلاح ذات بينهم ويرفع صوته بذلك فيسرح غلامه المترصد لكلامه العصفور الذي في يده فيرتفع الكتاب بحضور الجماعة نحو السماء فيرونه عيانا من غير أن تدرك عيونهم البلفك فإذا ارتفع الكتاب نحو السطح جذبه غلامه فقيد العصفور وقطع البلفك حتى لا يرى ويرسل طائرا إلى ملك القرية ليصلح الأمر وكذلك يفعل في الحمامة ويتحقق هذا في القلوب فلا يبقى شك . وفي يوم الخميس ثالث ذي العقدة : حضر قاضي القضاة ابن ماكولا والقضاة والشهود والفقهاء والأعيان بيت النوبة وخرج رئيس الرؤساء ومعه توقيع من الخليفة تشريف قاضي القضاة وتحميله فقرأه رئيس الرؤساء رافعا به صوته . وفي يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة : قبل قاضي القضاة أبو عبد الله الحسين بن علي شهادة أبي نصر عبد السيد بن محمد بن الصباغ . وفي ذي القعدة : عادت الفتنة بين أهل الكرخ والقلائين واحترقت دكاكين وكتبوا على مساجدهم محمد وعلي خير البشر وأذنوا حي على خير العمل وشرع في رد أبي محمد بن النسوي إلى النظر في المعونة . وفي يوم الخميس لخمس بقين من ذي القعدة : حمل أهل القلائين على أهل الكرخ حملة هرب منها النظارة من الناس ودخل كثير منهم في مسلك ضيق فهلك من النساء نيف وثلاثون امرأة وستة رجال وصبيان وطرحت النار في الكرخ وعادوا في بناء الأبواب والقتال . PageV15P335 وفي يوم الثلاثاء سادس عشر ذي الحجة جرى بين أهل الكرخ وباب البصرة قتال فجمع الطقطقي قوما من أصحابه وكبس بهم طاق الحراني وهو من محال الكرخ وقتل رجلين وقطع رأسيهما وحملهما إلى القلائين فصبهما على حائط المسجد المستجد . وفي هذه السنة : كانت بأرجان والأهواز وتلك النواحي زلازل عظيمة ارتجت منها الأرض وانقلعت منها الحيطان ووقعت شرافات القصور وحكى بعض من يعتمد على قوله إنه كان قاعدا في إيوان داره فانفرج حتى رأى السماء من وسطه ثم رجع إلى حاله . وفي هذه السنة : كتب محاضر في الديوان ذكر فيها صاحب مصر ومن تقدم من أسلافه بما يقدح في أنسابهم 
ms3672	 التي يدعونها وجحد الاتصال برسول الله صلى الله عليه وسلم وبعلي وفاطمة وعزوا إلى الديصانية من المجوس والقداحية من اليهود وأنهم خارجون عن الإسلام وما جرى هذا المجرى مما قد ذكرنا مثله في أيام القادر بالله وأخذت خطوط الأشراف والقضاة والشهود والعلماء بذلك .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن وهب بن شبل قرة ابن واقد ، أبو علي التميمي الواعظ ابن المذهب ولد سنة خمس وخمسين وثلثمائة سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن PageV15P336 ماسي وابن شاهين والدارقطني وخلقا كثيرا ولا يعرف فيه إلا الخير والدين وقد ذكر الخطيب عنه أشياء لا توجب القدح عند الفقهاء وإنما يقدح بها عوام المحدثين فقال : كان يروي عن ابن مالك مسند أحمد بأسره وكان سماعه صحيحا إلا في أجزاء فإنه ألحق اسمه فيها قال المصنف : وهذا لا يوجب القدح لأنه إذا تيقن سماعه للكتاب جاز أن يكتب سماعه بخطه لإجلال الكتب والعجب من عوام المحدثين كيف يجيزون قول الرجل أخبرني فلان ويمنعون إن كتب سماعه بخط نفسه أو إلحاق سماعه فيها بما يتيقنه ومن أين له إنما كتب لم يعارض به أصلا فيه سماعه وحدث ابن المذهب عن ابن مالك عن أبي شعيب بحديث وجميع ما كان عند ابن مالك عن أبي شعيب جزء واحد وليس الحديث فيه قال المصنف رحمه الله : ومن الجائز أن يكون ذاك الحديث سقط من نسخة ووجد في أخرى ويجوز أن يكون سمعه منه في غير ذلك الجزء . قال الخطيب : وكان يعرض على أحاديث في أسانيدها أسماء فيها لين يسألني عنهم فأذكر له أنسابهم فيلحقها في تلك الأحاديث . قال المصنف : هذا قلة فقه من الخطيب فإني إذا انتقيت في الرواية عن ابن عمر أنه عبد الله جاز أن أذكر اسمه ولا فرق بين أن أقول حدثنا ابن المذهب وبين أن أقول أخبرنا الحسن بن علي بن المذهب وقد كان في الخطيب شيئان أحدهما الجري على 
ms3673	 عادة عوام المحدثين من قبله من قلة الفقه والثاني التعصب في المذهب ونحن نسأل الله السلامة . توفي ابن المذهب ليلة الجمعة سلخ ربيع الأول من هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . عبد الله بن محمد بن مكي ، أبو محمد السواق المقرئ ابن ماردة سمع أبا الحسن ابن كيسان . وكان صدوقا يسكن نهر القلائين ، توفي في ذي PageV15P337 القعدة من هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . عبد الكريم بن محمد إبراهيم أبو منصور المطرز أصبهاني الأصل ولد سنة ست وستين وثلثمائة وكان يسكن ناحية العتابين وحدث عن علي بن محمد بن كيسان وكان صدوقا . توفي في رمضان هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد أبو جعفر السمناني القاضي ولد سنة إحدى وستين وثلاثمائة وسكن بغداد وحدث عن علي بن عمر السكري وابن الحسن الدارقطني وابن حبابة وغيرهم وكان عالما فاضلا سخيا لكنه كان يعتقد في الأصول مذهب الأشعري وكان له في داره مجلس نظر . توفي في ربيع الأول من هذه السنة بالموصل وهو القاضي بها بعد أن كف بصره . محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد بن خالد بن إسحاق بن خالد بن عبد الملك بن جرير بن عبد الله البجلي ، أبو الحسن ابن سبنك ولد سنة خمس وستين وثلثمائة وكان أحد الشهود المعدلين وحدث عن أبي بكر بن شاذان وابن شاهين والدارقطني وابن حبابة وغيرهم توفي ليلة الخميس رابع عشرين رمضان هذه السنة . محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن داؤد بن الحسن ، أبو نصر PageV15P338 سمع المخلص وغيره وكان صدوقا . توفي ليلة الجمعة ثامن ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن عبد العزيز بن العباس بن محمد بن المهدي أبو الفضل الهاشمي خطيب جامع الحربية سمع من أبي الحسين بن سمعون وغيره . وكان صدوقا خيرا فاضلا من المحدثين وتوفيفي غرة هذه السنة . PageV15P339(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : عود الفتن بين السنة والشيعة وخرق السياسة وأنه أحضر ابن النسوي وقويت يده وضربت الخيم بين باب 
ms3674	 الشعير وسوق الطعام فضرب وقتل ونقض ما كتب عليه محمد وعلي خير البشر وطرحت النار في الكرخ بالليل والنهار . وورد الخبر أن الغز قد جاؤوا إلى حلوان وأنهم على قصد العراق ونظر سابور ابن المظفر في الوزارة وقبل قاضي القضاة ابن ماكولا شهادة أبي الفتح ابن شيطا . وفي هذه السنة : أعلن بينسابور لعن أبي الحسن الأشعري فضج من ذلك أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري وعمل رسالة سماها شكاية أهل السنة لما نالهم من المحنة وقال فيها : أيلعن إمام الدين ومحيي السنة ؟ وكان قد رفع إلى السلطان طغرلبك من مقالات الأشعري شيء فقال أصحاب الأشعري هذا محال وليس بمذهب له فقال السلطان : إنما يوغر بلعن الأشعري الذي قال هذه المقالات فإن لم يدينوا بها ولم يقل الأشعري شيئا منها فلا عليكم مما يقول ، قال القشيري : فأخذنا في الاستعطاف فلم يسمع لنا حجة ولم يقض لنا حاجة فأغضبنا على قذى الاحتمال وأحلنا على بعض العلماء فحضرنا فظننا أنه يصلح الحال ، فقال : الأشعري عندي مبتدع يزيد على المعتزلة ، قال القشيري : يا معشر المسلمين الغياث الغياث . PageV15P340 قال المصنف رحمه الله : لو أن القشيري لم يعمل في هذا رسالة كان أستر للحال لأنه إنما ذكر فيها أنه وقع اللعن وأنه سئل السلطان أن يتقدم بترك ذلك فلم يجب ثم لم يذكر حجة له ولا دفع شبهة للخصم وذكر مثل هذا نوع تغفيل .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عمر بن روح أبو الحسين النهرواني كان ينظر في العيار بدار الضرب وله شعر حسن ، قال : كنت على شط النهروان فسمعت رجلا يتغنى ، في سفينة منحدرة . وما طلبوا سوى قتلي . . . فهان علي ما طلبوا فاستوقفته وقلت أضف إليه : على قتلى الأحبة بالتم . . . ادي في الجفا غلبوا وبالهجران طيب النو . . . م من عيني قد سلبوا وما طلبوا سوى قتلي . . . فهان علي ما طلبوا توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . إبراهيم بن عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن مهران أبو 
ms3675	 إسحاق البرمكي كان سلفه قديما يسكنون في محلة ببغداد تعرف بالبرامكة وقيل بل كانوا يسكنون قرية تعرف بالبرمكية وهي قرية بقرب باب البصرة فنسبوا إليها ، ولد في رمضان سنة PageV15P341 إحدى وستين وثلثمائة وسمع أبا بكر بن مالك القطيعي وخلقا كثيرا وحدثنا أشياخنا عنه وكان صدوقا دينا فقيها على مذهب أحمد بن حنبل وكانت له حلقة للفتوى في جامع المنصور وتوفي يوم الأحد سابع ذي الحجة من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . عمر بن محمد بن علي بن عطية ، أبو حفص المعروف والده بأبي طالب المكي ولد سنة ثلاث وستين وثلثمائة وسمع أباه وأبا حفص ابن شاهين وكان صدوقا يسكن باب الطاق وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر ، أبو طالب ابن السوادي أخو أبي القاسم الأزهري ولد في ليلة الجمعة لعشر بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين وثلثمائة وسمع أبا حفص ابن الزيات ومحمد بن المظفر في آخرين . أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : كتبنا عنه وكان صدوقا وتوفي بواسط من هذه السنة . محمد بن محمد بن أبي تمام أبو تمام الزينبي نقيب النقباء توفي في هذه السنة فولي ابنه أبو علي مكانه . PageV15P342(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الأتراك اجتمعوا في دار المملكة وتفاوضوا بينهم الشكوى من وزير السلطان فيما يشعره عليهم من الأمتعة ويطلق لهم من الأموال المتفاوتة القيمة وأن الوزير قد استعصم بالحريم وتفرقوا على شغب اعتزموه فضربوا الخيم على شاطئ دجلة وركبوا بالسلاح وصار قوم منهم إلى الديوان فخاطبوا على أمر الوزير وقالوا : من الواجب على صاحب الحريم أن يقوم بأمورنا ليلتزمنا طاعته وركبوا على نفور وكثرت الأراجيف وخفيت الفتنة وغلقت الدروب وذلك في يوم الجمعة ولم يصل الجمعة يومئذ في جامع القصر وصلى في غيره ونقل الناس أموالهم إلى باب النوبة وباب المراتب وكان ذلك من العجب لأن تلك الأماكن كانت مقصودة ونودي في البلد متى 
ms3676	 وجد الوزير في دار أحد فقد حل دمه وماله ومن دل عليه حسنت مكافأته فركب الأتراك بالسلاح إلى دار الروم وفيها دور أبي الحسن بن عبيد كاتب البساسيري وغيره فنهبوا ودخلوا البيعة واخذوا أموالا كثيرة وأحرقوا البيعة وعدة دور وقاتلهم العوام وعبر أهل الكرخ والقلائين ونهر طابق وباب البصرة والحربية إلى باب الغربة للحراسة وراسل الخليفة الأتراك وقال : عرفتم طلبنا للوزير وقبضنا على أصحابه وهذا غاية الممكن ولم يبق إلا الفتنة التي تهلك PageV15P343 النفس فإن كانت مطلوبكم فأمهلونا أياما إلى أن نتأهب لسفرنا ونخرج إلى حيث يعرف فيه حقنا فأجابوه بالطاعة وقررت لهم أشياء فأخذوها وسكنوا ثم إن الوزير ظهر فطولب فجرح نفسه بسكين ثم تسلمه البساسيري وتقلد الوزارة أبو الحسين بن عبد الرحيم . وغزا طغرلبك بلاد الروم . وفي مستهل ربيع الآخر : انقطع الماء من الفرات على نهر عيسى انقطاعا تلف به ما كان من زرع وتعذرت الطحون وأدرك الناس بذلك ضرر شديد . وفي هذا الشهر : ورد من الصراصير ما زاد وكثر وسمع لها بالليل دوي كدوي الجراد إذا طار . وخلع الخليفة على رئيس الرؤساء خلعة حسنة وكتب له درجا قرأه قائما في يوم الخميس لعشرين من جمادى الأولى من هذه السنة وعبر يوم الجمعة فصلى بجامع المنصور . وقصد قريش بن بدران الأنبار ففتحها وخطب بها وبالموصل وفتح السوق . وورد أبو الحارث المظفر البساسيري إلى بغداد منصرفا عن الوقعة مع بني خفاجة فسار إلى داره بالجانب الغربي ولم يلم بدار الخليفة على رسمه وتأخر عن الخدمة بعد ذلك وبانت منه آثار النفرة وخرج إلى دجيل فاجتازت به سفينة لبعض أقارب رئيس الرؤساء فاعتاقها وطالبها بالضريبة وكثرت دواعي الوحشة فراسله الخليفة بما طيب قلبه فقال : ما أشكو إلا من النائب في الديوان ثم خرج إلى طريق خراسان فثقل على ضياع الديوان . وفي ذي الحجة : توجه إلى الأنبار فخرج إليه الأتراك والعوام طامعين في النهب فوصل إليها ففتحها وقطع أيدي عالم فيها وكان معه دبيس بن علي بن مزيد وذلك بعد أن 
ms3677	 PageV15P344 أحرق دمما والفلوجة ثم قدم فتقرر أنه يحضر بيت النوبة ويخلع عليه فجاء إلى أن حاذى بيت النوبة وخدم وانصرف ولم يعبر .(@)(@@) | ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن عمر بن يحيى أبو طاهر العلوي ولد ببابل سنة تسع و ستين و ثلثمائة و حدث عن أبي المفضل الشيباني و كان سماعه صحيحا . توفي ببغداد في صفر هذه السنة . الحسين بن جعفر بن محمد بن جعفر بن داود أبو عبد الله السلماسي سمع من ابن حيويه والدارقطني وابن شاهين وكان ثقة مشهورا باصطناع البر وفعل الخير وافتقاد الفقراء وكثرة الصدقة وكان قد أريد للشهادة فأبى . وحدثنا محمد بن ناصر الحافظ عن أبي الحسين ابن الطيوري قال : ما كان يعلم نفقة أبي الحسين القزويني من أين هي حتى مات أبو عبد الله السلماسي فوجدوا في روزنامجه عشرة دنانير في كل شهر نفقة أبي الحسن القزويني قال : ودخل إلى بغداد السلطان فاحتاج إلى نفقة فاستقرض من التجار واستقرض من أبي عبد الله عشرة آلاف واتفق أنه اشترى زيتا بعشرة آلاف فباعه بعشرين ألفا فلما دخل السلطان دخله بعث إليه العشرة آلاف فلم يأخذ وقال : قولوا للسلطان هو في أوسع حل منها وأنا أسأل أن أعفي عنها فقيل للسلطان فقال : قولوا له أي شيء سبب هذا فقال : يأكل من مالي أقوام إن علموا أني قد أخذت من مال السلطان لم يأكلوا منه شيئا وقد أخلفها الله علي في ثمن الزيت . PageV15P345 قال المصنف رحمه الله : وحدثني بعض الأشياخ عن السلماسي أنه سوم في ثمرة في بستان له فبذل له خمسمائة دينار فسكت فدخل قوم فزادوه على ذلك زيادة كبيرة فقال : جوارحي سكنت إلى الأول لا أعير نيتي . توفي أبو عبد الله في جمادى الأولى من هذه السنة . عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ، أبو عبد الله الأصبهاني ابن اللبان سمع بأصبهان أبا بكر ابن المقرئ وببغداد المخلص وبمكة أبا الحسن بن فراس ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الاسفرائيني 
ms3678	 وولي قضاء ايذج وكان يسكن درب الآجر في نهر طابق ويصلي بالناس التراويح ثم يقف بعدها مصليا إلى الفجر ، وقال في آخر رمضان لم أضع جنبي في هذا الشهر ليلا ولا نهارا توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . محمد بن إسحاق بن محمد ، أبو الحسن الكوفي المعدل ابن فدويه أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : قدم علينا محمد بن إسحاق في سنة أربع وعشرين وأربعمائة وحدث عن أبي الحسن بن أبي السري البكائي وكان شيخا ثقة له هيئة حسنة ووقار ظاهر وكان الصوري يثني عليه خيرا وقال : أصوله جياد وسماعه صحيح وهو في نفسه حسن الإعتقاد من أهل السنة . مات بالكوفة في اليوم السادس من شعبان سنة ست وأربعين وأربعمائة . PageV15P346(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه وصل زورق فيه شراب للبساسيري في ربيع الآخر إلى مشرعة باب الأزج فنزل إليه ابن سكرة الهاشمي وجماعة من أصحاب عبد الصمد فكسروه . وفي آخر نهار يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الآخر : انقض كوكب كبير الجرم فتقطع ثلاث قطع . وزادت الأهواز فزادت قيمة الكر من الحنطة حتى بلغت ثلثمائة دينار وبشيراز ألف دينار . واتصلت الفتن بين أهل باب الطاق وسوق يحيى اتصالا مسرفا وركب صاحب الشرطة والأراك لإطفاء الفتنة فلم ينفع ذلك وانتقل القتال إلى باب البصرة وأهل الكرخ على القنطرتين . ووقعت بين الحنابلة والأشاعرة فتنة عظيمة حتى تأخر الأشاعرة عن الجمعات خوفا من الحنابلة وكان أبو الحارث البساسيري قد أحضر الديوان وأحلف على إخلاص الطاعة ثم إن الأتراك ضجوا بين يديه وذكروا أنه لا يوصل إليهم حقوقهم ثم استأذنوا في ماله وأصحابه فأذن لهم وأطلق رئيس الرؤساء لسانه فيه وذكر قبح أفعاله وانه كاتب صاحب مصر وخلع ما في عنقه للخليفة وعدد ما كان مطويا في قلبه . ثم سئل الخليفة فيه فقال : ليس الآن إهلاكه . PageV15P347 أخبرنا عبد الرحمن أخبرنا أبو بكر بن علي الخطيب قال : كان أرسلان التركي المعروف بالبساسيري قد عظم أمره واستفحل لعدم نظرائه من متقدمي 
ms3679	 الأتراك فاستولى على البلاد وطار اسمه وتهيبته أمراء العرب والعجم ودعي له على كثير من المنابر العراقية والأهواز ونواحيها وجبى الأموال ولم يكن القائم بأمر الله يقطع أمرا دونه ثم صح عند الخليفة سوء عقيدته وشهد عنده جماعة من الأتراك أن البساسيري عرفهم وهو إذ ذاك بواسط عزمه على نهب دار الخلافة والقبض على الخليفة فكاتب الخليفة أبا طالب محمد بن ميكائيل المعروف بطغرلبك أمير الغز وهو بنواحي الري يستنهضه على المسير إلى العراق وانفض أكثر من كان مع البساسيري وعادوا إلى بغداد ثم أجمع رأيهم على أن قصدوا دار البساسيري وهي في الجانب الغربي في الموضع المعروف بدرب صالح بقرب الحريم الظاهري فأحرقوها وهدموا أبنيتها . ووصل طغرلبك إلى بغداد في رمضان سنة سبع وأربعين وأربعمائة ومضى البساسيري على الفرات إلى الرحبة وتلاحق به خلق كثير من الأتراك البغداديين وكاتب صاحب مصر يذكر له كونه في طاعته وأنه على إقامة الدعوة له بالعراق فأمده بالأموال وولاه الرحبة . قال المصنف : ولما قرب طغرلبك وانتشر عسكره في طريق خراسان فانزعج الناس وشملهم الخوف ودخل إلى الحريم أهل السواد ثم ورد رسوله إلى الديوان في نحو ثلاثين من الغز وانزعج العسكر وركبوا بالسلاح فسلم الرسول كتابا يتضمن الدعاء والثناء وأنه قصد الحضرة الشريفة للتبرك بمشاهدتها والمسير بعد ذلك إلى الحج وعمارة طريقه والانتقال إلى قتال أهل الشام وكان معاند ثم خطب لطغرلبك ثم للمسمى بالملك الرحيم من بعده . ثم خرج رئيس الرؤساء لتلقي السلطان معه الموكب فلقيه حاجب السلطان في جماعة من الترك ومعه شهري فقدمه إليه وقال : هذا الفرس من مراكب السلطان الخاصة وقد رسم ركوبك أياما فنزل عن بغلته وركبه وجاء بعده عميد PageV15P348 الدولة أبو نصر الكندري وزير السلطان فاستقبله ورام أن يترجل له فمنعه وتعانقا على ظهور دوابهما وتمما إلى النهروان ولقي السلطان فذكر له ما يصلح ذكره عن الخليفة فشكر وأومأ إلى تقبيل الأرض وقال : ما وردت إلا منصرفا عن الأوامر السامية وممتثلا للمراسم العالية ومتميزا عن ملوك خراسان 
ms3680	 بالدنو من هذه الخدمة الشريفة ومنتقما من أعدائها وسائرا إلى بلاد الشام لفتحها وإصلاح طريق الحج . فقال له رئيس الرؤساء : إن الله تعالى أعطاك الدنيا بأسرها فاشتر نفسك منه ببعضها وابتغ فيما أتاك الله الدار الآخرة وسأله في الملك الرحيم أن يجريه مجرى أولاده فأعطاه يده ثم استأسره بعد ذلك وقطعت خطبته سلخ رمضان هذه السنة وحمل إلى القلعة فاعتقل فيها اعتقالا جميلا . قال المصنف : فطغرلبك أول ملك من الترك السلجوقية وهو الذي بنى لهم الدولة والمسمى بالملك الرحيم كان آخر أمراء الديلم وملوك بني بويه . وفي رمضان : قبض على أبي الحسن سعيد بن نصر النصراني كاتب البساسيري وختم على ماله وخزانته بدار الخلافة وغيرها . وفي حادي عشر رمضان : فرغ من طيار الخليفة وحط إلى الماء بدجلة بالقراء والأصحاب وثارت بين العوام والأتراك فتنة أدت إلى قتل وأسر فنهب الجانب الشرقي بأسره وذهبت أموال الناس . وفي ثاني شوال : نزل طغرلبك دار المملكة وتفرق عسكره في دور الأتراك وكان معه ثمانية فيلة . وفي يوم الثلاثاء عاشر ذي القعدة : قلد أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني قضاء القضاة وخلع عليه ثم خلع على طغرلبك أيضا في يوم الأربعاء وعاد القاضي بعد أن خلع عليه طغرلبك إلى داره وبين يديه بوقات ودبادب . PageV15P349 وفي ذي القعدة : توفي ذخيرة الدين أبو العباس محمد بن القائم وكان قد نشأ نشوءا حسنا فعظمت الرزية وجلس رئيس الرؤساء للعزاء به فر رواق صحن دار السلام وحضر الناس وقد أمروا بتخريق ثيابهم وتشويش عمائمهم والتحفي فلما صار وقت العتمة قطع الرواق بسرادق من دونه سبنية وجعل وراءها التابوت وخرج الخليفة فصلى عليه والناس من بعد السرادق وكبر أربعا ودخل رئيس الرؤساء وعميد الملك إلى السبنية وعزيا الخليفة وخرجا وقطع ضرب الطبل أيام التعزية من دار الخلافة ومن الخيم السلطانية ولما كان يوم الأحد رابع الجلوس حضر عميد الملك في جماعة وأدى عن السلطان رسالة تتضمن الدعاء والسؤال بالتقدم بالنهوض من مجلس التعزية وطلب السلطان مالا من الخليفة فبذل 