ms9961	 خمرا في جاهلية ولا إسلام ، وفي رواية : ما تمنيت منذ أسلمت أي ما كذبت . و التمني : الكذب ، تفعل من منى يمني إذا قدر لأن الكاذب يقدر في نفسه الحديث ثم يقوله ، ويقال للأحاديث التي تتمنى الاماني ، واحدتها أمنية وفي قصيد كعب : فلا يغرنك ما منت وما وعدت إن الأماني والأحلام تضليل و تمنى : كذب ووضع حديثا لا أصل له . و تمنى الحديث : اخترعه . وقال رجل لابن دأب وهو يحدث : أهذا شيء رويته أم شيء تمنيته معناه افتعلته واختلقته ولا أصل له . ويقول الرجل : والله ما تمنيت هذا الكلام ولا اختلقته . وقال الجوهري : منية الناقة الأيام التي يتعرف فيها ألاقح هي أم لا ، وهي ما بين ضراب الفحل إياها وبين خمس عشرة ليلة ، وهي الأيام التي يستبرأ فيها لقاحها من حيالها . ابن سيده : المنية و المنية أيام الناقة التي لم يستبن فيها لقاحها من حيالها . ويقال للناقة في أول ما تضرب : هي في منيتها ، وذلك ما لم يعلموا أبها حمل أم لا ، و منية البكر التي لم تحمل قبل ذلك عشر ليال ، و منية الثني وهو البطن الثاني خمس عشرة ليلة ، قيل : وهي منتهى الأيام ، فإذا مضت عرف ألاقح هي أم غير لاقح ، وقد استمنيتها . قال ابن الأعرابي : البكر من الإبل تستمنى بعد أربع عشرة وإحدى وعشرين ، والمسنة بعد سبعة أيام ، قال : والاستمناء أن يأتي صاحبها فيضرب بيده على صلاها وينقر بها ، فإن اكتارت بذنبها أو عقدت رأسها وجمعت بين قطريها علم إنها لاقح ، وقال في قول الشاعر : قامت تريك لقاحا بعد سابعة والعين شاحبة والقلب مستور قال : مستور إذا لقحت ذهب نشاطها . كأنها بصلاها وهي عاقدة كور خمار على عذراء معجور قال شمر : وقال ابن شميل : منية القلاص والجلة سواء عشر ليال . وروي عن بعضهم أنه قال : تمتنى القلاص لسبع ليال إلا أن تكون قلوص عسراء الشولان طويلة المنية ف تمتنى عشرا وخمس عشرة ، و المنية التي هي المنية سبع ، وثلاث للقلاص وللجلة عشر ليال . وقال أبو الهيثم يرد على 
ms9962	 من قال تمتنى القلاص لسبع : إنه خطأ ، إنما هو تمتني القلاص ، لا يجوز أن يقال امتنيت الناقة أمتنيها ، فهي ممتناة ، قال : وقرىء على نصير وأنا حاضر . يقال : أمنت الناقة فهي تمني إمناء ، فهي ممنية و ممن ، و امتنت ، فهي ممتنية إذا كانت في منيتها على أن الفعل لها دون راعيها ، وقد امتني للفحل قال : وأنشد في ذلك لذي الرمة يصف بيضة PageV15P295 : وبيضاء لا تنحاش منا وأمها إذا ما رأتنا زيل منا زويلها نتوج ولم تقرف لما يمتنى له إذا نتجت ماتت وحي سليلها ورواه هو وغيره من الرواة : لما يمتنى ، بالياء ، ولو كان كما روى شمر لكانت الرواية لما تمتني له ، وقوله : لم تقرف لم تدان لما يمتنى له أي ينظر إذا ضربت ألاقح أم لا أي لم تحمل الحمل الذي يمتنى له وأنشد نصير لذي الرمة أيضا : وحتى استبان الفحل بعد امتنائها من الصيف ما اللاتي لقحن وحولها فلم يقل بعد امتنائه فيكون الفعل له إنما قال بعد امتنائها هي . قال ابن السكيت : قال الفراء منية الناقة و منية الناقة الأيام التي يستبرأ فيها لقاحها من حيالها ، ويقال : الناقة في منيتها . قال أبو عبيدة : المنية اضطراب الماء وامخاضه في الرحم قبل أن يتغير فيصير مشيجا ، وقوله : لم تقرف لما يمتنى له يصف البيضة أنها لم تقرف أي لم تجامع لما يمتنى له فيحتاج إلى معرفة منيتها وقال الجوهري : يقول هي حامل بالفرخ من غير أن يقارفها فحل قال ابن بري : PageV15P296 الذي في شعره : نتوج ولم تقرف لما يمتنى له 1 - 0 بكسر الراء ، يقال : أقرف الأمر إذا داناه أي لم تقرف هذه البيضة لما له منية أي هذه البيضة حملت بالفرخ من جهة غير جهة حمل الناقة ، قال : والذي رواه الجوهري أيضا صحيح أي لم تقرف بفحل يمتنى له أي لم يقارفها فحل . و المنوة ( 1 ) كالمنية ، قلبت الياء واوا للضمة وأنشد أبو حنيفة لثعلبة بن عبيد يصف النخل : تنادوا بجد واشمعلت رعاؤها لعشرين يوما من منوتها تمضي فجعل المنوة للنخل ذهابا 
ms9963	 إلى التشبيه لها بالإبل ، وأراد لعشرين يوما من منوتها مضت فوضع تفعل موضع فعلت ، وهو واسع حكاه سيبويه فقال : اعلم أن أفعل قد يقع موقع فعلت وأنشد : ولقد أمر على اللئيم يسبني فمضيت ثمت قلت لا يعنيني أراد : ولقد مررت . قال ابن بري : منية الحجر عشرون يوما تعتبر بالفعل ، فإن منعت فقد وسقت . ومنيت الرجل منيا و منوته منوا أي اختبرته ، و منيت به منيا بليت ، و منيت به منوا بليت ، و مانيته جازيته . ويقال : لأمنينك مناوتك أي لأجزينك جزاءك . و مانيته مماناة : كافأته ، غير مهموز . و مانيتك كافأتك وأنشد ابن بري لسبرة بن عمرو : نماني بها أكفاءنا ونهينها ونشرب في أثمانها ونقامر وقال آخر : أماني به الأكفاء في كل موطن وأقضي فروض الصالحين وأقتري و مانيته : لزمته . و مانيته : انتظرته وطاولته . و المماناة : المطاولة . و المماناة : الانتظار وأنشد يعقوب : علقتها قبل انضباح لوني وجبت لماعا بعيد البون من أجلها بفتية مانوني أي انتظروني حتى أدرك بغيتي . وقال ابن بري : هذا الرجز بمعنى المطاولة أيضا لا بمعنى الانتظار كما ذكر الجوهري وأنشد لغيلان بن حريث : فإن لا يكن فيها هرار فإنني بسل يمانيها إلى الحول خائف والهرار : داء يأخذ الإبل تسلح عنه وأنشد ابن بري لأبي صخيرة : إياك في أمرك والمهاواه وكثرة التسويف والمماناه والمهاواة : الملاجة قال ابن السكيت : أنشدني أبو عمرو : صلب عصاه للمطي منهم ليس يماني عقب التجسم قال : يقال مانيتك مذ اليوم أي انتظرتك . وقال سعيد : المناوة المجازاة . يقال : لأمنونك مناوتك ولأقنونك قناوتك . و تمن : بلد بين مكة والمدينة قال كثير عزة : كأن دموع العين لما تحللت مخارم بيضا من تمن جمالها قبلن غروبا من سميحة أترعت بهن السواني فاستدار محالها و المماناة : قلة الغيرة على الحرم . و المماناة : المداراة و المماناة : المعاقبة في الركوب . و المماناة : المكافأة . ويقال للديوث : المماذل و المماني والمماذي . و المنا : الكيل أو الميزان الذي يوزن به ، بفتح الميم مقصور يكتب بالألف ، والمكيال الذي يكيلون به السمن وغيره ، وقد يكون في الحديد 
ms9964	 أوزانا ، وتثنيته منوان و منيان ، والأول أعلى قال ابن سيده : وأرى الياء معاقبة لطلب الخفة ، وهو أفصح من المن ، والجمع أمناء ، وبنو تميم يقولون هو من و منان و أمنان ، وهو مني بمنى ميل أي بقدر ميل . قال : و مناة صخرة ، وفي الصحاح : صنم كان لهذيل وخزاعة بين مكة والمدينة ، يعبدونها من دون الله ، من قولك منوت الشيء ، وقيل : مناة اسم صنم كان لأهل الجاهلية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومناة الثالثة الأخرى @QE@ والهاء للتأنيث ويسكت عليها بالتاء وهو لغة ، والنسبة إليها منوي . وفي الحديث : أنهم كانوا يهلون ل مناة هو هذا الصنم المذكور . و عبد مناة : ابن أد بن طابخة . و زيد مناة : ابن تميم بن مر ، يمد ويقصر قال هوبر الحارثي : ألا هل أتى التيم بن عبد مناءة على الشنء فيما بيننا ابن تميم قال ابن بري : قال الوزير من قال زيد مناه بالهاء فقد أخطأ قال : وقد غلط الطائي في قوله : إحدى بني بكر بن عبد مناه بين الكثيب الفرد فالأمواه ومن احتج له قال : إنما قال مناة ولم يرد التصريع . [(@)(@@) مها(@)(@@) ] مها : المهو من السيوف : الرقيق قال صخر الغي : وصارم أخلصت خشيبته أبيض مهو في متنه ربد وقيل : هو الكثير الفرند ، وزنه فلع مقلوب من لفظ ماه قال ابن جني : وذلك لأنه أرق حتى صار كالماء . وثوب مهو : رقيق . شبه بالماء عن ابن الأعرابي وأنشد لأبي عطاء : قميص من القوهي مهو بنائقه ويروى : زهو ورخف ، وكل ذلك سواء . الفراء : PageV15P297 الأمهاء السيوف الحادة . و مهو الذهب : ماؤه . و المهو : اللبن الرقيق الكثير الماء ، وقد مهو يمهو مهاوة و أمهيته أنا . و المهاة : بضم الميم : ماء الفحل في رحم الناقة ، مقلوب أيضا ، والجمع مهي حكاه سيبويه في باب ما لا يفارق واحده إلا بالهاء وليس عنده بتكسير قال ابن سيده : وإنما حمله على ذلك أنه سمع العرب تقول في جمعه هو المها ، فلو كان مكسرا لم يسغ فيه التذكير ، ولا نظير له إلا حكاة وحكى وطلاة وطلى ، فإنهم قالوا هو 
ms9965	 الحكى وهو الطلى ، ونظيره من الصحيح رطبة ورطب وعشرة وعشر . أبو زيد : المهى ماء الفحل ، وهو المهية . وقد أمهى إذا أنزل الماء عند الضراب . و أمهى السمن : أكثر ماءه ، و أمهى قدره إذا أكثر ماءها ، و أمهى الشراب : أكثر ماءه ، وقد مهو هو مهاوة فهو مهو ، و أمهى الحديدة : سقاها الماء وأحدها قال امرؤ القيس : راشه من ريش ناهضة ثم أمهاه على حجره و أمهى النصل على السنان إذا أحده ورققه . و المهي ترقيق الشفرة ، وقد مهاها يمهيها . و أمهى الفرس : طول رسنه ، والاسم المهي على المعاقبة . و مها الشيء يمهاه و يمهيه مهيا معاقبة أيضا : موهه . وحفر البئر حتى أمهى أي بلغ الماء ، لغة في أماه على القلب ، وحفرنا حتى أمهينا . أبو عبيد : حفرت البئر حتى أمهت و أموهت ، وإن شئت حتى أمهيت ، وهي أبعد اللغات ، كلها إذا انتهيت إلى الماء قال ابن هرمة : فإنك كالقريحة عام تمهى شروب الماء ثم تعود ماجا ابن بزرج في حفر البئر : أمهى و أماه ، و مهت العين تمهو وأنشد : تقول أمامة عند الفرا ق والعين تمهو على المحجر قال : و أمهيتها أسلت دمعها . ابن الأعرابي : أمهى إذا بلغ من حاجته ما أراد ، وأصله أن يبلغ الماء إذا حفر بئرا . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال لعتبة بن أبي سفيان وقد أثنى عليه فأحسن : أمهيت يا أبا الوليد أمهيت أي بالغت في الثناء واستقصيت ، من أمهى حافر البئر إذا استقصى في الحفر وبلغ الماء . و أمهى الفرس إمهاء : أجراه ليعرق . أبوزيد : أمهيت الفرس أرخيت له من عنانه ، ومثله أملت به يدي إمالة إذا أرخى له من عنانه . و استمهيت الفرس إذا استخرجت ما عنده من الجري قال عدي : هم يستجيبون للداعي ويكرههم حد الخميس ويستمهون في البهم و المهو : شدة الجري . و أمهى الحبل : أرخاه . و أمهى في الأمر حبلا طويلا على المثل . الليث : المهي إرخاء ( 1 ) الحبل ونحوه وأنشد لطرفة : لكالطول الممهى وثنياه في اليد الأموي : أمهيت إذا عدوت ، و 
ms9966	 أمهيت الفرس إذا أجريته وأحميته . وأمهيت السيف : أحددته . و المهاة : الشمس قال أمية بن أبي الصلت : ثم يجلو الظلام رب رحيم بمهاة شعاعها منشور واستشهد ابن بري في هذا المكان ببيت نسبه إلى أبي PageV15P298 الصلت الثقفي . ثم يجلو الظلام رب قدير 1 - 0 بمهاة لها صفاء ونور ويقال للكواكب : مها قال أمية : رسخ المها فيها فأصبح لونها في الوارسات كأنهن الإثمد وفي النوادر : المهو البرد . و المهو : حصى أبيض يقال له بصاق القمر . و المهو : اللؤلؤ . ويقال للثغر النقي إذا ابيض وكثر ماؤه : مها قال الأعشى : ومها ترف غروبه يشفي المتيم ذا الحراره و المهاة : الحجارة ( 2 ) البيض التي تبرق ، وهي البلور . و المهاة : البلورة التي تبص لشدة بياضها ، وقيل : هي الدرة ، والجمع مها و مهوات و مهيات وأنشد الجوهري للأعشى : وتبسم عن مها شبم غري إذا تعطي المقبل يستزيد وفي حديث ابن عبد العزيز : أن رجلا سأل ربه أن يريه موقع الشيطان من قلب ابن آدم فرأى فيما يرى النائم جسد رجل ممهى يرى داخله من خارجه المها : البلور ، ورأى الشيطان في صورة ضفدع له خرطوم كخرطوم البعوضة قد أدخله في منكبه الأيسر ، فإذا ذكر الله عز وجل خنس . وكل شيء صفي فأشبه المها فهو ممهى . و المهاة بقرة الوحش ، سميت بذلك لبياضها على التشبيه بالبلورة والدرة ، فإذا شبهت المرأة بالمهاة في البياض فإنما يعنى بها البلورة أو الدرة ، فإذا شبهت بها في العينين فإنما يعنى بها البقرة ، والجمع مها و مهوات ، وقد مهت تمهو مها في بياضها . وناقة ممهاء : رقيقة اللبن . ونطفة مهوة : رقيقة . وسلح سلحا مهوا أي رقيقا . و المهاء ، بالمد : عيب أو أود يكون في القدح قال : يقيم مهاءهن بإصبعيه و مهوت الشيء مهوا : مثل مهيته مهيا . و المهوة من التمر : كالمعوة عن السيرافي ، والجمع مهو . و بنو مهو : بطن من عبد القيس . أبو عبيد : من أمثالهم في باب أفعل : إنه لأخيب من شيخ مهو صفقة قال : وهم حي من عبد القيس كانت لهم في المثل قصة يسمج ذكرها 
ms9967	 . و الممهى : اسم موضع قال بشر بن أبي خازم : وباتت ليلة وأديم ليل على الممهى ، يجز لها الثغام [(@)(@@) موا(@)(@@) ] موا : الماوية : المرآة ، كأنها نسبت إلى الماء لصفائها وأن ترى فيها كما ترى في الماء الصافي ، والميم أصلية فيها ، وقيل : الماوية حجر البلور ، وثلاث ماويات ، ولو تكلف منه فعل لقيل ممواة قال ابن سيده : والجمع مأو ( 1 ) نادرة حكمه مأو وحكى ابن الأعرابي في جمعه ماوي وأنشد : ترى في سنى الماوي بالعصر والضحى على غفلات الزين والمتجمل وجوها لو أن المدلجين اعتشوا بها صدعن الدجى حتى ترى الليل ينجلي وقد يكون الماوي لغة في الماوية . قال أبو منصور : PageV15P299 ماوية كانت في الأصل مائية ، فقلبت المدة واوا فقيل ماوية ، كما يقال رجل شاوي . و ماوية : اسم امرأة ، وهو من أسماء النساء وأنشد ابن الأعرابي : ماوي يا ربتما غارة شعواء كاللذعة بالميسم أراد يا ماوية فرخم . قال الأزهري : رأيت في البادية على جادة البصرة إلى مكة منهلة بين حفر أبي موسى وينسوعة يقال لها ماوية . [(@)(@@) مومي(@)(@@) ] مومي : الجوهري : الموماة واحدة الموامي وهي المفاوز . وقال ابن السراج : الموماة أصله موموة ، على فعللة ، وهو مضاعف قلبت واوه ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها . [(@)(@@) ميا(@)(@@) ] ميا : مية : اسم امرأة ، و مي أيضا ، وقيل : مية من أسماء القردة ، وبها سميت المرأة . الليث : مية اسم امرأة ، قال : زعموا أن القردة الأنثى تسمى مية ، ويقال منة . وقال ابن بري : المية القردة ( عن ابن خالويه ) . وأما قولهم مي ففي الشعر خاصة ، فإما أن يكون اللفظ في أصله هكذا ، وإما أن يكون من باب أمال . ابن حنظل : و المايية حنطة بيضاء إلى الصفرة وحبها دون حب البرثجانية ( حكاه أبو حنيفة ) . [(@)(@@) نأي(@)(@@) ] نأي : النأي : البعد . نأى ينأى : بعد ، بوزن نعى ينعى . و نأوت : بعدت ، لغة في نأيت . و النأي : المفارقة وقول الحطيئة : وهند أتى من دونها النأي والبعد إنما أراد المفارقة ، ولو أراد البعد لما جمع بينهما . نأى عنه ، و ناء و نآه ينأى نأيا و انتأى ، و أنأيته أنا فانتأى : أبعدته فبعد . الجوهري 
ms9968	 : أنأيته و نأيت عنه نأيا بمعنى أي بعدت . و تناءوا : تباعدوا . و المنتأى : الموضع البعيد قال النابغة : فإنك كالليل الذي هو مدركي وإن خلت أن المنتأى عنك واسعالكسائي : ناءيت عنك الشر على فاعلت أي دافعت وأنشد : وأطفأت نيران الحروب وقد علت وناءيت عنهم حربهم فتقربوا ويقال لرجل إذا تكبر وأعرض بوجهه : نأى بجانبه ، ومعناه أنه نأى جانبه من وراء أي نحاه . قال الله تعالى : @QB@ وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه @QE@ أي أنأى جانبه عن خالقه متغانيا معرضا عن عبادته ودعائه ، وقيل : نأى بجانبه أي تباعد عن القبول . قال ابن بري : وقرأ ابن عامر ناء بجانبه ، على القلب وأنشد : أقول ، وقد ناءت بها غربة النوى : نوى خيتعور لا تشط ديارك قال المنذري : أنشدني المبرد : أعاذل ، إن يصبح صداي بقفرة بعيدا نآني زائري وقريبي قال المبرد : قوله نآني فيه وجهان : أحدهما أنه بمعنى أبعدني كقولك زدته فزاد ونقصته فنقص ، والوجه الآخر في نآني أنه بمعنى نأى عني ، قال أبو منصور : وهذا القول هو المعروف الصحيح . وقد قال اليث : نأيت الدمع عن خدي بإصبعي نأيا وأنشد : إذا ما التقينا سال من عبراتنا شآبيب ينأى سيلها بالأصابع PageV15P300 قال : و الانتياء بوزن الابتغاء افتعال من النأي . والعرب تقول : نأى فلان عني ينأى إذا بعد ، و ناء عني بوزن باع ، على القلب ، ومثله رآني فلان بوزن رعاني ، وراءني بوزن عني ، ومنهم من يميل أوله فيقول نأى ورأى . لنؤي و النئي و النأي و النؤى ، بفتح الهمزة على مثال النفى الأخيرة عن ثعلب : الحفير حول الخباء أو الخيمة يدفع عنها السيل يمينا وشمالا ويبعده قال : وموقد فتية ونؤى رماد وأشذاب الخيام وقد بلينا وقال : عليها موقد ونؤى رماد والجمع أنآء ، ثم يقدمون الهمزة فيقلون آناء ، على القلب ، مثل أبآر وآبار ، ونؤي على فعول ونئي تتبع الكسرة الكسرة . التهذيب : النؤي الحاجز حول الخيمة ، وفي الصحاح : النؤي حفرة حول الخباء لئلا يدخله ماء المطر . و أنأيت الخباء : عملت له نؤيا . و نأيت النؤي أنآه وأنأيته : عملته . و انتأى 
ms9969	 نؤيا : اتخذه ، تقول منه : نأيت نؤيا وأنشد الخليل : شآبيب ينأى سيلها بالأصابع قال : وكذلك انتأيت نؤيا ، و المنتأى مثله قال ذو الرمة : ذكرت فاهتاج السقام المضمر ميا ، وشاقتك الرسوم الدثر آريها والمنتأى المدعثر وتقول إذا أمرت منه : ن نؤيك أي أصلحه ، فإذا وقعت عليه قلت نه ، مثل ر زيدا ، فإذا وقفت عليه قلت ره قال ابن بري : هذا إنما يصح إذا قدرت فعله نأيته أنآه فيكون المستقبل ينأى ، ثم تخفف الهمزة على حد يرى ، فتقول ن نؤيك ، كما تقول ر زيدا ، ويقال انأ نؤيك ، كقولك انع نعيك إذا أمرته أن يسوي حول خبائه نؤيا مطيفا به كالطوف يصرف عنه ماء المطر . والنهير الذي دون النؤي : هو الأتي ، ومن ترك الهمز فيه قال ن نؤيك ، وللاثنين نيا نؤيكما ، وللجماعة نوا نؤيكم ، ويجمع نؤي الخباء نؤى ، على فعل . وقد تنأيت نؤيا ، و المنتأى : موضعه قال الطرماح : منتأى كالقرو رهن انثلام ومن قال النؤي الأتي الذي هو دون الحاجز فقد غلط قال النابغة : ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع فإنما ينثلم الحاجز لا الأتي وكذلك قوله : وسفع على آس ونؤي معثلب والمعثلب : المهدوم ، ولا ينهدم إلا ما كان شاخصا . و المنأى : لغة في نؤي الدار ، وكذلك النئي مثل نعي ، ويجمع النؤي نؤيانا بوزن نعيانا و أنآء . [(@)(@@) نبا(@)(@@) ] نبا : نبا بصره عن الشيء نبوا و نبيا قال أبو نخيلة : لما نبا بي صاحبي نبيا و نبوة مرة واحدة . وفي حديث الأحنف : قدمنا على عمر مع وفد فنبت عيناه عنهم ووقعتا علي يقال : نبا عنه بصره ينبو أي تجافى ولم ينظر إليه ، كأنه حقرهم ولم يرفع بهم رأسا . و نبا PageV15P301 السيف عن الضريبة نبوا و نبوة ، قال ابن سيده لا يراد بالنبوة المرة الواحدة : كل ولم يحك فيها . و نبا حد السيف إذا لم يقطع . و نبت صورته : قبحت فلم تقبلها العين . و نبا به منزله : لم يوافقه ، وكذلك فراشه قال : وإذا نبا بك منزل فتحول و نبت بي تلك الأرض أي لم أجد بها قرارا 
ms9970	 . و نبا فلان عن فلان : لم ينقد له . وفي حديث طلحة : قال لعمر أنت ولي ما وليت لا ننبو في يديك أي ننقاد لك ولا نمتنع عما تريد منا . و نبا جنبي عن الفراش : لم يطمئن عليه التهذيب : نبا الشيء عني ينبو أي تجافى وتباعد . و أنبيته أنا أي دفعته عن نفسي . وفي المثل : الصدق ينبي عنك لا الوعيد أي أن الصدق يدفع عنك الغائلة في الحرب دون التهديد . قال أبو عبيد : هو ينبي ، بغير همز قال ساعدة بن جؤية : صب اللهيف لها السبوب بطغية تنبي العقارب كما يلط المجنب ويقال : أصله الهمز من الإنباء أي أن الفعل يخبر عن حقيقتك لا القول . و نبا السهم عن الهدف نبوا : قصر . و نبا عن الشيء نبوا و نبوة : زايله ، وإذا لم يستمكن السرج أو الرحل من الظهر قيل نبا وأنشد : عذافر ينبو بأحنا القتب ابن بزرج : أكل الرجل أكلة إن أصبح منها لنابيا ، ولقد نبوت من أكلة أكلتها يقول سمنت منها ، وأكل أكلة ظهر منها ظهرة أي سمن منها . و نبا بي فلان نبوا إذا جفاني . ويقال : فلان لا ينبو في يديك إن سألته أي لا يمنعك . ابن الأعرابي : و النابية القوس التي نبت عن وترها أي تجافت . و النبوة : الجفوة . و النبوة : الإقامة . و النبوة : الارتفاع . ابن سيده : النبو العلو والارتفاع ، وقد نبا . و النبوة و النباوة و النبي : ما ارتفع من الأرض . وفي الحديث : فأتي بثلاثة قرصة فوضعت على نبي أي على شيء مرتفع من الأرض ، من النباوة و النبوة الشرف المرتفع من الأرض ومنه الحديث : لا تصلوا على النبي أي على الأرض المرتفعة المحدودبة . و النبي : العلم من أعلام الأرض التي يهتدى بها . قال بعضهم : ومنه اشتقاق النبي لأنه أرفع خلق ا ، وذلك لأنه يهتدى به ، وقد تقدم ذكر النبي في الهمز ، وهم أهل بيت النبوة . ابن السكيت : النبي هو الذي أنبأ عن ا ، فترك همزه ، قال : وإن أخذت النبي من النبوة و النباوة ، وهي الارتفاع من الأرض 
ms9971	 ، لارتفاع قدره ولأنه شرف على سائر الخلق ، فأصله غير الهمز ، وهو فعيل بمعنى مفعول ، وتصغيره نبي ، والجمع أنبياء وأما قول أوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة الأسدي : على السيد الصعب ، لو أنه يقوم على ذروة الصاقب لأصبح رتما دقاق الحصى مكان النبي من الكاثب قال : النبي المكان المرتفع ، الكاثب : الرمل المجتمع ، وقيل : النبي ما نبا من الحجارة إذا نجلتها الحوافر ، ويقال : الكاثب جبل وحوله رواب يقال لها النبي ، الواحد ناب مثل غاز وغزي ، يقول : لو قام فضالة على الصاقب ، وهو جبل ، لذلله وتسهل له حتى يصير كالرمل الذي PageV15P302 في الكاثب وقال ابن بري : الصحيح في النبي ههنا أنه اسم رمل معروف ، وقيل : الكاثب اسم قنة في الصاقب ، وقيل : يقوم بمعنى يقاوم . وفي حديث أبي سلمة التبوذكي قال : قال أبو هلال قال قتادة ما كان بالبصرة رجل أعلم من حميد بن هلال غير أن النباوة أضرت به أي طلب الشرف والرياسة وحرمة التقدم في العلم أضر به ، ويروى بالتاء والنون . وقال الكسائي : النبي الطريق ، و الأنبياء طرق الهدى . قال أبو معاذ النحوي : سمعت أعرابيا يقول من يدلني على النبي أي على الطريق . وقال الزجاج : القراءة المجتمع عليها في النبيين و الأنبياء طرح الهمز ، وقد همز جماعة من أهل المدينة جميع ما في القرآن من هذا ، واشتقاقه من نبأ وأنبأ أي أخبر ، قال : والأجود ترك الهمز لأن الاستعمال يوجب أن ما كان مهموزا من فعيل فجمعه فعلاء مثل ظريف وظرفاء ، فإذا كان من ذوات الياء فجمعه أفعلاء نحو غني وأغنياء ونبي وأنبياء ، بغير همز ، فإذا همزت قلت نبيء ونبآء كما تقول في الصحيح ، قال : وقد جاء أفعلاء في الصحيح ، وهو قليل ، قالوا خميس وأخمساء ونصيب وأنصباء ، فيجوز أن يكون نبي من أنبأت مما ترك همزه لكثرة الاستعمال ، ويجوز أن يكون من نبا ينبو إذا ارتفع ، فيكون فعيلا من الرفعة . و تنبى الكذاب إذا ادعى النبوة وليس بنبي ، كما تنبى مسيلمة الكذاب وغيره من الدجالين المتنبين . و النباوة و النبي : الرمل . و 
ms9972	 نباة ، مقصور : موضع عن الأخفش قال ساعدة بن جؤية : فالسدر مختلج وغودر طافيا ، ما بين عين إلى نباة ، الأثأب وروي : نباتى ، وهو مذكور في موضعه . و نبي : مكان بالشام ( 1 ) دون السر قال القطامي : لما وردن نبيا ، واستتب بنا مسحنفر ، كخطوط النسج ، منسحل و النبي : موضع بعينه . و النبوان : ماء بعينه قال : شرج رواء لكما وزنقب ، والنبوان قصب مثقب يعني بالقصب مخارج ماء العيون ، ومثقب : مفتوح بالماء . و النباوة : موضع بالطائف معروف . وفي الحديث : خطب النبي ، يوما بالنباوة من الطائف ، وا أعلم . [(@)(@@) نتا(@)(@@) ] نتا : نتا الشيء نتوا و نتوا : ورم . و نتا عضو من أعضائه ينتو نتوا ، فهو نات إذا ورم ، بغير همز ، وقد تقدم أيضا في الهمز . اللحياني : تحقره و ينتو أي تستصغره ويعظم ، وقيل : معناه تحقره ويندرىء عليك بالكلام ، قال : يضرب هذا للذي ليس له ظاهر منظر وله باطن مخبر ، وقد تقدم في الهمز لأن هذا المثل يقال فيه ينتو و ينتأ ، بهمز وبغير همز . ابن الأعرابي : أنتى إذا تأخر ، و أنتى إذا كسر أنف إنسان فورمه ، و أنتى إذا وافق شكله في الخلق والخلق ، مأخوذ من التن . و النواتي : الملاحون ، واحدهم نوتي . [(@)(@@) نثا(@)(@@) ] نثا : نثا الحديث والخبر نثوا : حدث به وأشاعه وأظهره وأنشد ابن بري للخنساء : قام ينثو رجع أخباري PageV15P303 وفي حديث أبي ذر : فجاء خالنا فنثا علينا الذي قيل له أي أظهره إلينا وحدثنا به وفي حديث مازن : وكلكم حين ينثى عيبنا فطن وفي حديث الدعاء : يا من تنثى عنده بواطن الأخبار . و النثا : ما أخبرت به عن الرجل من حسن أو سيء ، وتثنيته نثوان و نثيان ، يقال : فلان حسن النثا وقبيح النثا ، ولا يشتق من النثا فعل قال أبو منصور . الذي قال إنه لا يشتق من النثا فعل لم نعرفه . وفي حديث ابن أبي هالة في صفة مجلس رسول الله : ولا تنثى فلتاته أي لا تشاع ولاتذاع قال أبو عبيد : معناه لا يتحدث بتلك الفلتات ، يقال منه : نثوت الحديث أنثوه نثوا ، والاسم منه النثا وقال أحمد 
ms9973	 بن جبلة فيما أخبر عنه ابن هاجك : معناه أنه لم يكن لمجلسه فلتات فتنثى قال : والفلتات السقطات والزلات . و نثا عليه قولا : أخبر به عنه . قال سيبويه : نثا ينثو نثاء و نثا كما قالوا بذا يبذو بذاء وبذا ، ونثوت الحديث و نثيته . و النثوة : الوقعية في الناس . و النثا في الكلام يطلق على القبيح والحسن ، يقال : ما أقبح نثاه وما أحسن نثاه إن الأعرابي : يقال أنثى إذا قال خيرا أو شرا ، و أنثى إذا اغتاب . و الناثي : المغتاب ، وقد نثا ينثو . قال ابن الأنباري : سمعت أبا العباس يقول النثا يكون للخير والشر ، يقال : هو ينثو عليه ذنوبه ، ويكتب بالألف وأنشد : فاضل كامل جميل نثاه أريحي مهذب منصور شمر : يقال ما أقبح نثاه وقال : قال ذلك ابن الأعرابي ويقال : هم يتناثون الأخبار أي يشيعونها ويذكرونها . ويقال : القوم يتناثون أيامهم الماضية أي يذكرونها . و تناثى القوم قبائحهم أي تذاكروها قال الفرزدق : 1 - 2 بما قد أرى ليلى ، وليلى مقيمة ، به في جميع لا تناثى جرائره الجوهري : النثا ، مقصور ، مثل الثنا إلا أنه في الخير والشر والثنا في الخير خاصة . و أنثى الرجل إذا أنف من الشيء إنثاء . و نثا الشيء ينثوه ، فهو نثي و منثي : أعاده و النثي و النفي : ما نثاه الرشاء من الماء عند الاستقاء ، وليس أحدهما بدلا عن الآخر ، بل هما أصلان لأنا نجد لكل واحد منها أصلا نرده إليه واشتقاقا نحمله عليه ، فأما نثي ففعيل من نثا الشيء ينثوه إذا أذاعه وفرقه لأن الرشاء يفرقه وينشره ، قال : ولام الفعل واو لأنها لام نثوت بمنزلة سري وقصي ، والنفي فعيل من نفيت لأن الرشاء ينفيه ، ولامه ياء بمنزلة رمي وعصي قال ابن جني : وقد يجوز أن تكون الفاء بدلا من الثاء ويؤنسك لنحو ذلك إجماعهم في بيت امرىء القيس : ومر على القنان من نفيانه فأنزل منه العصم من كل منزل فإنهم أجمعوا على الفاء ، قال : ولم نسمعهم قالوا نثيانه . والنثاءة ، ممدود : موضع بعينه قال ابن سيده : وإنما قضينا بأنها ياء لأنها لام 
ms9974	 ولم نجعله من الهمز لعدم ن ث ء ، وا أعلم . [(@)(@@) نجا(@)(@@) ] نجا : النجاء : الخلاص من الشيء ، نجا ينجو نجوا و نجاء ، ممدود ، و نجاة ، مقصور ، و نجى و استنجى كنجا . قال الراعي : PageV15P304 فإلا تنلني من يزيد كرامة أنج وأصبح من قرى الشام خاليا وقال أبو زبيد الطائي : أم الليث فاستنجوا وأين نجاؤكم فهذا ، ورب الراقصات المزعفر و نجوت من كذا . والصدق منجاة . و أنجيت غيري و نجيته ، وقرىء بهما قوله تعالى : @QB@ فاليوم ننجيك ببدنك @QE@ المعنى ننجيك لا بفعل بل نهلكك ، فأضمر قوله لا بفعل قال ابن بري : قوله لا بفعل يريد أنه إذا نجا الإنسان ببدنه على الماء بلا فعل فإنه هالك ، لأنه لم يفعل طفوه على الماء ، وإنما يطفو على الماء حيا بفعله إذا كان حاذقا بالعوم ، و نجاه الله و أنجاه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكذلك ننجي المؤمنين @QE@ وأما قراءة من قرأ : وكذلك نجي المؤمنين ، فليس على إقامة المصدر موضع الفاعل ونصب المفعول الصريح ، لأنه على حذف أحد نوني ننجي ، كما حذف ما بعد حرف المضارعة في قول الله عز وجل : @QB@ تذكرون @QE@ أي تتذكرون ، ويشهد بذلك أيضا سكون لام نجي ، ولو كان ماضيا لانفتحت اللام إلا في الضرورة وعليه قول المثقب : لمن ظعن تطالع من صنيب فما خرجت من الوادي لحين ( 1 ) أي تتطالع ، فحذف الثانية على ما مضى ، و نجوت به و نجوته وقول الهذلي : نجا عامر والنفس منه بشدقه ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا أراد : إلا بجفن سيف ، فحذف وأوصل . أبو العباس في قوله تعالى : @QB@ إنا منجوك وأهلك @QE@ أي نخلصك من العذاب وأهلك . و استنجى منه حاجته : تخلصها عن ابن الأعرابي . و انتجى متاعه : تخلصه وسلبه عن ثعلب . ومعنى نجوت الشيء في اللغة : خلصته وألقيته . و النجوة و النجاة : ما ارتفع من الأرض فلم يعله السيل فظننته نجاءك ، والجمع نجاء . وقوله تعالى : @QB@ فاليوم ننجيك ببدنك @QE@ أي نجعلك فوق نجوة من الأرض فنظهرك أو نلقيك عليها لتعرف ، لأنه قال ببدنك ولم يقل بروحك قال الزجاج : معناه نلقيك عريانا 
ms9975	 لتكون لمن خلفك عبرة . أبو زيد : و النجوة المكان المرتفع الذي تظن أنه نجاؤك . ابن شميل : يقال للوادي نجوة وللجبل نجوة ، فأما نجوة الوادي فسنداه جميعا مستقيما ومستلقيا ، كل سند نجوة ، وكذلك هو من الأكمة ، وكل سند مشرف لا يعلوه السيل فهو نجوة لأنه لا يكون فيه سيل أبدا ، و نجوة الجبل منبت البقل . و النجاة : هي النجوة من الأرض لا يعلوها السيل قال الشاعر : فأصون عرضي أن ينال بنجوة ، إن البري من الهناة سعيد وقال زهير بن أبي سلمى : ألم تريا النعمان كان بنجوة من الشر ، لو أن امرأ كان ناجيا ويقال : نجى فلان أرضه تنجية إذا كبسها مخافة الغرق . ابن الأعرابي : أنجى عرق ، و أنجى إذا شلح ، يقال للص مشلح لأنه يعري الإنسان من ثيابه . و أنجى : كشف الجل عن ظهر فرسه . أبو حنيفة : المنجى الموضع الذي لا يبلغه السيل . و النجاء : السرعة في السير ، وقد نجا نجاء ممدود PageV15P305 ، وهو ينجو في السرعة نجاء ، وهو ناج : سريع . و نجوت نجاء أي أسرعت وسبقت . وقالوا : النجاء النجاء والنجا النجا ، فمدوا وقصروا قال الشاعر : إذا أخذت النهب فالنجا النجا وقالوا : النجاك فأدخلوا الكاف للتخصيص بالخطاب ، ولا موضع لها من الإعراب لأن الألف واللام معاقبة للأضافة ، فثبت أنها ككاف ذلك وأريتك زيدا أبو من هو . وفي الحديث : وأنا النذير العريان فالنجاء النجاء أي انجو بأنفسكم ، وهو مصدر منصوب بفعل مضمر أي انجوا النجاء . و النجاء : السرعة . وفي الحديث : إنما يأخذ الذئب القاصية والشاذة الناجية أي السريعة قال ابن الأثير : هكذا روي عن الحربي بالجيم . وفي الحديث : أتوك على قلص نواج أي مسرعات . وناقة ناجية و نجاة : سريعة ، وقيل : تقطع الأرض بسيرها ، ولا يوصف بذلك البعير . الجوهري : الناجية و النجاة الناقة السريعة تنجو بمن ركبها وقال البعير ناج وقال : أي قلوص راكب تراها ناجية وناجيا أباها وقول الأعشى : تقطع الأمعز المكوكب وخدا بنواج سريعة الإيغال أي بقوائم سراع . و استنجى أي أسرع . وفي الحديث : إذا سافرتم فيا لجدب فاستنجوا معناه أسرعوا السير 
ms9976	 و انجوا . ويقال للقوم إذا انهزموا : قد استنجوا ومنه قول لقمان بن عاد : أولنا إذا نجونا وآخرنا إذا استنجينا أي هو حاميتنا إذا انهزمنا يدفع عنا . و النجو : السحاب الذي قد هراق ماءه ثم مضى ، وقيل : هو السحاب أول ما ينشأ ، والجمع نجاء و نجو قال جميل : أليس من الشقاء وجيب قلبي وإيضاعي الهموم مع النجو فأحزن أن تكون على صديق وأفرح أن تكون على عدو يقول : نحن ننتجع الغيث ، فإذا كانت على صديق حزنت لأني لا أصيب ثم بثينة ، دعا لها بالسقيا . و أنجت السحابة : ولت . وحكي عن أبي عبيد : أين أنجتك السماء أي أين أمطرتك . و أنجيناها بمكان كذا وكذا أي أمطرناها . و نجو السبع : جعره . و النجو : ما يخرج من البطن من ريح وغائط ، وقد نجا الإنسان والكلب نجوا . و الاستنجاء : الاغتسال بالماء من النجو والتمسح بالحجارة منه وقال كراع : هو قطع الأذى بأيهما كان . و استنجيت بالماء والحجارة أي تطهرت بها . الكسائي : جلست على الغائط فما أنجيت . الزجاج : يقال ما أنجى فلان شيئا ، وما نجا منذ أيام أي لم يأت الغائط . و الاستنجاء : التنظف بمدر أو ماء . و استنجى أي مسح موضع النجو أو غسله . ويقال : أنجى أي أحدث . وشرب دواء فما أنجاه أي ما أقامه . الأصمعي : أنجى فلان إذا جلس على الغائط يتغوط . ويقال : أنجى الغائط نفسه ينجو ، وفي الصحاح : نجا الغائط نفسه . وقال بعض العرب : أقل الطعام نجوا اللحم . و النجو : العذرة نفسه . و استنجيت النخلة إذا ألقطتها وفي الصحاح : إذا لقطت رطبها PageV15P306 . وفي حديث ابن سلام : وإني لفي عذق أنجي منه رطبا أي ألتقط ، وفي رواية : أستنجي منه بمعناه : و أنجيت قضيبا من الشجرة فقطعته ، و استنجيت الشجرة : قطعتها من أصلها . و نجا غصون الشجرة نجوا و استنجاها : قطها . قال شمر : وأرى الاستنجاء في الوضوء من هذا لقطعه العذرة بالماء وأنجيت غيري . و استنجيت الشجر : قطعته من أصوله . و أنجيت قضيبا من الشجر أي قطعت . وشجرة جيدة النجا أي العود . و النجا : العصا 
ms9977	 ، وكله من القطع . وقال أبو حنيفة : النجا الغصون ، واحدته نجاة . وفلان في أرض نجاة : يستنجي من شجرها العصي والقسي . وأنجني غصنا من هذه الشجرة أي اقطع لي منها غصنا . و النجا : عيدان الهودج . و نجوت الوتر و استنجيته إذا خلته . و استنجى الجازر وتر المتن : قطعه قال عبد الرحمن بن حسان : فتبازت فتبازخت لها جلسة الجازر يستنجي الوترويروى : جلسة الأعسر . الجوهري : استنجى الوتر أي مد القوس ، وأنشد بيت عبد الرحمن بن حسان ، قال : وأصله الذي يتخذ أوتار القسي لأنه يخرج ما في المصارين من النجو . وفي حديث بئر بضاعة : تلقى فيها المحايض وما ينجي الناس أي يلقونه من العذرة قال ابن الأثير : يقال منه أنجى ينجي إذا ألقى نجوه ، و نجا و أنجى إذا قضى حاجته منه . و الاستنجاء : استخراج النجو من البطن ، وقيل : هو إزالته عن بدنه بالغسل والمسح ، وقيل : هو من نجوت الشجرة و أنجيتها إذا قطعتها ، كأنه قطع الأذى عن نفسه ، وقيل : هو من النجوة ، وهو ما ارتفع من الأرض كأنه يطلبها ليجلس تحتها . ومنه حديث عمرو بن العاص : قيل له في مرضه كيف تجدك قال : أجد نجوي أكثر من رزئي أي ما يخرج مني أكثر مما يدخل . و النجا ، مقصور : من قولك نجوت جلد البعير عنه و أنجيته إذا سلخته . و نجا جلد البعير والناقة نجوا و نجا و أنجاه : كشطه عنه . و النجو و النجا : اسم المنجو قال يخاطب ضيفين طرقاه : فقلت : انجوا عنها نجا الجلد ، إنه سيرضيكما منها سنام وغاربه قال الفراء : أضاف النجا إلى الجلد لأن العرب تضيف الشيء إلى نفسه إذا اختلف اللفظان ، كقوله تعالى : @QB@ حق اليقين @QE@ @QB@ ولدار الآخرة @QE@ والجلد نجا ، مقصور أيضا قال ابن بري : ومثله ليزيد بن الحكم : تفاوض من أطوي طوى الكشح دونه ومن دون من صافيته أنت منطوي قال : ويقوي قول الفراء بعد البيت قولهم عرق النسا وحبل الوريد وثابت قطنة وسعيد كرز . وقال علي بن حمزة : يقال نجوت جلد البعير ، ولا يقال سلخته ، وكذلك قال أبو زيد 
ms9978	 قال : ولا يقال سلخته إلا في عنقه خاصة دون سائر جسده ، وقال ابن السكيت في آخر كتابه إصلاح المنطق : جلد جزوره ولا يقال سلخه . الزجاجي : النجا ما سلخ عن الشاة أو البعير ، و النجا أيضا ما ألقي عن الرجل من اللباس . التهذيب : يقال نجوت الجلد إذا ألقتيه عن البعير وغيره ، وقيل : أصل هذا كله من النجوة ، وهو ما ارتفع من الأرض ، وقيل : إن الاستنجاء من الحدث مأخوذ من هذا لأنه إذا أراد قضاء الحاجة استتر بنجوة من الأرض قال عبيد PageV15P307 : فمن بنجوته كمن بعقوته والمستكن كمن يمشي بقرواح ابن الأعرابي : بيني وبين فلان نجاوة من الأرض أي سعة . الفراء : نجوت الدواء شربته ، وقال : إنما كنت أسمع من الدواء ما أنجيته ، و نجوت الجلد و أنجيته . ابن الأعرابي : أنجاني االدواء أقعدني . و نجا فلان ينجو إذا أحدث ذنبا أو غير ذلك . و نجاه نجوا و نجوى : ساره . و النجوى و النجي : السر . و النجو : السر بين اثنين ، يقال : نجوته نجوا أي ساررته ، وكذلك ناجيته . والاسم النجوى وقال : فبت أنجو بها نفسا تكلفني ما لا يهم به الجثامة الورع وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذ هم نجوى @QE@ فجعلهم هم النجوى ، وإنما النجوى فعلهم ، كما تقول قوم رضا ، وإنما رضا فعلهم . و النجي ، على فعيل : الذي تساره ، والجمع الأنجية . قال الأخفش : وقد يكون النجي جماعة مثل الصديق ، قال الله تعالى : @QB@ خلصوا نجيا @QE@ قال الفراء : وقد يكون النجي و النجوى اسما مصدرا . وفي حديث الدعاء : اللهم بمحمد نبيك وبموسى نجيك هو المناجي المخاطب للإنسان والمحدث له ، وقد تناجيا مناجاة و انتجاء . وفي الحديث : لا يتناجى اثنان دون الثالث ، وفي رواية : لا ينتجي اثنان دون صاحبهما أي لا يتسارران منفردين عنه لأن ذلك يسوءه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : دعاه رسول الله يوم الطائف فانتجاه فقال الناس : لقد طال نجواه فقال : ما انتجيته ولكن الله انتجاه أي أمرني أن أناجيه . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : قيل له ما سمعت من رسول الله في النجوى 
ms9979	 يريد مناجاة الله تعالى للعبد يوم القيامة . وفي حديث الشعبي : إذا عظمت الحلقة فهي بذاء ونجاء أي مناجاة ، يعني يكثر فيها ذلك . و النجوى و النجي : المتسارون . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذ هم نجوى @QE@ : قال : هذا في معنى المصدر ، وإذ هم ذوو نجوى ، و النجوى اسم للمصدر . وقوله تعالى : 2 @QB@ ما يكون من نجوى ثلاثة @QE@ يكون على الصفة والإضافة . و ناجى الرجل مناجاة و نجاء : ساره . و انتجى القوم و تناجوا : تساروا وأنشد ابن بري : قالت جواري الحي لما جينا وهن يلعبن وينتجينا ما لمطايا القوم قد وجينا و النجي : المتناجون . وفلان نجي فلان أي يناجيه دون من سواه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا @QE@ أي اعتزلوا متناجين ، والجمع أنجية قال : وما نطقوا بأنجية الخصوم وقال سحيم بن وثيل اليربوعي : إني إذا ما القوم كانوا أنجيه واضطرب القوم اضطراب الأرشيه هناك أوصيني ولا توصي بيه قال ابن بري : حكى القاضي الجرجاني عن الأصمعي وغيره أنه يصف قوما أتعبهم السير والسفر ، فرقدوا على ركابهم واضطربوا عليها وشد بعضهم على ناقته حذار سقوطه PageV15P308 من عليها ، وقيل : إنما ضربه مثلا لنزول الأمر المهم ، وبخط علي بن حمزة : هناك ، بكسر الكاف ، وبخطه أيضا : أوصيني ولا توصي ، بإثبات الياء ، لأنه يخاطب مؤنثا وروي عن أبي العباس أنه يرويه : واختلف القوم اختلاف الأرشيه قال : وهو الأشهر في الرواية وروي أيضا : والتبس القوم اختلاف الأرشيه ورواه الزجاج : واختلف القول وأنشد ابن بري لسحيم أيضا : قالت نساؤهم ، والقوم أنجية يعدى عليها كما يعدى على النعم قال أبو إسحق : نجي لفظ واحد في معنى جميع ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ وإذ هم نجوى @QE@ ويجوز : قوم نجي وقوم أنجية وقوم نجوى . وانتجاه إذا اختصه بمناجاته . ونجوت الرجل أنجوه إذا ناجيته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا خير في كثير من نجواهم @QE@ قال أبو إسحق : معنى النجوى في الكلام ما ينفرد به الجماعة والاثنان ، سرا كان أو ظاهرا وقوله أنشده ثعلب : يخرجن من نجيه للشاطي فسره فقال : نجيه هنا صوته ، وإنما يصف حاديا سواقا مصوتا 
ms9980	 . و نجاه : نكهه . ونجوت فلانا إذا استنكهته قال : نجوت مجالدا فوجدت منه كريح الكلب مات حديث عهد فقلت له متى استحدثت هذا فقال أصابني في جوف مهدي وروى الفراء أن الكسائي أنشده : أقول لصاحبي وقد بدا لي معالم منهما ، وهما نجيا أراد نجيان فحذف النون قال الفراء : أي هما بموضع نجوى ، فنصب نجيا على مذهب الصفة . و أنجت النخلة فأجنت حكاه أبو حنيفة . و استنجى الناس في كل وجه : أصابوا الرطب ، وقيل : أكلوا الرطب . قال : وقال غير الأصمعي كل اجتناء استنجاء ، يقال : نجوتك إياه وأنشد : ولقد نجوتك أكمؤا وعساقلا ، ولقد نهيتك عن بنات الأوبر والرواية المعروفة جنيتك ، وهو مذكور في موضعه : و النجواء : التمطي مثل المطواء وقال شبيب بن البرصاء : وهم تأخذ النجواء منه يعل بصالب أو بالملال قال ابن بري : صوابه النحواء ، بحاء غير معجمة ، وهي الرعدة ، قال : وكذلك ذكره ابن السكيت عن أبي عمرو بن العلاء وابن ولاد وأبو عمرو الشيباني وغيره ، والملال : حرارة الحمى التي ليست بصالب ، وقال المهلبي : يروى يعك بصالب . و ناجية : اسم . و بنو ناجية : قبيلة حكاها سيبويه . الجوهري : بنو ناجية قوم من العرب ، والنسبة إليهم ناجي ، حذف منه الهاء والياء ، وا أعلم . [(@)(@@) نحا(@)(@@) ] نحا : الأزهري : ثبت عن أهل يونان ، فيما يذكر المترجمون العارفون بلسانهم ولغتهم ، أنهم يسمون علم الألفاظ والعناية بالبحث عنه نحوا ، ويقولون كان فلان من النحويين ، ولذلك سمي يوحنا الإسكندراني يحيى النحوي للذي كان حصل له من المعرفة بلغة اليونانيين . و النحو : إعراب الكلام العربي . و النحو : القصد والطريق ، يكون ظرفا ويكون اسما ، نحاه ينحوه و ينحاه PageV15P309 نحوا و انتحاه ، ونحو العربية منه ، إنما هو انتحاء سمت كلام العرب في تصرفه من إعراب وغيره كالتثنية والجمع والتحقير والتكبير والإضافة والنسب وغير ذلك ، ليلحق من ليس من أهل اللغة العربية بأهلها في الفصاحة فينطق بها وإن لم يكن منهم ، أو إن شذ بعضهم عنها رد به إليها ، وهو في الأصل مصدر شائع أي نحوت نحوا كقولك قصدت قصدا ، ثم خص به انتحاء 