ms5821	 ، وقال ابن الكلبي : خائفة . وقوله تعالى : @QB@ فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب @QE@ أي ما أعملتم يعني ما أفاء الله على رسوله من أموال بني النضير مما لم يوجف المسلمون عليه خيلا ولا ركابا ، والركاب الإبل . وفي الحديث : لم يوجفوا عليه بخيل ولا ركاب الإيجاف : سرعة السير ويقال أوجف فأعجف قال العجاج : ناج طواه الأين مما وجفا طي الليالي زلفا فزلفا سماوة الهلال حتى احقوقفا ويقال : استوجف الحب فؤاده إذا ذهب به وأنشد : ولكن هذا القلب قلب مضلل هفا هفوة فاستوجفته المقادر [(@)(@@) وحف(@)(@@) ] وحف : الأزهري : الوحف الشعر الأسود ، ومن النبات الريان . وعشب وحف و واحف أي كثير PageV09P352 . وشعر وحف أي كثير حسن ، و وحف أيضا ، بالتحريك . وفي حديث ابن أنيس : تناهى وحفها ، هو من الشعر الوحف . ابن سيده : الوحف من النبات والشعر ما غزر وأثت أصوله واسود ، وقد وحف و وحف يوحف وحافة و وحوفة ، و الواحف كالوحف قال ذو الرمة : تمادت على رغم المهاري وأبرقت باصفر مثل الورس في واحف جثل و الوحفاء : الأرض السوداء ، وقيل : الحمراء ، والجمع و حافى . و الوحفة : أرض مستديرة مرتفعة سوداء ، والجمع وحاف . و الوحفة : صخرة في بطن واد أو سند ناتئة في موضعها سوداء ، وجمعها وحاف قال : دعتها التناهي بروض القطا فنعف الوحاف إلى جلجل و الوحفاء : الحمراء من الأرض ، والمسحاء : السوداء . وقال بعضهم : الوحفاء السوداء ، والمسحاء الحمراء ، والصخرة السوداء وحفة . أبو خيرة : الوحفة القارة مثل القنة غبراء وحمراء تضرب إلى السواد . والوحاف : جماعه قال رؤبة : وعهد أطلال بوادي الرضم غيرها بين الوحاف السحم وقال أبو عمرو : الوحاف ما بين الأرضين ما وصل بعضها بعضا : وأنشد للبيد : منها وحاف القهر أو طلحامها و الوحفاء من الأرض : فيها حجارة سود وليست بحرة ، وجمعها وحافى . و مواحف الإبل : مباركها . وزبدة وحفة : رقيقة ، وقيل : هو إذا احترق اللبن ورقت الزبدة ، والمعروف رخفة . و الوحفة : الصوت . ويقال : وحف الرجل و وحف توحيفا إذا ضرب بنفسه الأرض ، وكذلك البعير . و وحف فلان إلى فلان إذا قصده ونزل به 
ms5822	 وأنشد : لا يتقي الله في ضيف إذا وحفا و وحف و أوحف و وحف و أوحف كله إذا أسرع . و وحف إليه وحفا : جلس ، وقيل : دنا . و وحف الرجل والليل : تدانيا عن ابن الأعرابي . و وحف إليه : جاءه وغشيه عنه أيضا وأنشد : لما تآزينا إلى دفء الكنف أقبلت الخود إلى الزاد تحف و وحف البعير والرجل بنفسه وحفا : رمى . و الموحف : المكان الذي تبرك فيه الإبل . وناقة ميحاف إذا كانت لا تفارق مبركها ، وإبل مواحيف . وموحف الإبل : مبركها . و الموحف : موضع ، وكذلك وحاف و واحف . و الوحف : الجناح الكثير الريش ووحاف القهر : موضع ، وهو في شعر لبيد في قوله : فصوائق إن ألينت فمظنة منها وحاف القهر أو طلخامها ( 1 ) و الموحف : البعير المهزول قال الراجز : جون ترى فيه الجبال خشفا كما رأيت الشارف الموحفا PageV09P353 و وحفة : فرس علاثة بن الجلاس الحنظلي وفيه يقول : ما زلت أرميهم بوحفة ناصبا و التوحيف : الضرب بالعصا . [(@)(@@) وخف(@)(@@) ] وخف : الوخف : ضربك الخطمي في الطشت يوخف ليختلط . و خف الخطمي والسويق وخفا و وخفه و أوخفه : ضربه بيده وبله ليتلجن ويتلزج ويصير غسولا أنشد ابن الأعرابي : تسمع للأصوات منها خفخفا ضرب البراجيم اللجين الموخفا كذلك أنشده البراجيم ، بالياء ، وذلك لأن الشاعر أراد أن يوفي الجزء فأثبت الياء لذلك ، وإلا فلا وجه له ، تقول : أما عندك وخيف أغسل به رأسي و الوخيف و الوخيفة : ما أوخفت منه قال الشاعر يصف حمارا وأتنا : كأن على أكسائها من لغامه وخيفة خطمي بماء مبحزج وفي حديث سلمان : لما احتضر دعا بمسك ثم قال لامرأته : أوخفيه في تور وانضحيه حول فراشي أي اضربيه بالماء ومنه قيل للخطمي المضروب بالماء : وخيف . وفي حديث النخعي : يوخف للميت سدر فيغسل به ، ويقال للإناء الذي يوخف فيه : ميخف ومنه حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه ، أنه قال للحسن بن علي ، عليهما السلام : اكشف لي عن الموضع الذي كان يقبله رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، منك ، فكشف عن سرته كأنها ميخف لجين أي مدهن فضة ، قال 
ms5823	 : وأصله موخف فقلبت الواو ياء لكسرة الميم وقال ابن الأعرابي في قول القلاخ : وأوخفت أيدي الرجال الغسلا قال : أراد خطران اليد بالفخار والكلام كأنه يضرب غسلا . و الوخيفة : السويق المبلول . ويقال : أتاه بلبن مثل وخاف الرأس . و الوخيفة من طعام الأعراب : أقط مطحون يذر على ماء ثم يصب عليه السمن ويضرب بعضه ببعض ثم يؤكل . و الوخيفة : التمر يلقى على الزبد فيؤكل . وصار الماء وخيفة إذا غلب الطين على الماء حكاه اللحياني عن أبي طيبة . ويقال للأحمق الذي لا يدري ما يقول : إنه ليوخف في الطين ، مثل يوخف الخطمي ، ويقال له أيضا : إنه لموخف أي يوخف زبله كما يوخف الخطمي ، ويقال له العجان أيضا ، وهو من كناياتهم . و الوخفة و الوخفة : شبه الخريطة من أدم . [(@)(@@) ودف(@)(@@) ] ودف : ودف الإناء : قطر . و الودفة : الشحمة . و ودف الشحم ونحوه يدف : سال وقطر . و استودفت الشحمة أي استقطرتها فودفت . و استودفت المرأة ماء الرجل إذا اجتمعت تحته وتقبضت لئلا يفترق الماء فلا تحمل عن ثعلب . و الأداف : الذكر لقطرانه ، الهمزة فيه بدل من الواو ، وهو مما لزم فيه البدل إذ لم نسمعهم قالوا وداف . وفي الحديث : في الأداف الدية ، يعني الذكر . قال ابن الأثير : سماه بما يقطر منه مجازا وقلب الواو همزة . التهذيب : و الأداف و الأذاف ، بالدال والذال ، فرج الرجل قال الشاعر : أولج في كعثبها الأدافا قال أبو منصور : قيل له أداف لما يدف منه أي PageV09P354 يقطر من المني والمذي والبول ، وكان في الأصل ودافا ، فقلبت الواو همزة لانضمامها كما قال تعالى : @QB@ وإذا الرسل أقتت @QE@ ، وهو في الأصل وقتت . ابن الأعرابي : يقال لبظارة المرأة الودفة والوذفة والوذرة . قال ابن بري : حكى أبو الطيب اللغوي أن المني يسمى الودف و الوداف ، بضم الواو . وفي الحديث : في الوداف الغسل الوداف الذي يقطر من الذكر فوق المذي . وفلان يستودف معروف فلان أي يسأله . و استودف اللبن : صبه في الإناء . و الودفة و الوديفة : الروضة الناضرة المتخيلة . وقال أبو حازم : الودفة ، بفتح الدال ، الروضة الخضراء من 
ms5824	 نبت ، وقيل الخضراء الممطورة اللينة العشب ، وقالوا : أصبحت الأرض كلها ودفة واحدة خصبا إذا اخضرت كلها . قال أبو صاعد : يقال وديفة من بقل ومن عشب إذا كانت الروضة ناضرة متخيلة . يقال : حلوا في وديفة منكرة وفي غذيمة منكرة . و ودفة الأسدي : من شعرائهم . [(@)(@@) وذف(@)(@@) ] وذف : الوذف و الوذفان : مشية فيها اهتزاز وتبختر ، وقد وذف و توذف . و التوذف : الإسراع . وفعل ذلك وذفان كذا أي حدثانه . وفي الحديث : أنه ، عليه السلام ، نزل بأم معبد وذفان مخرجه إلى المدينة أي عند مخرجه قال ابن الأثير : وهو كما تقول حدثان مخرجه وسرعانه . و التوذف : مقاربة الخطو والتبختر في المشي ، وقيل : الإسراع . و وذفة : موضع . التهذيب : الأداف و الأذاف فرج الرجل ، و الوذفة والوذرة بظارة المرأة . وروي أن الحجاج قام يتوذف بمكة في سبتين له بعد قتله ابن الزبير حتى دخل على أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله عنهما قال أبو عمرو : التوذف التبختر ، وكان أبو عبيدة يقول : التوذف الإسراع وقال بشر بن أبي خازم : يعطي النجائب بالرحال كأنها 1 - 2 بقر الصرائم والجياد توذف أراد ويعطي الجياد . ويقال : مر يتوذف بذال معجمة ، إذا مر يقارب الخطو ويحرك منكبيه . [(@)(@@) ورف(@)(@@) ] ورف : ورف النبت والشجر يرف ورفا و ورفا و وريفا و وروفا : تنعم واهتز . ورأيت لخضرته بهجة من ريه ونعمته ، وهو وارف أي ناضر رفاف شديد الخضرة قال أبو منصور : وهما لغتان رف يرف و ورف يرف ، وهو الرفيف و الوريف . و ورف الظل : اتسع . ابن الأعرابي : أورف الظل و ورف و ورف إذا طال وامتد ، والظل وارف أي واسع ممتد قال الشاعر يصف زمام الناقة : وأحوى كأيم الضال أطرق بعدما حبا تحت فينان من الظل وارف وارف : نعت لفينان ، والفينان : الطويل ، وأنشد ابن بري لمعقر بن حمار البارقي : من اللائي سنابكهن شم أخف مشاشها لين وريف وقد ورف الظل يرف ورفا و وريفا أي اتسع . [(@)(@@) وزف(@)(@@) ] وزف : وزف البعير وغيره وزفا و وزيفا و وزفة قال ابن سيده : أرى الأخيرة عن اللحياني وهي مسترابة : أسرع 
ms5825	 المشي ، وقيل : قارب خطاه كزف . ابن الأعرابي : وزف و أوزف إذا أسرع . و الوزيف : سرعة السير مثل الزفيف . وفي بعض PageV09P355 القراءات : @QB@ فأقبلوا إليه يزفون @QE@ ، بتخفيف الفاء ، من وزف يزف إذا أسرع مثل زف يزف قال اللحياني : قرأ به حمزة عن الأعمش عن ابن وثاب قال الفراء : لا أعرف وزف يزف في كلام العرب وقد قرىء به ، قال : وزعم الكسائي أنه لا يعرفها ، وقال الزجاج : عرف غير الفراء يزفون ، بالتخفيف ، بمعنى يسرعون . و وزفه وزفا : استعجله ، يمانية . و وزف إليه : دنا . و توازف القوم : دنا بعضهم من بعض كلتاهما عن ثعلب . و التوازف : المناهدة في النفقات . يقال : توازفوا بينهم ، وقال : هي صحيحة وأنشد : عظام الجفان بالعشية والضحى مشاييط للأبدان عند التوازف ( 3 ) [(@)(@@) وسف(@)(@@) ] وسف : الوسف : تشقق يبدو في اليد وفي فخذ البعير . قال ابن سيده : الوسف تشقق يبدو في مقدم فخذ البعير وعجزه عند مؤخر السمن والاكتناز ، ثم يعم جسده فيتقشر جلده و يتوسف ، وقد توسف ، وربما توسف الجلد من داء وقوباء ، و توسفت التمرة كذلك قال الأسود بن يعفر : وكنت إذا ما قرب الزاد مولعا بكل كميت جلدة لم توسف كميت : تمرة حمراء إلى السواد . وجلدة : صلبة . لم توسف : لم تقشر . و توسفت أوبار الإبل : تطايرت عنها وافترقت . الفراء : وسفته إذا قشرته . وتمرة موسفة : مقشورة . أبو عمرو : إذا سقط الوبر أو الشعر من الجلد وتغير قيل توسف . و التوسف : التقشر قال جرير : وهذا ابن قين جلده يتوسف ابن السكيت : يقال للقرح والجدري إذا يبس وتقرف وللجرب أيضا في الإبل إذا قفل : قد توسف جلده وتقشقش جلده ، كله بمعنى . [(@)(@@) وصف(@)(@@) ] وصف : وصف الشيء له وعليه وصفا و صفة : حلاه ، والهاء عوض من الواو ، وقيل : الوصف المصدر و الصفة الحلية ، الليث : الوصف وصفك الشيء بحليته ونعته . وتواصفوا الشيء من الوصف . وقوله عز وجل : @QB@ وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون @QE@ أراد ما تصفونه من الكذب . واستوصفه الشيء : سأله أن يصفه له . و اتصف الشيء : أمكن وصفه قال سحيم : وما دمية من دمى ميسنا ن 
ms5826	 معجبة نظرا واتصافا ( 1 ) اتصف من الوصف . و اتصف الشيء أي صار متواصفا ، قال طرفة بن العبد : إني كفاني من أمر هممت به جار كجار الحذاقي الذي اتصفا أي صار موصوفا بحسن الجوار . و وصف المهر : توجه لحسن السير كأنه وصف الشيء . ويقال للمهر إذا توجه لشيء من حسن السير : قد وصف معناه أنه قد وصف المشي . يقال : مهر حين وصف . و وصف المهر إذا جاد مشيه قال الشماخ : إذا ما أدلجت وصفت يداها لها الإدلاج ليلة لا هجوع PageV09P356 يريد أجادت السير . وقال الأصمعي : أي تصف لها إدلاج الليلة التي لا تهجع فيها قال القطامي : وقيد إلى الظعينة أرحبي جلال هيكل يصف القطارا أي يصف سيرة القطار . وبيع المواصفة : أن يبيع الشيء من غير رؤية . وفي حديث الحسن أنه كره المواصفة في البيع قال أحمد بن حنبل : إذا باع شيئا عنده على الصفة لزمه البيع ، وقال إسحق كما قال قال الأزهري : هذا بيع على الصفة المضمونة بلا أجل يميز له ، وهو قول الشافعي ، وأهل مكة لا يجيزون السلم إذا لم يكن إلى أجل معلوم . وقال ابن الأثير : بيع المواصفة هو أن يبيع ما ليس عنده ثم يبتاعه فيدفعه إلى المشتري ، قيل له ذلك لأنه باع بالصفة من غير نظر ولا حيازة ملك . وقوله في حديث عمر ، رضي الله عنه : إن لا يشف فإنه يصف أي يصفها ، يريد الثوب الرقيق إن لم يبن منه الجسد فإنه لرقته يصف البدن فيظهر منه حجم الأعضاء ، فشبه ذلك بالصفة كما يصف الرجل سلعته . وغلام و وصيفة . وفي حديث أم أيمن : أنها كانت وصيفة لعبدالمطلب أي أمة ، وقد أوصف و وصف وصافة . ابن الأعرابي : أوصف الوصيف إذا تم قده ، و أوصفت الجارية ، و وصيف و وصفاء و وصيفة و وصائف . وأما أبو عبيد فقال : وصيف بين الوصافة ، وأما ثعلب فقال : بين الإيصاف ، وأدخلاه في المصادر التي لا أفعال لها . وفي حديث أبي ذر ، رضي الله عنه : أن النبي ، ، قال له : كيف أنت وموت يصيب الناس حتى 
ms5827	 يكون البيت بالوصيف الوصيف : العبد ، والأمة وصيفة قال شمر : معناه أن الموت يكثر حتى يصير موضع قبر يشترى بعبد من كثرة الموت ، مثل الموتان الذي وقع بالبصرة وغيرها . وبيت الرجل : قبره ، وقبر الميت : بيته . و الوصيف : الخادم ، غلاما كان أو جارية . ويقال وصف الغلام إذا بلغ الخدمة ، فهو وصيف بين الوصافة ، والجمع وصفاء . وقال ثعلب : وربما قالوا للجارية وصيفة بينة الوصافة و الإيصاف ، والجمع الوصائف . و استوصفت الطبيب لدائي إذا سألته أن يصف لك ما تتعالج به . و الصفة : كالعلم والسواد . قال : وأما النحويون فليس يريدون بالصفة هذا لأن الصفة عندهم هي النعت ، والنعت هو اسم الفاعل نحو ضارب ، والمفعول نحو مضروب وما يرجع إليهما من طريق المعنى نحو مثل وشبه ، وما يجري مجرى ذلك ، يقولون : رأيت أخاك الظريف ، فالأخ هو الموصوف ، والظريف هو الصفة ، فلهذا قالوا لا يجوز أن يضاف الشيء إلى صفته كما لا يجوز أن يضاف إلى نفسه لأن الصفة هي الموصوف عندهم ، ألا ترى أن الظريف هو الأخ [(@)(@@) وطف(@)(@@) ] وطف : الوطف : كثرة شعر الحاجبين والعينين والأشفار مع استرخاء وطول ، وهو أهون من الزبب ، وقد يكون ذلك في الأذن رجل أوطف بين الوطف وامرأة وطفاء إذا كانا كثيري شعر أهداب العين . وفي حديث أم معبد في صفة سيدنا رسول ا ، : أنه كان في أشفاره وطف المعنى أنه كان في هدب أشفار عينيه طول وفي حديث آخر : أنه كان أهدب الأشفار أي طويلها ، وقد وطف يوطف ، فهو أوطف . وبعير أوطف : كثير الوبر سابغه . وعين وطفاء : فاضلة الشفر مسترخية النظر . وظلام أوطف : ملبس دان ، وأكثر ما يقال في الشعر . PageV09P357 وسحاب أوطف : في وجهه كالحمل الثقيل ، وسحابة وطفاء بينة الوطف كذلك ، وقيل : هو الذي فيه استرخاء في جوانبه لكثرة الماء . أبو زيد : الوطفاء الديمة السح الحثيثة ، طال مطرها أو قصر ، إذا تدلت ذيولها قال امرؤ القيس : ديمة هطلاء فيها وطف وعام أوطف : مخصب كثير الخير . وعيش أوطف : ناعم واسع رخي . وخذ ما أوطف لك أي ما أشرف وارتفع ، كقولهم : خذ 
ms5828	 ما طف لك . و وطف وطفا : طرد الطريدة وكان في أثرها . و وطف الشيء على نفسه وطفا عن ابن الأعرابي ولم يفسره . [(@)(@@) وظف(@)(@@) ] وظف : الوظيفة من كل شيء : ما يقدر له في كل يوم من رزق أو طعام أو علف أو شراب ، وجمعها الوظائف و الوظف . و وظف الشيء على نفسه و وظفه توظيفا : ألزمها إياه ، وقد وظفت له توظيفا على الصبي كل يوم حفظ آيات من كتاب الله عز وجل . و الوظيف لكل ذي أربع : ما فوق الرسغ إلى مفصل الساق . و وظيفا يدي الفرس : ما تحت ركبتيه إلى جنبيه ، و وظيفا رجليه : ما بين كعبيه إلى جنبيه . وقال ابن الأعرابي : الوظيف من رسغي البعير إلى ركبتيه في يديه وأما في رجليه فمن رسغيه إلى عرقوبيه ، والجمع من كل ذلك أوظفة ووظف . ووظفت البعير أظفه وظفا إذا أصبت وظيفه . الجوهري : الوظيف مستدق الذراع والساق من الخيل والإبل ونحوهما ، والجمع الأوظفة . وفي حديث حد الزنا : فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله قال : وظيف البعير خفه وهو له كالحافر للفرس . وقال الأصمعي : يستحب من الفرس أن تعرض أوظفة رجليه وتحدب أوظفة يديه . و وظفت البعير إذا قصرت قيده . وجاءت الإبل على وظيف واحد إذا تبع بعضها بعضا كأنها قطار ، كل بعير رأسه عند ذنب صاحبه . وجاء يظفه أي يتبعه عن ابن الأعرابي . ويقال : وظف فلان فلانا يظفه وظفا إذا تبعه ، مأخوذ من الوظيف . ويقال : إذا ذبحت ذبيحة فاستوظف قطع الحلقوم والمريء والودجين أي استوعب ذلك كله هكذا قاله الشافعي في كتاب الصيد والذبائح وقوله : أبقت لنا وقعات الدهر مكرمة ما هبت الريح والدنيا لها وظف أي دول . وفي التهذيب : هي شبه الدول مرة لهؤلاء ومرة لهؤلاء ، جمع الوظيفة . [(@)(@@) وعف(@)(@@) ] وعف : ابن الأعرابي : الوعوف ، بالعين ، ضعف البصر . قال الأزهري : جاء به في باب العين وذكر معه العووف ، وأما أبو عبيد فإنه ذكر عن أصحابه الوغف ، بالغين ، ضعف البصر . وقال ابن الأعرابي في باب آخر : أوعف الرجل إذا ضعف بصره ، وكأنهما لغتان 
ms5829	 بالعين والغين . و الوعف : موضع غليظ ، وقيل : منقع ماء فيه غلظ ، والجمع وعاف . [(@)(@@) وغف(@)(@@) ] وغف : الوغف و الإيغاف : ضعف البصر الأزهري : رأيت بخط الإيادي في الوغف قال : في كتاب أبي عمرو الشيباني لأبي سعد المعني : لعينيك وغف إذ رأيت ابن مرثد يقسبرها بفرقم يتزبد PageV09P358 قال : هكذا قيده بفرقم ، يريد الحشفة بالفاء والقاف : إذا انتشرت حسبتها ذات هضبة ترمز في ألغازها وتردد وروى عرقم قال : وأنا واقف فيه . والقسبرة : النكاح . و الوغف : السرعة ، وقيل : سرعة العدو وأنشد : وأوغفت شوارعا وأوغفا وقد أوغف إذا سار سيرا متعبا . و أوغف إذا عمش . و أوغف إذا أكل من الطعام ما يكفيه . و الإيغاف : سرعة ضرب الجناحين . و الإيغاف : سرعة العدو . وقال أبو عمرو : الإيغاف التحرك . و أوغفت المرأة إيغافا إذا ارتهزت عند الجماع تحت الرجل وأنشد لربعي الدبيري : لما دحاها بمتل كالصقب وأوغفت لذاك إيغاف الكلب قالت لقد أصبحت قرما ذا وطب لما يديم الحب منه في القلب و الوغف : قطعة أدم أو كساء أو شيء يشد على بطن التيس لئلا ينزو أو يشرب بوله . [(@)(@@) وقف(@)(@@) ] وقف : الوقوف : خلاف الجلوس ، و قف بالمكان وقفة و وقوفا ، فهو واقف ، والجمع وقف و وقوف ، ويقال : وقفت الدابة تقف وقوفا ، و وقفتها أنا وقفا . و وقف الدابة جعلها تقف وقوله : أحدث موقف من أم سلم تصديها وأصحابي وقوف وقوف فوق عيس قد أملت براهن الإناخة والوجيف إنما أراد وقوف لإبلهم وهم فوقها وقوله : أحدث موقف من أم سلم تصديها وأصحابي وقوف وقوف فوق عيس قد أملتبراهن الإناخة والوجيف إنما أراد وقوف لإبلهم وهم فوقها وقوله : أحدث موقف من أم سلم إنما أراد أحدث مواقف هي لي من أم سلم أو من مواقف أم سلم ، وقوله تصديها إنما أراد متصداها ، وإنما قلت هذا لأقابل الموقف الذي هو الموضع بالمتصدى الذي هو الموضع ، فيكون ذلك مقابلة اسم باسم ، ومكان بمكان ، وقد يكون موقف ههنا وقوفي ، فإذا كان ذلك فالتصدي على وجهه أي أنه مصدر حينئذ ، فقابل المصدر بالمصدر ، قال 
ms5830	 ابن بري : ومما جاء شاهدا على أوقفت الدابة قول الشاعر : وقولها والركاب موقفة أقم علينا أخي فلم أقم وقوله : قلت لها قفي لنا قالت قافإنما أراد قد وقفت فاكتفى بذكر القاف ، قال ابن جني : ولو نقل هذا الشاعر إلينا شيئا من جملة الحال فقال مع قوله قالت قاف : وأمسكت زمام بعيرها أو عاجته علينا ، لكان أبين لما كانوا عليه وأدل ، على أنها أرادت قفي لنا قفي لنا أي تقول لي قفي لنا متعجبة منه ، وهو إذا شاهدها وقد وقفت علم أن قولها قاف إجابة له لا رد لقوله وتعجب منه في قوله قفي لنا . الليث : الوقف مصدر قولك وقفت الدابة ووقفت الكلمة وقفا ، وهذا مجاوز فإذا كان لازما قلت وقفت وقوفا . وإذا وقفت الرجل على كلمة قلت : وقفته توقيفا . و وقف الأرض على المساكين ، وفي الصحاح للمساكين ، وقفا : حبسها ، و وقفت الدابة والأرض وكل شيء ، فأما أوقف في جميع ما تقدم من الدواب والأرضين وغيرهما فهي PageV09P359 لغة رديئة قال أبو عمرو بن العلاء : إلا أني لو مررت برجل واقف فقلت له ما أوقفك ههنا ، لرأيته حسنا . وحكى ابن السكيت عن الكسائي : ما أوقفك ههنا وأي شيء أوقفك ههنا أي أي شيء صيرك إلى الوقوف ، وقيل : وقف وأوقف سواء . قال الجوهري : وليس في الكلام أوقفت إلا حرف واحد أوقفت عن الأمر الذي كنت فيه أي أقلعت قال الطرماح : قل في شط نهروان اغتماضي ودعاني هوى العيون المراض جامحا في غوايتي ثم أوقف ت رضا بالتقى وذو البر راضي قال وحكى أبو عمرو كلمتهم ثم أوقفت أي سكت ، وكل شيء تمسك عنه تقول أوقفت ، ويقال : كان على أمر فأوقف أي أقصر . وتقول : وقفت الشيء أقفه وقفا ، ولا يقال فيه أوقفت إلا على لغة رديئة . وفي كتابه لأهل نجران : وأن لا يغير واقف من وقيفاه الواقف : خادم البيعة لأنه وقف نفسه على خدمتها ، و الوقيفى ، بالكسر والتشديد والقصر الخدمة ، وهي مصدر كالخصيصى والخليفى . وقوله تعالى : @QB@ ولو ترى إذ وقفوا على النار @QE@ يحتمل ثلاثة 
ms5831	 أوجه : جائز أن يكونوا عاينوها ، وجائز أن يكونوا عليها وهي تحتهم ، قال ابن سيده : والأجود أن يكون معنى وقفوا على النار أدخلوها فعرفوا مقدار عذابها كما تقول : وقفت على ما عند فلان تريد قد فهمته وتبينته . ورجل وقاف : متأن غير عجل قال : وقد وقفتني بين شك وشبهة وما كنت وقافا على الشبهات وفي حديث الحسن : إن المؤمن وقاف متأن وليس كحاطب الليل و الوقاف الذي لا يستعجل في الأمور ، وهو فعال من الوقوف . و الوقاف : المحجم عن القتال كأنه يقف نفسه عنه ويعوقها قال دريد : وإن يك عبد الله خلى مكانه فما كان وقافا ولا طائش اليد و واقفه مواقفة و وقافا : وقف معه في حرب أو خصومة . التهذيب : أوقفت الرجل على خزيه إذا كنت لا تحبسه بيدك ، فأنا أوقفه إيقافا ، قال : وما لك تقف دابتك تحبسها بيدك . و الموقف : الموضع الذي تقف فيه حيث كان . و توقيف الناس في الحج : وقوفهم بالمواقف . و التوقيف : كالنص ، و تواقف الفريقان في القتال . و واقفته على كذا مواقفة و وقافا و استوقفته أي سألته الوقوف . و التوقف في الشيء : كالتلوم فيه . و أوقفت الرجل على كذا إذا لم تحبسه بيدك . و الواقفة : القدم ، يمانية صفة غالبة . و الميقف و الميقاف : عود أو غيره يسكن به غليان القدر كأن غليانها يوقف بذلك كلاهما عن اللحياني . و الموقوف من عروض مشطور السريع والمنسرح : الجزء الذي هو مفعولان ، كقوله : ينضحن في حافاتها بالأبوال فقوله بالأبوال مفعولان أصله مفعولات التاء فصار مفعولات ، فنقل في التقطيع إلى مفعولان ، سمي بذلك لأن حركة آخره وقفت فسمي موقوفا ، كما سميت من وقط وهذه الأشياء المبنية على سكون PageV09P360 الأواخر موقوفا . و موقف المرأة : يداها وعيناها وما لا بد لها من إظهاره . الأصمعي : بدا من المرأة موقفها وهو يداها وعيناها وما لا بد لها من إظهاره . ويقال للمرأة : إنها لحسنة الموقفين ، وهما الوجه والقدم . المحكم : وإنها لجميلة موقف الراكب يعني عينيها وذراعيها ، وهو ما يراه الراكب منها . و وقفت المرأة يديها 
ms5832	 بالحناء إذا نقطت في يديها نقطا . و موقف الفرس : ما دخل في وسط الشاكلة ، وقيل : موقفاه الهزمتان اللتان في كشحيه . أبو عبيد : الموقفان من الفرس نقرتا خاصرتيه . يقال : فرس شديد الموقفين كما يقال شديد الجنبين وحبط الموقفين إذا كان عظيم الجنبين قال الجعدي : شديد قلات الموقفين كأنما به نفس أو قد أراد ليزفرا وقال : فليق النسا حبط الموقفي ن يستن كالصدع الأشعب وقيل : موقف الدابة ما أشرف من صلبه على خاصرته . التهذيب : قال بعضهم فرس موقف وهو أبرش أعلى الأذنين كأنهما منقوشتان ببياض ولون سائره ما كان . و الوقيفة : الأروية تلجئها الكلاب إلى صخرة لا مخلص لها منها في الجبل فلا يمكنها أن تنزل حتى تصاد قال : فلا تحسبني شحمة من وقيفة مطردة مما تصيدك سلفع وفي رواية : تسرطها مما تصيدك . وسلفع : اسم كلبة ، وقيل : الوقيفة الطريدة إذا أعيت من مطاردة الكلاب . وقال الجوهري : الوقيفة الوعل قال ابن بري : وصوابه الوقيفة الأروية . وكل موضع حبسته الكلاب على أصحابه ، فهو وقيفة . و وقف الحديث : بينه . أبو زيد : وقفت الحديث توقيفا وبينته تبيينا ، وهما واحد . و وقفته على ذنبه أي أطلعتهعليه . ويقال : وقفته على الكلمة توقيفا . و الوقف : الخلخال ما كان من شيء من الفضة والذبل وغيرهما ، وأكثر ما يكون من الذبل ، وقيل : هو السوار ما كان ، وقيل : هو السوار من الذبل والعاج ، والجمع وقوف . والمسك إذا كان من عاج فهو وقف ، وإذا كان من ذبل فهو مسك ، وهو كهيئة السوار . يقال : وقفت المرأة توقيفا إذا جعلت في يديها الوقف . وحكى ابن بري عن أبي عمرو : أوقفت الجارية جعلت لها وقفا من ذبل وأنشد ابن بري شاهدا على الوقف السوار من العاج لابن مقبل : كأنه وقف عاج بات مكنونا ( 1 ) و التوقيف : البياض مع السواد . و وقوف القوس : أوتارها المشدودة في يدها ورجلها عن ابن الأعرابي وقال أبو حنيفة : التوقيف عقب يلوى على القوس رطبا لينا حتى يصير كالحلقة ، مشتق من الوقف الذي هو السوار من العاج ، هذه حكاية أبي حنيفة ، جعل التوقيف 
ms5833	 اسما كالتمتين والتنبيت قال ابن سيده : وأبو حنيفة لا يؤمن على هذا ، إنما الصحيح أن يقول : التوقيف أن يلوى العقب على القوس رطبا حتى يصير كالحلقة ، فيعبر عن المصدر بالمصدر ، إلا أن PageV09P361 يثبت أن أبا حنيفة ممن يعرف مثل هذا ، قال : وعندي أنه ليس من أهل العلم به ولذلك لا آمنه عليه وأحمله على الأوسع الأشيع . و التوقيف أيضا : لي العقب على القوس من غير عيب . ابن شميل : التوقيف أن يوقف على طائفي القوس بمضائغ من عقب قد جعلهن في غراء من دماء الظباء فيجئن سودا ، ثم يغلى على الغراء بصدإ أطراف النبل فيجيء أسود لازقا لا ينقطع أبدا . و وقف الترس : المستدير بحافته ، حديدا كان أو قرنا ، وقد وقفه . وضرع موقف : به آثار الصرار وأنشد ابن الأعرابي : إبل أبي الحبحاب إبل تعرف يزينها مجفف موقف قال ابن سيده : هكذا رواه ابن الأعرابي مجفف ، بالجيم ، أي ضرع كأنه جف وهو الوطب الخلق ، ورواه غيره محفف ، بالحاء ، أي ممتلىء قد حفت به . يقال : حف القوم بالشيء وحففوه أحدقوا به . و التوقيف : البياض مع السواد . ودابة موقفة توقيفا وهو شيتها . ودابة موقفة في قوائمها خطوط سود قال الشماخ : وما أروى وإن كرمت علينا 1 - 0 بأدنى من موقفة حرون واستعمل أبو ذؤيب التوقيف في العقاب فقال : موقفة القوادم والذنابى كأن سراتها اللبن الحليب أبو عبيد : إذا أصاب الأوظفة بياض في موضع الوقف ولم يعدها إلى أسفل ولا فوق فذلك التوقيف . ويقال : فرس موقف . الليث : التوقيف في قوائم الدابة وبقر الوحش خطوط سود وأنشد : شببا موقفا 1 - وقال آخر : لها أم موقفة وكوب ( 1 ) 1 - 0 بحيث الرقو مرتعها البرير ورجل موقف : أصابته البلايا هذه عن اللحياني . ورجل موقف على الحق : ذلول به . وحمار موقف عنه أيضا : كويت ذراعاه كيا مستديرا وأنشد : كوينا خشرما في الرأس عشرا ووقفنا هديبة إذ أتانا اللحياني : الميقف و الميقاف العود الذي تحرك به القدر ويسكن به غليانها ، وهو المدوم والمدوام قال : والإدامة ترك القدر على الأثافي بعد الفراغ . وفي حديث الزبير وغزوة حنين 
ms5834	 : أقبلت معه فوقفت حتى اتقف الناس كلهم أي حتى وقفوا اتقف مطاوع وقف ، تقول : وقفته فاتقف مثل وعدته فاتعد ، والأصل فيه اوتقف ، فقلبت الواو ياء لسكونها وكسر ما قبلها ، ثم قلبت الياء تاء وأدغمت في تاء الافتعال . و واقف : بطن من الأنصار من بني سالم بن مالك بن أوس . ابن سيده : و واقف بطن من أوس اللات . و الوقاف : شاعر معروف . [(@)(@@) وكف(@)(@@) ] وكف : وكف الدمع والماء وكفا و وكيفا و وكوفا و وكفانا : سال . و وكفت العين الدمع وكفا و وكيفا : أسالته . اللحياني : وكفت العين تكف وكفا و وكيفا ، وسحابة وكوف إذا كانت تسيل قليلا قليلا . و وكفت الدلو وكفا و وكيفا : قطرت ، وقيل : الوكف المصدر ، و الوكيف القطر نفسه . وفي الحديث : أن النبي PageV09P362 ، ، توضأ فاستوكف ثلاثا قال غير واحد : معناه أنه غسل يديه ثلاثا وبالغ في صب الماء على يديه حتى وكف الماء من يديه أي قطر قال حميد بن ثور يصف الخمر : إذا استوكفت بات الغوي يسوفها كما جس أحشاء السقيم طبيب أراد إذا استقطرت . و استوكفت الشيء : استقطرته . و وكف البيت وكفا و وكيفا و وكوفا و وكفانا و توكافا و أوكف و توكف : هطل وقطر ، وكذلك السطح ، ومصدره الوكيف و الوكف . وشاة وكوف : غزيرة اللبن ، وكذلك منحة وكوف وناقة وكوف أي غزيرة . وفي الحديث : أنه ، ، قال : من منح منحة وكوفا فله كذا وكذا قال أبو عبيد : الوكوف الغزيرة الكثيرة الدر ، ومن هذا قيل : وكف البيت بالمطر ، و وكفت العين بالدمع إذا تقاطر . وقال ابن الأعرابي : الوكوف التي لا ينقطع لبنها سنتها جمعاء . و أوكفت المرأة : قاربت أن تلد . و الوكف : النطع قال أبو ذؤيب : ومدعس فيه الأنيض اختفيته بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها بجرداء يعني أرضا ملساء لا تنبت شيئا يكبو غراب الفأس عنها لصلابتها إذا حفرت والبيت الذي أورده الجوهري : تدلى عليها بين سب وخيطة بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها و الوكف : وكف البيت مثل الجناح في البيت يكون على الكنة أو الكنيف . وفي الحديث 
ms5835	 : خيار الشهداء عند الله أصحاب الوكف قيل : ومن أصحاب الوكف قال : قوم تكفأ عليهم مراكبهم في البحر قال ابن الأثير : الوكف في البيت مثل الجناح يكون عليه الكنيف المعنى أن مراكبهم انقلبت بهم فصارت فوقهم مثل أوكاف البيوت ، قال : وأصل الوكف في اللغة الميل والجور . و الوكف ، بالتحريك : الإثم ، وقيل : العيب والنقص . وقد وكف الرجل يوكف وكفا إذا أثم . وقد وكف يوكف و أوكفه : أوقعه في إثم . ويقال : ما عليك في هذا وكف . و الوكف : العيب أنشد ابن السكيت لعمرو بن امرىء القيس ، ويقال لقيس بن الخطيم : الحافظو عورة العشيرة لا يأ تيهم من ورائهم وكف قال ابن بري : وأنكر علي بن حمزة أن يكون الوكف بمعنى الإثم ، وقال : هو بمعنى العيب فقط . وليس في هذا الأمر وكف ولا وكف أي فساد . وفي الحديث : ليخرجن ناس من قبورهم في صورة ( 1 ) القردة بما داهنوا أهل المعاصي ثم وكفوا عن علمهم وهم يستطيعون قال الزجاج : وكفوا عن علمهم أي قصروا عنه ونقصوا . يقال : عليك في هذا الأمر وكف أي نقص . ويقال : ليس عليك في هذا الأمر وكف أي نقص . ويقال : ليس عليك في هذا الأمر وكف أي ليس عليك فيه مكروه ولا نقص . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : البخيل في غير وكف الوكف : الوقوع في المأثم والعيب . وفي عقله ورأيه وكف أي فساد عن ابن الأعرابي وثعلب . التهذيب : يقال إني لأخشى عليك وكف فلان أي PageV09P363 جوره وميله قال الكميت : بك يعتلي وكف الأمو ر ويحمل الأثقال حامل وقال أبو عمرو : الوكف الثقل والشدة . وقالت الكلابية : يقال فلان على وكف من حاجته إذا كان لا يدري على ما هو منها ، قال : وكل هذا ليس بخارج مما جاء مفسرا في الحديث لأن التكفي ( 2 ) هو الميل . و الوكف من الأرض : ما انهبط عن المرتفع عن ابن الأعرابي قال العجاج يصف ثورا : يعلو الدكاديك ويعلو الوكفا وقال الجوهري : هو سفح الجبل ، وقال ثعلب : هو المكان الغمض في أصل شرف . ابن شميل : الوكف من الأرض القنع 
ms5836	 يتسع وهو جلد طين وحصى ، وجمعه أوكاف . و توكف الأثر : تتبعه . و التوكف : التوقع والانتظار . وفي حديث ابن عمير : أهل القبور يتوكفون الأخبار أي ينتظرونها ويسألون عنها ، وفي التهذيب : أي يتوقعونها ، فإذا مات الميت سألوه : ما فعل فلان وما فعل فلان يقال : هو يتوكف الخبر أي يتوقعه . وتقول : ما زلت أتوكفه حتى لقيته . ويقال : واكفت الرجل مواكفة في الحرب وغيرها إذا واجهته وعارضته قال ذو الرمة : متى ما يواكفها ابن أنثى رمت به مع الجيش يبغيها المغانم تنكل ( 1 ) و توكف عياله وحشمه : تعهدهم ، وهو يتوكفهم : يتعهدهم وينظر في أمورهم . و الوكاف و الوكاف و الأكاف و الإكاف : يكون للبعير والحمار والبغل قال يعقوب وكان رؤبة ينشد : كالكودن المشدود بالوكاف والجمع وكف و أوكف الدابة ، حجازية . الجوهري : يقال آكفت البغل و أوكفته . و وكف الدابة : وضع عليها الوكاف . و وكف وكافا : عمله ، اللحياني : أوكفت البغل أوكفه إيكافا ، وهي لغة أهل الحجاز وتميم ، تقول : آكفته أوكفه إيكافا ، وقال بعضهم : وكفته توكيفا و أكفته تأكيفا ، والاسم الوكاف و الإكاف . [(@)(@@) ولف(@)(@@) ] ولف : الولف و الولاف و الوليف : ضرب من العدو ، وهو أن تقع القوائم معا ، وكذلك أن تجيء القوائم معا قال الكميت : وولى بإجريا ولاف كأنه على الشرف الأقصى يساط ويكلب أي مؤتلفة . والإجريا : الجري والعادة بما يأخذ به نفسه فيه ، ويساط : يضرب بالسوط ، ويكلب : يضرب بالكلاب وهو المهماز . و ولف الفرس يلف ولفا و وليفا : وهو ضرب من عدوه قال رؤبة : ويوم ركض الغارة الولافقال ابن الأعرابي : أراد بالولاف الاعتزاء والاتصال قال أبو منصور : كان على معناه في الأصل إلافا فصير الهمزة واوا وكل شيء غطى شيئا وألبسه فهو مولف له قال العجاج : وصار رقراق السراب مولفالأنه غطى الأرض . الجوهري : الولاف مثل الإلاف ، وهو الموالفة : وبرق ولاف و إلاف PageV09P364 إذا برق مرتين مرتين ، وهو الذي يخطف خطفتين في واحدة ولا يكاد يخلف ، وزعموا أنه أصدق المخيلة وإياه عنى يعقوب بقوله الولاف و الإلاف قال : وهو مما يقال بالواو والهمزة ، وبرق وليف : كولاف . الأصمعي 
ms5837	 : إذا تتابع لمعان البرق فهو وليف و ولاف وقد ولف يلف وليفا ، وهو مخيل للمطر إذا فعل ذلك لا يكاد يخلف . وقال بعضهم : الوليف أن يلمع مرتين مرتين قال صخر الغي : لما بعد شتات النوى وقد بت أخيلت برقا وليفا ( 1 ) وأخيلت البرق أي رأيته مخيلا . وبرق وليف أي متتابع . و توالف الشيء موالفة و ولافا ، نادر : ائتلف بعضه إلى بعض وليس من لفظه . [(@)(@@) وهف(@)(@@) ] وهف : الوهف مثل الورف : وهو اهتزاز النبت وشدة خضرته . وهف النبت يهف وهفا و وهيفا : اخضر وأورق واهتز مثل ورف ورفا . يقال : يهف ويرف وهيفا ووريفا و أوهف لك الشيء : أشرف وسنته الوهافة ( 1 ) . وفي الحديث : فلا يزالن واهف عن وهافته . وفي كتاب أهل نجران : لا يمنع واهف عن وهفيته ، ويروى وهافته ووهافته . قال : الواهف في الأصل قيم البيعة ، ويروى وافه عن وفهيته ، وهو مذكور في موضعه . ويقال : ما يوهف له شيء إلا أخذه أي ما يرتفع له شيء إلا أخذه . وكذلك ما يطف له شيء وما يشرف إيهافا وإشرافا . وروي عن قتادة أنه قال في كلام : كلما وهف لهم شيء من الدنيا أخذوه معناه كلما بدا لهم وعرض . وقال الأزهري في هذا المكان : يقال وهف الشيء يهف وهفا إذا طار قال الراجز : سائلة الأصداغ يهفو طاقها أي يطير كساؤها ، ومنه قيل للزلة هفوة ، وأورد ابن بري هذا البيت في ترجمة هفا . المفضل : الواهف قيم البيعة ، ومنه قول عائشة في صفة أبيها ، رضي الله عنهما : قلده رسولا ، ، وهف الأمانة ، وفي رواية : وهف الدين ، أي قلده القيام بشرف الدين بعده ، كأنما عنت أمر النبي ، ، إياه أن يصلي بالناس في مرضه ، وقيل : وهف الأمانة ثقلها . و وهف وهفو : وهو الميل من حق إلى ضعف ، قال : وكلا الأمرين مدح لأبي بكر : أحدهما القيام بالأمر ، والآخر رد الضعف إلى قوة الحق . [(@)(@@) يرف(@)(@@) ] يرف : يرفأ : حي من العرب . و يرفأ أيضا : غلام لعمر ، رضي الله عنه ، وا أعلم . PageV09P365 [(@)(@@) أبق(@)(@@) ] أبق : الإباق : هرب العبيد وذهابهم من غير خوف ولا كد عمل ، قال : وهذا 
ms5838	 الحكم فيه أن يرد ، فإذا كان من كد عمل أو خوف لم يرد . وفي حديث شريح : كان يرد العبد من الإباق البات أي القاطع الذي لا شبهة فيه . وقد أبق أي هرب . وفي الحديث : أن عبدا لابن عمر ، رضي الله عنهما ، أبق فلحق بالروم . ابن سيده : أبق يأبق و يأبق أبقا و إباقا ، فهو آبق ، وجمعه أباق . و أبق و تأبق : استخفى ثم ذهب قال الأعشى : فذاك ولم يعجز من الموت ربه ، ولكن أتاه الموت لا يتأبق الأزهري : الإباق هرب العبد من سيده . قال الله تعالى في يونس ، عليه السلام ، حين ند في الأرض مغاضبا لقومه : @QB@ إذ أبق إلى الفلك المشحون @QE@ . و تأبق : استتر ، ويقال احتبس ، وروى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده : ألا قالت بهان ولم تأبق : كبرت ولا يليق بك النعيم قال : لم تأبق إذا لم تأثم من مقالتها ، وقيل : لم تأبق لم تأنف قال ابن بري : البيت لعامر بن كعب PageV10P003 بن عمرو بن سعد ، والذي في شعره : ولا يليط ، بالطاء ، وكذلك أنشده أبو زيد وبعده : بنون وهجمة كأشاء بس ، صفايا كثة الأوبار كومقال أبو حاتم : سألت الأصمعي عن قوله ولم تأبق فقال : لا أعرفه وقال أبو زيد : لم تأبق لم تبعد مأخوذ من الإباق ، وقيل : لم تستخف أي قالت علانية . و التأبق : التواري ، وكان الأصمعي يرويه : ألا قالت حذام وجارتاها و تأبقت الناقة : حبست لبنها . و الأبق ، بالتحريك ، القنب ، وقيل : قشره ، وقيل : الحبل منه ومنه قول زهير : القائد الخيل منكوبا دوابرها ، قد أحكمت حكمات القد والأبقا و الأبق : الكتان عن ثعلب . و أباق : رجل من رجازهم ، وهو يكنى أبا قريبة . [(@)(@@) أرق(@)(@@) ] أرق : الأرق : السهر وقد أرقت ، بالكسر ، أي سهرت ، وكذلك ائترقت على افتعلت ، فأنا أرق . التهذيب : الأرق ذهاب النوم بالليل ، وفي المحكم : ذهاب النوم لعلة . يقال : أرقت آرق . ويقال : أرق أرقا ، فهو أرق و آرق و أرق و أرق قال ذو الرمة : فبت بليل الآرق المتملل فإذا كان ذلك عادته فبضم الهمزة والراء لا غير . وقد أرقه كذا 
ms5839	 وكذا تأريقا ، فهو مؤرق ، أي أسهره قال : متى أنام لا يؤرقني الكرى قال سيبويه : جزمه لأنه في معنى إن يكن لي نوم في غير هذه الحال لا يؤرقني الكرى قال ابن جني : هذا يدلك من مذاهب العرب على أن الإشمام يقرب من السكون وأنه دون روم الحركة ، قال : وذلك لأن الشعر من الرجز وزنه : متى أنا : مفاعلن ، م لا يؤر : مفاعلن ، رقني الكرى : مستفعلن والقاف من يؤرقني بإزاء السين من مستفعلن ، والسين كما نرى ساكنة قال : ولو اعتددت بما في القاف من الإشمام حركة لصار الجزء إلى متفاعلن ، والرجز ليس فيه متفاعلن إنما يأتي في الكامل ، قال : فهذه دلالة قاطعة على أن حركة الإشمام لضعفها غير معتد بها ، والحرف الذي هي فيه ساكن أو كالساكن ، وأنها أقل في النسبة والزنة من الحركة المخفاة في همزة بين بين وغيرها . قال سيبويه : وسمعت بعض العرب يشمها الرفع ، كأنه قال غير مؤرق ، وأراد الكري فحذف إحدى الياءين . و الأرقان و الأرقان و الإرقان : داء يصيب الزرع والنخل قال : ويترك القرن مصفرا أنامله ، كأن في ريطتيه نضح إرقان وقد أرق ومن جعل همزته بدلا فحكمه الياء ، وزرع مأروق و ميروق ونخلة مأروقة . و اليرقان و الأرقان أيضا : آفة تصيب الإنسان يصيبه منها الصفار في جسده . الصحاح : الأرقان لغة في اليرقان وهو آفة تصيب الزرع وداء يصيب الناس . و الإرقان : شجر بعينه وقد فسر به البيت . PageV10P004 وقولهم : جاءنا بأم الربيق على أريق تعني به الداهية قال أبو عبيد : وأصله من الحيات قال الأصمعي : تزعم العرب أنه من قول رجل رأى الغول على جمل أورق قال ابن بري : حق أريق أن يذكر في فصل ورق لأنه تصغير أورق تصغير الترخيم كقولهم في أسود سويد ومما يدل على أن أصل الأريق من الحيات ، كما قال أبو عبيد ، قول العجاج : وقد رأى دوني من تهجمي أم الربيق والأريق الأزنم ( 1 ) بدلالة قوله الأزنم ، وهو الذي له زنمة من الحيات . و أراق ، بالضم : موضع قال ابن أحمر : كأن على الجمال 
ms5840	 ، أوان حفت ، هجائن من نعاج أراق عينا [(@)(@@) أزق(@)(@@) ] أزق : الأزق : الأزل وهو الضيق في الحرب ، أزق يأزق أزقا . و المأزق : الموضع الضيق الذي يقتتلون فيه . قال اللحياني : وكذلك مأزق العيش ، ومنه سمي موضع الحرب مأزقا ، والجمع المآزق ، مفعل من الأزق . الفراء : تأزق صدري وتأزل أي ضاق . [(@)(@@) أسق(@)(@@) ] أسق : المئساق : الطائر الذي يصفق بجناحيه إذا طار . [(@)(@@) استبرق(@)(@@) ] استبرق : قال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق @QE@ ، قال : هو الديباج الصفيق الغليظ الحسن ، قال : وهو اسم أعجمي أصله بالفارسية استقره ، ونقل من العجمية إلى العربية كما سمي الديباج وهو منقول من الفارسية ، وقد تكرر ذكره في الحديث ، وهو ما غلظ من الحرير والإبريسم قال ابن الأثير : وقد ذكرها الجوهري في الباء من القاف في برق على أن الهمزة والتاء والسين من الزوائد ، وذكرها أيضا في السين والراء . وذكرها الأزهري في خماسي القاف على أن همزتها وحدها زائدة ، وقال : إنها وأمثالها من الألفاظ حروف غريبة وقع فيها وفاق بين العجمية والعربية ، وقال : هذا عندي هو الصواب . [(@)(@@) أشق(@)(@@) ] أشق : الأشق : دواء كالصمغ وهو الأشج ، دخيل في العربية . [(@)(@@) أفق(@)(@@) ] أفق : الأفق و الأفق مثل عسر وعسر : ما ظهر من نواحي الفلك وأطراف الأرض ، وكذلك آفاق السماء نواحيها ، وكذلك أفق البيت من بيوت الأعراب نواحيه ما دون سمكه ، وجمعه آفاق ، وقيل : مهاب الرياح الأربعة : الجنوب والشمال والدبور والصبا . وقوله تعالى : @QB@ سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم @QE@ قال ثعلب : معناه نري أهل مكة كيف يفتح على أهل الآفاق ومن قرب منهم أيضا . ورجل أفقي و أفقي : منسوب إلى الآفاق أو إلى الأفق . الأخيرة من شاذ النسب . وفي التهذيب : رجل أفقي ، بفتح الهمزة والفاء ، إذا كان من آفاق الأرض أي نواحيها ، وبعضهم يقول أفقي ، بضمهما ، وهو القياس قال الكميت : الفاتقون الراتقو ن الآفقون على المعاشر ويقال : تأفق بنا إذا جاءنا من أفق وقال أبو وجزة : ألا طرقت سعدى فكيف تأفقت بنا ، وهي ميسان الليالي كسولها PageV10P005 قالوا : تأفقت بنا ألمت بنا وأتتنا . وفي حديث لقمان بن عاد 