ms1461	 ) قال ميرك : واللفظ لمسلم ولم يقل البخاري أكثر وفي بعض رواياته فلما كثر لحمه صلى جالسا . اه . فبينه وبين ما تقدم تباين فتأمل .(@)(@@) ( 1199 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال لقد عرفت النظائر ) جمع النظيرة وهي المثل والشبه أي السور المماثلة بعضها ببعض في الطول والقصر . ( التي كان النبي يقرن ) بضم الراء وكسرها أي يجمع ( بينهن ) أي بين سورتين منهن ( في ركعة فذكر ) أي ابن مسعود ( عشرين سورة من أول المفصل على تأليف ابن مسعود ) أي جمعه ( سورتين ) أي كل سورتين من العشرين ( في ركعة آخرهن ) أي آخر العشرين مبتدأ يعني آخر الثنتين من العشرين ( 16 ( { حم } ) الدخان ) يحتمل الحركات الثلاث في حم والفتح أظهر وكذلك في الدخان والجر أشهر ( 16 ( { وعم يتساءلون } ) متفق عليه ) قال ميرك ورواه أبو داود والنسائي وفي تصحيح المصابيح للشيخ الجزري روى أبو داود هذا الحديث من طريق علقمة والأسود قالا أتى ابن مسعود رجل فقال إني قرأت المفصل الليلة ركعة ، فقال ابن مسعود هذا كهذا الشعر ونثرا كنثر الدقل لكن النبي كان يقرأ النظائر السورتين في ركعة الرحمن ، والنجم ، في ركعة واقتربت والحاقة في ركعة والطور والذاريات في ركعة وإذا وقعت والنون في ركعة وسأل سائل ، والنازعات في ركعة وويل للمطففين ، وعبس في ركعة والمدثر والمزمل ، في ركعة وهل أتى ولا أقسم بيوم القيامة ، في ركعة وعم يتساءلون والمرسلات ، في ركعة والدخان وإذا الشمس كورت في ركعة قال أبو داود هذا تأليف ابن مسعود . اه . وهكذا في صحيح ابن خزيمة تسميتها لكن بنقص ومخالفة في الترتيب وآخر الحديث ينافي ظاهر الحديث المتفق عليه إلا أن يقال التقدير آخرهن أي آخر العشرين حم الدخان ، ونظيرتها إذا الشمس كورت ، وعم يتساءلون ، ونظيرتها والمرسلات والله أعلم قال الجزري واختلف في ترتيب السور هل هو توقيف من النبي أو اجماع من الصحابة أو بعضه توقيف وبعضه اجماع من الصحابة ، وأجمعوا على أنه لم ينزل مرتبا PageV03P246 هكذا وعلى أنه لا يقرأ إلا هكذا كما هو مرتب اليوم ، وإنما يصح للصغار أن يقرؤا 
ms1462	 من أسفل لضرورة التعليم ولو قرأ في الصلاة غير مرتب فهو غير الأولى وقيل : يكره وهو مذهب أحمد ولو قرأ في أول ركعة سورة الناس فماذا يقرأ في الثانية ، قال أبو حنيفة : يعيدها وقال الشافعي . يبدأ من أول البقرة أي إلى المفلحون وهو رواية عن أبي حنيفة وهو الأظهر لأن الافادة أولى من الاعادة قال : والهذ بالذال المعجمة المشدة الاسراع يريد سرد القراءة والعجلة فيها والنثر بالمثلثة لرمي والدقل بالدال المهملة والقاف المفتوحتين رديء التمر والمعنى أنه يرمي جملة ولا يتأنى به لينتقي منه شيء . اه . قال عياض : وهذا موافق لرواية عائشة إن قيامه كان إحدى عشرة ركعة بالوتر ، وإن هذا قدر قراءته غالبا ، وتطويله بسبب التدبر وتطويل الأركان وقراءته البقرة والنساء نادرا وانكار ابن مسعود على الرجل ليحضه على التأمل ، لا أنه لا يجوز قراءة المفصل في ركعة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1200 ) ( عن حذيفة أنه رأى النبي يصلي من الليل فكان ) الفاء للتفصيل قاله الطيبي : وفي نسخة بالواو ( يقول ) أي بعد النية القلبية ( الله أكبر ) أي من كل شيء أي أعظم وتفسيرهم إياه بالكبير ضعيف كذا قاله صاحب المغرب . وقيل : معناه أكبر من أن يعرف كنه كبريائه وعظمته ، وإنما قدر له ذلك وأول لأن أفعل فعلي يلزمه الألف واللام أو الاضافة كالأكبر وأكبر القوم كذا في النهاية . ( ثلاثا ذو الملكوت ) أي صاحب الملك ظاهرا وباطنا والصيغة للمبالغة . ( والجبروت ) قال الطيبي : فعلوت من الجبر القهر والجبار الذي يقهر العباد على ما أراد ، وقيل : هو العالي فوق خلقه . ( والكبرياء والعظمة ) أي غاية الكبرياء ونهاية العظمة والبهاء ، ولذا قيل : لا يوصف بهما إلا الله تعالى ومعناهما الترفع عن جميع الخلق ، مع انقيادهم له . وقيل : عبارة عن كمال الذات والصفات وقيل : الكبرياء الترفع والتنزه عن كل نقص والعظمة تجاوز القدر عن الاحاطة والتحقيق الفرق بينهما للحديث القدسي في الصحيح ( الكبرياء ردائي والعظمة إزاري ، فمن نازعني فيهما قصمته أي كسرته وأهلكته ) ( ثم استفتح ) أي قرأ الثناء PageV03P247 فإنه يسمى دعاء الاستفتاح ، أو استفتح بالقراءة أي بدأ بها 
ms1463	 من غير الإتيان بالثناء لبيان الجواز أو بعد الثناء جمعا بين الروايات وحملا على أكمل الحالات . وقال ابن حجر : أي يقوله في صلاته في محل دعاء الافتتاح ثم استفتح . ( فقرأ البقرة ) أي كلها ويحتمل بعضها بعد الفاتحة ، كما في الأزهار أو الفاتحة فاتحة البقرة معها كما قيل : وإنما حذف للعلم به ( ثم ركع فكان ركوعه ) أي طوله ( نحوا ) أي قريبا ( من قيامة ) قال ميرك : والمراد أن ركوعه متجاوز عن المعهود كالقيام ( فكان يقول ) حكاية للحال الماضية استحضارا قاله ابن حجر . ( في ركوعه سبحان ربي العظيم ) بفتح الياء ويسكن ( ثم رفع رأسه من الركوع ، فكان قيامه ) بعد الركوع أي اعتداله ( نحوا ) أي قريبا ( من ركوعه ) قال ابن حجر : وفي نسخ من قيامه وفيه تطويل الاعتدال ، مع أنه ركن قصير عندنا ومن ثم اختار النووي أنه طويل بل جزم به جزم المذهب في بعض كتبه . اه . ويدل عليه ما تقدم في الحديث المتفق عليه ( إذا صلى أحدكم لنفسه ، فليطول ما شاء ) . اه . وفيه أن ما نسب الشيخ إلى بعض النسخ غير موجود في الأصول المقررة المصححة . ( يقول ) أي بعد سمع الله لمن حمده ( لربي الحمد ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه ) أي للقراءة قاله عصام الدين . وكأنه أراد أن لا يكون سجوده أقل من ركوعه ، والأظهر الأقرب من قيامه من الركوع للإعتدال ، ثم رأيت ابن حجر قال أي من اعتداله . ( فكان يقول في سجوده سبحان ربي الأعلى ، ثم رفع رأسه من السجو وكان يقع فيما بين السجدتين نحوا من سجوده ) أي سجوه الأول قال ابن حجر : فيه ما مر في المراد قوله رب اغفر لي مرتين لتكراره كرتين ويحتمل أن يكون المراد إكثاره كما في نظائره السابقة ( فصلى أربع ركعات قرأ فيهن ) أي في الركعات الأربع ( البقرة وآل عمران والنساء والمائدة أو الأنعام شك شعبة ) أي رامي الحديث والأظهر الأول مراعاة للترتيب المقرر مع أن الصحيح أن الترتيب في جميع السور توفيقي ، وهو ما عليه الآن مصاحف الزمان كما ذكره السيوطي 
ms1464	 في الإتقان في علوم القرآن . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه النسائي والترمذي في الشمائل كلهم من طريق أبي حمزة مولى الأنصار عن رجل من بني عنبس عن حذيفة وقال الترمذي : أبو حمزة عندنا طلحة بن زيد وقال النسائي أبو حمزة عندنا طلحة بن يزيد . اه . وقول النسائي أصح وهو من رجال البخاري والرجل المبهم هو صلة بن زفر العنبسي الكوفي وقد احتج به البخاري ومسلم .(@)(@@) PageV03P248(@)(@@) ( 1201 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله : من قام بعشر آيات ) قام به أي أتى به يعني من قرأ عشر آيات في صلاته على التدبر والتأني . كذا قيل : وفي الأزهار يحتمل من قام وقرأ وإن لم يصل وقال الطيبي : أي أخذها بقوة وعزم وقال ابن حجر : أي يقرؤها في ركعتين أو أكثر وظاهر السياق أن المراد غير الفاتحة ، اه . والأظهر أن المراد به أقل مراتب الصلاة وهي تحصل بقراءة الفاتحة وهي سبع آيات وثلاث [ آيات ] بعدها فتلك عشرة كاملة . ( لم يكتب من الغافلين ) أي لم يثبت اسمه في صحيفة الغافلين ( ومن قام بمائة آية كتب من القانتين ) أي المواظبين على الطاعة أو المطولين القيام في العبادة والقنوت الطاعة ، والقيام وقال الطيبي : أي من الذين قاموا بأمر الله ، ولزموا طاعته وخضعوا له ثم قال ولا شك أن قراءة القرآن في كل وقت لها مزايا وفضائل وأعلاها أن تكون في الصلاة لا سيما في الليل قال تعالى : 16 ( { إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا } ) [ المزمل 6 ] . ومن ثم أورد محيي السنة الحديث في باب صلاة الليل ، وحاصل كلام الطيبي أن الحديث مطلق غير مقيد لا بصلاة ولا بليل ، فينبغي أن يحمل على أدنى مراتبه ويدل عليه جزاء الشرطية الأولى وهي قوله لم يكتب من الغافلين ، وإنما ذكره البغوي في محل الأكمل وأما قول ابن حجر فتفسيري قام يصلي في هذا المقام هو الموافق للإستعمال الشرعي ، فمدفوع بأنه لا يعرف في الشرع تفسير قام يصلي وأما قوله وفاته أن الحديث مسوق في باب 
ms1465	 صلاة الليل فغريب للفرق بين الورود منه عليه السلام فيه وبين ايراد غيره فيه وأما قوله وهذا التفسير يخرجه عن ذلك إلى أن مقصود الحديث يحصل بمجرد قراءتها ، ولو في غير اللفظ على ظاهره المتبادر من غير زيادة قيد ، وإن كان القيد يفيد زيادة الفضيلة والله أعلم . ( ومن قام بألف آية ) قال ابن المنذر : من الملك إلى آخر القرآن ألف آية . ( كتب من المقنطرين ) أي من المكثرين من الأجر مأخوذ من القنطار ، وهو المال الكثير يعني من الذين بلغوا في حيازة المثوبات مبلغ المقنطرين في حيازة الأموال . قال أبو عبيدة : لا نجد العرب تعرف وزن القنطار ، وما نقل عن العرب المقدار المعول عليه قيل أربعة آلاف دينار فإذا قالوا قناطير مقنطرة فهي اثنا عشر ألف دينار ، وقيل القنطار ملء جلد الثور ذهبا وقيل : هو جملة كثيرة مجهولة من المال قاله الطيبي . وقال ابن الملك : هو سبعون ألف دينار وقال ميرك : وعن أبي هريرة أن رسول الله قال : ( القنطار اثنا عشر أوقية والأوقية خير مما بين السماء والأرض ) رواه ابن حبان في صحيحه نقله PageV03P249 المنذري وروى عن معاذ بن جبل أنه قال : القنطار ألف ومائتا أوقية والأوقية خير مما بين السماء والأرض . كذا رواه الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح وأقول وروى مثله من حديث أبي أمامة مرفوعا في أثناء حديث ولفظه : ( ومن قرأ ألف آية في ليلة أصبح له قنطار والقنطار ألف ومائتا أوقية والأوقية خير مما بين السماء والأرض ، وخير مما طلعت عليه الشمس ) أخرجه الطبراني بإسناد ضعيف . ( رواه أبو داود ) وابن خزيمة في صحيحه ورواه ابن حبان في صحيحه إلا أنه قال ومن قام بمائتي آية كتب من المقنطرين قال المنذري : قوله من المقنطرين أي ممن كتب له قنطار من الأجر ذكره ميرك .(@)(@@) ( 1202 ) ( وعن أبي هريرة قال : كانت قراءة النبي بالليل ) في الأزهار يعني في الصلاة ويحتمل في غيرها أيضا والخبر محذوف وهو مختلفة ( يرفع ) أي صوته رفعا متوسطا . ( طورا ) أي مرة أو حالة إن كان خاليا ( ويخفض طورا 
ms1466	 ) إن كان هناك نائم أو بحسب حاله المناسب لكل منهما وقال الطيبي : يرفع خبر كان والعائد محذوف أي يرفع عليه السلام فيها طورا صوته وإن روى مجهولا كان ظاهرا يعني كلا من الفعلين لو كان على بناء المفعول بصيغة التأنيث كانت خبريته ظاهرة وما احتاجا إلى تقدير مفعول . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه هو والمنذري نقله ميرك .(@)(@@) ( 1203 ) ( وعن ابن عباس قال : كانت قراءة النبي ) رفعها ( على قدر ما يسمعه ) أي مقدار قراءة يسمعها وفي الشمائل ربما يسمعها وفي نسخة يسمعه قال عصام الدين : التذكير باعتبار ما قرأ وقال ابن حجر : أي صوت أو رفع يسمعه ( من في الحجرة وهو في البيت ) أي في بيته قيل : المراد بالحجرة صحن البيت ويحتمل أن يقال المراد بالبيت هو الحجرة نفسها أي يسمع من فيها وقال العسقلاني : الحجرة أخص من البيت يعني كان لا يرفع صوته كثيرا ولا يسر بحيث لا يسمعه أحد وهذا إذا كان يصلي ليلا وأما في المسجد فكان يرفع صوته فيها كثيرا ذكره ابن الملك . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1204 ) ( وعن أبي قتادة قال : إن رسول الله خرج ليلة فإذا هو بأبي بكر ) قال الطيبي : PageV03P250 أي مار بأبي بكر بدليل قوله ومر وقوله ( يصلي ) حال عنه وقوله ( يخفض ) حال عن ضمير يصلي انتهى وفي نسخة وهو يخفض ( من صوته ) أي بعض صوته ( ومر بعمر وهو يصلي رافعا صوته ، قال أبو قتادة : فلما اجتمعا عند النبي قال : ) أي النبي ( يا أبا بكر مررت بك وأنت تصلي تخفض صوتك ) بدل أو حال ( قال ) أي أبو بكر لما غلب عليه من الشهود والجمال ( قد أسمعت من ناجيت يا رسول الله ) جواب متضمن لعلة الخفض أي أنا أناجي ربي ، وهو يسمع لا يحتاج إلى رفع الصوت . ( وقال لعمر مررت بك وأنت تصلي رافعا صوتك فقال ) لما غلب عليه من الهيبة والجلال ( يا رسول الله أوقظ ) أي أنبه ( الوسنان ) أي النائم الذي ليس بمستغرق في نومه ( وأطرد ) أي أبعد ( الشيطان ) ووسوسته بالغفلة عن ذكر الرحمن ، وتأمل في 
ms1467	 الفرق بين مرتبتهما ومقامهما ، وإن كان لكل نية حسنة في فعليهما وحاليهما من مرتبة الجمع للأول وحالة الفرق للثاني . والأكمل هو جمع الذي كان حاله عليه السلام ودلهما عليه وأشار لهما إليه ( فقال النبي ) لكونه الطبيب الحاذق والحبيب المشفق الموصل إلى مرتبة الكمال . ( يا أبا بكر ارفع من صوتك شيئا ) أي قليلا لينتفع بك سامع ويتعظ مهتد ، ولما غلب عليه مزاج التوحيد الحار المحرق ما سوى الله الحق في الدار ليحصل له المقام الجمعي الشهودي ، بأن لا تحجبه الوحدة عن الكثرة ولا الخلق عن الحق ، وهو أكمل المراتب وأفضل المناصب ، الذي [ هو ] وظيفة الرسل الكرام ، وطريقة الأولياء التابعين المكملين العظام . ( وقال لعمر اخفض من صوتك شيئا ) أي قليلا لئلا يتشوش بك نحو مصل أو نائم معذور ، وإنما أراد به بأمره ليعتدل مزاجه فإن برودة الخلق وكافورية الشيطان ، كانت غالبة عليه فأمره بمزج غسل التوحيد الذي فيه شفاء للناس ، وباستعمال حلاوة المناجاة التي هي لذة العبادات ، وزبدة الطاعات عند أرباب الحالات ، وأصحاب المقامات ، أذاقنا الله من مشاربهم . وأنا لنا من مآربهم قال الطيبي : نظيره قوله تعالى : 16 ( { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ) [ الإسراء 110 ] . كأنه قال للصديق أنزل من مناجاتك ربك شيئا قليلا واجعل للخلق من قراءتك نصيبا . وقال لعمر : ارتفع من الخلق هونا ، واجعل لنفسك من مناجاة ربك نصيبا . ( رواه أبو داود ) وقال ميرك : أي مسندا ومرسلا ( وروى الترمذي نحوه ) أي بمعناه وقال : حديث غريب نقله ميرك .(@)(@@) PageV03P251(@)(@@) ( 1205 ) ( وعن أبي ذر قال : قام رسول الله ) أي في صلاته ليلا من حين قيامه ( حتى أصبح ) أي الليل كله في الصلاة قاله ابن الملك . أو خارجها قاله ابن حجر في شرح الشمائل وقول ابن الملك : أي الليل كله فيه نظر إذ المشهور عنه عليه السلام أنه ما سهر ليلة كلها قط . والحديث هذا لا دلالة عليه إذ مبدأ قراءته يمكن أن يكون بعد قيامه من نومه منتهيا إلى الصبح . ( بآية ) متعلق بقام أي أخذ يقرأها من لدن قيامه ، ويتفكر في 
ms1468	 معانيها مرة بعد أخرى قاله الطيبي . أي لما حصل له من الذوق واللذة المنيفة بهذه الآية الشريفة . ( والآية ) أي المعهودة ( 16 ( { إن تعذبهم } ) ) أي أمة الإجابة على معاصيهم ( 16 ( { فإنهم عبادك } ) ) ويستحقونه ولا يتصور منك الظلم وفيه استعطاف لطيف كما في قرينة استعفاء شريف . ( 16 ( { وإن تغفر لهم } ) ) أي ذنوبهم فإنهم عبادك ، وما بعده دليل جواب الشرطين . ( 16 ( { فإنك أنت العزيز } ) ) أي الغالب على ما يريد ( 16 ( { الحكيم } ) ) أي الحاكم الذي لا معقب لحكمه أو الحكيم الذي يضع الأشياء في مواضعها ، والمراد بالعزيز المنتقم لمخالفيه ، وبالحكيم الملاطف لموافقيه ، فيصير لفا ونشرا مرتبا والله أعلم بعبارات كتابه وبإشارات خطابه . قال ابن الملك : ومعنى الآية أن عيسى ناجى ربه قائلا إن تعذب أمتي فإنهم عبادك ، والرب إذا عاقب عبده فلا اعتراض لأحد عليه وإن تغفر لهم أي توقعهم للإيمان والطاعة ، فإنك أنت العزيز القوي القادر على ما تشاء الحكيم الذي لا يثيب ولا يعاقب إلا عن حكمة وصواب انتهى . وفيه أن الظاهر مما قبل الآية أن هذا المقول يوم القيامة فلا يناسبه تفسير الغفران بتوفيق الإيمان وإنما حمله عليه اطلاق الضمير الظاهر منه عموم أمة الدعوة ، وقد قيل : قوله يا عيسى بن مريم وقع بعد الترقي إلى السماء ففي الجملة لكلامه وجه . ( رواه النسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1206 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر ) يعني سنة الفجر كما يشهد له حديث عائشة أول الفصل الأول قاله الطيبي ( فليضطجع على يمينه ) أي ليستريح من تعب قيام الليل ، ثم يصلي الفريضة على نشاطه وانبساطه كذا قاله بعض علمائنا . وقال ابن الملك : هذا أمر استحباب في حق من تهجد بالليل انتهى . فينبغي اخفاؤه وفعله في PageV03P252 البيت لا في المسجد ، على مرأى من الناس ويحترس من أن النوم يأخذه فيصلي الفرض بغير طهارة . كذا قاله السيد زكريا من مشايخنا في علم الحديث . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وقال ميرك : كلاهما من طريق أبي صالح عن أبي هريرة ، وقال : حسن صحيح من هذا الوجه انتهى وقد علل هذا الحديث 
ms1469	 بأن أبا صالح لم يسمعه من أبي هريرة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1207 ) ( عن مسروق قال : سألت عائشة أي العمل ) بالرفع ( كان أحب ) بالنصب ( إلى رسول الله قالت الدائم ) بالرفع وقيل ، بالنصب قال الطيبي : أي العمل الذي يدوم عليه صاحبه ومن ثم أدخل حرف التراخي في قوله تعالى : 16 ( { إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } ) [ فصلت 30 ] . ( قلت : فأي حين ) بالنصب وقيل : بالرفع ( كان يقوم ) أي فيه ( من الليل ) أي من أحيانه وأوقاته ( قالت كان يقوم إذا سمع الصارخ ) أي صوت الديك لأنه كثير الصياح في الليل قاله الطيبي ، وكان هذا أكثر أوقاته ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1208 ) ( وعن أنس قال ما كنا ) ما نافية ( نشاء ) أي نريد ( أن نرى ) أي نبصر ( رسول الله في الليل ) أي في وقت من أجزاء الليل ( مصليا ) حال من المفعول ( إلا رأيناه ) أي مصليا استثناء من أعم الأحوال ( ولا نشاء ) أي نقصد ( أن نراه نائما ) أي في الليل ( إلا رأيناه ) أي نائما قال الطيبي : المعنى ما كنا أردنا أمرا منهما إلا وجدناه عليه ، يعني أن أمره كان قصدا لا إفراطا PageV03P253 ولا تفريطا انتهى . يعني كان أمره متوسطا لا إسرافا ولا تقصيرا نام أو أن ما ينبغي أن ينام فيه كأول الليل ، ويصلي أوان ما ينبغي أن يصلي فيه كآخر الليل . وقال العسقلاني : أي إن صلاته ونومه كان يختلف بالليل ولا يرتب وقتا معينا ، بل بحسب ما يتيسر له القيام ولا يعارضه قول عائشة إذا سمع الصارخ قام فإن عائشة تخبر عما لها عليه اطلاع ذلك أن صلاة الليل كانت تقع منه غالبا في البيت ، فخبر أنس محمول على ما وراء ذلك . اه . وظاهر حديث أنس تعدد قيامه ومنامه عليه السلام على منوال ما نقله ابن عباس ، كما تقدم والله أعلم . ( رواه النسائي ) وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( 1209 ) ( وعن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ) من كبار التابعين قاله المؤلف ( قال إن رجلا ) الظاهر أنه زيد بن خالد الجهني المتقدم ( من أصحاب النبي ) فلا تضر جهالته لظهور عدالته ، ببركة نسبة صحابته . ( قال ) أي 
ms1470	 الرجل ( قلت ) أي في نفسي أو لبعض أصحابي ( وأنا في سفر ) من غزوة أو عمرة أو حجة ( مع رسول الله ) أي رفيقا له ( والله لأرقبن ) أي لأنظرن وأحفظن ( رسول الله ) أي وقت قيامه ( ) أي في الليل ( للصلاة ) أي لأجلها ( حتى أرى قبله ) وأقتدي به قال الطيبي : أي لأرقبن وقت صلاته في الليل فأنظر ماذا يفعل فيه فاللام في الصلاة كما في قوله قدمت لحياتي . ( فلما صلى صلاة العشاء ، وهي العتمة ) لا المغرب أو لأن العتمة كانت أشهر عندهم من العشاء . ( اضطجع ) أي رقد ( هويا ) بفتح الهاء وتشديد الياء أي حينا طويلا ( من الليل ) وقيل : هو مختص بالليل ( ثم استيقظ ) أي استنبه من النوم ( فنظر في الأفق ) أي نواحي السماء ( فقال ) أي قرأ ( 16 ( { ربنا ما خلقت هذا } ) ) أي مرئينا من الأفق ، أو من السماء والأرض . ( 16 ( { باطلا } ) ) أي عبئا بل خلقته بالحق والحكمة ، والظاهر أنه عليه السلام قرأ ما قبله من قوله [ تعالى ] : 16 ( { إن في خلق السموات والأرض } ) [ آل عمران 190 ] . إلى آخر السورة من الآيات كما ورد في سائر الروايات وإنما سمع الراوي هذا المقدار ( حتى بلغ إلى 16 ( { إنك لا تخلف الميعاد } ) ) أي وعدك للعباد في يوم المعاد ويحتمل أنه عليه الصلاة والسلام PageV03P254 وقف على هذا المقدار تلك الليلة ، ويحتمل أن السامع لم يسمع ما بعده فيوافق ما سبق عن ابن عباس أنه قرأ إلى آخر السورة . ( ثم أهوى ) أي قصد ومال ( رسول الله ) أي بيده ( إلى فراشه فاستل ) أي استخرج ( منه ) أي من تحت فراشه ( سواكا ) قال الطيبي : أي انتزع السواك من الفراش بتأن وتدريج . اه . والأظهر أن هذا هو أصل اللغة لكن وقع فيه تجريد منه لمناسبة المقام . ( ثم أفرغ ) أي صب ( في قدح من إداوة ) بكسر الهمزة أي مطهرة كائنة ( عنده ماء ) مفعول صب قال ابن حجر : أي ماء بل السواك منه كما هو السنة . اه . ويحتمل أنه صب الماء فيه تهيئة للوضوء . ( فاستن ) أي استعمل السواك وهو افتعال من الأسنان ، لأنه يمره عليها . ( ثم قام فصلى ) أي بوضوء 
ms1471	 مجدد أو بوضوئه السابق ( حتى قلت قد صلى قدر ما نام ثم اضطجع ) أي رقد ويحتمل أن يراد بالاضطجاع وضع الجنب على الأرض ، وبالاستيقاظ رفعه عنها ( حتى قلت : ) أي في ظني ( قد نام ) أو استراح ( قدر ما صلى ثم استيقظ ) أي فقام ( ففعل كما فعل أول مرة ) أي من الاستياك والصلاة ( وقال : مثل ما قال ) من قراءة الآيات والواو لمطلق الجمع إذ القول قبل الفعل ( ففعل رسول الله ) أي ما ذكر من القول والفعل أو من النوم واليقظة . ( ثلاث مرات ) قبل الفجر ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 1210 ) ( وعن يعلى بن مملك ) بميمين على وزن جعفر مقبول من الثالثة كذا في التقريب ( أنه سأل أم سلمة زوج النبي ) بدل أو عطف بيان ( عن قراءة النبي وصلاته ) أي في الليل ( فقالت وما لكم وصلاته ) قال الطيبي : ومالكم عطف على مقدار أي مالكم وقراءته ومالكم وصلاته والواو في قوله وصلاته بمعنى مع أي ما تصنعون مع قراءته وصلاته ذكرتها تحسرا وتلهفا على ما تذكرت من أحوال رسول الله لا أنها أنكرت السؤال على السائل . اه . أو معناه أي شيء يحصل لكم مع وصف قراءته وصلاته ، وأنتم لا تستطيعون أن تفعلوا مثله ففيه نوع تعجب ، ونظيره قول عائشة ، وأيكم يطيق ما كان رسول الله يطيق ( كان يصلي ثم ينام PageV03P255 قدر ما صلى ، ثم يصلي قدر ما نام ، ثم ينام قدر ما صلى ، حتى يصبح ) أي كان صلاته في أوقات ثلاث إلى الصبح ، أو كان يستمر حاله هذا من القيام والنيام إلى أن يصبح ( ثم نعتت ) أي وصفت ( قراءته فإذا هي ) أي أم سلمة ( تنعت قراءة مفسرة ) بفتح السين أو كسرها أي مبينة ( حرفا حرفا ) أي مرتلة ومجودة ومميزة غير مخالطة ، أو المراد بالحرف الجملة المفيدة فتفيد مراعاة الوقوف بعد تبيين الحروف . قال ميرك : وهذا يحتمل وجهين أحدهما أن تقول قراءته كيت وكيت ، وثانيهما أن تقرأ مرتلة مبينة كقراءة النبي ونحوه قولهم وجهها يصف الجمال ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { وتصف ألسنتهم الكذب } ) . اه . قال ابن حجر : وظاهر السياق يدل 
ms1472	 على الثاني ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي ) .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب ما يقول إذا قام من الليل ) 2(@)(@@)(@)(@@) من الأدعية والأذكار .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1211 ) ( عن ابن عباس قال : كان النبي إذا قام من الليل ) أي بعض أوقاته ( يتهجد ) أي يصلي صلاة الليل وهو حال من فاعل قام وقوله ( قال اللهم ) خبر كان وإذا لمجرد الظرفية وقال الطيبي : قال جواب إذا والشرطية خبر كان . اه . قال ميرك : قوله يتهجد أي يريد أن يتهجد ، أي يصلي التهجد قال أي قبل الشروع في الصلاة . اه . والأظهر أنه كان يقول بعد الافتتاح أو في قومة الاعتدال ، كما في بعض الروايات ( لك الحمد ) تقديم الخبر يدل على التخصيص قاله الطيبي : وكذلك لام الجر مع لام الجنس أو العهد في الحمد وأما على كون PageV03P256 اللام للإستغراق ففيه ثلاث دلالات . ( أنت قيم السموات والأرض ) أي القائم بأمورهما فيعل من قام ومعناه الدائم القائم بحفظ المخلوقات . قال الطيبي : في النهاية في رواية قيام وفي رواية قيوم وهي من أبنية المبالغة ، والقيم معناه القائم بأمور الخلق ومدبرهم ومدبر جميع العالم في جميع أحواله والقيوم هو القائم بنفسه الذي يقوم به كل موجود ، حتى لا يتصور وجود شيء ولا دوام وجوده إلا به ( ومن ) غلب فيه العقلاء ( فيهن ) أي في السموات والأرض يعني العلويات والسفليات من المخلوقات . ( ولك الحمد أنت نور السموات والأرض ) أي منورهما أو مظهرهما أو خالق نورهما ، أو المعنى أنت الذي به ظهور كل شيء وأنت الذي به استضاء الكون كله وخرج من ظلمة العدم إلى نور الوجود . قال الطيبي : النور هو الذي يبصر بنوره ذو العماية ، ويرشد بهداه ذو الغواية قال التوربشتي : أضاف النور إلى السموات والأرض ، للدلالة على سعة إشراقه وثقوب إضاءته وعلى هذا فسر الله نور السموات والأرض أي منورهما يعني أن كل شيء استنار منهما وأضاء فبقدرتك وجودك والأجرام النيرة بدائع فطرتك والعقول والحواس خلقك وعطيتك . وقيل : المراد أهل السموات أي يستضيئون بنوره ، وقد استغنينا عنه بقوله . ( ومن فيهن ) وقيل : معنى النور الهادي وفيه نظر لأن اضافة الهداية 
ms1473	 إلى السموات والأرض ، لا تكاد تستقيم إلا بالتقدير ولا وجه له ولأن من فيهن يدفعه لما يلزم من جعل المعطوف والمعطوف عليه شيئا واحدا ، وقد علمنا أن الله تعالى سمى نفسه النور في الكتاب والسنة ففي حديث أبي ذر أنه سأل رسول الله ( هل رأيت ربك ، قال نور أنى أراه ) ومن جملة أسمائه النور وسمي به لما اختص به من إشراق الجمال ، وسبحان العظمة والجلال . اه . ما نقله ميرك عن الطيبي ( ولك الحمد ، أنت ملك السموات والأرض ، ومن فيهن ) أي المتصرف فيهما تصرفا كليا ملكيا وملكيا ظاهريا وباطنيا لا نزاع في ملكه ، ولا شريك له في ملكه . ( ولك الحمد أنت الحق ) أي الثابت الوجود الحقيقي الدائم الأزلي الأبدي ( ووعدك الحق ) لا خلف في وعده ووعيده ، في الإنعام والانتقام في حق عبيده قال الطيبي : عرف الحق في أنت الحق ووعدك الحق ، ونكر في البواقي لأنه لا منكر سلفا وخلفا أن الله هو الثابت الدائم الباقي وما سواه في معرض الزوال .(@)(@@) * ألا كل شيء ما خلا الله باطل * ) 2(@)(@@) وكذا وعده مختص بالإنجاز دون وعد غيره إما قصدا وإما عجزا تعالى الله عنهما ، والتنكير في البواقي للتفخيم . ( ولقاؤك حق ) المراد بلقاء الله ، المصير إلى دار الآخرة ، وطل PageV03P257 ما هو عند الله . قال الطيبي : فدخل فيه اللقاء بمعنى الرواية وقال ميرك بمن اللقاء البعث ، أو رؤية الله تعالى فإن قلت : ذلك داخل تحت الوعد قلت : الوعد مصدر والمذكور بعده هو الموعود وهو تخصيص بعد تعميم كما أن ذكر القول بعد الوعد تعميم بعد تخصيص في قوله . ( وقولك حق ) فإن قلت : ما معنى الحق ، قلت : المتحقق الوجود الثابت ، بلا شك فيه فإن قلت : القول يوصف بالصدق ، ويقال : هو صدق وكذب ولذا قيل : الصدق بالنظر إلى القول المطابق للواقع والحق بالنظر إلى الواقع المطابق للقول . قلت : قد يقال أيضا قول ثابت ثم إنهما متلازمان فإن قلت : لم عرف الحق في الأوليين ، ونكر في البواقي قلت : المعرف بلام الجنس والنكرة المسافة بينهما قريبة بل صرحوا بأن مؤداهما 
ms1474	 واحد لا فرق بينهما ، إلا بان في المعرفة إشارة إلى أن الماهية التي دخل عليها اللام معلومة للسامع وفي النكرة لا إشارة إليه وإن لم تكن إلا معلومة وفي صحيح مسلم قولك الحق بالتعريف أيضا وقال الخطابي عرفهما للحصر وذكر ما قاله الطيبي . ( والجنة حق ) أي نعيمها ( والنار حق ) أي جحيمها ( والنبيون ) الذين هم أعم من الرسل ( حق ومحمد ) ( حق ) قال ميرك : خص محمدا من بين النبيين وعطف عليهم ايذانا بالتغاير وأنه فاق عليهم بأوصاف مختصة به ، فإن تغاير الوصف ينزل منزلة تغاير الذات ثم جر عن ذاته كأنه غيره ووجب عليه الإيمان به وتصديقه . ( والساعة ) أي القيامة وما فيها من الميزان والصراط والحوض والحساب . ( حق اللهم لك أسلمت ) أي أذعنت لأمرك ظاهرا وباطنا ( وبك آمنت ) أي صدقت بك وبجميع ما يجب الإيمان به ، أو بكلامك وبأخبار رسولك ، أو بتوفيقك آمنت بما آمنت نفسي من عذابك . ( وعليك توكلت ) أي اعتمدت في أموري ، قال ميرك : أي فوضت أمري إليك قاطعا للنظر من الأسباب العادية . ( وإليك أتيت ) أي رجعت في جميع أحوالي وفوضت أمري إليك قاله ابن الملك . والمشهور بين السادة الصوفية أن التوبة هي الرجوع عن المعصية ، والإنابة عن الغفلة . ( وبك ) أي بقوتك أو بحجتك أو بنصرتك إياي ( خاصمت ) أي أعداءك ( وإليك حاكمت ) أي رفعت أمري لتحكم بيني وبين من يخالفني ، والمحاكمة رفع الحكم إلى القاضي قال ميرك : قدم مجموع صلات هذه الأفعال عليها اشعارا بالتخصيص وافادة للحصر . اه . زاد أبو عوانة أنت ربنا وإليك المصير أي المرجع في الدارين . ( فاغفر لي ما قدمت ) أي من الذنوب فإن حسنات الأبرار سيئات المقربين . ( وما أخرت ) أي من التقصير في العبادة ( وما أسررت ) أي أخفيت ولو مما خطر بالبال ( وما أعلنت ) من الأقوال والأفعال ، والأحوال الردية الناشئة من القصور البشرية . قال ميرك : فإن قلت : إنه مغفور له فما معنى سؤال المغفرة قلت : سأله تواضعا ، وهضما لنفسه ، وإجلالا وتعظيما لربه ، وتعليما لأمته . ( وما أنت أعلم به مني ) وهذا تعميم بعد تخصيص ( أنت المقدم ) أي 
ms1475	 لمن PageV03P258 تشاء ( وأنت المؤخر ) أي لمن تشاء وقال ابن بطال : معناه أنه عليه السلام أخر عن غيره في البعث وقدم عليهم يوم القيامة بالشفاعة وغيرها كقوله نحن الآخرون السابقون نقله ميرك . ( لا إله إلا أنت ولا إله غيرك ) وفي نسخة أو بدل الواو . قال ميرك : كذا في البخاري بلفظ أو . اه . واقتصر الجزري في الحصن أيضا على الأول ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 1212 ) ( وعن عائشة قالت : كان النبي ) في المصابيح كان تعني النبي قال ابن الملك : تفسير لضمير كان ( إذا قام من الليل افتتح صلاته ، ) أي صلاة نفسه أو صلاة الليل ، ويؤيد الثاني ما في الحصن إذا افتتح صلاة الليل . ( فقال اللهم رب جبريل ، وميكائيل وإسرافيل ، ) تخصيص هؤلاء بالإضافة ، مع أنه تعالى رب كل شيء لتشريفهم وتفضيلهم على غيرهم ، قال ابن حجر : كأنه قدم جبريل لأنه أمين الكتب السماوية ، فسائر الأمور الدينية راجعة إليه وأخر إسرافيل لأنه أمين اللوح المحفوظ والصور ، فإليه أمر المعاش والمعاد ، ووسط ميكائيل لأنه أخذ بطرف من كل منهما لأنه أمين القطر والنبات ونحوهما ، مما يتعلق بالأرزاق المقومة للدين والدنيا والآخرة ، وهما أفضل من ميكائيل وفي الأفضل منهما خلاف قيل : لا يجوز نصب رب على الصفة لأن الميم المشددة بمنزلة الأصوات ، فلا يوصف بما اتصل به فالتقدير يا رب جبريل قال الزجاج : هذا قول سيبويه وعندي أنه صفة فكما لا تمتنع الصفة مع يا لا تمتنع مع الميم قال أبو علي : قول سيبويه عندي أصح لأنه ليس في الأسماء الموصوفة شيء على حد اللهم ولذلك خالف سائر الأسماء ودخل في حيز ما لا يوصف نحو حيهل فإنهما صارا بمنزلة صوت مضموم إلى اسم فلم يوصف ذكره الطيبي . ( فاطر السموات والأرض ) أي مبدعهما ومخترعهما ( عالم الغيب والشهادة ) أي بما غاب وظهر عند غيره ( أنت تحكم بين عبادك ) في يوم معادك بموجب ميعادك بعد تقديرك وقضائك بالتمييز بين المحق والمبطل بالثواب ، والعقاب . ( فيما كانوا فيه يختلفون ) أي من أمر الدين في أيام الدنيا ( اهدني ) أي ثبتني وزدني 
ms1476	 الهداية ( لما اختلف فيه ) اللام بمعنى إلى كذا قيل : والأظهر أن الهداية يتعدى بنفسه وبإلى وباللام قال تعالى : 16 ( { اهدنا الصراط المستقيم } ) [ الفاتحة 6 ] . 16 ( { وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم } ) [ الشورى 52 ] . 16 ( { إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم } ) [ الإسراء 9 ] . وما موصولة أي للذي اختلف فيه عند مجيء الأنبياء وهو الطريق المستقيم الذي دعوا إليه فاختلفوا فيه . ( من الحق ) من بيان لما ( بإذنك ) أي PageV03P259 بتوفيقك وتيسيرك ( إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم ) جملة استئنافية متضمنة للتعليل قائمة مقام التذييل . ( رواه مسلم ) قال ميرك : والأربعة وابن حبان .(@)(@@) ( 1213 ) ( وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : من تعار ) بتشديد الراء أي انتبه من النوم وقيل : تقلب في فراشه ( من الليل ) أي في الليل قال ابن الملك : يقال تعار من الليل إذا استيقظ من نومه ، مع صوت وهذه اليقظة تكون مع كلام غالبا فأحب عليه الصلاة والسلام أن يكون ذلك تسبيحا وتهليلا ولا يوجد ذلك إلا ممن استأنس بالذكر . اه . وتحقيقه ما نقله ميرك عن التوربشتي أنه قال : نقل أبو عبيد الهروي في كتابه عن ثعلب قال : اختلف الناس في تعار فقال قوم : انتبه وقال قوم : علم وقال قوم : تمطى وإن قلت ورأى أن كلا من هؤلاء قد ذهبوا إلى معان غير متقاربة من الاشتقاق اللفظي ، إلا قول من قال انتبه وقد بقيت عليه بقية وهي أن تعار يتعار يستعمل في انتباه معه صوت ، يقال : تعار الرجل إذا هب من نومه مع صوته ، ويحتمل أنه أخذ من عرار الظليم ، وهو صوته يقال : عر الظليم أي الذكر من النعام ، ويقول بعضهم : عر الظليم يعر عرارا كما قالوا زمر النعام يزمر زمارا وأرى استعمال هذا اللفظ في هذا الموضع دون الهبوب ، والانتباه والاستيقاظ وما في معناه لزيادة معنى وهو أنه أراد أن يخبر بأن من هب من نومه ذاكرا الله تعالى مع الهبوب ، فيسأل الله خيرا أعطاه إياه فأوجز في اللفظ وأعرض في المعنى ، وأتى من جوامع الكلم التي أوتيها بقوله تعار ليدل على المعنيين وأراه مثل قوله 
ms1477	 تعالى : 16 ( { يخرون للأذقان سجدا } ) [ الإسراء : 107 ] . فإن معنى خر سقط سقوطا يسمع منه خرير ففي استعمال الخرور في هذا الموضع ، وما في معناه من كتاب الله تنبيه على اجتماع الأمرين السقوط وحصول الصوت منهم ، بالتسبيح وكذلك في قوله تعار تنبيه على الجمع بين الانتباه والذكر وإنما يوجد ذلك عند من تعود الذكر فاستأنس به وغلب عليه حتى صار حديث نفسه في نومه ويقظته ولله در قائله :(@)(@@) %(@)(@@) يهيم فؤادي ما حييت بذكرها %(@)(@@) ولو أنني أرممت أن به الصدى %(@)(@@) اه . قال ابن التين : ظاهر الحديث ، أن معنى تعار استيقظ لأنه عطف القول على التعار قال الشيخ : يحتمل أن تكون الفاء تفسيرا لما يتكلم به المستيقظ لأنه قد يتكلم بغير ذكر ، ذكره الأبهري . ( فقال لا إله إلا الله ) أي ليس في الكون غيره ديار ( وحده ) أي منفردا بالذات PageV03P260 والصفات والأفعال ، والآثار وغيره كالهباء المنثور من أثر غبار الأغيار في أعين أعيان ، الموحدين الأبرار . ( لا شريك له ) في الألوهية والربوبية ( له الملك ) باطنا وظاهرا ( وله الحمد ) أولا وآخرا ( وهو على كل شيء ) دخل تحت مشيئته وتعلق بارداته ( قدير ) تام القدرة كامل الإرادة ( وسبحان الله ) تنزيه له عن صفات النقص ، وزوال الكمال ( والحمد لله ) على صفتيه الجمال والجلال قال العسقلاني : لم يختلف الرواة في تقديم الحمد على التسبيح ، لكن عند الإسماعيلي بالعكس والظاهر أنه من تصرف الرواة لأن الواو لا تستلزم الترتيب . اه . وفيه إشارة إلى أن من قدم التسبيح راعى الترتيب فإن التصفية والتخلية ، تتقدم عادة على التجلية والتحلية ، والحاصل أن تقديم سبحان الله على الحمد لله رواية شاذة والجمهور على العكس كما في الحصن للجزري أيضا . ( ولا إله إلا الله ) الموصوف بصفات الكمال ، المنزه عن النقص والزوال . ( والله أكبر ) من كل ما يخطر بالبال ( ولا حول ولا قوة إلا بالله ) في كل الأحوال ومعناه لا تحول عن المعصية وغيرها ولا قوة على الطاعة ونحوها ، إلا بعصمته وإعانته وبمشيئته وإرادته . ( ثم قال رب اغفر لي ) وفي نسخة اللهم اغفر لي ( أو قال ثم دعا ) شك 
ms1478	 الراوي قاله ابن الملك في البخاري . اللهم اغفر لي أو دعا قال الشيخ : أو للشك ، ويحتمل أن يكون للتنويع ويؤيد الأول ما عند الإسماعيلي ، ثم قال رب اغفر لي غفر له ، أو قال فدعا استجيب له شك الوليد ذكره الأبهري ، وفي الحصن اللهم اغفر لي أو يدعو من غير لفظ ، ثم قال والله أعلم ( استجيب له ) أي ما دعاه من خصوص المغفرة أو من عموم المسألة . قال ابن الملك : المراد بها الاستجابة اليقينية لأن الاحتمالية ثابتة في غير هذا الدعاء . ( فإن توضأ وصلى ) قال الطيبي : قوله فإن توضأ يجوز أن يعطف على قوله دعا أو على قوله قال : لا إله إلا الله ، والأول أظهر ، والمعنى من استيقظ من النوم فقال كيت وكيت ، ثم إن دعا استجيب له فإن صلى . ( قبلت صلاته ) . اه . وكأنه اختار الأول لقربه اللفظي مع أنه يلزم منه الشك والترديد ولم يقل به أحد في هذه الجملة ، فالظاهر هو الثاني لأن المدار على المعاني . قال ابن الملك : وهذه المقبولية اليقينية على الصلاة المتعقبة على الدعوة الحقيقية كما قبلها . ( رواه البخاري ) ورواه الأربعة على ما في الحصن .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1214 ) ( عن عائشة قالت : كان رسول الله إذا استيقظ من الليل ) أي قام من نومه PageV03P261 ( قال لا إله إلا أنت ) ابتدأ بالتوحيد ، لأنه نهاية مقامات أهل التفريد ( سبحانك اللهم وبحمدك ) قيل : الياء زائدة أي أسبحك مع حمدي إياك أو [ الواو ] عاطفة أي وبحمدك سبحت . ( أستغفرك لذنبي ) أراد تعليم أمته أو تعظيم ربه وجلالته ، أو سمي مخالفة الأفضل ذنبا على مقتضى كمال طاعته . ( وأسألك رحمتك ) أي في كل حال ( اللهم زدني علما ) التنكير للتفخيم ( ولا تزغ قلبي ) أي لا تجعل قلبي مائلا عن الحق ، إلى الباطل من أزاغ أي أمال عن الحق إلى الباطل . قال الطيبي : أي لا تبلني ببلاء يزيغ فيه قلبي ( بعد إذ هديتني ) أي لا تسلب عني هدايتك بعد عنايتك ، إذ هدايتك لا رجوع فيها ، وعطيتك لأعود فيها ، وإنما المقصر من رد الهدية ولم يقبل العطية . ( وهب لي 
ms1479	 من لدنك ) أي أعطني من عندك فضلا وكرما ( رحمة ) أي توفيقا وتثبيتا على الإيمان والهداية أو موجبات رحمتك ( إنك أنت الوهاب ) أي المتفضل بالعطاء الجميل والإحسان الجزيل على العمل القليل . قال ابن الملك : وهذا تعليم للأمة ليعلموا أن لا يجوز لهم الأمن من مكر الله وزوال نعمته . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 1215 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ما من مسلم يبيت ) أي يرقد في الليل ( على ذكر ) أي من الأذكار المستحبة عند النوم أو مطلق الأذكار حال كونه . ( طاهرا ) أي متوضئا أو متيمما أو طاهرا قلبه من الغل والغش ، والحقد والأوزار أو سليما قلبه من غير الملك الجبار . ( فيتعار ) أي ينتبه ويتحرك ( من الليل ) أي بعضه وأغرب ابن حجر فقال : أي من النوم في الليل ( فيسأل الله خيرا ) أي مقدرا أو معلقا ( إلا أعطاه الله إياه ) أو أعطاه خيرا مما تمناه في دنياه وأخراه ( رواه أحمد وأبو داود ) قال ميرك : وابن ماجه والنسائي في اليوم والليلة .(@)(@@) ( 1216 ) ( وعن شريق ) كأمير ( الهوزني ) بفتح الهاء والزاي منسوب إلى بطن من ذي PageV03P262 الكلاع كذا في الأنساب . وقال في الجامع : حمصي مقبول تابعي ( قال : دخلت على عائشة فسألتها بم كان ) أي بأي شيء كان ( رسول الله يفتتح ) أي يبتدىء من الأذكار ( إذا هب ) أي استيقظ ( من الليل ) قال الطيبي : أي من نوم الليل والإضافة بمعنى في ( فقالت : سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد قبلك ) وفي هذا تحسين لسؤاله ، وتزيين لمقاله ، وتأسف على غفلة الناس عن حاله . ( كان إذا هب ) أي تنبه ( من الليل كبر عشرا ) بدأ في هذا الحديث بوصف الكبرياء والعظمة المتضمن لسائر النعوت المكرمة . ( وحمد الله عشرا وقال سبحان الله وبحمده عشرا ، وقال سبحان الملك القدوس ) أي المنزه عن كل عيب وآفة ( عشرا واستغفر الله عشرا ) اعترافا بالتقصير ( وهلل الله عشرا ) وفي ختم الاذكار بالتوحيد إشارة لطيفة لأهل التجريد والتفريد . وقول ابن حجر أي رفع صوته بتوحيده لا دلالة 
ms1480	 للحديث عليه ( ثم قال اللهم إني أعوذ بك من ضيق الدنيا ، ) أي شدائدها ، لأن من به مشقة من مرض أو دين أو ظلم صارت الأرض عليه بعينه ضيقة . ( وضيق يوم القيامة ) أي شدائد أحوالها وسكرات أهوالها ( عشرا ) صار المجموع سبعين المعبر عنه بالكثرة ( ثم يفتتح الصلاة ) أي صلاة التهجد ( رواه أبو داود ) قال ميرك : والنسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه وألفاظهم متقاربة كذا في تصحيح المصابيح .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1217 ) ( عن أبي سعيد ) أي الخدري كما في نسخة ( قال : كان رسول الله إذا قام من الليل كبر ) الظاهر أنه تكبيرا لتحريمه ( ثم يقول ) قال الطيبي : قوله كبر ثم يقول في المواضع PageV03P263 الثلاث بالمضارع عطفا على الماضي للدلالة على استحضار تلك المقالات ، في ذهن السامع ، وثم لتراخي الأخبار ويجوز أن تكون لتراخي الأقوال في ساعات الليل . ( سبحانك اللهم وبحمدك ) أي أنزهك تنزيها مقرونا بحمدك ، ( وتبارك اسمك ) أي تكاثر خيره فضلا عن مسماه أو تعاظم اسمك عن أن يلحد فيه أو يخترع لك من غير توقيف منك ، إذ لا يعلم اللائق بك من الأسماء إلا أنت . ( وتعالى جدك ) أي ارتفع عظمتك فوق كل عظمة ، تتصور أو تعالى غناك عن أن يحتاج لأحد أو أن يلتجىء إليه مفتقر ويرجع خائبا ( ولا إله غيرك ) وما سواك مخلوق ومملوك ومقهور لك . ( ثم يقول الله أكبر كبيرا ) لا يعرف كنه كبريائه ( ثم يقول أعوذ ) أي ألتجىء وأعتصم وألوذ . ( بالله السميع العليم ) أي الموصوف بوصفه الكريم ( من الشيطان الرجيم ) المعروف بوصفه اللئيم المطرود من باب ربه الرحيم ، بدعوى شرف الزيادة واباء دعوة العبادة أو المراد به كل متمرد من الجن والإنس سمي بذلك لشطونه من الخير ، أي تباعده ، فنونه أصلية أو لشيطه أي هلاكه فهي زائدة ويحتمل أن يكون الرجيم بمعنى الفاعل لرجمه الغير بوسوسته بتبعيده عن قرب ربه وحضرته . ( من همزه ) أي نخره يعني وسوسته واغواءه أو سحره وفسر أيضا بالجنون . ( ونفخه ) أي كبره وعجبه ( ونفثه ) سحره أو شعره وفي الحصن من نفحه ونفثه وهمزه ( رواه الترمذي 