ms5321	 تجاوز حد الوقيعة فتكون وقيطا قال ابن أحمر : الزاجر العيس في الإمليس أعينها مثل الوقائع في أنصافها السمل و الوقع ، بالتسكين : المكان المرتفع من الجبل ، وفي التهذيب : الوقع المكان المرتفع وهو دون الجبل ، و الوقع : الحصى الصغار ، واحدتها وقعة . و الوقع ، بالتحريك : الحجارة ، واحدتها وقعة قال الذبياني PageV08P405 : برى وقع الصوان حد نسورها فهن لطاف كالصعاد الذوائد ( 2 ) و التوقيع : رمي قريب لا تباعده كأنك تريد أن توقعه على شيء ، وكذلك توقيع الأركان . و التوقيع : الإصابة أنشد ثعلب : وقد جعلت بوائق من أمور توقع دونه وتكف دوني و التوقع : تنظر الأمر ، يقال : توقعت مجيئه وتنظرته . و توقع الشيء و استوقعه : تنظره وتخوفه . و التوقيع : تظني الشيء وتوهمه ، يقال : وقع أي ألق ظنك على شيء ، والتوقيع بالظن والكلام والرمي يعتمده ليقع عليه وهمه . و الوقع و الوقيع : الأثر الذي يخالف اللون . و التوقيع : سحج في ظهر الدابة ، وقيل : في أطراف عظام الدابة من الركوب ، وربما انحص عنه الشعر ونبت أبيض ، وهو من ذلك . و التوقيع : الدبر . وبعير موقع الظهر : به آثار الدبر ، وقيل : هو إذا كان به الدبر وأنشد ابن الأعرابي للحكم بن عبدل الأسدي : مثل الحمار الموقع الظهر لا ( 1 ) يحسن مشيا إلا إذا ضربا وفي الحديث : قدمت عليه حليمة فشكت إليه جدب البلاد ، فكلم لها خديجة فأعطتها أربعين شاة وبعيرا موقعا للظعينة الموقع : الذي بظهره آثار الدبر لكثرة ما حمل عليه وركب ، فهو ذلول مجرب ، والظعينة : الهودج ههنا ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : من يدلني على نسيج وحده قالوا : ما نعلمه غيرك ، فقال : ما هي إلا إبل موقع ظهورها أي أنا مثل الإبل الموقعة في العيب بدبر ظهورها وأنشد الأزهري : ولم يوقع بركوب حجبه و التوقيع : إصابة المطر بعض الأرض وإخطاؤه بعضا ، وقيل : هو إنبات بعضها دون بعض قال الليث : إذا أصاب الأرض مطر متفرق أصاب وأخطأ ، فذلك توقيع في نبتها . و التوقيع في الكتاب : إلحاق شيء فيه بعد الفراغ منه ، وقيل : هو مشتق من التوقيع الذي هو مخالفة الثاني للأول 
ms5322	 . قال الأزهري : توقيع الكاتب في الكتاب المكتوب أن يجمل بين تضاعيف سطوره مقاصد الحاجة ويحذف الفضول ، وهو مأخوذ من توقيع الدبر ظهر البعير ، فكأن الموقع في الكتاب يؤثر في الأمر الذي كتب الكتاب فيه ما يؤكده ويوجبه . و التوقيع : ما يوقع في الكتاب . ويقال : السرور توقيع جائز . و وقع الحديد والمدية والسيف والنصل يقعها وقعا : أحدها وضربها قال الأصمعي : يقال ذلك إذا فعلته بين حجرين قال أبو وجزة السعدي : حرى موقعة ماج البنان بها على خضم يسقى الماء عجاج أراد بالحرى المرماة العطشى . ونصل وقيع : محدد ، وكذلك الشفرة بغير هاء قال عنترة PageV08P406 : وآخر منهم أجررت رمحي وفي البجلي معبلة وقيع هذا البيت رواه الأصمعي : وفي البجلي ، فقال له أعرابي كان بالمربد : أخطأت ( 1 ) يا شيخ ما الذي يجمع بين عبس وبجيلة و الوقيع من السيوف : ما شحذ بالحجر . وسكين وقيع أي حديد وقع بالميقعة ، يقال : قع حديدك ، قال الشماخ : يباكرن العضاه بمقنعات نواجذهن كالحدإ الوقيع و وقعت السكين : أحددتها . وسكين موقع أي محدد . و استوقع السيف : احتاج إلى الشحذ . و الميقعة : ما وقع به السيف ، وقيل : الميقعة المسن الطويل . و التوقيع : إقبال الصيقل على السيف بميقعته يحدده ، ومرماة موقعة . و الميقع و الميقعة ، كلاهما : المطرقة . و الوقيعة : كالميقعة ، شاذ لأنها آلة ، والآلة إنما تأتي على مفعل ، قال الهذلي : رأى شخص مسعود بن سعد بكفه حديد حديث بالوقيعة معتدي ( 3 ) وقول الشاعر : دلفت له بأبيض مشرفي كأن على مواقعه غبارا يعني به مواقع الميقعة وهي المطرقة ، وأنشد الجوهري لابن حلزة : أنمي إلى حرف مذكرة تهص الحصى بمواقع خنس ويروى : بمناسم ملس . وفي حديث ابن عباس : نزل مع آدم ، عليه السلام ، الميقعة والسندان والكلبتان ، قال : الميقعة المطرقة ، والجمع المواقع ، والميم زائدة والياء بدل من الواو قلبت لكسرة الميم . و الميقعة : خشبة القصار التي يدق عليها . يقال : سيف وقيع وربما وقع بالحجارة . وفي الحديث : ابن أخي وقع أي مريض مشتك ، وأصل الوقع الحجارة المحددة . و الوقع : الحفاء ، قال رؤبة : لا وقع في نعل ولا عسم 
ms5323	 و الوقع : الذي يشتكي رجله من الحجارة ، والحجارة الوقع . و وقع الرجل والفرس يوقع وقعا ، فهو وقع : حفي من الحجارة أو الشوك واشتكى لحم قدميه ، زاد الأزهري : بعد غسل من غلظ الأرض والحجارة . وفي حديث أبي : قال لرجل لو اشتريت دابة تقيك الوقع ، هو بالتحريك أن تصيب الحجارة القدم فتوهنها . يقال : وقعت أوقع وقعا ، ومنه قول أبي المقدام واسمه جساس ابن قطيب : يا ليت لي نعلين من جلد الضبع وشركا من استها لا تنقطع كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع قال الأزهري : معناه أن الحاجة تحمل صاحبها على التعلق بكل شيء قدر عليه ، قال : ونحو منه قولهم الغريق يتعلق بالطحلب . و وقعت الدابة توقع إذا أصابها داء ووجع في حافرها من وطء على غلظ PageV08P407 ، والغلظ هو الذي يبري حد نسورها ، وقد وقعه الحجر توقيعا كما يسن الحديد بالحجارة . و وقعت الحجارة الحافر فقطعت سنابكه توقيعا ، وحافر وقيع : وقعته الحجارة فغضت منه . وحافر موقوع مثل وقيع ومنه قول رؤبة : لأم يدق الحجر المدملقا بكل موقوع النسور أخلقا ( 1 ) وقدم موقوعة : غليظة شديدة وقال الليث في قول رؤبة : يركب قيناه وقيعا ناعلا الوقيع : الحافر المحدد كأنه شحذ بالأحجار كما يوقع السيف إذا شحذ ، وقيل : الوقيع الحافر الصلب ، والناعل الذي لا يحفى كأن عليه نعلا . ويقال : طريق موقع مذلل ، ورجل موقع منجذ ، وقيل : قد أصابته البلايا هذه عن اللحياني ، وكذلك البعير قال الشاعر : فما منكم أفناء بكر بن وائل بغارتنا إلا ذلول موقع ( 2 ) أبو زيد : يقال لغلاف القارورة الوقعة و الوقاع ، و الوقعة للجميع . و الواقع : الذي ينقر الرحى وهم الوقعة . و الوقع : السحاب الرقيق ، وأهل الكوفة يسمون الفعل المتعدي واقعا . و الإيقاع : من إيقاع اللحن والغناء وهو أن يوقع الألحان ويبينها ، وسمى الخليل ، رحمه ا ، كتابا من كتبه في ذلك المعنى كتاب الإيقاع . و الوقعة : بطن من العرب ، قال الأزهري : هم حي من بني سعد بن بكر وأنشد الأصمعي : من عامر وسلول أو من الوقعه ( 3 ) و موقوع : موضع أو ماء . و واقع : فرس لربيعة 
ms5324	 بن جشم . [(@)(@@) وكع(@)(@@) ] وكع : وكعته العقرب بإبرتها وكعا : ضربته ولدغته وكوته وأنشد ابن بري للقطامي : سرى في جليد الليل حتى كأنما تحرم بالأطراف وكع العقارب وقد يكون للأسود من الحيات قال عروة بن مرة الهذلي : ودافع أخرى القوم ضرب خرادل ورمي نبال مثال وكع الأساود ( 1 ) أورده الجوهري : ورمي نبال مثل ، بالخفض قال ابن بري : صوابه بالرفع . و وكع البعير : سقط عن ابن الأعرابي وأنشد : خرق ، إذا وكع المطي من الوجى لم يطو دون رفيقه ذا المزود ورواه غيره : ركع أي انكب وانثنى ، وذا المزود يعني الطعام لأنه في المزود يكون . و الوكع : ميل الأصابع قبل السبابة حتى تصير كالعقفة خلقة أو عرضا ، وقد يكون في إبهام الرجل فيقبل الإبهام على السبابة حتى يرى أصلها خارجا كالعقدة ، وكع وكعا ، وهو أوكع ، وامرأة وكعاء . وقال الليث : الوكع ميلان في PageV08P408 صدر القدم نحو الخنصر وربما كان في إبهام اليد ، وأكثر ما يكون ذلك للإماء اللواتي يكددن في العمل ، وقيل : الوكع ركوب الإبهام على السبابة من الرجل يقال : يا بن الوكعاء . قال ابن بري : قد جمعوه في الشعر على وكعة قال الشاعر : أحصنوا أمهم من عبدهم ، تلك أفعال القزام الوكعه معنى أحصنوا زوجوا . و الأوكع : الأحمق الطويل . ورجل أوكع : يقول لا إذا سئل عن أبي العميثل الأعرابي . وربما قالوا عبد أوكع ، يريدون اللئيم . وأمة وكعاء أي حمقاء . ابن الأعرابي : في رسغه وكع وكوع إذا التوى كوعه . وقال أبو زيد : الوكع في الرجل انقلابها إلى وحشيها ، واللكاعة اللؤم ، و الوكاعة الشدة . وفرس وكيع : صلب غليظ شديد ، ودابة وكيع . و وكع الفرس وكاعة ، فهو وكيع : صلب إهابه واشتد ، والأنثى بالهاء وإياها عنى الفرزدق بقوله : ووفراء لم تحرز بسير وكيعة ، غدوت بها طبا يدي برشائها ( 1 ) ذعرت بها سربا نقيا جلوده كنجم الثريا أسفرت من عمائها وفراء أي وافرة يعني فرسا أنثى ، وكيعة : وثيقة الخلق شديدة . ويقال : قد أسمن القوم و أوكعوا إذا سمنت إبلهم وغلظت من الشحم واشتدت . وكل وثيق شديد ، فهو وكيع . و الوكيعة من الإبل 
ms5325	 : الشديدة المتينة . وسقاء وكيع . و الوكيعة من الإبل : الشديدة المتينة . وسقاء وكيع : متين محكم الجلد والخرز شديد المخارز لا ينضح . و استوكع السقاء إذا متن واشتدت مخارزه ( 2 ) بعدما شرب . ومزادة وكيعة : قور ما ضعف من أديمها وألقي وخرز ما صلب منه وبقي . وفرو وكيع : متين ، وقيل : كل صلب وكيع ، وقيل : الوكيع من كل شيء الغليظ المتين ، وقد وكع وكاعة و أوكعه غيره ومنه قول الشاعر : على أن مكتوب العجال وكيع يعني سقاء اللبن هذا قول الجوهري . قال ابن بري : الشعر للطرماح وصوابه بكماله : تنشف أوشال النطاف ودونها كلى عجل مكتوبهن وكيع ( 3 ) قال : والعجل جمع عجلة وهو السقاء ، ومكتوبها مخروزها . وفي حديث المبعث : قلب وكيع واع أي متين محكم من قولهم سقاء وكيع إذا كان محكم الخرز . و استوكع و استوكعت معدته : اشتدت وقويت ، وقيل : استوكعت معدته أي اشتدت طبيعته . و استوكعت الفراخ : غلظت وسمنت كاستوكحت . و وكع الرجل وكاعة ، فهو وكيع : غلظ . وأمر وكيع : مستحكم . و الميكع : الجوالق لأنه يحكم ويشد قال جرير : جرت فتاة مجاشع في منقر غير المراء كما يجر الميكع PageV08P409 وقيل : الميكع المالقة التي تسوى بها خدد الأرض المكروبة . و الميكعة : سكة الحراثة ، والجمع ميكع ، وهو بالفارسية بزن . و الوكع : الحلب وأنشد أبو عمرو : لأنتم بوكع الضأن أعلم منكم و وكعت الشاة إذا نهزت ضرعها عند الحلب ، وبات الفصيل يكع أمه الليلة . ومن كلامهم : قالت العنز احلب ودع فإن لك ما تدع ، وقالت النعجة احلب وكع فليس لك ما تدع أي انهز الضرع واحلب كل ما فيه . و وكعت الدجاجة إذا خضعت عند سفاد الديك . و أوكع القوم : قل خيرهم . و وكيع : اسم رجل . [(@)(@@) ولع(@)(@@) ] ولع : الولوع : العلاقة من أولعت ، وكذلك الوزوع من أوزعت ، وهما اسمان أقيما مقام المصدر الحقيقي ، ولع به ولعا ، و ولوعا الاسم والمصدر جميعا بالفتح ، فهو ولع و ولوع ولاعة . و أولع به ولوعا و إيلاعا إذا لج . و أولعه به : أغراه . وفي الحديث : أولعت قريشا بعمار أي صيرتهم يولعون به قال جرير 
ms5326	 : فأولع بالعفاس بني نمير كما أولعت بالدبر الغرابا وهو مولع به ، بفتح اللام ، أي مغرى به . و الولع : نفس الولوع . وفي الحديث : أعوذ بك من الشر ولوعا ومنه الحديث : أنه كان مولعا بالسواك . وقال عرام : يقال بفلان من حب فلانة الأولع والأولق ، وهو شبه الجنون . و ايتلعت فلانة قلبي ، وفلان موتلع القلب ، و موتله القلب ، و متله القلب ، ومنتزع القلب بمعنى واحد . ويقال : ولع فلان بفلان يولع به إذا لج في أمره وحرص على إيذائه . وقال اللحياني : ولع يلع أي استخف وأنشد : فتراهن على مهلته يختلين الأرض والشاة يلع ( 1 ) أي يستخف عدوا ، وذكر الشاة وقال المازني في قوله والشاة يلع أي لا يجد في العدو فكأنه يلعب قال الأزهري : هو من قولهم ولع يلع إذا كذب في عدوه ولم يجد . ورجل ولعة : يولع بما لا يعنيه ، وهلعة : يجزع سريعا . و ولع يلع ولعا و ولعانا إذا كذب . الفراء : ولعت بالكذب تلع ولعا . و الولع ، بالتسكين : الكذب قال كعب بن زهير : لكنها خلة قد سيط من دمها فجع وولع وإخلاف وتبديل وقال ذو الإصبع العدواني : إلا بأن تكذبا علي ولا أملك أن تكذبا وأن تلعا ( 1 ) وقال آخر : لخلابة العينين كذابة المنى وهن من الإخلاف والولعان أي من أهل الخلف والكذب ، وجعلهن من الإخلاف لملازمتهن له قال : ومثله للبعيث : وهن من الإخلاف قبلك والمطل PageV08P410 قال : ومثله لعتبة بن الوغل التغلبي : ألا في سبيل اا تغيير لمتي ووجهك مما في القوارير أصفرا ويقال : ولع والع كما يقال عجب عاجب . و الوالع : الكذاب ، والجمع ولعة مثل فاسق وفسقة وأنشد ابن بري لأبي دواد الرؤاسي : متى يقل تنفع الأقوام قولته إذا اضمحل حديث الكذب الولعه ويقال : قد ولع فلان بحقي ولعا أي ذهب به . و التوليع : التلميع من البرص وغيره . وفرس مولع : تلميعه مستطيل وهو الذي في بياض بلقه استطالة وتفرق أنشد ابن بري لابن الرقاع يصف حمار وحش : مولع بسواد في أسافله منه اكتسى وبلون مثله اكتحلا و المولع : كالملمع إلا أن التوليع استطالة 
ms5327	 البلق قال رؤبة : فيها خطوط من سواد وبلق كأنه في الجلد توليع البهق قال أبو عبيدة : قلت لرؤبة إن كانت الخطوط فقل كأنها ، وإن كان سواد وبياض فقل كأنهما ، فقال : كأن ذا ويلك توليع البهق قال ابن بري : ورواية الأصمعي كأنها أي كأن الخطوط ، وقال الأصمعي : فإذا كان في الدابة ضروب من الألوان من غير بلق ، فذلك التوليع . يقال : برذون مولع ، وكذلك الشاة والبقرة الوحشية والظبية قال أبو ذؤيب : مولعة بالطرتين دنا لها جنى أيكة تضفو عليها قصارها وقال أيضا : ينهسنه ويذودهن ويحتمي ( 2 ) عبل الشوى بالطرتين مولع أي مولع في طرتيه . ورجل مولع : أبرص وأنشد أيضا : كأنها في الجلد توليع البهق ويقال : ولع اا جسده أي برصه . و الوليع : الطلع ، وقيل : الطلع ما دام في قيقائه كأنه نظم اللؤلؤ في شدة بياضه ، وقيل طلع الفحال ، وقيل : هو الطلع قبل أن يتفتح قال ابن بري : شاهده قول الشاعر يصف ثغر امرأة : وتبسم عن نير كالوليع تشقق عنه الرقاة الجفوفا قال : الرقاة جمع راق وهم الذين يرقون إلى النخل ، والجفوف جمع جف وهو وعاء الطلع . وقال أبو حنيفة : الوليع ما دام في الطلعة أبيض . وقال ثعلب : الوليع ما في جوف الطلعة ، واحدته وليعة . و وليعة . و وليعة : اسم رجل وهو من ذلك . و بنو وليعة : حي من كندة وأنشد ابن بري لعلي بن عبدا ابن العباس بن عبدالمطلب : أبي العباس قرم بني قصي ، ( 3 ) وأخوالي الملوك بنو وليعه هم منعوا ذماري يوم جاءت كتائب مسرف وبنو اللكيعه PageV08P411 وكندة معدن للملك قدما يزين فعالهم عظم الدسيعه وأخذ ثوبي وما أدري ما والعته وما ولع به أي ذهب به . وفقدنا غلاما لنا ما أدري ما ولعه أي ما حبسه ، وما أدري ما والعته بمعناه أيضا . قال الأزهري : يقال ولع فلانا والع ، و ولعته والعة ، و اتلعته والعة أي خفي علي أمره فلا أدري أحي أم ميت ، وإنك لا تدري بمن يولع هرمك حكاه يعقوب . و وليعة : قبيلة وقول الجموح الهذلي : تمنى ولم أقذف لديه مجربا 
ms5328	 لقائل سوء يستجير الولائعا ( 1 ) إنما أراد الوليعتين فجمعه على حد المهالب والمناذر . [(@)(@@) ومع(@)(@@) ] ومع : الأزهري عن ابن الأعرابي : الوعمة ظبية الجبل ، و الومعة : الدفعة في المعاء ( 1 ) . [(@)(@@) ونع(@)(@@) ] ونع : الونع : كلمة يشار بها إلى الشيء الحقير ، يمانية ، قال ابن سيده : وليس بثبت . [(@)(@@) يدع(@)(@@) ] يدع : الأيدع : صبغ أحمر ، وقيل : هو خشب البقم ، وقيل : هو دم الأخوين ، وقيل : هو الزعفران ، وهو على تقدير أفعل . وقال الأصمعي : العندم دم الأخوين ، ويقال : هو الأيدع أيضا قال أبو ذؤيب الهذلي : فنحا لها بمذلقين كأنما بهما من النضح المجدح أيدع قال ابن بري : وشجرته يقال لها الحريفة ، وعودها الجنجنة وغصنها الأكروع . وقال أبو عمرو : الأيدع نبات وأنشد : إذا رحن يهززن الذيول عشية كهز الجنوب الهيف دوما وأيدعا وقال أبو حنيفة : هو صمغ أحمر يؤتى به من سقطرى جزيرة الصبر السقطري ، وقد يدعته . و أيدع الحج على نفسه : أوجبه ، وذلك إذا تطيب لإحرامه قال جرير : ورب الراقصات إلى الثنايا بشعث أيدعوا حجا تماما و أيدع الرجل إذا أوجب على نفسه حجا . وقول جرير أيدعوا أي أوجبوا على أنفسهم وأنشد لكثير : كأن حمول القوم حين تحملوا صريمة نخل أو صريمة أيدع قال الأزهري : هذا البيت يدل على أن الأيدع هو البقم لأنه يحمل في السفن من بلاد الهند وأما قول رؤبة : أبيت من ذاك العفاف الأودعا كما اتقى محرم حج أيدعا أين امرؤ ذو مرأة تمقعا أي تسفه وجاء بما يستحيا منه ، وقيل : عنى بالأيدع الزعفران لأن المحرم يتقي الطيب ، وقيل : أراد أوجب حجا على نفسه ، وهذا ينصرف ، فإن سميت PageV08P412 به رجلا لم تصرفه في المعرفة للتعريف ووزن الفعل ، وصرفته في النكرة مثل أفكل . ابن الأعرابي : أوذمت يمينا و أيدعتها أي أوجبتها . و يدعت الشيء أيدعه تيديعا : صبغته بالزعفران . و ميدوع : اسم فرس عبد الحارث بن ضرار بن عمرو بن الضبي وقال : تشكى الغزو ميدوع وأضحى كأشلاء اللحام به فدوح فلا تجزع من الحدثان إني أكر الغزو إذ جلب القروح وفي الحديث ذكر يديع ، بفتح الياء الأولى وكسر الدال 
ms5329	 ، ناحية من فدك وخيبر بها مياه وعيون لبني فزارة وغيرهم . [(@)(@@) يرع(@)(@@) ] يرع : اليرع : أولاد بقر الوحش . و اليراع : القصب ، واحدته يراعة . و اليراعة : مزمار الراعي . و اليراعة الأجمة قال أبو ذؤيب يصف مزمارا شبه حنينه بصوته : سبي من يراعته نفاه أتي مده صحر ولوب سبي : مسبي يعني مزمارا قصبته من أرض غريبة اقتلعتها السيول فأتت بها من مكان بعيد فكأنه لذلك سبي ، وصحر : جمع صحرة وهي جوبة تنجاب وسط الحرة ، ويقال : إنه أراد باليراعة الأجمة ، قال الأزهري : القصبة التي ينفخ فيها الراعي تسمى اليراعة وأنشد : أحن إلى ليلى وإن شطت النوى بليلى كما حن اليراع المثقب وفي حديث ابن عمر : كنت مع رسولا ، ، فسمع صوت يراع أي قصبة كان يزمر بها . و اليراعة و اليراع : الجبان الذي لا عقل له ولا رأي ، مشتق من القصب أنشد ابن بري لكعب الأمثال : ولا تك من أخدان كل يراعة هواء كسقب البان جوف مكاسره وفي حديث خزيمة : وعاد لها اليراع مجرنثما اليراع : الضعاف من الغنم وغيرها ، والأصل في اليراع القصب ثم سمي به الجبان والضعيف . و اليراع كالبعوض يغشى الوجه ، واحدته يراعة . و اليراع : جمع يراعة ، وهي ذباب يطير بالليل كأنه نار . و اليراع : فراشة إذا طارت في الليل لم يشك من يعرفها أنها شرارة طارت عن نار ، قال عمرو بن بحر : نار اليراعة قيل هي نار حباحب ، وهي شبيهة بنار البرق ، قال : و اليراعة طائر صغير ، إن طار بالنهار كان كبعض الطير ، وإن طار بالليل كان كأنه شهاب قذف أو مصباح يطير وأنشد : أو طائر يدعى اليراعة إذ يرى في خندس كضياء نار منور وحكى ابن بري عن أبي عبيدة : اليراع الهمج بين البعوض والذبان يركب الوجه والرأس ولا يلذع . و اليراعة : موضع بعنيه قال المثقب : على طرق عند اليراعة تارة توازي شرير البحر وهو قعيدها ( 1 ) قال الأزهري : اليروع لغة مرغوب عنها لأهل الشحر كأن تفسيرها الرعب والفزع . قال ابن بري : و اليراعة النعامة قال الراعي : 000000000000000 0000 يراعة اجفيلا ( PageV08P413 2 ) [(@)(@@) يسع(@)(@@) ] يسع : حكى الأزهري 
ms5330	 في ترجمة عيس عن شمر قال : تسمى الريح الجنوب بلغة هذيل النعامى ، وهي الأزيب أيضا ، وبعضهم يسميها مسعا ، وقال بعض أهل الحجاز يسع ، بضم الياء ، قال : وأما اسم النبي ، ، فاليسع وقرىء الليسع . [(@)(@@) يعع(@)(@@) ] يعع : قال الأزهري في ترجمة وعع : ولا يكسر واو لوعواع كما يكسر الزاي من الزلزال ونحوه كراهية الكسر في الواو ، قال : وكذلك حكاية اليعيعة و اليعياع من فعال الصبيان إذا رمى أحدهم الشيء إلى صبي آخر ، لأن الياء خلقتها الكسر فيستقبحون الواو بين كسرتين ، والواو خلقتها الضم فيستقبحون التقاء كسرة وضمة فلا تجدهما في كلام العرب في أصل البناء وأنشد : أمست كهامة يعياع تداولها أيدي الأوازع ما تلقى وما تذر وقال ابن سيده : اليعيعة و اليعياع من أفعال الصبيان إذا رمى أحدهم الشيء إلى الآخر . وقال : يع . وقيل : اليعيعة حكاية أصوات القوم إذا تداعوا فقالوا : ياع ياع . [(@)(@@) يفع(@)(@@) ] يفع : اليفاع : المشرف من الأرض والجبل ، وقيل : هو قطعة منهما فيها غلظ قال القطامي : وأصبح سيل ذلك قد ترقى إلى من كان منزله يفاعا وقيل : هو التل المشرف ، وقيل : هو ما ارتفع من الأرض قال ابن بري : وجاء في جمعه يفوع قال المرار : بنظرة أزرق العينين باز على علياء يطرد اليفوعا و الميفع : المكان المشرف وقول حميد بن ثور يصف ظبية : وفي كل نشز لها ميفع وفي كل وجه لها مرتعى ورواه ابن بري : لها منتصى ، فسره المفسر فقال : ميفع كيفاع ، قال ابن سيده : ولست أدري كيف هذا لأن الظاهر من ميفع في البيت أن يكون مصدرا ، وأراه توهم من اليفاع فعلا فجاء بمصدر عليه ، والتفسير الأول خطأ ويقوي ما قلناه قوله : وفي كل وجه لها مرتعى و اليافع : ما أشرف من الرمل قال ذو الرمة يصف خشفا : تنفي الطوارف عنه دعصتا بقر ويافع من فرندادين ملموم وجبال يفعات و يافعات : مشرفات . وكل شيء مرتفع ، فهو يفاع ، وقيل : كل مرتفع يافع أنشد ابن الأعرابي لابن العارم الكلابي : فأشعرته تحت الظلام وبيننا من الخطر المنضود في العين يافع وقال ابن 
ms5331	 الأعرابي في قول عدي : ما رجائي في اليافعات ذوات ال هيج أم ما صيري وكيف احتيالي قال : اليافعات من الأمر ما علا وغلب منها . و تيفع الرجل : أوقد ناره في اليفاع أو اليافع قال رشيد بن رميض الغنوي : إذا حان منه منزل القوم أوقدت لأخراه أولاه سنى وتيفعوا PageV08P414 وغلام يافع و يفعة و أفعة و يفع : شاب ، وكذلك الجمع والمؤنث ، وربما كسر على الأيفاع فقيل غلمان أيفاع و يفعة أيضا . وقال أبو زيد : سمعت يفعة و وفعة ، بالياء والواو ، وقد أيفع أي ارتفع ، وهو يافع على غير قياس ، ولا يقال موفع ، وهو من النوادر قال كراع : ونظيره أبقل الموضع وهو باقل كثر بقله ، وأورق النبت وهو وارق طلع ورقه ، وأورس وهو وارس كذلك ، وأقرب الرجل وهو قارب إذا قربت إبله من الماء ، وهي ليلة القرب ونظير هذا ، أعني مجيء اسم الفاعل على حذف الزوائد ، مجيء اسم المفعول على حذفها أيضا نحو أحبه فهو محبوب ، وأضأده فهو مضؤود ونحوه . قال الأزهري : والقياس موفع وجمعه أيفاع . و تيفع الغلام : كأيفع وجارية يفعة و يافعة وقد أيفعت و تيفعت أيضا . وفي الحديث : خرج عبدالمطلب ومعه رسولا ، ، وقد أيفع أو كرب قال ابن الأثير : أيفع الغلام فهو يافع إذا شارف الاحتلام ، وقال : من قال يافع ثنى وجمع ، ومن قال يفعة لم يثن ولم يجمع . وفي حديث عمر : قيل له إن ههنا غلاما يفاعا لم يحتلم قال ابن الأثير : هكذا روي ويريد به اليافع . قال : و اليفاع المرتفع من كل شيء ، قال : وفي الإطلاق اليفاع على الناس غرابة . و يافع فلان أمة فلان ميافعة : فجر بها . وفي حديث الصادق : لا يحبنا أهل البيت ( 1 ) . . . . ولا ولد الميافعة أي ولد الزنا . و يافع : فرس والبة بن سدرة . [(@)(@@) ينع(@)(@@) ] ينع : ينع الثمر يينع و يينع ينعا و ينعا و ينوعا ، فهو يانع من ثمر ينع و أينع يونع إيناعا ، كلاهما : أدرك ونضج ، قال الجوهري : ولم تسقط الياء في المستقبل لتقويها بأختها . وفي حديث خباب : ومنا من أينعت له 
ms5332	 ثمرته فهو يهدبها . أينع يونع و ينع يينع : أدرك ونضج ، و أينع أكثر استعمالا ، وقرىء وينعه و ينعه و يانعه قال الشاعر : في قباب حول دسكرة حولها الزيتون قد ينعا قال ابن بري : هو للأحوص أو يزيد بن معاوية أو عبدالرحمن بن حسان وقال آخر : لقد أمرتني أم أوفى سفاهة لأهجر هجرا حين أرطب يانعه أراد هجرا فسكن ضرورة . و الينع : النضج . وفي التنزيل : @QB@ انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه @QE@ وثمر ينيع و أينع و يانع ، و الينيع و اليانع مثل النضيج والناضج قال عمرو بن معد يكرب : كأن على عوارضهن راحا يفض عليه رمان ينيع وقال أبو حية النميري : له أرج من طيب ما يلتقى به لأينع يندى من أراك ومن سدر وجمع اليانع ينع مثل صاحب وصحب عن ابن كيسان . ويقال : أينع الثمر ، فهو يانع و مونع كما يقال أيفع الغلام فهو يافع ، وقد يكنى بالإيناع عن إدراك المشوي والمطبوخ ومنه قول أبي سمال للنجاشي : هل لك في رؤوس جذعان في كرش من أول الليل إلى آخره قد أينعت PageV08P415 وتهرأت وكان ذلك في رمضان ، قال له النجاشي : أفي رمضان قال له أبو السمال : ما شوال ورمضان إلا واحدا ، أو قال نعم ، قال : فما تسقيني عليها قال : شرابا كالورس ، يطيب النفس ، يكثر الطرق ، ويدر في العرق ، يشد العظام ، ويسهل للفدم الكلام ، قال : فثنى رجله فلما أكلا وشربا أخذ فيهما الشراب فارتفعت أصواتهما فنذر بهما بعض الجيران فأتى علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، فقال : هل لك في النجاشي وأبي سمال سكرانين من الخمر فبعث إليهما علي ، رحمه ا ، فأما أبو سمال فسقط إلى جيران له ، وأما النجاشي فأخذ فأتي به علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، فقال : أفي رمضان وصبياننا صيام فأمر به فجلد ثمانين وزاده عشرين ، فقال : أبا حسن ما هذه العلاوة فقال : لجرأتك على الله تعالى ، فجعل أهل الكوفة يقولون : ضرط النجاشي ، فقال : كلا إنها يمانية ووكاؤها شهر كل ذلك حكاه ابن الأعرابي . وأما قول 
ms5333	 الحجاج : إني لأرى رؤوسا قد أينعت وحان قطافها ، فإنما أراد : قد قرب حمامها وحان انصرامها ، شبه رؤوسهم لاستحقاقهم القتل بثمار قد أدركت وحان أن تقطف . و اليانع : الأحمر من كل شيء . وثمر يانع إذا لون ، وامرأة يانعة الوجنتين وقال ركاض الدبيري : ونحرا عليه الدر تزهو كرومه ترائب لا شقرا ينعن ولا كهبا قال ابن بري : و الينوع الحمرة من الدم قال المرار : وإن رعفت مناسمها بنقب تركن جنادلا منه ينوعا قال ابن الأثير : PageV08P416 ودم يانع محمار . و الينعة : خرزة حمراء . وفي حديث الملاعنة : أن النبي ، ، قال في ابن الملاعنة : إن جاءت به أمه أحيمر مثل الينعة فهو لأبيه الذي انتفى منه قيل : الينعة خرزة حمراء ، وجمعه ينع . و الينعة أيضا : ضرب من العقيق معروف ، وفي التهذيب : الينع ، بغير هاء ، ضرب من العقيق معروف ، وا أعلم . [(@)(@@) أبغ(@)(@@) ] أبغ : عين أباغ ، بالضم : موضع بين الكوفة والرقة قالت امرأة من بني شيبان : وقالوا : فارسا منكم قتلنا فقلنا : الرمح يكلف بالكريم بعين أباغ قاسمنا المنايا فكان قسيمها خير القسيم قال ابن بري : الشعر لابنة المنذر تقوله بعد موته ، والذي قتل بأباغ هو المنذر ( 1 ) بن امرىء القيس بن عمرو بن امرىء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ، قتله الحارث بن أبي شمر الغساني ومنه يوم عين أباغ يوم من أيام العرب قتل فيه المنذر بن ماء السماء . [(@)(@@) بدغ(@)(@@) ] بدغ : بدغ الرجل يبدغ بدغا و بدغا : تزحف على الأرض باسته وتلطخ بخرئه . و بدغ بعذرته : تلطخ بها ، وكذلك إذا تلطخ بالشر قال رؤبة : والملغ يلكى بالكلام الأملغ ، لولا دبوقاء استه لم يبدغ ويروى يبطغ . و بدغ بدغا : تلطخ بالشر . قال ابن بري : و البدغ و البدغ البادن السمين ، و البدغ المعيب ، ومنه لقب قيس بن عاصم البدغ لأبنة كانت به ، زعموا ولذلك قال فيه متمم بن نويرة : ترى ابن وهير خلف قيس ، كأنه حمار ودى خلف است آخر قائم PageV08P417 ( 1 ) و الأبدغ ( 2 ) قال ابن دريد : أحسبه موضعا . وزعم ابن الأعرابي أن بعض العرب عذر عذرة 
ms5334	 فسمي البدغ مثال التعب ، وا أعلم . [(@)(@@) برغ(@)(@@) ] برغ : البرغ : لغة في المرغ وهو اللعاب . ابن الأعرابي : برغ الرجل إذا تنعم . قال الأزهري : أصل برغ ربغ . وعيش رابغ أي ناعم ، وهذا مقلوب . [(@)(@@) برزغ(@)(@@) ] برزغ : شاب برزغ و برزوغ و برزاغ : تار تام ممتلىء وأنشد أبو عبيدة لرجل من بني سعد جاهلي : حسبك بعض القول لا تمدهي ، غرك برزاغ الشباب المزدهي قوله لا تمدهي يريد لا تمدحي ، وشباب برزغ و برزوغ و برزاغ كذلك وأنشد ابن بري لرؤبة : 11 - 2 بعد أفانين الشباب البرزغ و البرزغ : نشاط الشباب وأنشد : هيهات ميعاد الشباب البرزغ [(@)(@@) بزغ(@)(@@) ] بزغ : بزغت الشمس تبزغ بزغا و بزوغا : بدا منها طلوع أو طلعت وشرقت ، وقال الزجاج : ابتدأت في الطلوع . وفي التنزيل : @QB@ فلما رأى القمر بازغا @QE@ . وفي الحديث حين بزغت الشمس أي طلعت ، ونجوم بوازغ . و بزغ النجم والقمر : ابتدأ طلوعهما ، مأخوذ من البزغ ، وهو الشق كأنها تشق بنوره الظلمة شقا ، ومن هذا يقال : بزغ البيطار أشاعر الدابة وبضعهاإذا شق ذلك المكان منها بمبضعه . ويقال للسن : بازغة وبازمة . و بزغ ناب البعير : طلع ، وقيل : ابتدأ في الطلوع . و ابتزغ الربيع أي جاء أوله . و البزغ و التبزيغ : التشريط ، وقد بزغه ، واسم الآلة المبزغ . و بزغ الحاجم والبيطار أي شرط . وفي الحديث : إن كان في شيء شفاء ففي بزغة الحجام البزغ : الشرط . و بزغ دمه أي أساله ومنه قول الطرماح يصف ثورا طعن الكلاب بقرنيه وهما سلاحه : يهز سلاحا لم يرثها كلالة ، يشك بها منها أصول المغابن يساقطها تترى بكل خميلة ، كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن وهذا البيت نسبه الجوهري للأعشى ورد عليه ابن بري وقال : هو للطرماح . والرهص : جمع رهصة وهي مثل الوقرة ، وهي أن يدوى حافر الدابة من حجر تطؤه ، والكوادن : البراذين . ويقال للحديدة التي يشرط بها : مبزغ ومبضع . قال أبو عدنان : الوخز التبزيغ ، و التبزيغ والتغزيب واحد ، غزب و بزغ البيطار الحافر إذا عمد إلى أشاعره بمبضع فوخزه به وخزا خفيا لا يبلغ العصب فيكون دواء له ، وأما فصد عروق 
ms5335	 الدابة وإخراج الدم منه فيقال له التوديج ، يقال : ودج فرسك . وقال الفراء : يقال للبرك مبزغة وميزغة . و بزيغ : اسم فرس معروف . [(@)(@@) بطغ(@)(@@) ] بطغ : بطغ بالعذرة يبطغ بطغا : تلطخ قال رؤبة : لولا دبوقاء استه لم يبطغ PageV08P418 وهو لغة في بدغ ، ويروى لم يبدغ أي لم يتلطخ بالعذرة . و بطغ بالشيء : تلطخ به . و بطغ بالأرض أي تمسح بها وتزحف . ابن الأعرابي : أزقن زيد عمرا إذا أعانه على حمله لينهض به ، ومثله أبطغه وأبدغه وعدله ولونه وأسمعه وأنآه ونواه وحوله : بمعنى أعانه . [(@)(@@) بغغ(@)(@@) ] بغغ : البغبغة و البغباغ : حكاية بعض الهدير : قال برجس بغباغ الهدير البهبه ( 1 ) و البغيبغ ، على لفظ التصغير : التيس من الظباء إذا كان سمينا . و بغ الدم إذا هاج . ومشرب بغيبغ : كثير الماء . وماء بغيبغ : قريب الرشاء . و البغيبغ : البئر القريب الرشاء . ابن الأعرابي : بئر بغيبغ قريب الرشاء قال الشاعر : يا رب ماء لك بالأجبال ، أجبال سلمى الشمخ الطوال بغيبغ ينزع بالعقال ، طام عليه ورق الهدال لقرب رشائه يعني أنه ينزع بالعقال لقصر الماء لأن العقال قصير وقال أبو محمد الحذلمي : فصيحت بغيبغا تعاديه ذا عرمض تخضر كف عافيه عافيه : وارده . و البغيبغة : ضيعة بالمدينة لآل جعفر . التهذيب : و بغيبغة ماء لآل رسول الله ، وهي عين كثيرة النخل غزيرة الماء . و البغبغة : شرب الماء . و المبغبغ : السريع العجل وأنشد ابن بري لرؤبة : يشتق بعد الطلق المبغبغ [(@)(@@) بلغ(@)(@@) ] بلغ : بلغ الشيء يبلغ بلوغا و بلاغا : وصل وانتهى ، و أبلغه هو إبلاغا و بلغه تبليغا وقول أبي قيس بن الأسلت السلمي : قالت ، ولم تقصد لقيل الخنى : مهلا فقد أبلغت أسماعي إنما هو من ذلك أي قد انتهيت فيه وأنعمت . و تبلغ بالشيء : وصل إلى مراده ، و بلغ مبلغ فلان و مبلغته . وفي حديث الاستسقاء : واجعل ما أنزلت لنا قوة و بلاغا إلى حين البلاغ : ما يتبلغ به ويتوصل إلى الشيء المطلوب . و البلاغ : ما بلغك . و البلاغ : الكفاية ومنه قول الراجز : تزج من دنياك بالبلاغ ، وباكر المعدة بالدباغ وتقول : له في هذا 
ms5336	 بلاغ و بلغة و تبلغ أي كفاية ، و بلغت الرسالة . و البلاغ : الإبلاغ . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إلا بلاغا من الله ورسالاته @QE@ ، أي لا أجد منجى إلا أن أبلغ عن الله ما أرسلت به ، و الإبلاغ : الإيصال ، وكذلك التبليغ ، والاسم منه البلاغ ، و بلغت الرسالة . التهذيب : يقال بلغت القوم بلاغا اسم يقوم مقام التبليغ . وفي الحديث : كل رافعة رفعت عنا ( 1 ) من البلاغ فليبلغ عنا ، يروى بفتح الباء وكسرها ، وقيل : أراد من المبلغين ، و أبلغته و بلغته بمعنى واحد ، وإن كانت الرواية PageV08P419 من البلاغ بفتح الباء فله وجهان : أحدهما أن البلاغ ما بلغ من القرآن والسنن ، والوجه الآخر من ذوي البلاغ أي الذين بلغونا يعني ذوي التبليغ ، فأقام الاسم مقام المصدر الحقيقي كما تقول أعطيته عطاء وأما الكسر فقال الهروي : أراه من المبالغين في التبليغ ، بالغ يبالغ مبالغة و بلاغا إذا اجتهد في الأمر ، والمعنى في الحديث : كل جماعة أو نفس تبلغ عنا وتذيع ما نقوله فلتبلغ ولتحك . وأما قوله عز وجل : @QB@ هذا بلاغ للناس ولينذروا به @QE@ ، أي أنزلناه لينذر الناس به ، و بلغ الفارس إذا مد يده بعنان فرسه ليزيد في جريه . و بلغ الغلام : احتلم كأنه بلغ وقت الكتاب عليه والتكليف ، وكذلك بلغت الجارية . التهذيب : بلغ الصبي والجارية إذا أدركا ، وهما بالغان . وقال الشافعي في كتاب النكاح : جارية بالغ ، بغير هاء ، هكذا روى الأزهري عن عبد الملك عن الربيع عنه ، قال الأزهري : والشافعي فصيح حجة في اللغة ، قال : وسمعت فصحاء العرب يقولون جارية بالغ ، وهكذا قولهم امرأة عاشق ولحية ناصل ، قال : ولو قال قائل جارية بالغة لم يكن خطأ لأنه الأصل . و بلغت المكان بلوغا : وصلت إليه ، وكذلك إذا شارفت عليه ومنه قوله تعالى : @QB@ فإذا بلغن أجلهن @QE@ ، أي قاربنه . و بلغ النبت : انتهى . و تبالغ الدباغ في الجلد : انتهى فيه عن أبي حنيفة . و بلغت النخلة وغيرها من الشجر : حان إدراك ثمرها عنه أيضا . وشيء بالغ أي جيد ، وقد بلغ في الجودة مبلغا . ويقال : أمر الله بلغ ، بالفتح أي بالغ 
ms5337	 من قوله تعالى : @QB@ إن الله بالغ أمره @QE@ وأمر بالغ و بلغ : نافذ يبلغ أين أريد به قال الحارث بن حلزة : فهداهم بالأسودين وأمر ال له بلغ يشقى به الأشقياء وجيش بلغ كذلك . ويقال : اللهم سمع لا بلغ ، وسمع لا بلغ ، وقد ينصب كل ذلك فيقال : سمعا لا بلغا وسمعا لا بلغا ، وذلك إذا سمعت أمرا منكرا أي يسمع به ولا يبلغ . والعرب تقول للخبر يبلغ واحدهم ولا يحققونه : سمع لا بلغ أي نسمعه ولا يبلغنا . وأحمق بلغ و بلغ أي هو من حماقته ( 2 ) يبلغ ما يريده ، وقيل : بالغ في الحمق ، وأتبعوا فقالوا : بلغ ملغ . وقوله تعالى : @QB@ أم لكم أيمان علينا بالغة @QE@ قال ثعلب : معناه موجبة أبدا قد حلفنا لكم أن نفي بها ، وقال مرة : أي قد انتهت إلى غايتها ، وقيل : يمين بالغة أي مؤكدة . و المبالغة : أن تبلغ في الأمر جهدك . ويقال : بلغ فلان أي جهد قال الراجز : إن الضباب خضعت رقابهاللسيف ، لما بلغت أحسابهاأي مجهودها ( 1 ) ، وأحسابها شجاعتها وقوتها ومناقبها ، وأمر بالغ : جيد . و البلاغة : الفصاحة . و البلغ و البلغ : البليغ من الرجال . رجل بليغ و بلغ و بلغ : حسن الكلام فصيحه يبلغ بعبارة لسانه كنه ما في قلبه ، والجمع بلغاء ، وقد بلغ ، بالضم ، بلاغة أي صار بليغا وقول بليغ : بالغ وقد بلغ . و البلاغات : كالوشايات PageV08P420 . و البلغن : البلاغة عن السيرافي ، ومثل به سيبويه و البلغن أيضا : النمام عن كراع . و البلغن : الذي يبلغ للناس بعضهم حديث بعض . و تبلغ به مرضه : اشتد . و بلغ به البلغين ، بكسر الباء وفتح اللام وتخفيفها عن ابن الأعرابي ، إذا استقصى في شتمه وأذاه ، و البلغين و البلغين ، الداهية : وفي الحديث : أن عائشة قالت لأمير المؤمنين علي ، عليه السلام ، حين أخذت يوم الجمل : قد بلغت منا البلغين معناه أن الحرب قد جهدتنا و بلغت منا كل مبلغ ، يروى بكسر الباء وضمها مع فتح اللام ، وهو مثل ، معناه بلغت منا كل مبلغ . وقال أبو عبيد في قولها قد بلغت منا البلغين : أنه مثل قولهم لقيت 
ms5338	 منا البرحين والأقورين ، وكل هذا من الدواهي ، قال ابن الأثير : والأصل فيه كأنه قيل : خطب بلغ و بلغ ، أي بليغ وأمر برح وبرح أي مبرح ، ثم جمعا على السلامة إيذانا بأن الخطوب في شدة نكايتها بمنزلة العقلاء الذين لهم قصد وتعمد . و بالغ فلان في أمري إذا لم يقصر فيه . و البلغة : ما يتبلغ به من العيش ، زاد الأزهري : ولا فضل فيه و تبلغ بكذا أي اكتفى به ، و بلغ الشيب في رأسه : ظهر أول ما يظهر ، وقد ذكرت في العين المهملة أيضا ، قال وزعم البصريون أن ابن الأعرابي صحف في نوادره فقال مكان بلع بلغ الشيب ، فلما قيل له إنه تصحيف قال : بلع و بلغ . قال أبو بكر الصولي : وقرىء يوما على أبي العباس ثعلب وأنا حاضر هذا ، فقال : الذي أكتب بلغ ، كذا قال بالغين معجمة . و البالغاء : الأكارع في لغة أهل المدينة ، وهي بالفارسية بايها . و التبلغة : سير يدرج على السية حيث انتهى طرف الوتر ثلاث مرار أو أربعا لكي يثبت الوتر حكاه أبو حنيفة جعل التبلغة اسما كالتودية والتنهية ليس بمصدر ، فتفهمه . [(@)(@@) بوغ(@)(@@) ] بوغ : البوغاء : التراب عامة ، وقيل : هي التربة الرخوة التي كأنها ذريرة وأنشد ابن بري لذي الرمة : تشج بها بوغاء قف ، وتارة تسن عليها ترب آملة عفريعني كثبان رمل قال وقال آخر : لعمرك ، لولا أربع ما تعفرت ببغدان ، في بوغائها ، القدمانوقيل : البوغاء التراب الهابي في الهواء ، وقيل : هو التراب الذي يطير من دقته إذا مس ، وفي حديث سطيح : تلفه في الريح بوغاء الدمن البوغاء : التراب الناعم ، والدمن : ما تدمن منه أي تجمع وتلبد قال ابن الأثير : وهذا اللفظ كأنه من المقلوب تلفه الريح في بوغاء الدمن قال : وتشهد له الرواية الأخرى : تلفه الريح ببوغاء الدمن ومنه الحديث في أرض المدينة : إنما هي سباخ و بوغاء و بوغاء الناس : سفلتهم وحمقاهم وطاشتهم . و البوغ : الذي يكون في أجواف الفقعة وهو من ذلك . و تبوغ به الدم : هاج كتبيغ ، و تبوغ الرجل بصاحبه فغلبه ، و تبوغ الدم 
ms5339	 بصاحبه فقتله . PageV08P421 وحكى بعض الأعراب : من هذا المبوغ عليه ومن هذا المبيغ عليه معناه لا يحسد . و تبوغ الشر وتبوق إذا اتسع . [(@)(@@) بيغ(@)(@@) ] بيغ : تبيغ : به الدم : هاج به ، وذلك حين تظهر حمرته في البدن ، وهو في الشفة خاصة البيغ . أبو زيد : تبيغ به النوم إذا غلبه ، و تبيغ به الدم غلبه ، و تبيغ به المرض غلبه . وقال شمر : تبيغ به الدم أن يغلبه حتى يقهره ، وقال بعض العرب : تبيغ به الدم أن يغلبه حتى يقهره ، وقال بعض العرب : تبيغ به الدم أي تردد فيه الدم . و تبيغ الماء إذا تردد فتحير في مجراه مرة كذا ومرة كذا ، وكذلك تبوح به الدم ( 1 ) . و البيغ : توقد الدم حتى يظهر في العروق . قال شمر : أقرأني ابن الأعرابي لرؤبة : فاعلم وليس الرأي بالتبيغ وفسر التبيغ من كل وجه كتبيغ الداء إذا أخذ في جسده كله واشتد وقوله أنشده ثعلب : وتعلم نزيغات الهوى أن ودها تبيغ مني كل عظم ومفصل لم يفسره ، وهو يحتمل أن يكون في معنى ركب فينتصب انتصاب المفعول ، ويجوز أن يكون في معنى هاج وثار فيكون التقدير على هذا : ثار مني على كل عظم ومفصل ، فحذف على وعدى الفعل بعد حذف الحرف . و تبيغ به الدم : غلبه وقهره كأنه مقلوب عن البغي أي تبغى مثل جذب وجبذ وما أطيبه وأيطبه عن اللحياني . وإنك عالم ولا تبغ أي لا تبيغ بك العين فتصيبك كما يتبيغ الدم بصاحبه فيقتله . وحكى بعض الأعراب : من هذا المبوغ عليه ومن هذا المبيغ عليه معناه لا يحسد . وفي الحديث : عليكم بالحجامة لا يتبيغ بأحدكم الدم فيقتله أي لا يتهيج ، وقيل : أصله من البغي ، يريد تبغى فقدم الياء وأخر الغين . وقال ابن الأعرابي : تبيغ و تبوغ ، بالواو والياء ، وأصله من البوغاء وهو التراب إذا ثار ، فمعناه لا يثر بأحدكم الدم . وفي الحديث : إذا تبيغ بأحدكم الدم فليحتجم . وفي حديث ابن عمر : ابغني خادما لا يكون قحما فانيا ولا صغيرا ضرعا فقد تبيغ بي الدم ، وا أعلم . [(@)(@@) تسغ 
ms5340	(@)(@@) ] تسغ : التسغ : لطخ سحاب رقيق ، وليس بثبت . [(@)(@@) تغغ(@)(@@) ] تغغ : التغتغة : حكاية صوت الحلي وتكون حكاية بعض الصوت ، يقال : سمعت لهذا الحلي تغتغة إذا أصاب بعضه بعضا فسمعت صوته . و التغتغة : ثقل في اللسان ، وقد تغتغ . و التغتغة : إخفاء الضحك . قال أبو زيد : تغتغ الضحك تغتغة إذا أخفاه . قال الأزهري : قول الليث في التغتغة إنه حكاية صوت الحلي تصحيف إنما هو حكاية صوت الضحك . و تغتغ الشيخ : سقطت أسنانه فلم يفهم كلامه . و تغ تغ : حكاية صوت الضحك ، قال الفراء : تقول سمعت طاق طاق لصوت الضرب ، وتقول سمعت تغ تغ يريدون صوت الضحك ، وقال أيضا : أقبلوا تغ تغ وأقبلوا قه قه إذا قرقروا بالضحك ، وقد اتغوا بالضحك و اوتغوا . [(@)(@@) توغ(@)(@@) ] توغ : تاغ : هلك و أتاغه الله ، وكأنه مقلوب من وتغ PageV08P422 . [(@)(@@) ثرغ(@)(@@) ] ثرغ : الثرغ ( 1 ) : مصب الماء في الدلو كالفرغ ، وجمعه ثروغ ، وحكى يعقوب أن الثاء بدل من الفاء قال ابن سيده : ولا يعجبني لأنهم لا يكادون يتسعون في المبدل بجمع ولا غيره . و ثروغ الدلو وفروغها : ما بين العراقي ، واحدها فرغ و ثرغ . [(@)(@@) ثغغ(@)(@@) ] ثغغ : الثغثغة : عض الصبي قبل أن يشقأ ويثغر . و المثغثغ : الذي يبل بريقه ولا يؤثر ( 1 ) . و الثغثغة : الكلام الذي لا نظام له . و المثغثغ : الذي إذا تكلم حرك أسنانه في فيه واضطرب اضطرابا شديدا فلم يبين كلامه قال رؤبة : وعض عض الأدرد المثغثغ ، بعد أفانين الشباب البرزغ [(@)(@@) ثلغ(@)(@@) ] ثلغ : ثلغه بالعصا : ضربه عن ابن الأعرابي . و ثلغ الشيء يثلغه ثلغا : شدخه . و ثلغ رأسه يثلغه ثلغا : هشمه وشدخه ، وقيل : الثلغ في الرطب خاصة . وفي الحديث : إذا يثلغوا رأسي ( 2 ) كما تثلغ الخبزة الثلغ : الشدخ وقيل هو ضربك الشيء الرطب بالشيء اليابس حتى ينشدخ . وفي حديث الرؤيا : فإذا هو يهوي بالصخرة فيثلغ بها رأسه وقال رؤبة : كالفقع إن يهمز بوطء يثلغوقد انثلغ وانشدخ بمعنى واحد . و المثلغ من الرطب : ما سقط من النخلة فانشدخ ، وقيل : المثلغ من البسر والرطب الذي أصابه المطر فأسقطه من النخلة ودقه ، وقد تناثرت الثمار فثلغت 