ms3301	 نقل عبد الله : يفتي غير مجتهد . ذكره القاضي وحمله الشيخ تقي الدين على الحاجة وقال الشيخ تقي الدين ( الناظر المجرد ) إذا لم يكن متبحرا في المذهب الذي يفتي به عالما بغوامضه وحقائقه ؛ ( يكون حاكيا ) مذهب من قلده ( لا مفتيا به ) فلا ينسب ما قاله لنفسه بل يضيفه إلى غيره ويحكيه عن إمامه الذي قلده ؛ لصحة تقليد الميت ؛ لأن المقلدين ليس على الحقيقة من المفتين ولكن قاموا مقامهم وأدوا عنهم فعدوا معهم وسبيلهم في ذلك أن يقولوا مثلا : مذهب أحمد كذا وكذا ومقتضى مذهبه : كذا وكذا ونحو ذلك . | ( وقال بعضهم ) أي : الأصحاب : لا تجوز ( مخالفة المفتي ) المقلد ( نص إمامه الذي قلده ) بل عليه مراعاة ألفاظ إمامه ومتأخرها ويقلد كبار مذهبه فإن خالف حرم عليه ( كمخالفة المفتي ) المجتهد ( نص الشارع ) الصريح . انتهى . PageV06P439 | ( وحرم أن يفتي في حال لا يحكم فيها كغضب ونحوه كحر ) مفرط وبرد مفرط وملل ونحوه مما يغير الفكر ( فإن أفتى ) في تلك الحال ( وأصاب الحق ؛ صح جوابه وكره .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ويصح فتوى عبد وامرأة وقريب وأمي وأخرس ) بإشارة مفهومة أو كتابة كخبرهم وتصح الفتيا ) مع جر نفع ودفع ضرر وعلى عدو ) وأن يفتي أباه وابنه وشريكه وسائر من لا تقبل شهادته له كزوجته ومكاتبه ؛ لأن القصد بيان الحكم الشرعي وهو لا يختلف وليس منه إلزام بخلاف الحاكم . | ولا ( تصح ) الفتيا ( من فاسق ) لغيره ( ولو مستورا ) لأنه ليس بأمين على ما يقول ( ويفتي مجتهد فاسق نفسه ) لأنه لا يتهم بالنسبة إلى نفسه وليس لغير الفاسق في الفتيا أن يسأله لعدم حصول الوثوق به والحاكم كغيره فيما يتعلق بالقضاء وغيره . | ( ويقلد ) المجتهد ( العدل ولو ميتا وهو ) ؛ أي : تقليده ( كالإجماع في هذه الأعصار ) لقصور الهمم عن تحصيل الكمالات ولبقاء قول المجتهد في الإجماع وكالحاكم والشاهد لا يبطل حكمه ولا شهادته بموته . قال الشافعي : المذاهب لا تموت بموت أربابها ويجوز أن ( يقلد عامي من ظنه عالما ) ولو عبدا أو أنثى أو أخرس بإشارة مفهومة أو كتابة وكذا من رآه منتصبا للافتاء والتدريس معظما لأنه 
ms3302	 دليل علمه ( لا إن جهل عدالته ) فلا يجوز أن يقلده على الصحيح من المذهب جزم به الموفق في الروضة وقدمه ابن مفلح في أصوله والطوفي في مختصره وغيرهما ؛ لأنه لم يتحقق شرط جواز التقليد . PageV06P440 | ( ويجوز تقليد مفضول من المجتهدين ) مع وجود أفضل منه ؛ لعموم قوله تعالى : @QB@ فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون @QE@ وقوله عليه الصلاة والسلام أصحابي كالنجوم بأيهم أقتديتم اهتديتم . وفيهم الأفضل من غيره ؛ وكان المفضول من الصحابة والسلف يفتي مع وجود الأفضل بلا نكير خصوصا والعامي يقصر عن الترجيح . | فائدة : لا يجوز التقليد في معرفة الله تعالى والتوحيد والرسالة ذكره القاضي وابن عقيل وأبو الخطاب وذكره عن عامة العلماء ؛ وذكر غيره أنه قول جمهور العلماء واستدل لذلك بأمره تعالى بالتدبر والتفكر وفي صحيح ابن حبان لما نزل قوله تعالى : @QB@ إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار @QE@ الاية . قال : ويل لمن قرأهن ولم يتدبرهن ويل له ويل له والإجماع على وجوب معرفة الله تعالى ولا تحصل بتقليد ؛ لجواز كذب المخبر واستحالة حصوله كمن قلد في حدوث العالم وكمن قلد في قدمه ولأن التقليد لو أفاد علما فإما بالضرورة وهو باطل وإما بالنظر فيستلزم الدليل والأصل عدمه والعلم يحصل بالنظر واحتمال الخطا لعدم تمام مراعاة القانون الصحيح ولأن الله تعالى ذم التقليد بقوله تعالى : @QB@ إنا وجدنا آباءنا على أمة @QE@ وهي فيما يطلب للعلم فلا يلزم الفروع . | ( ويحرم تساهل مفت ) بالإفتاء ؛ لئلا يقول على الله ما لا علم له به ويحرم ( تقليد معروف به ) ؛ أي : بالتساهل في الإفتاء ؛ لعدم الوثوق به ) قال الشيخ ) تقي الدين ( لا يجوز استفتاء إلا من يفتي بعلم وعدل ) لأن أمر الفتيا خطر فينبغي أن يحتاط . ( وقال ابن عقيل يجب سؤال أهل الفقه والخير فإن جهل عدالته حرم تقليده ) لاحتمال فسقه ( ويلزم المفتي تكرير النظر عند تكرار الواقعة ) كالمجتهد في القبلة يجتهد لكل صلاة وأما العامي إذا وقعت PageV06P441 له مسألة فسأل عنها ثم وقعت له ثانيا فلم أر لأصحابنا فيها شيئا . وقال القاضي أبو الطيب 
ms3303	 الشافعي : يلزمه السؤال ثانيا إلا أن تكون مسألة يكثر وقوعها ويشق عليه إعادة السؤال عنها ؛ فلا يلزمه ذلك ويكفيه السؤال الأول للمشتقة نقله عنه النووي في شرح المهذب وقال في موضع آخر : لا يلزمه في الأصح ؛ لأنه قد عرف الحكم الأول والأصل استمرار المفتي عليه . انتهى . قال في شرح الإقناع ( وإن حدث ما لا قول فيه للعلماء تكلم فيه حاكم ومجتهد ومفت فيرده إلى الأصول والقواعد وينبغي له أن يشاور ) من عنده ( من يثق بعلمه إلا أن يكون في ذلك إفشاء سر السائل أو تعريضه للأذى أو ) يكون ( فيه مفسدة لبعض الحاضرين ) فيخفيه إزالة لذلك ( وفي آداب المفتي ليس له أن يفتي في شيء من مسائل الكلام مفصلا بل يمنع السائل وسائر العامة من الخوض في ذلك أصلا ) قال في المبدع لا تجوز الفتوى في علم الكلام بل ينهى السائل عنه والعامة أولى ويأمر الكل بالإيمان المجمل وما يليق بالله تعالى ولا يجوز التقليد فيما يطلب به الجزم ولا إثباته بدليل ظني ولا الاجتهاد فيه ويجوز فيما يطلب فيه الظن وإثباته بدليل ظني والاجتهاد فيه . | ( ولا يلزم المفتي جواب ما لم يقع ) لحديث أحمد عن ابن عمر : لا تسألوا عما لم يكن فإن عمر نهى عن ذلك . | ( ويندب ) للمفتي إجابة السائل عما لم يقع لئلا يدخل في خبر : من كتم علما سئله . . . الحديث ولا يلزم جواب ( ما لا يحتمله سائل ) قال البخاري : قال علي : حدثوا الناس بما يعرفون أتريدون أن يكذب الله ورسوله وفي مقدمة مسلم عن ابن مسعود : ما أنت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنه لبعضهم . ولا يلزم جواب ما لا نفع فيه ؛ لخبر أحمد عن ابن عباس أنه قال عن الصحابة : ما كانوا يسألون إلا عما ينفعهم ( وسئل أحمد عن يأجوج ومأجوج ) أمسلمون هم ( فقال للسائل : أحكمت العلم حتى تسأل عن PageV06P442 ذا وسئل عن مسألة في اللعان فقال : سل رحمك الله ( عما ابتليت ) به . وقال ابن عباس لعكرمة : من سألك عما لا يعنيه فلا 
ms3304	 تفته . وسأل مهنا أحمد عن مسألة فغضب وقال : خذ ويحك فيما تنتفع به وإياك وهذه المسائل المحدثة وخذ فيما فيه حديث . | ( ومن عدم مفتيا في بلده وغيره فحكمه حكم ما قبل الشرع ) على الخلاف في الأشياء : الإباحة والحظر والوقف ورجح الأول ( وقيل متى خلت البلد من مفت حرم السكنى بها ) قال النووي : والأصح لا يحرم إن أمكن الذهاب إلى مفت . | ( ولمفت رد الفتيا إن ) خاف غائلتها ( أو كان بالبلد قائم مقامه ) في الفتيا ؛ لأن الإفتاء في حقه مع وجود من يقوم مقامه سنة وإلا ؛ أي : وإن لم يكن في البلد من يقوم مقامه ( لم يجز له ) رد الفتيا ( وتعين عليه الجواب ) والتعليم كذلك كما لا يجوز ( قول حاكم لمن ارتفع اليه ) في حكومة ( امض إلى غيري ) ولو كان بالبلد من يقوم مقامه ( من الحكام ) لأن تدافع الحكومات يؤدي إلى ضياع الحقوق . | تنبيه : إذا كان الذي يقوم مقامه معروفا عند العامة مفتيا وهو جاهل ؛ تعين الجواب على العالم ؛ لتعين الإفتاء عليه ؛ إذن . قال في عيون المسائل الحكم يتعين بولايته ؛ أي : الحكم حتى لا يمكنه رد محتكمين اليه ويمكنه رد من يستشهده وإن كان متحملا شهادة فنادر أن لا يكون سواه ؛ أي : معه متحملا لتلك الشهادة فلا يتعين عليه أداؤها ؛ اذ يمكن نيابة غيره عنه وأما في الحكم فإنه لا ينوب البعض عن البعض . | ( ويحرم ) على مفت ( إطلاق الفتيا في أمر مشترك اجماعا ) قاله ابن عقيل ( والمراد حيث لا ظاهر ) فإن كان الأمر ظاهرا فلا يفتقر إلى تفصيل الجواب ( ومن سئل أيؤكل برمضان بعد طلوع الفجر ؟ لا بد أن يقول الفجر PageV06P443 الأول أو الفجر الثاني أو ) سئل ( هل يستحق أجرة من قصر ثوبا وجحده ؟ فيقول إن قصره القصار قبل جحوده فله ) الأجرة ( وإن ) قصره ( بعده ) ؛ أي : الجحود فلا أجر له ( لأنه قصره لنفسه ) وهذه المسألة ( هي مسألة الإمام أبي حنيفة لأبي يوسف ) كان امتحنه بها وقال إن قال نعم أو لا أخطأ ففطن أبو يوسف وأجاب بما ذكر وسأل أبو الطيب الطبري 
ms3305	 قوما من أصحابه عن بيع رطل تمر برطل تمر فقالوا : يجوز فخطأهم فقالوا : لا فخطأهم فخجلوا فقال : ان تساويا كيلا جاز فهذا يوضح خطأ المطلق في كل ما يحتمل التفصيل . قال ابن مفلح عن قول ابن عقيل المذكور كذا قال : ويتوجه عمل بعض أصحابنا بظاهر . انتهى . قال في شرح الإقناع قلت : ولم تزل العلماء يجيبون بحسب ما يظهر لهم من المتبادر إلى الفهم ويؤيده حديث جبريل لما سأل عن الإسلام والايمان والاحسان ولم يستفصل صلى الله عليه وسلم هل السؤال عن حقائقها أو شروطها أو أركانها ونحو ذلك من متعلقاتها . | ( وليس عليه ) أي المفتي ( أن يذكر المانع في الميراث من الكفر وغيره وكذا في بقية العقود من إجارة ونكاح ) وبيع وصلح ونحوها ( فلا يجب على المفتي أن يذكر الجنون والإكراه عملا بظاهر الحال ) وهو الصحة وينبغي للمفتي أن يكثر الدعاء بالحديث الصحيح وهو : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك انك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم . ويقول اذا أشكل عليه شيء : يا معلم إبراهيم علمني ( وإذا سئل عن شرط الواقف لم يفت بإلزام العمل به حتى يعلم هل الشرط معمول به في الشرع أو لا كشرط الصلاة في تربة دفن بها واقف وشعل قنديل بها ؛ أي : التربة ( وشرط سكان نحو زاوية ) كمدرسة ورباط ( من أهل البدع كشيعة ) وخوارج ومعتزلة وجهمية ( ومشتغلين برقص ) وإشارات وأكل PageV06P444 حيات وأشباه الذباب ؛ فلا يجوز العمل بالشرط المذكور فضلا عن وجوب اتباعه .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( وللمفتي تخيير من استفتاه بين قوله وقول مخالفه واستحبه ابن عقيل كما هو في الخلع ويتخير ) مستفت ( وإن لم يخيره مفت ) لأن في الزامه بالأخذ بقول معين ترجيح بلا مرجح ( ولزوم التمذهب بمذهب وامتناع الانتقال إلى غيره الأشهر عدمه ) قال الشيخ تقي الدين : العامي هل عليه أن يلتزم مذهبا معينا يأخذ بعزائمه ورخصه ؟ فيه وجهان لأصحاب الشافعي والجمهور من هؤلاء وهؤلاء لا يوجبون 
ms3306	 ذلك والذين يوجبون يقولون اذا التزمه لم يكن له أن يخرج عنه ما دام ملتزما له أو ما لم يتبين له أن غيره أولى بالالتزام منه ولا ريب أن التزام المذاهب والخروج عنها أن كان لغير أمر ديني مثل أن يلتمس مذهبا لحصول غرض دنيوي من مال أو جاه ونحو ذلك فهذا مما لا يحمد عليه بل يذم عليه في نفس الأمر ولو كان ما انتقل اليه خيرا مما انتقل منه وهو بمنزلة من يسلم لا يسلم إلا لغرض دنيوي أو يهاجر من مكة إلى المدينة لامرأة يتزوجها أو دنيا يصيبها . قال : وأما إن كان انتقاله من مذهب إلى مذهب لأمر ديني فهو مثاب على ذلك بل واجب على كل أحد إذا تبين له حكم الله ورسوله في أمر أن لا يعدل عنه ولا يتبع أحدا في مخالفة الله ورسوله ؛ فإن الله فرض طاعة رسوله على كل أحد في كل حال . انتهى . وفي الرعاية من التزم مذهبا أنكر عليه مخالفته بلا دليل ولا تقليد سائغ ولا عذر ومراده بقوله بلا دليل اذا كان من أهل الاجتهاد وقوله ولا تقليد سائغ أي : لعالم أفتاه إذا لم يكن أهلا للاجتهاد وقوله ولا عذر ؛ أي : يبيح له ما فعله فينكر عليه حينئذ لأنه يكون متبعا لهواه . PageV06P445 | ( ولا يلزم العامي أن يتمذهب بمذهب معين كما لم يلزم ذلك في عصر أوائل الأمة ) كالصحابة والتابعين فإن مذاهبهم كانت كثيرة متباينة ولم ينقل عن أحد منهم أنه قال لمن استفتاه : الواجب عليك أن تراعي أحكام مذهب من قلدته ؛ لئلا تلفق في عبادتك بين مذهبين فأكثر بل كان من سأل منهم عن مسألة افتاه فيها بما يراه مذهبه مجيزا له العمل من غير فحص ولا تفصيل ولو كان ذلك لازما لما أهملوه خصوصا مع كثرة تباين أقوالهم . | وقال الموفق ( في المغني النسبة إلى إمام في الفروع كالأئمة الأربعة ليست بمذمومة فإن اختلافهم رحمة واتفاقهم حجة قاطعة . قال بعض الحنفية : وفيه ) ؛ أي : قول الموفق ( نظر فإن الإجماع ليس 
ms3307	 عبارة عن الأئمة الأربعة وأصحابهم . قال في الفروع وليس في كلام الشيخ ) ؛ اي : الموفق ( ما فهمه هذا الحنفي . انتهى ) قال الخطابي وغيره : روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال اختلاف أمتي رحمة ذكره في شرح مسلم في الوصايا ( وفي الإفصاح ) لابن هبيرة : الإجماع انعقد على تقليد كل من المذاهب الأربعة وأن الحق لا يخرج عنهم انتهى . | ( ويتجه وفيه ) ؛ اي : كلام الإفصاح ( نظر بل يجوز ) تقليد غيرهم من الثقات ( حيث لا تحتمل المسألة قيدا كمقلد داود ) الظاهري ( في حل شحم الخنزير ومقلد ابن حزم في اللبث بمسجد للجنب ومقلد ابن تيمية ) وابن القيم ( وغيرهما ) ممن يفتي ( في أن الطلاق الثلاث إذا كان دفعة ) كأنت طالق ثلاثا ونحوه ( لا يقع غير واحدة وفي علي الطلاق ) لأفعلن كذا ولم يفعله ( لا يقع شيء فإن احتمل التقيد امتنع كمقلد سعيد بن المسيب في حل المطلقة ثلاثا بمجرد العقد مع الحيلة ) لأن الحيل لا تجوز في شيء من أمور الدين ( ومقلد نافع وابن عمر في الوطء في الدبر حالة الحيض وأمثال هذا الاحتمال أنهما لا يريان ذلك حينئذ ) ولانفرادهما بهذه المسألة دون غيرهما وقد أنكر عليهما PageV06P446 ومعاصروهما فمن بعدهم وقالوا : ليس لهما في ذلك دليل من كتاب ولا سنة بخلاف مسالة داود فإن ظاهر الآية . لا يأباها وبخلاف مسألة ابن حزم فإن بعض العلماء قد قال بها وبخلاف مسألة ابن تيمية فإن القائلين بها كثيرون من الصحابة والتابعين والأئمة المهديين ( وقد انهينا الكلام عليها في باب ما يختلف به عدد الطلاق فمن وقف على هذه الأقوال وثبت عنده صحة نسبتها لهؤلاء الرجال يجوز له العمل بمقتضاها عند الاحتياج اليه خصوصا اذا دعته الضرورة اليه وهو متجه . | ( ولا يجوز للمفتي ولا لغيره تتبع الحيل المحرمة والمكروهة ولا تتبع الرخص لمن أراد نفعه فإن فعل ذلك ) ؛ أي : تتبع الحيل المكروهة والمحرمة والرخص ( فسق وحرم استفتاؤه . وإن حسن قصده ) ؛ أي : المفتي ( في حيلة جائزة ولا شبهة فيها ولا مفسدة ؛ ليتخلص المستفتي بها من حرج جاز كما 
ms3308	 أرشد النبي صلى الله عليه وسلم بلالا إلى بيع التمر بدراهم ؛ ثم يشتري بالدراهم تمرا فيتخلص من الربا ) بذلك وهذا اذا كان قبض الدراهم أو اشترى في ذمته بدراهم من جنس الأولى على صفتها فتحصل المقاصة ويتخلص من الربا وما إذا اشترى بعين تلك الدراهم قبل قبضها مما يشاركه في العلة فلا كما تقدم في البيع ( وليس لمن انتسب إلى مذهب إمام أن يتخير في مسألة ذات قولين ) لإمامه أو وجهين لأحد أصحابه ؛ فيفتي أو يحكم بحسب ما يختاره منهما ( بل عليه أن ينظر أيهما أرجح ؛ فيعمل به ؛ لقوته . وقال القاضي فيما إذا اعتدل عنده قولان من غير ترجيح يفتي بأيهما شاء لاستوائهما ) . PageV06P447 | ( ومن قوي عنده مذهب غير إمامه ) لظهور الدليل معه أفتى به أي : بما ترجح عنده من مذهب غير إمامه ( وأعلم السائل ) بذلك ليكون على بصيرة في تقليده . | ( قال الإمام أحمد إذا جاءت المسألة ليس فيها أثر ) أي : حديث مرفوع ولا موقوف ؛ لأن قول الصحابي عنده حجة إذا لم يخالفه غيره ( فأفت فيها PageV06P448 بقول الشافعي ) وفي المبدع قال أحمد في رواية المروذي : إذا سئلت عن مسألة لم أعرف فيها خبرا قلت فيها بقول الشافعي ؛ لأنه إمام عالم من قريش وقد قال صلى الله عليه وسلم يملأ الأرض علما ( ومن لم يجد إلا مفتيا ) واحدا ( لزمه أخذه بقوله كما لو حكم عليه به حاكم ) قال ابن الصلاح : ولا يتوقف ذلك على التزامه ولا سكون نفسه إلى صحته ( وكذا ملتزم قول مفت وثم غيره ) PageV06P449 قال في شرح التحرير ( فلو أفتى المقلد مفت ) واحد ( وعمل به المقلد ؛ لزمه قطعا وليس له الرجوع عنه إلى فتوى غيره في تلك الحادثة إجماعا نقله ابن الحاجب والهندي وغيرهما ) وإن لم يعمل به فالصحيح من المذهب أنه يلزمه بالتزامه . قال ابن مفلح في اصوله هذا الأشهر . | تتمة : وإن جعل أهل بلد للمفتي رزقا ليتفرغ لهم ؛ جاز له أخذه وجعل الأرزاق معروف غير لازم لجهة معينة . قال القرافي : ولا يورث بخلاف الأجرة قال : وباب الأرزاق أدخل 
ms3309	 في باب الإحسان وأبعد في باب المعاوضة وباب الإجارة أبعد عن باب المسامحة وأدخل في باب المكاسبة وللمفتي قبول هدية لا ليفتيه بما يريده مما لا يفتي به غيره وإن أخذها ليفتيه بما يريده ؛ حرم عليه أخذها .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( يستحب لمن أفتى خطأ ؛ أي : كتابة لا لفظا ( أن يكتب في أول فتواه : الحمد لله وفي آخرها والله أعلم وكتبه فلان الحنبلي أو الشافعي ونحوه كالمالكي والحنفي اقتداء بمن سلف و ( ينبغي له أن يكتب الجواب بخط واضح ويقارب سطوره وخطه لئلا يزور أحد عليه ثم يتأمل الجواب بعد كتابته خوف غلط أو سهو وإذا رأى في آخر سطر الفتيا أو في خلالها بياضا يحتمل أن يلحق به ما يفسد الجواب ؛ فليحترز منه بالآمر بكتابه غير الورقة أو يشغله بشيء ) ليأمن من الزيادة ( وإن رأى لحنا فاحشا في الرقعة ) المكتوب فيها السؤال ( أو رأى خطأ يحيل به المعنى أصلحه ) لأن إجابته تتوقف على ذلك الفهم المقصود ( وينبغي ) للمفتي ( أن يكون جوابه موصولا PageV06P450 بآخر سطر في الورقة ) ولا يدع بينهما فرجة خوفا من أن يثبت السائل فيها غرضا له ضارا . | تنبيه : إذا كان في موضع الجواب ورقة ملتزقه كتب على موضع الالتزاق وشغله بشيء ؛ لئلا يحل اللزوق ويوصل برقعة أخرى . وقال في شرح الإقناع قلت : فإن كان غير ملتزق وطلب منه الكتابة ليلزق ؛ لم يجب لئلا يلزق بغير ما سئل عنه مما يخالفه في الحكم . | ( وله أن يقول مع جواب من تقدمه ) بالفتيا ( جوابي كذلك أو الجواب الصحيح ) وبه أقول طلبا للاختصار مع حصول المقصود ( إذا علم صواب جوابه وموافقته وكان أهلا ) للفتيا ( وإلا ) أي : وإن لم يعلم صوابه ( استقل بالجواب ) معه في الورقة وإن لم يكن من تقدم المفتي أهلا للفتيا ؛ لم يفت معه ؛ لأنه تقرير للمنكر وإن لم يعرف المفتي اسم من كتب قبله فله أن يمتنع من الفتيا معه خوفا من أن يكون غير أهل ؛ فيكون تقريرا للمنكر والأولى أن يشير على صاحب الرقعة بإبدالها إذا جهل المفتي قبله فيها 
ms3310	 فإن أبى إبدالها أجابه شفاها ( وإذا كان هو المبتدئ بالإفتاء في الرقعة كتب في الناحية اليسرى ) لأنه أمكن وان كتب في الجانب الأيمن أو الأسفل جاز ولا يكتب فوق البسملة احتراما لذكر الله تعالى ( وعليه أن يختصر جوابه ) لأن الزيادة على ما يحصل به المقصود إشغال للرقعة بما لا حاجة إليه وقد لا يرضى ربها بذلك ودلالة الحال أنه إنما أذن في قدر الحاجة ولا بأس أن يكتب بعد جوابه عما في الرقعة : زاد السائل من لفظه كذا وكذا والجواب عند كذا وكذا ؛ لأنه إخبار بالواقع . | ( وإن جهل المفتي لسان السائل ) أي : لغته ( أجزأت ترجمة واحد ثقة ) كالإخبار بالقبلة وغيرها بخلاف الترجمة عند الحاكم ؛ فحكمها كالشهادة ويأتي ولا يجوز له أن يفتي فيما يتعلق باللفظ ) كالطلاق والعتاق والأيمان والاقارير ( بما اعتاده هو من فهم تلك الألفاظ دون أن يعرف عرف أهلها والمتكلمين بها بل يحملها على ما اعتادوه وعرفوه وإن كان ) الذي اعتاد ( مخالفا PageV06P451 لحقائقها الأصلية ) أي : اللغوية لما تقدم في الأيمان أن العرفي يقدم على الحقيقة المهجورة . | ( ولا يجوز للمفتي أن يلقي السائل في الحيرة كأن يقول في مسألة في الفرائض تقسم على فرائض الله ) تعالى أو يقول : فيها أي : المسألة التي سئل عنها ( قولان بل يبين بيانا مزيلا للأشكال ) لأن الفتيا تبين الحكم . | ( ومن كتب على فتيا أو شهادة لم يجز أن يكبر خطه ولا أن يوسع السطور بلا إذن أو حاجة ) لأنه غير مأذون فيه لفظا ولا عرفا ( ويكره أن يكون السؤال بخطه لا بإملائه ) وتهذيبه ( وإذا كان في رقعة الاستفتاء مسائل ؛ فالأحسن ترتيب الجواب على ترتيب المسائل ) ليحصل التناسب . | ( وليس له أن يكتب الجواب على ما يعلمه من صورة الواقعة ) إذا لم يكن في الرقعة تعرض له ( بل يذكر جواب ما في الرقعة ؛ فإن أراد الجواب على خلاف ما فيها ؛ فليقل وإن كان الأمر كذا فجوابه كذا ) وإن أمر السائل بتغيير الرقعة فهو أولى ( وله ) أي : المفتي العدول ( عن جواب السؤال إلى ما هو أنفع للسائل 
ms3311	 ) قال تعالى : @QB@ يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج @QE@ ويجوز للمفتي ( أن يجيبه بأكثر مما سأله ) عنه ؛ كقوله صلى الله عليه وسلم : وقد سئل عن ماء البحر : هو الطهور ماؤه الحل ميتته وللمفتي ( أن ينبهه ) أي : المستفتي ( على ما يجب الاحتراز منه ) لأن ذلك من قبيل الهداية لدفع المضار ( وإن كان الحكم مستغربا وطأ قبله ما هو كالمقدمة ) له ليزيل استغرابه . | ( وليحذر المفتي أن يميل في فتياه مع المستفتي أو مع خصمه بأن يكتب في جوابه ما هو له ) أي : للمستفتي ( ويسكت عما هو عليه ونحوه ) كأن يحاول في جواب المسألة ويجعله كالمعمى فينفر بسبب ذلك السائل أو خصمه PageV06P452 وله ؛ أي : المستفتي ( العمل بخط المفتي وان لم يسمع الفتوى من لفظه اذا عرف أنه خطه ) لأنه عليه الصلاة والسلام كان يكتب لعماله وولاته وسعاته ويعملون بذلك . ولدعاء الحاجة اليه بخلاف حكم الحاكم . قال في شرح الإقناع قلت : ومن ذلك العمل بكتب الأئمة اذا علم أنها خطهم أو نقلها الثقة من خطهم .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( والقضاء هو ) في اللغة إحكام الشيء والفراغ منه ومنه قوله تعالى : @QB@ فقضاهن سبع سماوات في يومين @QE@ وبمعنى أوجب ومنه قوله تعالى : ^ ( وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه ) ^ وبمعنى أمضى الحكم ومنه قوله تعالى : @QB@ وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين @QE@ أي : وأمضينا وأنهينا وسمي الحاكم قاضيا لأنه يمضي الأحكام ويحكمها أو لإيجاب الحكم على من يجب عليه . | واصطلاحا ( تبين الحكم الشرعي والإلزام به وفصل الحكومات ) ؛ أي : الخصومات . والحكم إنشاء لذلك الإلزام إن كان فيه إلزام أو للاباحة إحياؤه صار مباحا لجميع الناس . والاطلاق ؛ أن كان الحكم في الاباحة كحكم الحاكم المالكي بأن الموات اذا بطل إحياؤه صار مباحا لجميع الناس قاله ابن قندس وفي الإختيارات الحاكم فيه صفات ثلاث فمن جهة الاثبات هو شاهد ومن جهة الأمر والنهي هو مفت ومن جهة الإلزام بذلك هو ذو سلطان . انتهى . PageV06P453 | وأركان القضاء خمسة : القاضي والمقضي به والمقضي فيه والمقضي له والمقضي عليه والأصل فيه قوله 
ms3312	 تعالى : @QB@ يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق @QE@ وقوله تعالى : @QB@ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم @QE@ الآية وقوله صلى الله عليه وسلم ( إذا اجتهد الحاكم فأصاب ؛ فله أجران وإن أخطأ فله أجر ) + ( متفق عليه ) + من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص . وأجمع المسلمون على نصب القضاة للفصل بين الناس . | ( وهو ) ؛ أي : القضاء ( فرض كفاية كالإمامة ) العظمى . قال أحمد لا بد للناس من حاكم أتذهب حقوق الناس ! وقال الشيخ تقي الدين : قد أوجب النبي صلى الله عليه وسلم تأمير الواحد في الاجتماع القليل العارض في السفر وهو تنبيه على أنواع الاجتماع وإذا أجمع أهل بلد على تركه أثموا . قال ابن حمدان : ان لم يحتكموا في غيره لكن المخاطب بنصب القضاة الإمام كما يأتي . | ( وولايته ) ؛ أي : القضاء ( رتبة دينية ) ونصبة شرعية ( وفيه فضل عظيم لمن قوي على القيام به وأداء الحق فيه ) قال مسروق : لأن أحكم يوما بحق أحب الي من أن أغزو سنة في سبيل الله . وقال الشيخ تقي الدين : الواجب اتخاذ الولاية دينا وقربة ؛ فإنها من أفضل القربات والأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى ( وإنما فسد حال الأكثر لطلب الرياسة والمال به ) ؛ أي : القضاء : وفيه خطر عظيم ووزر كبير لمن لم يؤد الحق فيه ) وفي الحديث : ( من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين ) . رواه الترمذي وحسنه . أي : من تصدى للقضاء وتولاه فقد تعرض للذبح ؛ فليحذره والذبح هاهنا مجاز عن الهلاك ؛ فإنه من أسرع أسبابه ( فمن عرف الحق ولم يقض به ) أو قضى على جهل ففي النار ومن عرف الحق وقضى به ففي الجنة ) لحديث : قاضيان في النار وقاض في الجنة . PageV06P454 | ويجب ( على الإمام أن ينصب بكل إقليم قاضيا لأن الامام هو القائم بأمر الرعية المتكلم بمصلحتهم المسؤول عنهم فيبعث القضاة إلى الأمصار كفعل النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة وللحاجة إلى ذلك ؛ لئلا يتوقف الأمر على السفر إلى الإمام فتضيع الحقوق ؛ لما في السفر اليه من المشقة وكلفة النفقة . وبعث النبي 
ms3313	 صلى الله عليه وسلم قاضيا إلى اليمن وولى عمر شريحا قضاء الكوفة وكعب بن سوار قضاء البصرة وغير ذلك . والإقليم بكسر الهمزة أحد الأقاليم السبعة وليس بعربي محض ويجب على الإمام ( أن يختار لذلك أفضل من يجد علما وورعا ) لأن الإمام ينظر للمسلمين فيجب عليه اختيار الأصلح لهم فيختار أفضلهم علما لأن القضاء بالشيء فرع عن العلم به والأفضل أثبت وأمكن وكذا من ورعه أشد سكون النفس إلى ما يحكم به أعظم وإن لم يعرف الامام الأفضل سأل عمن يصلح فإن ذكر له من لا يعرفه أحضره وسأله ليكون على بصيرة ولأنه ربما كان للمسؤول غرض غير المطلوب فإن عرف عدالته ولاه وإلا بحث عنها فإذا عرفها ولاه وإلا لم يوله إلا عند الضرورة ( ويأمره بالتقوى ) وإيثار الطاعة في السر والعلانية ( وتحري العدل ) والاجتهاد في اقامة الحق لأن ذلك تذكرة له بما يجب عليه فعله واعانة له في إقامة الحق وتقوية لقلبه وتنبيه على اعتناء الامام بأمر الشرع وأهله ويكتب الامام للقاضي اذا كان غائبا عنه عهدا يذكر له فيه أنه ولاه وأنه يأمره بتقوى الله إلى آخره ( ويأمره أن يستخلف في كل صقع ) بضم الصاد ؛ أي : ناحية ( أفضل من يجد لهم ) علما وورعا ؛ لحديث : من ولى من أمور المسلمين شيئا فولى رجلا وهو يجد من هو أصلح للمسلمين منه ؛ فقد خان الله ورسوله والمؤمنين . رواه الحاكم في صحيحه . | ( ويجب على من يصلح ) للقضاء ( إذا طلب له ؛ ولم يوجد غيره ممن يوثق به إن لم يشغله عما هو أهم منه ) لأن فرض الكفاية إذا لم يوجد من يقوم مقامه PageV06P455 به تعين عليه كغسل الميت ونحوه ولئلا تضيع حقوق الناس فإن لم يطلب له أو وجد موثوق به غيره ؛ لم يلزمه الدخول فيه ( ومع وجود غيره ) ممن يصلح للقضاء ( الأفضل أن لا يجيب ) إذا طلب للقضاء ؛ طلبا للسلامة ورفعا للخطر واتباعا للسلف في الامتناع منه والتوقي له ؛ لما روى ابن مسعود مرفوعا : ما من حاكم يحكم بين الناس إلا حبس يوم 
ms3314	 القيامة وملك آخذ بقفاه حتى يقفه على جهنم ثم يرفع رأسه إلى الله عز وجل فإن قال ألقه ألقاه في مهوى أي : فهوى أربعين خريفا رواه أحمد وابن ماجه . | ( وكره له طلبه ) أي : القضاء إذا أي : مع وجود صالح ؛ لحديث أنس مرفوعا : من سأل القضاء وكل إلى نفسه ومن جبر عليه نزل ملك يسدده رواه الخمسة إلا النسائي وفي الصحيحين عن أبي موسى مرفوعا : إنا والله لا نولي هذا العمل أحدا سأله ولا أحدا حرص عليه . ويكره أيضا طلب الإمارة : لقول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة : لا تسأل الإمارة ؛ فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت اليها وإن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها + ( متفق عليه ) + . | ( وطريقة السلف الامتناع ) طلبا للسلامة ( وإن لم يمكنه القيام بالواجب لظلم السلطان أو غيره ؛ حرم عليه ) الدخول فيه ( وتأكد الامتناع ) من الإجابة اليه ( ويحرم بذل مال فيه ) أي : القضاء ويحرم على من بذل له المال في القضاء ( أخذه ) وهو من أكل المال بالباطل ( و ) يحرم ( دخول من لم تتوفر فيه شروطه اي : القضاء ( و ) يحرم ( طلبه وفيه مباشر أهل ) أي : صالح له ولو كان الطالب أهلا للقضاء ؛ لما فيه من أذى القائم به فإن لم يكن فيه مباشر أهل ؛ لم يحرم طلبه . قال الماوردي : فإن كان أكثر قصده إزالته أثيب وإن كان قصده ليختص بالنظر أبيح ويحرم الدخول في القضاء PageV06P456 على من لا يحسنه ولم تجتمع فيه شروطه والشفاعة له وإعانته على التولية ؛ لأنه إعانة على المعصية . | ( وتصح تولية مفضول ) مع وجود أفضل منه ؛ لأن المفضول من الصحابة كان يولى مع وجود الفاضل مع الأشتهار والتكرار ولم ينكر ذلك أحد فكان إجماعا . | وتصح تولية ( حريص عليها ) بلا كراهة ؛ لأنه لا يقدم في أهليته لكن غيره أولى . | ويصح ( تعليق ولاية قضاء ) وتعليق ولاية ( إمارة ) بلد أو جيش أو سرية ( بشرط ) نحو قول الإمام : إن مات فلان القاضي أو الأمير ففلان عوضه ؛ لحديث أميركم زيد فإن قتل فجعفر فإن قتل فعبد الله بن 
ms3315	 رواحة . | ( وشرط لصحتها ) أي : ولاية القضاء ( كونها من الإمام أو نائبه فيه ) أي : القضاء ؛ لأنها من المصالح العامة كعقد الذمة ولأن الإمام صاحب الأمر والنهي ؛ فلا يفتات عليه في ذلك ( وأن يعرف ) الإمام أو نائبه في القضاء ( أن المولى ) بفتح اللام مشددة ( صالح للقضاء ) لأن الجهل بصلاحيته كالعلم بعدمها ؛ لأنه الأصل فإن لم يعرفه سأل عنه أهل الخبرة ( وتعيين ما يوليه ) الإمام أو نائبه في القضاء ( الحكم فيه من ) الأعمال كدمشق ونواحيها ( والبلدان ) كمكة والمدينة ليعلم محل ولايته فيحكم فيه ولا يحكم في غيره ولأنه عقد ولاية يشترط فيه الايجاب والقبول ؛ فلا بد من معرفة المعقود عليه كالوكالة . | ومن شرط صحتها ( مشافهته ) بها أي : الولاية إن كان بمجلسه ( أو مكاتبته ) فيكتب عهدا بما ولاه ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم حين بعثه إلى اليمن وكتب عمرو إلى أهل الكوفة : أما بعد فإني قد بعثت إليكم عمارا أميرا وعبد الله قاضيا فاسمعوا لهما وأطيعوا ( وإشهاد عدلين ) عليهما PageV06P457 أي : التولية إن بعدما ولاه فيه عن بلد الإمام أكثر من خمسة أيام فيكتب العهد ويقرأه على العدلين ويقول لهما المولى : اشهدا علي أني قد وليت فلانا قضاء كذا وتقدمت اليه بما اشتمل عليه هذا العهد ليمضيا إلى محل ولايته فيقيما له الشهادة هناك ( أو استفاضتها ) أي : الولاية ( اذا كان بلد الإمام خمسة أيام فما دون ) بالبناء على الضم لحذف المضاف اليه ونية معناه من البلد الذي ولي فيه ؛ لأن الاستفاضة آكد من الشهادة ولهذا يثبت بها النسب والموت ؛ فلا حاجة معها إلى الشهادة . | ولا يشترط لصحة الولاية ( عدالة المولي بكسر اللام ) لئلا يفضي تعذر التولية . | ( وألفاظها ) أي : التولية ( الصريحة سبعة : وليتك الحكم وقلدتك الحكم وفوضت اليك الحكم ورددت ) اليك الحكم ( وجعلت اليك الحكم واستخلفتك في الحكم واستنبتك في الحكم فإذا وجد أحدها ) أي : أحد هذه الألفاظ السبعة ( وقبل مولى ) بفتح اللام ( حاضر في المجلس ) انعقدت الولاية كالبيع والنكاح أو قبل التولية ( غائب عن ) المجلس ( بعده ) أي : بعد بلوغ الولاية 
ms3316	 له ( أو شرع غائب في العمل انعقدت الولاية ؛ لأن هذه الألفاظ تدل على ولاية القضاء دلالة لا تفتقر معها إلى شيء آخر . | ( والكناية ) من ألفاظ التولية ( نحو اعتمدت عليك أو عولت عليك أو وكلت اليك أو استندت اليك لا تنعقد الولاية ( بها ) ؛ أي : الكتابة الا بقرينة نحو فاحكم ) أو اقض فيه ( أو فتول ما عولت عليك فيه ) لأن هذه الألفاظ تحتمل الولاية وغيرها كالأخذ برأيه ونحوه فلا تنصرف إلى التولية الا بقرينة تنفي الاحتمال ( وان قال ) من له تولية القضاء من نظر في الحكم في بلد كذا من فلان وفلان فقد وليته ؛ لم تنعقد الولاية ( لمن نظر لجهالته ) حيث لم يعين بالولاية واحدا منها ؛ كقوله بعت أحد هذين العبدين PageV06P458 ( وإن قال وليت فلانا وفلانا فمن نظر منهما ) في الحكم ( فهو خليفتي ) انعقدت الولاية لهما جميعا بقوله وليت فلانا وفلانا ( ويتعين من سبق ) منهما بالنظر بقوله : من نظر منهما فهو خليفتي .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( وتفيد ولاية حكم عامة ) أي : لم تقيد بحال دون أخرى ( النظر في أشياء والالزام بها ) أي : باشياء ( وهي فصل الحكومة وأخذ الحق ) ممن هو عليه ( ودفعه للمستحق والنظر في مال يتيم ومال مجنون ومال سفيه ) لا ولي لهم غيره ( ومال غائب والحجر لسفه والحجر لفلس والنظر في وقوف عمله لتجري على شرطها والنظر في مصالح طرق عمله وأفنيته ) جمع فناء ما اتسع أمام دور عمله ( وتنفيذ الوصايا وتزويج من لا ولي لها ) من النساء ( وتصفح حال ( شهوده وأمنائه ليستبدل بمن ثبت جرحه وإقامة حد ) لأنه عليه الصلاة والسلام كان يقيم ذلك والخلفاء من بعده . | ( ويتجه ) وتفيد الولاية العامة أيضا ( دعاية لصلاة ) لأنها من الأمر بالمعروف وهو متجه . وإمامة جمعة وعيد ما لم يخصا بإمام من جهة السلطان أو الواقف . ذكره ابن حمدان ( وجباية خراج وجباية زكاة ما لم يخصا بعامل ) يجبيهما كالآن ( ولا ) تفيد ولاية حكم ( الاحتباس على الباعة والمشترين ولا إلزامهم بالشرع ) لأن العادة لم تجر بتولي القضاء لذلك . هذا PageV06P459 المذهب ( خلافا للتبصرة وقال الشيخ ) تقي الدين ( ما 
ms3317	 يستفيده بالولاية لا حد له شرعا بل يتلقي من الألفاظ والأحوال والعرف ) لأن كل ما لا يحد شرعا يحمل على العرف كالقبض والحرز ونقل أبو طالب : أمير البلد إنما هو مسلط على الأدب وليس له المواريث والوصايا والفروج والحدود والرجم إنما يكون هذا إلى القاضي . | ( وله ) : أي : القاضي ( طلب رزق من بيت المال لنفسه وأمنائه وخلفائه ) لما روي عن عمر أنه استعمل زيد بن ثابت على القضاء وفرض له رزقا رزق شريحا في كل شهر مائة درهم . وبعث إلى الكوفة عمارا وابن مسعود وعثمان بن حنيف ورزقهم كل يوم شاة نصفها لعمار ونصفها لابن مسعود وعثمان وكان ابن مسعود قاضيهم ومعلمهم . وكتب إلى معاذ بن جبل وأبي عبيدة حين بعثهما إلى الشام ان انظرا رجالا من صالحي من قبلكم فاستعملوهم على القضاء ووسعوا عليهم وارزقوهم واكفوهم من مال الله تعالى ( حتى مع عدم حاجة ) لما تقدم ولحاجة الناس إلى القضاء ولو لم يجز الفرض لهم لتعطل القضاء وضاعت الحقوق ولأن أبا بكر لما ولي الخلافة فرضوا له رزقا كل يوم درهمين ( فإن لم يجعل له : أي : القاضي شيء ) من بيت المال ( وليس له ما يكفيه ) وعياله ( وقال للخصمين لا أقضي بينكما الا بجعل جاز ) له أخذ الجعل الا الأجرة . قال عمر : لا ينبغي لقاضي المسلمين أن يأخذ على القضاء أجرة . ولأنه قربة يختص فاعله أن يكون من أهل القربة ؛ اشبه الصلاة . قلت : والمحكم مثله ؛ اذ لا فرق بينهما وعلم منه أنه إن كان له ما يكفيه فليس له أن ياخذ الجعل ( لا من تعين أن يفتي وله كفاية ) فليس له أخذ الجعل على الإفتاء فإن لم يتعين بأن كان بالبلد عالم يقوم مقامه أو لم تكن له كفاية ؛ جاز . | ( ومن يأخذ من بيت المال ) من المفتين ( لا يأخذ ) من مستفت ( أجرة PageV06P460 لفتياه ولا لخطه اكتفاء بما أخذ من بيت المال وإلا يأخذ رزقا أو أخذ ما لا يكفيه ؛ أخذ ) أجرة خطه فقط . | ( ويجب على الإمام فرض رزق ) من بيت المال 
ms3318	 ( يغني عن التكسب فمن نصب نفسه لتدريس علم وفتيا ) لدعاء الحاجة إلى قيام ذلك والانقطاع له وهو في معنى الإمامة والقضاء .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ويجوز ) للامام ( أن يولي القاضي عموم النظر في عموم العمل ) بأن يوليه سائر الأحكام في سائر البلاد ويجوز ( أن يوليه خاصا في أحدهما ) أو خاصا فيهما فيوليه عموم النظر بمحلة خاصة أو يوليه ( خاصا ) كعقود الأنكحة مثلا ( بمحله خاصة ؛ فينفذ حكمه في مقيم بها ) ؛ أي : تلك المحلة ( أو في طارئ اليها ) ومن غير أهلها ؛ لأنه يصير من أهلها في كثير من الأحكام بدليل أن الدماء الواجبة لأهل مكة يجوز تفريقها في الطارئ اليها كأهلها ( فقط ) فلا ينفذ حكمه فيمن ليس مقيما بها ولا طارئا اليها لأنه لم يدخل تحت ولايته ( لكن لو أذنت له ) امرأة ( في تزويجها ) وهي في عمله ( فلم يزوجها حتى خرجت من عمله ؛ لم يصح ) تزويجها ؛ لأنها حينئذ ليست في ولايته ( كما لو أذنت له في تزويجها وهي في غير عمله ) ثم زوجها بعد أن دخلت إلى عمله ؛ فلا يصح إذ لا أثر في إذنها بغير عمله ؛ لعدم ولايته عليها إذن كما لو لم تدخل إلى عمله بعد إذنها له ( فلو علقت الاذن ) في تزويجها ( بدخوله عمله ؛ صح ) تزويجه لها ؛ لصحة تعليق الوكالة بالشرط والاذن في معين الوكالة وليس وكالة كما تقدم في النكاح ؛ لأنها لا تملك عزله . | ( ولا يحكم ) قاض ( ولا يولي ولا يسمع بينة في غير عمله وهو ) PageV06P461 عمله ( محل ) نفوذ ( حكمه ) فمن ولي القضاء بمجلس معين من مسجد أو غيره ؛ لم ينفذ حكمه إلا فيه ولا يسمع بينته إلا فيه ( وتجب إعادة الشهادة اذا سمعها في غير عمله ( فيه ) ؛ أي : في عمله ( كتعديلها ) ؛ أي : البينة ؛ فلا يسمعه في غير عمله فإن سمعه في غيره أعاده فيه كالشهادة ؛ لأن سماع ذلك في غير محل عمله كسماعة قبل التولية ( وإن ترافع اليه خصمان في غير محل ولايته ؛ لم يحكم بينهما بحكم ولايته ) لأنه غير مأذون في ذلك المحل ( فإن حكماه ) الخصمان بينهما ( صح ) منه 
ms3319	 ( كغيره لما تقدم أو يوليه ) أي : يولي الإمام أو نائبه فيه ( الحكم في المداينات خاصة أو يوليه الحكم في قدر من المال لا يتجاوزه كأن لا يحكم إلا في عشرة فما دون أو يجعل اليه ) أي : القاضي ( عقود الأنكحة خاصة ) في جميع البلاد أو في بلد خاص ؛ لأن ذلك إلى الإمام فملك الاستنابة في جميعه وبعضه وقد صح : أنه عليه الصلاة والسلام كان يستنيب أصحابه كلا في كل شيء فولى عمر القضاء وبعث عليا قاضيا إلى اليمن وكان يبعث أصحابه في جمع الزكاة وغيرها وخلفاءه . | ( وله ) أي : المولي بكسر اللام ( أن يولي ) قاضيا ( من غير مذهبه ) لأن على القاضي أن يجتهد رأيه في قضائه ( وله ) أن يولي ( قاضيين فأكثر ببلد واحد وإن اتحد عملهما ) لأن الغرض فصل الخصومات وإيصال الحق إلى مستحقه وهو حاصل بذلك ؛ فأشبه القاضي وخلفاءه ولكل منهما أن يحكم بمذهبه ولا اعتراض للآخر عليه ( ولنائب الإمام أن يولي مع الإطلاق ) قال في الاختيارات نص الإمام أحمد على أن للقاضي أن يستخلف من غير إذن الإمام فرقا بينه وبين الوكيل وجعلا له كالوصي ( لا إن نهاه ) عن الاستخلاف فإن نهاه الإمام لم يكن له أن يستخلف غيره ؛ لأن ولايته قاصرة . | ( ويتجه بل ) للقاضي ( أن يستنيب ولو نهاه ) الإمام ( حيث قلنا هو ) PageV06P462 أي : القاضي نائب المسلمين لا نائب ( الإمام ) بدليل أنه لا ينعزل بعزل من ولاه ولا بموته وهو متجه . | ( ولا يجوز أن يقلد القضاء لواحد على أن يحكم بمذهب بعينه ) لقوله تعالى : @QB@ فاحكم بين الناس بالحق @QE@ والحق لا يتعين في مذهب وقد يظهر الحق في غير ذلك المذهب فإن ولاه على أن يحكم بمذهب بعينه بطل الشرط وصحت الولاية كالشروط الفاسدة في البيع . | ( ويتجه حملة ) أي : عدم الجواز على قاض مجتهد ؛ لأنه لا يجوز له تقليد غيره وإنما الواجب عليه العمل بما أداه إليه اجتهاده ؛ فتقليده القضاء على أن يحكم بمذهب مجتهد غيره غير جائز . ( وإلا ) نحمل ذلك على المجتهد ؛ فلا يصح ؛ ( لأن عمل الناس على خلافه ) قال 
ms3320	 الشيخ تقي الدين : من أوجب تقليد إمام بعينه استتيب وإلا قتل قال وإن قال ينبغي تقليد إمام بعينه كان جاهلا ضالا وقال : ومن كان متبعا لإمام فخالفه في بعض المسائل لقوة الدليل أو لكون أحدهما أعلم أو أتقى ؛ فقد أحسن ولم يقدح في عدالته بلا نزاع قال وفي هذه الحال أي حال قوة الدليل أو كون أحدهما أعلم أو أتقى يجوز تقليد من اتصف بذلك عن أئمة الاسلام بل يجب عليه وهو متجه . PageV06P463 | ( ولا يجوز أن يولي والده و ) لا أن يولي ( ولده من أي : إنسان فرض له الإمام تولية القضاء ) كما لو وكله في صدقة لم يجز له أخذه ولا دفعة إلى هذين كما تقدم في الوكالة . | ( ويتجه بل ) يجوز له أي : لمن فوض اليه الامام القضاء ( ذلك ) أي : أن يولي والده وولده كغيرهما ( لما يأتي ) قريبا أن القاضي نائب المسلمين لا نائب الإمام وإذا كان نائبا عن المسلمين فله توليه من شاء ( خلافا له ) أي : للاقناع ( هنا ) في قوله : وليس له أن يولي نفسه ولا والده كما لو وكله في الصدقة بمال فجعل حكمه حكم الوكيل مع أنه ليس له في ذلك دليل وهو متجه . | ( ويقدم قول طالب ) إذا تنازع خصمان وطلب كل منهما الحكم عند أحدهما ؛ فيقدم مدع ( ولو عند نائب ) والآخر عند مستنيب ؛ لأن الدعوى حق للمدعي ( فإن استويا ) أي : الخصمان في الطلب ( كمدعين اختلفا في قدر ثمن مبيع باق ؛ فأقرب الحاكمين ) يقدم ؛ لأنه لا حاجة إلي كلفة المضي للأبعد PageV06P464 ( ثم ) إن استوى الحاكمان أيضا في القرب ؛ يقدم من الحاكمين من خرجت له ( قرعة ) لأنه لا مرجح غيرها . | ( وإن زالت ولاية الامام أو عزل الامام ومن ولاه مع صلاحيته ) للقضاء ( لم تبطل ولايته ؛ لأنه نائب المسلمين ؛ لا الامام ) لأن ولاية القضاء الصادرة من الامام للقاضي عقد لمصلحة المسلمين ؛ فلم يملك عزله مع سداد حاله كما لو عقد النكاح على موليته ولأن الخلفاء ولوا حكاما في زمانهم فلم ينعزلوا بموتهم ولما في عزله بموت الامام ونحوه من 