ms921	 يحتجن منهم أحد شيئا عن أصحابه . وشاركه شركة عنان لا مفاوضة . والمفاوضة : أن يشتركا في كل شيء . والفوضة : اسم المفاوضة . وإبل فوضى - بضم الفاء - : متفرقة في الرعي . وفاض الماء والدمع والخير يفيض فيضا وفيضوضة : إذا كثر . وفاض صدره بسره . وأفاض إناءه : أي ملأه حتى يفيض . وأفاض بالقداح : إذا ضرب بها . وفاض الحوض ؛ فهو فائض ، وأفضته أنا . ونزلوا مكانا مستفاضا : إذا نزلوا محلة الناس وسعتها . واستفاض المكان : اتسع . ومنه : امرأة مفاضة ، وحديث مستفاض ومستفيض . والمفاضة : العبرة . والمكان الذي يفاض عليه الدلاء من الحوض . فيض ماء فيض وغيض : الفيض : كثير ؛ والغيض : قليل . PageV08P051 وأفاض القوم من عرفات إلى منى . وأفاضوا في الحديث : اندفعوا فيه . وأمرهم فيضوضاء وفيضيضاء : أي سواء ، وكذلك فيضوضى وفيضيضى وفيوضى وفوضوضى . والفيض : النهر بعينه ، وجمعه فيوض وأفياض . ضيف الضيف ، والجميع الضيوف والضيفان . وضفت فلانا : إذا نزلت به للضيافة . وأضفته : أنزلته ، ومنه قيل : هو مضاف إلى كذا : أي ممال إليه . والدعي مضاف . والواقع بين الخيل في الحرب ولا قوة له بهم : مضاف . ويقولون : هي أم ضيفها ، وهوأبو ضيفه . وضاف السهم يضيف : إذا عدل عن الهدف . والناقة تضيف إلى الفحل : كأنها إذا سمعت صوته أرادت أن تأتيه . وضيفت الشمس : دنت للغروب . وهو يتضيف الناس : أي يبيت إلى هؤلاء ليلة وإلى هؤلاء ليلة . والمضوف : الملجأ . والمضوفة - مفعلة - : من التضييف . ونزلت بهم مضوفة : أي شدة . والمضيف : الفار . وأضاف الرجل : أسرع وعدا . والمستضيف : المستغيث . PageV08P052 وأضاف الرجل من الأمر : أشفق منه . والضيف : الجنب . وقوله : إذا تضايفن عليه انسلا معناه : إذا صرن قريبا منه إلى ضيفه . والمضيف : المتنحى . وضف مهمل عنده . الخارزنجي : الإيضاف : الإيجاف في الركض ، أوضفت الناقة : إذا خبت ، وأوضفتها فوضفت . PageV08P053(@)(@@) | الضاد والباء و . ا . ي(@)(@@) ضوب الضوبان : الجمل المسن القوي ، ويقال : ضوبان ، وضوبي مثله في قوله : حتى شتا ضباضبا ضوبيا ضيب الضيب : شيء من دواب البر على خلقة الكلب . والضيب : البذر الذي يزرع ؛ بلغة اليمن . وما في هذا ضيبة : أي حبة ، كأنه يؤميء بطرف سبابته . بيض البيض : معروف ، الواحدة بيضة . ودجاجة بيوض ، وهن بيض وبيضة 
ms922	 الخدر : الجارية . PageV08P054 وبيضة النهار : بياضه . وبايضنا فلان بذلك الأمر مبايضة : أي جاهرنا في بيضة النهار . وباض فلان بني فلان وابتاضهم : دخل بيضتهم . وبيضة الحديد : معروفة . وبيضة الإسلام : جماعتهم . وبيضة العقر : بيضة الديك . وبيضة البلد : الفقع . وهوفي الشرف والمدح أيضا . و - النفخ التي في قوائم الفرس : البيض ، يقال : باضت يداه . وباض العود : إذا ذهبت بلته ويبس ، فهو يبيض بيوضا . وباضت البهمى : سقطت نصالها . وباض الحر : اشتد . وبيضاء القيظ وبيضته : صميمه . وغراب بائض ؛ من قولهم : ابتاضوهم أي استأصلوهم . وأبيضا عنق البعير : هما عرقان قد سالا عداء العنق ، وقيل : هما عرقان في البطن . وبيضت الإناء : إذا أفرغته . وكذلك إذا ملأته . وما بقي لهم صميل إلا بيض : أي سقاء إلا ملئ . والأبيضان : اللبن والماء ، وقيل : الشحم واللبن ، وقيل : الشحم والشباب . وما رأيته مذ أبيضان : أي يومان أو شهران . وابيض الدهر وابيضض . وبايضني فبضته : من البياض . والبيضاء : برة صغار إلى البياض . PageV08P055 ومن ألوان التمر : البيض ، واحدتها بيضة . والبياض من الأرض : ما لا شجر فيه ولا ماء . وهو - أيضا - عندهم : الشخص ؛ كالسواد . والأبيض : كوكب في حاشية المجرة . ويقال : ما علمك أهلك إلا بيضا وبضا . والابتياض : الاختيار . وهو الاستيصال أيضا . والأبائض : هضبات يواجهن ثنية هرشى . وابن بيض : رجل تاجر مكثر . و في المثل : ' سد ابن بيض الطريق ' وله حديث . ونزلت بيضاء من الأمر : أي داهية . أبض الأبض : كالعقل . والإباض : حبل يعقل به البعير . والغراب مؤتبض النسا : لأنه يحجل كأنه مأبوض . والتأبض : انقباض النسا والرجلين في المشي ، وقد تأبض وائتبض ، فهو مؤتبض ومتأبض . وهو أبوض النسا : أي شنج النسا . PageV08P056 وقيل : الأبوض : الصلبة الرجل . والمأبضان في الرجلين باطنا الركبتين ، وفي اليدين : باطنا المرفقين . والأباضية : قوم لهم هوى . والأبض : الدهر ، وجمعه آباض . والابضات : هي المتحركات . ضبأ ضبأ الذئب بالأرض يضبأ : إذا لزق بها ليختل الصيد . وضبأت الناقة . وأضبأ الرجل على ما في يديه : أي أضب عليه . وأضبأ على سوءة : كنها في نفسه . وأضبأت على الشيء وضبأت : أي طرأت وأشرفت . وضبأت بالأرض : لزقت . وضبأت إليه : لجأت . وضابىء : اسم رجل . ضبى وضبو 
ms923	 أضبى الرجل على الشيء في نفسه : أي أضمر . وكذلك إذا أشرف عليه . والضابي : الرماد . وضباه الوقود وضبحه : أي لفحه . وضبته النار وتضبته . وضبونا إلى مكان كذا : بمعنى ضبأنا . وأضباه ذلك الأمر وأضواه : بمعنى . PageV08P057(@)(@@) | الضاد والميم و . ا . ي(@)(@@) مضى مضى الشيء يمضي مضيا ومضاء . ومضى في الأمر مضاء . والفرس يكنى : أبا المضاء . وعجبت من مضوائه في كذا : أي تقدمه . ومض الومض والوميض : لمعان البرق ، ومض البرق وأومض . وأومضت فلانة بعينها : إذا برقت ؛ تومض إيماضا . والومضان : وميض البرق . PageV08P058 أمض أمض يأمض وهو آمض : إذا لم يبال بالمعاتبة وعزيمته ماضية . وكذلك إذا أبدأ لسانه غير ما يريد . ضيم ضامه الدهر حقه : أي تنقصه ، وهو يضيمه . وما ضمت أحدا ، ولا ضمت ولا ضمت - أيضا - : بمعنى لا ضامني أحد . والضيم : ناحية من الجبل والأكمة . وبه سمي بلد من بلاد هذيل : ضيما . وضم أوضمت اللحم إيضاما وأوضمت له : اتخذت له وضما وهو الذي يوضع عليه اللحم ، فتقول : وضمت اللحم أضمه . والوضيمة : القوم ينزلون على القوم وهم قليل فيحسنون إليهم . وإنه لفي وضيمة من الناس ووضمة : أي جماعة . وتواضم القوم : تعاونوا في المحلة ، وهم وضمة واحدة . و وضمة من نبل : جماعة . ووجدت كلأ كثيفا وضيمة . PageV08P059 وقيل : الوضيمة طعام المأتم . وإنه لأكول وواضم وميضم : بمعنى . وفلان يستوضم فلانا : أي يستضعفه ويعلوه . أضم الأضم : حسد وحقد ، أضم عليه يأضم أضما . ميض يقولون : ' إن في ميض لطمعا ' ، وقد مضى تفسيره . PageV08P060(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV08P061 صفحة فارغة PageV08P062(@)(@@) | ما أوله الضاد(@)(@@) الضوى - مقصور - : مصدر الضاوي ، ضوي يضوى . والضبي المساء غذاؤه : ضاوي - مثقل ؛ على فاعول - وأضوى القوم : إذا ولدوا المهازيل . ويقال : ' اغتربوا لا تضووا ' أي تزوجوا في الأباعد لا تجيء أولادكم ضواوي . وجمع الضاوي : ضوايا . والضاوي : الذي يولد بين الأخ والأخت ؛ أو بين ذي محرم . وأضويت الأمر : إذا لم تحكمه . وأضواك الأمر . وأضويت بي إضواء : أزريت بي . وضويت إليه ضويا وضيا : أي انضممت إليه ولجأت . والضواة : هنة تخرج من حياء الناقة قبل أن يخرج ولدها . وهو - أيضا - : PageV08P063 ورم يصيب البعير في رأسه يغلب على 
ms924	 عينيه ، يقال : بعير مضوي . وهي : سلعة تخرج بفم البعير وعنقه . والضوء والضياء : ما أضاء لك ؛ نحو البرق والنار . وضوأت عن الأمر حتى أضاء ؛ تضوئة ، فهو مضيء ضئي . وضاء الصبح : بمعنى أضاء ؛ يضوء . وأضاءت النار ، وأضاءت غيرها ، وأضأتها أنا . وأضأت الشيء : وجدته ذا ضوء . وضوء وضوء : بمعنى . والتضوي : أن يتضوى الإنسان ؛ وهو أن يقوم في الظلمة حيث يرى بضوء النار أهلها ولا يرونه . ويقال : اللهم ضوئ عليه : أي بين مكانه . وفي المثل : ' أضئ لي أقدح لك ' أي كن لي أكن لك . والضاضاة - غير مهموز - : من زجر الراعي بالعنوز . والضوضأة : جلبة الناس ، وهم يضوضون ، وضوضيتم . وسمعت ضوة الناس : أي صوتهم . والضيضئ : كثرة النسل وبركته . وضيأت المرأة : كثر ولدها . وأضأ ببوله : مثل أوزغ به . PageV08P064 والضواضية والضويضية : الداهية . وهو من الفحول : المغتلم الهائج . والضؤضؤ : الأصل ، وهو الضئضئ والضئضيئ - على فعليل - . والضؤضؤ : طائر يقال له الأخيل . والضوة : الأرض ذات الحجارة ؛ نحو الجرول .(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) الأضاة - مقصور - : غدير صغير ، وقيل : هو مسيل الماء إلى الغدير ، والجميع الأضا والإضاء ، وثلاث أضوات ، والجميع الإضون . والإضاء : الأجمة من الخلاف الهندي . وهي المبطخة أيضا . وأضني هذا الأمر : إذا بلغ مني المشقة حتى ائتضضت له ، ومنه : ائتض فلان . وأضني إليك الفقر والحاجة . والأضاضة : الاضطرار . وائتضضته مائة سوط : ضربته . والأض : الكسر . وانآض إلى كذا : أي آض . والأيض : صيرورة الشيء شيئا غيره ، آض سواده بياضا . وافعل ذاك أيضا - موقوف ، والتنوين أصوب - : أي زيادة ، كأنه من آض يئيض أي عاد يعود . وآضيت أفعل كذا : أي جعلت أفعله . PageV08P065 والإضاضة : الاحتفاظ ، أضاض يضيض . والإض : النجر والأصل ، لأردنك إلى إضك . والنعامة تئض إلى أدحيها : تريده ؛ وتؤاض ، إضاضا ومؤاضة . والإضاض : الملجأ . والمؤاضة : المبادرة إلى الشيء . والائتضاض : الطلب للشيء يريغه ويريغ له . والمؤاض من الإبل : الماخض ، آضت مؤاضة وإضاضا ، وإنها لتجد إضاضا في بطنها . وهو - أيضا - : التصلق عند المخاض .(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) الوضوء : اسم الماء الذي يتوضأ به . والمصدر : التوضؤ . والميضاة : المطهرة يتوضأ فيها أو منها . والوضاءة : مصدر الوضيء ، وهو الحسن والتنظف ، وضؤ يوضؤ وضاءة ، ووضئ يوضأ فهو 
ms925	 وضيء . ورجل وضاء : وضيء الوجه : و واضأني فوضاته : إذا غالبك في الوضاءة فغلبته . PageV08P066(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) PageV08P067 صفحة فارغة PageV08P068(@)(@@) | الضاد والسين(@)(@@) رجل ضنفس رخو لئيم . النضر الصفانس : الضفادع ، واحدها صفنس . الضنبس والضر سامة الرخو اللئيم . PageV08P069(@)(@@) | الضاد والزاي(@)(@@) رجل ضرزل شحيح . الضبارز المضبر الخلق الموثق . | الضرزمة شدة العض والتصميم عليه . وأفعى ضرزم : شديدة العض . والبخيل ضرزم . الضمارز الغليظ الصلب . والضمرز : من أسماء الأسد . و ضمرز علي البلد : غلظ ، وكذلك القبر . والضمرزة الغليظة من الحرار التي لا يسلكها أحد بالليل . والضمزر : الصلب الشديد من الأرضين وغيرها ، وجمعها ضمازر . وهي من النساء : الغليظة . PageV08P070(@)(@@) | الضاد والطاء(@)(@@) اضطراد الخيل إطرادها . | الضرفاطة البطين من الرجال ، وكذلك الضرافط ، وفيه ضرفطة ، وقوم ضرافطة . والضرفطي : الضخم الكبير . والضرفطة في القعود : إذا قعد يفضخ نفسه على الأرض ' . والتضرفط : أن تركب صاحبك وتخرج رجليك من تحت إبطيه ثم تجعلهما على عنقه . ولعبة لهم تسمى : الضريفطية . وضرفطته : أوثقته وشددته . الضفطار من أسماء الضب القديم إذا قبحت خلقته . وضفاريط الوجوه كسور بين الخد والأنف عند اللحاظ ، وكل واحد ضفروط . PageV08P071 وجمل ضفرط : ضخم البطن رخو . الضبطر الضخم المكتنز ، أسد ضبطر . وقيل : هو الشديد الضابط . رجل ضرطم ضخم البطن . والضرطمي : الضخم : من أقبال النساء . الضمروط المضيق . والمضمرط الوجه : المتشنجه . ومضمرط العينين . وضماريط الوجه : كسوره وغضونه . الضبنطى الغليظ القوي . PageV08P072(@)(@@) | الضاد والدال(@)(@@) الضندل الضخم الرأس ، والمعروف فيه الصاد . الضفندد الضخم الرخو ، وقيل : السمين . PageV08P073(@)(@@) | الضاد والراء(@)(@@) ضنبر من أسماء العرب ، وهو من الضبر وهو الوثب . الفرضم من الشاء التي كبرت وأسنت . وقيل : هي المكسورة القرنين الدرداء الفم . وبعير فرضمي : شديد الوطء عظيم . الضبارمة الجريء على الأعداء . وهو الأسد الوثيق الخلق المكتنز . PageV08P074 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف الصاد(@)(@@) PageV08P075 صفحة فارغة PageV08P076(@)(@@) | باب المضاعف(@)(@@) PageV08P077 صفحة فارغة PageV08P078(@)(@@) | الصاد والدال(@)(@@) صد : صد يصد صدا : وهو أشد الضحك في جلبة ، وفي القرآن : ' إذا قومك منه يصيدون ' أي يضحكون . وصد يصد صدودا : أعرض ، ويصد أيضا . وصددته عن وجه كذا : عدلته عنه . وصد السبيل : إذا استقبلك عقبة صعبة فتركتها . ويقولون : لا صدد لي دونه ولا حدد : أي لا 
ms926	 مانع . وصده عن الأمر وأصده : منعه . وأصددته إصدادا : بمعنى صددته . والصديد : الدم المختلط بالقيح ، أصد الجرح . وقيل : هو ما سال من أهل النار . وقيل : الحميم أغلي حتى خثر . وهو - بلغة أهل اليمن - : الثوب الأبيض . والصداد : ضرب من الجرذان . PageV08P079 والصداد : نحو سام أبرص ، وجمعه صداديد . وقيل : هي الحية . وقيل : هو الحرذون الأسود . والصدد : ما استقبلك ، هذه الدار على صدد هذه : أي قبالتها . ومنه قولهم : تصدد فلان لفلان : أي تعرض له . وصدصد : اسم امرأة . وصدا الوادي : ناحيتاه . والجبل : صد وصد . والصدان : شرخا الفوق وهما زنمتاه . وحائطا السكة : صداها . والصدد : مفاصل الأرض بين الرمال وبين الجلد . والصدود : ما دلكته على مرآة ثم كحلت به عينك . وصداء : اسم ركية عذبة الماء ، ومنه المثل : ' ماء ولا كصداء ' فعلاء ، ويقال : صدءاء - بوزن حمراء - . دص الدصدصة : ضربك المنخل بيدك . PageV08P080(@)(@@) | الصاد والتاء(@)(@@) صت : الصت : شبه الصدم والقهر . ورجل مصتيت : ماض منكمش . والصتيت : الصوت والجلبة في عسكر ونحوه . وقيل : هي الكتيبة بعييها . وهي - أيضا - : الفرقة . وما هو لفلان بصت ولا بصتيت : أي بعد وعديد . وهوصت فلان : أي ضده . وتصاتوا : تحازبوا وتجمعوا . وفي الحديث : ' قاموا صتيتين ' أي جماعتين ، من قولهم : صت القوم يصتون صتا : اجتمعوا . وصتت الرجل بداهية وبكلام أصته صتا : رميته بها . والصتية : ملحفة من الملاحف ، وقيل : ثوب من أثواب اليمن ، وأنشد للشنفرى : وصيتة جرد وأخلاق روضة . . . إذا نهجت من جانب ستكفف PageV08P081(@)(@@) | الصاد والراء(@)(@@) صر صر الجندب يصر صريرا ، وكذلك الباب إذا صوت . فإذا كان فيه تخفيف وترجيع في إعادة قيل : صرصر الأخطب يصرصر . وريح صرصر : ذات صر ، وقيل : ذات صوت . وصرت أذني صريرا : من الصوت . ويقولون : ' صر عليه الغزو استه ' للذي يقع في أمر لا يقوى عليه . والصر : البرد . والصرة : الشتوة . والصياح الشديد . وقوله : في صرة لم تزيل أي في جماعة . PageV08P082 والصر : الجمع . والصرة للدراهم : معروفة . والصريرة : الدراهم . وكل ما صر فهو مصرور وصريرة . وما عنده صري : أي درهم ولا دينار . والصرار : خرقة تشد على أطباء الناقة لئلا يرضعها فصيلها . وصر الحمار أذنه : أي سواها ، وأصر الحمار . والإصرار 
ms927	 : العزم على الشيء لا تهم بالإقلاع عنه . ويقولون : هو مني صري وأصري وأصراء وصرى - على فعلى - أي جد . وقيل : من أصرى وأصري : أي عزيمة . والإصرار : قبل الاتقضاض . وهو أيضا - : الاستيلاء والاستبداد . والصرورة من الرجال والنساء : الذي لم يحج . ولا يريد التزويج أبدا وقد صر الرجل فهو مصرور : إذا كان حصورا ، وكذلك الصارورة والصروري والصاروري : الذي لم يحج . وقيل : رأيت قوما صرارا : في هذا المعنى ، ورجل صرارة ؛ وبالتشديد أيضا . والصرورة - أيضا - : الذي قد أصر على الترهب . والصراري : الملاح ، وجمعه صراريون . والصرصران والصرصراني : ضرب من سمك البحر ؛ أملس الجلد ضخم . PageV08P083 والصر : طائر كالعصفور قدرا ولونه أصفر ، وجمعه صررة . ولي قبله صارة وصوار كثيرة : أي حوائج كثيرة . وأصر الزرع إصرارا : وذلك حين يخلق سنبله ، يقال : قد صرر ، ولا يزال صررا ما دام في أكمامه السنبل . والصرار : الأماكن المرتفعة عن الماء لا يعلوها . وصاروا في صرار من الأرض ومصر : وهما الغليظ الممتنع الضيق . وصر على الطريق : أي سده . وجعل دون فلان صرارا : أي سدا من الأرض . والصريرة من الرجال : الضيق الخلق والرأي كان نفسه مصطرة أي ضيقه . وامرأة مصطرة الحقوين : أي دقيقة الخاصرتين منضمتهما . وكذلك الحافر المصطر : وهو الفاحش الضيق ، يقال : حافر مصرور . والصار : اسم الشجر الملتف الذي لا تخلو أصوله من الظل . والصرائر : جمع الصرة وهي العطش ، يقال : شرب حتى نقع صارته . وسقاه فملأ مصاره ومذاخره . وصر صماخه من العطش صريرا : اشتد عطشه ، وهو صار الصماخ . لان لك في قلبي صريرة حب : أي حرارة . PageV08P084 وصرة القيظ : شدة حره . وحجر أصر وأير : أي صلب ، وجمعه صروير . وصر الرجل : أي غل ، فهو مصرور : أي مغلول . وصاررته على الأمر : أي أكرهته عليه وقسرته . والمصارة : الإكراه . وصر الرجل : جمع في صدره كلاما . وولدت المرأة ثلاثة في صرر وعلى صرر : أي أشباها لا يخلطهم أنثى . والصرصور من الإبل : العظام منها . والصراصرة : الذين في كلامهم عجمة ، واحدهم صرصور . والصرصراني والصرصور الفحل الصراف بأنيابه ، وجمعه صرصرانيات . وقيل : العظيم من البخت . والصرصر : الديك . رص رصصت البنيان رصا : إذا ضممت بعضها إلى 
ms928	 بعض . ورجل أرص : مجتمع المنكبين . وكذلك المتقارب الأسنان . ومنه : التراص في الصف . وإذا رفع المتنقب نقابه حتى لا يرى إلا عيناه فهو الترصيص : وفخذ رصاء : إذا التزقت بصاحبتها . PageV08P085 والرصاصة والرصراصة : حجارة لازمة لحوالي العين الجارية . ومنه يقال للرجل البخيل : رصاصة . والمرصوصة من الركايا : التي طوقيت بالرصاصة وهي حجارة يقعن في الوادي فتحبس الماء . والرصاص : معروف ، ويقال : رصاص . والأرصوصة من القلانس : كالبطيخة . ورصت الدجاجة بيضها : إذا سوته بمنقارها . والبيض رصيص . PageV08P086(@)(@@) | الصاد واللام(@)(@@) صل صل اللجام يصل صليلا ؛ وصلصل مثله : أي صوت . وكذلك البيض إذا نقفتها السيوف . وسمي الخزف صلصالا لذلك ؛ وهو الذي قد انطبخ . وصل اللحم يصل : إذا تغير ، ومن قرأ : ' أئذا صللنا في الأرض ' فعلى هذا المعنى . وأصل اللحم أيضا . وماء مصل : خبيث الريح . والصل : الداهية من الشدائد . وهو نعت لكل خبيث . وصلتهم الصالة : أي باقتهم البائقة . وصللت الرجل بداهية أصله صلا . والصلة : الداهية . وهذا صل هذا : أي قرنه وحتنه . والصلة : المطر القليل ، وجمعها صلال . وأرض مصل : لا يزال بها صلال من مطر أي شيء بعد شيء . PageV08P087 والصلال - أيضا - : أشياء تنبت من مطر قليل أو خضرة رعيت ثم تجبرت . والصلة : الأرض ، لزق بالصلة . وخف جيد الصلة : أي ما يلي الأرض منه . والصلال : ساق الخف ، وجمغه أصلة . والصل : من أحرار البقول . والحية أيضا . والسيف الماضي ، وجمعه أصلال . ورجل مصلصل : سيد ضخم خالص الحسب حسيب . وصلصل الرجل الكلمة : أخرجها متحذلقا . والصلصلة والصلصلة : بقية الماء في أسفل الغدير . والصلصل : طائر تسميه العجم الفاختة . وناصية الفرس . والقدح المرتفع الجدار ، وجمعه صلاصل . ودارة صلصل : لعمرو بن كلاب . وصلصل : ماء في جوف هضبة حمراء . والصلاص : ما ملسه السيل من الجبل ، وجمعه صلص . والصل : يقال صللنا الحب ؛ وهو أن يعمد إلى حب قد اختلط بالتراب فيصب فيه ماء فينغزل كل على حياله ، يقال : هذه صلالته . لص اللص : معروف . ومصدره اللصوصية واللصوصية واللصص واللصاصة . ويقال : لصق يلصق . وامرأة لصة من نساء لصائص ولصات . PageV08P088 والتلصيص في البنيان : كالترصيص . واللصص : التزاق الأسنان بعضها إلى بعض . والألص : المجتمع المنكبين يكادان يمسان 
ms929	 أذنيه ، وامرأة لصاء . وهو في مرفقي الفرس : أن ينضما إلى زوره . والجبهة اللصاء : الضيقة . والرجل اللصوص : الضيق . والتص الشيء : التصق . ولصلصت الوتد : إذا حركته لتنتزعه . PageV08P089(@)(@@) | الصاد والنون(@)(@@) صن المصن : الرافع رأسه . وناقة مصن : وهي التي تدفع ولدها بكراعه وأنفه في دبرها وهو في بطنها ، يقال : أصنت ناقتك : إذا مخضت وصار رجل ولدها في صلاها ، وهن مصان . ومنه قيل للرجل إذا تكبر وشمخ بأنفه : قد أصن فهو مصن . وكذلك إذا سكت . وأصن على الأمر : بمعنى أصرلا يقلع . والضن : شبه السلة المطبقة . والصن : بول الوبر . والصنان : ريح الذفر . وأصن اللحم : مثل أصل . ورجل مصن : منتن الجسم . وماء مصن : متغير . وأصن بوله . ورجل أصن ؛ وبه صنن . وكذلك إذا تغافل وتصامم . والصن : يوم من أيام العجوز . PageV08P090 ورجل صنان : له بأس . نص النص : رفعك الشيء ؛ كنص الحديث . ونصصت ناقتي : إذا رفعتها في السير . والماشطة تنص العروس فتقعدها على منصة . ونصصت الشيء : حركته . ونصصت الرجل : إذا استقصيت مسألته عن الشيء . ونص كل شيء : منتهاه . وفي الحديث : ' إذا بلغ النساء نص الحقاق ' أي إذا بلغت غاية الصغر إلى أن تدخل في الكبر فالعصبة أولى بها من الأم . ونصنص فلان لسانه - بمعنى الضاد - : أي حركه . وحية نصناص . وانتص الرجل : انقبض . وانتصب أيضا ، ونصصت الرجل سيدا . وانتص السنام : انتصب . وعريض من الجداء ناص : أي شاخص . والنصنصة : إثبات البعير ركبتيه في الأرض وتحركه إذا هم بالنهوض . والنصاص : نبت . ونص الشواء ينص نصيصا : وهو صوته على النار . والناس يتناصون : إذا ازدحموا . وفلان ينص أنفه عند الغضب ، وهو نصاص الأنف . PageV08P091 والنصيص : غليان القدر ، نصت القدر نصيصا . وكان نصيص القوم كذا : أي عددهم . والنصة : العصفورة . والنصة : الخصلة من الشعر . PageV08P092(@)(@@) | الصاد والفاء(@)(@@) صف الصف : معروف . والطير الصواف : التي تصف أجنحتها ولا تحركها . والبدن الصواف : التي تصفف ثم تنحر . وصففت القوم فاصطفوا . والمصف : الموقف ، والجميع المصاف . والصفوف : الناقة الكثيرة اللبن تصف حلابين . والصفف : الذي يلبسه الرجل تحت الدرع يوم الحرب . والصفيف : القديد إذا شرر في الشمس ، يقال : صففت اللحم أصفه صفا . والصفة : صفة السرج والبنيان 
ms930	 . وعذاب يوم الصفة : كان قوم عصوا رسولهم فعذبوا . وصففت للرجل وأصففته : اتخذت له صفة . وفلان مصافي : أي صفته بحذاء صفتي . وعشنا صفة من الدهر : أي زمانا . والصفصف : الفلاة الملساء . وكذلك القاع الأملس . وحرف الجبل . PageV08P093 والصفصاف : شجر الخلاف ، الواحدة صفصافة . والصفصفة - دخيل - : وهي دويبة . وصفصفة العصفور : صوته . فص الفص : فص الأمر يعني أصله ، وجمعه فصوص . وفص الخاتم وفضه ، والعين : حدقتها . والفص : سن من الثوم . وفص الشيء يفض فصوصا . وافتصصته : أي انتزعته . وما أفصصته مني شيئا . وانفص الشيء من الشيء : انفصل منه . ومنه قيل للمفاصل : فصوص . وما استفص منه شيئا : أي ما استخرج وما أدرك . والفصفصة : القت الرطب . وفصفص العصفور وفص : صاح . والفصيص : نحو صوت الجنادب . والشواء يفص فصيصا : وهو صوته على النار . وفص الجرح فصيصا : سال منه شيء . وكل رطب يفص . وفصيص : اسم عيني . والتفصيص : حملقة الإنسان بعينه ، يقال : فصص الرجل . والفصيص من النوى : النقي الذي كأنه مدهون . ورجل فصافص : أي جلد شديد . والفصفصة في الكلام : عجلة وسرعة . وتفصفص الرجل من حواليه : أي تناد عنه . PageV08P094(@)(@@) | الصاد والباء(@)(@@) صب الصب : صبك الماء ونحوه . والصبابة : ما فضل في الإناء من الشراب . وهو بقية كل شيء ، وقد تصاببتها : أي شربتها . واصطببت ما في الإناء : بمعناه . وتصبب يومنا : ذهب إلا قليلا . والتصبب : التصرم . والموت الصباب : كأنه ينصب على الأرواح . والصب : الانحطاط والتسافل . وصب عليه الشيء من صب : أي من فوق . فجاء بضد ما قال . والصبب : تصوب نهر أو طريق يكون في حدور ، وكذلك الصبوب ، وجمعه صبب ، وجمع الصبب أصباب . والصبابة : الوجد والمحبة . ومصدر الرجل الصب والمرأة الصبة ، وهو يصب إليها ؛ فهو صب بها . PageV08P095 والصبيب : عصارة الحناء . والخضاب . والدم . والعصفر المخلص . والعرق . والعسل الجيدة . وشجر يشبة السذاب يختضب به الشيوخ . والجليد أيضا . وضربه بصبيب سيفه : أي بطرفه . والصبيب - أيضا - : أن يصيب النبت المطر ثم يركبه التراب فيفسده . والتصبصب : شدة الخلاف في الجرأة ، تقول : تصبصب علينا فلان . وصبصب الماء : جرى . وتصبصب اليوم : اشتد حره ، وقيل : ذهب إلا قليلا . والمتصبصب : المولي المدبر . وتصبصب القوم : تفرقوا أيدي سبا ، وقيل 
ms931	 : انحدروا فذهبوا . ومكان متصبصب : بعيد . ومضت صبة من الليل : أي صدر منه . وهي - أيضا - : الجماعة من الناس . ومن المعز : ما بين العشرين إلى الأربعين ، وقيل : نحو الخمسين ، وقيل : ما بين الستين إلى السبعين . وبعير صبصب وصباصب بز إذا كان شديدا غليظا . وفي الحديث : ' والله لتعودن فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض ' وقال : الصب : الحية السوداء ، وكأنه جمع صاب أو صبوب على ما ذكر . بص بص الشيء يبص بصيصا : إذا برق بريقا . PageV08P096 والبصبصة : تحريك الكلب ذنبه طمعا أو خوفا . وبصبص القوم في إثرهم : أسرعوا . والقرب البصباص : السريع . وماء بصباص : قليل . وبعير بصباص : دقيق ضامر . وقيل : البصباص : اللبن ؛ لأنه يتبصبص في مجاريه إذا جرى إلى الضرع . والبصباص من الكلإ : الذي يبقى على عود كأنه أذناب اليرابيع . وهذه بصابص من كلإ : أي قطع معرة ، الواحدة بصبوصة وبصبوص ، وهي البصابيص أيضا . وبصبصت الأرض بشيء وبصصت وأبصت إبصاصا : في أول ما يظهر نباتها . وبصص الجرو : فتح عينيه ، وبص : كذلك . وتسقى العين : البصاصة ؛ لأنها تبص وتبرق وبص لي فلان بشيء يسير : وهو من بص البريق . وبص الماء - في معنى بض - : إذا قل . وكميت بصابص : وهو الذي يعلوه شقرة . PageV08P097(@)(@@) | الصاد والميم(@)(@@) صم الصمم في الأذن : ذهاب سمعها . وفي القناة : اكتناز جوفها . وفي الحجر : صلابة . وفتنة صماء : منكرة . والصم : اسم من أسماء الأسد ، وكذلك الصمة ، وجمعه أصمام ، وجمع الصمة صمم ، وبه سمي صمة بن عبد الله . والصمة : الشجاع أيضا . وصمام صمام : على معنى تصاموا في السكوت ، وقيل : احملوا في الحملة . وفي المثل : ' صمي صمام ' للداهية ، و ' صمي ابنة الجبل ' عند PageV08P098 اشتداد الحرب ، و ' صمت حصاة بدم ' إذا تفاقم الأمر ، و ' صم صداه أي هلك . والتصميم : المضي في الأمر . وصمم في عضته : إذا نيب . وصوت مصم : يصم الصماخ . وهو يصمم : أي يشتد غضبه . وسمي رجب الأصم ؛ لأنه لا يسمع فيه صوت السلاح . ويقولون : جاء بما يصم منه الحداء : أي بمال كثير ، وهو من قولهم : أصم دعاؤه أي وافق قوما صما . وأصم الرجل إصماما : صادف صمما من المدعو . وأصممت 
ms932	 الرجل عن أمر كذا : وجدته أصم عنه . وصمم الرجل وأصم . وناقة صماء : لاقح . والصميم : العظم الذي هو قوام العضو . وصميم الرأس ونحوه . وهو من صميم قومه : أي من خالصهم وأصلهم ، وصمتهم نحوه . وصميم الحر والشتاء : أشده بردا وحرا . وصمصمة القوم : وسطهم . هو في صمصمة قومه وصميمتهم : أي صميمهم . PageV08P099 والصمصمة : الجماعة من الناس . والصمصامة : السيف القاطع . والأسد . والشجاع . وصمصامة : اسم للسيف معرفة . والصمم من الخيل : الشديد الأسر المعصوب ، والأنثى صممة ، والجمع صممات . وكذلك الرجل ، وهو الذي لا يتوقى شيئا . وفرس صمم : إذا صمم في عدوه . والصمصم : الماضي المصمم على ما يريد الجريء . وهو الغليظ من الرجال . والصماصم والصماصمة : الماضي ، والصمصام : مثله . والصماصم : الشديد النشيط . وقيل : الذي لا يشبع . ورجل صمم : شديد . والصمصم : أرض كثيرة الحجارة . والصمصمة من الأرض : غلظها . والصمصم : الأكمة الغليظة . والصمان : أرض إلى رمل عالج صلبة الحجارة ذات جبال . والصمة : الأنثى من القنافذ . والصمصمة : صوتها . وصممت الفرس والبعير العلف : إذا أمكنته منه فاحتقن منه الشحم والبطنة . وصممته الحديث : أي أوعيته إياه . وإذا أطعمت الرجل فقد صممته ، ومنه صممت القارورة أصمها صما ، وأصممتها لغة . واصمم متاعك في وعائك . PageV08P100 وصممته بحجر وعصا : ضربته به . ويسمى طرف العفجة الرقيقة : الصماء ، وقيل : هي القبة ، والجميع الصماوات . والصمانة : جماعة من حمر الوحش والعيورة . والصميماء : نبت يشبه الغرز ؛ ينبت في القيعان . ويقولون : أعطيتني صمة لا أنتفع بها : وهي العظيم الذي لا مخ فيه . وشملة صماء : وهو أن يدير الكساء مما يلي يساره ثم يديره حتى ينتهي به إلى يمينه . وفي مثل : ' غنها فإنها صماء ' أي مجنونة لاتعقل . والصميم : القشرة اليابسة الخارجة من البيض . والصمام : الشديد . مص مصصت الشيء وامتصصته . ومصاصه : ما امتصصت منه . ويقولون : ويلي على ماصان بن ماصان ؛ وماصانة بن ماصانة . ومصان ومصانة : من تمصه إمصاصا . والمصوص من النساء : التي تحرص على الرجل عند الجماع . وهي من الأحراح : التي تنشف ما على الذكر من البلة ، ويجمع مصائص . PageV08P101 ومصاص القوم : أصل منبتهم وسطتهم . ومصة المال : مصاصه . والمصاص : نبات رطب فإذا يبس قشره اتخذ منه الحبال 
ms933	 . والماصة : داء يأخذ الصبي من شعرات تنبت على سناسن الفقار فلا ينجع فيه طعام ولا شراب . والمصوصة من النساء : المهزولة ؛ وهي مثل المهلوسة ، وقيل : ممصوصة . والممصوصة من الأوظفة : الدقيق منها . والمصمصة : غسل الفم بطرف اللسان ؛ دون المضمضة . وفرس مصامص : شديد تركيب المفاصل . والمصامص من الخيل : الخالص الكمتة . وورد مصامص . ويقال للأسد الشديد : المصامص ، وكذلك الرجل . والمصيصة : من ثغر الروم . والمصيصة : القصعة . ومصيص الثرى : الندى من التراب والرمل . ورأيت شيئا يتمصص : أي يتحرك . PageV08P102(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV08P103 صفحة فارغة PageV08P104(@)(@@) | الصاد والزاي(@)(@@)(@)(@@) | الصاد والزاي واللام(@)(@@) مهملات عند الخليل . لصز ذكر الخارزنجي أنه سمع : لصوز : في معنى لصوص . وليس بشيء . PageV08P105(@)(@@) | الصاد والطاء(@)(@@)(@)(@@) | الصاد والطاء والراء(@)(@@) صرط الصراط : معروف . والصراط : السيف الطويل . وهو بالسين . | صطر الصطر : العتود من الغنم . وقرئ : ' لست عليهم بمصيطر ' بالصاد .(@)(@@) | الصاد والطاء واللام(@)(@@) صلط وحكي : صلطه الله عليه : بمعنى السين . PageV08P106(@)(@@) | الصاد والطاء والباء(@)(@@) صبط الصبط : الطويلة من أداة الفدان . بصط أرض بصاط : بمعنى بساط . وقرىء قوله عز وجل : ' وزادكم في الخلق بصطة ' أي فضيلة : بالصاد .(@)(@@) | الصاد والطاء والميم(@)(@@) مصط مصط الرجل ما في الرحم ومسط : إذا أخرجه لئلا يعلق . صطم وحكى الاصطمة : في معنى السين . PageV08P107(@)(@@) | الصاد والدال(@)(@@)(@)(@@) | الصاد والدال والراء(@)(@@) صدر الصدر : أعلى مقدم كل شيء . والصدرة من الإنسان : ما أشرف من أعلى صدره . وهو من صدرة القوم : أي من خيارهم . والصدار : ثوب رأسه كالمقنعة وأسفله يغشي الصدر والمنكبين . والتصدير : حبل يصدر به البعير إذا جر حمله إلى خلف . والحبل : الصدار . والتصدر : نصب الصدر في الجلوس . والأصدر : الذي أشرفت صدرته . وصدر فلان فلانا : أصاب صدره . PageV08P108 وصدر الفرس : إذا جاء سابقا . وقول طفيل : بعدما صدرن من عرق بضم الصاد : أي ابتلت صدورهن من العرق والتعب . وسهم مصدر : صدره غليظ شديد . وصدر السهم : ما فوق نصفه إلى المراش . والمصدر : اسم من أسماء السهام الأغفال . والأصدران : المنكبان ، يقال : ' هو يضرب أصدريه ' للفارغ . والمصدر : الأسد . والذئب . والصدر : الانصراف عن الورد و عن كل أمر . وطريق صادر : في معنى يصدر بأهله عن الماء . وصدروا ، وأصدرناهم . والمصدرة 
ms934	 : الطريق التي يصدر الناس فيها عن الماء . وفلان يورد ولا يصدر : أي يأخذ في الأمر ولا يتمه . والصدر - بجزم الدال - : مصدر من صدرت عن الماء . ومثل : ' تركتهم على مثل ليلة الصدر ' لأنهم إذا صدروا لم يدعوا من متاعهم شيئا . وليلة الصدر : هو أن تقيل على الماء ثم تصدر عشية . PageV08P109 والمصدر : أصل الكلمة التي تصدر منه صوادر الأفعال . وصادرت فلانا على كذا : أي فارقته . رصد المرصد : موضع الرصد . والرصد - الكلأ - : القوم يرصدون . وهو الفعل أيضا . وأنا أرصده رصادا : أي رصدا . ورصاد رصاد - معدولتين - : أي ارصد . والرصد : الكلأ القليل في أرض يرجى لها حيا الربيع ، وأرض مرصدة . ومن هناك إرصاد الإنسان في المكافاة والتخير ، هو مرصد بالإحسان . وأصابت الأرض رصدة غيث : وهي أول مطر ، وجمعها رصد . وفي المثل : ' قصدة على رصدة ' يضرب مثلا للسيل الضعيف الذي يجيء من مطر كان قبله . ويسمى الوسمي : رصدة . ويقولون : لا تخطئك مني رصدات خير أو شر : أي أكافئك كما يكون منك . وفلان يرصد الزكاة في صلة إخوانه : إذا كان يعد ما يصل به إخوانه من زكاة ماله . وقال ابن سيرين : ' كانوا لا يرصدون الثمار في الدين ، وينبغي أن يرصدوا العين في الدين ' وهو الاعتداد بالشيء للشيء الآخر . صرد الصرد : طائر فوق العصفور . والصرد : مصدر الشيء الصرد من البرد ، صردت أصرد صردا ، وقوم صردى . والصراد : البرد ، وكذلك الصرد . PageV08P110 وإذا انتهى القلب عن شيء قيل : صرد عنه . والصرد : المضروب بالصرد . ورجل مصراد : قوي على البرد . وريح مصراد : باردة . وفي المثل : ' إنه لأصرد من عنز جرباء ' وذلك أن البرد يسرع إليها . وجيش صرد وصرد : إذا كانوا من بني عم لا يخالطهم غيرهم . والصرد : الخالص من كل شيء ، حتى يقال : أحبك حبا صردا . وخرج الدم صردا : أي صافيا . والاصطراد : التحقق والإخلاص . والمصطرد : الشديد الغيظ الحنق . والصراد : غيم رقيق تستخفه الريح الباردة ، ومنهم من يقول : صريد . والصرد من اللبن : الذي يخرج منتفشا لا يلتئم . والتصريد : سقي دون الري . وصرد له عطاءه : أي قتله . وصرد السهم من الرمية صردا : إذا نفذ منه 
ms935	 شبا حده ، ونصل صارد . وقيل : الصرد : الإنفاذ ، والخطأ أيضا . والصرد : المسمار الذي يكون في السنان يشد به الرمح . وسهم مصرد : أي مصيب . ومصرد : مخطئ . والصرد : الذي خرج منه سنان الرمح ونفذ . والعين الصردة : هي المقشعرة كأن بها داء . PageV08P111 والصردان : عرقان تحت اللسان . والصرد : البياض الذي يكون على السنام من أثر الدبر ، وجمعه صردان . وفرس صرد - أيضا - : إذا كان في موضع السرج منه أثر دبر ، ومصرد : كذلك . وبنو الصارد : حف من بني مرة بن عوف بن غطفان . درص الدرص والدرص : ولد الفارة والقنافذ ، والجميع الدرصة . وفي المثل : ' ضل الدريص نفقه ' لتصغير الدرص ، وجمعه دروص . و ' وقع فلان في أم أدراص ' أي داهية ، وقيل : في مضللة ، يقال عند استحكام البلاء ؛ لأن أم أدراص جحره مملو ترابا .(@)(@@) | الصاد والدال واللام(@)(@@) صلد حجر صلد وصليد ؛ وجبين كذلك : أي أملس يابس . والصلاد : الملس من الحجارة والصخور . والصلداءه : الأرض الغليظة ، وجمعه صلداء . PageV08P112 والصلد من الأرضين : التي لا تنبت شيئا ، يقال : صلدت الأرض وأصلدت : أي صلبت . والصلد : الأماكن السهلة - بالضم - . ورجل صلد أصلد : أي بخيل جدا ، وقد صلد صلادة . ورجل صلود وصليد : أي شديد . و الصلادي : الغلاظ الشداد . وصلد الرجل : إذا بخل ولم يعط شيئا ، يصلد كما يصلد وصلد الزند والعرق ، ويقال صلد - أيضا - بمعنى التخفيف . وأصلد الرجل : إذا لم يور زنده ؛ إصلادا . وقدر صلود : بطيئة الغليان . والمصلد : اللبن يحلب في إناء قد أصابه دسم ؛ ولا يكون له رغوة . وخرج الدم صلدا : أي صافيا . والصليد : البريق ، صلد يصلد . وصلد - أيضأ - : إذا نفر وانفرد ؛ يصلد . والصلود من الأوعال : الذي يقرع ظلفه من الفزع . والصلد : أن يضرب الإنسان بيديه . وصلدت أنيابه فهي صالدة : بمنزلة الصلق . وناقة مصلاد : إذا نتجت ولم يكن فيها لبن . PageV08P113 وناقة صلدة : جلدة . دلاص درع دلاص ودروع دلص : للينة الملساء ، ودلصت دلاصة . وصخرة مدلصة قد دلصها السيول : أي برقتها . والدليص : البريق . حجر مدنص : للأملس الشديد في استدارة . وناقة دلاص : ملساء ، ولا يقال جمل دلاص . وناقة دلصة : طار وبرها . والاندلاص : الانملاص . وسرعة خروج الشيء من الشيء وسقوطه 
ms936	 . وحمار أدلص وأدلصي : للذي نبت له وبر جيد . ورجل أدلص ودلص ومدلص : أي أزلق . وامرأة دلصاء : زلقاء . والتدليص : النكاح خارج الفرج . والدلص والدلصة : الأرض المستوية ، وجمعها دلاص .(@)(@@) | الصاد والدال والنون(@)(@@) صدن الصيدن : من أسماء الثعلب ، وهو الصيدناني أيضا . وقيل : هو الضبع . وملك أصيد صيدن . والصيدان : ضرب من حجر الفضة ، والقطعة منه صيدانة . وهي - أيضا - : أرض حجارتها صغار جدا . PageV08P114 والصيدانة الغول . و من النساء السيئة الخلق الكثيرة الكلام والصيدناني هو الصيدلاني . وهو الملك - أيضا - في قول حميد بن ثور . ودابة تعمل لنفسها بيتا في جوف الأرض وتعميه . صند ملك صنديد : ضخم شريف . والصناديد : الغوالب من كل شيء . وريح صنديد . ومرت علينا صناديد من البرد . وهي - أيضا - : أمطار غزار ضخام القطر . وبوم حامي الصناديد : أي شديد الحر . والصندد : الظاهر الغالب . ندص ندصت عينه ندوصا : جحظت وكادت تخرج كعين الخنيق . ورجل منداص : لا يزال يندص على القوم بما يكرهون أي يطرأ عليهم . والمنداص من النساء : الطياشة الخفيفة ، وكذلك الندصة . وقيل : الفحاشة . وأندصت حقي من فلان واستندصته فندص ندوصا وندصا : أي خرج . PageV08P115 | والندص : امتراق الشيء من الشيء .(@)(@@) | الصاد والدال والفاء(@)(@@) صدف الصدف : غشاء خلق في البحر فيه اللؤلؤ . وصدفا الدرة : جانباها . والصدفان : جبلان متصادفان أي متلاقيان . وصادفت الرجل : لقيته . والصدوف : الميل عن الشيء ، صدفني عنه كذا . وصدفا الوادي وصدفاه : طرتاه . والصدف : مصدر الأصدف وهو الاعوجاج في اليدين ، ناقة صدفاء . والصدوف : الأبخر . والأصداف : أمواج البحر . والصوادف من الإبل : التي لا تشرب الماء حتى تفرغ الواردة . وقيل : هي المعقبات إذا انصرفت ناقة دخلت مكانها أخرى . فصد الفصد : قطع العرق . والفصيد : دم كان يجعل في معى من فصد عرق الإبل ؛ ويؤكل في القحط واللزبات . ويقولون : ' ما حرم من فصد له ' يقال عند ترغيب الإنسان في قسم أصابه . والفاصدان : موضع مجرى الدموع على الوجه . PageV08P116 والفصدة : تمر يعجن ويشاب بشيء من الدم ، وهو دواء . والمنفصد : السائل مما يسيل ؛ المنصب . ويقال للمطر القليل : التفصيد . صفد الصفد : العطاء ، أصفدته أصفده إصفادا : أعطيته ؛ فهو مصفد ، وصفدته مثله . والصفد - مجزوم - : الغل ، صفدت يده 
ms937	 إلى عنقه أصفده صفدا وصفودا : إذا أوثقته ، فهو مصفود ، والاسم الصفاد ، والجميع الصفد والأصفاد . وأصفدته - أيضا - : أوثقته . وصفدته بكلامي تصفيدا : إذا غلبته كأنك شددته به فلا يتحرك ولا يتكلم . والأصفد : الخالص الجيد ؛ في قول عبيد : كبس العبير على الملاب الأصفد وهو - أيضا - : ضرب من الطيب . وقيل : العطار . دفص مهمل عنده . الخارزنجي : الدفص : الملوسة . وبه سمي البصل الدوفص لبياضه وأملاسه . PageV08P117(@)(@@) | الصاد والدال والميم(@)(@@) صدم الصدم : ضرب الشيء الصلب بمثله . والجيشان يتصادمان . ورجل مصدم : محرب . وأتيت على الأمرين صدمة واحدة : أي دفعة . والصدمتان : جانبا الجبين . وصدام : داء يأخذ رؤوس الدواب . وجمل مصدوم : منه . وصدام : اسم فرس . دمص كل عرق من الحائط سوى العرق الأسفل : دمص . والدمص : مصدر الأدمص وهو الذي رق حاجبه من أخر وكثف من قدم ، وربما قالوا : أدمص الرأس . والدومص : البيضة ، لأنه قد صلع . وذوات البراثن إذا وضعت أولادها قيل : دمصت ، وكذلك السباع . ودمصت به أمه تدمص : أي رمت به . مصد المصد : ضرب من الرضاع . وهو النكاح أيضا . والمصدان : الهضاب ، الواحد مصد ، وهي هضبة حمراء ، وأمصدة أدنى العدد . والمصدة : البرد . والمطرة أيضا . ومصدته : إذا ذللته . PageV08P118 | صمد الصمد : الذي أصمدت إليه الأمور فلا تقضى دونه . وهو المطاع في قومه ، الرفيع من كل شيء . وقيل : المصمت الذي ليس بأجوف . والذي لا يجوع ولا يعطش في الحرب . والصمدة : صخرة راسية في الأرض مستوية بمتن الأرض . والصمد : الغليظ من الأرض المرتفع ، وجمعه صماد . وقيل : الجبل صمد . وصمدت صمد هذا الأمر : أي قصدت قصده واعتمدته . وأنا على صمادة من أمري : أي على شرف منه . وصمده بالعصا صمدا : ضربه بها . والصمادة : مثل العصابة . وبات على صماد الماء : أي على أمه الممكن . وصمدته الشمس : أي صقرته بلفحها . والصمادة : عفاصة القارورة ، صمدتها أصمدها . والصماد : الجلاد والضراب . والبعير المصمد السنام : هو السمين العظيم . والمصمئد : البادن طال أو قصر . والصمدة : الناقة المتعيطة التي لم تلقح . والمصماد : الناقة الباقية على القر والجدب الدائمة الرسل ، وجمعها مصامد . والمصومد : الغليظ . PageV08P119(@)(@@) | الصاد والتاء(@)(@@)(@)(@@) | الصاد والتاء والراء(@)(@@) ترص ترص الشيء تراصة ؛ فهو تريص : أي محكم 
ms938	 شديد . وأترصته أنا إتراصا . والمترص : المقوم المستقيم . وفرس تارص : محكم الخلق . وميزان تريص : عدل لا يحيف .(@)(@@) | الصاد والتاء واللام(@)(@@) صلت الصلت : الأملس ، صلت الوجه والخد . وأصلت السيف : إذا جرده . وسيف إصليت وصلت ومصلت : ماض في الضريبة . وضربه بالسيف صلتا وصلتا . PageV08P120 ورجل منصلت ومصل : ماض في الحوائج خفيف اللباس ، وهو الأصلتي . ونهر منصلت : شديد الجرية . والصلت : الشفرة العريضة ، يذكر ويؤنث ، وجمعه أصلات . وجاءنا بمرق يصلت ولبن يصلت : إذا كان قليل الدسم كثير الماء . وخرج الدم صلتا : وهو الصافي . وصلت الماء صلتا : سكبته ، والفرس : إذا ركضته . والصلتان : الرجل الشديد الصلب ، وجمعه صلتان . لصت يقال للص : لصت ، والجميع لصوت . تلص مهمل . تنصت الشيء تتليصا : ملسته .(@)(@@) | الصاد والتاء والنون(@)(@@) نصت الإنصات : السكوت لاستماع الحديث ، تقول : أنصت ينصت إنصاتا ، وأنصته وأنصت له ، كما يقال نصحته ونصحت له . وقوله : PageV08P121 إذا قالت حذام فأنصتوها أي أنصتوا لها واستمعوا . صنت مهمل عنده . الخارزنجي : الصنتيت - مثل الصنديد - : للسيد . والكتيبة أيضا . وفيه صناتيت من الناس : أي عصب وجماعات . والصنتوت : الحريد الفريد من الناس . والصنوت : الدوخلة الصغيرة للتمر ، وجمعها صناتيت . وقيل : طبق القارورة وغلافها . والإصنات : الإتراص والإحكام . صتن | مهمل عنده . الصوتن : الرجل البخيل .(@)(@@) | الصاد والتاء والفاء(@)(@@) صفت الصفتات : الرجل المجتمع الشديد وفيه نشاط ، ولا تنعت به المرأة PageV08P122 ورجل صفتان وعفتان : أي غليظ شديد . والصفتان - أيضا - : القوي . والصفتيت : الجسيم لا قلب له ، وجمعه صفاتيت . والصفت : الذي يصفتت الناس أي يغلبهم في الصراع ، وقوم صفتون . والتصفتت : التقوي والتجالد .(@)(@@) | الصاد والتاء والميم(@)(@@) مصت المصت : نحو المصد ؛ وهو أن يدخل يده فيقبض عى الرحم فيمصت ماءها مصتا . ومصتها : أي جامعها . صمت الصمت : طول السكوت ، وكذلك الصمات . وقفل مصمت : قد أبهم إغلاقه ، وباب كذلك . واسم الغلق : الصمات ، وجمعه صمت . والصمات : الموافقة . والقصد أيضا . وبات فلان من القوم على صمات : أي بمرأى ومسمع في القرب . وهو بصمات الأمر وعلى صماته : أي أشرف على قضائه . وأخذت صمات كذا : أي جماعه وعامته . PageV08P123 والصمات : خيط يكون في عروة العكم ، وجمعه صمت . وبات على صمات الماء : أي على أمه الممكن وعلى 
ms939	 قدرة منه . وصمات الأمر : علمه . وفلان صمات أمر بني فلان : أي قوامهم . وتركني ببلدة اصمتة وبلد اصمت : أي فلاة لا أنيس بها ، ويقال : اصمت - أيضا - : في معنى لا ماء ولا شجر . وقيل : اصمت : اسم بلدة . و ' لقيته بوحش اصمت ' وبوحش الاصمتين . وكنت ببلدة أصمت ؛ قطع الألف ولم يصرفها . والصموت : الشهدة الممتلئة التي ليست فيها ثقبة فارغة . وما ذقت صماتا : أي شيئا . ولم يصمته ذاك : أي لم يكفه . والصمتة من الطعام : قدر ما يصمت به صبي . وفي المثل في قلة الاهتمام : ' إنك لتشكو إلى غير مصمت ' . وصمت الرجل وأصمت : بمعنى . والصموت من الدرع : التي إذا صبت لم يسمع لها صوت . والصامت من الإبل : عشرون ونحوها . صتم الصتم من كل شيء : ما عظم واشتد وتم ، ألف صتم ومصتم . يقال : PageV08P124 أصتمة : في معنى أسطمة ، وأصاتم جمعه . والصتم : الحروف التي ليست من الحلق . وجمل صتم وناقة صتمة : غليظ شديد ، وجمال صتوم . وقوم صتوم : أي هم كالأسود . وهامة صتام : أي ضخمة تامة . والصتم من الخيل : التي شخصت محاني أعالي ضلوعه حتى ساوت متنيه . والتصتم : العدو الشديد والروغان . وملأت وصتمت : بمعنى . والصتمة : الصخرة الصلبة . وصتمت الشيء فهو مصتم : محكم تام . PageV08P125(@)(@@) | الصاد والراء(@)(@@)(@)(@@) | الصاد والراء والنون(@)(@@) رصن رصن الشيء يرصن رصانة ؛ فهو رصين : أي شديد الثبات محكمه . وأرصنته أنا . والرصينان في ركبة الفرس : أطراف العصب المركب في رصفة الركبة . والرصين : الحفي بحاجتك اللطيف فيها . ورصنت فلانا بلساني : أي شتمته ؛ رصنا . وساعد مرصون : أي موشوم . والمرصن : حديدة تكوى بها الدواب . نصر النصر : عون المظلوم . والأنصار : جماعة الناصر . وانتصر : انتقم من ظالمه . والنصرة : حسن المعونة . والنصير : الناصر . والنصور : النصر . وفي PageV08P126 المثل : ' لا تعدم من ابن عمك نصرا ' ، و ' لا يملك مولى لمولى نصرا ' . ويقال : أنصار وأناصير . والتنصر : الدخول في النصرانية ، وهم ينسبون إلى قرية يقال لها نصورية . ونصرانة : في معنى نصرانية . والنواصر من المسائل : ما جاء من مكان بعيد فينصر السيول ، الواحد ناصر . وقيل : هو قاع يسيل . وأرض بني فلان منصورة : أي مغيثة . ونصرت أرض بني فلان : أي انتجعتها 
ms940	 . والناصور : قوم من العجم . صنر الصنارة : رأس المغزل . والأذن في لغة . والسير الذي يقبض عليه في الترس .(@)(@@) | الصاد والراء والفاء(@)(@@) صرف الصرف في الدراهم : الفضل والزيادة ، ومنه الصيرفي والصراف . ولهدا صرف على ذاك : أي فضل . PageV08P127 وصرف الدهر : حدثه . وصرف الكلمة : إجراؤها بالتنوين . وقيل : تزيينها بالزيادة فيها . وفي الحديث في قوله : ' صرف ولا عدل ' التطوع ، والعدل : الفريضة . وقيل : الصرف التوبة . وأن تصرف إنسانا عن وجه تريده إلى مصرف غير ذلك . ومنه الصرفة والحيلة ، من قولهم : إنه ليتصرف أي يحتال . ومنه : ' فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ' . وقيل : هو الوزن ها هنا . والتصريف : اشتقاق الكلام بعضه من بعض . وتصريف الرياح والسيول والخيول : إجراؤها من وجه إلى وجه . والصراف : حرمة الشاء والبقر والكلاب ؛ فهي صارف ، صرفت تصرف صروفا وصرافا : والصريف : صريف الأنياب والبكرة . واللبن الحليب ساعة يحلب . والفضة الخالصة . والصرف : الشراب غير ممزوج . وكذلك كل ما لم يخلط بشيء ، ويقال : صرفت الكأس وأصرفتها : إذا لم تمزجها ، وشراب مصروف ، وصرفتها تصريفا : بمعناه . وصبغ أحمر يصبغ به الأديم ، وقيل : هو الأديم الشديد الحمرة . والصرفان : ضرب من التمر ؛ أجوده . وفي قول الزباء : هو الموت . وقيل : النحاس . PageV08P128 والصرفي من النجائب : منسوب . والصرفة : كوكب خلف خراتي الأسد إذا طلع أمام الفجر ، وسقيت صرفة لأن سقوطها يصرف القر وطلوعها يصرف الحر . والصرفة : ناب الدهر الذي يفتر عنه . وحلبت الناقة صرفة : وهو أن تحلب غدوة ثم تتركها إلى مثل وقتها من أمس . والصرفة من القسي : التي فيها شامة سوداء لا يصيب سهامها إذا رميت . وهو - أيضا - : خرزة من خرز العرب للحب والبغض . وصريفين : مدينة بالشام تنسب إليها الخمر الصريفية . وهي - أيضا - : التي أخذت من الدن ساعتئذ . وبيت مصرف : إذا كانت القافيتان مختلفتين ، يقال ؛ أصرفت في شعرك : أي أكفأت . ويقولون : ' لا أفعله ما اختلف الصرفان ' وهما الليل والنهار ؛ كالصرعين . رصف الرصف : الحجارة المجموعة في مسيل ، والجميع الرصاف . والتراصف في الأسنان : تنضدها . PageV08P129 والرصافة والرصفة : عقبة تلوى على موضع الفوق من الوتر وعلق أصل نصل السهم ، وسهم مرصوف . والرصاف : العصب من الفرس ، الواحد رصيف 