ms3661	 آبائكم ) أي عن الانتماء إليهم ( فمن رغب عن أبيه ) أي وانتسب إلى غيره ( فقد كفر ) أي قارب الكفر ، أو يخشى عليه الكفر . في النهاية : الدعوة بالكسر في النسب ، وهو أن ينتسب الإنسان إلى غير وعشيرته وكانوا يفعلونه فنهوا عنه والإدعاء إلى غير الأب مع العلم به حرام . فمن اعتقد إباحته كفر لمخالفة الإجماع ، ومن لم يعتقد إباحته فمعنى كفر وجهان ، أحدهما أنه قد أشبه فعله فعل الكفار ، والثاني أنه كافر نعمة الإسلام . قال الطيبي : ومعنى قوله : فالجنة عليه حرام . على الأول ظاهر وعلى الثاني تغليظ . ( متفق عليه ) ولفظ ابن الهمام : من ادعى أبا في الإسلام غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام . وأما لفظ الكتاب فمطابق لما في الجامع الصغير ( وذكر ) وفي نسخة صحيحة : وقد ذكر . ( حديث عائشة : ما من أحد أغير من الله ) قال السيوطي : بالنصب حجازية والرفع تميمية ، وتمامه أن يزني عبده أو تزنى أمته ( في باب صلاة الخسوف ) أي ذكر في أثناء حديث من ذلك الباب وحذف ههنا لتكراره والله [ تعالى ] أعلم بالصواب .(@)(@@) 2 $ 3 ( الفصل الثاني ) ( 3316 ) ( عن أبى هريرة أنه سمع النبي يقول لما نزلت آية الملاعنة : ) أي حين نزولها PageV06P436 ( أيما امرأة أدخلت على قوم ) أي بالانتساب الباطل ( من ليس منهم فليست ) أي المرأة ( من الله ) أي من دينه أو رحمته ( في شيء ) أي شيء يعتد به ( ولن يدخلها الله جنته ) قال التوربشتي : أي من يدخلها من المحسنين بل يؤخرها أو يعذبها ما شاء ، إلا أن تكون كافرة فيجب عليها الخلود ( وأيما رجل جحد ولده ) أي أنكره ونفاه ( وهو ) أي الولد ( ينظر إليه ) أي إلى الرجل . ففيه إشعار إلى قلة شفقته ورحمته وكثرة قساوة قلبه وغلظته ، أو والحال أن الرجل ينظر إلى ولده وهو أظهر . ويؤيده قول التوربشتي : وذكر النظر تحقيق لسوء صنيعه وتعظيم الذنب الذي ارتكبه ، حيث لم يرض بالفرقة حتى أماط جلباب الحياء عن وجهه . قال الطيبي : يريد أن قوله : وهو ينظر إليه ، تتميم للمعنى ومبالغة فيه . ا ه قيل : معنى وهو ينظر 
ms3662	 إليه ، أي وهو يعلم أنه ولده ، فيكون قيدا احترازيا ( احتجب الله منه ) أي حجبه وأبعده من رحمته جزاء وفاقا ، والله منزه عن الاحتجاب كما لا يخفى على ذوي الألباب ( وفضحه ) أي أخزاه ( على رؤس الخلائق ) أي عندهم وهو كناية عن تشهيره ( في الأولين والآخرين ) أي في مجمعهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يحتمل أن يكون ظرفا لفضحه ، وعلى رؤوس الخلائق حالا من الضمير المنصوب . ويحتمل أن يكون حالا مؤكدة من الخلائق ، أي على رؤوس الخلائق أجمعين . ( رواه أبو داود والنسائي والدرامي ) ورواه ابن ماجة في صحيحه والحاكم في مستدركه وزاد في آخره : يوم القيامة .(@)(@@) ( 3317 ) ( وعن ابن عباس قال : جاء رجل إلى النبي فقال : إن لي ) بفتح الياء وسكونها ( امرأة ) بالنصب على اسم أن ( ترديد لامس ) أي لا تمنع نفسها عمن يقصدها بفاحشة ( فقال النبي : طلقها فقال : إني أحبها . قال : فامسكها إذا ) أي فاحفظها لئلا تفعل فاحشة . وهذا الحديث يدل على أن تطليق مثل هذه المرأة أولى لأنه عليه الصلاة والسلام قدم الطلاق على الإمساك ، فلو لم يتيسر تطليقها بأن يكون يحبها أو يكون له منها ولد يشق مفارقة الولد الأم ، أو يكون لها عليه دين ولم يتيسر له قضاؤه فحينئذ يجوز أن لا يطلقها ، ولكن بشرط أن يمنعها عن الفاحشة ، فإذا لم يمكنه أن يمنعها عن الفاحشة يعصى بترك تطليقها . قال ميرك ناقلا عن التصحيح للجزري : اختلفوا في معنى الحديث ، فقال ابن الأعرابي من الفجور ، وقال الخطابي معناه أنها مطاوعة لمن أرادها ، وبوب عليه النسائي في سننه فقال : باب تزوج الزانية . PageV06P437 وقال الإمام أحمد : تعطى من ماله ، يعني أنها سفيهة لا ترد من أراد الأخذ منه . وهذا أولى لوجهين أحدهما : أنه لو أراد زانية لكان قذفا ، ولم يكن النبي ليقره عليه . والثاني أنه لو كان كذلك لم يكن النبي ليأذن في إمساكها . وفي شرح السنة : معناه أنها مطاوعة لمن أرادها لا ترده . قال التوربشتي : هذا وإن كان اللفظ يقتضيه احتمالا ، فإن قوله فأمسكها إذا . يأباه ، ومعاذ الله أن يأذن رسول الله 
ms3663	 في إمساك من لا تماسك لها عن الفاحشة ، فضلا عن أن يأمر به . وإنما الوجه فيه أن الرجل شكا إليه خرقها وتهاونها بحفظ ما في البيت والتسارع إلى بذل ذلك لمن أراده . قال القاضي : هذا التوجيه ضعيف لأن إمساك الفاجرة غير محرم حتى لا يؤذن فيه ، سيما إذا كان الرجل مولعا بها فإنه ربما يخاف على نفسه أن لا يصطبر عنها لو طلقها فيقع هو أيضا في الفجور ، بل الواجب عليه أن يؤدبها ويجتهد في حفظها . في شرح السنة : فيه دليل على جواز نكاح الفاجرة وإن كان الاختيار غير ذلك ، وهو قول أكثر أهل العلم ( رواه أبو داود والنسائي ، وقال النسائي : رفعه أحد الرواة إلى ابن عباس واحدهم لم يرفعه وقال : ) أي النسائي وهذا الحديث ليس بثابت ) أي وصله . قال الشيخ الجزري : حديث ابن عباس رواه أبو داود وسكت عليه . قال المنذري : ورجال إسناده محتج بهم في الصحيحين على الاتفاق والإنفراد . ا ه ورواه الشافعي في المسند عن سفيان يبن عيينة عن هارون بن زيات عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير قال : أتى رجل رسول الله ، وساقه بلفظه مرسلا . ورواه النسائي عن عبد الله ابن عبيد الله بن عمير عن ابن عباس مسندا وقال : إنه ليس بثابت . ا ه كلام الشيخ . يفهم منه إن وصل هذا الحديث ليس بثابت . [ والمرسل أصح لا أن أصل الحديث ليس بثابت ] كما يفهم من كلام المصنف تأمل ، ذكره ميرك .(@)(@@) ( 3318 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي قضى ) أي أراد أن يقضي ( إن كل مستلحق ) هو بفتح الحاء الذي طلب الورثة أن يلحقوه بهم واستلحقه ، أي ادعاه . وقوله : ( استلحق ) بصيغة المجهول صفة لقوله : مستلحق ( بعد أبيه ) أي بعد موت أبى المستلحق ( الذي يدعى ) بالتخفيف ، أي المستلحق ( له ) أي لأبيه ، يعني ينسبه إليه الناس بعد موت سيد تلك الأمة ولم ينكر أبوه حتى مات ، قال الطيبي : وقوله : ( ادعاه ورثته ) خبر إن والفاء في قوله : ( فقضى ) تفصيلية ، أي أراد رسول الله أن 
ms3664	 يقضي فقضى ، كما في قوله تعالى : 16 ( { فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم } ) [ البقرة 54 ] . ا ه وقيل : قوله : ادعاه ، صفة PageV06P438 ثانية لمستلحق وخبر ان محذوف ، أي من كان دل عليه ما بعده ، أعني قوله : فقضى . ( إن من كان من أمة ) أي كل ولد حصل من جارية ( يملكها ) أي سيدها ( يوم أصابها ) أي في وقت جامعها ( فقد لحق بمن استلحقه ) يعني إن لم ينكر نسبه منه في حياته وهو معنى قوله : ( وليس له ) أي للولد ( مما قسم ) بصيغة المجهول ، أي الجاهلية بين ورثته ( قبله ) أي قبل الاستلحاق ( من الميراث شيء ) لأن ذلك الميراث وقعت قسمته في الجاهلية والإسلام يعفو عما وقع في الجاهلية ( وما أدرك ) أي الولد ( من ميراث لم يقسم فله نصيبه ) أي فللولد حصته ( ولا يلحق ) بفتح أوله وفي نسخة بضمة ، أي لا يلحق الولد ( إذا كان أبوه الذي يدعى له ) أي نتسب إليه ( أنكره ) أي أبوه لأن الولد انتفى عنه بإنكاره ، وهذا إنما يكون إذا ادعى الاستبراء بأن يقول : مضى عليها حيض بعدما أصابها ، وما وطىء بعد مضي الحيض حتى ولدت ، وحلف على الاستبراء فحينئذ ينتفي عنه الولد . ( فإن كان ) أي الولد ( من أمة لم يملكها أو من حرة عاهر ) أي زنى بها ( فإنه ) أي الولد ( لا يلحق ) بصيغة المعلوم أو المجهول ( ولا يرث ) أي ولا يأخذ الإرث ( وإن كان الذي يدعى له ) وصلية تأكيد ومبالغة لما قبله ( هو ادعاء ) وفي نسخة : هو الذي ادعاه بتشديد الدال أي انتسبه ( فهو ولد زنية ) بكسر فسكون ( من حرة كان ) أي الولد ( أو أمة ) أي من جارية . قال الخطابي : هذه أحكام قضى بها رسول الله في أوائل الإسلام ، ومبادىء الشرع وهي أن الرجل إذا مات واستلحق له ورثته ولدا فإن كان الرجل الذي يدعى الولد له ورثته قد أنكر أنه منه لم يلحق به ولم يرث منه ، وإن لم يكن أنكره فإن كان من أمته لحقه وورث منه ما لم يقسم بعد من ماله ولم يرث ما قسم قبل الاستلحاق ، وإن كان من 
ms3665	 أمة غيره كابن وليدة زمعة أو من حرة زنى بها لا يلحق به ولا يرث ، [ لو ] استلحقه الواطىء لم يلحق به ، فإن الزنا لا يثبت النسب . قال النووي : معناه إذا كان للرجل زوجة أو مملوكة صارت فراشا له فأتت بولد لمدة الإمكان لحقه وصار ولدا له يجري بينهما التوارث وغيره من أحكام الولادة ، سواء كان موافقا له في الشبه أو مخالفا له ، نقله السيوطي [ رحمه الله ] : . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3319 ) ( وعن جابر بن عتيك ) بفتح العين المهملة وكسر الفوقية بعدها تحتية ساكنة . قال المؤلف : كنيته أبو عبد الله الأنصاري شهد بدرا وجميع المشاهد بعدها . ( أن نبي الله PageV06P439 قال : من الغيرة ) بفتح أوله أي على أهله ( ما يحب الله ) أي يرضاه ويستحسنه ( ومنها ما يبغض الله ) أي يكرهه ويستقبحه ( فأما التي يحبها الله ) تفصيل على طريق اللف والنشر المرتب ( فالغيرة في الريبة ) بالكسر أي في موضع التهمة والشك ما تتردد فيه النفس فتظهر فائدة الغيرة وهي الرهبة والإنزجار ، وإن لم تكن في موقعها فتورث البغض والشنآن والفتن وهذا معنى قوله : ( وأما التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة ) ( وفي نسخة : من غير ريبة ، بأن يقع في خاطره ظن سوء من غير أمارة كخروج من باب أو ظهور من شباك أو تكشف على أجنبي أو مكالمة معه من غير ضرورة ( وإن من الخيلاء ) بضم ففتح . في النهاية : الخيلاء بالضم والكسر [ الكبر ] والعجب ( ما يبغض الله ومنها ما يحب الله ) في تقديم المبغوض ههنا بخلاف ، إشارة إلى أن الأصل والغالب في الخيلاء أنه مبغوض وفي الغيرة عكسه ، ( فأما الخيلاء التي يحب الله ) تفصيل على طريق اللف والنشر المشوش نحو قوله تعالى : 16 ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ، فأما الذين اسودت وجوههم } ) [ آل عمران 106 ] . ( فاختيال الرجل عند القتال ) أي المقاتلة مع أعداء الله بأن يتقدم فيها بنشاط وجراءة وإظهار شجاعة وقوة وتبختر في المعركة واستهانة بالعدو وجلادة ، كما قال النبي : ( أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب ) ( واختياله عند الصدقة ) بأن تهزه الأريحة والسخاء فيعطيها 
ms3666	 طيبة بها نفسه فلا يستكثر كثيرا ولا يعطي منها شيئا إلا وهو بعده قليلا . وقال بعظهم : بأن يقول مع نفسه أن أعطى صدقة كثيرة إني غني ولي ثقة وتوكل على الله ، فالتكبر عند المجاهدتين مجاهدة البدن ومجاهدة المال محمود ( وأما التي يبغض الله فاختياله ) أي الرجل ( في الفخر ) أي الفخر في النسب بأن يقول : أنا أشرف نسبا وأكرم أبا ، وقد قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ) [ الحجرات 13 ] . وقال [ تعالى ] سبحانه : 16 ( { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا } ) [ يونس 58 ] . أي بالإيمان والقرآن . وفي نسخة : في الفقر ، أي تكبره في حال فقره فإنه أقبح منه في حال غناه ، وإنما يكون مذموما إذا كان تكبره على الفقراء ، أما إذا كان تكبره على الأغنياء فهو محمود إذا التكبر على المتكبر صدقة . ( وفي رواية : البغى ) أي في الظلم . وقيل في الحسد . والمراد بغيرالحق الاستحقاق وأنواعه كثيرة ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) . PageV06P440(@)(@@) 3 $ 3 ( الفصل الثالث ) ( 3320 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قام رجل فقال : يا رسول الله أن فلانا ابني ) خبر إن ، وقوله : ( عاهرات ) أي زينت ( بامة في الجاهلية ) مستأنف لإثبات الدعوة ( فقال رسول الله : لا دعوة ) بكسر الدال ، أي لا دعوى نسب ( في الإسلام ذهب أمر الجاهلية الولد للفراش ) أي تبع للمرأة ( وللعاهر ) أي الزاني ( الحجر ) أي الرجم أو الحرمان ( رواه أبو داود ) وتقدم أن قوله : الولد للفراش الخ أخرجه الشيخان والأربعة من طرق .(@)(@@) ( 3321 ) ( وعنه ) أي عن عمرو بن شعيب ( أن النبي قال : أربع من النساء لا ملاعنة بينهن ) أي وبين أزواجهن كما في نسخة عفيف . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولا بد من هذا التقدير لأن قوله : ( النصرانية تحت المسلم واليهودية تحت المسلم والحرة تحت المملوك والمملوكة تحت الحر ) تفصيل له . ففي شرح الوقاية : فإن كان ، أي الزوج القاذف عبدا أو كافرا أو محدود في قذف حد ، أي ولا لعان وإن صلح هو شاهد وهي أمة أو كافرة أو محدودة في قذف أو صبية أو مجنونة أو زانية ، فلا حد عليه 
ms3667	 ولا لعان . ( رواه ابن ماجة ) أي في سننه عن ابن عطاء عن أبيه عطاء الخراساني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا . وأخرجه الدارقطني عن شمس بن عبد الرحمن الرقاشي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده من قوله : ولم يرفعه . ثم أخرجه كذلك موقوفا ، ثم أخرجه عن عمار بن مطر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله ، فذكر نحوه وضعف رواته . وأنت علمت أن الضعيف إذا تعددت طرقه كانت حجة ، وهذا كذلك خصوصا وقد اعتضد برواية الإمامين إياه موقوفا على جد عمرو بن شعيب ، كذا ذكره ابن الهمام . PageV06P441(@)(@@) ( 3322 ) ( وعن عباس أن النبي أمر رجلا حين أمر المتلاعنين ) أي الرجل والمرأة اللذين يريدان التلاعن ( أن يتلاعنا ) متعلق بأمر الثاني ( أن يضع يده ) متعلق بأمر الأول ( عند الخامسة ) أي من الشهادات ( على فيه ) أي في الرجل أي فمه ( وقال : ) أي النبي ( أنها ) أي الخامسة ( موجبة ) بالكسر أي مثبتة للحكم . والظاهر أنه تلقين لذلك الرجل أن يقول عند وضع يده على فيه . ويمكن أن يرجع ضمير قال إليه . والجملة حال بتقدير قد . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 3323 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله خرج من عندها ليلا ) أي ساعة من الليل ( قالت : تغرت عليه ) بكسر ، أي فجاءتني الغيرة على خروجه من عندي فاضطرب أفعالي وتغير أحوالي . ( فرأى ما أصنع فقال : مالك يا عائشة أغرت . فقلت : ومالي لا يغار مثلي على مثلك ) أي كيف لا يغار من هو على صفتي من المحبة ولها ضرائر على من هو على صفتك من النبوة والمنزلة من الله تعالى وقد خرج في مثل هذا الوقت من عندها . قال الطيبي : لا يغار حال من المجرور ومثل وضع موضع الضمير الراجع إلى ذي الحال ، وهو كقولهم : مثلك يجود ، أي أنت تجود ، ( فقال رسول الله : لقد جاءك شيطانك ) إشارة إلى ما في حديث جابر بن عتيك من قوله : أما التي يبغضها الله ، فالغيرة من غير ريبة يعني : كيف تغارين علي وترين أني أحيف عليك 
ms3668	 أي ليس هذا موضع ريبة ( قالت : يا رسول الله أمعي شيطان ) أي مع أني في ظل حمايتك وكنف رعايتك ( قال : نعم . قلت : ومعك ) أي شيطان ( يا رسول الله ) أي مع أنك سلطان الأصفياء ( قال : نعم ولكن أعانني الله عليه ) أي بالعصمة حيث قال : 16 ( { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } ) [ الحجر 42 ] . ( حتى أسلم ) متكلم من المضارع ، أي أسلم أنا من وسوسته أو ماض والضمير للشيطان ، أي انقاد هو ولم يتعرض لي ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 15 PageV06P442(@)(@@) | 2 ( باب العدة ) 2(@)(@@)(@)(@@) هي في اللغة الإحصاء . يقال : عددت الشيء عدة أحصيته إحصاء ، ويطلق أيضا على المعدود . وفي الشرع : تربص يلزم المرأة عند زوال النكاح المتأكد بالدخول أو ما يقوم مقامه من الخلوة والموت . قال ابن الهمام : وينبغي أن يزاد ، وشبهته بالجر عطفا على النكاح . قلت : فكأنهم أرادوا بالنكاح حقيقته وحكمه ، ومن المعلوم أن الطلاق قبل الدخول لا تجب فيه العدة لقوله تعالى : 16 ( { إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } ) [ الأحزاب 49 ] .(@)(@@) 1 $ 3 ( الفصل الأول ) ( 3324 ) ( عن أبي سلمة ) قال المؤلف : هو أحد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه في المدينة في قول ، ومن مشاهير التابعين وأعلامهم ( عن فاطمة بنت قيس ) أي البقرشية أخت الضحاك ، كانت من المهاجرات الأول وكانت ذات جمال وعقل وكمال ( إن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة ) بهمزة وصل وفتح موحدة وتشديد فوقية . قال القاضي : أي الطلقات الثلاث أو الطلقة الثالثة فإنها بتة من حيث إنها قاطعة لعلقة النكاح ا ه . والمراد هنا الأول لما سيأتي أن زوجها طلقها ثلاثا ( وهو ) أي أبو عمرو ( غائب فأرسل إليها وكيله الشعير ) أي للنفقة . وفي رواية : بشعير ( فسخطته ) بكسر الخاء ، وفي نسخة : فتسخطته ، من باب التفعل أي استقلته . يقال سخط عطاه أي استقله ولم يرض به ، ذكره الطيبي . وفي المفاتيح : أي ما رضيت [ به ] لكونه شعيرا أو لكونه قليلا انتهى . ويمكن أن يكون من باب الحذف والإيصال . والضمير يرجع إلى الوكيل ، أي وغضبت على الوكيل بإرساله الشعير قليلا أو كثيرا . ( فقال : ) أي الوكيل ( والله مالك 
ms3669	 علينا من شيء ) أي لأنك بائنة أو من شيء غير الشعير ( فجاءت رسول الله فذكرت ذلك له فقال : ليس لك نفقة ) أي عليه لكونه غير مأمور . وقيل : المراد نفي النفقة التي PageV06P443 تريدها منه وهو الأجود ( فأمرها ) وفي رواية : وأمرها ، ( أن تعتد في بيت أم شريك ) قال النووي [ رحمه الله ] : اختلفوا في المطلقة البائن الحائل هل لها السكني والنفقة ، فقال عمر رضي الله تعالى عنه وأبو حنيفة [ رحمه الله ] وآخرون لها السكنى والنفقة لقوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } ) [ الطلاق 6 ] وأما النفقة فلأنها محبوسة عليه ، وقد قال عمر : لا ندع كتاب ربنا لقول امرأة أقول : وفي المدارك : لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امرأة لعلها نسيت أو شبه لها سمعت النبي يقول لها السكنى والنفقة . قال ابن الملك : وكان ذلك بمحضر من الصحابة ، يعني فيكون ذلك بمنزلة الإجماع . وقال ابن عباس وأحمد لا سكنى لها ولا نفقة لهذا الحديث . [ وقال مالك والشافعي وآخرون لها السكنى ] لقوله تعالى : 16 ( { وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن } ) [ الطلاق 6 ] فمفهومه أنهن إذا لم يكن حوامل لا ينفقن عليهم . أقول : المفهوم لا عبرة له عندنا مع أنه مقيد بالغاية وهو قوله عز وجل : 16 ( { حتى يضعن حملهن } ) [ الطلاق 6 ] وليس قيد المطلق الإنفقاق ولذا قال صاحب المدارك : وفائدة اشتراط الحمل أن مدة الحمل ربما تطول فيظن ظان أن النفقة تسقط إذا مضى مقدار عدة الحائل ، فنفي ذلك الوهم . قال النووي [ رحمه الله ] : وأجاب هؤلاء عن حديث فاطمة في سقوط السكنى بما قاله سعيد بن المسيب وغيره أنها كانت امرأة لسنة واستطالت على إحمائها فأمرها بالانتقال إلى بيت أم شريك ( ثم قال : تلك ) بكسر الكاف أي هي ( امرأة يغشاها ) أي يدخل عليها ( أصحابي ) أي من أقاربها وأولادها فلا يصلح بيتها للمعتدة ( اعتدي عند ابن أم مكتوم فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك ) استئناف أو حال من فاعل اعتدى والمعنى : لا تلبسي ثياب الزينة في حال العدة ، ويحتمل أن يكون كناية عن عدم جواز الخروج في أيام 
ms3670	 العدة أو يكون كناية عن كونها غير محتاجة إلى الحجاب . قال النووي : فأمرها بالانتقال إلى بيت ابن أم مكتوم لأنه لا يبصرها ولا يتردد إلى بيته من يتردد إلى بيت أم شريك ، حتى إذا وضعت ثيابها للتبرز ونظروا إليها . قد احتج بعض الناس بهذا على جواز نظر المرأة إلى الأجنبي بخلاف نظره إليها وهو ضعيف والصحيح الذي عليه الجمهور أنه يحرم على المرأة النظر إلى الأجنبي كما يحرم عليه النظر إليها لقوله تعالى : 16 ( { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم } ) [ النور 30 ] الآية والحديث أم سلمة : ( أفعميا وإن أنتما ) على ما سبق . وأيضا ليس في هذا الحديث رخصة لها في النظر إليه بل فيه أنها آمنة عنده من نظر غيره وهي مأمورة بغض بصرها عنه ا ه . وعندنا إنما يحرم النظر إلى الوجه إذا كان على وجه الشهوة ( فإذا حللت ) أي خرجت من العدة ( فآذنيني ) بالمد وكسر الذال ، أي فاعلميني ( قالت : فلما حللت ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان ) أي ابن حرب الأموي ( وأباحهم ) بفتح فسكون . قال المصنف : هو عامر بن حذيفة العدوي القرشي وهو مشهور بكنيته وهو الذي طلب النبي انبجانيته في الصلاة . قال النووي : وهو غير أبي جهم المذكور في التميم وفي المرور بين يدي المصلى ( خطبائي ) قال PageV06P444 النووي [ رحمه الله ] : وفيه جواز التعريض بخطبة البائن . أقول : ليس في هذا الحديث دلالة على ذلك ، بل الظاهر أن الخطبة وقعت صريحا بعد العدة ( فقال : أما ) بتشديد الميم للتفصيل ( أبو الجهم فلا يضع عصاه عن عاتقة ) بكسر الفوقية أي منكبه ، وهو كناية عن كثرة الأسفار أو عن كثرة الضرب وهو الأصح بدليل الرواية الأخرى أنه ضراب للنساء ، ذكره النووي [ رحمه الله ] ويمكن الجمع بينهما . قال : وفيه دليل على جواز ذكر الإنسان بما فيه عند المشاورة وطلب النصيحة ولا يكون هذا من الغيبة المحرمة . ( وأما معاوية فصعلوك ) بالضم أي فقير ( لا مال له ) صفة كاشفة ، وهذا يدل على أنه كان في غاية من الفقر والفاقة حتى قال في حقه أنه صعلوك . وفيه إيماء 
ms3671	 إلى قوله تعالى : 16 ( { وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله } ) [ النور 33 ] وهذا إشارة إلى أن المستشار مؤتمن على ما ورد في الحديث . وفيه تصريح منه على جواز ذكر عيب في الزوج لتحترز الزوجة منه لئلا تقع الزوجة في المشقة ، وكذلك إذا كان في المرأة عيب جاز ذكره لئلا يقع الزوج في مشقة . قيل : فقره ذلك الوقت لأن أباه كان كافرا ولم يسلم بعد ولم يعط ابنه شيئا بعدما أسلم . وهذا مردود ، إذ صرح في المواهب أن معاوية وأباه من مسلمة الفتح ، فالأظهر أنه لشح والده كما سيجيء [ أنه ] كان شحيحا على أمر أنه وولده في الإسلام فكيف حال الكفر . ( انكحي ) بهمز وصل وكسر الكاف ، أي تزوجي ( أسامة بن زيد فكرهته ) أي ابتداء لكونه مولى أسود جدا . وإنما أشار بنكاح أسامة لما علمه من دينه وفضله وحسن طرائقه وكرم شمائله فنصحها بذلك ( ثم قال : ) وفي رواية : فقال ( انكحي أسامة ، فنكحته ) وإنما كرر عليها الحث على زواجه لما علم من مصلحتها في ذلك وكان كذلك ولذا قالت : ( فجعل الله فيه ) أي فقدر في أسامة وصحبته ( خيرا ) أي كثيرا ( واغتبطت ) أي به كما في رواية وهو بفتح التاء والباء أي صرت ذات غبطة بحيث اغتبطتني النساء لحظ كان لي منه . قال النووي في شرح مسلم : وفي بعض النسخ : اغتبطت به يقال : غبطته بما نال أغبطه بكسر الباء فاغتبط هو كمنعه فامتنع وحبسه فاحتبس . وفي القاموس : الغبطة بلاكسر حسن الحال والمسرة وقد اغتبط ، والحسد كالغبطة وقد غبطه كضر به ، وسمعه تمني نعمة على أن لا تتحول عن صاحبها . والاغتباط التحجج بالحال الحسن . وفي شرح السنة : فيه دليل على أن المال معتبر في الكفاءة وعلى أن الرجل إذا لم يجد نفقة أهله وطلبت المرأة فراقه فرق بينهما . قلت : ليس في الحديث دليل على ذلك . قال : وعلى جواز الخطبة [ على خطبة ] الغير إذا لم يأذن ولم تركن إليه . قلت : هذا يحتاج إلى العلم بخطبة الغير . قال : وعلى جواز تزويج المرأة من غير كفؤ 
ms3672	 برضاها فإن فاطمة هذه كانت قرشية وأسامة من الموالي . وفيه أنه لم يعرف عدم رضا الأولياء ، بل الظاهر أنهم رضوا بذلك لأجل أمره ، وهو نظير ما نزل في حق زيد بن أسامة لنكاح زينب بنت جحش من قوله تعالى : PageV06P445 16 ( { وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمر أن يكون لهم الخيرة من أمرهم } ) [ الأحزاب 36 ] ( وفي رواية عنها : ) أي عن فاطمة المذكورة ( فأما أبوجهم فرجل ضراب ) أي كثير الضرب ( للنساء ) تعني ولا كل أحد من النساء تصبر عليه ( رواه مسلم . وفي رواية : ) أي لمسلم ( إن زوجها طلقها ثلاثا ) وهو يحتمل أنه طلقها ثلاثا ابتداء أو أنه جعل طلاقها ثلاثا بطلقة ثالثة . والأول هو الأظهر والله تعالى أعلم . ( فأتت النبي فقال : لا نفقة لك ) أي زيادة على أيام العدة ( ألا أن تكوني حاملا ) أي فإن النفقة حيث جارية إلى وضع الحمل .(@)(@@) ( 3325 ) ( وعن عائشة قالت أن فاطمة ) أي بنت قيس ( كانت في مكان وحش ) بكسر الحاء وسكونها أيضا أي مخوف ذكره ميرك والمعنى في مكان لا ساكن به ( فخيف على ناحيتها ) أي جانبها وفي نفسها فخيف على بناء المفعول أسند الجار والمجرور ( فلذلك ) أي لكون مكانها مخوفا لا لأنها لا سكنى لها ( رخص لها النبي تعني ) أي تريد عائشة بالمفعول الثاني لرخص قولها ( في النقلة ) بضم فسكون أي الانتقال من بيتها إلى بيت أم شريك ثم إلى بين ابن أم مكتوم ( وفي رواية ) أي للبخاري ( قالت ) أي عائشة ( ما لفاطمة ) المذكورة ( ألا تتقي الله تعني ) أي عائشة ( في قولها لا سكنى ولا نفقة ) أي في نسبة قولها لا سكنى ولا نفقة إلى رسول الله وما قال لها رسول الله ذلك بل تجب النفقة والسكنى وهذا مذهب عائشة وبه أخذ أبو حنيفة قال الطيبي [ رحمه الله ] يعني ألا تخاف الله فاطمة في هذا القول أن لا سكنى للبائن ولا نفقة لها كيف تفتي بذلك وهو مثل قول عمر لا ندع كتاب ربنا بقول امدأة وهو يحتمل وجهين أحدهما : ماذهب إليه عمر بن 
ms3673	 الخطاب أنه لها السكن والنفقة وثانيهما ماذهب إليه الشافعي ومالك أنه لها السكنى ولا نفقة قال ميرك نقلا عن التصحيح كرهت عائشة أنها كتمت في حديثها السبب الذي به أمرت أن تعتد في غير بيت زوجها خوفا أن يسمع ذلك سامع فيرى أن للمبتوتة أن تعتد حيث شاءت [ رواه البخاري ] .(@)(@@) ( 3326 ) ( وعن سعيد بن المسيب ) بفتح التحتية المشددة وقد تكسر وهو من أكابر PageV06P446 التابعين بل أفضلهم ( قال إنما نقلت فاطمة ) أي عن بيت زوجها ( لطول لسانها ) أي بأذيتها ( على إحمائها ) أي أقارب زوجها ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناد في شرح الهداية لابن الهمام قال الشافعي لا نفقة للمبتوتة وهي المطلقة ثلاثا والمختلعة إذ لا بينونة عنده بغير ذلك الا أن تكون حاملا فإن في بطنها ولده وحديث فاطمة بنت قيس رواه في صحيح مسلم إلى آخره قال وأخرجه مسلم أيضا وقال فيه لا نفقة لك ولا سكنى ورواه أيضا وقال فيه أن أبا حفص بن المغيرة خرج مع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وأرسل إلى امرأته فاطمة بنت قيس بتطليقة كانت بقيت من تطليقها وعلى هذا فيحمل رواية الثلاث على أنه أوقع واحدة هي تمام الثلاث وأمر لها الحارث بن هشام وعياش بن ربيعة بنفقة فسخطتها فقالا والله ليس لك نفقه إلا أن تكوني حاملا فاتت البني فذكرت له قولهما فقال لا نفقة لك زاد أبو داود في هذا باسناد مسلم عقيب قول عياس بن ربيعة والحارث بن هشام ولا نفقة لك لا أن تكوني وفي شرح الكنز نسبه إلى مسلم لكن الحق ما عملت فيه وفي رواية لمسلم أن أبا حفص بن المغيرة المخزومي طلقها ثلاثا ثم انطلق إلى اليمن فقال لها أهله ليس لك علينا نفقة فانطلق خالد بن الوليد في نفر فأتوا رسول الله في بيت ميمونة الحديث والجواب أن شرط قبول خبر الواحد عدم طعن السلف فيه وعدم الاضطراب وعدم معارض يجب تقديمه والمتحقق في هذا الحديث ضد كل من هذه 
ms3674	 الأمور أما طعن السلف فقد طعن فيه أكابر الصحابة مما سنذكره مع أنه ليس من عادتهم الطعن بسبب كون الراوي امرأة ولا كون الراوي إعرابيا فقد قبلوا حديث فريعة بنت مالك بن سنان أخت أبي سعيد في اعتداد المتوفى عنها زوجها في بيت زوجها مع إنها لا تعرف إلا في هذا الخبر بخلاف فاطمة بنت قيس فإنها تعرف بذلك الخبر وتخبر الرجال أنها حفظته مع طوله ووعته وأدته ثم ظهر لها من الفقه ما أفاد علما وجلالة قدر وهو ما روي في صحيح مسلم من أن مروان أرسل إليها قبيصة بن أبي ذؤيب ليسألها عن الحديث [ فقال مروان لم يسمع هذا الحديث ] إلا من امرأة سنأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها فقالت فاطمة حين بلغها قول مروان بيني وبينكم القرآن قال الله تعالى : 16 ( { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } ) إلى قوله : 16 ( { لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ) [ الطلاق 1 ] قالت هذا لمن كانت له مراجعته فأي أمر يحدث بعد ذلك فكيف تقولون لا نفقة لها إذا لم تكن حاملا فعلام تحبسونها وقيل عمر خبر الضحاك بن سفيان الكلابي وحده وهو إعرابي فجزمنا أن رد عمر وغيره لخبرها ليس إلا لما عملوه عن رسول الله مخالفا له وقد استمر الحال عليه بعد وفاته عليه الصلاة والسلام بين السلف إلى أن روت فاطمة هذا الخبر مع أن عمر لما رده صرح بالرواية بخلافه في صحيح مسلم عن أبي إسحاق قال كنت مع الأسود بن يزيد جالسا في المسجد الأعظم ومعنا الشعبي فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس أن رسول الله لم يجعل لها سكنى ولا نفقة فأخذ الأسود كفا من حصباء فحصبه به PageV06P447 وقال ويلك تحدث بمثل هذا قال عمر لا نترك كتاب ربنا ولا سنة نبينا لقول امرأة لا ندري حفظت أم نسيت لها السكنى والنفقة قال الله تعالى : 16 ( { لا تخرجوهن من بيوتهن } ) [ الطلاق 1 ] ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة } ) [ الطلاق 1 ] فقد أخبر أن سنة رسول الله 
ms3675	 أن لها السكنى والنفقة ولا ريب في أن قول الصحابي من السنة كذل رفع فكيف إذا كان قائله عمر رضي لله تعالى عنه وفيما رواه الطحاوي والدارقطني زيادة قوله سمعت رسول الله بقول للمطلقة ثلاثا النفقة والسكنى وقصارى ما هنا أن تعارض روايتها روايته فأي الروايتين يجب تقديمها وقال سعيد بن منصور حدثنا معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان عمر رضي الله تعالى عنه إذا ذكر عنده حديث فاطمة قال ما كنا نغير في ديننا بشهادة امرأة فهذا شاهد على أنه كان الدين المعروف المشهور وجوب النفقة والسكنى فينزل حديث فاطمة من ذلك منزلة الشاذ والثقة إذ شذ لا يقبل ما شذ فيه ويصرح بهذا في مسلم من قول مروان سنأخذ بالعصمة التي وجد عليها الناس والناس إذ ذاك هم الصحابة فهذا في المعنى حكاية إجماع الصحابة ووصفه بالعصمة وفي الصحيحين عن عروة أنه قال لعائشة ألا ترى إلى فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة فخرجت فقالت بئس ما صنعت فقلت ألم تسمعي إلى قول فاطمة فقالت أما أنه لا خير لها في ذلك فهذا غاية الإنكار حيث نفت الخبر بالكلية وكانت عائشة [ رضي الله عنها ] أعلم بأحوال النساء فقد كن يأتين منزلها ويستفتين منه عليه الصلاة والسلام وكثر وتكرر وفي صحيح البخاري عن عائشة أنها قالت لفاطمة ألا تتقي الله تعني في قولها لا سكنى ولا نفقة وقال القاضي إسماعيل نصر بن علي حدثنا أبو هريرة عن محمد بن إسحاق قال احسبه عن محمد بن إبراهيم أن عائشة قالت لفاطمة بنت قيس إنما أخرجك هذا اللسان تعني أنها استطالت على أحمائها فأخرجها عليه الصلاة والسلام لذلك ويؤيد ثبوته عن عائشة [ رضي الله عنها ] أن سعيد ابن المسيب احتج به وهو معاصر عائشة وكذا هو مستند سليمان بن يسار حيث قال خروج فاطمة إنما كان من سوء الخلق رواه أبو داود في سننه عنه وممن رده زوجها أسامة بن زيد حب رسول الله روى عبد الله بن صالح قال 
ms3676	 حدثني الليث بن سعد حدثني جعفر عن أبي هريرة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال كان محمد بن أسامة بن زيد يقول كان أسامة إذا ذكرت فاطمة شيئا من ذلك يعني من انتقالها في عدتها رماها بما في يده ا ه . هذا مع أنه هو الذي تزوجها بأمر رسول الله وكان أعرف بالمكان الذي نقلها عنه إلى منزله حين بنى بها فهذا لم يكن قطعا إلا لعلمه بأن ذلك غلط منها أو لعلمه بخصوص سبب جوز انتقالها من اللسان أو ضيق المكان فقد جاء ذلك أيضا ولم يظفر المخرج رحمه الله بحديث أسامة فاستغر به والله الميسر وقال الليث حدثني عقيل عن ابن شهاب أنا أبو سلمة بن عبد الرحمن فذكرت حديث فاطمة قال فأنكر الناس عليها ما كانت تحدث وخروجها قبل أن تحل وفي معجم الطبراني بسنده عن إبراهيم أن ابن مسعود وعمر رضي الله عنهم قالا المطلقة ثلاثا السكنى والنفقة وأخرج الدارقطني والطبراني عن حر PageV06P448 بن أبي العالية عن أبي الزبير عن جابر عن النبي قال ( المطلقة ثلاثا لها السكنى والنفقة ) وقد تم بيان المعارض والطعن وأما بيان الاضطراب فقد سمعت في بعض الروايات أنه طلقها وهو غائب وفي بعضها طلقها ثم سافر وفي بعض الروايات أنها ذهبت إلى رسول الله فسألته وفي بعضها أن خالد بن الوليد ذهب في نفر فسألوه عليه الصلاة والسلام وفي بعض الرويات سمى الزوج أبا عمرو بن حفص وفي بعضها أبا جعفر بن المغيرة والاضطراب موجب لضعف الحديث على ما عرف في علم الحديث وممن رد الحديث زيد بن ثابت ومروان بن الحكم ومن التابعين مع ابن المسيب شريح والشعبي والحسن والأسود بن يزيد وممن بعدهم الثوري وأحمد ابن حنبل وخلق كثير ممن تبعهم فإن قيل لها لا نفقة ولا سكنى قلنا ليس علينا أولا أن نشتغل ببيان العذر عما روت بل يكفي ما ذكرنا من أنه شاذ مخالف لما كان عليه الناس وروى عمر كائنا هو نفسه ما كان إلا 
ms3677	 أن الاشتغال بذلك حسن حملا لمرويها على الصحة ونقول فيه أن عدم السكنى كان لما سمعت وأما عدم النفقة فلأن زوجها كان غائبا ولم يترك مالا عند أحد سوى الشعير الذي بعث به إليها فطالبت هي أهله على ما في مسلم من طريق أنه طلقها ثلاثا ثم انطلق إلى اليمن فقال لها أهله ليس لك نفقة الحديث فلذلك قال عليه الصلاة والسلام لها لا نفقة لك ولا سكنى على تقدير صحته لأنه لم يخلف مالا عند أحد وليس يجب لك على أهله شيء فلا نفقة لك على أحد بالضرورة فلم تفهم هي الغرض عنه عليه الصلاة والسلام فجعلت تروي نفي النفقة مطلقا فوقع إنكار الناس عليها ثم إن في كتاب الله تعالى من غير ما نظرت به فاطمة بنت قيس ما يفيد وجوب النفقة والسكنى لها وهو قوله تعالى : 16 ( { اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } ) [ الطلاق 6 ] وقد علم أن المراد وأنفقوا عليهم من وجدكم وبه جاءت قراءة ابن مسعود المروية عن رسول الله عليه وسلم مفسرة له وهذه الآية إنما هي في البوائن بدليل المعطوف وهو قوله تعالى : [ عقيبة ] 16 ( { ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } ) [ الطلاق 6 ] ولو كانت في غير المطلقات أو في المراجعات كان التقدير اسكنوا الزوجات أو الرجعيات من حيث سكنتم من وجدكم وإن كن أولات حمل وأنفقوا عليهن معلوم أنه لا معنى حينئذ لجعل غاية إيجاب الإنفاق عليهما إلى الوضع فإن النفقة واجبة لهما مطلقا حماملا كانت أولا وضعت حملها أولا بخلاف ما إذا كانت في البوائن فأفاد التقييد بالغاية دفع توهم عدم النفقة على المعتدة الحامل في تمام عدة الحمل لطولها والاقتصار على قدر ثلاث حيض أو ثلاثة أشهر وكذا قوله تعالى : 16 ( { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } ) [ الطلاق 1 ] فإنه عام في المطلقات وقوله تعالى : 16 ( { فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف } ) [ الطلاق 2 ] إلى الرجعيات منهن وذكر حكم خاص ببعض ما تناوله الصدر لا يبطل عموم 
ms3678	 الصدر يتم كلام المحقق والله الموفق . PageV06P449(@)(@@) ( 3327 ) ( وعن جابر قال طلقت ) بضم الطاء وتشديد اللام وفي نسخة بفتح أوله وضم لامه المخففة ( خالتي ثلاثا ) أي ثلاث تطليقات أو ثلاث مرات ( فأرادت أن تجد نخلها ) كتمد أي تقطع تمر نخلها ( فزجرها رجل ) أي منعها ( أن تخرج فأتت النبي فقال بلى ) تقرير للنفي أي أتت النبي وسألته أليس يسوغ لي الخروج للجدادة فقال بلى ( اخرجي فجدي نخلك ) وقوله ( فإنه عسى أن تصدقي ) [ أي تتصدقي ] تعليل للخروج ويعلم منه أنه لولا التصدق لما جاز لها الخروج وأوفى قوله ( أو تفعلي معروفا ) أي من التطوع والهدية والإحسان إلى الجيران ونحوها للتنويع يعني أن يبلغ مالك نصابا فتؤدي زكاته وإلا فافعلي معروفا من التصدق والتقرب والتهادي وفيه أن حفظ المال واقتناءه لفعل المعروف مرخص قال النووي [ رحمه الله تعالى ] في عدة الوفاة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3328 ) ( وعن المسور بن مخرمة ) مر ذكره ( أن سبيعة ) بضم السين وفتح الموحدة هي بنت الحارث ( الأسلمية ) نسبة إلى بني أسلم ( نفست ) يقال بالضم إذا ولدت وبالفتح إذا حاضت قال النووي وهو بضم النون على المشهور وفي لغة بفتحها وهما لغتان للولادة فالمعنى أنها ولدت ( بعد وفاة زوجها ) أي سعد بن خولة توفي عنها بمكة في حجة الوداع وكان قد شهد بدرا ( بليال ) أي قليلة ( فجاءت النبي فاستأذنته أن تنكح ) بفتح التاء وكسر الكاف أي تتزوج ( فأذن لها فنكحت ) بفتحات أي فتزوجت والحاصل أنها كانت حاملا حين مات زوجها فولدت بعد موته بزمن يسير فأذن رسول الله لها في النكاح وهذا مجمع عليه لقوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعهن حملهن } ) [ الطلاق 4 ] قال بعض الشراح يعني إذا ولدت المرأة بعد وفاة الزوج أو بعد الطلاق فقد انقضت العدة وجاز لها التزوج بزوج آخر وإن كان ولادتها بعد الطلاق أو الوفاة بلحظة . قال ابن الهمام وفي الخلاصة كل من حبلت في PageV06P450 عدتها فعدتها أن تضع حملها والمتوفى عنها زوجها إذ حبلت بعد موت الزوج فعدتها بالأشهر ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3329 ) ( وعن أم سلمة ) أي 
ms3679	 أم المؤمنين ( قالت جاءت امرأة إلى النبي فقالت يا رسول الله أن ابنتي توفى ) بضمتين وتشديد الفاء أي مات ( عنها زوجها وقد اشتكت عينها ) بالرفع وفي نسخة بالنصب قال النووي [ رحمه الله ] في شرح مسلم هو برفع النون ووقع في بعض الأصول [ عيناها ] بالألف قال الزركشي في التنقيح يجوز ضم النون على أنها هي المشتكية وفتحها فيكون في اشتكت ضمير الفاعل وهي المرأة الحادة وقد رجح الأول بما وقع في رواية عيناها ( أفنكحلها ) بالنون المفتوحة وضم الحاء وفي نسخة بتاء التأنيث والضمير البارز إليها أو إلى عينها ( فقال رسول الله ) أي لا تكحلنها أو لا تكحل عينها ( مرتين أو ثلاثا ) شك من الراوي ( كل ذلك ) بالنصب وفي نسخة بالرفع ( يقول لا ) قال الطيبي صفة مؤكدة لقوله ثلاثا قال ابن الملك فيه حجة لأحمد على أنه لا يجوز إلا كتحال بالأثمد للمتوفى عنها زوجها لا في رمد ولا في غيره وعندنا وعند مالك يجوز الاكتحال به في الرمد وقال الشافعي تكتحل للرمد ليلا وتمسحه نهارا ا ه . وقال بعض علمائنا من الشراح يحتمل أنها أرادت التزين فلبست وقد علم النبي ذلك فنهاها ( ثم قال إنما هي ) أي عدتكن في الدين الآن ( أربعة أشهر وعشر ) بالرفع عطفا على أربعة كذا في نسخ المشكاة الحاضرة والأصول المصححة المعتمدة وقال السيوطي [ رحمه الله ] وعشرا بالنصب على حكاية لفظ القرآن ولبعضهم بالرفع وقال العسقلاني قوله عشرا كذا في الأصل بالنصب على حكاية لفظ القرآن ولبعضهم بالرفع وهو واضح ( وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة ) بسكون العين وفي نسخة بفتحها وهي روث البعير في القاموس البعر ويحرك واحدته بهاء وضبطه السيوطي بسكون المهملة وفي التنقح بفتح العين وإسكانها ( على رأس الحول ) أي في أول السنة ( بعد موت زوجها ) قال القاضي كان من عادتهم في الجاهلية أن المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت بيتا ضيقا ولبست شر ثيابها ولم PageV06P451 تمس طيبا ولا شيئا فيه زينة حتى تمر بها سنة ثم تؤتى بدابة حمار أو شاة أو 
ms3680	 طير فتكسر بها ما كانت فيه من العدة بأن تمسح بها قبلها ثم تخرج من البيت فتعطي بعرة فترمي بها وتنقطع بذلك عدتها فأشار النبي بذلك أن ما شرع الإسلام للمتوفى عنها زوجها من التربص أربعة أشهر وعشرا في مسكنها وترك التزين والتطيب في تلك المدة يسير في جنب ما تكابده في الجاهلية ا ه . ونقله ابن الهمام عن زينب بعينه إلا أنها قالت دخلت حفشا بكسر الحاء المهملة ثم فاء ثم شين معجمة البيت الصغير قريب السقف حقير وقالت ثم تؤتى بدابة فتقبل به فقل ما تفتض شيئا إلا مات وهو بفاء ثم تاء مثناة من فوق مفتوحة قيل أي تكسر ما هي فيه من العدة بظفر أو نحوه تمسح بها قبلها وتنبذه فلا يكاد يعيش ما تفتض به فهو من فض الله فاك في شرح السنة كانت عدة المتوفى عنها زوجها في الابتداء حولا كاملا ثم نسخ بأربعة أشهر وعشر قال ابن الهمام وعدة الحرة في الوفاة أربعة أشهر وعشرة أيام سواء كانت مدخولا بها أولا مسلمة أو كتابية تحت مسلم صغيرة أو كبيرة أو آيسة وزوجها حر أو عبد حاضت في هذه المدة أو لم تحض ولم يظهر حملها وعن بعض السلف عدتها عزيمة عام ورخصة الأربعة الأشهر والعشرة أيام لقوله تعالى : 16 ( { وللذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا } ) [ البقرة 234 ] الآية والجمهور على نسخها بآية الأشهر أعني ما كان من وجوب الإيصاء وقال الأوزاعي أربعة أشهر وعشر ليال فلو تزوجت في اليوم العاشر جاز أخذا من تذكير العدد أعني العشر في الكتاب والسنة فيجب كون العدد الليالي وإلا لأنثه قلنا الاستعمال في مثله أنها من الأيام على ما عرف في التاريخ حيث تكتب الليالي فيقول لسبع خلون مثلا وأراد كون عدة الأيام كذلك قال صاحب المدارك أي وعشر ليال والأيام داخلة معها ولا يستعمل التذكير فيه ذهابا إلى الأيام تقول صمت عشرا ولو ذكرت لخرجت من كلامهم وقال البيضاوي [ رحمه الله ] وتأنيث العشر باعتبار الليالي لأنها غرر الشهور والأيام 