ms801	 يقيم بدنه وإن قل قدره ، لعلمه بزوال اللذات ، وتصرم الشهوات ، وأنه وإن رخص في المواتاة لم تكن لذلك نهاية ، لا يمل ما يطرف به ، ويستطرف ما في يد غيره ، وهذا ينفد الأوقات ، ويستغرق الأعمار ، ولذلك وجب على ذي اللب والمعرفة رفض الدنيا ، والأخذ منها بالبلغة ، والانشغال بجميعه في إحراز حظه الذي يستريح بالوصول إليه من الألم ، ووجب عليه الصبر على مكابدة النوائب النازلة ، والفجائع الواردة ، إذ علم أن لها انقطاعا لا محالة ، وأن الدولة تسلبها ، والأيام تزيلها وتغيبها ، فإذا صحح هذا عنده اليقين استخف المكاره ، واستحقر بعزائه المصائب ، ولم يعرج من الدنيا إلا على بلغة ، ثم يكون كالغريب المحتبس عن أهله ووطنه ، الأسير في يد عدوه ، لا يتهنأ بشيء من عيشه ، ولا يستريح إلا إلى الحيل في التخلص مما حل به من الذل والأسر . PageV08P008 ليس هذا الفصل من كلامي ، ومن لي بهذه الديباجة الخسروانية ، وبهذه الحكمة الروحانية ! قدري مخفض عن هذا وما ضارعه ، لكني وجدته منسوبا إلى الحسن بن سهل ، ولعله أخو ذي الرياستين ، فرسمته في هذا الكتاب حتى كأني ناهبت ونافست ، وادعيت الكمال وأشرت إلى العصمة . وأرجو أن يكون اختلاف كلامهم في معاتبتي صادرا عن صدور نقية ، فقد والله أتعبوني ، وأكلوني وشربوني ، فمن قائل : ما أحسن هذا الكتاب لولا ما حواه من السخف والقاذورة ، وذكر الهنات وألفاظ السفلة ؛ وقال آخر : كل ما فيه حسن لو خلا من اللغة والنحو ، فليس هذا الموضع الجد لا يمتزج بالهزل ، والعلم لا يختلط بالجهل ، والحكمة لا تنزل في جوار السفه ، والرشد لا يتصل بالغي ؛ ومن قائل : جميع ما فيه أحسن من كلامك ؛ ومن قائل : ما مزية هذا الكتاب على جميع ما تقدم من الكتب ، وهل فيه فن إلا وهو متقضى في معدنه ، مأخوذ من أهله على أحسنه ، وهل ينتدب إنسان لجمع كلام وتأليف كتاب - مع هذا الاحتفال - إلا وهو يحب الزيادة على النقص ، ويود رفع جهل قد ثبت ، ويقصد رقع واهية قد تركت - وكلام كثير قد أهملت روايته على وجهه ، وبرمت باعتقاده فضلا 
ms802	 عن إثباته ، وجميع ما قيل موهوب لهم رعاية لآدابهم ، ومحافظة على ذمام الحكمة بيني وبينهم ، ومسائلتهم قبول الاعتذار إليهم . ولما احتجت إلى هذا السلم - علما بأن حجتي داحضة ، وبرهاني مدخول ، وبياني قصير - ثقة بأن الزمان يديل ، والفلك دوار ، وأن اللائمة ستشمت ، والاستقصاء سيفرق ، والظلم سيصرع ، والإساءة ستندم . أنشدني بندار بن غانم الحلواني الكاتب لنفسه في حال التاثت بينه وبين منافس له في الرتبة ، حاسد له على النعمة يقال له عمرو : المنسرح يختار عمرو عداوتي سفها . . . وأبتغي سلمه ويمتنع PageV08P009 كله إلى بغيه سيصرعه . . . فالدهر بيني وبينه جذع على أني ما أخليت هذا الكتاب - مع التقصير - من حجة إن سمعت أشرق وجهي ، وأضاء بصري ، وتقوم منآدي ، ونمى قدري ، ومن عذر إن تفضل بقبوله حسنت حالي ، واطمأن بالي ، وسقط ما علي ، وثبت ما لي ، ولكن الإنصاف معدوم في الوهم والحلم ، فكيف يلتمس في التحقيق واليقظة ؟ وإذا علم الله صلاح النية وشرف العزيمة فكل ما عداه جلل . قال أحمد بن الطيب ، في كتاب وضعه ، قولا متى سقته هاهنا كان لي عذرا عن الخصم إن آثر البقيا ، ولم ينتهز الفرصة في العداوة ، وأحب لي السلامة بعد العثرة ، كما تمنى لنفسه الاستمرار بعد التوفيق ؛ قال : واعلم أن قوما سيقولون : من واضع هذا الكتاب ؟ فإن قيل : أحمد بن الطيب قالوا : ومن أحمد بن الطيب ؟ فإن قيل لهم : السرخسي مولى أمير المؤمنين ، قالوا : ومن السرخسي مولى أمير المؤمنين ؟ فتكون مسألة السائل كأنها بحالها ، وقد استفرغ المجيب جهده . وأحمد بن الطيب لا يحب أن يخطي به أحد اسمه واسم أبيه وولاءه والبلد الذي فيه مولده ومولد أبيه ، ثم بعد ذلك قيمته ومقداره من العلم ، بعد أن يكون المقوم منصفا غير جائر ، وسليم الطبع غير حسود ، فإن عليا رضي الله عنه يقول : قيمة كل امرئ ما يحسن ؛ وقال : قال أصحابنا : لم نر كلمة أحص على طلب العلم من هذه PageV08P010 الكلمة ، فمن نظر في كتابنا هذا نظرا ظاهرا أمتعه ولذه وألهاه وسره ، وصار له جليسا فصيحا ، ومحدثا بينا ، وأنيسا مخلصا ، يحفظ 
ms803	 سره ، ويأمن غيبه ، ويسقط باب التحفظ عنه . قيل لعمر بن عبد العزيز : ما بقي من لذتك ؟ قال : محادثة جليس . وقال علي رضي الله عنه : شر الإخوان من تكلف له . شاعر : المجتث لو قيل لي خذ أمانا . . . من أعظم الحدثان لما أخذت أمانا . . . إلا من الإخوان قال سهل بن هارون : ما زلت أدخل فيما يرغب بي عنه حتى استغنيت عما يرغب لي فيه . قال الأحنف بن قيس : الحديث شجون ، والشجون : الرواضع التي تأخذ من معظم النهر ، فشبه تلك الرواضع من نهر ماء بعوارض الحديث إذا افتن . قال : إذا طال القول حتى يبعد أوله من آخره ، فقد وجد السامع عذرا في التقصير عن فهمه ، وإذا كان العتب بين السامع والقائل ، وصح العذر للسامع في عدم العذر والفهم رجع العتب إلى القائل . قال : وقيل لبعض اليونانيين - هكذا رأيت بخط ابن السيرافي بفتح الياء - : لم تسمع أكثر مما تتكلم ؟ فقال : إنما خلق الله تعالى لي لسانا واحدا وأذنين ليكون كلامي أقل من استماعي . PageV08P011 ويقال : الأحمق إذا حدث ذهل ، وإذا تكلم عجل ، وإذا حمل على القبيح فعل . قال : وقال عمرو بن هشام : تحدثنا عند الأوزاعي ومعنا أعرابي من بني عليم لا يتكلم فقلنا : بحق ما سميتم خرس العرب ألا تتحدث مع القوم ؟ فقال : إن الحظ للمرء في إذنه ، وإن الحظ في لسانه لغير ، وقد ذكرنا ذلك للأوزاعي فقال : وأبيه لقد حدثكم فأحسن . وقيل للفرزدق : ما صيرك إلى القصار بعد الطوال ؟ قال : لأني رأيتها في الصدور أولج ، وفي المجافل أبلج . وقالت مليكة بنت الحطيئة بأبيها : ما بال قصارك أكثر من طوالك ؟ قال : لأنها في الآذان أمضى ، وبأفواه الرواة أعلق . قيل لسراقة البارقي : لم تترك الإطالة في محافل الخطابة ؟ فقال : إذا أحطت معناك ، وأصبت مغزاك ، كان الفضل تكلفا . وقال أبو سفيان بن حرب لعبد الله بن الزبعرى : لو أسهبت ! قال : PageV08P012 حسبك من الشر غرة لائحة ، أو سمة فاضحة . وذكر خالد بن صفوان رجلا فقال : قاتله الله ، أما والله إن قوافيه لقلائد ، وإن ألفاظه لعلائق . قال أحمد بن 
ms804	 الطيب : ونحن نعلم أن الشعراء يقولون دائما ، والخطباء يخطبون أبدا ، والناس يتمثلون كثيرا ، والقول كثير ، وفي كل وقت خبر طائر ، وسنة محدثة ، وسياسة جديدة ، وآراء مختلفة ، وأهواء مبتدعة ، ومحن من الله كما يريد ، لا يمنع منها ، ولا يسأل عنها ، فليس لمذهبنا هذا في كتابنا رباط يربط به ، ولا نهاية يوقف عندها . هذا آخر كلام أحمد ، ولنا به أسوة ، ومن جملة ما قاله عذر . وتعود إلى العادة في نشر البصائر غير مكترثين لما يقال ، ولا عابثين بما يتكلف ، فإن من أعار الناس أذنه حشوها شرا ، وأوسعوه غيظا ، ولم يصغوا له إلا بعار الأبد ، وخسران الدهر ، وفوت الدنيا ، وذهاب الدين . نسأل الله رب السماء والأرض ، وخالق الماء والهواء ، أن يكلف ويوكل بك عينا حانية ، ويدا ناصرة ، إنه ولي الإجابة . PageV08P013 1 - قال قيس بن عاصم : وفدت إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، فقلت : عظنا يا رسول الله عظة ننتفع بها ، فإنا قوم نعيش في البادية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يا قيس ، إن مع العز ذلا ، وإن مع الحياة موتا ، وإن مع الدنيا آخرة ، وإن لكل شيء حسابا ، وإن على كل شيء رقيبا ، وإن لكل حسنة ثوابا ، وإن لكل سيئة عقابا ، وإن لكل أجل كتابا ، وإنه لا بد لك يا قيس من قرين يدفن معك ، هو حي وأنت ميت ، فإن كان كريما أكرمك ، وإن كان لئيما أسلمك ، ثم لا يحشر إلا معك ، ولا تبعث إلا معه ، ولا تسأل إلا عنه ، فلا تجعله إلا صالحا ، فإنه إن صلح أنست به ، وإن فسد لم تستوحش إلا منه ، هو عملك ' . 2 - قال أعرابي : زكاة اللسان تعليم البيان . 3 - قال لي بعض الفقهاء : ما أشبه الدنيا وخداعها إلا بقحبة حسناء تغازلك وتشير إليك وترغب فيك ، حتى إذا أجبتها ودنوت منها صاحت بالوالي ، وصرخت بالناس ، وأسلمتك إلى الفضية ، وزودتك الندم وعض الأنامل من الغيظ . 4 - كاتب : فلا زلت مشمولا بالنعم ، مغمورا بالكرم ، حتى يكون كل يوم من أيامك موفيا في الفضل على أمسه ، مقصرا عن فضيلة غده 
ms805	 ، ووصل الله تعالى لك إلهام الصبر على ما زرئته ، بإيزاع الشكر على ما منحته ، لينجز لك بالأول موعوده ، ويوجب لك بالثاني مزيده . 5 - قال أعرابي : روحوا الأذهان كما تروحوا الأبدان . PageV08P014 6 - قيل لعقيل بن علفة : لم تهجو قومك ؟ قال : إن الغنم إذا لم يصفر بها لم تشرب . 7 - لما أخذ عبد الحميد بن ربعي وأتي به المنصور ومثل بين يديه قال : لا عذر لي فأعتذر ، وقد أحاط بي الذنب ، وأنت أولى بما ترى ، قال المنصور : إني لست أقتل أحدا من آل قحطبة ، أهب مسيئهم لمحسنهم ، قال : إن لم يكن في مصطنع فلا حاجة بي إلى الحياة ، ولست أرضى أن أكون طليق شفيع وعتيق ابن عم ، قال : اخرج فإنك جاهل ، أنت عتيقهم ما حييت . 8 - عدا كلب خلف غزال فقال له الغزال : إنك لا تلحقني ، قال : لم ؟ قال : لأني أعدو لنفسي ، وأنت تعدو لصاحبك . 9 - قال فيلسوف : أحيوا قلوب إخوانكم ببصائر نياتكم كما تحيون موات البلد بنوامي البذر ، فإن نفسا تنقذ من الشبهات أفضل من أرض تصلح للنبات . قال بعض البلغاء : فضل العلم المسموع على المال المجموع PageV08P015 كفضل النصل الصنع على الغمد الوضيع . قال أعرابي : من كان مولى نعمتك فكن عبد شكره . قال الحكيم بن عياش الكلبي : الطويل صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة . . . ولم أر مهديا على الجذع يصلب وقستم بعثمان عليا سفاهة . . . وعثمان خير من علي وأطيب بلغ قوله جعفرا الصادق ، رضي الله عنه ، فرفع يديه إلى السماء وهما ترعشان فقال : اللهم إن كان عبدك كاذبا فسلط عليه كلبك . فبعثه بنو أمية إلى الكوفة ، فبينما هو يدور في سككها إذ افترسه الأسد ، واتصل خبره بجعفر فخر لله ساجدا وقال : الحمد لله الذي أنجزنا ما وعدنا . قال أعرابي : جليس الملوك ينبغي أن يكون حافظا للسمر ، صابرا على السهر . قلت لأبي النفيس الرياضي : كيف رأيت الدهر ؟ قال : وهوبا لما سلب ، سلوبا لما وهب ، كالصبي إذا لعب . PageV08P016 رأى فيلسوفا إنسانا سمينا فقال له : يا هذا ، ما أكثر عنايتك برفع سور جسمك . وقيل لفيلسوف : إن فلانا يحكي عنك 
ms806	 كل سوء ، فقال : لأنه لا ينتهي إلى الخير فيحكي . قال أعرابي : نفسك راحلتك ، إن رفهتها اضطلعت ، وإن نفهتها انقطعت . كاتب : اتصل بي خبر الفترة في إلمامها وانحسارها ، ونبأ الشكاة في حلولها وارتحالها ، فكاد يشغل القلق بأوله عن السكون لآخره ، وتذهل عادية الحيرة في ابتدائه عن عائدة المسرة في انتهائه ، وكان التصرف في كلتا الحالتين بحسب قدرهما : ارتياعا للأولى ، وارتياحا للأخرى . قال بعض السلف : الأحمق إن تكلم فضحه حمقه ، وإن سكت فضحه عيه ، وإن عمل أفسد ، وإن ترك ضيع ، لا يغنيه علمه ، ولا ينتفع بعلم غيره ، ولا يستريح زاجره ، تود أمه أنها ثكلته ، وتتمنى امرأته أنها فقدته ، يأخذ جليسه منه الوحشة ، ويتمنى جاره منه الوحدة ، إن كان أصغر أهل بيته عنى من فوقه ، وإن كان أكبرهم أفسد من دونه . PageV08P017 كان جرير بن إسماعيل جوادا بماله معطاء ، فلامه روح بن حاتم المهلبي على ذلك وقال له : إني أخاف عليك الفقر وتعس الدهر ، فقال جرير : إني أكره أن أترك حقا قد وقع ، خوفا لأمر لعله لا يقع . دخل أبو حنيفة على الأعمش وهو عليل فجلس وأطال ، ثم قال : لعلي قد أثقلت عليك ، فقال الأعمش : والله إني لأستثقلك وأنت في منزلك فكيف وأنت في منزلي ؟ ! قال عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري : لا أماري صديقي ، إما أن أكذبه وإما أن أغضبه . قال أعرابي لسيد قومه : أنت للأحرار غياث ومفزع ، ولأهل النعم محل وموضع ، ولذوي الحاجات مواد ومنتجع . قال فيلسوف : كما أن البدن الخالي من النفس تفوح منه رائحة النتن ، كذلك النفس العديمة للأدب يظهر منها دليل النقص . وقال فيلسوف : ليس المؤمن من ينقص على النفقة ماله . PageV08P018 قال فيلسوف : لتكن عنايتك بحسن استماع ما تفهمه في وزن عنايتك بحسن استعمال ما تكسبه . قال الواقدي : أبو حنيفة النعمان بن ثابت مولى تيم الله بن ثعلبة بن بكر بن وائل ؛ قال له رجل من خيار بني تيم الله : ألست مولاي ؟ قال أبو حنيفة : أنا والله لك أشرف منك لي . ولد أبو حنيفة سنة ثمانين ، ومات سنة خمسين 
ms807	 ومائة ، وعاش أبو حنيفة سبعين سنة ، ومات ببغداد ، وصلى عليه الحسن بن عمارة . قال أحمد بن الطيب ، قال بعض أصحابنا : بت ليلة بالبصرة مع جماعة من المسجديين ، فلما حان وقت السحر حركهم واحد فقال : كم هذا النوم عن أعراض الناس ؟ قيل لعبيد ابن أبي محجن : أليس أبوك الذي يقول : الطويل PageV08P019 إذا مت فادفني إلى جنب كرمة . . . تروي عظامي بعد موتي عروقها ولا تدفني بالفلاة فإنني . . . أخاف إذا مت أن لا أذوقها فقال : بل قوله أجمل من هذا حين يقول : البسيط لا تسألي القوم عن مالي وكثرته . . . وسائلي القوم ما ديني وما خلقي هل يعلم القوم أني من سراتهم . . . إذا تطيش يد الرعديدة الفرق أعطي السنان غداة الروع حصته . . . وعامل الرمح أرويه من العلق عف الإياسة عما لست نائله . . . وإن ظلمت شديد الظلم والحنق وأكشف الماقط المكروه غمته . . . وأكتم السر فيه ضربة العنق قيل لعباد بن الحصين ، وكان أشد أهل البصرة : في أي عدد تحب أن تلقى عدوك ؟ قال : في أجل مستأخر . قصد قوم من الطفيليين وليمة فقال رئيسهم : اللهم لا تجعل البواب لكازا في الصدور ، دفاعا في الظهور ، طراحا للقلانس ، هب لنا رأفته ورحمته ويسره ، وسهل علينا إذنه ؛ فلما دخلوا تلقاهم فقال متكلمهم : غرة مباركة ، موصول بها الخصب ، معدوم معها الجدب ؛ فلما جلسوا PageV08P020 الخوان قال : جعلك الله كعصا موسى ، وخوان إبراهيم ، ومائدة عيسى في البركة ؛ ثم قال لأصحابه : افتحوا أفواهكم ، وأقيموا أعناقكم ، وأجيدوا اللف ، وأترعوا الأكف ، ولا تمضغوا مضغ المتعللين الشباع المتخمين ، واذكروا سوء المنقلب ، وخيبة المضطرب ، كلوا على اسم الله تعالى . قال عبد الله بن المبارك : كتبت عن أفقه الناس أبي حنيفة ، وأعبد الناس الحسن بن صالح ، وأزهد الناس الثوري ، وأورع الناس عبد العزيز بن أبي رواد . قال ابن المبارك : كان أبو حنيفة آية ، قيل : في ماذا ؟ قال : اذكروا فيه من الخير ما شئتم ؛ قال بعض أهل العصبية : إنما أراد الشر ، قيل له : فقال الله تعالى : ' وجعلنا ابن مريم وأمه آية ' وما أراد الله الشر ، فقبله . قال عمر بن 
ms808	 سليمان العطار : كنت بالكوفة أجالس أبا حنيفة ، فتزوج زفر فحضر أبو حنيفة فقال له : تكلم ، فقال في خطبته : هذا زفر بن الهذيل ، وهو إمام من أئمة المسلمين ، وعلم من أعلامهم في حسبه وشرفه PageV08P021 وعلمه ، فقال بعض قومه : ما يسوءنا أن غير أبي حنيفة يخطب حين ذكر خصاله ومدحه ، وكره ذلك بعض قومه وقال : حضر قومك وأشراف بني عمك ، مثل أبي حنيفة يخطب ؟ ! فقال : لو حضرني أبي لقدمت أبا حنيفة . اشترى محمود الوراق جارية ، وكانت بطنها واسعة ، فلما ركب صاح : الغريق ! فقالت له أخرى : أخرج المردي وأنت على الشط ! تباعد ما بين يحيى بن خالد وعلي بن عيسى بن ماهان ، فوجه علي أبا نوح ليعرف ما في نفس يحيى ، فكتب يحيى على يد أبي نوح : عافانا الله وإياك ، كن على يقين أني بك ضنين ، وعلى التمسك بما بيني وبينك حريص ، أريدك ما أردتني أريدك ما نبوت عني ، ما كان ذلك بك جميلا ، فإن جاءت المقادير بخلاف ما أحب نم ذلك لم أعد ما تحمد ، ولم أتجاوز إلى شيء مما تكره ، هاجتني على الكتابة إليك مسألة أبي نوح إياي إعلامك رأيي وهواي ، فما تبدلت ولا حلت ، فجمعنا الله وإياك على طاعته . ولد أبو بكر الأنباري سنة سبعين ومائتين ، ومات سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة . PageV08P022 قال وهب : صفة المؤمن إيمان في تقى ، وحزم في يقين ، وقصد في لين ، وقور في الرخاء ، شكور في البلاء صبور ، إن أنعم عليه شكر ، وإن ابتلي صبر ، لا يحقر من دونه ، ولا يزري على من فوقه . قال وهب : المؤمن من يخالط ليعلم ، ويسكت ليسلم ، ويتكلم ليفهم ، ويخلو لينعم . قال وهب : كانت مريم عند زكريا ، فلما نبا بطنها وحملت قال لها زكريا : هل يكون الشجر من غير مطر ؟ وهل يكون الزرع من غير بذر ؟ وهل يكون الولد من غير ذكر ؟ قالت : نعم ، الله خلق الجنة بغير مطر ، وخلق البذر قبل أن يخلق الزرع ، وخلق آدم من غير ذكر . قال الشعبي : الجاهل حصر ، والحكيم حاكم ، ولم يعرف قدر الجاهل من لم 
ms809	 يجرعه الحلم غصص الغيظ . قال أبو يوسف القاضي صاحب أبي حنيفة : إثبات الحجة على الجاهل سهل ، ولكن إقراره بها صعب . قيل لفيلسوف : ما الكلفة ؟ قال : طلبك ما لا يواتيك ، ونظرك فيما لا يعينك . PageV08P023 وقال عيسى بن مريم : الأمور ثلاثة : أمر يتبين فيه رشده فاتبعوه ، وأمر تلبس فيه غيه فاجتنبوه ، وأمر اختلف فيه فردوه إلى الله تعالى . قال المعتمر بن سليمان : قال لي إياك أن تقتدي بزلات أصحاب رسول الله فتقول : فلان لبس المعصفر ، وفلان كانت له جمة ، وفلان شرب النبيذ ، وفلان لعب الشطرنج ، وفلان امتخط في الكتاب ، وفلان انتعل السبت . وصف رجل رجلا فقال : كان والله سمحا مرا سهلا ، بينه وبين القلب نسب ، وبين الحياة سبب ، إنما هو عيادة مريض ، وتحفة قادم ، وواسطة قلادة . وقال حماد الراوية : شاهدنا في هذا المسجد قوما كانوا إذا خلعوا الحذاء ، وعقدوا الحبا ، وقاسوا أطراف الحديث ، حيروا السامع ، وأخرسوا الناطق - يعني مسجد الكوفة . قال رجل لبعض العلوية : أنت بستان الدنيا ، فقال العلوي وأنت النهر الذي يشرب منه ذلك البستان . قال رجل لأبي عمر الزاهد صاحب كتاب الياقوت في اللغة : أنت والله عين الدنيا ، فقال : وأنت بؤبؤ تلك العين . PageV08P024 سألت أبا سعيد السيرافي عن أبي عمر فقال : لم يكن زاهدا إلا في الدارين ، قلت : أكان يتهم في اللغة ؟ قال : كيف لا يتهم من يكذب ؟ ! وسمعت غير أبي سعيد يقول ما هو قريب من هذا ، وطائفة من الناس تأبى هذا فيه ، وتزعم أنه كان ثقة مأمونا . أخذ عباسي طالبيا في العسس ، فأراد أن يعاقبه فقال الطالبي : والله لولا أن أفسد ديني بفساد دنياك لملكت من لساني أكثر ما ملكت من سوطك ؛ والله إن كلامي لفوق الشعر ، ودون السحر ، وإن أيسره ليثقب الخردل ، ويحط الجندل ، فاستحيى منه وخلى عنه . قال سوار بن أبي شراعة ، أنشدنا الرياشي لعمرو بن حلزة أخي الحارث بن حلزة ، قيل : وهي مصنوعة : الرمل لم يكن إلا الذي كان يكون . . . وخطوب الدهر بالناس فنون ربما قرت عيون بشجى . . . مرمض قد سخنت منه عيون يلعب الناس 
ms810	 على أقدارهم . . . ورحى الأيام للناس طحون يأمن الأيام مغتر بها . . . ما رأينا قط دهرا لا يخون والملمات فما أعجبها . . . للملمات ظهور وبطون إنما الإنسان صفو وقذى . . . وتواري نفسه بيض وجون لا تكن محتقرا شأن امرئ . . . ربما كانت من الشان شؤون PageV08P025 قال فيلسوف : كما أن أواني الفخار تمتحن بأصواتها فيعرف الصحيح منها من المنكسر ، كذلك يمتحن الإنسان بمنطقه فتعرف حاله وطريقته . قال فيلسوف : احتمال الفقر أحسن من احتمال الذل ، على أن الرضا بالفقر قناعة ، والرضا بالذل ضراعة . شاعر : الرجز سحابة صادقة الأنواء . . . تجر حضنيها على البطحاء بدت بنار وثنت بماء . . . تثني بها الأرض على السماء تجمع بين الضحك والبكاء للمأمون : البسيط وصاحب ونديم ذي محافظة . . . سبط اليدين بشرب الراح مفتون نادمته ورواق الليل منخرق . . . تحت الصباح دفينا في الرياحين فقلت خذ قال كفي لا تطاوعني . . . فقلت قم قال رجلي لا تواتيني إني غفلت عن الساقي فصيرني . . . كما تراني سليب العقل والدين قال أعرابي في خطبته : الحذر الحذر ، فوالله لقد ستر حتى كأنه غفر . وقع ابن الزيات إلى عامل له : توهمتك شهما كافيا ، فوجدتك PageV08P026 رسما عافيا ، لا محاميا ولا وافيا . قال بعض السلف : أفضل ما أعطيه الإنسان اللسان ، وفي ترك المراء راحة للبدن . قال المبرد ، قال بعض السلف : ضوال الكلام أحب إلي من ضوال الإبل ، قيل به : نحو ماذا ؟ قال : كقول الشاعر : الطويل وإني لأرجو الله حتى كأنما . . . أرى بجميل الظن ما الله صانع أنشد ثعلب لعلي بن مالك العقيلي : الطويل أتيت مع الحداث ليلى فلم أبن . . . فأخليت فاستعجمت عند خلائي فقمت فلم أصبر فعدت ولم أحر . . . جوابا كلا اليومين يوم عياء فيا عجبا ما أشبه اليأس بالغنى . . . وإن لم يكونا عندنا بسواء PageV08P027 قال بشار : لقد عشت في زمان وأدركت أقواما لو احتفلت الدنيا ما تجملت إلا بهم ، وإني لفي زمان ما أرى عاقلا حصيفا ، ولا فاتكا ظريفا ، ولا ناسكا عفيفا ، ولا جوادا شريفا ، ولا خادما نظيفا ، ولا جليسا طريفا ، ولا من يساوي على الخبرة رغيفا . سأل رجل أبا الهذيل فقال له 
ms811	 : أفعال العباد مخلوقة ؟ قال : لا ، قال : فمن خلقها ؟ قال أبو الهذيل : أنت مشجوج ؟ قال : لا ، قال : فمن شجك ؟ قال رجل لابن سيار : أتعجب من رجل يتهيبك مع قبح صورتك ؟ قال : ليس من حسنه يهاب الأسد . قيل لصوفي : أين الحق ؟ قال : لو كان له أين لم تثبت له عين . قال رجل لأبي الهذيل : ما الدليل على حدث العالم ؟ قال : الحركة والسكون ، فقال السائل : الحركة والسكون من العالم ، فكأنك قلت الدليل على حدث العالم العالم دل على حدث العالم بغير العالم فقال أبو الهذيل : جئتني بسؤال من غير العالم جئتك بجواب من غير العالم . عثر رجل على امرأته وهي على فاحشة فطلقها ، فاجتمع أهلها إليه وقالوا : عرفنا ما رأيت من زوجتك ، فما رأيت فيها ؟ قال : سبحان الله ، امرأة كان زمامها بيدي وكنت بعلا لها لم أبح بما كان منها ، فلما بانت مني ، وصارت غريبة أفضحها ؟ ! لا يكون ذلك أبدا . PageV08P028 جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : صف لي الجنة ؟ فقال : ' فيها فاكهة ونخل ورمان ' ؛ وجاء آخر فقال بمثل قوله ، فقال : ' سدر مخضود ، وطلح منضود ، وفرش مرفوعة ، ونمارق مصفوفة ' ؛ وجاء آخر فسأله عن ذلك فقال : ' فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين ' ؛ وجاء آخر فسأله فقال : ' فيها ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ' . فقالت عائشة : ما هذا يا رسول الله ؟ قال : ' إني أمرت أن أكلم الناس على قدر عقولهم ' . حض منصور بن عمار الناس على الغزو في فناء دار الرشيد بالرقة ، وطرحت امرأة من حاشيته صرة تصحبها رقعة قرئ فيها : رأيتك يا ابن عمار تحض على الجهاد ، وقد ألقيت إليك ذؤابتي فلست أملك والله غيرها ، فبالله إلا جعلتها قيد فارس غاز في سبيل الله تعالى ، فعسى الله جل جلاله يرحمني بذلك ، فارتج المجلس بالبكاء ، وضج بالنحيب ، وتعجب الناس من ذلك . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما تعدون الرقوب فيكم ؟ قالوا : التي لا يبقى لها ولد ، قال عليه السلام : ' بل الرقوب الذي لم يقدم من 
ms812	 ولده شيئا ' . ذبحت عائشة شاة فتصدقت بها ، وتركت كتفا منها ، فقال النبي صلى الله عليه : ' ما عندك منها ' ؟ قالت : ما بقي إلا كتف ، قال : ' كلها بقي إلا كتف ' . PageV08P029 شاعر : الخفيف لا أعد الإقتار عدما ولكن . . . فقد من قد رزئته الإعدام كان الفضيل يعظ ابنه كثيرا على الزهد ويقول : يا بني ، ارفق بنفسك ؛ وكان يوما خلف الإمام يصلي فسمع سورة الرحمن ، فظل يتلوى وأبوه ينادي : أما سمعت قوله : ' حور مقصورات في الخيام : فقال : يا أبت ، لكني سمعت قوله : ' يعرف المجرمون بسيماهم ' . قال ابن سيرين : سمع من النبي صلى الله عليه وعلى آله في تلبيته يقول : ' لبيك حقا حقا تعبدا ورقا ' . رأى ابن عباس عروة بن الزبير يوما متنكرا فقال له : ما شأنك ؟ فقال : سلقني ابن عم لي بلسانه ، فقال : خفض عليك ، فما من قوم فيهم غرة إلا وإلى جانبه عرة ، وما ذئب أغبس جائع بألح على فريسته ولا أنهك لها من ابن عم دني على ابن عم سري . سئل عبد الله بن المبارك عن معاوية وقيل به : ما تقول فيه ؟ قال : ما أقول في رجل قال رسول الله صلى الله عليه وآله في صلاته : ' سمع الله PageV08P030 لمن حمده ' ، فقال من ورائه : ربنا لك الحمد ؟ سئل بعض العلماء عن الآيات التسع التي كانت لموسى : ما هن ؟ قال : العصا ، واليد ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، والبحر ، ورفع الطور ، وانفجار الحجر ، وقيل بدل البحر الجبل والبحر : الطوفان والطمس . سمعت الشيخ الإسماعيلي ينشد : الطويل ألا قاتل الله الهوى ما أشده . . . وأصرعه للمرء وهو جليد دعاني إلى ما يبتغي فأجبته . . . فأصبح بي يذهب حيث يريد نظر رجل من المجان إلى رجل كثير شعر الوجه فقال : يا هذا خندق على وجهك لا يتحول رأسا . قيل لفيلسوف ، وكان محبوسا : ألا تكلم الملك في إطلاقك ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : لأن الفلك أحد ألا يبقي على حد . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه في دعائه : اللهم لا تحوجني إلى أحد من خلقك ، فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms813	 وآله وسلم : ' مهلا يا علي ، إن الله جل ثناؤه خلق الخلق ولم يغن بعضهم عن بعض ' . PageV08P031 قال ابن سلام ، قال أبو حنيفة : رأيت في النوم كأني أنبش عظام النبي صلى الله عليه وعلى آله ، فسألت فقيل : هذا رجل يحيي سنته . يقال في الأمثال : من يزرع خيرا يحصد غبطة ، ومن يزرع شرا يحصد ندامة . شاعر : الطويل إذا أنت لم تزرع وأبصرت حاصدا . . . ندمت على التقصير في زمن البذر سئل أحمد بن حنبل عن قول الناس : علي قاسم الجنة والنار ، قال : هذا صحيح ، لأن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال لعلي بن أبي طالب : ' لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ، فالمؤمن في الجنة والمنافق في النار ' . قال رجل لبعض الزهاد : كم آكل ؟ قال : فوق الجوع ودون الشبع ، قال : فكم أضحك ؟ قال : حتى يسفر وجهك ولا يسمع صوتك ، قال : فكم أبكي ؟ قال : لا تمل البكاء من خشية الله ، قال : فكم أخفي عملي ؟ قال : حتى لا يرى الناس أنك تعمل حسنة ، قال : فكم أظهر من عملي ؟ قال : حتى يأتم بك الحريص ، وينقضي عنك قول الناس . قال بعض النساك : إن الشيطان يلعب بالقراء كما يلعب الصبيان بالكرة . PageV08P032 قال بلال بن سعد : من سبقك بالود فقد استرقك بالشكر . قال النبي صلى الله عليه : ' الرغبة في الدنيا تطيل الهم والحزن ، والزهد فيها راحة القلب والبدن ' . قال بعض الصالحين : لو رأيت يسير ما بقي من أجلك ، لزهدت في طول ما ترجو من أملك ، ولملت إلى الزيادة في عملك ، ولقصرت من حرصك وحيلك ، فإنما تلقى غدا ندمك ، وقد زلت قدمك ، وأسلمك أهلك وحشمك ، وتبرأ منك القريب ، وانصرف عنك الحبيب ، فلا أنت إلى الدنيا عائد ، ولا في عملك زائد ، فاعمل يا مغرور ليوم القيامة ، قبل حلول الحسرة والندامة . وقال بعض السلف : من هوان الدنيا على الله جل جلاله أن لا يعصى إلا فيها ، ولا ينال ما عنده إلا بتركها . وقال فيلسوف : إذا أدركت الدنيا الهارب منها جرحته ، وإذا أدركها الطالب لها قتلته . سئل الزهري عن الزهد فقال 
ms814	 : والله ما هو من خشونة المطعم PageV08P033 ولا من خشونة الملبس ، ولا قشف الشعر ، ولا قحل الجلد ، ولكنه ظلف النفس عن محبوب الشهوة . دعا أعرابي في الكعبة فقال : اللهم إني أسألك الخوف منك حين يأمنك من لا يعرفك ، وأسألك الأمن منك حين يخافك من يغتر بك . نظر رجل إلى فيلسوف فقال له : ما أشد فقرك ، فقال له : لو علمت ما الفقر لشغلك الهم لنفسك عن الغم لي . سمع أبو الدرداء وهو يقول لبعير له : ألم أعلفك وأسقك وأحسن إليك . قيل لشعبة : ما تقول في يونس عن الحسن ؟ قال : سمن وعسل ، قيل : فعوف عن الحسن ؟ قال : خل وبقل ، قيل : فأبان عن الحسن : قال : دعني لا أتقيأ . قيل للحسن : إن ابن سيرين ما احتلم قط ، قال : لأن الاحتلام عرس النساك إذا علم الله تعالى منهم العفاف . PageV08P034 قال أبو ذر لغلامه : لم أرسلت الشاة على العلف ؟ قال : أردت أن أغيظك ، قال : لأجمعن مع الغيظ أجرا ، أنت حر لوجه الله تعالى . قال قتادة في قوله عز وجل : ' إنه عمل غير صالح ' : أي سؤالك إياي ما ليس لك به علم . قال محمد بن شهاب الزهري : كنت عند عبد الملك بن مروان فدخل عليه رجل حسن الفصاحة ، فقال له عبد الملك : كم عطاؤك ؟ قال : مائتا دينار ، قال : في كم ديونك ؟ قال : في مائتي دينار ، قال : أما علمت أني أمرت أن لا يتكلم أحد بإعراب ؟ قال : ما علمت ذلك ، قال : أمن العرب أنت أم من الموالي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، إن تكن العربية أبا فلست منها ، وإن تكن لسانا فإني منها ، قال : صدقت ، قال الله تعالى : ' بيلسان عربي ميبن ' . قال ابن عيينة : إذا كانت حياتي حياة سفيه ، وموتي موت جاهل ، فما يغني عني ما جمعت من طرائف الحكماء ؟ قال عبد الله ابن إدريس : قال الله تعالى في أبي بكر الصديق رضي الله عنه : ثاني اثنين إذ هما في الغار ، وثاني اثنين في المشورة يوم بدر ، وثاني اثنين في القبر ، وثاني اثنين في الخلافة ، وثاني اثنين في الجنة . قال 
ms815	 الحسن البصري : إن في أحكام الدنيا وما أنزل الله تعالى ما PageV08P035 يستدل به على غيب ما لا يرى من يقين الآخرة وعدل أحكامها ، فما كان أشبه من أقر بالنشأة الأولى أن يستدل بذلك على النشأة الأخرى ، وما أشبه من عرف النشور من النوم أن يستدل بذلك على النشور من الموت ، وما أشبه من عرف خلق أوله أن يستدل بذلك على خلق آخره ، وما كان أشبه من عرف ربه أن يعترف بما وعده من خير أو شر ، وما كان أشبه من عرف رضاه أن لا يخل بعمل يعمله ، وما كان أشبه من توكل له برزقه ألا يتهم برزقه ، وما كان أشبه من عرف ما يضره أن لا يؤثره على ما ينفعه ، وكان أشبه من عرف ما ينفعه إلا يدع ما ينفعه . سأل رجل ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن الاستواء فقال : ويلك مجهول ، والاستواء غير معقول ، والإيمان به واجب . وقال النزال بن سبرة : سمعنا حذيفة يحلف لعثمان على أشياء ما قالها ، وقد سمعناه قالها ، فقيل له في ذلك فقال : أشتري ديني بعضه ببعض مخافة أن يذهب كله . قال شبيل بن عوف : من سمع بفاحشة فأفشاها فهو كالذي أنشأها . قال النباجي : سمعت هاتفا يقول : عجبا لمن وجد عند المولى PageV08P036 كل ما يريد كيف ينزل حاجته بالعبيد . قال أبو سليمان الداري : من طلب الدنيا على المحبة لها لم يعط منها شيئا إلا أكثر منه ، ليس لهذه غاية ، ولا لهذه نهاية . دعا رجل فيلسوفا فأجابه ، ثم دعاه مرة أخرى فأبى عليه ، فقيل له : ما هذا ؟ فقال : إنه لم يشكرني على المرة الأولى . قال أحمد بن أبي الحواري : قلت لأبي سليمان : إني لا أريد من الدنيا أكثر مما أعطى ، فقال لي : لكني أعطى منها أكثر مما أريد . قال أبو سليمان : الزهاد في الدنيا على طبقتين : منهم من يزهد في الدنيا ولا تفتح له روح الآخرة فهو يغتم في دنياه لأن نفسه قد يئست من شهواتها ، وليس شيء أحب إليه من الموت لما يرجو من نعيم 
ms816	 الآخرة ، ومنهم من يزهد وتفتح له روح الآخرة فليس شيء أحب إليه من البقاء ليطيع . قال أحمد بن أبي الحواري : سمعت أبا سليمان الداري يقول في رجلين تعبدا وهما يشتهيان شهوة وكلاهما لها تارك ، فخرجت من قلب أحدهما ولم تخرج من قلب الآخر ، قال : الذي خرجت من قلبه أفضل ، لأنه لم يخرجها فلا شيء من الآخرة ، قال أحمد : فاختلفنا في المسألة بعبادان وخرجنا إلى البصرة ولقينا رباحا القيسي فوافقني عليها . PageV08P037 كان أبو سليمان يقول : إن الله تعالى أكرم من أن يعذب قلبا بشهوة تركت من أجله ، وذلك أنه قال : ' من صدق في ترك شهوة كفي مؤونتها ' . وقال أبو سليمان : أرجو أن أكون قد بلغت من الرضا طرفا ولو أدخلني النار لكنت بذلك راضيا . قال السري السقطي : إذا رأيت الله تعالى يوحشك من الخلق ، فاعلم أنه يريد أن يؤنسك بنفسه . قال إسماعيل بن زياد أبو يعقوب : قدم علينا ها هنا بعبادان راهب من الشام ونزل دير أبي كبشة ، فذكروا حكمة كلامه ، فحملني ذلك على لقائه ، فأتيته وهو يقول : إن لله عبادا سمت بهم هممهم نحو عظيم الذخائر ، قالتمسوا من فضل سيدهم توفيقا يبلغهم سمو الهمم ، فإن استطعتم أيها المرتحلون عن قريب أن تأخذوا ببعض أمرهم فإنهم قوم قد ملكت الآخرة قلوبهم فلم تجد الدنيا فيها ملبثا ، فالحزن بثهم ، والدمع راحتهم ، والدؤوب وسيلتهم ، وحسن الظن قربانهم ، يحزنون بطول المكث في الدنيا إذا فرح أهلها ، فهم فيها مسجونون ، وإلى الآخرة منطلقون . فما سمعت موعظة أنفع لي منها . قال معاوية بن قرة : كنا لا نحمد ذا فضل عند فضله ، فصرنا PageV08P038 اليوم نحمد ذا شر لا يفضل عنه شر . يقال إن يوسف عليه السلام كتب على باب السجن : هذه منازل البلوى ، وقبو الأحياء ، وتجربة الأصدقاء ، وشماتة الأعداء . قال بعض السلف : معادن البهاء لا يقطع بين متصلها تفاوت الأعمار ، ولا يعفي آثارها بلى الأبدان ، وليس كل من يحكي الحكمة كان من أهلها ، أولئك أبناء الدنيا وخول الجهل ، المحجوجون باستعارة اسمها ، المسلوبون منفعة عواقبها ، ولكن أبناء الحكمة 
ms817	 الذين حبوا بموت الدنيا في عقولهم ، ونعموا بتخليتها من قلوبهم ، الذين أخلق عندهم جديد العبر ، وغيبها عنهم مشاهدتهم غيب المعاد ، وانتقالهم إلى دار اليقين . غضب الإسكندر على شاعر فأقصاه وفرق ماله في الشعراء ، فقيل له : أيها الملك بالغت في عقوبته ، قال : نعم ، أما إقصائي إياه فلجرمه ، وأما تفريقي ماله في أصحابه فلئلا يشفعوا فيه . وقيل للإسكندر : إن فلانا يجود في السكر بما يسح به في الصحو ، قال : لا يحمد ، لأن الصحو عقل والسكر مباين للعقل . بلغ الإسكندر موت صديق له فقال : ما يحزنني موته كما يحزنني أنني لم أبلغ من بره ما كان أهله مني ، فقال له فيلسوف : ما أشبه هذا القول بقول ابني وهو يجود بنفسه : ما يحزنني موتي كما يحزنني ما فات من إظهار بأسي وبلائي في العدو . PageV08P039 قال أحمد بن أبي الحواري ، سمعت أبا سليمان يقول : أهل قيام الليل على ثلاث طبقات : فمنهم من إذا قرأ بكى ، ومنهم من إذا قرأ صاح ، ومنهم من إذا قرأ تفكر ولم يبك ، فبهت ، فقلت له : ما تفسيره ؟ فقال : ما أقوى على تفسيره ؛ قال أحمد : كان والله عارفا له لكنه كان لا يطيق أن يتكلم به . كتب أبو الدرداء إلى سلمان الفارسي يدعوه إلى الأرض المقدسة ، فكتب إليه سلمان : إن بعدت الدار من الدار فإن الروح من الروح قريب ، وطائر السماء على إلفه من الأرض يقع . كان آخر من مات من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله : بالمدينة جابر بن عبد الله ، وعبد الله بن عمر بمكة ، وأنس بن مالك بالبصرة ، وعبد الله ابن أبي أوفى بالكوفة ، وأبو أمامة الباهلي بالشام . قال بعض السلف : يقال : صفوة الله تعالى من خلقه أهل التوحيد ، وصفوته من أهل التوحيد أهل السنة ، وصفوته من أهل السنة أهل الورع عن محارم الله تعالى ، وصفوته من أهل الورع أهل الزهد ، وصفوته من أهل الزهد أهل البصيرة ، وصفوته من أهل البصيرة أهل الخضوع والتواضع . PageV08P040 قال محمد بن حبيب ، حدثني أبي قال : دعانا محمد بن العباس العتبي ، وكان من 
ms818	 الصالحين ، وعنده جماعة ، وكان فيهم أحمد بن عبد الرزاق ، فقدم إلينا خبيص فأخذ أحمد لقمة من القصعة فناولني إياها وقال : اجعلها أنت بيدك في فمي . ففعلت ، قال لي : أتدري بم فعلت هذا ؟ إنه يروى : من لقم أخاه لقمة حلوة وقاه الله تعالى مرارة يوم القيامة ، فأحببت أن تلقمنيها حتى يوقيك الله تعالى مرارة يوم القيامة . لسعية بن غريض اليهودي : السريع هاجك بالروض وقريانها . . . دار تعفت بعد إخوانها تسري عليها كل حنانة . . . مولعة منها بجولانها مفصوة الأجزاع مجهولة . . . كأنما أعين خزانها جزع كعاب خانه سلكه . . . بين تراقيها وأردانها يهدي لها الأرواح من ريحها . . . نفح خزاماها وحوذانها وله أيضا في رواية ابن حبيب : المتقارب لقد هاج نفسك أشجانها . . . وعاودك اليوم أديانها بذكر ليلى وما ذكرها . . . وقد قطعت منك أقرانها PageV08P041 ودوية سبسب مرعش . . . من البيد تعزف جنانها وعيرانة كأتان الثمي . . . يل تمرح في الآل أشطانها وقفت عليها فساءلتها . . . وقد ذهب الحي ما شانها قال الصولي : كنا عند المبرد يوما فاجتاز به رجل فقال له أبو العباس : قد كلمتك في فلان ، فقال الرجل : قد سمعت وأطعت ، وشغلت بضاعته ، فما كان من نقص فعلي ، وما كان من زيادة فله ، فقال المبرد : لله درك ، أنت كما قال زهير بن أبي سلمى : الوافر وسار سار معتمدا إلينا . . . أجاءته المخافة والرجاء ضمنا ماله فغدا سليما . . . علينا نقصه وله النماء قال المبرد ، قال رجل من الرافضة : كان جرير والفرزذق يقولان : الحمد لله الذي شغل السيد الحميري عنا بمذهب وإلا لم نكن معه في شيء ، قلت له : إنهما لم يرياه ، قال : فسمعا به ، قلت : ولم يسمعا به ، كان بعدهما ، قال : فقدما قولا فيه ، قلت : ما كان الوحي ينزل عليها ، قال : فرأياه في النوم فقالا هذا ، فقلت : ' أضغاث أحلام وما نحن بتأويل PageV08P042 الأحلام بعالمين ' فقال : والله لقد تلي هذا فيه ، قلت : يمين فاجرة ، قال : أنت والله تنصب منذ اليوم . وقف أحمد بن الطيب السرخسي على المبرد يوما مسلما ، فقال المبرد : أنت والله كما فقال البحتري : الوافر خصال النبل في أهل المعالي 
ms819	 . . . مفرقة وأنت لها جماع قال المبرد : قصدني رجل فاستشفع بي في حاجة وأنشدني لنفسه : البسيط إني قصدتك لا أدلي بمعرفة . . . ولا بقربى ولكن قد فشت نعمك فبت حيران مكروبا يؤرقني . . . ذل الغريب ويغشيني الكرى كرمك ما زلت أنكب حتى زلزلت قدمي . . . فاحتل لتثبتها لا زلزلت قدمك فلو هممت بغير العرف ما علقت . . . به يداك ولا انقادت له شيمك قال المبرد : فبلغته جميع ما قدرت عليه . قال الإسكندر لما قتل دارا : إن قاتل دارا لا يعيش . قيل لديوجانس : لم تأكل في السوق ؟ قال : لأني جعت في السوق . PageV08P043 ورأى رجلا قد خصب شيبه فقال : يا هذا أخفيت شيبك فهل تقدر أن تخفي هرمك ؟ ورأى ديوجانس رجلا يدعو ربه أو يرزقه الحكمة فقال : لو قبلت الأدب رزقتها . ورأى غلاما أسود يرمي بالحجارة فقال : لا ترم لعلك تصيب أباك ولا تعلم . ورأى صبيا يشبه أباه فقال : نعم الشاهد أنت لأمك . قال الرياشي : حدثنا أبو حفص الغفاري عن رجل من الأنصار قال ، أخبرني من سمع الأحوص بن مالك رافعا عقيرته يقول : الطويل لعمرك ما جاورت غمدان طائعا . . . وقصر شعوب أن أكون بها صبا ولكن حمى أضرعتني ثلاثة . . . فجاوزتها ثم استمرت بنا غبا ومصرع إخوان كأن أنينهم . . . أنين المكاكي أنقرت بلدا خصبا قال المفجع : المكاكي جمع مكاء ، وأنقرت : أقامت ، والمنقر : المنزل ، ومنه سمي الرجل ، ومنه قول الآخر : PageV08P044 ونقري ما شئت أن تنقري قال : ومنه قول عمر بن أبي ربيعة : الخفيف قلت لا بد أن أنقر عنك . . . ن فحاجرنني بعبد مناف أي لا بد أن أعرف منزلكن . قال : فيروى في شعر الأحوص : وقصر شعوب بالرفع ، ويقال : شعوب : المنية ، قال المناني : الكامل ذهبت شعوب بماله وبأهله . . . إن المنايا للرجال شعوب والمرء من ريب النون كأنه . . . عود تعاوره الرعاء ركوب نصبا لكل مصيبة يرمى بها . . . حتى يصاب سواده المنصوب قال : ومن روى وقصر بالنصب قال : هو موضع ؛ قال ويروى : ولكن حمى أضرعتني ثلاثة . . . مجرمة ثم استمرت بنا غبا يعني ثالثة أشهر تامة . قال المفجع : حدثنا أبو يعقوب النحوي قال 
ms820	 ، حدثنا الرياشي قال ، سمعت القحذمي يحدث عن ابن دأب قال : فقدت امرأة من بجيلة أخا لها ، فجعلت تنشده في قبائل العرب حتى انتهت إلى حي من الأحياء فقالوا : قد وجدته ولم تجديه ، وجاءوا بها إلى قبر مكتوب عليه : الطويل أليحا لليلى قبر من لو رأيته . . . يجود وتأبى نفسه وهو ضائع سقيط كجثمان الخلى لم يلطف به . . . حميم ولم تذرف عليه المدامع إذا لرأيت الذل والضيم قد بدا . . . لليلى ولم يدفع لك الضيم دافع PageV08P045 قال المفجع : الخلى ها هنا هو العود المقطوع من النبات ؛ قال : وسمعت المبرد يقول : الجثمان : الشخص ، والجسمان - بالسين - : الجسم : والشجى ها هنا : الغصص ، وأصله عويد يعترض في الحلق . وأنشد لابن دريد : الكامل نهنه بوادر دمعك المهراق . . . أي ائتلاف لم يرع بفراق لا تغلبنك على العزاء خواطر . . . للشوق هن رواشف الآماق كم ذا تحن إلى العراق وأهله . . . كم تامت الدنيا بغير عراق لقي رجل داود الطائي فقال : من أين يا داود وإلى أين ؟ قال داود : استوحشت من الناس وأنست بالله تعالى ، فقال : يا داود ، هذا إن قبلك ، فصاح صيحة وخر مغشيا عليه ثم أفاق فقال : نبهك الله إذ نبهتني . قيل لرابعة : أي عملك أرجى إليك عندك ؟ قالت : أرجى عملي عندي خوفي أن لا يقبل . وقال النبي صلى الله عليه في دعائه : ' اللهم ارزقني حبك وحب ما ينفعني حبه عندك ؛ اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب ، وما زويت عني مما أحب فاجعله فراغا لما تحب ' . نظر بعض العارفين إلى آخر في محفل يدعو إلى الله فقال له : PageV08P046 إني خفت عليك العجب من كثرة الناس ، فقال : إنما يعجب المؤمن أمر هو منه ، فأما من أمره من غيره ففيم العجب ؟ وأنشد : الطويل وصفت التقى حتى كأنك ذو تقى . . . وريح الخطايا من ثيابك يسطع ولم تعن بالأمر الذي هو واجب . . . وكل امرئ يعنى بما يتوقع قال ثعلب : الأجهر : الذي لا يبصر بالنهار ، والأعشى : الذي لا يبصر بالليل ، يقال : عشا يعشو إذا أصابه شيء فضعف بصره ، وعشي يعشى إذا 