ms301	 ، فكيف ولا صحة له . | و هذا مثل قوله تعالى في الآية الأخرى : ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء [ سورة النساء - 4 ، الآية : 113 ] . | و قد روي عن ابن عباس : كل ما في القرآن كاد فهو ما لا يكون ، قال الله تعالى : يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار ، ولم يذهب . وأكاد أخفيها ، ولم يفعل . | قال القشيري القاضي : ولقد طالبته قريش وثقيف إذ مر بآلهتهم أن يقبل بوجهه إليها ووعدوه الإيمان به إن فعل ، فما فعل ، ولا كان ليفعل . | قال ابن الأنباري : ما قارب الرسول ولا ركن . | و قد ذكرت في معنى هذه الآية تفاسير أخر ما ذكرناه من نص الله على عصمة رسوله يرد سفسافها ، فلم يبق في الآية إلا أن الله تعالى امتن على رسوله بعصمته وتثبيته مما كاده به الكفار ، وراموا من فتنته ، ومرادنا من ذلك تنزيهه وعصمته صلى الله عليه وسلم ، وهو مفهوم الآية . | و أما المأخذ الثاني فهو مبني على تسليم الحديث لو صح ، وقد أعاذنا الله من صحته ، ولكن على كل حال فقد أجاب على ذلك أئمة المسلمين بأجوبة ، منها الغث والسمين ، فمنها ما روى قتادة ومقاتل أن النبي صلى الله عليه وسلم أصابته سنة عند قراءته هذه السورة فج رى هذا الكلام على لسانه بحكم النوم . | و هذا لا يصح ، إذ لا يجوز على النبي مثله في حالة من أحواله ، ولا يخلقه الله على لسانه ، ولا يستولي الشيطان عليه في نوم ولا يقظة لعصمته في هذا الباب من جميع العمد والسهو . | و في قول الكلبي : إن النبي صلى الله عليه وسلم حدث نفسه ، فقال ذلك الشيطان على لسانه . | و في رواية ابن شهاب ، عن أبي بكر بن عبد الرحمن ، قال : وسها ، فلما أخبر PageV02P114 بذلك قال : إنما ذلك من الشيطان . | و كل هذا لا يصح أن يقوله النبي صلى الله عليه وسلم لا سهوا ولا قصدا ، ولا يتقوله الشيطان على لسانه . | و قيل : لعل النبي صلى الله 
ms302	 عليه وسلم قال في أثناء تلاوته على تقدير التقرير والتوبيخ للكفار ، كقول إبراهيم عليه السلام : هذا ربي على أحد التأويلات . | و كقوله : بل فعله كبيرهم هذا بعد السكت وبيان الفصل بين الكلامين ، ثم رجع إلى تلاوته . | و هذا [ 198 ] ممكن مع بيان الفصل وقرينة تدل على المراد ، وأنه ليس من المتلو ، وهو أحد ما ذكره القاضي أبو بكر . | و لا يعترض على هذا بما روي أنه كان في الصلاة ، فقد كان الكلام قبل فيها غير ممنوع . | و الذي يظهر ويترجح في تأويله عنده وعند غيره من المحققين على تسليمه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كما أمره ربه يرتل القرآن ترتيلا ، ويفصل الآي تفصيلا في قراءته ، كما رواه الثقات عنه ، فيمكن ترصد الشيطان لتلك السكتات ودسه فيها ما اختلقه من تلك الكلمات محاكيا نغمة النبي صلى الله عليه وسلم بحيث يسمعه من دنا إليه من الكفار ، فظنوها من قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وأشاعوها ، ولم يقدح ذلك عند المسلمين بحفظ السورة قبل ذلك على ما أنزلها الله وتحققهم من حال النبي صلى الله عليه وسلم في ذم الأوثان وعيبها على ما عرف منه . | [ وقد حكى موسى بن عقبة في مغازيه نحو هذا ، وقال : إن المسلمين لم يسمعوها ، وإنما ألقى الشيطان ذلك في أسماع المشركين وقلوبهم ] ، ويكون ما روي من حزن النبي صلى الله عليه وسلم لهذه الإشاعة والشبهة ، وسبب هذه الفتنة . | و قد قال الله تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ، فمعنى تمنى : تلا ، قال الله تعالى : لا يعلمون الكتاب إلا أماني ، أي تلاوة . | PageV02P115 و قوله : ف ينسخ الله ما يلقي الشيطان ، أي يذهبه ، ويزيل اللبس به ، ويحكم آياته . | و قيل : معنى الآية هو ما يقع للنبي صلى الله عليه وسلم من السهو إذا قرأ فينتبه لذلك ويرجع عنه . | و هذا نحو قول الكلبي في الآية : إنه 
ms303	 حدث نفسه ، وقال : إذا تمنى ، أي حدث نفسه . | و في رواية أبي بكر بن عبد الرحمن نحوه . | و هذا السهو في القراءة إنما يصح فيما ليس طريقه تغيير المعاني ، وتبديل الألفاظ ، وزيادة ما ليس من القرآن ، بل السهو عن إسقاط آية منه أو كلمة ، ولكنه لا يقر على هذا السهو ، بل ينبه عليه ، ويذكر به للحين على ما سنذكره في حكم ما يجوز عليه من السهو وما لا يجوز . | و مما يظهر في تأويله أيضا أن مجاهدا روى هذه القصة : والغرانقة العلا ، فإن سلمنا القصة قلنا : لا يبعد أن هذا كان قرآنا ، والمراد بالغرانقة العلا ، وأن شفاعتهن لترتجى : الملائكة على هذه الرواية . | و بهذا فسر الكلبي الغرانقة أنها الملائكة ، وذلك أن الكفار كانوا يعتقدون الأوثان والملائكة بنات الله ، كما حكى عنهم ورد عليهم في هذه السورة بقوله : ألكم الذكر وله الأنثى ، فأنكر الله هذا من قولهم ، ورجاء الشفاعة من الملائكة صحيح ، فلما تأوله المشركون على أن المراد بهذا الذكر آلهتهم ، ولبس عليهم الشيطان ذلك ، وزينة في قلوبهم وألقاه ، إليهم نسخ الله ما ألقى الشيطان ، وأحكم آياته ، ورفع تلاوة تلك اللفظتين اللتين وجد الشيطان بهما سبيلا للإلباس ، كما نسخ كثير من القرآن ورفعت تلاوته ، وكان في إنزال الله تعالى لذلك حكمة ، وفي نسخه حكمة ، ليضل به من يشاء ويهدي من يشاء ، وما يضل به إلا الفاسقين ، وليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد * وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم [ سورة الحج - 22 ، الآيتان : 53 ، 54 ] . | و قيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ هذه السورة ، وبلغ ذكر اللات والعزى ومناة الثالثة PageV02P116 الأخرى خاف الكفار أن يأتي بشيء من ذمها فسبقوا إلى مدحها بتلك الكلمتين ليخلطوا في تلاوة النبي صلى الله عليه وسلم ، ويشغبوا عليه على عادتهم وقولهم : لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون [ سورة فصلت ، الآية 
ms304	 : 26 ] . | و نسب هذا الفعل إلى الشيطان لحمله لهم عليه ، وأشاعوا ذلك وأذاعوه ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قاله ، فحزن لذلك من كذبهم وافترائهم عليه ، فسلاه الله | تعالى بقوله : | وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته ، وبين للناس الحق من ذلك من الباطل ، وحفظ القرآن ، وأحكم آياته ، ودفع ما لبس به العدو ، كما ضمنه تعالى من قوله : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون [ سورة الحجر - 15 ، الآية : 9 ] . | و من ذلك ما روي من قصة يونس عليه السلام وأنه وعد قومه بالعذاب عن ربه ، فلما تابوا كشف عنهم العذاب ، فقال : لا أرجع كذابا أبدا ، فذهب مغاضبا . | فاعلم أكرمك الله أن ليس في خبر من الأخبار الواردة في هذا الكتاب أن يونس عليه السلام قال لهم : إن الله مهلككم ، وإنما فيه أنه دعا عليهم بالهلاك ، والدعاء ليس بخبر يطلب صدقة من كذبه ، لكنه قال لهم : إن العذاب مصبحكم وقت كذا ، فكان ذلك ، كما قال ، ثم رفع الله تعالى عنهم العذاب وتداركهم ، قال الله تعالى : فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين [ سورة يونس - 10 ، الآية : 98 ] . | و روي في الأخبار انهم رأوا دلائل العذاب ومخايله ، قاله ابن مسعود . | و قال سعيد بن جبير : غشاهم العذاب كما يغشى الثواب القبر . | فإن قلت : فما معنى ما روي من أن عبد الله بن أبي سرح كان يكتب لرسول صلى الله عليه وسلم ، ثم ارتد مشركا ، وصار إلى قريش تعالى فقال لهم : إني كنت أصرف محمدا حيث أريد ، كان يملى على [ عزيزحكيم ] فأقول أو [ عليم حكيم ] ؟ فيقول : نعم ، كل صواب . | و في حديث أخر : فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم : اكتب كذا فيقول : أكتب كذا ؟ فيقول : اكتب كيف شئت ويقول : اكتب عليما حكيما ، فيقول أكتب : سيمعا بصيرا ، فيقول له : اكتب كيف شئت . | PageV02P117 و في الصحيح عن أنس رضي الله عنه أن نصرانيا كان يكتب للنبي 
ms305	 صلى الله عليه وسلم بعد ما أسلم ثم ارتد ، وكان يقول : ما يدري محمد إلا ما كتبت له . | فاعلم ثبتنا الله وإياك على الحق ، ولا جعل للشيطان وتلبيسه الحق بالباطل إلينا سبيلا أن مثل هذه الحكاية أولا لا توقع في قلب مؤمن رينا ، إذ هي حكاية عمن ارتد وكفر بالله ، ونحن لا نقبل خبر المسلم المتهم ، فكيف بكافر اف ترى هو ومثله على الله ورسله ما هو أعظم من هذا ! . | و العجب لسليم العقل بشغل بمثل [ 200 ] هذه الحكاية سره ، وقد صدرت من عدو كافر مبغض للدين ، مفتر على الله ورسوله ، ولم ترد عن أحد من المسلمين ، ولا ذكر أحد من الصحابة أنه شاهد ما قاله وافتراه على نبي الله ، وإنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله ، وأولئك هم الكاذبون . | [ وما وقع من ذكرها في حديث أنس رضي الله عنه وظاهر حكايتها ، فليس فيه ما يدل على أنه شاهدها ، ولعله حكى ما سمع . | و قد علل البزار حديثه ذلك ، وقال : رواه ثابت عنه ، ولم يتابع عليه ، ورواه حميد عن أنس ، قال : وأظن إنما سمعه من ثابت . | قال القاضي أبو الفضل وفقه الله : ولهذا ، والله أعلم ، لم يخرج أهل الصحيح حديث ثابت ولا حميد . والصحيح حديث عبد العزيز بن رفيع عن أنس رضي الله عنه الذي خرجه أهل الصحة وذكرناه ، وليس فيه عن أنس قول شيء من ذلك من قبل نفسه إلا من حكايته عن المرتد النصراني ] ، ولو كانت صحيحة لما كان فيها قدح ولا تو هيم للنبي صلى الله عليه وسلم فيما أوحي إليه ، ولا جواز للنسيان والغلط عليه والتحريف فيما بل غه ولا طعن في نظم القرآن ، وأنه من عند الله ، إذ ليس فيه لو صح أكثر من أن الكاتب قال له : عليم حكيم وكتبه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : كذلك هو ، فسبقه لسانه أو قلمه لكلمة أو كلمتين مما نزل على الرسول قبل إظهار الرسول لها ، إذ كان ما تقدم مما أملاه الرسول يدل عليها ويقتضي 
ms306	 وقوعها بقوة قدرة الكاتب على الكلام ومعرفته به ، وجودة حسه وفطنته ، كما يتفق ذلك للعارف إذا سمع البيت أن يسبق إلى قافيته ، أو مبتدأ الكلام الحسن إلى ما يتم به ، ولا يتفق في جملة الكلام ، كما لا يتفق ذلك في آية ولا سورة . | PageV02P118 و كذلك قوله صلى الله عليه وسلم : كل صواب إن صح ، فقد يكون هذا فيما كان فيه من مقاطع الآي وجهان وقراءتان أنزلتا جميعا على النبي صلى الله عليه وسلم ، فأملى إحداها ، وتوصل الكاتب بفطنته ومعرفته بمقتضى الكلام إلى الأخرى ، فذكرها للنبي صلى الله عليه وسلم كما قدمناه ، فصوبها له النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم أحكم الله من ذلك ما أحكم ، ونسخ ما نسخ كما قد وجد ذلك في بعض مقاطع الآي ، مثل قوله تعالى : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم [ س ورة المائدة / 5 ، الآية : 118 ] . | و هذه قراءة الجمهور وقد قرأ جماعة : [ فإنك أنت الغفور الحكيم ] . وليست من المصحف . | و كذلك كلمات جاءت على وجهين في غير المقاطع ، قرأ بهما جميعا الجمهور ، وثبتنا في المصحف ، مثل : وانظر إلى العظام كيف ننشزها وننشزها ويقتضي الحق ويقص الحق . | و كل هذا لا يوجب رينا ، ولا ينسب للنبي صلى الله عليه وسلم غلطة ولا وهما . | و قد قيل : إن هذا يحتمل أن يكون فيما يكتبه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلى الناس غير القرآن ، فيصف الله ويسميه في ذلك كيف يشاء .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( فيما يتصل بأمور الدنيا وأحوال نفسه ) 2(@)(@@) | هذا القول فيما طريقه البلاغ ، وأما ما ليس سبيله من الأخبار التي لا مستند لها إلى الأحكام ، ولا أخبار المعاد ، ولا تضاف إلى وحي ، بل في أمور الدنيا وأحوال نفسه فالذي يجب اعتقاده تنزيه النبي صلى الله عليه وسلم أن يقع خبره في شيء من ذلك بخلاف مخبره ، لا عمدا ولا سهوا ولا غلطا ، وأنه معصوم من ذلك في حال رضاه وفي سخطه ، وجده ومزحه وصحته ومرضه . | و دليل ذلك اتفاق السلف وإجماعهم عليه ، وذلك أنا 
ms307	 نعلم من دين الصحابة وعادتهم مبادرتهم إلى تصديق جميع أحواله ، والثقة بجميع أخباره في أي باب كانت ، وعن أي شيء وقعت ، وأنه لم يكن لهم توقف ولا تردد في شيء منها ، ولا استثبات عن حاله عند ذلك ، هل وقع فيها سهو أم لا ؟ | PageV02P119 و لما [ 201 ] احتج ابن أبي الحقيق اليهودي على عمر حين أجلاهم من خيبر بإقرار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واحتج عليه عمر رضي الله عنه بقوله صلى الله عليه وسلم : كيف بك إذا أخرجت من خيبر ؟ فقال اليهودي : كانت هزيلة من أبي القاسم . فقال عمر : كذبت يا عدو الله . | و أيضا فإن أخباره وآثاره وسيره وشمائله م عتنى بها مستقصى تفاصيلها ، ولم يرد في شيء منها استدراكه صلى الله عليه وسلم لغلط في قول قاله ، أو اعترافه بوهم في شيء أخبربه ، ولو كان ذلك لنقل كما نقل من قصته عليه السلام في رجوعه صلى الله عليه وسلم عما أشار به على الأنصار في تلقيح النخل وكان ذلك رأيا لا خبرا ، وغير ذلك من الأمور التي ليست من هذا الباب ، كقوله صلى الله عليه وسلم : والله لا أحلف على يمين ، فأرى غيرها خيرا منها إلا فعلت الذي حلفت عليه وكفرت عن يميني . | و قوله : إنكم تختصمون إلي . . . الحديث . | قوله : اسق يا زبير حتى يبلغ الماء الجدر كما سنبين كل ما في هذا من مشكل ما في هذا الباب والذي بعده إن شاء الله ، مع أشباهها . | و أيضا فإن الكذب متى عرف من أحد في شيء من الأخبار بخلاف ما هو على أي وجه كان استريب بخيره ، واتهم في حديثه ، ولم يقع قوله في النفوس موقعا ، ولهذا ما ترك المحدثون والعلماء الحديث عمن عرف بالوهم والغفلة وسوء الحفظ ، وكثرة الغلط للمروءة ، مع ثقة . | و أيضا فإن تعمد الكذب في أمور الدنيا معصية ، والإكثار منه كبيرة بإجماع ، مسقط للمروءة . | و كل هذا مما ينزه عنه منصب النب وة ، والمرة الواحدة منه فيا يستبشع ويستشنع ويشيع مما يخل بصاحبها ، ويزري 
ms308	 بقائلها لا حقة بذلك . | PageV02P120 و أما فيما لا يقع هذا الموقع فإن عددناها من الصغائر فهل يجري على حكمها في الخلاف فيها ؟ مختلف فيه . والصواب تنزيه النبوة عن قليله وكثيره ، سهوه وعمده ، إذ عمدة النبوة البلاغ والإعلام والتبين ، وتصديق ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم . وتجويز شيء من هذا قادح في ذلك ، ومشكك فيه ، مناقض للمعجزة ، فلنقطع عن يقين بأنه لا يجوز على الأنبياء خلف في القول في وجه من الوجوه ، لا بقصد ولا بغير قصد ، ولا تتسامح مع من سامح في تجويز ذلك عليهم حال السهو مما ليس طريقه البلاغ ، نعم ، وبأنه لا يجوز عليهم الكذب قبل النبوة ، ولا الاتسام به في أمورهم وأحوال دنياهم ، لأن ذلك كان يزري ويريب ، وينفر القلوب عن تصديقهم بعد . | و انظر أحوال أهل عصر النبي صلى الله عليه وسلم من قريش وغيرها من الأمم وسؤالهم عن حاله في صدق لسانه ، وما عرفوا به من ذلك واعترفوا به مما عرف ، واتفق النقل على عصمة نبينا صلى الله عليه وسلم منه قبل وبعد ، وقد ذكرنا من الآثار فيه في الباب الثاني أول الكتاب ما يبين ل ك صحة ما أشرنا إليه . |(@)(@@) | 2 ( فصل في حديث السهو ) 2(@)(@@) | فإن قلت : فما معنى قوله صلى الله عليه وسلم في حديث السهو الذي حدثنا به الفقيه أبو إسحاق [ 202 ] إبراهيم بن جعفر حدثنا القاضي أبو الأصبغ بن سهل ، حدثنا حاتم بن محمد ، حدثنا أبو عبد الله بن الفخار ، حدثنا أبو عيسى ، حدثنا عبيد الله ، حدثنا يحيى ، عن مالك ، عن داود بن الحصين ، عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد أنه قال : سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ، فسلم في ركعتين ، فقام ذو اليدين ، فقال : يا رسول الله ، أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن . | و في الرواية الآخرى : ما قصرت وما نسيت . . الحديث بقصته ، فأخبره بنفي الحالتين ، وأنها لم تكن ، وقد كان 
ms309	 أحد ذلك كما قال ذو اليدين : قد كان بعض ذلك يا رسول الله . . . | فاعلم وفقنا لله وإياك أن للعلماء في ذلك أجوبة ، بعضها بصدد الإنصاف ، ومنها ما هو بنية التعسف والاعتساف ، وهأنا أقول : | PageV02P121 أما على القول بتجويز الوهم والغلط فيما ليس طريقه من القول البلاغ ، وهو الذي زيفناه من القولين فلا اعتراض بهذا الحديث وشبهه . | و أما على مذهب من يمنع السهو في أفعاله جملة ، ويرى أنه في مثل هذا عامد لصورة النسيان ليسن ، فهو صادق في خبره ، لأنه لم ينس ولا قصرت ، ولكنه على هذا القول تعمد هذا الفعل في هذه الصورة لمن اعتراه مثله ، وهو قول مرغوب عنه ونذكره في موضعه | و أما على إحالة السهو عليه في الأقوال وتجويز السهو عليه فيما ليس طريقه القول كما سنذكره ففيه أجوبة ، منها : | أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر عن اعتقاده وضميره ، أما إنكار القصر فحق وصدق باطنا وظاهرا . وأما النسيان فأخبر صلى الله عليه وسلم عن اعتقاده ، وأنه لم ينس في ظنه ، فكأنه قصد الخبر عن ظنه وإن لم ينطق به ، وهذا صدق أيضا . | و وجه ثاني : أن قوله : ولم أنس راجع إلى السلام ، أي إني سلمت قصدا ، وسهوت عن العدد ، أي لم أسه في نفس السلام ، وهذا محتمل ، وفيه بعد . | و وجه ثالث وهو أبعدهما ما ذهب إليه بعضهم ، وإن احتمله اللفظ من قوله : كل ذلك لم يكن : أي لم يجتمع القصر والنسيان ، بل كان أحدهما . ومفهوم اللفظ خلافه مع الرواية الأخرى الصحيحة ، وهو قوله : ما قصرت الصلاة وما نسيت . | هذا ما رأيت فيه لأئمتنا ، وكل من ه ذه الوجوه محتمل للفظ على بعد بعضها وتعسف الآخر منها . | قال القاضي أبو الفضل رحمه الله : والذي أقول ويظهر لي أنه أقرب من هذه الوجوه كلها أن قوله صلى الله عليه وسلم : لم أنس إنكار للفظ الذي نفاه عن نفسه ، وأنكره على غيره بقوله : بئس ما لأحدكم أن يقول : نسيت آية كذا وكذا ، ولكنه نسي . | و بقوله في بعض 
ms310	 روايات الحديث الآخر : لست أنسى ، ولكن أنسى . فلما قال له السائل : أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ أنكر قصرها كما كان ، ونسيانه هو من قبل نفسه ، وإنه إن كان جرى شيء من ذلك فقد نسي حتى سأل غيره ، فتحقق أنه نسي ، وأجرى عليه ذلك [ 203 ] ليسن ، فقوله على هذا : لم أنس ولم تقتصر ، وكل ذلك لم يكن صدق وحق ، لم تقصر ، ولم ينس حقيقة ، ولكنه نسي . | و وجه آخر استثرته من كلام بعض المشايخ ، وذلك أنه قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان PageV02P122 يسهو ولا ينسى ، ولذلك نفى عن نفسه النسيان ، قال : لأن النسيان غفلة وآفة ، والسهو إنما هو شغل بال ، قال : فكان النبي صلى الله عليه وسلم يسهو في صلاته ولا يغفل عنها ، وكان يشغله عن حركات الصلاة ما في الصلاة ، شغلا بها لا غفلة عنها . | فهذا إن تحقق على هذا المعنى لم يكن في قوله : ما قصرت ولا نسيت خلف في قول . | [ وعندي أن قوله : ما قصرت الصلاة وما نسيت بمعنى الترك الذي هو أحد وجهي النسيان ، أراد والله أعلم أني لم أسلم من ركعتين تاركا لإكمال الصلاة ، ولكني نسيت ، ولم يكن من تلقاء نفسي . | و الدليل على ذلك قوله في الحديث الصحيح : إني لأنسى أو أنسى لأسن ] . | و أما قصة كلمات إبراهيم المذكورة في الحديث أنها كذباته الثلاث المنصوصة في القرآن منها اثنتان : قوله : إني سقيم . وقوله : قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم * قال بل فعله كبيرهم هذا . وقوله للملك عن زوجته : إنها أختي فاعلم أكرمك الله أن هذه كلها خارجة عن الكذب ، لا في القصد ولا في غيره ، وهي داخلة في باب المعاريض التي فيها مندوحة عن الكذب . | أما قوله : إني سقيم فقال الحسن وغيره : معناه سأسقم ، أي إن كل مخلوق معرض لذلك ، فاعتذر لقومه من الخروج معهم إلى عيدهم بهذا . | و قيل : بل سقيم بما قدر علي من الموت . | و قيل : سقيم القلب بما أشاهده من كفركم وعنادكم . | و قيل : بل كانت الحمى تأخذه عند طلوع 
ms311	 نجم معلوم ، فلما رآه اعتذر ب عادته . | و كل هذا ليس فيه كذب ، بل هو خبر صحيح صدق . | و قيل : بل عرض بسقم حجته عليهم ، وضعف ما أراد بيانه لهم من جهة النجوم التي كانوا يشتغلون بها ، وأنه أثناء نظره في ذلك ، وقبل استقامة حجته عليهم في حال PageV02P123 سقم ومرض حال ، مع أنه لم يشك هو ولا ضعف إيمانه ، ولكنه ضعف في استدلاله عليهم وسقم نظره ، كما يقال : حجة سقيمة ، ونظر معلول ، حتى ألهمه الله باستلاله وصحة حجته عليهم بالكواكب والشمس والقمر ما نصه الله تعالى ، وقد قد منا بيانه . | و أما قوله : بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون فإنه علق خبره بشرط نطقه ، كأنه قال : إن كان ينطق فهو فعله على طريق التبكيت لقومه . وهذا صدق أيضا ، ولا خلف فيه . | و ما قوله : أختي فقد بين في الحديث ، وقال : فإنك أختي في الإسلام ، وهو صدق ، والله تعالى يقول : إنما المؤمنون إخوة [ سورة الحجرات - 49 ، الآية : 10 ] . | فإن قلت : فهذا النبي صلى الله عليه وسلم قد سماها كذبات ، وقال : لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات وقال في حديث الشفاعة : ويذكر كذباته فمعناه أنه لم يتكلم بكلام صورته صورة الكذب وإن كان حقا في الباطن إلا هذه الكلمات . | و لما كان مفهوم ظاهرها خلاف باطنها أشفق إبراهيم عليه الصلاة والسلام من مؤاخذته بها . | و أما الحديث : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد غزوة ورى بغيرها فليس فيه خلف في القول ، إنما هو ستر مقصده ، لئلا يأخذ عدوه حذره ، وكتم وجه ذهابه بذكر السؤال عن موضع آخر والبحث عن أخباره والتعريض بذكره ، لا أنه [ 204 ] يقول : تجهزوا إلى غزوة كذا ، أو وجهتنا إلى موضع كذا خلاف مقصده ، فهذا لم يكن ، والأول ليس فيه خبر يدخله الخلف . | فإن قلت : فما معنى قول موسى عليه السلام وقد سئل : أي الناس أعلم ؟ فقال : أنا أعلم ، فعتب الله عليه ذلك ، إذ يرد العلم إليه الحديث ، وفيه قال : بل عبد لنا بمجمع البحرين أعلم منك . | و 
ms312	 هذا خبر قد أنبأنا الله أنه ليس كذلك . | فاعلم أنه قد وقع في هذا الحديث من بعض طرقه الصحيحة ، عن ابن عباس : PageV02P124 هل تعلم أحدا أعلم منك ؟ . | فإذا كان جوابه على علمه فهو خبر حق وصدق لا خلف فيه ولا شبهة . | و على الطريق الآخر فمحمله على ظنه ومعتقده ، كما لو صرح به ، لأن حاله في النبوة والاصطفاء يقتضي ذلك ، فيكون إخباره بذلك أيضا عن اعتقاده وحسب انه صدقا لا خلف فيه . | و قد يريد بقوله : أنا أعلم بما تقتضيه وظائف النبوة من علوم التوحيد ، وأمور الشريعة ، وسياسة الأمة ، ويكون الخضر أعلم منه بأمور أخر مما لا يعلمه أحد إلا بإعلام الله من علوم غيبه ، كالقصص المذكورة في خبرهما ، فكان موسى عليه السلام أعلم على الجملة بما تقدم . وهذا أعلم على الخصوص بما أعلم . | و يدل عليه قوله تعالى : وعلمناه من لدنا علما [ سورة الكهف - 18 ، الآية : 65 ] . | و عتب الله ذلك عليه فيما قاله العلماء إنكار هذا القول عليه ، لأنه لم يرد العلم إليه ، كما قالت الملائكة : لا علم لنا إلا ما علمتنا ، أو لأنه لم يرض قوله شرعا ، وذلك والله أعلم لئلا يقتدي به فيه من لم يبلغ كماله في تزكية نفسه وعلو درجته من أمته ، فيهلك لما تضمنه من مدح الإنسان نفسه ، ويورثه ذلك من الكبر والعجب والتعاطي والدعوى ، وإن نزه عن هذه الرذائل الأنبياء فغيرهم بمدرجة سبيلها ودرك ليلها إلا من عصمه الله ، فالتحفظ أولى لنفسه ، وليقتدى به ، ولذا قال صلى الله عليه وسلم تحفظا من مثل هذا مما قد أعلم به : أنا سيد ولد آدم ولا فخر . | و هذا الحديث إحدى حجج القائلين بنبوة الخضر ، لقوله فيه : أنا أعلم من موسى . ولا يكون الولي أعلم من النبي . | و أما الأنبياء فيتفاضلون في المعارف . | و بقوله : وما فعلته عن أمري ، فدل أنه بوحي . ومن قال : إنه ليس بنبي قال : يحتمل أن يكون فعله بأمر نبي آخر . | و هذا يضعف ، لأنه ما علمنا أنه كان في زمن موسى نبي 
ms313	 غيره إلا أخاه هارون ، وما نقل أحد من أهل الأخبار في ذلك شيئا يعول عليه . | و إذا جعلنا [ أعلم منك ] ليس على العموم ، وإنما هو على الخصوص ، وفي PageV02P125 قضايا معينة لم يحتج إلى إثبات نبوة الخضر ، ولهذا قال بعض الشيوخ : كان موسى أعلم من الخضر فيما أخذ عن الله ، والخضر أعلم فيما رفع إليه من موسى . | و قال آخر : إنما ألجيء موسى إلى الخضر للتأديب لا للتعليم . |(@)(@@) | 2 ( فصل في عصمة الأنبياء من الفواحش والكبائر الموبقات ) 2(@)(@@) | و أما ما يتعلق بالجوارح من الأعمال ، ولا يخرج من جملتها القول باللسان فيما عدا الخبر الذي وقع فيه الكلام والاعتماد بالقلب فيما عدا التوحيد ، وما قدمناه من معارفه المختصة به فأجمع المسلمون على عصمة الأنبياء من الفواحش والكبائر الموبقات . [ 205 ] ومستند الجمهور في ذلك الإجماع الذي ذكرناه . | و هو مذهب القاضي أبي بكر ، ومنعها غيره بدليل العقل مع الإجماع ، وهو قول الكافة واختاره الأستاذ أبو اسحاق . | و كذلك لا خلاف أنهم معصومون من كتمان الرسالة والتقصير في التبليغ ، لأن كل ذلك تقتضي العصمة منه المعجزة ، مع الإجماع على ذلك من الكافة . | و الجمهور قائلون بأنهم معصومون من ذلك من قبل الله معتصمون باختيارهم وكسبهم إلا حسينا النجار ، فإنه قال : لا قدرة لهم على المعاصي أصلا . | و أما الصغائر فجوزها جماعة من السلف وغيرهم على الأنبياء ، وهو مذهب أبي جعفر الطبري وغيره من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين . وسنورد بعد هذا ما احتجوا به . | و ذهب طائفة أخرى إلى الوقف ، وقالوا : العقل لا يحيل وقوعها منهم ، ولم يأت في الش رع قاطع بأحد الوجهين . | و ذهبت طائفة أخرى من المحققيبن والمتكلمين إلى عصمتهم من الصغائر كعصمتهم من الكبائر ، قالوا : لا ختلاف الناس في الصغائر وتعيينها من الكبائر وإشكال ذلك ، وقول ابن عباس وغيره : إن كل ما عصي الله به فهو كبيرة ، وأنه إنما سمي منها الصغير بالإضافة إلى ما هو أكبر منه ، ومخالفة الباري في أمر كان يجب كونه كبيرة . | قال القاضي أبو محمد عبد الوهاب : لا يمكن 
ms314	 أن يقال : إن في معاصي الله PageV02P126 صغيرة إلا على معنى أنها تغتفر باجتناب الكبائر ، ولا يكون لها حكم مع ذلك بخلاف الكبائر إذا لم يتب منها فلا يحبطها شيء . والمشيئة في العفو عنها إلى الله تعالى ، وهو قول القاضي أبي بكر وجماعةأئمة الأشعرية وكثير من أئمة الفقهاء . | قال القاضي رحمه الله : وقال بعض أئمتنا : ولا يجب على القولين أن يختلف أنهم معصومون عن تكرار الصغائر وكثرتها ، إذ يلحقها ذلك بالكبائر ، ولا في صغيرة أدت إلى إزالة الحشمة ، وأسقطت المروءة ، وأوجبت الازراء والخساسة ، فهذا أيضا مما يعصم عنه الأنبياء إجماعا ، لأن مثل هذا يحط منصبه المتسم به ، ويزري بصاحبه ، وينفر القلوب عنه ، والأنبياء منزهون عن ذلك بل يلحق بهذا ما كان من قبل المباح ، فأدى إلى مثله ، لخروجه بما أدى إليه عن اسم المباح إلى الحظر . | و قد ذهب بعضهم إلى عصمتهم من مواقعه المكروه قصدا . | و قد استدل بعض الأئمة على عصمتهم من الصغائر بالمصير إلى امتثال أفعالهم ، واتباع آثارهم وسيرهم مطلقا . | و جمهور الفقهاء على ذلك من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة من غير التزام قرينة ، بل مطلقا عند بعضهم ، وإن اختلفوا حكم ذلك . | و حكى ابن خويز منذا ذو أبو الفرج ، عن مالك ، التزام ذلك وجوبا ، وهو قول الأبهري وابن القصار وأكثر أصحابنا . | و قول أكثر أهل العراق وابن سريج والإصطخري ، وابن خيران من الشافعية . | و أثر الشافعية على أن ذلك ندب . | و ذهب طائفة إلى الإباحة . | و قيد بعضهم الاتباع فيما كان من الأمور الدينية وعلم به مقصد القربة . | و من قال بالإباحة في أفعاله لم يقيد . قال : فلو جوزنا عليهم الصغائر لم يمكن الاقتداء بهم في أفعالهم ، إذ ليس كل فعل من أفعاله يتميز مقصده [ 206 ] من القربة أو الإباحة ، أو الخطر ، أو المعصية . ولا يصح أن يؤمر المرء بامتثال أمر لعله معصية ، لا سيما على من يرى من الأصوليين تقديم ا لفعل على القول إذا تعارضا . | و نزيد هذا حجة بأن نقول : من جوز الصغائر ومن 
ms315	 نفاها عن نبينا صلى الله عليه وسلم مجمعون PageV02P127 على أنه لا يقر على منكر من قول أو فعل ، وأنه متى رأى شيئا فسكت عنه صلى الله عليه وسلم دل على جوازه ، فكيف يكون هذا حاله في حق غيره ، ثم يجوز وقوعه منه في نفسه . | و على هذا المأخذتجب عصمتهم من مواقعه المكروه ، كما قيل . وإذ الحظر أو الندب على الاقتداء بفعله ينافي الزجر والنهي عن فعل المكروه . | و أيضا فقد علم من دين الصحابة قطعا الاقتداء بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم كيف توجهت ، ومن كل فن كالاقتداء باقواله ، فقد نبذوا خواتيمهم حين نبذ خاتمه ، وخلعوا نعالهم حين خلع ، واحتجاجهم برؤية ابن عمر إياه جالسا لقضاء حاجته مستقبلا بيت المقدس . | و احتج غير واحد منهم في غير شيء مما بابه العبادة أو العادةبقوله : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله ، وقال : هلا خبرتيها أني أقبل وأنا صائم ! وقالت عائشة محتجة : كنت أفعله أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم . | و غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أخبر بمثل هذا عنه ، وقال : يحل الله لرسوله ما يشاء : إن ي لأخشاكم الله وأعلمكم بحدوده . | و الآثار في هذا أكثر من أن نحيط عليها ، لكنه يعلم من مجموعها على القطع اتباعهم أفعاله واقتداؤهم بها . ولو جوزوا عليه المخالفة في شيء منها لما اتسق هذا ، ولنقل عنهم وظهر بحثهم عن ذلك ، ولما أنكر صلى الله عليه وسلم على الآخر قوله واعتذاره بما ذكرناه . | و أما المباحات فجائز وقوعها منهم ، إذ ليس فيها قدح ، بل هي مأذون فيها ، وأيديهم كأيدي غيرهم مسلطة عليها ، إلا أنهم بما خصوا به من رفيع المنزلة ، وشرحت له صدورهم من أنوار المعرفة ، واصطفوا به من تعلق هممهم با الله والدار الآخرة لا يأخذون من المباحات إلا الضرورات مما يتقوون به على سلوك طريقهم ، وصلاح دينهم ، وضرورة دنياهم ، وما أخذ على هذه السبيل التحق طاعة ، وصار قربة ، كما بينا منه أول الكتاب طرفا في نبينا صلى الله عليه 
ms316	 وسلم ، فبان لك عظيم فضل لله على نبينا PageV02P128 وعلى سائر أنبيائه عليهم السلام بأن جعل أفعالهم قربات وطاعات بعيدة عن وجه المخالفة ورسم المعصية .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( فصل في عصمة الأنبياء قبل النبوة ) 2(@)(@@) | و قد اختلف في عصمتهم من المعاصي قبل النبوة ، فمنعها قوم ، وجوزها آخرون . والصحيح أن شاء الله تنزيههم من كل عيب ، وعصمتهم من كل ما يوجب الريب ، فكيف والمسألة تصورها كالممتنع ، فإن المعاصي والنواهي إنما تكون بعد تقرر الشرع . | و قد اختلف الناس في حال نبينا صلى الله عليه وسلم قبل أن يوحى إليه ، قل كان متبعا لشرع [ 207 ] قبله أم لا ؟ فقال جماعة : لم يكن متبعا لشيء ، وهذا قول الجمهور ، فالمعاصي على هذا القول غير موجودة ولا معتبرة في حقه حينئذ ، إذ الأحكام الشرعية إنما تتعلق بالأوامر والنواهي وتقرر الشريعة . | ثم اختلف حجج القائلين بهذه المقالة عليها ، فذهب سيف السنة ، ومقتدى فرق الأمة القاضي أبو بكر إلى أن طريق العلم بذلك النقل وموارد الخبر من طريق السمع ، وحجته أنه لو كان ذلك لنقل ، ولما أمكن كتمه وستره في العادة ، إذ كان من مهم أمره ، وأولى ما اهتبل به سيرته ، ولفخر به أهل تلك الشريعة ، ولا حتجوا به عليه ، ولم يؤثر شيء من ذلك جملة . | و ذهبت طائفة إلى امتناع ذلك عقلا ، قالوا : لأنه يبعد أن يكون متبوعا من عرف تابعا ، وبنوا هذا على التحسين والتقبيح ، وهي طريقة غير سديدة ، واستناد ذلك إلى النقل كما تقدم للقاضي أبي بكر أولى وأظهر . | و قالت فرقة أخرى بالوقف في أمره صلى الله عليه وسلم وترك قطع الحكم عليه بشيء في ذلك ، إذ لم يحل أحد الوجهين منها العقل ، ولا استبان في أحدهما طريق النقل ، وهو مذهب أبي المعالي . | و قالت فرقة ثالثة : إنه كان عاملا بشرع من قبله ، ثم اختلفوا : هل يتعين ذلك الشرع أم لا ؟ فوقف بعضهم عن تعيينه ، وأحجم . وجسر بعضهم على التعيين وصمم . ثم اختلفت هذه المعينة فيمن كان يتبع ، فقيل نوح ، وقيل إبراهيم ، وقيل موسى ، وقيل عيسى صلوات الله 
ms317	 عليهم . فهذه جملة المذاهب في هذه المسألة . | PageV02P129 و الأظهر فيها ما ذهب إليه القاضي أبو بكر ، وأبعدها مذاهب المعينين ، إذ لو كان شيء من ذلك لنقل كما قدمنا ، ولم يخف جملة ، ولا حجة لهم في أن عيسى آخر الأنبياء ، فلزمت شريعته من جاء بعدها ، إذ لم يثبت عموم دعوة عيسى ، بل الصحيح أنه لم يكن لنبي دعوة عامة إلا لنبينا صلى الله عليه وسلم ، ولا حجة أيضا للآخرة في قوله : أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا ، ولا للآخرين في قوله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا ، فتحمل هذه الآية على اتباع في التوحيد ، كقوله تعالى : أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده [ سورة الأنعام - 6 ، الآية : 90 ] . | و قد سمى الله تعالى فيهم من لم يبعث ، ولم تكن له شريعة تخصه ، كيوسف بن يعقوب على قول من يقول : إنه ليس برسول . | و قد سمى الله تعالى جماعة منهم في هذه الآية شرائعهم مختلفة لا يمكن الجمع بينها ، فدل أن المراد ما اجتمعوا عليه من التوحيد وعبادة الله تعالى . | و بعد هذا فهل يلزم من قال بمنع الاتباع هذا القول في سائر الأنبياء غير نبينا صلى الله عليه وسلم ، أو يخالفون نبيهم ؟ . | أما من منع الاتباع عقلا فيطرد أصله في كل رسول بلا مرية . وأما من مال إلى النقل فأينما تصور له وتقرر اتبعه . | و من قال بالوقف فعلى أصله . ومن قال بوجوب الاتباع لمن قبله فيلتزمه بمساق حجته في كل نبي . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | هذا حكم ما يكون المخالفة فيه من الأعمال عن قصد ؛ وهو ما يسمى معصية ، ويدخل تحت التكليف . وأما ما يكون بغير قصد وتعمد [ 208 ] ؛ كالسهو والنسيان في الوظائف الشرعية مما تقرر الشرع بعدم تعلق الخطاب به ، وترك المؤاخذة عليه ؛ وأحوال الأنبياء في ترك المؤاخذة به ، وكونه ليس بمعصية لعهم مع أممهم سواء . ثم ذلك على نوعين : ما طريقه البلاغ ، وتقرير الشرع ، وتعلق الأحكام ، وتعليم الأمة بالفعل ، وأخذهم باتباعه فيه وما هو خارج عن هذا مما يختص بنفسه . | أما الأول فحكمه 
ms318	 عند جماعة من العلماء حكم السهو في القول في هذا الباب . | PageV02P130 | وقد ذكرنا الاتفاق على امتناع ذلك في حق النبي صلى الله عليه وسلم ، وعصمته من جوازه عليه قصدا أو سهوا ؛ فكذلك قالوا : الأفعال في هذا الباب لا يجوز طرو المخالفة فيها لا عمدا ولا سهوا ؛ لأنها بمعنى القول من جهة التبليغ والأداء ، وطرو هذه العوارض عليها يوجب التشكيك ، ويسبب المطاعن .(@)(@@) وعتذروا عن أحاديث السهو بتوجيهات نذكرها بعد هذا . وإلى هذا مال أبو إسحاق . | وذهب الأكثر من الفقهاء والمتكلمين إلى أن المخالفة في الأفعال البلاغية والأحكام الشرعية سهوا وعن غيرا قصد منه - جائزة عليه ، كما تقرر من أحاديث السهو في الصلاة ، وفرقوا بين ذلك وبين الأقوال البلاغية لقيام المعجزة على الصدق في القول ومخالفة ذلك يناقضها . | وأما السهو في الأفعال فغير مناقض لها ، ولا قادح في النبوة ، بل غلطات الفعل وغفلات القلب من سمات البشر ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ' إنما أنا بشر ، أنسى كما تنسون ، فإذا نسيت فذكروني ' ، نعم ، بل حالة النسيان والسهو هنا في حقه صلى الله عليه وسلم سبب إفادة علم وتقرير شرع ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ' إني لأنسى أو أنسى لأسن ' .(@)(@@) بل قد روي : لست أنسى ، ولكن أنسى . | وهذه الحالة زيادة في التبيلغ ، وتمام عليه في النعمة بعيدة عن سمات النقص واعتراض الطعن ؛ فإن القائلين بتجويز ذلك يشترطون أن الرسل لا تقر على السهو والغلط ، بل ينبهون عليه ، ويعرفون حكمه بالفور على قول بعضهم ، وهو الصحيح وقبل انقراضهم على قول الآخرين . | وأما ما ليس طريقه البلاغ ، ولا بيان الأحكام من أفعاله صلى الله عليه وسلم ، وما يختص به من أمور دينه وأذكار قلبه مما لم يفعله ليتبع فيه - فالأكثر من طبقات علماء الأمة على جواز السهو والغلط عليه فيها ، ولحوق الفترات والغفلات بقلبه ؛ وذلك بما كلفه من مقاساة الخلق ، وسياسات الأمة ، ومعاناة الأهل ، وملاحظة الأعداء ؛ ولكن ليس على سبيل التكرار ، ولا الاتصال ، بل على سبيل النذور ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ' إنه 
ms319	 ليغان على قلبي ، فاستغفر الله ' .(@)(@@) PageV02P131 ليس في هذا شيء يحط من رتبته ويناقض معجزته . | وذهبت طائفة إلى منع السهو والغفلات والفترات في حقه صلى الله عليه وسلم عليه وسلم جملة . | وهو مذهب جماعة المتصوفة وأصحاب علم القلوب والمقامات ، ولهم في هذه الأحاديث مذاهب نذكرها بعد هذا إن شاء الله .(@)(@@) | 2 ( فصل في الكلام على الأحاديث المذكور فيها السهو منه صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) | في الكلام على الأحاديث [ 209 ] المذكور فيها السهو منه صلى الله عليه وسلم . | فقد قدمنا في الفصول قبل هذا ما يجوز فيه عليه السهو صلى الله عليه وسلم وما يمتنع ، وأحلناه في الأخبار جملة ، وفي الأقوال الدينية قطعا ، وأجزنا وقوعه في الأفعال الدينية على الوجه الذي رتبناه ، وأشرنا إلى ما ورد في ذلك ، ونحن نبسط القول فيه ونقول : الصحيح من الأحاديث الواردة في سهوه صلى الله عليه وسلم في الصلاة ثلاثة أحاديث : | أولها : حديث ذي اليدين في السلام من اثنتين . | الثاني : حديث ابن بحينة في القيام من اثنتين . | الثالث : حديث ابن مسعود رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا . | و هذه الأحاديث مبنية على السهو في الفعل الذي قررناه ، وحكمة الله فيه ليستن به ، إذ البلاغ بالفعل أجلى منه بالقول ، وأرفع للاحتمال ، وشرطه ألا يقر على السهو ، بل يشعر به ليرتفع الالتباس ، وتظهر فائدة الحكمة فيه كما قدمناه ، فإن النسيان والسهو في الفعل في حقه صلى الله عليه وسلم غير مضاد للمعجزة ، ولا قادح في التصديق ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : إنما أنا بشر أنسى كما تنسون ، فإذا نسيت فذكروني . | PageV02P132 و قال صلى الله عليه وسلم : رحم الله فلانا ، لقد أذكرني كذا وكذا آية كنت أسقطهن ويروى : أنسيهن . | و قال صلى الله عليه وسلم : إني لأنسى ، أو أنسى ، لأسن . | قيل : هذا اللفظ شك من الراوي . وقد روى : إني لا أنسى ، ولكن أنسى لأسن . | و ذهب ابن نافع ، وعيسى بن دينار أنه ليس بشك ، فإن معناه التقسيم ، أي أنسى أنا ، أو ينسيني الله . | قال 
ms320	 القاضي أبو الوليد الباجي : يحتمل ما قالاه أن يريد أني أنسى في اليقظة ، وأنسى في النوم ، أو أنسى على سبيل عادة البشر من الذهول عن الشيء والسهو ، وأنسى مع إقبالي عليه وتفرغي له ، فأضاف أحد النسيانين إلى نفسه ، إذ كان له بعض السبب فيه ، ونفى الآخر عن نفسه ، إذ هو فيه كالمضطر . | و ذهبت طائفة من أصحاب المعاني والكلام على الحديث إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسهو في الصلاة ولا ينسى ، لأن النسيان ذهول وغفلة وآفة ، قال : والنبي صلى الله عليه وسلم منزه عنها ، والسهو شغل ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يسهو في صلاته ، ويشغله عن حركات ال صلاة ما في الصلاة ، شغلا بها لا غفلة عنها . | و احتج بقوله في الرواية الأخرى : إني لا أنسى . | و ذهبت طائفة إلى منع هذا كله عنه ، وقالوا : إن سهوه عليه السلام كان عمدا وقصدا ليسن . | و هذا قول مرغوب عنه ، متناقض المقاصد ، لا يحلى منه بطائل ، لأنه كيف يكون معتمدا ساهيا في حال . ولا حجة لهم في قولهم : إنه أمر بتعمد صورة النسيان ليسن ، لقوله : إني لأنسى أو أنسى . وقد أثبت أحد الوصفين ، ونفى مناقضة التعمد والقصد ، وقال : إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون ، [ فإذا نسيت فذكروني ] . | و قد مال إلى هذا عظيم من المحققين من أئمتنا ، وهو أبو المظفر الإسفرايني ، ولم يرتضه غيره منهم ، ولا أرتضيه ، ولا حجة لهاتين الطائفتين في قوله : إني لا أنسى [ 210 ] ، ولكن أنسى ، إذ ليس فيه نفي حكم النسيان بالجملة ، وإنما فيه نفي لفظه PageV02P133 وكراهة لقبه ، كقوله : بئس ما لأحدكم أن يقول : نسيت آية كذا ، ولكنه نسي ، أو نفي الغفلة وقلة الاهتمام بأمر الصلاة عن قلبه ، لكن شغل بها عنها ، ونسي بعضها ببعضها ، كما ترك الصلاة يوم الخندق حتى خرج وقتها ، وشغل بالتحرز من العدو عنها ، فشغل بطاعة عن طاعة . | و قي ل : إن الذي ترك يوم الخندق أربع صلوات : الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ، وبه احتج من ذهب إلى جواز تأخير الصلاة 