ms1441	 مشتغل وهي طويلة وفيها هزل سخيف ألغي . PageV06P429 وكتب علي بن نصر الكاتب إلى أمرد خرجت لحيته : لكل حادثة يفجع به الدهر - أحسن الله معونتك - حد من القلق والالتياع ، ومبلغ من التحرق والارتياع ، يستوجب فنا من التعزية ، ويستحق نصيبا من العظة والتسلية ، والاختصار فيها لما قرب خطبه وشانه ، والإكثار لما جل محله ومكانه ، ومصابك هذا - أعزك الله - في بياض عارضك لما اسود كمصابك في وساده إذا ابيض ، والألم بنبات روضه جميما ، نظير الألم به يوم يعود هشيما ، فليس أحد يدفع عظم النازل بك ، ولا يستصغر جسيم الطارق لك ، وإن كان ما يتعقبه من المشيب أقذى للعيون وأذل ، بيد إن الحاضر من النبات الذي تمنيت أن يكون معوزا ووددت أرضك دونه جرزا ، ألقى عنك النواظر وكانت ملتفتة إليك ، ووقف عنك الخواطر وكانت موقوفة عليك ، وصيرك قذى الاجفان ، وكنت جلاها ، وجعلك كربة النفوس وكنت هواها ، وأبدلك من أنس التقبل وحشة التنقل ، وعوضك من رقة الترفرف كلفة التأفف ، فصرت لا ترى إلا معرضا ، بعد أن كنت لا ترى إلا متعرضا ، فتبارك الذي صرف عنك الأبصار ، ونقل منك الأوطار ، فكنت إربة الانكح ، فصرت إربة المنكوح ، ولذة الناطح ، فغدوت لذة المنطوح ، فأنت أبلق السوطين إقبالا وإدبارا ، وصاحب الوزرين ملوطا به ولائطا ، وكاسب الغثمين مسوطا كرة وسائطا ، فعويلا دائما وبكاء ، وعزاء عن الذكر الجميل عزاء ، فلكل أجل كتاب ، وعن كل جائحة ثواب . وقد استوفيت أمد الصبا والصبابة ، واستنبت الحسرة عليها والكآبة ، فرزيتك راتبة والرزايا سوائر ، ومصيبتك ثابتة والمصائب عوائر ، فغنا لله وإنا إليه راجعون ، لقد فجعت بعلق ما كان احسن واجمل ، ثم الا حيلة فإنها الأيام لا تثبت على حالة ، ولا تعرف غير التنقل والاستحالة ، تسوء تارة وتسر ، وتحلو طورا ثم تمر ، سرائرها خبيثة ، ومرائرها نكيثة ، من طيبت له اعتبطته ، ومن لهت عنه أخرمته ، فآجرك الله في وجه نضب ماؤه ، وذهب رواؤه ، ومات PageV06P430 حياؤه ، وفي ضيعة استأجم برها ، واستدغل نورها ، واستع طريقها ، واستعت بثوقها . . وفي جاه كان عامرا فخرب ، ودخل كان وافرا فذهب ، وتذكار كان واصلا إلى 
ms1442	 القلوب منك فحجب ، فأصبحت مسبوق السكيت ، وظلت حيا وأتت الميت ، قد نطق المرم بهجائك ، وخيمت النحوس بفنائك ، فأنت تمشي القهقرى ، وكل يوم حظك إلى ورا ، ولا قوة إلا بالله من محن دفعت إليها ، ولم تعن بحال عليها ؛ قد يشغل الإنسان عن نوائبه المشاركون فيها ، ويسليه عنها المساهمون في معنى من معانيها ، وأنت من بين هذه المنزلة لا شريك لك ، فإنهم يعتاضون عنها ولست بمعتاض ، فيرتكضون للعيش ولست بركاض ، والدهر يطوي محاسنك طي السجل كتابه ، وينشر مقابحك نشر اليماني ابراده ، ويقلي الطرف رؤيتك فلا يفتق عليك جفنا ، ويمج السمع ذكرك فلا يجد عنده أذنا ، وتتهم الأدباء طرقك فال تفتح لك رتاجا . فأنت الطريد الذي لا يجار ، والربع الذي لايزار ، والظان المريب ، والظنين المعيب ، والعار الفاشي ، والمقبور الناشي . وقد أعنتك برقعتي هذه جامعة بين البكاء عليك والأنين ، وناظمة بين العزاء لك والتأبين لها حلاوة النثر ، وعليها طلاوة الشعر ، نتجتها قريحة عليك ، ونسجتها خواطر خطرت إليك ، تخفف عزمك والانس مشاغيل بتثقيله ، وتكرم مكانك والغجماع واقع على تهوينه . فغن عرفت لي ذاك وإلا عرفه الصدق ، وإن شكرته وإلا شكره الحق ، والسلام عليك من أسير لا يخلص بالفدية ، وقتيل بسيف السبال واللحية . أراد كاتب ا ، ي كتب جوازا لرجل وحش الصزرة ، فلم يقدر على تحليته لفرط دمامته ، فكتب : ياتيك يهذا الجواز آية من آيات الله ، فدعه يذهب إلى نار وسقره . PageV06P431 ذم الجاحظ الكتاب فقال : ما قولك في قوم أول من كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالوحي خالفه في كتابه ، فأنزل الله فيه آيات بينات ، فهرب إلى جزيرة العرب فمات كافرا ، ثم استكتب معاوية فكان أول من غدر بإمامه ، وحاول نقض عرى الإسلام في أيامه ؛ ثم كتب عثمان لأبي بكر مع طهارة أخلاقه ، فلم يمت حتى اداه عرق الكتابة إلى ذم من ذمه من أوليائه ؛ ثم كتب لعمر زياد بن أبيه ، فانعكس لشر مولود ، وكتب لعثان مروان بن الحكم ، فخانه في خاتمه وأشعل حرباص في مملكته . كان لرافع بن الحسين بن حماد بن مقن 
ms1443	 كاتب رقيع نصراني يقال له أبو الحسين بن طازاد ، فكتب إليه : أمير الأمراء الأجل الرفيع المحل ، الشاكر المراقب ، الناظر في العواقب ، مظاهر الدولة والمناقب . ذكر بديع الزمان أبو الفضل الهمذاني في مجلس أبي الحسين ابن فارس ، فقال ما معناه : إن البديع قد نسي حق تعليمنا إياه وعقنا ، وطمح بأنفه عنا ، فالحمد لله على فساد الزمان وتغير نوع الإنسان . وبلغ ذلك البديع ، فكتب إلى أبي الحسين : نعم أطال الله بقاء الشيخ الغمام ، إنه الحما المسنون ، وإن ظنت به الظنون ، والناس لآدم ، وإن كان العهد قد تقادم ، وتركبت الأضداد ، وأخلاط الميلاد ، والشيخ الإمام يقول : فسد الزمان ، أفلا يقول : متى كان صالحا ؟ أفي الدولة العباسية وقد رأينا آخرها ، وسمعنا أولها ، أم المدة المروانية وفي اخبارها ، ولا تسكع الشول PageV06P432 بأغبارها ؛ أم السنين الحربية : الكامل المجزوء والسيف يغمد في الطلا . . . والرمح يركز في الكلى ومبيت حجر بالفلا . . . والرتان وكربلا أم البيعة الهاشمية والعشرة براس من بني فراس ، أم الإمارة العدوية وصاحبها يقول : هل بعد القفول إلا النزول ؛ أم الخلافة التيمية وهو يقول : طوبى لمن مات في نأنأة الإسلام ؛ أم على عهد الرسالة ويوم قيل : اسكتي يا فلانة فقد ذهبت الأمانة ؛ أم في الجاهلية ولبيد يقول : من الكامل وبقيت في خلف كجلد الأجرب أم قبل ذلك وأخو عاد يقول : من الطويل بلاد بها كنا وكنا نحبها . . . إذ الناس ناس والزمان زمان أم قبل ذلك ويروى عن آدم عليه السلام : من الوافر تغيرت البلاد ومن عليها . . . فوجه الأرض مغبر قبيح أم قبل ذلك والملائكة تقول لبارئها أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء . ما فسد الناس ، ولكن اطرد القياس ، ولا أظلمت الأيام ، وإنما امتد PageV06P433 الظلام . وهل يفسد الشيء إلا عن صلاح ، ويمسي المرء إلا عن صباح ؟ ولعمري لئن كان كرم العهد كتابا يرد ، وجوابا يصدر إنه لقريب المنال ، وإني على توبيخه لي لفقير إلى لقائه ، شفيق على بقائه ، نمتسب إلى ولائه ، شاكر لآلائه ، لا أحل حريدا عن أمرهولا أقف بعيدا عن قلبه ، ولا نسيته ولا أنساه ؛ إن 
ms1444	 له على كل نعمة خولنيها نارا ، وعلى كل كلمة علمنيها منارا ؛ ولو عرفت لكتابي موقعا من قلبه لاغتمنت خدمته به ، ولرددت إليه سؤر كاسه ، وفضل أنفاسه . ولكني خشيت أن يقول : هذه بضاعتنا ردت إلينا ، وله أيده الله العتبى والمودة في القربى ، والمرباع وما ناله الباع ، وما ضمه الجلد وضمنه المشط ، وليست رضى ولكنها جل ما أملك . واثنتان - أيد الله الشيخ الإمام - قلما يجتمعان ، الخراسانية والإنسانية ، فإن لم أكن خراساني الطينة فإني خراساني المدينة ، والمرء من حيث يوجد ، لا من حيث يولد ، ولاإنسان من حيث يثبت لا من حيث ينبت . فإذا انضاف إلى خراسان ولادة همذان ارتفع القلم ، وسقط التكليف ، فالجرح جبار ، والجاني حمار ، ولاجنة ولا نار . فليحتملني على هناتي ، أليس صاحبنا الذي يقول : من الخفيف لا تلمني على ركاكة عقلي . . . أن تيقنت أنني همذاني PageV06P434(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في شوارد الأمثال |(@)(@@) PageV07P005 فارغة PageV07P006 بسم الله الرحمن الرحيم وبه الثقة والعون | الحمد لله المتنزه عن الضريب والمثال ، المستعلي عن ضرب المقاييس له والأمثال ، المتفرد بصفة الكبرياء والجلال ، مجري البحار ومرسي الجبال ، ومحصي عدد القطر والرمال ، خالق الجان من مارج من نار ، والإنسان من حمإ صلصال ، عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال ؛ ضرب لنوره مثلا من المشكاة والمصباح ، وخلق الشمس والقمر حسبانا وفلق الإصباح ، وجعل الليل مطية الراغبين غليه ليحمدوا سراهم عند الصباح . أحمده حمدا حرس نعمه عندنا من الزيال والانتزاح ، ويقرن غدو مواهبه لدينا بالرواح . | وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة تنقذ مخلصها من عماية الضلال ، وتكون له خير ذخر في العقبى والمآل ، والصلاة على رسوله محمد المخصوص بمعجز البلاغة والبيان ، الناطق بنبوته الحصى والسرحان ، المنعوت في الإنجيل والتوراة والقرآن وعلى آله وأصحابه المتألفة قلوبهم في اتباعه بعد البغضاء والشنآن . PageV07P007(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في شوارد الأمثال(@)(@@) أمثال العرب كثير ، وإن وقعت عليها أشعارهم ، ومن تلاهم من المخضرمين والمحدثين ، لم يضبطها حصر . وفي الأمثال الخامل والنادر ، والبعيد المغزى ، والعقد المعنى ، والجافي اللفظ . فاعتمدت في هذا الباب على المشهور منها ، وما 
ms1445	 جزلت ألفاظه ، وسهلت معانيه ، وحسن استعماله في عصرنا ، ولم يكن بعيدا من الملاءمة ، فمن الأمثال : البس لكل حالة لبوسها . واقتصدت فيما أوردته في الأمثال النبوية ، مع أن كلامه صلى الله عليه وسلم حكمة ، وأمثاله كثيرة ، وفيما لأوقعته عليها من الشعر . فإن الكتاب الذي هذه الأمثال باب من أبوابه ، قد تضمن من كلامه صلى الله عليه وسلم ، ومن الأشعار في كل أبوابه ما يقع شاهدا في عموم المعاني والمقاصد ، فلا حظ في تكريرها . وأضفت كل معنى إلى ما يجانسه ويقاربه لئلا تكثر الفصول فيضل المتأمل لها . وهي اثنان وسبعون فصلا : شواهد من الكتاب العزيز ، من كلام الرسول عليه السلام ، منتهى التمثيل في لفظ أفعل التفضيل ، والحنكة والتجارب ، الأخذ بالحزم والاستعداد للأمر ، الاغترار والتحيل والاطماع ، البر والعقوق ، الحمية والأنف ، الحلم والثبات ، الصدق والكذب ، وصف الرجل بالتدبير والفعل الجميل ، التمسك بالأمر الواضح ، التوسط في الأمور ، التساوي في الأمر ، المجازاة ، التفرق والزيال ، حفظ اللسان ، التصريح والمكاشفة ، التسويف والوعد PageV07P008 والوعيد ، المكر والمداهنة ، الضرورة والمعذرة والأعذار ، تعذر الكمال المحض ، تعلق الفعل بما يبعد ، والامتناع عنه ما اتصل المانع أو فعله ما استمر الشيء ، وضع الشيء في موضعه ، وضع الشيء في غير موضعه ، إصلاح المال ، تسهيل الأمور ودفع الأقدم بالأحدث ، العداوة والشماتة والرمي بالعصبية ، الاتفاق والتحاب والاستمالة ، قوة الخلق إلى التخلق ، دليل استعان بمثله النفع والضر وفي معانيهما ، النفع من حيث لا يحتسب ، المبالغة ، الأمر النادر ، الجبن والذل ، الجهل والحمق ، البلية على البلية ، خيبة الأمل والسعي ، العدة تأوي إليها ، ألزم الأمور بصاحبها ، الجاني على نفسه ، الإحالة بالذنب على من لم يجنه ، لقاء الشيء بمثله أو أشد ، تنافي الحالات ، الرضى بالميسور إذا تعذر المنشود ، الأمر المضاع والمهمل ، ارتفاع الخامل ، خمول النبيه ، الشر وراءه الخير ، ضد ذلك ، الخطأ والاختلاط ، الجميل يكدر بالمن ، اغتنام الفرصة ، اللقاء ، تعذر الأمر وما يعرض من دونه ، طلب الحاجة ، التعجيل وفوت الأمر ، سوء المكافأة وظلم المجازاة ، الظن ، التبري من الأمر ، الاستهانة وقلة الاحتفال ، المشاركة في الرخاء والخذلان في الشدة ، والرخاء والسعة ، المعجب بخاصة نفسه ، الساعي 
ms1446	 لنفسه في صلاحه ، اليسير يحيي الكثير ، الشدة والداهية ، الدعاء . ؟ من شواهد الكتاب العزيز على أنه يحيط بما لا تفنى عجائبه ، ولا تنفد غرائبه ، وإنما نشير إلى ما يقتضيه شرط الكتاب ، والله الموفق للصواب . ؟ ؟ قوله تعالى : إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون يونس : 24 . PageV07P009 | وقال الحسن : ضرب الله مثلا ، فأقل الناس انتفع به وأبصره ، يقول الله عز وجل : أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون البقرة : 266 . ثم قال : هذا الإنسان حين كبرت سنه وكثر عياله ورق عظمه ، بعث الله على جنته نارا فأحرقتها ، أحوج ما كان إليها ، فهذا مثل ضربه الله ليوم القيامة ، يوم يقوم ابن آدم عريان ظمآن ، ينتظر ويحذر شدة ذلك اليوم ، فأيكم سره أن يذهب عمله أحوج ما كان إليه ؟ . وقال تعالى في خيبة السعي : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف 103 - 104 . وقال عز وجل : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان : 23 . وقال سبحانه : مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد إبراهيم : 18 . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ، والصراط الإسلام . وقال عز من قائل : يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ، إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له ، وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ، ضعف الطالب والمطلوب . ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز الحج : 73 - 74 . PageV07P010 وقال تعالى : يوم يكشف عن 
ms1447	 ساق ويدعون إلى السجود القلم : 42 . وإنما يراد بذلك الشدة - العرب تفرق فتقول : كشف عن ساقه ، وحسر عن ذراعه ، وأسفر عن وجهه . هذا هو الفصيح ، وربما وضعت هذه الأفعال بعضها موضع بعض ولا يفسد الكلام . وقال عز وجل : أإنا لمردودون في الحافرة النازعات : 10 . وقال سبحانه : مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم البقرة : 261 . العرب تقول : عاد فلان في حافرته ، أي عاد إلى طريقه الأولى . ومن الأمثال المأخوذة عن النبي صلى الله عليه السلام إياكم وخضراء الدمن . فهذا كلام مفهوم من لفظه ، والمراد به غير خضراء الدمن ، فلما سئل عنها قال : المرأة الحسناء في منبت السوء . وقال صلى الله عليه وسلم : إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم . يريد بذلك على ما في عاقبة الغنى وزخرف الدنيا وزبرجها من الخطر ، وأن من ذلك ما يؤدي إلى هلاك المرء في دينه وآخرته . وقال صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمن كمثل الخامة من الزرع تفيئها الريح مرة هاهنا ومرة هاهنا ، ومثل الكافر كمثل الأرزة المجذية على الأرض حتى يكون انجعافها PageV07P011 مرة . الخامة من الزرع قصبته ويقال : الأصل خامة ، والأرزة العرعرة ، وهي شجرة صلبة ، والمجذية القائمة ، الانجعاف الانقلاع . وقوله عليه السلام : الإيمان قيد الفتك . وليس هناك قيد ، وإنما معناه الإسلام حاجز عما حظره . وقوله عليه السلام في أهل الإسلام والشرك : لا تراءى ناراهما . وقوله صلى الله عليه وسلم : لا ترفع عصاك عن أهلك . وقد قال صلى الله عليه وسلم : لا يلسع المؤمن من حجر مرتين . ولا ينتطح فيها عنزان ، تسهيلا لأمر القتل لأن العنز إنما تشام في نطاحها وترجع . وقال عليه السلام : كل ما أصميت ودع ما أنميت . العرب تقول : رمى فأصمى إذا أثقله فلم يتحامل ، ورمى فأنمى إذا تحامل بالرمية ، ورومى فأشوى إذا أصاب غير المقتل ، والشوى الأطراف . منتهى التمثيل في لفظ أفعل التفضيل ويقع التمثيل به في معان كثيرة جدا ، والعرب تقول : هو أعز 
ms1448	 من الأبلق العقوق ، تعني في الشيء الذي لا يوجد ، لأن العقوق إنما هو في الإناث دون الذكور . وكان المفضل يخبر أن المثل لخالد بن مالك النهشلي ، قاله للنعمان ابن المنذر ، وكان أسر ناسا من بني مازن بن تميم ، فقال : من يكفل PageV07P012 هؤلاء ؟ فقال خالد : أنا ، فقال النعمان : وبما أحدثوا ؟ فقال خالد : نعم وإن كان الأبلق العقوق . فذهبت مثلا . قال الأصمعي : إذا أرادوا العز والمنعة قالوا : إنه لأمنع من أم قرفة ، وهي امرأة مالك بن حذيفة بن بدر ، كان يعلق في بيتها خمسون سيفا كلهم محرم . وقال غير الأصمعي : هي بنت ربيعة بن بدر الفزارية . ومن أمثالهم : هو أعز من كليب وائل ، وهو كليب بن ربيعة التغلبي ، كان أعز العرب في دهره ، فقتله جساس بن مرة ، ففيه كانت حرب بكر وتغلب ابني وائل ، وهي حرب البسوس . ويقال : هو أعز من مروان القرظ ؛ أعز من الزباء أعز من الزباء أعز من حليمة ؛ أعز من عقاب الجو ؛ أعز من قنوع ؛ أمنع من لهاة الليث ؛ أعز من است النمر . ويقولون : هو أذل من فقع القرقر ؛ وهو أذل من وتد ، وذلك لأنه يدق . وإنه لأذل من يد في رحم ، ومعناه أن صاحبها يتوق أن يصيب بيده شيئا ؛ وهو أذل من الحوار ؛ وأذل من عير ؛ أذل من حمار قعيد ، أذل من قيسي بحمص ؛ أذل من النقد ؛ أذل من قراد . PageV07P013 ويقولون : هو أحلم من الأحنف ؛ أحلم من قيس بن عاصم ، وأخبارهما قد وردت في مكان آخر . ويقولون هو أجود من حاتم ؛ وأجود من كعب بن مامة ؛ أجود من هرم وأخبارهم مشهورة ، وأجود من لافظة يقال : إنها الرحى سميت بذلك لأنها تلفظ ما تطحنه ، وقيل : إنها العنز ، وجودها أنها تدعى إلى الحلب وهي تعتلف ، فتلقي ما في فيها وتميل للحلب . ويقال : هو أشجع من ليث عفرين قال أبو عمرو : هو الأسد . وقال الأصمعي : هو دابة مثل الحرباء تتعرض للراكب ، وهو منسوب إلى عفرين اسم بلد ؛ وهو أجرأ من خاصي الأسد ؛ وأجرأ من ذي لبد ؛ وأشجع من أسامة ؛ وأجرأ 
ms1449	 من قسورة ؛ وأجرأ من ليث بخفان خادر . قال الشاعر : من الطويل فتى كان أحيا من فتاة حيية . . . وأشجع من ليث بخفان خادر ويقولون : إنه لأجبن من المنزوف ضرطا . قال إبراهيم بن أبان : PageV07P014 المنزوف دابة تكون في البادية ، إذا صحت بها لم تزل تضرط حتى تموت ؛ وأجبن من صافر ، وهو ما يصفر من الطير ، ولا يكون الصفير في سباع الطير ، إنما يكون في خشاشها وما يصاد منها . وأجبن من صفرد . ويقولون : أبخل من مادر ، لاط حوضه وسقى منه ، فلما استغنى عنه سلح فيه لئلا يستقي منه غيره . أبخل من ذوي معذرة ؛ أبخل من الضنين بنائل غيره . ويقولون : أقرى من أزواد الركب ؛ وهم ثلاثة نفر من قريش ؛ أقرى من غيث الضريك ، وهو قتادة بن مسلمة الحنفي ؛ أقرى من مطاعيم الريح ؛ وهم أربعة : أحدهم أبو محجن الثقفي ، وقد كان لبيد بن ربيعة العامري يطعم إذا هبت الصبا إلى أن تنقضي . أوفى من عوف بن محلم ؛ وخبره مع مهلهل ، أخي كليب ، لما أمنه يوم التحالق مشهور ؛ أوفى من السموأل ، وخبره مشهور ؛ أوفى من الحارث ، يقول نصر : هو الحارث بن عباد . ويقولون : هو أحسن من الطاووس ؛ وأجمل من ذي العمامة ، وهو سعيد بن العاص بن أمية ويكنى أبا أحيحة ، وله يقول الشاعر : من البسيط أبو أحيحة من يعتم عمته . . . يضرب وإن كان ذا مال وذا ولد PageV07P015 ويقولون : إنه لأمضى من السهم ؛ وأمضى من سليك المقانب . ويقولون : أعلى فداء من حاجب بن زرارة ؛ ومن بسطانم بن قيس ؛ ومن الأشعث ، أسرته مذحج ففدى نفسه بثلاثة آلاف بعير . ويقولون : أفتك من البراض ، وأفتك من الحارث بن ظالم . ويقولون : أنجب من مارية ، ولدت لزرارة حاجبا ولقيطا وعلقمة ؛ أنجب من بنت الخرشب ولدت لزياد العبسي بنيه الكملة وهم : ربيع الكامل ، وعمارة الوهاب ، وقيس الحفاظ ، وأنس الفوارس ؛ أنجب من أم البنين ، ولدت لمالك بن جعفر بن كلاب : ملاعب الأسنة عامرا ، وفارس قرزل طفيلا ، وربيع المقترين ربيعة ، ونزال المضيق سلمى ، ومعود الحكماء معاوية ، أنجب من عاتكة ، ولدت لعبد مناف هاشما وعبد شمس 
ms1450	 والمطلب . ويقولون : أسرع من نكاح أم خارجة ، وهي بنت سعد بن قدار من بجيلة ، ولدت في نيف وعشرين حيا من العرب من آباء ، ؟ وكان الرجل يقول لها : خطب فتقول : نكح . كذلك قال يونس بن حبيب ، وقد قيل خطب ونكح . فنظر بنوها إلى عمرو بن تميم قد ورد بلادهم ، فأحسوا بأنه أراد PageV07P016 أمهم ، فبادروا إليها ليمنعوه من تزوجها ، وسبقهم لأنه كان راكبا ، فقال لها : إن فيك لبقية ، فقالت : إن شئت . فجاءوا وقد بنى عليها ، ثم نقلها بعد إلى بلاده . فزعم الرواة أنها جاءت معها بالعنبر صغيرا ، وأنه ابن عمرو بن بهراء ، وبهراء من قضاعة ، وأولدها عمرو بن تميم أسيدا والهجيم والقليب ، فخرجوا ذات يوم يستسقون ، فقل عليهم الماء ، فأنزلوا مائحا من تميم ، فجعل المائح يملأ الدلو إذا كانت للهجيم وأسيد والقليب ، فإذا وردت دلو العنبر تركها تضطرب ، فقال العنبر : من الرجز قد رابني من دلوي اضطرابها . . . والنأي عن بهراء واغترابها إلا تجئ ملأى تجئ قرابها المائح الذي يستقي من أسفل البئر ؛ والماتح الذي يستقي من أعلاها . ويقولون : أسرع من العين ؛ ومن طرف العين ؛ ومن لمح البصر ؛ وأسرع من اليد إلى الفم ؛ وأعجل من نعجة إلى حوض ؛ وأسرع من دمعة الخصي . ويقولون : أعدا من السنفرى ؛ أعدا من السليك ، أسرع من عدوى الثؤباء ، وذلك أن الإنسان إذا تثاءب أعدى غيره . ويقولون : أبطأ من فند ، وهو مولى لعائشة بنت طلحة ، بعثت به مولاته ليقتبس نارا ، فأتى مصر فأقام بها سنة ، ثم جاء يشتد ومعه نار ، فتبددت PageV07P017 ناره ، فقال : تعست العجلة . ويقولون : أحذر من غراب ؛ أحذر من ذئب ؛ أحذر من عقعق ؛ أروغ من ثعالة ؛ أختل من ثعالة ، وأختل من ذئب . ويقولون : أخنث من هيت ؛ أخنث من طويس ، وهما مخنثان ؛ أخبث من ذئب الخمر ؛ وأخبث من ذئب الغضا . ويقولون : إنه لأصنع من تنوط ، وهو طائر يصنع عشه مدلى من الشجر ؛ وأصنع من سرفة ، وهي دودة تكون في الحمض تصنع بيتها مربعا من قطع العيدان . ومن أمثالهم : هو أصدق من قطاة ، وذلك لأنها تقول : قطا قطا فاسمها 
ms1451	 من صوتها ، قال النابغة : من البسيط تدعو القطا وبه تدعى إذا انتسبت . . . يا صدقها حين تدعوها فتنتسب ويقال : لأكذب من الشيخ الغريب ؛ وأكذب من أخيذ الجيش ، قيل : هو الذي يأخذه أعداؤه فيستدلونه على قومه ، فهو يكذبهم بجهده ، وهو أكذب من الأخيذ الصبحان ؛ وأكذب من المهلب ، وكان يكذب لأصحابه في الحرب ، يعدهم بالنجدة والأمداد ؛ وأكذب من أسير السند . PageV07P018 ومن أمثالهم : إنه لأحمق من تراب العقد ، يعني عقد الرمل ، قيل : وحمقه أنه ينهار ولا يثبت . قال الفراء : إنه لأحمق من راعي ضأن ثمانين ، قال وذلك أن أعرابيا بشر كشرى بشارة سر بها فقال : سلني ما شئت ، قال : أسألك ضأنا ثمانين ؛ أحمق من العقعق ، وحمقه أن ولده أبدا ضائع ؛ أحمق من رخمة ، أحمق من الحبارى ، أحمق من رجلة ، وهي البقلة الحمقاء ؛ أحمق من الممتخط بكوعه ؛ أحمق من الممهورة إحدى خدمتيها ، قال : وذلك أن زوجها قضى حاجته منها ثم طلقها ، فقالت : أعطني مهري ، فأخذ أحد خلخاليها من رجلها فأعطاها إياه ، فرضيت به وسكتت ، وإنه : لأحمق من دغة ، وهي امرأة عمرو بن جندب بن العنبر ، وخبرها في حمقها قبيح مستهجن ذكره ؛ وأحمق من حمامة ، وذلك أنها تبيض على الأعواد ، فربما وقع بيضها فانكسر ، وأحمق من الضبع ؛ وأحمق من ناكثة غزلها ، وهي امرأة من قريش . أتيه من أحمق ثقيف وهو يوسف بن عمر . وفي الخبر : سيكون في ثقيف كذاب ومبير وأحمق ؛ قيل : الكذاب المختار ، والمبير الحجاج ، والأحمق يوسف . ومن أمثالهم : آبل من حنيف الحناتم ؛ آبل من مالك بن زيد مناة . ومنها : هو أبلغ من سحبان وائل ؛ وأبين من قس ؛ وأخطب PageV07P019 من قس ؛ وهو أعيا من باقل ، وهو رجل من ربيعة كان عييا فدما . وهو أخلى من جوف حمار ، وهو رجل من عاد ، وجوفه واد كان ينزل به ، فلما كفر أخرب الله واديه . ومنها : أخجل من مقمور . وأطمع من أشعب . ويقولون : أزهى من غراب ، وأخيل من مذالة ، يضرب للمتكبر في نفسه ، وهو عند الناس مهين ، والمذالة الأمة الماهنة ، وهي في ذلك تتبختر ، وأخيل من واشمة استها ؛ و 
ms1452	 أزهى من ثعلب . ومن أمثالهم : هو أبصر من غراب ؛ أبصر من الزرقاء ، وهي زرقاء اليمامة ؛ ويقال : هو أسمع من فرس ؛ وأسمع من قراد ؛ أسمع من سمع أزل . ويقال : هو أنوم من فهد ؛ وأنوم من غزال ، وأنعس من كلب ، وأنوم من عبود ، وهو عبد نام في محتطبه أسبوعا ، وإذا أرادوا خفة النوم قالوا : أخف رأسا من الذئب ؛ وأخف رأسا من الطائر . ويقولون : أملخ من لحم الحوار أي ليس له طعم . PageV07P020 ومن أمثالهم : أظلم من الحية ، ومن حية الوادي ، وأظلم من ذئب ، أظلم من الجلندى ، وأظلم من التمساح . ومن أمثالهم : إنه لألص من شظاظ ، وهو رجل من بني ضبة كان لصا مغيرا فصار مثالا ، وله خبر غريب قد ذكر في باب الحيل ؛ وأسرق من جرذ ؛ وألص من عقعق ؛ وأخطف من عقاب . ويقال : إنه لأصرد من عنز جرباء للذي يشتد عليه البرد . ومن أمثالهم : إنه لأطيش من فراشة . ويقولون : إنه لأجوع من كلبة حومل ، وهي كلبة كانت في الأمم السالفة ، وأجوع من زرعة وهي كلبة ؛ وأجوع من ذئب ؛ وأجوع من قراد . ويقال : إنه لأفحش من فاسية ، يريد الخنفساء ، وذلك أنها إذا حركت نتنت ، وأبذى من مطلقة ؛ وأقود من ظلمة ، وألوط من دب ، PageV07P021 وأسفد من ديك ؛ وأسفد من عصفور ، وأزنى من سجاح ، وأزنى من قرد ، وهو قرد بن معاوية بن هذيل ؛ وأزنى من هر وهي امرأة يهودية ، وهي التي قطع المهاجر يدها في من قطع من النساء حين شمتن بموت النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وأشبق من حبى المدينية ؛ وأسلح من دجاجة ، وأسلح من حبارى . ويقولون : إنه لأبر من العملس ، وكان رجلا برا بأمه حتى كان يحملها على عاتقه ؛ وأبر من فلحس ، وهو رجل من شيبان حمل أباه على ظهره وحج به ؛ وإنه لأعق من ضب وذلك لأنه يأكل ولده . ويقولون : إنه لأحيا من ضب ، من الحياة وذلك أطول من ذماء الضب ، وأطول ذماء من الحية ، وأطول صحبة من الفرقدين ، وأطول من اللوح ، وأطول من السكاك . ومن أماثلهم : أصبر من عود بدفيه الجلب ، والدفان 
ms1453	 الجنبان ، والجلب آثار الدبر ؛ وأصبر من جذل الطعان ؛ وأصبر من ضب . ويقال : إنه لأدم من البعرة ، في دمامة خلقته . وإنه لأعرى من المغزل ؛ وأكسى من البصل . ومن أمثالهم : وإنه لأبعد من بيض الأنوق ، وذلك أنها لا تبيض إلا PageV07P022 في قلل الجبال ؛ وأبعد من النجم ، وأنأى من الكواكب ؛ وأرفع من السماء ، أبعد من مناط العيوق . ويقولون : إنه لأنم من صبح ، إذ كان لا يكتم شيئا ، وقد جاء في شعر محدث : من الوافر أنم من النسيم على الرياض . . . أنم من الرياض على السحاب أنم من الزجاج . ومن أمثالهم : إنه لأسأل من فلحس ، وهو الذي يتحين طعام الناس ، يقال منه أتانا يتفلحس ، وهو الذي تسميه العامة الطفيلي . وقال ابن حبيب : هو رجل من شيبان ، كان سيدا عزيزا يسأل سهما في الجيش وهو في بيته ، فيعطى فإذا أعطيه سأل لامرأته ، فإذا أعطي سأل لبعيره ، وكان له ابن يقال له زاهر فكان مثله ، فقيل له : العصا من العصية . ويقولون : أمطل من عرقوب ، وخبره يجيء فيما بعد . ويقولون : إنه لأشهر من فارس الأبلق ؛ وأشهر من الشمس ، وأشهر من البدر ، وأشهر من القمر ؛ وأشهر من قطرب . ومن أمثالهم : إنه لأروى من النقاقة ، وهي الضفدع ، وذلك أن مسكنها الماء ؛ وأروى من ضب ، لأنه لا يشرب الماء ، وأروى من الحوت ، وأظمأ من حوت أيضا . PageV07P023 ومن أمثالهم : هو أشأم من خوتعة ، وهو رجل من بني عميلة بن قاسط ، أخي النمر بن قاسط ، وكان مشؤوما ؛ وأشأم من قدار ، وهو عاقر الناقة ؛ وأشأم من أحمر عاد ، وهو عاقرها أيضا ، وإنما هو أحمر ثمود ؛ وأشأم من طويس ، وهو مخنث كان يقول : ولدت يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفطمت يوم مات أبو بكر رضي الله عنه ، وبلغت الحنث يوم قتل عمر رضي الله عنه ، وتزوجت يوم قتل عثمان ، وولد لي ليلة قتل علي عليه السلام ، وأشأم من الأخيل وهو الشقراق ، وأشأم من منشم ، وهي امرأة عطارة ، قال زهير : من الطويل تداركتما عبسا وذبيان بعدما . . . تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم أشأم من 
ms1454	 غراب البين ؛ أبين شؤما من زحل ؛ أشأم من البسوس ، وهي ناقة كانت لخالة جساس بن مرة ، رماها كليب بسهم فاختلط لبنها ودمها ، فكانت سب قتله ، وفيها كانت حرب بكر وتغلب . ومن أمثالهم : هو أصح من عير أبي سيارة ، قال الأصمعي : دفع بالناس من جمع أربعين سنة على حماره . ويقولون : إنه لأخيب صفقة من شيخ مهو ، وهم حي من عبد PageV07P024 القيس ، لهم في هذا المثل قصة قبيحة : اشترى الفسو من إياد - وكانوا يعرفون به - ببردي حبرة ، فعرفت بعد ذلك عبد القيس بالفسو ، ويروى أحمق من شيخ مهو ، ويقال : أخسر صفقة من أبي غبشان ، باع مفاتيح الكعبة من قصي بزق من خمر . ومن أمثالهم : أهون مقتول أم تحت زوج ، وأصله أن ربيعة البكاء ، وهو ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، رأى أمه تحت زوجها ، فقدر أنه يقتلها ، فبكى وصاح ، فسمي البكاء ، وقيل فيه هذا المثل ، وضرب به المثل في الحمق ، وقيل أحمق من ربيعة البكاء ؛ وقد قال الشاعر في الحمق : من الطويل رمتني بنو عجل بداء أبيهم . . . وهل أحد في الناس أحمق من عجل قالوا : كان له فرس جواد فقيل له : لكل جواد من خيل العرب اسم ، فما اسم جوادك ؟ ففقأ عينه وقال : أسميه الأعور . أهون من تبالة على الحجاج ، وتبالة بلد صغير من بلدان اليمن ، يقال إنها أول بلدة وليها الحجاج ، فلما سار إليها قال للدليل : أين هي ؟ قال : قد سترتها عنك هذه الأكمة ، فقال : أهون بعمل بلدة تسترها الأكمة ، ورجع . أهون من قعيس على عمته ، رهنته على صاع من بر فلم تفتكه . أهون هالك عجوز في عام سنة ، أهون مظلوم عجوز معقومة ، أهون مظلوم سقاء مروب ، أصله السقاء يلف حتى يبلغ أوان المخض ، والمظلوم السقاء الذي PageV07P025 يمخضن قبل أوان المخض ، أهون من الشعر الساقط ؛ أهون من ذباب . ومن أمثالهم : أضل من موؤدة ؛ أضل من سنان ؛ أتيه من فقيد ثقيف ؛ أما سنان فهو ابن أبي حارثة المري ، وكان قومه عنفوه على الجود ، فركب ناقة ورمى بها الفلاة ، فلم 
ms1455	 ير بعد ذلك ، وسمته العرب ضالة غطفان ، وقالوا : إن الجن استفحلته تطلب كرم نجله ؛ وأما فقيد ثقيف فهو الذي هوي امرأة أخيه فتآخيا ، وله قصة طويلة . وهو أضل من ولد اليربوع ؛ وأضل من قارظ عنزة ، ويقولون : هو أهدى من النجم ؛ وأهدى من اليد إلى الفم . ومن أمثالهم : أحيا من هدي ؛ أحيا من فتاة ؛ أحيا من مخبأة ؛ أحلى من ميراث العمة الرقوب ؛ وأحلى من الولد ؛ وأحنى من الوالد ؛ وقال أعرابي : هو أفرح من المضل الواجد ، والظمآن الوارد ، والعقيم الوالد . ومن أمثالهم : أدهى من قيس بن زهير ؛ أشد من لقمان بن عاد ؛ أبطش من دوسر ، وهي كتيبة النعمان ، أرمى من ابن تقن ، وهو رام كان في زمن لقمان بن عاد ، وكان ينافر لقمان حتى هم بقتله . أفرغ من حجام ساباط ؛ أفرغ من يد تفت اليرمع . يقال إن حجام ساباط كان إذا أعوزه من يحجمه حجم أمه ، فلم يزل بها حتى نزف دمها وماتت . PageV07P026 أغزل من امرئ القيس . أكفر من ناشرة ، من كفران النعمة . أنعم من خريم ، رجل من ولد سنان بن أبي حارثة ، كان في زمن الحجاج ، أنعم من حيان أخي جابر . ومن أمثالهم : أنكح من ابن ألغز ، هو رجل من إياد كان ينام فتأتي الفصلان تحتك بذكره تحسبه أصل شجرة ، وله خبر مشهور مع شيرين زوجة كسرى ، ولأجله نفى إيادا إلى أرض الروم . أنكح من جويرية ، وهو رجل من عبد القيس . أشغل من ذات النحيين ، هي امرأة من هذيل ، وخبرها مع خوات بن جبير أشهر من أن يذكر . ويقولون : هو ألزم لليمين من الشمال ؛ وألزم لك من شعرات قصك ، وذلك لأنها كلما حلقت نبتت . ويقولون : هو أندم من الكسعي ، وكان أرمى الناس لا يخطئ له سهم ، فرمى في الليل فأنفذ ، فظن أنه أخطأ ، فخلع إبهامه ، فلما أصبح رأى رميته فندم على ما فعل بنفسه . PageV07P027 ويقولون : هو أبكى من يتيم ؛ أدنى من حبل الوريد ؛ أحقد من جمل ؛ أخلف من ثيل البعير ؛ أشرب من الهيم ؛ أغير من الفحل ؛ أثقل من حمل الدهيم ، وهي 
ms1456	 ناقة لها خبر يجيء في مكان آخر ، أنفر من ظبي ، وشرحه يرد في مكان غير هذا . ومن أمثالهم : أقصر من أنملة ؛ أقصر من ظمء الحمار ؛ أقصر من إبهام القطاة ؛ أقصر من إبهام الحبارى ؛ أصغر من صعوة ؛ أصغر من قراد ؛ أقصر من إبهام الضب ؛ أصغر من صؤابة ؛ أضعف من بعوضة . آمن من ظبي بالحرم ؛ آمن من حمام مكة ، آلف من حمام مكة ؛ آلف من كلب . أوقل من وعل . أبلد من ثور ؛ أبلد من سلحفاة . أبخر من أسد ؛ أبخر من صقر . ؟ PageV07P028 أحرص من ذئب ؛ أكسب من ثعلب ، أكسب من ذر ؛ أكسب من النمل . أحرس من كلب ؛ أوقح من ذئب ؛ ألأم من كلب عقور ؛ آكل من السوس ؛ أفسد من السوس ، أفسد من الجراد ، أحطم من جراد ؛ أجرد من جراد ، أجرد من صلعة ؛ أجمع من ذرة ؛ أدب من قراد ، أدب من قرنبى ؛ أنزى من الجراد ، ألح من الذباب ؛ ألح من الخنفساء ؛ أشرد من ورل ؛ أعقد من ذنب الضب ؛ أسبح من نون ؛ أكثر من النمل ، أثبت من قراد ، أكثر من الدباء ؛ أخشن من الشيهم ؛ أخف حلما من العصفور . ويقولون : هو أدب من الشمس إلى غسق الظلمة ؛ أرق من الهواء ، أضيع من قمر الشتاء . أقفط من تيس بني حمان ، يزعمون أنه فقط سبعين عنزا بعد ما فريت أوداجه . PageV07P029 غلبة الأقدار والجدود من أمثالهم في هذا : حارب بجد أو دع ؛ ويقال : عارك . إذا جاء القدر عشي البصر ؛ قاله ابن عباس لنافع بن الأزرق لما سأله عن الهدهد ونظره إلى الماء من تحت الأرض ، ولا يرى الفخ تحت التراب ، وفي الخبر : لا حذر من قدر . وقال أكثم بن صيفي : من مأمنه يؤتى الحذر . وتمثل به عمر ابن الخطاب رضي الله عنه على المنبر وقد ذكر ما كان عليه في الجاهلية وما آل أمره إليه من الخلافة : من المتقارب هون عليك فإن الأمور . . . بكف الإله مقاديرها فليس بآتيك منهيها . . . ولا قاصر عنك مأمورها وقال عبد الله بن يزيد الهلالي : من الكامل الجد أملك بالفتى من نفسه . . . فانهض بجد في 
ms1457	 الحوادث أو ذر PageV07P030 ما أقرب الأشياء حين يسوقها . . . قدر وأبعدها إذا لم تقدر وقال السموأل بن عاديا : من المتقارب فلسنا بأول من فاته . . . على رفقه بعض ما يطلب وقد يدرك الأمر غير الأريب . . . وقد يصرع الحول القلب وقال فيها : ولكن لها آمر قادر . . . إذا حاول الأمر لا يغلب وقال توبة بن مضرس : من الطويل تجوز المصيبات الفتى وهو عاجز . . . ويلعب صرف الدهر بالحازم الجلد ومن أمثالهم : كيف توقى ظهر ما أنت راكبه ؛ وقال شريح في الذين فروا من الطاعون : إنا وإياهم من طالب لقريب . وقال نصيب : من الطويل ومن يبق مالا عزة وصيانة . . . فلا الدهر مبقيه ولا الشح وافره ومن يك ذا عود صليب يعده . . . ليكسر عود الدهر فالدهر كاسره وقال آخر : من الرجز PageV07P031 والسبب المانع حظ العاقل . . . هو الذي سب رزق الجاهل وقال آخر : من الطويل يخيب الفتى من حيث يرزق غيره . . . ويعطى الفتى من حيث يحرم صاحبه نظر إليه المتنبي فقال وأحسن وزاد : من الطويل ويختلف الرزقان والسعي واحد . . . إلى أن ترى إحسان هذا لذا ذنبا وقال بشار : من الكامل تأتي اللئيم وما سعى حاجاته . . . عدد الحصى ويخيب سعي الدائب ومن أمثالهم : لا جد إلا ما أقعص عنك ما تكره ، قاله معاوية حين مات عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، وكان خافه على الأمر . وقال معاوية أيضا حين مات الأشتر من شربة عسل : إن لله جنود منها العسل ، وقالت جنوب أخت عمرو ذي الكلب : من البسيط كل امرئ بطوال العيش مكذوب . . . وكل من غالب الأيام مغلوب وقال النابغة : من البسيط ما يطلب الدهر تدركه مخالبه . . . والدهر بالوتر ناج غير مطلوب PageV07P032 وقال آخر : من الطويل لعمرك ما يدري امرؤ كيف يتقي . . . إذا هو لم يجعل له الله واقيا وقال أبو قلابة الهذلي : من البسيط إن الرشاد وإن الغي في قرن . . . بكل ذلك يأتيك الجديدان لا تأمنن وإن أصبحت في حرم . . . إن المنايا بجنبي كل إنسان ولا تقولن لشيء لست أفعله . . . حتى تبين ما يمني له الماني أي يقدر لك 
ms1458	 القادر الله تعالى . وقال آخر : من الطويل ومن كان مسرورا بطول حياته . . . فإني زعيم أن سيصرعه الدهر وقال ابن الرومي : من الكامل طامن حشاك فإن دهرك موقع . . . بك ما تخاف من الأمور وتكره وإذا حذرت من الأمور مقدرا . . . وفررت منه فنحوه تتوجه الحنكة والتجارب ويقولون في أمثالهم : أنا ابن بجدتها . PageV07P033 ويقولون : حلب الدهر أشطره ، أي اختبر الدهر شطريه من خير وشر . وأصله من حلب الناقة ، يقال : حلبتها شطرها أي نصفها ، وذلك أنه حلب خلفين من أخلافها فهو شطر ، ثم يحلبها الثانية خلفين أيضا فيقول : حلبتها شطرين ، ثم يجمع فيقول : أشطر . ويقولون : فلان مؤدم مبشر ، وهو الذي يجمع لينا وشدة ، وأصله من أدمة الجلد ، وهي باطنه ، وبشرته وهي ظاهره . ويقولون : عند جهينة الخبر اليقين ، ويروى جفينة ، ولذلك خبر معروف متداول ، وهو رجل كان عنده خبر من قتل قد خفي أمره . وقال المنذر بن الحباب بن الجموح الأنصاري يوم السقيفة : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ؛ الجذيل تصغير الجذل ، وهو أصل الشجرة تقطع أغصانها وتبقى قائمة ، فتجيء الجرباء من الإبل فتحتك به ، وهو يسمى جذل الحكاك ، وأما العذيق فهو تصغير العذق ، وهي النخلة نفسها إذا كرمت حملت ما لا تطيقه ، فتنحني فتبنى في أصلها دعامة تعتمد عليها ، فذلك الترحيب . وقال علي عليه السلام : رأى الشيخ خير من مشهد الغلام ، فصار هذا الكلام مثلا متداولا ، ويقولون في التجارب : رجل منجذ . وأنشد PageV07P034 الأصمعي : من الوافر أخو الخمسين مجتمع أشدي . . . ونجذني مداورة الشؤون ويقولون في الخبر : كفى برغائها مناديا . أعط القوس باريها . ومن أمثالهم : من يشتري سيفي وهذا أثره ، يدل أثره على مخبره . ويقولون : أتعلمني بضب أنا حرشته . أنت أعلم باللقمة أم من غص بها ، أي الغاص باللقمة أخبر بها . الخيل أعلم بفرسانها . الجواد عينه فراره . عين عرفت فذرفت . أفواهها مجاسها ، أصله أن الإبل إذا أحسنت الأكل اكتفى الناظر بذلك عن معرفة سنها واستغنى عن جسها . PageV07P035 رب لحظ أصدق من لفظ . ليس الخبر كالعيان . است البائن أعلم . كمعلمة أمها البضاع . إني إذا حككت قرحة أدميتها ، المثل 
ms1459	 لعمرو بن العاص ، وكان انعزل في خلافة عثمان رضي الله عنه ، فلما بلغه حصره وقتله ، قال : أنا أبو عبد الله ، إني إذا حككت قرحة أدميتها ، فسارت مثلا ، يعني أنه كان يظن هذا الأمر واقعا فكان كما ظن . ومن أمثالهم في المجرب للأمور : العوان لا تعلم الخمرة . ويقولون : إذا هززت فاهتز ، وإذا رمي بك فارتز . الأخذ بالحزم والاستعداد للأمر ومن كلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم : اعقل وتوكل . ومن كلام العرب وأمثالهم : عش ولا تغتر . أن ترد الماء بماء أكيس . معنى الأول أن يمر صاحب الإبل بالأرض PageV07P036 المكلئة فيقول : أدع أن أعشي إبلي منها حتى أرد على أخرى ، ولا يدري ما الذي يرد عليه . وتأويل المثل الثاني : أن الرجل يمر بالماء فلا يحمل منه اتكالا على ماء آخر يصير إليه ، فيقال له : أن تحمل معك ماء أحزم لك ، وإن أصبت ماء آخر لم يضرك ، وإن لم تحمل فأخفقت من الماء عطبت . قال حماد الراوية : أنشدت أبا عطاء السندي هذا البيت : من المتقارب إذا كنت في حاجة مرسلا . . . فأرسل حكيما ولا توصه فقال أبو عطاء : بئس ما قال ، فقلت : فكيف كان يقول ؟ قال : كان يقول : من الوافر إذا أرسلت في أمر رسولا . . . فأفهمه وأرسله أديبا فإن ضيعت ذاك فلا تلمه . . . على أن لم يكن علم الغيوبا ومن أمثالهم : قد أحزم لو أعزم . وقال الشعبي : أصاب متأمل أو كاد ، وأخطأ مستعجل أو كاد . ومنه قول القطامي : من البسيط قد يدرك المتأني بعض حاجته . . . وقد يكون مع المستعجل الزلل PageV07P037 ومن أمثالهم في الجد : اجمع جراميزك ؛ واشدد حزيمك ؛ بينه قول علي عليه السلام : من الهزج اشدد حيازيمك للموت . . . فإن الموت لا قيكا ويقولون في مثله : اتخذ الليل جملا ؛ هذا أوان الشد فاشتدي زيم ، وزيم هاهنا اسم فرس ، وهو في موضع آخر المتفرق ؛ ولتخرم فإذا استوضحت فاعزم ؛ قال بشار : من الطويل وخل الهوينا للضعيف ولا تكن . . . نؤوما فإن الحزم ليس بنائم ومن أمثالهم : اشتر لنفسك وللسوق . ومنها : قبل الرمي يراش السهم . ومنها : قبل الرمي تملأ 
ms1460	 الكنائن . دمث لنفسك قبل النوم مضطجعا ، وقال الحمال العبدي : من الطويل إذا خفت في أمر عليك صعوبة . . . فأصحب به حتى تذل مراكبه PageV07P038 وقال بعض بني سدوس : من الكامل وإذا ظلمت فكن كأنك ظالم . . . حتى يفيء إليك حقك أجمع ومن أمثالهم : رمت المحاجزة قبل المناجزة . الفرار بقراب أكيس . المثل الأول لأكثم بن صيفي ، والثاني لجابر بن عمرو المازني ، وذلك أنه كان يسير يوما في طريق إذ رأى رجلين شديدا كلبهما عزيزا سلبهما ، فقال : الفرار بقراب أكيس ثم مضى . انج يا ثعالة فالقتل لا شوى له . ويقولون : زاحم بعود أو دع ، أي لا تستعن إلا بأهل القوة ، وقال الشاعر : من الطويل إذا المرء لم يبدهك بالحزم كله . . . قريحته لم تغن عنك تجاربه ومن أمثالهم في الاستعداد : مخرنبق لينباع ، أي مطرق ليثب . ونحوه : تحسبها حمقاء وهي باخس . وقولهم : أطري فإنك ناعلة ، أي اركب الأمر الشديد فإنك قوي عليه . وأصل هذا أن رجلا قال لراعية له ، وكانت ترك الحزونة وترعى في السهولة ، أطري : خذي طرر الوادي ، وهي نواحيه . قال أبو عبيد : أحسبه PageV07P039 يعني بالنعلين غلظ جلد القدمين . ومن التحذير والحزم : قولهم : انج سعد فقد هلك سعيد . ومن أمثالهم في الجد : قرع له ساقه ، وقرع له ظنبوبه . ويقولون : عدوك إذ أنت ربع ، يؤمر الرجل بأن يأتي من الحزم ما كان يأتيه من قبل . ما جاء في الاغترار والتحيل والإطماع وما يقارب هذه المعاني النساء حبائل الشيطان ، قاله ابن مسعود رضي الله عنه . ومن أمثالهم : مرعى ولا أكولة ، عشب ولا بعير . وقد يقع هذان المثلان في معنى وجود الشيء حيث لا ينتفع به . برد غداة غر عبدا من ظمأ ، وذلك أنه خرج في برد غداة ولم يتزود الماء لما رأى من روح النهار ، فلما حميت عليه الشمس بالفلاة هلك عطشا . ليس بأول من غرة السراب . ومن أمثالهم : كيف بغلام قد أعياني أبوه ، ومنه قول الشاعر : PageV07P040 من البسيط ترجو الصغير وقد أعياك والده . . . وما رجاؤك بعد الوالد الولدا ويشبهه قول الفرزدق وإن كان أراد به الهجاء : من 