ms241	 بن أبي الفضل أنشدنا هبة الله بن الحسن لنفسه : حتى متى يا قرة العين ، . . . تعذب المدنف بالبين ما أقتل الشوق لأهل الهوى . . . وأقرب البين من الحين لو بلي البين ببين لما . . . فرق ما بين المحبين أو ذاق طعم الوصل يوما لما . . . شتت شملا بين إلفين غراب البين و أخبرنا أحمد بن الحسن على أثره ، أخبرنا محمد بن الحسن الأصبهاني ، أنبأنا وليد بن معن المؤدب : أنشدنا أبي لأبي الحسن البرمكي : أترحل عمن أنت صب بذكره . . . وتشكو غراب البين ؟ هذا هو الظلم وما لغراب البين بالبين فطنة ؛ . . . وما لغراب البين بالملتقى علم PageV02P072 أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التوزي في ما أجاز لنا ، أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد الرصافي ، حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة ، حدثنا محمد بن موسى بن حماد ، حدثني أبو عبد الله العدوي ، حدثني الحسين ، سمعت أبي يقول : سمعت مصعبا يقول : قرأت على لوحين على قبرين : أمغطى مني على بصري في الحب . . . ب أم أنت أكمل الناس حسنا وحديث ألذه هو مما . . . ينعت الناعتون يوزن وزنا ورأيت امرأة عند القبرين ، وهي تقول : بأبي لم تمتعك الدنيا من لذتها ، ولم تساعدك الأقدار على ما تهوى ، فأوقرتني كمدا ، فصرت مطية للأحزان ، فليت شعري كيف وجدت مقيلك ، وماذا قلت وقيل لك ؟ ثم قالت : استودعتك من وهبك لي ، ثم سلبني أسر ما كنت بك . فقلت لها : يا أمه ! ارضي بقضاء الله ، عز وجل ، وسلمي لأمره ! فقالت : هاه نعم ! فجزاك الله خيرا ، لا حرمني الله أجرك ، ولا فتنني بفراقك . فقلت لها : من هذا ؟ فقالت : ابني ، وهذه ابنة عمه ، كان مسمى بها وهي صغيرة ، فليلة زفت إليه أخذها وجع أتى على نفسها فقضت فانصدع قلب ابني فلحقت روحه روحها فدفنتهما في ساعة واحدة . فقلت : فمن كتب هذا على القبرين ؟ قالت : أنا . قلت : وكيف ؟ قالت : كان كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين فحفظتهما لكثرة تلاوته لهما ، فقلت : ممن أنت ؟ فقالت : فزارية . قلت : ومن قائلهما ؟ قالت : كريم ابن كريم ، سخي ابن سخي ، شجاع 
ms242	 ابن بطل ، صاحب رئاسة . PageV02P073 قلت : من ؟ قالت : مالك بن أسماء بن خارجة بن حصن يقولهما في امرأته حبيبة بنت أبي جندب الأنصاري . ثم قالت : وهو الذي يقول : يا منزل الغيث بعدما قنطوا . . . ويا ولي النعماء والمنن يكون ما شئت أن يكون وما . . . قدرت أن لا يكون لم يكن لو شئت إذ كان حبها غرضا ، . . . لم ترني وجهها ، ولم ترني يا جارة الحي كنت لي سكنا ، . . . إذ ليس بعض الجيران بالسكن أذكر من جارتي ومجلسها . . . طرائفا من حديثها الحسن ومن حديث يزيدني مقة ، . . . ما لحديث الموموق من ثمن قال : فكتبتها ، ثم قامت مولية ، فقالت : شغلتني عما إليه قصدت لتسكين ما بي من الأحزان . هذي الخدود وأنشدت لأبي الحسن علي بن عبد الرحمن الصقلي ، وقد لقيت المذكور بالإسكندرية منذ خمس وعشرين سنة ، ابتداء قصيدة له : هذي الخدود ، وهذه الحدق ، . . . فليدن من بفؤاده يثق لو أنهم عشقوا لما عذلوا ، . . . لكنهم عذلوا وما عشقوا PageV02P074 عنفوا علي بلومهم سفها ، . . . لو جرعوا كأس الهوى رفقوا ليس الفؤاد معي فأعلم ما . . . قد نال منه الشوق والقلق ما الحب إلا مسلك خطر ، . . . عسر النجاة ، وموطئ زلق هذا آخر الجزء الرابع عشر PageV02P075(@)(@@) | الجزء الخامس عشر(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخط المصنف وهو من إنشائه : كتاب مصارع العشاق . . . من عرب ومن عجم ليعتبر الخلي بما . . . لقوا شكرا على النعم مصنفه عفيف هوى . . . مصون غير متهم PageV02P076 أخبرنا أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله قراءة عليه وأنا أسمع ، حدثنا أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري ، حدثنا أبو القاسم الصائغ ، حدثني أسد بن خالد ، حدثني قبيصة بن عمر بن حفص المهلبي عن أبي عبيدة النحوي قال : كنا نأتي رؤبة بن العجاج ، فربما أعوزنا مطلبه فنطلبه في مظانه ، وكان للحارث بن سليم الهجيمي ، وهو أبو خالد بن الحارث ، مجلس يؤلف ، وكان رؤبة ربما أتاه ، فطلبته يوما ، فأتيت مجلس الحارث ، فتحدث القوم ، وتحدث الحارث قال : شهدت مجلس أمير المؤمنين سليمان بن عبد الملك ، فأتى سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ، فقال 
ms243	 يا أمير المؤمنين ! أتيتك مستعديا . فقال : على من ؟ قال : موسى شهوات . قال : وما له ؟ قال : سمع بي ، واستطال في عرضي ، قال : يا غلام ! علي بموسى ! فأتي به ، فقال أمير المؤمنين : سمعت به واستطلت في عرضه . قال : ما فعلت هذا يا أمير المؤمنين ، ولكني مدحت ابن عمه ، فغضب هو . قال : وما ذاك ؟ قال : يا أمير المؤمنين علقت جارية لم تبلغ ثمنها جدتي ، فأتيته ، وهو صديقي ، فشكوت ذلك إليه ، فلم أصب عنده في ذلك شيئا ، فأتيت ابن عمه سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد ، فشكوت إليه ما شكوت إلى ذلك . قال : تعود إلي ، فتركته ثلاثا ثم أتيته ، فسهل من أمري ، فما استقر المجلس حتى قال : يا غلام ! قل لقيمي وديعتي ! ففتح بابا بين بابين ، فإذا أنا بجارية ، فقال لي : هذه بغيتك ؟ قلت : نعم ! فداؤك أبي وأمي ! قال : اجلس ! يا غلام قل لقيمي ظبية نفقتي . فأتي بظبية فنثرت بين يديه ، فإذا فيها مائة دينار ، وليس فيها غيرها ، فردت في الظبية ثم قال : عتيدتي التي فيها طيبي ! فأتي بها ، فقال : ملحفة فراشي ! فأتي بها ، فصير ما في الظبية وما في العتيدة في حواشي الملحفة ، وقال لي : شأنك بهواك ، واستعن بهذا عليه . قال فقال أمير المؤمنين : فذاك حين تقول ماذا ؟ فقال : أيا خالدا ! أعني سعيد بن خالد . . . أخا العرف لا أعني ابن بنت سعيد ولكنني أعني ابن عائشة الذي . . . أبو أبويه خالد بن أسيد PageV02P077 عقيد الندى ما عاش يرضى به الندى . . . فإن مات لم يرض الندى بعقيد دعوه دعوه إنكم قد رقدتم ، . . . وما هو عن أحسابكم برقود قال : فقال : يا غلام علي بسعيد بن خالد ! فأتي به ، فقال : يا سعيد ! أحق ما وصفك به موسى ؟ قال : وما هو ، يا أمير المؤمنين ؟ فأعاد عليه ، فقال : قد كان ذلك ، يا أمير المؤمنين . قال : فما طوقك ذاك ؟ قال : الكلف . قال : فما حملتك الكلف ؟ قال : دين ، والله يا أمير المؤمنين ، ثلاثين ألف دينار ، قال : قد أمرت لك بها وبمثلها وبمثلها ، وثلث مثلها . فلقيت سعيد بن 
ms244	 خالد ، بعد حين ، فأخذت بعنان دابته ، فقلت : بأبي وأمي ! ما فعل المال الذي أمر لك بن سليمان أمير المؤمنين . قال : ما علمك به ؟ قال : كنت حاضر المجلس يومئذ . قال : والله ما استطعت أن أملك منه دينارا ولا درهما ، قال : فما اغتاله ؟ قال : خلة من صديق أو فاقة من ذي رحم . نقش الشعر على الخواتم أنبأنا أبو الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد ، رحمه الله تعالى ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، أخبرنا عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية قال : نقشت مغنية على خاتمها : ما أنصفوا ، حجبوك أو حجبوني ، . . . مهما أذوك ، فبالأذى طلبوني قال ونقشت مغنية أخرى على خاتمها : أحببت من يهواني . . . برغم من ينهاني PageV02P078 ونقشت أخرى على خاتمها : كفى بصب عشق . . . يدعو بقلب حنق ونقشت أخرى : سماجة بمحب خان عاشقه ، . . . ما خان قط محب يعرف الكرما ونقشت أخرى : قلبان في خاتم الهوى جمعا ، . . . فأرغم الله أنف من قطعا ونقشت أخرى : يا حبيبي من شقائي وشومي ، . . . أنت للناس جميعا حبيب ونقشت أخرى : أنا إن مت فالهوى داء قلبي ، . . . فبداء الهوى يموت الكرام PageV02P079 ونقشت أخرى : تمنيت القيامة ليس إلا . . . لألقى من أحب على الصراط ونقشت أخرى : لا تنكرن تذللي ، . . . فالحب يلعب بالكرام قلب على شعل أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، رحمه الله تعالى ، لمحمد بن عون الكاتب : غنيت بمشيتها عن الأغصان ، . . . حسناء يلعب حبها بجناني وبدت تفض العتب عن خاتامه ، . . . وتجول فيه بناظر ولسان رفقا بقلب قل ما قلبته . . . إلا على شعل من النيران PageV02P080 ولي ابتداء قصيدة : طرقت بعد هجعة أم ورقا ، . . . خوف واش وحاسد يتوقى ثم فضت ختم العتاب وقالت : . . . أنت لو كنت عاشقا مت عشقا مثل ما مات من بني عذرة كل . . . ل صحيح الهوى فغودر ملقى قتل الحب قيس لبنى ومجنو . . . ن بني عامر وأمرض خلقا وتحدى كثيرا وجميلا ، . . . ولقي منه عروة كل ملقى قلت : عندي على هواك شهود : . . . أدمع مستهلة ، ليس ترقا وسلي عن أضالعي زفرات ، . . . ما تلاقي من حرهن وألقى أنت ضيعت 
ms245	 جل قلبي بالهج . . . ر ، فصوني بالوصل ما قد تبقى المغنيات ونقشهن الشعر أخبرنا ابن القزويني ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا عبد الوهاب بن أبي حية قال : نقشت مغنية على خاتمها : الحب أسقمني ، والحب أضناني ، . . . والحب أنحلني ، والحب أبلاني ونقشت أخرى : فإن تضربوا جنبي وظهري كليهما ، . . . فليس لقلب بين جنبي ضارب PageV02P081 ونقشت مذنب جارية الحسن بن علي على قميص لها : كأن روحي إذا ما غبت غائبة ، . . . فإن تعد لي عادت لي إلى بدني ونقشت أخرى : من صحح الحب لأحبابه ، . . . أعانه الله على ما به ونقشت مخارق جارية القطيني على جبينها : لا عدمت الهوى ، ولا من هويت ، . . . وبقي من هويت لي وبقيت ؟ لا فرج الله عني وأخبرني أبو الحسن القزويني أيضا إجازة ، أخبرنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا عبد الوهاب بن أبي حية قال : نقشت شبل ، وكانت تعشق ناشئا : لا فرج الله عني إن مددت يدي . . . إليه أسأله من حبه الفرجا أعرابي حذاء الكعبة أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ، حدثني ابن بكار قال : وحكى العذري ، أخبرنا الحسن بن جعفر بن سليمان الضبعي قال : PageV02P082 كنت لا أكاد أمر في طريق ولا في حاجة إلا ومعي ألواح ، فحججت فرأيت أعرابيا تقدم حتى قام حذاء الكعبة ثم قال : تفهموا عني ، واحفظوا مقالتي ، ثم رفع صوته فقال : ألا يا من لعين قد عصتني ، . . . وقلب قد أبى إلا الحنينا ونفس لا تزال الدهر تهفو . . . كأن بها لما تهفو جنونا أحب الغانيات ، وليس قلبي . . . بسال ما بقيت وما بقينا وجمل ، ما علمت ، غريم سوء ، . . . تمنينا وتمطلنا الديونا فرآني وأنا أكتب ما ينشد ، ثم قلت له : ويحك ! هذا هو الخسران المبين ؛ أتفعل هذا في مثل هذا الموضع ؟ قال : بل الخسران المبين ما أنت فيه ؛ أنا معذور مسلوب العقل ، جئت مستجيرا بربي لما أجد من قلبي ، وأنت تكتب بلايا العاشقين مؤثرا لها في هذا الموضع ، تنح عني لا قدس الله 
ms246	 روحك ! يموت بكل يوم أخبرنا أبو محمد الجوهري ، رحمه الله تعالى قراءة عليه ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني إسحاق بن محمد ، حدثني أبو معاذ النميري قال : لقي مجنون بني عامر الأحوص بن محمد الأنصاري ، فقال له : حدثني حديث عروة بن حزام ! قال : فجعل الأحوص يحدثه وهو يسمع ، حتى فرغ من حديثه ، فأنشأ المجنون يقول : PageV02P083 عجبت لعروة العذري أمسى . . . أحاديثا لقوم بعد قوم وعروة مات موتا مستريحا ، . . . وها أنا ذا أموت بكل يوم عفا الله عنها وبإسناده قال : أنشدنا محمد بن خلف ، أنشدني القحذمي للمجنون : أقول لإلف ذات يوم لقيته . . . بمكة ، والأنضاء ملقى حبالها بربك أخبرني ألم تأثم التي . . . أضر بجسمي من زمان خيالها ؟ فقال : بلى والله سوف يمسها . . . عذاب وبلوى في الحياة ينالها فقلت : ولم أملك سوابق عبرة . . . سريع على جيب القميص انهمالها : عفا الله عنها ذنبها وأقالها ، . . . وإن كان في الدنيا قليلا نوالها لا مات ولا عوفي أخبرنا الأمير السيد أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله ، حدثنا أحمد بن منصور اليشكري ، حدثنا أبو بكر بن دريد ، حدثنا الرياشي قال : قال عركن بن الجميح الأسدي : كان لي صديق من الحي ، وكان شابا جميلا ، يعشق ابنة عم له ، وكانت له محبة ، وكانت هيبة عمه تمنعه أن يخطبها إليه ، فحجبت عنه ، فكان يأتيني ، فيشكو شوقه إليها ، فما لبث أن مرض عمه مرضا أشفى منه ، فكان الفتى يدخل إليه ، وابنته عند رأسه تمرضه ، فيستشفي بالنظر إليها ، ثم يخرج إلي مسرورا جذلا ، إلى أن برأ عمه فأنشأ يقول : PageV02P084 أبكي من الخوف أن يبرا فيحجبها . . . ولست أبكي على عمي من الجزع لا مات عمي ولا عوفي من الوجع . . . وعاش ما عاش بين اليأس والطمع فخطبت الجارية ، فزوجها أبوها غيره ، فجاءني الفتى ، فقال : ودعني وداعا لا نتلاقى بعده ! فناشدته ، فإذا الجزع قد حال دون فهمه ، فقلت : فأين تذهب ؟ فقال : اذهب ما وجدت أرضا ؛ ونهض ، فكان آخر العهد به ، وقد التمسه عمه في آفاق البلاد ، فما 
ms247	 قدر عليه ولم يطل عمر الجارية بعده . الموت في الحب جميل أنبأنا أبو الحسن علي بن عمر الحزبي ، رحمه الله تعالى أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا عبد الوهاب بن أبي حية قال : نقشت كلثم على فص خاتمها : لا غفر من هجر . ونقشت خليدة الحيرية : الموت في الحب جميل . حبذا نجد أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : وذكر محمد بن حبيب عن هشام بن محمد الكلبي وغيث الباهلي وأبي عمرو الشيباني عن ابن دأب عن رياح ، حدثني بعض المشايخ قال : خرجت حاجا حتى إذا كنت بمنى إذا جماعة على جبل من تلك الجبال ، فصعدت إليهم ، فإذا معهم فتى أبيض حسن الوجه ، وقد علاه اصفرار ، وبدنه ناحل ، وهم يمسكونه . قال : فسألتهم عنه ، فقالوا : هذا قيس الذي يقال له المجنون ، خرج به أبوه لما بلي به ، يستجير له ببيت الله الحرام ، وقبر محمد ، عليه الصلاة والسلام ، فلعل الله يعافيه . قلت لهم : فما بالكم تمسكونه ؟ قالوا : نخاف PageV02P085 أن يجني على نفسه جناية تتلفه ، قال : وهو يقول : دعوني أتنسم صبا نجد . فقال لي بعضهم : ليس يعرفك ، فلو شئت دنوت منه ، فأخبرته أنك قدمت من نجد وأخبرته عنها ، قلت : نعم ، أفعل ، فدنوت منه . فقالوا له : يا قيس ، هذا رجل قدم من نجد . قال : فتنفس حتى ظننت أن كبده قد تصدعت ، ثم جعل يسائلني عن موضع فموضع وواد فواد ، وأنا أخبره وهو يبكي ، ثم أنشأ يقول : ألا حبذا نجد وطيب ترابه . . . وأرواحه إن كان نجد على العهد ألا ليت شعري ! هل عوارضتي قنا . . . بطول الليالي قد تغيرتا بعدي وعن جارتينا بالنثيل إلى الحمى ، . . . على عهدنا أم لم تدوما على العهد وعن علويات الرياح إذا جرت . . . بريح الخزامى هل تهب على نجد وعن أقحوان الرمل ما هو صانع . . . إذا هو أثرى ليلة بثرى جعد PageV02P086 | أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، أخبرنا 
ms248	 محمد بن خلف ، أخبرني أبو بكر العامري عن عبد الله بن أبي كريم عن أبي عمرو الشيباني عن أبي بكر الوالبي قال : ذكروا أن المجنون برجلين قد صادا عنزا من الظباء فلما نظر إليها دمعت عيناه وقال : يا هذان ! خلياها ، فأبيا عليه . فقال : لكما مكانها شاة من غنمي . فقبلا ذلك منه ، ودفعاها إليه ، فأطلقها ، ودفع إليهما الشاة ، وأنشأ يقول : شريت بكبش شبه ليلى ، فلو أبى . . . لأعطيت ما لي من طريف وتالد فيا بائعي شبه لليلى هبلتما ، . . . وجنبتما ما ناله كل عائد فلو كنتما حرين ما بعتما فتى . . . شبيها لليلى بيعة المتزايد وأعتقتماها رغبة في ثوابها ، . . . ولم ترغبا في ناقص غير زائد قتيل لا يودى ولي ابتداء قطعة : بين الحطيم وزمزم ، . . . والحجر والحجر المقبل للعاشقين بني الهوى . . . أبدا مصارع ليس تجهل كم بالمحصب من علي . . . ل هوى طريح لا يعلل وقتيل بين بين خي . . . ف منى وجمع ليس يعقل PageV02P087 أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي بقراءتي عليه في المسجد الحرام بين باب بني شيبة وباب النبي تجاه الكعبة ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن لآل الهمذاني ، حدثنا أحمد بن الحسين بن علي ، حدثنا أبو الحسن حامد بن حماد بن المبارك ، حدثنا إسحاق بن سيار ، حدثنا الأصمعي عبد الملك بن قريب عن أبيه عن لبطة بن الفرزدق بن غالب قال : اجتمع أبي وجميل بن معمر العذري وجرير بن الخطفى ونصيب مولى عمر وكثير في موسم من المواسم ، فقال بعضهم لبعض : والله لقد اجتمعنا في هذا الموسم لأمر خير أو شر ، وما ينبغي لنا أن نتفرق إلا وقد تتابع لنا في الناس شيء نذكر به ، فقال جرير : هل لكم في سكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب ، نقصدها ، فنسلم عليها ، فلعل ذلك يكون سببا لبعض ما نريد ؟ فقالوا : امضوا بنا ، فمضينا إلى منزلها ، فقرعنا الباب فخرجت إلينا جارية لها بريعة ظريفة ، فأقرأها كل رجل منهم السلام باسمه ونسبه ، فدخلت الجارية ، وعادت فبلغتهم سلامها ، ثم قالت أيكم الذي يقول : سرت 
ms249	 الهموم فبتن غير نيام . . . وأخو الهموم يروم كل مرام عفت معالمها الرواسم بعدنا ، . . . وسجال كل مجلجل سجام درس المنازل بعد منزلة اللوى . . . والعيش بعد أولئك الأيام طرقتك صائدة القلوب وليس ذا . . . حين الزيارة فارجعي بسلام تجري السواك على أغر كأنه . . . برد تحدر من متون غمام لو كنت صادقة بما حدثتنا . . . لوصلت ذاك وكان غير تمام PageV02P088 قال جرير : أنا قلته . قالت : فما أحسنت ولا أجملت ، ولا صنعت صنيع الحر الكريم ، لا ستر الله عليك كما هتكت سترك وسترها ، ما أنت بكلف ولا شريف حين رددتها بعد هدوء العين ، وقد تجشمت إليك هول الليل . هلا قلت : طرقتك صائدة القلوب فمرحبا . . . نفسي فداؤك فادخلي بسلام خذ هذه الخمسمائة درهم ، فاستعن بها في سفرك . ثم انصرفت إلى مولاتها وقد أفحمتنا ، وكل واحد من الباقين يتوقع ما يخجله ، ثم خرجت فقالت : أيكم الذي يقول : ألا حبذا البيت الذي أنا هاجره . . . فلا أنا ناسيه ، ولا أنا ذاكره فبورك من بيت وطال نعيمه . . . ولا زال مغشيا وخلد عامره هو البيت بيت الطول والفضل دائما . . . وأسعد ربي جد من هو زائره به كل موشي الذراعين يرتعي . . . أصول الخزامى ما تيقن طائره هما دلتاني من ثمانين قامة . . . كما انقض باز أقتم الريش كاسره فلما استوت رجلاي في الأرض قالتا : . . . أحي نرجي أم قتيل نحاذره فأصبحت في أهل وأصبح قصرها . . . مغلقة أبوابه ودساكره PageV02P089 فقال أبي ، يعني الفرزدق : أنا قلته . قالت : ما وفقت ولا أصبت ، أما أيست بتعريضك من عودة عندك محمودة ؟ خذ هذه الستمائة ، فاستعن بها . ثم انصرفت إلى مولاتها ، ثم عادت فقالت : أيكم الذي يقول : فلولا أن يقال صبا نصيب . . . لقلت بنفسي النشء الصغار بنفسي كل مهضوم حشاها ، . . . إذا ظلمت فليس ولها انتصار فقال نصيب : أنا قلته . فقالت : أغزلت وأحسنت وكرمت ، إلا أنك صبوت إلى الصغار ، وتركت الناهضات بأحمالها . خذ هذه السبعمائة درهم ، فاستعن بها . ثم انصرفت إلى مولاتها ، ثم عادت فقالت : أيكم الذي يقول : وأعجبني يا عز منك خلائق . . . كرام إذا عد الخلائق أربع دنوك حتى يذكر الجاهل 
ms250	 الصبي . . . ومدك أسباب الهوى حين يطمع وأنك لا يدري غريم مطلته ، . . . أيشتد إن لاقاك أم يتضرع وأنك إن واصلت أعلمت بالذي . . . لديك فلم يوجد لك الدهر مطمع PageV02P090 قال كثير : أنا قلته . قالت : أغزلت وأحسنت . خذ هذه الثمانمائة درهم ، فاستعن بها . ثم انصرفت إلى مولاتها ، وخرجت فقالت : أيكم يقول : لكل حديث بينهن بشاشة ، . . . وكل قتيل بينهن شهيد يقولون جاهد يا جميل بغزوة ، . . . وأي جهاد غيرهن أريد وأفضل أيامي وأفضل مشهدي ، . . . إذ هيج بي يوما وهن قعود فقال جميل : أنا قلته . قالت : أغزلت وكرمت وعففت ، ادخل . قال : فلما دخلت سلمت ، فقالت لي سكينة : أنت الذي جعلت قتيلنا شهيدا . وحديثنا بشاشة ، وأفضل أيامك يوم تنوب فيه عنا ، وتدافع ، ولم تتعد ذلك إلى قبيح خذ هذه الألف درهم وابسط لنا العذر ، أنت أشعرهم . سكينة والفرزدق وأخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي أيضا بالمسجد الحرام ، قال : أخبرنا أبو أحمد بن لآل الهمذاني قال : حدثنا أبو بكر بن أحمد الأخباري وأحمد بن الحسين قالا : حدثنا حامد بن حماد ، حدثنا إسحاق بن سيار ، حدثنا الأصمعي ، حدثنا جهضم بن سالم : بلغني أن الفرزدق بن غالب خرج حاجا ، فمر بالمدينة ودخل على سكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب مسلما عليها ، فقالت : يا فرزدق ، من أشعر الناس ؟ قال : أنا . قالت : ليس كما قلت ، أشعر منك الذي يقول : PageV02P091 بنفسي من تجنيه عزيز . . . علي ، ومن زيارته لمام ومن أمسي وأصبح لا أراه . . . ويطرقني إذا هجع النيام فقال : والله لئن آذنتني لأسمعنك من شعري ما هو أحسن من هذا . فقالت : أقيموه ، فخرج . فلما كان من الغد ، عاد إليها ، فقالت : يا فرزدق ! من أشعر الناس ؟ قال : أنا . قالت : ليس كما قلت ؛ أشعر منك الذي يقول : لولا الحياء لهاجني استعبار ، . . . ولزرت قبرك والحبيب يزار كانت إذا هجر الضجيع فراشها . . . خزن الحديث وعفت الأسرار لا يلبث القرناء أن يتفرقوا . . . ليل يكر عليهم ونهار قال : والله لئن أذنت لي لأسمعنك من شعري ما هو أحسن من هذا ، فأمرت به ، فأخرج . فلما كان الغد 
ms251	 غدا عليها ، وحولها جوار مولدات ، عن يمينها وعن شمالها ، كأنهن التماثيل ، فنظر الفرزدق واحدة منهن ، كأنها ظبية أدماء ، فمات عشقا لها ، وجنونا بها ، فقالت : يا فرزدق ! من أشعر الناس ؟ قال : أنا ، قالت : ليس كذلك ؛ أشعر منك الذي يقول : إن العيون التي في طرفها مرض . . . قتلننا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به . . . وهن أضعف خلق الله أركانا PageV02P092 فقال : يا ابنة رسول الله ! إن لي عليك حقا عظيما لموالاتي لك ولآبائك ، وإني سرت إليك من مكة قاصدا لك إرادة التسليم عليك ، فلقيت في مدخلي إليك من التكذيب لي والتعنيف ، ومنعك إياي أن أسمعك من شعري ما قطع ظهري وعيل صبري به ، والمنايا تغدو وتروح ، ولا أدري لعلي لا أفارق المدينة حتى أموت ، فإذا مت فمري من يدفنني في درع هذه الجارية ، وأومأ إلى الجارية التي كلف بها ، فضحكت سكينة حتى كادت تخرج من بردها ، ثم أمرت له بألف درهم وكسى وطيب وبالجارية بجميع آلتها ، وقالت : يا أبا فراس ! إنما أنت واحد منا أهل البيت ، لا يسؤك ما جرى . خذ ما أمرنا لك به ، بارك الله لك فيه ، وأحسن إلى الجارية ، وأكرم صحبتها ؛ وأمرت الجواري ، فدفعن في ظهورهما ، فقال الفرزدق ، فلم أزل والله أرى البركة بدعائها في نفسي وأهلي ومالي . سكينة وقبلة عزة وبإسناده ، حدثنا حامد بن حماد ، حدثنا إسحاق بن سيار ، حدثنا الأصمعي ، حدثنا سفيان بن عيينة قال : دخلت عزة على سكينة بنت الحسين بن علي ، ذات يوم ، فقالت : يا عزة ، أرأيتك إن سألتك عن شيء هل تصدقينني ؟ قالت : نعم ! قالت : ما عنى كثير بقوله : قضى كل دين فوفى غريمه . . . وعزة ممطول معنى غريمها فتحايت ، وقالت : فداؤك أبي ! إن رأيت أن تعفيني . فقالت : لا أعفيك بل أعزم عليك . قالت : كنت وعدته بقبة ، قالت : أنجزيها له وعلي إثمها . شهادة قبل عيان أنشدني أبو محمد الحسن بن محمد الخلال من حفظه ولم يسم القائل : يا قبلة شهد الضمير لها . . . قبل المذاق بأنها عذب كشهادة لله خالصة . . . قبل العيان بأنه 
ms252	 الرب PageV02P093 ولي من نسب قصيدة مدحت بها أمير المؤمنين المقتدي بأمر الله أولها : كم لا تزال تسائل الأطلالا ، . . . يصل الغدو وقوفك الآصالا رحلوا وفي الأحداج غزلان النقا . . . متكنسين أكلة وحجالا من كل ذات لمى شهي بارد ، . . . يروي الصوادي رائقا سلسالا طرقت فنم الحلي في وسواسه . . . بمزارها معطارة مكسالا وتضوع النادي بفائح طيبها . . . نشرا فقال رقيبنا ما قالا لما سرت وهنا ، وخافت كاشحا ، . . . جرت على آثارها أذيالا حسناء لو عرضت لأشمط راهب . . . هجر الأنيس وبت منه حبالا لصبا وفارق دبره وتغيرت . . . أحواله لجمالها أحوالا علقتها من قبل طرح تمائمي . . . عني ، وأقسم ، حبها لا زالا بتنا ، وأثواب العفاف تضمنا ، . . . تشكو وأشكو في الهوى الأهوالا وجعلت أذكرها ليالي وصلنا ، . . . وأقول ، لو رفعت بقولي بالا : أنسيت موقفنا بجو سويقة . . . متفيئين به الغضا والضالا أيام لا أخشى من البيض الدمى . . . لي الديون ولا أخاف مطالا PageV02P094 وأخبرنا الحسن بن علي ، أخبرنا محمد بن العباس ، أخبرنا محمد بن خلف قال : قال رباح بن حبيب : حدثني بعض بني عامر أن رجلا أتى يوما بعد تزويج ليلى وذهاب عقل قيس ، فسأل عن المجنون ، فقيل له : ما تريد منه ؟ فقال : أريد أن أنظر إليه وأخبره بخبر ، فقيل له : أخبرنا نحن بما عندك ، فإنه لا يفهم منك ما تقول ، قال : دلوني عليه ، على كل حال . قال : فبعثوا معه برجل ، فلم يزل يطلبه حتى وجده ، فقال له الرجل : أتحب ليلى ؟ قال : نعم ! قال : فما يغني حبك عنها ، وهي مريضة لا تأتيها ، ولا تسأل عنها ؟ قال : فشهق شهقة ظننت أن روحه قد فارقت بدنه ، ثم رفع رأسه ، وهو يقول : يقولون ليلى بالصفاح مريضة . . . فماذا إذا تغني وأنت صديق شفى الله مرضى بالصفاح فإنني . . . على كل شاك بالصفاح شفيق بهذا تم الجزء الخامس عشر PageV02P095(@)(@@) | الجزء السادس عشر(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخط المصنف وهو من إنشائه : مصارع أبناء الهوى كل عاشق . . . رماه الهوى عن قوسه فأصابا رثى لهم من خاف يلقى الذي لقوا . . . فألف في ما قد لقوه كتابا وجمع من أخبارهم في 
ms253	 هواهم . . . أحاديث مثل الروض جيد السحابا PageV02P096 أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف الواعظ بقراءتي عليه ، أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، حدثنا جعفر بن محمد الصوفي ، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق ، حدثنا القاسم بن الحسن ، حدثنا محمد بن سلام ، حدثنا خلاد بن يزيد الأرقط ، حدثني مغلس بن بكر الأسدي قال : كان في بني أسد شاب لا يكاد يكلم أحدا كأنه معتوه ، فسمعته ينشد أبياتا ، فعلمت أنه مشغول عن كلام الناس ببثه ، فسمعته يقول : وصلت ، فلما أر الوصل نافعي ، . . . وقربت قربانا ، فلم يتقبل وعذبت قلبي بالتجلد صابيا . . . إليك ، وإن لم يصف عندك منهلي ولما نقلت الدمع عن مستقره . . . إلى ساحة من خد حران معول وأظلمت الدنيا علي برحبها ، . . . وقلقلني الهجران كل مقلقل عتبت على نفسي وأقلعت تائبا ، . . . إليك ، خشوع المذنب المتنصل فما زادني إلا صدودا وهجرة . . . وقد كنت عن دار الهوان بمعزل فوالله ما أدري ، فأشكر عامدا . . . لآخر ، ما أوليتني أو لأول فدنوت منه ، ورفقت به ، وسألته أن يخبرني بقصته ، فأبى ، وقال : إليك عني ، اشتغل بنفسك ، فإن لك فيها شغلا ، ولم يعلم أحدا حاله حتى قضى . PageV02P097 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس ، أنبأنا محمد بن خلف بن المرزبان أنشدنا عبد الله بن شبيب لبعضهم : وما زال يشكو الحب حتى سمعته . . . تنفس في أحشائه وتكلما ويبكي فأبكي رحمة لبكائه ، . . . إذا ما بكى دمعا بكيت له دما عبرى مولهة وأخبرنا أبو محمد الحسن بن علي ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد ، حدثنا الرياشي ، حدثنا الأصمعي قال : مررت أنا وصاحب لي بجارية عند قبر ، لم أر أحسن ولا أجمل منها ، وعليها ثياب نظيفة وحلي كثير ، وهي تبكي على القبر ، فلم نزل نتعجب من جمالها وزينتها وحزنها ، فقلت : يا هذه ! علام هذا الحزن الشديد ؟ فبكت ، ثم أنشأت تقول : فلا تسألاني فيم حزني ، فإنني . . . رهينة هذا القبر يا فتيان وإني لأستحييه والترب بيننا ، . . . كما كنت 
ms254	 أستحييه حين يراني PageV02P098 فعجبنا منها ومن ظرفها وجمالها ، واستحيينا منها ، فتقدمنا قليلا ، ثم جلسنا نسمع ما تقول ، ولا ترانا ، ولا تعلم بنا ، فسمعناها تقول : يا صاحب القبر يا من كان يؤنسني . . . وكان يكثر في الدنيا مؤاتاتي قد زرت قبرك في حليي وفي حللي . . . كأنني لست من أهل المصيبات لزمت ما كنت تهوى أن تراه وما . . . قد كنت تألفه من كل هيئاتي فمن رآني رأى عبرى مولهة ، . . . مشهورة الزي تبكي بين أموات فلم نزل قعودا حتى انصرفت واتبعناها ، حتى عرفنا موضعها ، ومن هي ، فلما خرجت إلى هارون الرشيد قال لي : يا أصمعي ! ما أعجب ما رأيت بالبصرة ؟ فأخبرته خبرها ، فكتب إلى صاحب البصرة أن يمهرها عشرة آلاف وتجهز وتحمل إليه ، فحملت إلى هارون ، وقد سقمت حزنا على الميت ، فلما وصلت إلى المداين ماتت ، فقلما ذكرها هارون إلا دمعت عيناه . شن بال أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي الواعظ ، رحمه الله تعالى ، حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي ، حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير ، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، حدثنا أبو محمد عبد الصمد الصوفي ، حدثنا علي بن سياخف ، وكان من ظرفاء الصوفية ونساكهم ، قال : قال لي أبو الجعد السائح : رأيت رجلا حسن الوجه ، كأنه الشن البالي بجبال لبنان ، وعليه خرقة ، وما معه شيء ، ولا عليه غير تلك الخرقة ، فسمعته يقول : شدة الشوق والهوى . . . تركاني كما ترى PageV02P099 أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، أخبرنا أبو عمر محمد العباس بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف قال : روى هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه قال : استعمل مروان بن الحكم رجلا من قريش يقال له : محمد بن عبد الرحمن ، على صدقات كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، فسمع بخبر المجنون ، فأمر أن يؤتى به ، فسأله عن حاله ، فأخبره ، وأنشده شعره ، فأعجب به ، وقال له : الزمني ، ووعده أن يعمل له في أمر ليلى ، فكان يأتيه في بعض الأوقات ، فيتحدث عنده 
ms255	 . وكان لبني عامر مجتمع يجتمعون إليه في كل سنة مرة ، فيأكلون ويشربون يومهم ؛ وكان الوالي يخرج إليهم ، فيكون معهم في ذلك المجتمع لئلا يكون بينهم شر أو قتل ، فحضر ذلك اليوم ، فقال المجنون للوالي : أتأذن لي في الخروج معك إلى هذا المجتمع ؟ فقال له : نعم . فقيل له : إنما سألك أن يخرج معك ليرى ليلى ، وقد استعدى أهلها عليه ، فأهدر السلطان دمع إن أتاهم ، فلما سمع ذلك منعه من الخروج معه ، وأمر له بقلائص من قلائص الصدقة فأبى أن يقبلها وقال : رددت قلائص القرشي لما . . . أتاني النقض منه العهود وراحوا مقصرين وخلفوني . . . إلى حزن ، أعالجه ، شديد ؟ شوق ووجد أخبرنا التنوخي ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف قال : وأنشدني أبو علي البلدي الشاعر للمجنون : من نزحت دار بليلى لربما . . . غنينا بخير ، والزمان جميع وفي النفس من شوق إليك حزازة ، . . . وفي القلب من وجد عليك صدوع PageV02P100 وأخبرنا أبو القاسم علي بن أبي علي ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني محمد بن إسحاق ، حدثني ابن عائشة عن أبيه قال : ولي نوفل بن مساحق صدقات كعب بن ربيعة ، فنزل بمجمع من تلك المجامع ، فرأى قيس بن معاذ المجنون ، وهو يلعب بالتراب ، فدنا منه ، فكلمه وجعل يجيبه بخلاف ما يسأله عنه ، فقال له رجل من أهله : إن أردت أن يكلمك كلاما صحيحا ، فاذكر له ليلى ، فقال له نوفل : أتحب ليلى ؟ قال : نعم ! قال : فحدثني حديثك معها ! قال : فجعل ينشده شعره فيها ، ويقول : وشغلت عن فهم الحديث سوى . . . ما كان فيك ، وأنتم شغلي وأديم نحو محدثي ليرى . . . أن قد فهمت ، وعندكم عقلي وأنشد أيضا : سرت في سواد القلب حتى إذا انتهى . . . بها السير وارتادت حمى القلب حلت فللعين تهمال إذا القلب ملها ، . . . وللقلب وسواس إذا العين ملت ووالله ما في القلب شيء من الهوى . . . لأخرى سواها أكثرت أم أقلت PageV02P101 وأنشد أيضا : ذكرت عشية الصدفين ليلى ، . . . وكل الدهر ذكراها جديد علي ألية إن كنت أدري . . . أينقص حب ليلى أم يزيد فلما 
ms256	 رأى نوفل ذلك منه أدخله بيتا ، وقيده ، وقال : أعالجه ، فأكل لحم ذراعيه وكفيه ، فحله ، وأخرجه ، فكان يأوي مع الوحوش ، وكانت له داية ربته صغيرا فكان لا يألف غيرها ، ولا يقرب منه أحد سواها ، فكانت تخرج في طلبه في البادية وتحمل له الخبز والماء ، فربما أكل بعضه ، وربما لم يأكل ، فلم يزل على ذلك حتى مات . دية فاسق وجدت بخط أبي عمر بن حيويه ونقلته من كتابه ، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف ، حدثني محمد بن سلمة الواسطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا شعبة بن الحجاج عن الحكم : أن رجلا كان يدخل على امرأة رجل من جيرانه ، فنهاه زوجها عن الدخول عليها ، وأشهد عليه ، فلم ينته ، ثم رآه بعد ذلك في بيته ، فقتله ، فرفع إلى مصعب بن الزبير ، فقال : لولا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ودى مثل هذا ما وديته . ثم وداه . أبو عيشونة الشاعر أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن علي الوراق ، رحمه الله تعالى ، بقراءتي عليه ، حدثنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون ، حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم إملاء ، حدثنا أبي ، حدثنا محمد بن محمد بن عجلان بسر من رأى قال : PageV02P102 خرجت مرة من المرار إلى مدينة السلام ، فدعاني صديق لي ينزل الدور ، فأقمت عنده ، ثم انصرفت إلى منزلي في ليلة مقمرة ، فبينما أنا أنزل شارع دار الرقيق ، رأيت شيخا قصيرا أصلع متشحا بإزار أحمر ، وبيده سكين خوصية ، وهو يقول : عشرون ألف فتى ما منهم رجل . . . إلا كألف فتى مقدامة بطل أضحت مزاودهم مملوءة أملا . . . ففرغوها ، وأوكوها على الأجل فقلت لهم : أحسنت ، فقصد إلي ، وقال لي : لبيك ، أتريد رقيقة ؟ قلت : نعم ! فقال : إنما هيج البلا ، . . . حين عض السفرجلا ولقد قام لحظه . . . لي على القلب بالغلا فقلت له : أبو من شيخنا ؟ فقال : أبو عيشونة الخياط من أهل مربعة حرب ، قد خرجت الفتيان الكبار ، وصغا من يدي كل شاطر كان في هذا الصقع ، وشهدت حروب محمد كلها وعمرت تلك الدار منذ عشرين سنة ؛ وأشار 
ms257	 بيده إلى سجن الشام ، وأنا الذي أقول : لي فؤاد مستهام ، . . . وجفون ما تنام ودموع أبد الده . . . ر على خدي سجام PageV02P103 وحبيب كلما خا . . . طبته قال : سلام فإذا ما قلت : زرني ! . . . قال لي : ذاك حرام ثم انثنى عني ناحية ، وهو يقول : مؤرق في سهده ، . . . مسهد في كمده خلا به السقم ، فما . . . أسرعه في جسده يرحمه مما به . . . من ضره ذو حسده كأن أطراف المدى . . . يجرحن أعلى كبده مجنون بين قبرين أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال ، بقراءتي عليه ، حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر القواس الزاهد ، حدثنا محمد بن عمرو البختري الرزاز إملاء ، أنبأني محمد بن معاوية الزيادي قال : رأيت مجنونا يختلف بين قبرين ، وهو يقول : وصف الطبيب ، فهم بما . . . وصف الطبيب يعالجونه يرجون صحة جسمه ، . . . هيهات مما يرتجونه PageV02P104 حدثنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر المؤدب من لفظه وكتابه ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إدريس ، رحمه الله تعالى : أن أبا عبد الملك بن مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر ، وهو المعروف بالمطلق من بني أمية ، كان يعشق جارية كان أبوه قد رباها معه ، وذكرها له ، ثم بدا له ، فاستأثر بها ، وخلا معها ، فيقال : إنه اشتدت غيرته لذلك وانتضى سيفا وتغفل أباه في بعض خلواته ليلا ، فقتله ، وعثر على ذلك ، فحبسه المنصور محمد بن أبي عامر سنين ، وقال في السجن أشعارا رائقة ، ثم أطلق فلقب بالمطلق ، ويقال : إنه من ذلك اعتراه الجنون ، وكان يصرع . ماني الموسوس والماجنة أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الحسن البصري بتنيس ، رحمه الله تعالى ، حدثنا محمد بن الحسين البغدادي ، حدثنا محمد بن الحسن بن الفضل ، حدثني ابن الأنباري أبو بكر ، حدثني محمد بن المرزبان ، حدثني أبو حفص عمر بن علي قال : كنت عند بعض إخواني ، فبينا نحن على شرابنا وقينة تغنينا ، إذ استأذن ماني الموسوس ، فدخل ، فأتي بطعام ، فأكل ، وسقيناه ، فشرب ، فحانت من بعضنا التفاتة ، فبصر به وقد أخرج رقعة من جيبه ، فقرأها ، ثم طواها ، وقبلها ووضعها على عينه 
ms258	 ، ثم ردها إلى جيبه ، فقلنا : إن لهذه الرقعة لشأنا ، فلاطفناه ، فأخذناها ، فإذا هي رقعة من ماجنة من مواجن الكرخ ، قد كتبت إليه تصف شغفها به ، وأنها على حال التلف ، وتطالبه بالجواب ، فلما طلب الرقعة في جيبه فلم يجدها هاج وقام ، وقال : أين رقعتي ؟ فلم نزل نسكته ، حتى جلس ، فأنشأ يقول : وعاشق جاءه كتاب ، . . . فزال عنه به العذاب وقال : قد خصني حبيبي . . . بنعمة ما لها ثواب فحق لي أن أتيه تيها ، . . . يقصر عن وصفه الخطاب حتى رمته بصرف دهر . . . عيون حساده الصلاب PageV02P105 فاستل منه الكتاب واش . . . بحيلة شأنها عجاب فليس يهنيه طيب عيش . . . ولا طعام ولا شراب ثم هاج ، وقام ، وحلف أن لا يجلس . غريب يبسط عذره وجدت بخط في مجموع عتيق يقول : حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن يزيد الوراق ، حدثني عمي قال : سافرت في طلب العلم والحديث ، فلم أدع بخراسان بلدا إلا دخلته ، فلما أن دخلنا سمرقند ، رأيت بلدا حسنا أعجبني ، وتمنيت أن يكون مقامي فيه بقية عمري ، وأقمنا فيه أياما ، وعاشرت من أهله جماعة ، فحدثني بعضهم قال : ورد إلينا فتى من أهل بغداد حسن الوجه ، ولم يزل مقيما عندنا دهرا ، وكان أديبا ، ثم إنه أثرى وحسنت حاله ، فارتحل مع الحاج إلى العراق ، وكان هوي فتى من أولاد الفقهاء وله معه مواقف وأقاصيص ، وله فيه أيضا أشعار كثيرة ، يحفظها أهل البلد ، فخرج يوما معه إلى البستان للنزهة ، وأقاما يومهما ، فخرجت في غد ذلك اليوم ، واجتزت بالبستان ، فدخلته ، فإني لأطوفه إذ قرأت على حائط مجلس مكتوبا فيه : لم يخب سعيي ولا سفري ، . . . حين نلت الحظ من وطري في قضيب البان في ميل ، . . . وشبيه الشمس والقمر لست أنسى يومنا أبدا ، . . . بفنا البستان والنهر في رياض وسط دسكرة ، . . . وبساط حف بالشجر PageV02P106 وأبو نصر يعانقني ، . . . طافحا سكرا إلى السحر غير أن الدهر فرقنا ، . . . وكذا من عادة القدر وتحته مكتوب : الغريب يبسط العذر بالقول والفعل لاطراحه المراقبة وأمنه في هفواته من المعاتبة . الشيطان واستراق السمع من السماء أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد 
ms259	 بن إبراهيم بن شاذان ، رحمه الله تعالى ، قراءة عليه سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة ، أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق ، حدثنا عبد العزيز بن معاوية أبو خالد ، حدثنا أبو حفص بن عمر أبو عمر الضرير ، حدثنا حماد بن سلمة أن داود بن أبي هند أخبرهم عن سماك بن حرب عن جرير بن عبد الله البجلي قال : إني لفي تستر في طريق من طرقها ، زمن فتحت ، إذ قلت : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ما شاء الله كان ، وما لا يشاء لا يكون ، قال : فسمعني هربذ من تلك الهرابذة ، فقال : ما سمعت هذا الكلام من أحد منذ سمعته من السماء ، فقلت له : وكيف ذلك ؟ قال : إنه كان رجل ، يعني نفسه ، وإنه وفد عاما على كسرى بن هرمز ، قال : فخلفه في أهله شيطان تصور على صورته ، فلما قدم ، لم يهش إليه أهله ، كما يهش أهل الغائب إلى غائبهم إذا قدم ، فقال لهم : ما شأنكم ؟ قالوا : إنك لم تغب . قال : وظهر له الشيطان فقال : اختر أن يكون لك منها يوم ، ولي يوم ، وإلا أهلكتك ، فاختار أن يكون له يوم ، وله يوم ، فأتاه يوما فقال : إني ممن يسترق السمع ، وإن استراق السمع بيننا نوب ، وإن نوبتي الليلة ، فهل لك أن تجيء معنا ؟ قلت نعم . فلما أمسى أتاني فحملني على ظهره ، فإذا له معرفة كمعرفة الخنزير ، فقال : لا تفارقني ، فتهلك . قال : ثم عرجوا حتى لصقوا بالسماء ، فسمعت قائلا يقول : لا PageV02P107 حول ولا قوة إلا بالله ، ما شاء الله كان ، وما لا يشاء لا يكون . قال : فلبج ، ووجم ، فوقعوا من وراء العمران في غياض الشجر ، فلما أصبحت رجعت إلى منزلي ، وقد حفظت الكلمات ، فكان إذا جاء قلتهن ، فيضطرب ، حتى تخرج من كوة البيت ، فلم أزل أقولهن حتى ذهب عني . تصرعه الجنية ذكر محمد بن سعيد التيمي قال : رأيت جارية سوداء في بعض مدن الشام ، وبيدها خوص تسفه ، وهي تقول : لك علم بما يجن فؤادي ، . . . فارحم اليوم ذلتي وانفرادي فقلت : يا سوداء ! ما علامة 
ms260	 المحب ؟ وإذا رجل قد صرع بالقرب منها ، فنظرت إلي وإلي الرجل ، وقالت : يا بطال ! علامة المحب الصادق لله في حبه أن يقول لهذا المجنون : قم ، فيقوم ، فإذا الرجل قد قام ، وإذا الجنية تقول لها على لسانه : وحق صدق حبك لربك لا رجعت إليه أبدا . الجني العاشق أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال ، رحمه الله تعالى ، بقراءتي عليه ، حدثنا أبو الحسن أحمد بن عمران الجندي ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا الوليد بن طلحة ، حدثنا ابن وهب عن عمر بن محمد عن سالم يعني ابن عبد الله بن عمر ، أخبرني واقد أخي أن جنيا عشق جارية لا أعلمه إلا قال : منهم أو من آل عمر ، قال : وإذا في دارهم ديك . قال : فكلما جاءها صاح الديك ، فهرب ، فتمثل في صورة إنسان ، ثم خرج حتى لقي شيطانا من الإنس ، فقال : اذهب فاشتر لي ديك بني فلان بأي ثمن كان ، فأتني به في مكان كذا ؛ فذهب الرجل فأغلى لهم في الديك ، فباعوه ، فلما رآه الديك صاح ، فهرب ، وهو يقول : اخنقه ، فخنقه حتى صرع الديك ، فجاءه فحك رأسه ، فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى صرعت الجارية . PageV02P108 أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي ، رحمه الله تعالى ، سمعت أبا الحسن الجهضمي الهمذاني بمكة يقول في المسجد الحرام : سمعت الخالدي يقول : سمعت أبا محمد الجريري يقول : إذا تمكن الذكر في القلب ، وقوي سلطانه ، فلا يأمنه العدو ، ويصرع به كما يصرع الإنسي إذا مسه الجني ، فتمر به الجن فيقولون : ما بال هذا ؟ فيقال مسه الإنسي . عفا الله عن ليلى أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف قال : وقال العمري عن عطاء بن مصعب : خرج المجنون مع قوم في سفر ، فبينا هم يسيرون إذا اتسعت لهم طريق إلى الماء الذي كانت عليه ليلى ، فقال المجنون لأصحابه : إن رأيتم أن تحطوا وترعوا وتنتظروني حتى آتي الماء ؟ فأبوا عليه ، وعذلوه ، فقال لهم : أنشدكم الله لو أن رجلا 