ms181	 إلى المطبخ فأمر بكشف القدور كلها وأبصر قدرا منها ، فأقبل على أبيه وقال : هذا قدرك الذي يعجبك ولست أبرح دون أن تأكل منه ، ثم كره أن يأكل فيثلم علي في أكله ويفسد طعامه ، فدعا برغيف فغمسه في القدر وناول أباه ثم فعل ذلك بأخيه ودعا بخلال ، وخرج إلى الدار ووقف في صحنها مفننا طرفه في فنائها وبنائها وسقوفها وأروقتها ثم أقبل علي وقال : من جيرانك ؟ قلت : جعلت فداك ! عن PageV01P156 يميني فلان بن فلان التاجر ، وعن شمالي فلان بن فلان الكاتب ، وفي ظهر داري رجل من بني برجا كبير فهو في بنائه لا يفتر ولا يقصر ، فقال لي : أوتعرفه ؟ قلت : لا ، قال : كان ينبغي لك في قدرك ومحلك من هذه الدولة ألا يجتريء أحد أن يشتري شيئا في جوارك إلا بأمرك لا سيما إذا كان ملاصقا لك ولا ترضى لنفسك إلا بجار تعرفه ، فقلت : لم يمنعني من ذلك إلا ما كنت فيه من الشغل بهذه الدعوة المباركة ، فقال لي : فأين الحائط الذي يتصل بداره ؟ فأومأت إليه ، فقال : علي بنجار ، فأتي به ، فقال : افتح هاهنا بابا ، فأقبل عليه أبوه وقال : نشدتك الله يا بني أن لا تهجم على قوم لا تعرف لهم سببا ، وأقبل عليه أخوه بمثل ذلك ، فامتنع دون فتح الباب ، فلما رأيته قد رد أباه وأخاه أمسكت عن مسألته ، ففتح الباب ودخل وأدخلني معه ، فدخلت دارا حار بصري فيها من حسنها ، كلها لؤلؤ تعشي العيون ، فانتهى إلى رواق فيه مائة مملوك في قد واحد وزي واحد عليهم الأقبية الديباج المنسوجة والمناطق المذهبة ، فلما نظروا إلى الفضل عدوا ووقفوا بين يديه وإذا شيخ بهي قد خرج من بعض تلك المجالس فقبل يده فقال : مر بنا ننظر في مرافق هذه الدار ، فما دخلت مجلسا من مجالسه إلا وقد فرغ تخشيبه بالفرش الذي لا يحيط به الوصف ، وكذلك مرافقها من الستور والبسط وغير ذلك ، ثم قال للشيخ : مر بنا إلى عند الدواب ، فدخلنا إصطبلا فيه أربعمائة رأس من الدواب والبغال وغيرها ، فوجدت ذلك 
ms182	 الاصطبل أحسن بناء من داري ، ثم خرج نحو دور النساء والشيخ بين يديه ، فلما انتهى إلى الباب وقف الشيخ ودخل الفضل وجذبني إلى نفسه وأنا معه حتى دخلت بعض تلك الدور فإذا فيها مائة وصيفة كأنهن الأقمار قد أقبلن في حليهن وحللهن فوقفن بين يديه ، فقال : يا محمد هذه الدار أجل أم دارك ؟ فقلت : يا سيدي وما أنا وما داري ! هذه تصلح للأمير لا غيره على تحرج مني في قولي ، فقال : يا محمد هذه الدار بما فيها من الدواب والرقيق والفرش والأواني لك ولك عندي زيادة ، فقلت في نفسي : يهب لي ملك غيره ! فعلم ما في نفسي ، فقال : يا محمد إني لما سألتك هذه الدعوة تقدمت إلى هذا القهرمان بشراء البراح وأن يعجل الفراغ منه ومن بنائه وحولت إليها ما ترى ، فبارك الله لك فيها ! وانصرف بي إلى عند أبيه وأخيه وحدثهما بما جرى ، فرأيت أخاه جعفرا قد أمعض من ذلك وتغير وجهه تغيرا عرفته ، ثم أقبل على أبيه يشكو الفضل ويقول : يتفرد بمثل هذه المكرمة من دوني فلو شاركني فيها لكانت يدا أشكرها منه ، فقال : يا أخي بقي لك منها قطبها ، قال : وما هو ؟ قال : إن مولانا هذا لا يتهيأ له ضبط هذه الدار بما فيها إلا بدخل جليل فأعطه ذلك ، فقال : فرجت عني يا أخ فرج الله عنك ! فدعا من وقته بصكاك لخمس قريات واحتمل عني خراجها ، فخرج عني وأنا أيسر أهل زماني ، فهل تلومني يا أمير المؤمنين على ذكرهم والقول بفضلهم ؟ فقال المأمون : ذهب القوم والله بالمكارم ! ثم أمر لمحمد بمائة ألف درهم وتقدم إلى ابن أبي خالد برد مرتبته وتصييره في PageV01P157 جملة خواصه . ري رجل من بني برجا كبير فهو في بنائه لا يفتر ولا يقصر ، فقال لي : أوتعرفه ؟ قلت : لا ، قال : كان ينبغي لك في قدرك ومحلك من هذه الدولة ألا يجتريء أحد أن يشتري شيئا في جوارك إلا بأمرك لا سيما إذا كان ملاصقا لك ولا ترضى لنفسك إلا بجار تعرفه ، فقلت : لم يمنعني 
ms183	 من ذلك إلا ما كنت فيه من الشغل بهذه الدعوة المباركة ، فقال لي : فأين الحائط الذي يتصل بداره ؟ فأومأت إليه ، فقال : علي بنجار ، فأتي به ، فقال : افتح هاهنا بابا ، فأقبل عليه أبوه وقال : نشدتك الله يا بني أن لا تهجم على قوم لا تعرف لهم سببا ، وأقبل عليه أخوه بمثل ذلك ، فامتنع دون فتح الباب ، فلما رأيته قد رد أباه وأخاه أمسكت عن مسألته ، ففتح الباب ودخل وأدخلني معه ، فدخلت دارا حار بصري فيها من حسنها ، كلها لؤلؤ تعشي العيون ، فانتهى إلى رواق فيه مائة مملوك في قد واحد وزي واحد عليهم الأقبية الديباج المنسوجة والمناطق المذهبة ، فلما نظروا إلى الفضل عدوا ووقفوا بين يديه وإذا شيخ بهي قد خرج من بعض تلك المجالس فقبل يده فقال : مر بنا ننظر في مرافق هذه الدار ، فما دخلت مجلسا من مجالسه إلا وقد فرغ تخشيبه بالفرش الذي لا يحيط به الوصف ، وكذلك مرافقها من الستور والبسط وغير ذلك ، ثم قال للشيخ : مر بنا إلى عند الدواب ، فدخلنا إصطبلا فيه أربعمائة رأس من الدواب والبغال وغيرها ، فوجدت ذلك الاصطبل أحسن بناء من داري ، ثم خرج نحو دور النساء والشيخ بين يديه ، فلما انتهى إلى الباب وقف الشيخ ودخل الفضل وجذبني إلى نفسه وأنا معه حتى دخلت بعض تلك الدور فإذا فيها مائة وصيفة كأنهن الأقمار قد أقبلن في حليهن وحللهن فوقفن بين يديه ، فقال : يا محمد هذه الدار أجل أم دارك ؟ فقلت : يا سيدي وما أنا وما داري ! هذه تصلح للأمير لا غيره على تحرج مني في قولي ، فقال : يا محمد هذه الدار بما فيها من الدواب والرقيق والفرش والأواني لك ولك عندي زيادة ، فقلت في نفسي : يهب لي ملك غيره ! فعلم ما في نفسي ، فقال : يا محمد إني لما سألتك هذه الدعوة تقدمت إلى هذا القهرمان بشراء البراح وأن يعجل الفراغ منه ومن بنائه وحولت إليها ما ترى ، فبارك الله لك فيها ! وانصرف بي إلى عند أبيه وأخيه وحدثهما بما جرى ، فرأيت 
ms184	 أخاه جعفرا قد أمعض من ذلك وتغير وجهه تغيرا عرفته ، ثم أقبل على أبيه يشكو الفضل ويقول : يتفرد بمثل هذه المكرمة من دوني فلو شاركني فيها لكانت يدا أشكرها منه ، فقال : يا أخي بقي لك منها قطبها ، قال : وما هو ؟ قال : إن مولانا هذا لا يتهيأ له ضبط هذه الدار بما فيها إلا بدخل جليل فأعطه ذلك ، فقال : فرجت عني يا أخ فرج الله عنك ! فدعا من وقته بصكاك لخمس قريات واحتمل عني خراجها ، فخرج عني وأنا أيسر أهل زماني ، فهل تلومني يا أمير المؤمنين على ذكرهم والقول بفضلهم ؟ فقال المأمون : ذهب القوم والله بالمكارم ! ثم أمر لمحمد بمائة ألف درهم وتقدم إلى ابن أبي خالد برد مرتبته وتصييره في جملة خواصه . وحدثنا غيره قال : اصطحب رسول للفضل ورجل كوفي في طريق خراسان فأقبل الكوفي يسأل عن أفعال الفضل ، فأخبره بإنهابه الأموال الجليلة في العطايا ، فقال له الكوفي : خبرني عن هذه الأموال التي يهبها يراها وينظر إليها ؟ فقال : لا ، قال : فمن هناك تهون عليه . فلما وصلا إلى الموضع دعا الفضل بالرسول وسأله عما رأى في طريقه وعما سمع ، فأقبل يخبره حتى انتهى إلى خبر الكوفي فذكر له ما قال وكان متكيا فاستوى جالسا ثم قال : يا غلام ائت صاحب بيت المال فاسأله عن حاصله ، فقال : هو عشرة آلاف درهم ، فقال تحمل الساعة إلى دار العامة وتشق عنها البدر شقا وتنثر في وسط الدار ، قال : ففعل ذلك بها ، ثم قال للرسول : هات صاحبك الكوفي ، فأتي به ، وأمر الفضل بتفريق ذلك المال على زواره رجلا رجلا واسما اسما على مقاديرهم وما وقع لكل رجل منهم ، ثم أمر للكوفي بمائة ألف درهم وقال : هذه لك لتنبيهك إياي على هذا الفعل ، ومما قيل في ذلك : كريم كريم الأمهات مهذب . . . تحلب كفاه الندى وأنامله هو البحر من أي النواحي أتيته . . . فلجته المعروف والجود ساحله جواد إذا ما جئت للعرف طالبا . . . حباك بما تحوي عليه أنامله ولو لم يكن في كفه غير روحه . . . لجاد بها ، فليتق 
ms185	 الله سائله وللبحتري في ذلك : لو أن كفك لم تجد لمؤمل . . . لكفاه عاجل وجهك المتهلل أو أن مجدك لم يكن متقادما . . . أغناك آخر سودد عن أول علي بن يحيى النديم قال : دعاني المتوكل ذات يوم وهو مخمور قال : أنشدني قول عمارة في أهل بغداد ، فأنشدته : من يشتري مني ملوك المخرم . . . أبع حسنا وابني هشام بدرهم وأعطي رجاء بعد ذاك زيادة . . . وأمنح دينارا بغير تندم وإن طلبوا مني الزيادة زدتهم . . . أبا دلف والمستطيل ابن أكثم فقال المتوكل : ويلي على ابن البوال على عقبيه يهجو شقيق دولة بني العباس ! قلت : يا سيدي من شقيق دولة بني العباس ؟ فقال : القاسم بن عيسى فهل عندك من مديحه شيء ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، قول الأعرابي الذي يقول : أبا دلف إن السماحة لم تزل . . . مغللة تشكو إلى الله غلها فبشرها ربي بميلاد قاسم . . . فأرسل جبريلا إليها فحلها PageV01P158 ولبكر بن النطاح في أبي دلف : بطل بصدر حسامه وسنانه . . . أجلان من صدر ومن إيراد ورث المكارم وابتناها قاسم . . . بصفائح وأسنة وجياد يا عصمة العرب التي لو لم تكن . . . حيا إذا كانت بغير عماد إن العيون إذا رأتك حدادها . . . رجعت من الإجلال غير حداد وإذا رميت الثغر منك بعزمة . . . فتحت منه مواضع الأسداد وكأن رمحك منقع في عصفر . . . وكأن سيفك سل من فرصاد لو صال من غضب أبو دلف على . . . بيض السيوف لذبن في الأغماد أذكى ونور للعداوة والهوى . . . نارين نار دم ونار رماد وقال أبو هفان : أنشدته عبد العزيز بن أبي دلف بسر من رأى فبرني ثم قال : هل خلق مثله ؟ قلت : لا . ولغيره في أبي دلف : ولو يجوز لقال الناس كلهم . . . لولا أبو دلف ما أورق الشجر قرم إذا ما حوى في كفه حجرا . . . يفيض في كفه من جوده الحجر وأنشد أيضا ، رحمه الله : خل إذا جئته يوما لتسأله . . . أعطاك ما ملكت كفاه واعتذرا يخفي صنائعه والله يظهرها . . . إن الجميل إذا أخفيته ظهرا وأنشد : يداك يد غيثها مرسل . . . وأخرى لأعدائها غائظه فأما التي سيبها يرتجى . . . فأجود 
ms186	 بالمال من لافظه وأما التي شرها يتقى . . . فنفس العدو بها فائظه آخر : فتى عاهد الرحمن في بذل ماله . . . فليس تراه الدهر إلا على العهد فتى قصرت آماله عن فعاله . . . وليس على الحر الكريم سوى الجهد آخر : PageV01P159 عاد السرور إليك في الأعياد . . . وسعدت من دنياك بالأسعاد رفقا بشكر جل ما أوليته . . . رفقا فقد أثقلته بأيادي ملأ النفوس مهابة ومحبة . . . بدر بدا متغمرا بسواد ما إن أرى لك مشبها فيمن أرى . . . أم الكرام قليلة الأولاد ولآخر : إذا ما أتاه السائلون توقدت . . . عليه مصابيح الطلاقة والبشر له في ذرى المعروف نعمى كأنها . . . مواقع ماء المزن في البلد القفر(@)(@@) | محاسن صلات الشعراء(@)(@@) قيل : دخل جرير على عبد الملك بن مروان وقد أوفده إليه الحجاج بن يوسف ، فدخل محمد بن الحجاج فقال : يا أمير المؤمنين هذا جرير مادحك وشاعرك ، فقال : بل مادح الحجاج وشاعره ، فقال جرير : إن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في إنشاده مدحة فيه ، قال : هات ابدأ بالحجاج ، قال : بل بك يا أمير المؤمنين ، فقال : هات ابدأ بالحجاج ، فأنشده : صبرت النفس يا ابن عقيل . . . محافظة فكيف ترى الثوابا ولو لم ترض ربك لم ينزل . . . مع النصر الملائكة الغضابا إذا شعر الخليفة نار حرب . . . رأى الحجاج أثقبها شهابا فقال : صدقت كذاك هو ، ثم قال للأخطل : قم فهات مديحا ، فقام فأنشد وأجاد وأبلغ ، فقال : أنت شاعرنا وأنت مادحنا ، قم فاركبه ، فألقى النصراني ثوبه وقال : خب يا ابن المراغة ، فساء ذلك من حضر من مضر وقالوا : يا أمير المؤمنين إن النصراني لا يركب الحنيف المسلم ! فاستحيا عبد الملك وقال : دعه ، قال جرير : فانصرفت أخزى خلق الله ، حتى إذا كان يوم الوداع دخلت لأودعه فأنشدته : ألستم خير من ركب المطايا . . . وأندى العالمين بطون راح فقال : بلى نحن كذلك ، أعد ، فأعدت وأسفر لونه وذهب ما كان في قلبه ، فالتفت إلى محمد بن الحجاج فقال : أترى أم حزرة يرويها مائة من الإبل ؟ فقلت : نعم يا أمير PageV01P160 المؤمنين إن كانت من فرائض كلب فلم يروها فلا أرواها الله ، فأمر 
ms187	 لي بمائة من الإبل . وحدثنا المدائني عن كيسان عن الهيثم قال : حج عبد الملك بن مروان ومعه الفرزدق ، فبينا هو قاعد بمكة في الحجر إذ مر به علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وعليه مطرف خز ، فقال عبد الملك : من هذا يا فرزدق ؟ فأنشأ يقول : هذا الذي تعرف البطحاء وطأته . . . والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم . . . هذا التقي النقي الطاهر العلم إذا رأته قريش قال قائلها : . . . إلى مكارم هذا ينتهي الكرم يكاد يمسكه عرفان راحته . . . ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم ينمي إلى ذروة العز التي قعدت . . . عن نيلها عرب الإسلام والعجم مشتقة من رسول الله نبعته . . . طابت عناصره والخيم والشيم في كفه خيزران ريحه عبق . . . من كف أروع في عرنينه شمم ينشق نور الدجى عن نور غرته . . . كالشمس تنجاب عن إشراقها الظلم يغضي حياء ويغضى من مهابته . . . فما يكلم إلا حين يبتسم من معشر حبهم دين وبغضهم . . . كفر وقربهم منجى ومعتصم يستدفع السوء والبلوى بحبهم . . . ويسترب به الإحسان والنعم لا يستطيع جواد بعد غايتهم . . . ولا يدانيهم قوم وإن كرموا إن عد أهل الندى كانوا أئمتهم . . . أو قيل من خير أهل الأرض قيل هم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم . . . في كل بر ومختوم به الكلم قال : فلما فرغ من شعره قال لهم عبد الملك : أورافضي أنت يا فرزدق ؟ فقال : إن كان حب أهل البيت رفضا فنعم ، فحرمه عبد الملك جائزته ، فتحمل عليه بأهل بيته فأبى أن يعطيه ، فقال له عبد الله بن جعفر بن أبي طالب : ما كنت تؤمل أن يعطيك ؟ قال : ألف دينار في كل سنة ، قال : فكم تؤمل أن تعيش ؟ قال : أربعين سنة ؟ قال : يا غلام علي بالوكيل ، فدعاه إليه ، وقال : اعط الفرزدق أربعين ألف دينار ، فقبضها منه . قيل : ودخل الفرزدق على سكينة بنت الحسين ، فقالت له : من أشعر الناس ؟ قال : أنا ، قالت : كذبت ، أشعر منك الذي يقول : PageV01P161 بنفسي من تجنبه عزيز . . . علي ومن زيارته لمام ومن أمسى وأصبح لا أراه . . . ويطرقني 
ms188	 إذا هجع النيام فقال : أما والله لئن تركتني لأسمعنك ما هو أحسن منه ، فقالت : اخرجوه عني ، ثم عاد من الغد فقالت : من أشعر الناس ؟ قال : أنا ، قالت : كذبت ، أشعر منك الذي يقول : يا بيت عاتكة الذي أتعزل . . . حذر العدى وبه الفؤاد موكل إني لأمنحك الصدود وإنني . . . قسما إليك مع الصدود لأميل فقال : أما والله لئن تركتني لأسمعنك أحسن منه ، فقالت : اخرجوه عني ، ثم عاد من الغد وعندها جوار كالتماثيل ، فأخذت جارية منهن بقلبه ، فقالت سكينة : من أشعر الناس ؟ قال : أنا ، قالت : كذبت ، أشعر منك الذي يقول : إن العيون التي في طرفها حور . . . قتلننا ثم لا يحيين قتلانا فقال : يا بنت رسول الله إن لي حقا بإقبالي عليك من مكة ولا أزال تدعيني أسمعك شعري ولا تزيديني على التكذيب مع أني لأخاف لما بي أني لا أبرح ميتا ولي حاجة ، قالت : فما هي ؟ قال : إن أنا مت تأمرين بتكفيني في ثياب هذه ، وأشار إلى الجارية ، فقالت : هي لك ، وضمت إليها جائزة وكسوة . وعن أبي الزناد قال : اجتمع جرير والفرزدق وكثير ونصيب في منزل سكينة بنت الحسين ، فخرجت جارية ومعها قرطاس وقالت : أيكم الفرزدق ؟ فقال : ها أنا ذا ، قالت : أنت الذي يقول : أبيت أمني النفس أن سوف نلتقي . . . وهل هو مقدور لنفسي لقاؤها فإن ألقها أو يجمع الدهر بيننا . . . ففيها شفاء النفس منها وداؤها قال : نعم ، قالت : قولك أحسن من منظرك ! وأنت القائل : ودعنني بإشارة وتحية . . . وتكرنني بين الديار قتيلا PageV01P162 لم أستطع رد الجواب عليهم . . . عند الوداع وما شفين عليلا لو كنت أملكهم إذا لم يبرحوا . . . حتى أودع قلبي المخبولا قال : نعم ، قالت : أحسنت أحسن الله إليك ! وأنت القائل : هما دلتاني من ثمانين قامة . . . كما انقض باز أقتم الريش كاسره فلما استوت رجلاي في الأرض نادتا : . . . أحي فيرجى أم قتيل نحاذره فقلت : ارفعوا الأسباب لا يشعروا بنا . . . ووليت في أعجاز ليل أبادره أحاذر بوابين قد وكلا بها . . . وأحمر من ساج تبص مسامره فأصبحت في القوم القعود وأصبحت . . . مغلقة دوني عليها دساكره قال 
ms189	 : نعم ، قالت : سوءة لك ! قضيت حاجتك فأفشيت عليها وعلى نفسك ، فضرب بيده على جبهته وقال : نعم فسوءة لي ! ثم دخلت وخرجت وقالت : أيكم جرير ؟ فقال : ها أنا ذا ، قالت : أنت القائل : رزقنا به الصيد الغزير ولم نكن . . . كمن نبله محرومة وحبائله فهيهات هيهات العقيق ومن به . . . وهيهات حي بالعقيق نواصله قال : نعم ، قالت : أحسن الله إليك ! وأنت القائل : كأن عيون المجتلين تعرضت . . . وشمسا تجلى يوم دجن سحابها إذا ذكرت للقلب كاد لذكرها . . . يطير إليها واعتراه عذابها قال : نعم ، قالت : أحسنت ! وأنت القائل : سرت الهموم فبتن غير نيام . . . وأخو الهموم يروم كل مرام طرقتك صائدة القلوب وليس ذا . . . وقت الزيارة فارجعي بسلام لو كان عهدك كالذي حدثتني . . . لوصلت ذاك فكان غير ذمام تجري السواك على أغر كأنه . . . برد تحدر من متون غمام قال : نعم ، قالت : سوءة لك ! جعلتها صائدة القلوب حتى إذا أناخت ببابك جعلت دونها حجابا ، ألا قلت : طرقتك صائدة القلوب فمرحبا . . . نفسي فداؤك فادخلي بسلام قال : نعم فسوءة لي ! ودخلت وخرجت وقالت : أيكم كثير ؟ فقال : ها أنا ذا ، فقالت : أنت القائل : PageV01P163 وأعجبني يا عز مكن خلائق . . . حسان إذا عد الخلائق أربع دنوك حتى يطمع الصب في الصبا . . . وقطعك أسباب الصبا حين تقطع فوالله ما يدري كريم مطلته . . . أيشتد إن قاضاك أم يتضرع قال : نعم ، قالت : أعطاك الله مناك ! وأنت القائل : هنيئا مريئا غير داء مخامر . . . لعزة من أعراضنا ما استحلت فما أنا بالداعي لعزة في الورى . . . ولا شامت إن نعل عزة زلت وكنت كذي رجلين ، رجل صحيحة . . . ورجل رمى فيها الزمان فشلت قال : نعم ، قالت : أحسن الله إليك ! ثم دخلت وخرجت وقالت : أيكم نصيب ؟ فقال : ها أنا ذا ، قالت : أنت القائل : ولولا أن يقال صبا نصيب . . . لقلت بنفسي النشأ الصغار ألا يا ليتني قامرت عنها . . . وكان يحل للناس القمار فصارت في يدي وقمرت مالي . . . وذاك الربح لو علم التجار على الإعراض منها والتواني . . . فإن وعدت فموعدها ضمار بنفسي كل مهضوم حشاها . . . إذا قهرت فليس لها انتصار إذا ما الزل 
ms190	 ضاعفن الحشايا . . . كفاها أن يلاث بها إزار ولو رأت الفراشة طار منها . . . مع الأرواح روح مستطار قال : نعم ، قالت : والله إن إحداهن لتقوم من نومتها فما تحسن أن تتوضأ ! لا حاجة لنا في شعرك ، ثم دخلت وخرجت وقالت : أيكم جميل ؟ قلت : أنا ، قالت : أنت القائل : لقد ذرفت عيني وطال سفوحها . . . وأصبح من نفسي سقيما صحيحها ألا ليتنا كنا جميعا وإن نمت . . . يجاور في الموتى ضريحي ضريحها أظل نهاري مستهاما ويلتقي . . . مع الليل روحي في المنام وروحها فهل لي في كتمان حبي راحة . . . وهل تنفعني بوحة لو أبوحها قال : نعم ، قالت : بارك الله فيك ! وأنت القائل : خليلي فيما عشتما هل رأيتما . . . قتيلا بكى من حب قاتله قبلي أبيت مع الهلاك ضيفا لأهلها . . . وأهلي قريب موسعون ذوو فضل فيا رب إن تهلك بثينة لا أعش . . . فواقا ولا أفرح بمالي ولا أهلي ويا رب إن وقيت شيئا فوقها . . . حتوف المنايا رب واجمع بها شملي قال : نعم ، قالت : أحسنت أحسن الله إليك ! وأنت القائل : PageV01P164 ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . بوادي القرى إني إذا لسعيد لكل حديث عندهن بشاشة . . . وكل قتيل بينهن شهيد ويا ليت أيام الصبا كن رجعا . . . ودهرا تولى يا بثين يعود إذا قلت ما بي يا بثينة قاتلي . . . من الحب قالت ثابت ويزيد وإن قلت ردي بعض عقلي أعش به . . . تناءت وقالت ذاك منك بعيد فما ذكر الخلان إلا ذكرتها . . . ولا البخل إلا قلت سوف تجود فلا أنا مردود بما جئت طالبا . . . ولا حبها فيما يبيد يبيد يموت الهوى مني إذا ما لقيتها . . . ويحيا إذا فارقتها ويزيد قال : نعم ، قالت : لله أنت ! جعلت لحديثها ملاحة وبشاشة وقتيلها شهيدا . وأنت القائل : ألا ليتني أعمى أصم تقودني . . . بثينة لا يخفى علي مكانها قال : نعم ، قالت : قد رضيت من الدنيا أن تقودك بثينة وأنت أعمى أصم ؟ قال : نعم ، ثم دخلت وخرجت ومعها مدهن فيه غالية ومنديل فيه كسوة وصرة فيها خمس مائة دينار فصبت الغالية على رأس جميل حتى سالت على لحيته ودفعت إليه 
ms191	 الصرة والكسوة وأمرت لأصحابه بمائة مائة . وقال سوار بن عبد الله : قال رؤبة بن العجاج : أرسل إلي سليمان بن علي وهو بالبصرة فقال : هذا رسول الأمير أبي مسلم قدم في إشخاصك ، قلت : سمعا وطاعة ، أرجع إلى أهلي فأصلح من شأني ، قال : ليس إلى ذلك سبيل ، ثم التفت إلى الحرسي فقال : هذا صاحبك فشأنك ، فلم أنهنه أن حملت على البريد فوافيت الأنبار مع الجمعة الأخرى فأدخلت سرادقا فيه عشرة آلاف رجل في السواد واضعي أذقانهم على قوابع سيوفهم لا ينظر بعضهم إلى بعض إلا شزرا ولا يكلمه إلا همسا ، ثم اخترق بي سرادق آخر مثل الأول على مثل حالهم ، فقلت في نفسي : أحسبه تذكر علي بعض قولي في بني أمية فأراد قتلي ، فأيست عند ذلك من الحياة ، ثم خرجت إلى سرادق ثالث فإذا قبة مضروبة في وسطه فدفعت إليه فسلمت بالإمارة عليه ، فقال لي : أنت رؤبة ابن العجاج ؟ قلت : نعم ، جعلني الله فداك أيها الأمير ! فقال : أنشدني قولك يرمي الجلاميد بجلمود مدق ، فحقق في نفسي ما كنت قدرت وظننت ، ثم قلت : بل أنشدك ، جعلت فداك : PageV01P165 لبيك إذ دعوتني لبيكا . . . تطلب حقا واجبا عليكا فسكت حتى فرغت منها ثم أقبل علي فقال : أنشدني قولك يرمي الجلاميد بجلمود مدق ، قلت بل أنشدك قولي : ما زال يبني خندقا ويهدمه . . . وعسكرا يشرعه ويهزمه ومغنما يجمعه ويقسمه . . . مروان لما غره منجمه فأمسك حتى فرغت ثم قال : أنشدني قولك يرمي الجلاميد بجلمود مدق ، فقلت بل أنشدك : ما زال يأتي الأمر من أقطاره . . . على اليمين وعلى يساره حتى أقر الملك في قراره . . . مشمرا لا يصطلى بناره فقال : أنشدني ويحك يرمي الجلاميد ! فأنشدته : وقاتم الأعماق خاوي المحترق . . . مشتبه الأعلام لماع الخفق فأنصت حتى انتهيت إلى قولي : يرمي الجلاميد بجلمود مدق فوقفت ، فقال : إن أمير المؤمنين وجهني إلى خراسان وبها جبال الحديد من الرجال فدمثتها حتى جعلتها دهسا فلم أجد لي مثلا إلا قولك يرمي الجلاميد بجلمود مدق ، أنا والله ذلك الجلمود ، اذكر حاجتك ، قلت : جعلت فداك ، حاجتي أن تردني 
ms192	 إلى أهلي فقد خرجت من عندهم وهم على وجل ، فقال : يا غلام علي ببدرة ، فكأنها لم تزل بين يديه ، فقال : يا أبا الجحاف إنك أتيتنا والأموال مشفوهة وقد أمرنا لك بشيء وهو زمر ولو أتيتنا ونحن على طمأنينة لأوطأت العرب عقيبك ، والدهر بيننا وبينك أطرق مستتب ، ولك عودة وعلينا معول . قال رؤبة : فوالله ما دريت بما أجيبه ، ثم قال يرد على السير الذي جاء عليه : فما شعر بي سليمان في الجمعة الثانية إلا وأنا عنده فأخبرته الخبر فقال : يا أبا الجحاف هذه ديتك وربحت نفسك . قال : وحدثني عبد الله بن عمرو بن عبيد الله قال : حدثني عبيد الله قال : لما دخل مروان بن أبي حفصة على المهدي وأنشده شعره الذي يقول فيه : أنى يكون وليس ذاك بكائن . . . لبني البنات وراثة الأعمام PageV01P166 أجازه بسبعين ألف درهم ، فقال مروان : بسبعين ألفا راشني من حبائه . . . وما نالها في الناس من شاعر قبلي فحدثنا إدريس بن سليمان بن يحيى بن يزيد بن أبي حفصة قال : كان سبب اتصال مروان بخلفاء بني العباس أن جارية يمانية أهديت إلى أبي جعفر المنصور فأنشدته شعرا لمروان يمدح به السري بن عبد الله يذكر فيه وراثة العباس ، فسألها لمن الشعر فأخبرته ، فأمر بإحضار مروان ، فوافاه بالربذة حاجا فلقي الربيع ، والمنصور عليل العلة التي مات فيها ، فقال : كن قريبا حتى ندعو بك . فلم تزل العلة تشتد به حتى مات قبل أن يصل إليه مروان . فقال له الربيع : الحق بالمهدي ولا تتخلف عنه . وانصرف مروان إلى اليمامة فجعلها طريقا وعليها بشر بن المنذر واليا ، فأوفده بشر فيمن أوفده وأعطى كل رجل ألف درهم . فقدم مروان على المهدي وقد مدحه بأربع قصائد قوله : صحا بعد جهد فاستراحت عواذله . . . وأقصر عنه حين أقصر باطله وقوله : طاف الخيال وحيه بسلام . . . أنى ألم وليس حين لمام وقوله : اعص الهوى وتعز عن سعداكا . . . فلمثل حلمك عن هواك نهاكا وقوله : مرى العين شوق حال دون التجلد . . . ففاضت بأسراب من الدمع حشدي حشدي من الحشاد ، يريد أنه 
ms193	 يخلطها به . قال إدريس : فأعطي مروان المهدي ثلاثين ألف درهم فانصرف إلى اليمامة ثم عاد في سنة أربع وستين ومائة فطلب الوصول بيعقوب بن داود ، فأقام نحوا من سنة ، وغضب المهدي على يعقوب بن داود . قال إدريس : فحدثني مروان قال : بينا أنا واقف على باب المهدي إذ خرج خالد بن يزيد بن منصور فقال : يا ابن أبي حفصة ذكرك أمير المؤمنين آنفا وهو يراك أشعر الناس غير أنه يقول لا حاجة لنا فيما قبلك فانصرف عن بابنا . قال : فانصرفت مغموما ثم تذكرت رجلا أتحدث عنده وأتفرج به وآنس لديه ، فأتيت يزيد بن مزيد فشكوت إليه ما قال لي خالد بن يزيد ، فقال : أدلك على رجل صدوق له رقة لعله ينفعك . قلت : ومن هو ؟ قال : الحسن الحاجب . فغدوت إلى الحسن فشكوت إليه ما PageV01P167 حكاه خالد من رأي أمير المؤمنين . فقال : قل في يعقوب بن داود . فقلت : بأبي أنت وأمي ! أنت ترجو أن يكون ذلك مفتاحا لما أنا فيه ؟ قال : ذاك كما أقول لك . فانصرفت وقلت : أتاني من المهدي قول كأنما . . . به احتز أنفي مدمن الضعن جادع وقلت ، وقد خفت التي لا شوى لها . . . بلا حدث : إني إلى الله راجع وما لي إلى المهدي لو كنت مذنبا . . . سوى حلمه الصافي من الناس شافع ولا هو عند السخط منه ولا الرضى . . . بغير الذي يرضى به الله صانع عليه من التقوى رداء يكنه . . . وللحق نور بين عينيه ساطع يغض له طرف العيون وطرفه . . . على غيره من خشية الله خاشع هل الباب مفض بي إليك ابن هاشم . . . فعذري إن أفضى بي الباب ناصع أتيت امرأ أطلقته من وثاقه . . . وقد أنشبت في أخدعيه الجوامع وجلى ضباب العدم عنه وراشه . . . وأنهضه معروفك المتتابع فقلت وزير ناصح قد تتابعت . . . عليه بإنعام الإمام الصنائع وما كان لي إلا إليك ذريعة . . . وما ملك إلا إليه الذرائع وإن كان مطويا على الغدر كشحه . . . فلم أدر منه ما تجن الأضالع وقل مثل ما قال ابن يعقوب يوسف . . . لإخوته قولا له القلب نائع 
ms194	 تنفس فلا تثريب إنك آمن . . . وإني لك المعروف والقدر جامع فما الناس إلا ناظر متشوف . . . إلى كل ما تسدي إلي وسامع قال وقد قلت في قصيدة أخرى : سيحشر يعقوب بن داود خائبا . . . يلوح كتاب بين عينيه كافر خيانته المهدي أودت بذكره . . . فأمسى كمن قد غيبته المقابر بدا منك للمهدي كالصبح ساطعا . . . من الغش ما كانت تجن الضمائر وهل لبياض الصبح إن لاح ضوءه . . . فجاب الدجى من ظلمة الليل ساتر أمنزلة فوق التي كنت نلتها . . . تعاطيت ، لا أفلحت مما تحاذر قال : ثم أتيت بها الحسن بعد يومين فقال : ما صنعت ؟ فأنشدتهما إياه . قال : اكتبهما لي . فقلت : قد فعلت . فقال : هاتهما . فتناولهما وقال : لست واضعهما من يدي حتى أضعهما في يد المهدي . ثم مضى وأتيته من الغد فقال : ما وضعتهما من يدي حتى وضعتهما في يد المهدي فقرأهما فرق لك وأمر بإدخالك عليه فاحضر يوم الاثنين . فحضرت فخرج علي فقال : قد علم أمير المؤمنين بمكانك وقد أحب أن يجعل لك يوما يشرفك فيه ويبلغ بك . PageV01P168 قلت : فمتى بأبي أنت وأمي ؟ قال : يوم الخميس . فعدت إليه يوم الخميس فإذا وجوه بني العباس يدخلون على المهدي ، فلما تتام المجلس دعاني فدخلت ، فسلمت فرد علي السلام ، فقال : إنما حبسك عن الدخول انقطاعك إلى الفاسق يعقوب بن داود . فافتتحت النشيد بما قلت في يعقوب فأنشدته ثم أشدته قولي فيه : طرقتك زائرة فحي خيالها . فأعجب بذلك وقال : جزاك الله خيرا . فقلت : اشهدوا هذا والله الشرف ، أمير المؤمنين يجزيني خيرا ، ثم أنشدته : أعادك من ذكر الأحبة عائد ، فلما صرت إلى قولي : أيادي بني العباس بيض سوابغ . . . على كل قوم بادئات عوائد فهم يعدلون السمك من قبة الهدى . . . كما يعدل البيت الحرام القواعد سواعد عز المسلمين وإنما . . . ينوء بصولات الأكف السواعد يزين بني ساقي الحجيج خليفة . . . على وجهه نور من الحق شاهد يكون غرارا نومه من حذاره . . . على قبة الإسلام والخلق راقد كأن أمير المؤمنين محمدا . . . لرأفته بالناس للناس والد على أنه من خالف الحق منهم . . . سقته به الموت 
ms195	 الحتوف الرواصد أشار إلي فأمسكت . فقال : يا بني العباس هذا شاعركم المنقطع إليكم المعادي فيكم فآتوا إليه ما يسره . فقلت : ينبغي إذ سمعوا كلام أمير المؤمنين وعرفوا رأيه أن يصلوني من أموالهم . فقال : أنا فارض عليهم لك مالا ، ففرض على موسى ابنه خمسة آلاف درهم وعلى هارون خمسة آلآف ثم فرض على القوم على قدر حالاتهم حتى فرض عليهم سبعة وثلاثين ألف درهم والربيع يكتب كل ما فرض على كل رجل منهم . فقال أبو عبيد الله : يا أمير المؤمنين إنما نحن من أهلك فأدخلنا فيما أدخلتهم فيه ، فجعل عليه ألفا وعلى الربيع ألفين ، فتمت أربعين ألفا . فقلت : يا أمير المؤمنين من لي بهذا المال ؟ قال : هذا ، وأشار إلى الربيع ، ثم قال : إن أمير المؤمنين يعطيك من صلب ماله ، فأمر لي بثلاثين ألف درهم في ثلاث بدر ، فجيء بهن فطرحن قريبا ، فدعوت وشكرت فقال : يا ابن أبي حفصة ستجيئك صلاتي وبري ويأتيك مني ما يؤديك إلى الغنى . قلت : يا أمير المؤمنين قد رأيت من قبولك وبشرك وسرورك بما سمعت مني ما سأزداد به شعرا وستسمع ويبلغك ، وقلت : يا أمير المؤمنين لا يبلغ ما أعطيتني لشاعر بعدي . قال : أجل . قلت : وآذني في زيارتك . قال : نعم . قلت : يا أمير المؤمنين لي عدو فيك وفي أهل بيتك فإن رأى أمير المؤمنين أن يجعل لأحد علي سلطان دونه . قال : لا سلطان عليك دون أمير المؤمنين . فقلت : اكتب إلي بذلك كتابا . فأمر بالكتاب بذلك ، فانصرفت ، فلما صرت خلف الستر خرج إلي خادم بمنديل فيه أربعة أثواب : ثوب وشي وثوب خز وجبة بياض محشوة وقميص ، فقال : ألبسوه وأعيدوه إلي ، فلبست الخز والوشي PageV01P169 على الثياب التي كانت علي وألقيت القميص على أحد منكبي والجبة على المنكب الآخر . فقال لي : يا ابن أبي حفصة أتدخل على أمير المؤمنين هكذا وقد مثلت بنفسك ؟ فقلت : والله لو كانت كرامة أمير المؤمنين أحد لما خلعت منها شيئا أطيق حمله ، ثم دخلت . فلما رآني تبسم ثم قال : مطرف ، فأبطأوا به ، فقال : المطرف ! وأنا 
ms196	 قائم ، ثم قال الثالثة المطرف ، فلما أبطأوا انصرفت وقعدت خلف الستر ، فلم ألبث أن رفع الستر وخرج أمير المؤمنين على دابة ، فقمت إليه ، فلما رآني قال : المطرف ! فما برح حتى أتي به فنشر علي بين يديه ، وأمر لي بعشرة من خدم الروم وقطيعة بناحية السواد ، فبعت القطيعة من عيسى بن موسى بعشرين ألف درهم وبرذون بسرجه ولجامه . قال : فلم يزل مروان على باب المهدي حتى هلك . وعن عبد الله بن هارون قال : حدثني عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله عن المغيرة قال : دخل المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي وأبو السائب والعثماني ابن لؤلؤ الرطب وابن أخت الأحوص على المهدي وهو بالمدينة فقال : أنشدوني . فأنشد المغيرة : وللناس بدر في السماء يرونه . . . وأنت لنا بدر على الأرض مقمر فبالله يا بدر السماء وضوءه . . . تزال تكافي عشر ما لك أضمر وما البدر إلا دون وجهك في الدجى . . . يغيب فتبدو حين غاب فتقمر وما نظرت عيني إلى البدر ماشيا . . . وأنت فتمسي في الثياب فتسحر وأنشد ابن أخت الأحوص : قالت كلابة : من هذا ؟ فقلت لها : . . . هذا الذي من أعدائه زعموا إني امرؤ لج بي حب فأحرضني . . . حتى بليت وحتى شفني السقم وأنشده العثماني المخزومي : رمى القلب من قلبي السواد فأوجعا . . . وصاح فصيح بالرحيل فأسمعا وغرد حادي البين وانشقت العصا . . . فأصبحت مسلوب الفؤاد مفجعا كفى حزنا من حادث الدهر أنني . . . أرى البين لا أسطيع للبين مدفعا وقد كنت قبل اليوم بالبين جاهلا . . . فيا لك بينا ما أمر وأوجعا وأنشده أبو السائب : أصيخا لداعي حب ليلى فيمما . . . صدور المطايا نحوها فتسمعا خليلي إن ليلى أقامت فإنني . . . مقيم وإن بانت فبينا بنا معا وإن انثنت ليلى بربع يحوزها . . . قعيدكما بالله أن تتزعزعا فقال : والله لأغنينكم الليلة ! ثم قال للمغيرة : هل لك من حاجة ؟ فإنه بلغني أنك بعت PageV01P170 جاريتك في دين كان عليك . قال : والله يا أمير المؤمنين لقد فعلت ذلك . قال : فلأردنها عليك ، فأجاز ثلاثة منهم بعشرة آلاف دينار إلا ابن لؤلؤ الرطب فإنه سار معه 
ms197	 ، فمر بدار فقال : لمن هذه الدار ؟ فقال : للأحوص الذي يقول : يا بيت عاتكة الذي أتعزل . . . حذر العدى وبه الفؤاد موكل وأراك تفعل ما هويت وبعضهم . . . مدق الحديث يقول ما لا يفعل فقال : عز علي لم تأخذ شيئا ، ثم قال للربيع : اعتق ما تملك إن لم تعطه أنت عشرة آلاف دينار وأنا عشرة آلاف دينار ، فقبضها وخرج . قال : ودخل ابن الخياط على المهدي فمدحه فأمر له بخمسين ألف درهم ، فلما قبضها فرقها بين الناس وأنشأ يقول : لمست بكفي كفه أبتغي الغنى . . . ولم أدر أن الجود من كفه يعدي فلا أنا منه ما أفاد ذوو الغنى . . . أفدت وأعداني فبددت ما عندي فأعطاه لكل درهم دينارا . قال : ودخل سلم بن عمرو الخاسر على المهدي فقال : أليس أحق الناس أن يدرك الغنى . . . مرجي أمير المؤمنين وسائله لقد بسط المهدي عدلا ونائلا . . . كأنهما عدل النبي ونائله فقال : أما ما ذكرت يا سلم من الجود فوالله ما تعدل الدنيا عندي خاتمي هذا ، وأما العدل فإنه لا يقاس برسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أحد وإني لأتحراه جهدي ، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم وعشرة أثواب ، ثم وفد عليه في السنة الثانية فأنشده : إن الخلافة لم تكن بخلافة . . . حتى استقرت في بني العباس شدت مناكب ملكهم بخليفة . . . كالدهر يخلط لينه بشماس فأمر له بعشرين ألف درهم وعشرين ثوبا ، فلما كان في العام الثالث وفد عليه فأنشده : أفنى سؤال السائلين بجوده . . . ملك مواهبه تروح وتغتدي هذا الخليفة جوده ونواله . . . نفد السؤال وجوده لم ينفد فأمر له بثلاثين ألف درهم وثلاثين ثوبا . وعن أحمد بن بكر الباهلي قال : حدثني حاجب المهدي قال : قال لي المهدي يوما نصف النهار : اخرج وانظر من بالباب . فخرجت فإذا بشيخ واقف ، فقلت : ألك حاجة ؟ فقال : ما يمكن أن أخبر بحاجتي أحدا غير أمير المؤمنين ، فتركته ودخلت على المهدي ، فقال لي : PageV01P171 اخرج فانظر من بالباب ، فخرجت فإذا الشيخ ، فقلت : إن كان لك حاجة فاذكرها . قال : لا أذكرها إلا لأمير المؤمنين . ففعل هذا مرات ، فقال المهدي 
ms198	 : انظر من بالباب . فقلت : شيخ قد سألني غير دفعة عن حاجة فقال : ما يمكن أن أخبر بحاجتي أحدا دون أمير المؤمنين ، فقلت : أيدخل ؟ قال : نعم ومره بتخفيف ، فخرجت وقلت له : ادخل وخفف . فدخل وسلم بالخلافة ثم قال : يا أمير المؤمنين إنا قد أمرنا بالتخفيف : فإن شئت خففنا فكنا كريشة . . . متى تلقها الأنفاس في الجو تذهب وإن شئت ثقلنا فكنا كصخرة . . . متى تلقها في حومة البحر ترسب وإن شئت سلمنا فكنا كراكب . . . متى يقض حقا من سلامك يعزب فضحك المهدي وقال : بل تكرم وتقضى حاجتك . فقضى حاجته ووصله بعشرة آلاف درهم . قال المبرد : حدثني محمد بن عامر الحنفي قال : ذكروا أن فتيانا كانوا مجتمعين قد ائتلفوا في نظام واحد كلهم ابن نعمة وكلهم قد شرد عن أهله وقنع بأصحابه ، فذكر ذاكر منهم وقال : كنا قد اكترينا دارا شارعتها على أحد طرق بغداد المعمورة بالناس فكنا لا نستكثر أن تقع مؤونتنا على واحد منا إذا أمكنه ويبقى الواحد منا لا يقدر على شيء فيقوم أصحابه بأمره الدهر الأطول ، فكنا إذا أيسرنا أكلنا من الطعام أطيبه ولبسنا من اللباس ألينه ودعونا الملهين والملهيات وكنا في أسفل الدار ، وإذا عدمنا الطرب جلسنا في غرفة لنا نتمتع فيها بالنظر إلى الناس ، وكنا لا نخل بالنبيذ في عسر ولا يسر ولو نبيع الثوب من الأثواب ، فإنا لكذلك يوما إذا بفتى يستأذن علينا ، فقلنا له : اصعد وادخل ، فإذا رجل حلو الوجه سري الهيئة تنبيء رؤيته أنه من أهل النعم . فأقبل علينا فقال : إني سمعت بمجتمعكم وحسن منادمتكم وصحة ألفتكم حتى كأنكم أدرجتم جميعا في قلب واحد فأحببت أن أكون واحدا منكم وأن لا تحتشموني . قال : وصادف ذلك منا إقتارا من القوت وإكثارا من النبيذ . فقال لغلام معه : هات ما عندك . فغبر عنا غير بعيد ثم أتى بسلة خيزران فيها طعام من جداء ودجاج وفراخ ورقاق وأشنان وأخلة ومحلب فأصبنا من ذلك الطعام ثم أفضنا في شرابنا وانبسط الرجل ، فإذا هو أحلى خلق الله إذا حدث وأحسنهم استماعا 
ms199	 إذا حدث وأمسكهم عن ملاحاة إذا خولف ، ثم أفضينا معه إلى أكرم مخالعة وأجمل معاشرة ، فكنا ربما امتحناه بأن ندعوه إلى الشيء الذي نعلم أنه يكرهه فيظهر لنا أنه لا يحب غيره ويرى ذلك في أسارير وجهه ، فكنا نغنى به عن حسن الغنى ونتمثل بكلامه ونتدارس أخباره ، فشغلنا بظرفه وبما عاشرنا به عن وصفه والسؤال عن تعرف اسمه ونسبه ، فلم يكن PageV01P172 عندنا من أمره إلا معرفة الكنبة ، فإنا سألناه عنها فأنبأنا أنه يكنى أبا الفضل ، فقال لنا يوما بعد اتصال الأنس : ألا أخبركم كيف عرفتكم ؟ قلنا له : إنا لنحب ذاك . فقال : أحببت جارية في جواركم وكانت مولاتها ذات حبائب فكانت تختلف بالرسائل بينها وبين حبائبها وكنت أجلس لها في الطريق ورأيت غرفتكم هذه فسألت عن خبرها فخبرت عن ائتلافكم ومساعدة بعضكم بعضا فكان الدخول عندي فيما أنتم فيه آثر عندي من الظفر بالجارية . فسألناه فخبرنا بمكانها . فقلنا له : فإنا نخدعها لك حتى يظفرك الله بها . قال : يا إخوتي إني والله على ما ترون من شدة الشوق إليها والكلف بها وما قدرت فيها حراما قط وما تقديري إلا مطاولتها ومصابرتها إلى أن يمن الله جل وعز بثروة فأشتريها . فأقام معنا شهرين ونحن به على غاية الاغتباط وبقربه على غاية السرور ، ثم احتبس عنا فتألمنا لفراقه كل ممض ولوعة مؤلمة ولم نعرف له منزلا نلتمسه فيه فيكون فقده أخف علينا ، فكدر عيشنا الذي كان صافيا قد طاب لبابه ، وقبح ما كان قد حسن لنا بقربه وانصرام الغم بمحادثته ، فكنا فيه كما قال القائل : يذكرنيهم كل خير رأيته . . . وشر فما أنفك منهم على ذكر فغاب عنا عشرين يوما لا نلتذهن ، ثم نحن يوما مجتازون في الرصافة فإذا به وقد طلع في موكب نبيل وزي جليل فحيث بصر بنا انحط عن دابته وانحط غلمانه ثم قال : يا إخوتي ما هنأني عيش بعدكم ولست أماطلكم بحديثي وخبري حتى نبلغ المسقر ، ثم مال بنا إلى مسجد فقال : أعرفكم أولا نفسي ، أنا العباس بن الأحنف وكان من 
ms200	 خبري أني انصرفت من عندكم إلى منزلي والمسودة قد أحاطت بي فمضي بي إلى دار أمير المؤمنين فصرت إلى يحيى بن خالد فقال : ويحك يا عباس إنما اخترتك من ظرفاء الشعراء لقرب مأخذك وحسن تأتيك ! وإن الذي ندبتك له من شأنك ، وقد عرفت خطرات الخلفاء ، وإني أخبرك أن ماردة هي الغالبة على أمير المؤمنين وقد جرى بينهما عتب وهي بعزة دلالة المعشوق تأبى أن تعتذر وهو بعزة الخلافة وشرف الملك يأبى ذلك ، وقد رمت الأمر من قبلهما فأعياني وهو أحرى أن تستفزه الصبابة ، فقل شعرا تسهل به هذا السبيل ، فقضى كلامه ، ثم دعاه أمير المؤمنين فصار إليه ، وأعطيت قرطاسا ودواة فاعتراني الزمع ونفر عني كل شيء من العروض ثم انفتح لي شيء من الأشياء والرسل ما تغبني فجاءتني أربعة أبيات رضيتها وقعت صحيحة المعنى سهلة الألفاظ ملائمة لما طلب مني ، فقلت لأحد الرسل : أبلغ الوزير قد قلت أربعة أبيات فإن كان فيها مقنع . وفي قدر ذهاب الرسول ومجيه حضرني بيتان من غير ذلك الروي ، فكتبت الأربعة الأبيات في صدر الرقعة وعقبت بالبيتين فكتبت : PageV01P173 العاشقون كلاهما متغضب . . . وكلاهما متوجد متجنب صدت مغاضبة وصد مغاضبا . . . وكلاهما مما يعالج متعب راجع أحبتك الذين هجرتهم . . . إن المتيم قل ما يتجنب إن التجنب إن تطاول منكما . . . دب السلو له فعز المطلب ثم كتبت تحت ذلك : لا بد للعاشق من وقفة . . . تكون بين الوصل والصرم حتى إذا الهم تمادى به . . . راجع من يهوى على رغم قال : ووجهت بالكتاب فدفعه إلى الرشيد ، فقال : والله ما رأيت شعرا أشبه بما نحن فيه من هذا ، والله لكأني قصدت به . فقال يحيى : فأنت والله المقصود به يا أمير المؤمنين ، هذا يقوله العباس بن الأحنف في هذه القصة . فلما قرأ البيتين وأفضى إلى قولي : راجع من يهوى على رغم ، استفرغ ضاحكا ثم قال : إني والله أراجعها على الرغم ، وقال : يا غلام نعلي ، فنهض وأذهله الجذل والسرور عن أن يأمر لي بشيء . فدعاني يحيى وقال : إن شعرك قد وقع بغاية الموافقة وأذهل 