ms3201	 واسمه عامر بن الحليس : ومبرإ من كل غبر حيضة ، وفساد مرضعة ، وداء مغيل قوله : ومبرإ معطوف على قوله : ولقد سريت على الظلام بمغشم و غبر المرض : بقاياه ، وكذلك غبر الليل . و غبر الليل : آخره . و غبر الليل : بقاياه ، واحدها غبر . وفي حديث معاوية : بفنائه أعنز درهن غبر أي قليل . و غبر اللبن : بقيته وما غبر منه . وقوله في الحديث : إنه كان يحدر فيما غبر من السورة أي يسرع في قراءتها قال الأزهري : يحتمل الغابر هنا الوجهين يعني الماضي والباقي ، فإنه من الأضداد ، قال : والمعروف الكثير أن الغابر الباقي . قال : وقال غير واحد من الأئمة إنه يكون بمعنى الماضي ومنه الحديث : أنه اعتكف العشر الغوابر من شهر رمضان ، أي البواقي ، جمع غابر . وفي حديث ابن عمر : سئل عن جنب اغترف بكوز من حب فأصابت يده الماء ، فقال : غابره نجس أي باقيه . وفي الحديث : فلم يبق إلا غبرات من أهل الكتاب ، وفي رواية : غبر أهل الكتاب الغبر جمع غابر ، و الغبرات جمع غبر . وفي حديث عمرو بن العاص : ما تأبطتني الإماء ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي أراد أنه لم تتول الإماء تربيته ، والمآلي PageV05P003 : خرق الحيض ، أي في بقاياها و تغبرت من المرأة ولدا . وتزوج رجل من العرب امرأة قد أسنت فقيل له في ذلك فقال : لعلي أتغبر منها ولدا ، فولدت له غبر مثال عمر ، وهو غبر بن غنمبن يشكر بن بكر بن وائل . وناقة مغبار : تغزر بعدما تغزر اللواتي ينتجن معها . ونعت أعرابي ناقة فقال : إنها معشار مشكار مغبار ، فالمغبار ما ذكرناه آنفا ، والمشكار الغزيرة على قلة الحظ من المرعى ، والمعشار تقدم ذكره . ابن الأنباري : الغابر الباقي في الأشهر عندهم ، قال : وقد يقال للماضي غابر قال الأعشى في الغابر بمعنى الماضي : عض بما أبقى المواسي له ، من أمه ، في الزمن الغابر أراد الماضي . قال الأزهري : والمعروف في كلام العرب أن الغابر الباقي . قال أبو عبيد : الغبرات البقايا ، واحدها غابر ، ثم يجمع غبرا ، ثم غبرات جمع الجمع . وقال غير واحد من أئمة 
ms3202	 اللغة : إن الغابر يكون بمعنى الماضي . وداهية الغبر ، بالتحريك : داهية عظيمة لا يهتدى لمثلها قال الحرمازي يمدح المنذر بن الجارود : أنت لها منذر ، من بين البشر ، داهية الدهر وصماء الغبر ( 1 ) يريد يا منذر . وقيل : داهية الغبر الذي يعاندك ثم يرجع إلى قولك . وحكى أبو زيد : ما غبرت إلا لطلب المراء . قال أبو عبيد : من أمثالهم في الدهاء والإرب : إنه لداهية الغبر ومعنى شعر المنذر يقول : إن ذكرت يقولون لا تسمعوها فإنها عظيمة وأنشد : قد أزمت إن لم تغبر بغبر قال : هو من قولهم جرح غبر . وداهية الغبر : بلية لا تكاد تذهب وقول الشاعر : وعاصما سلمه من الغدر من بعد إرهان بصماء الغبر قال أبو الهيثم : يقول أنجاه من الهلاك بعد إشراف عليه . وإرهان الشيء : إثباته وإدامته . و الغبر : البقاء . و الغبر ، بغير هاء : التراب عن كراع . و الغبرة و الغبار : الرهج ، وقيل : الغبرة تردد الرهج فإذا ثار سمي غبارا . و الغبرة : الغبار أيضا أنشد ابن الأعرابي : بعيني لم تستأنسا يوم غبرة ، ولم تردا أرض العراق فترمدا وقوله أنشده ثعلب : فرجت هاتيك الغبر عنا ، وقد صابت بقرقال ابن سيده : لم يفسره ، قال : وعندي أنه عنى غبر الجدب لأن الأرض تغبر إذا أجدبت قال : وعندي أن غبر ههنا موضع . وفي الحديث : لم تعلمون ما يكون في هذه الأمة من الجوع الأغبر والموت الأحمر قال ابن الأثير : هذا من أحسن الاستعارات لأن الجوع أبدا يكون في السنين المجدبة ، وسنو الحدب تسمى غبرا لاغبرار آفاقها من قلة الأمطار وأرضيها من عدم النبات والاخضرار ، والموت الأحمر الشديد كأنه موت بالقتل وإراقة الدماء ومنه حديث عبدالله بن الصامت : يخرب البصرة الجوع الأغبر والموت الأحمر هو من ذلك . PageV05P004 و اغبر اليوم : اشتد غباره عن أبي علي . و اغبرت : أثرت الغبار ، وكذلك غبرت تغبيرا . وطلب فلانا فما شق غباره أي لم يدركه . و غبر الشيء : لطخه بالغبار . و تغبر : تلطخ به . و اغبر الشيء : علاه الغبار . و الغبرة : لطخ الغبار . و الغبرة : لون الغبار وقد غبر و اغبر 
ms3203	 اغبرارا ، وهو أغبر . و الغبرة : اغبرار اللون يغبر للهم ونحوه . وقوله عز وجل : @QB@ ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة @QE@ قال : وقول العامة غبرة خطأ ، والغبرة لون الأغبر ، وهو شبيه بالغبار . والأغبر : الذئب للونه التهذيب : والمغبرة قوم يغبرون بذكر الله تعالى بدعاء وتضرع ، كما قال : عبادك المغبره ، رش علينا المغفرهقال الأزهري : وقد سموا ما يطربون فيه من الشعر في ذكر الله تغبيرا كأنهم إذا تناشدوه بالألحان طربوا فرقصوا وأرهجوا فسموا مغبرة لهذا المعنى . قال الأزهري : وروي عن الشافعي ، رضي الله عنه ، أنه قال : أرى الزنادقة وضعوا هذا التغبير ليصدوا عن ذكر الله وقراءة القرآن . وقال الزجاج : سموا مغبرين لتزهيدهم الناس في الفانية ، وهي الدنيا ، وترغيبهم في الآخرة الباقية ، و المغبار من النخل : التي يعلوها الغبار عن أبي حنيفة . و الغبراء : الأرض لغبرة لونها أو لما فيها من الغبار . وفي حديث أبي هريرة : بينا رجل في مفازة غبراء هي التي لا يهتدى للخروج منها . وجاء على غبراء الظهر و غبيراء الظهر ، يعني الأرض . وتركه على غبيراء الظهر أي ليس له شيء . التهذيب : يقال جاء فلان على غبيراء الظهر ، ورجع عوده على بدئه ، ورجع على أدراجه ورجع درجه الأول ، ونكص على عقبيه ، كل ذلك إذا رجع ولم يصب شيئا . وقال ابن أحمر ( 1 ) : إذا رجع ولم يقدر على حاجته قيل : جاء على غبيراء الظهر كأنه رجع وعلى ظهره غبار الأرض . وقال زيد بن كثوة : يقال تركته على غبيراء الظهر إذا خاصمت رجلا فخصمته في كل شيء وغلبته على ما في يديه . والوطأة الغبراء : الجديدة ، وقيل : الدارسة وهو مثل الوطأة السوداء . و الغبراء : الأرض في قوله : ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر قال ابن الأثير : الخضراء السماء ، والغبراء الأرض أراد أنه متناه في الصدق إلى الغاية فجاء به على اتساع الكلام والمجاز . وعز أغبر : ذاهب دارس قال المخبل السعدي : فأنزلهم دار الضياع ، فأصبحوا على مقعد من موطن العز أغبرا وسنة غبراء : جدبة ، و بنو غبراء : الفقراء ، وقيل : الغرباء ، وقيل 
ms3204	 : الصعاليك ، وقيل : هم القوم يجتمعون للشراب من غير تعارف قال طرفة : رأيت بني غبراء لا ينكرونني ، ولا أهل هذاك الطراف الممدد وقيل : هم الذين يتناهدون في الأسفار . الجوهري : و بنو غبراء الذين في شعر طرفة المحاويج ، ولم يذكر الجوهري البيت ، وذكره ابن بري وغيره وهو : رأيت بني غبراء لا ينكرونني قال ابن بري : وإنما سمى الفقراء بني غبراء للصوقهم بالتراب ، كما قيل لهم المدقعون للصوقهم بالدقعاء ، وهي الأرض كأنهم لا حائل بينهم وبينها . وقوله : ولا أهل مرفوع بالعطف على الفاعل المضمر في ينكرونني ، ولم يحتج إلى تأكيد لطول الكلام بلا PageV05P005 النافية ومثله قوله سبحانه وتعالى : @QB@ ما أشركنا ولا آباؤنا @QE@ . والطراف : خباء من أدم تتخذه الأغنياء يقول : إن الفقراء يعرفونني بإعطائي وبري والأغنياء يعرفونني بفضلي وجلالة قدري . وفي حديث أويس : أكون في غبر الناس أحب إلي ، وفي رواية : في غبراء الناس ، بالمد ، فالأول في غبر الناس أي أكون مع المتأخرين لا المتقدمين المشهورين ، وهو من الغابر الباقي ، والثاني في غبراء الناس بالمد أي في فقرائهم ومنه قيل للمحاويج بنو غبراء كأنهم نسبوا إلى الأرض والتراب وقال الشاعر : وبنو غبراء فيها يتعاطون الصحافا يعني الشرب ( 2 ) . و الغبراء : اسم فرس قيس بن زهير العبسي . و الغبراء : أنثى الحجل . و الغبراء و الغبيراء : نبات سهلي ، وقيل : الغبراء شجرته والغبيراء ثمرته ، وهي فاكهة ، وقيل : الغبيراء شجرته و الغبراء ثمرته بقلب ذلك ، الواحد والجمع فيه سواء ، وأما هذا الثمر الذي يقال له الغبيراء فدخيل في كلام العرب قال أبو حنيفة الغبيراء شجرة معروفة ، سميت غبيراء للون ورقها وثمرتها إذا بدت ثم تحمر حمرة شديدة ، قال : وليس هذا الاشتقاق بمعروف ، قال : ويقال لثمرتها الغبيراء ، قال : ولا تذكر إلا مصغرة . و الغبيراء : السكركة ، وهو شراب يعمل من الذرة يتخذه الحبش وهو يسكر . وفي الحديث : إياكم و الغبيراء فانها خمر العالم . وقال ثعلب : هي خمر تعمل من الغبيراء ، هذا الثمر المعروف ، أي هي مثل الخمر التي يتعارفها جميع الناس لا فضل بينهما في التحريم . و الغبراء من الأرض : الخمر 
ms3205	 . و الغبراء و الغبرة : أرض كثيرة الشجر . و الغبر : الحقد كالغمر . و غبر العرق غبرا ، فهو غبر : انتقض ويقال : أصابه غبر في عرقه أي لا يكاد يبرأ قال الشاعر : فهو لا يبرأ ما في صدره ، مثل ما لا يبرأ العرق الغبر بكسر الباء . و غبر الجرح ، بالكسر ، يغبر غبرا إذا اندمل على فساد ثم انتقض بعد البرء ومنه سمي العرق الغبر لأنه لا يزال ينتقض ، والناسور بالعربية هو العرق الغبر . قال : و الغبر أن يبرأ ظاهر الجرح وباطنه دو وقال الأصمعي في قوله : وقلبي منسمك المغبرا قال : الغبر داء في باطن خف البعير . وقال المفضل : هو من الغبرة ، وقيل : الغبر فساد الجرح أنى كان أنشد ثعلب : أعيا على الآسي بعيدا غبره قال : معناه بعيدا فساده يعني أن فساده إنما هو في قعره وما غمض من جوانبه فهو لذلك بعيد لا قريب . و أغبر في طلب الشيء : انكمش وجد في طلبه . و أغبر الرجل في طلب الحاجة إذا جد في طلبها عن ابن السكيت . وفي حديث مجاشع : فخرجوا مغبرين هم ودوابهم المغبر : الطالب للشيء المنكمش فيه كأنه لحرصه وسرعته يثير الغبار ومنه حديث الحارث بن أبي مصعب : قدم رجل من أهل المدينة فرأيته مغبرا في جهازه . و أغبرت علينا السماء : جد وقع مطرها واشتد . و الغبران : بسرتان أو ثلاث في قمع واحد ، ولا جمع للغبران من لفظه . أبو عبيد : الغبران رطبتان في قمع واحد مثل الصنوان نخلتان في أصل واحد ، قال : والجمع غبارين . وقال أبو حنيفة : الغبرانة ، PageV05P006 بالهاء ، بلحات يخرجن في قمع واحد . ويقال : لهجوا ضيفكم وغبروه بمعنى واحد . و الغبير : ضرب من التمر . و الغبرور : عصيفير أغبر . و المغبور بضم الميم ، عن كراع : لغة في المغثور ، والثاء أعلى . [(@)(@@) غثر(@)(@@) ] غثر : الغثرة و الغثراء : الجماعة المختلطة ، وكذلك الغيثرة . أبو زيد : الغيثرة الجماعة من الناس المختلطون من الناس الغوغاء . و الغثراء و الغثر : سفلة الناس ، الواحد أغثر ، مثل أحمر وحمر وأسود وسود . وفي الحديث : رعاع غثرة هكذا يروى ، قيل وأصله غيثرة حذفت 
ms3206	 منه الياء ، وقيل في حديث عثمان ، رضي الله عنه ، حين دخل عليه القوم ليقتلوه ، فقال : إن هؤلاء رعاع غثرة أي جهال قال ابن الأثير : وهو من الأغثر الأغبر ، وقيل للأحمق الجاهل : أغثر ، استعارة وتشبيها بالضبع الغثراء للونها ، قال : والواحد غاثر ، وقال القتيبي : لم أسمع غاثرا ، وإنما يقال رجل أغثر إذا كان جاهلا ، قال : والأجود في غثرة أن يقال هو جمع غاثر مثل كافر وكفرة ، وقيل : هو جمع أغثر فجمع جمع فاعل كما قالوا أعزل وعزل ، فجاء مثل شاهد وشهد ، وقياسه أن يقال فيه أعزل وعزل و أغثر و غثر ، فلولا حملهما على معنى فاعل لم يجمعا على غثرة وعزل قال : وشاهد عزل قول الأعشى : غير ميل ، ولا عواوير في الهي جا ، ولا عزل ولا أكفال وفي حديث أبي ذر : أحب الإسلام وأهله وأحب الغثراء أي عامة الناس وجماعتهم ، وأراد بالمحبة المناصحة لهم والشفقة عليهم . وفي حديث أويس : أكون في غثراء الناس ، هكذا جاء في رواية ، أي في العامة المجهولين ، وقيل : هم الجماعة المختلطة من قبائل شتى . وقولهم : كانت بين القوم غيثرة شديدة قال ابن الأعرابي : هي مداوسة القوم بعضهم بعضا في القتال . قال الأصمعي : تركت القوم في غيثرة و غيثمة أي في قتال واضطراب . و الأغثر : الذي فيه غبرة . و الأغثر : قريب من الأغبر ويسمى الطحلب الأغثر ، و الغثرة : غبرة إلى خضرة ، وقيل : الغثرة شبيهة بالغبشة يخلطها حمرة ، وقيل : هي الغبرة ، الذكر أغثر والأنثى غثراء ، قال عمارة : حتى اكتسيت من المشيب عمامة غثراء ، أعفر لونها بخضاب و الغثراء و غثار معرفة : الضبع ، كلتاهما للونها . قال ابن الأعرابي : الضبع فيها شكلة و غثرة أي لونان من سواد وصفرة سمجة ، وذئب أغثر كذلك ابن الأعرابي : الذئب فيه غبرة وطلسة وغثرة . وكبش أغثر : ليس بأحمر ولا أسود ولا أبيض . وفي حديث القيامة : يؤتى بالموت كأنه كبش أغثر قال : هو الكدر اللون كالأغبر والأربد و الأغثر . و الغثراء من الأكسية والقطائف ونحوهما : ما كثر صوفه وزئبره ، وبه شبه الغلفق فوق الماء ، قال الشاعر : عباءة 
ms3207	 غثراء من أجن طالي أي من ماء ذي أجن عليه طلوة علته . و الأغثر : طائر ملتبس الريش طويل العنق في لونه غبرة ، وهو من طير الماء . ورجل أغثر : أحمق . و الغنثر : الثقيل الوخم ، نونه زائدة ومنه قول أبي بكر الصديق ، رضي الله عنه ، لابنه عبدالرحمن PageV05P007 رضي الله عنه : يا غنثر . وأصاب القوم من دنياهم غثرة أي كثرة . وعليه غثرة من مال أي قطعة . و المغاثير : لغة في المغافير . و المغثور : لغة في المغفور . و أغثر الرمث وأغفر إذا سال منه صمغ حلو ، ويقال له المغثور و المغثر ، وجمعه المغاثير والمغافير ، يؤكل وربما سال لثاه على الثرى مثل الدبس ، وله ريح كريهة ، وقال يعقوب : هو شيء ينضحه الثمام والرمث والعرفط والعشر حلو كالعسل ، واحدها مغثور و مغثار و مغثر الأخيرة عن يعقوب وحده . وخرج الناس يتمغثرون ، مثل يتمغفرون أي يجتنون المغافير . [(@)(@@) غثمر(@)(@@) ] غثمر : المغثمر : الثوب الخشن الرديء النسج ، قال الراجز : عمدا كسوت مرهبا مغثمرا ، ولو أشاء حكته محبرا يقول : ألبسته المغثمر لأدفع به عنه العين . ومرهب : اسم ولده . و غثمر الرجل ماله : أفسده . وقال أبو زيد : إنه لنبت مغثمر ومغذرم ومغثوم أي مخلط ليس بجيد : ابن السكيت : طعام مغثمر إذا كان بقشره لم ينق ولم ينخل . وقال الليث : المغثمر الذي يحطم الحقوق ويتهضمها وأنشد : ومغثمر لحقوقها هضامها ورواه أبو عبيد ومغذمر . [(@)(@@) غدر(@)(@@) ] غدر : ابن سيده : الغدر ضد الوفاء بالعهد . وقال غيره : الغدر ترك الوفاء غدره و غدر به يغدر غدرا . تقول : غدر إذا نقض العهد ، ورجل غادر و غدار و غدير و غدور ، وكذلك الأنثى بغير هاء ، و غدر وأكثر ما يستعمل هذا في النداء في الشتم يقال : يا غدر وفي الحديث : يا غدر ألست أسعى في غدرتك ويقال في الجمع : يال غدر . وفي حديث الحديبية : قال عروة بن مسعود للمغيرة : يا غدر وهل غسلت غدرتك إلا بالأمس قال ابن الأثير : غدر معدول عن غادر للمبالغة ، ويقال للذكر غدر والأنثى غدار كقطام ، وهما مختصان بالنداء في الغالب ومنه حديث عائشة : قالت 
ms3208	 للقاسم : اجلس غدر أي يا غدر فحذفت حرف النداء ومنه حديث عاتكة : يا لغدر يا لفجر قال ابن سيده : قال بعضهم يقال للرجل يا غدر ويا مغدر ويا مغدر و يا بن مغدر و مغدر ، والأنثى يا غدار لا يستعمل إلا في النداء وامرأة غدار و غدارة . قال : ولا تقول العرب هذا رجل غدر لأن الغدر في حال المعرفة عندهم . وقال شمر : رجل غدر أي غادر ، ورجل نصر أي ناصر ، ورجل لكع أي لئيم ، قال الأزهري : نونها كلها خلاف ما قال الليث ، وهو الصواب ، إنما يترك صرف باب فعل إذا كان اسما معرفة مثل عمر وزفر . وفي الحديث : بين يدي الساعة سنون غدارة يكثر المطر ويقل النبات ، هي فعالة من الغدر أي تطعمهم في الخصب بالمطر ثم تخلف فجعل ذلك غدرا منها . وفي الحديث : أنه مر بأرض يقال ( 1 ) لها غدرة فسماها خضرة كأنها كانت لا تسمح بالنبات ، أو تنبت ثم تسرع إليه الآفة ، فشبهت بالغادر ، لأنه لا يفي ، وقد تكرر ذلك الغدر على اختلاف تصرفه في الحديث . و غدر الرجل غدرا و غدرانا ، عن اللحياني قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . وقالوا : الذئب غادر ، أي لا عهد له ، كما قالوا : الذئب فاجر . و المغادرة : PageV05P008 الترك . و أغدر الشيء : تركه وبقاه . حكى اللحياني : أعانني فلان فأغدر له ذلك في قلبي مودة ، أي أبقاها . و الغدرة : ما أغدر من شيء ، وهي الغدارة ، قال الأفوه : في مضر الحمراء لم يترك غدارة غير النساء الجلوس وعلى بني فلان غدرة من الصدقة و غدر أي بقية . وألقت الناقة غدرها أي ما أغدرته رحمها من الدم والأذى . ابن السكيت : وألقت الشاة غدورها وهي بقايا وأقذاء تبقى في الرحم تلقيها بعد الولادة . وقال أبو منصور : واحدة الغدر غدرة ويجمع غدرا و غدرات وروى بيت الأعشى : لها غدرات واللواحق تلحقوبه غادر من مرض وغابر أي بقية . و غادر الشيء مغادرة و غدارا و أغدره : تركه . وفي حديث النبي ، أنه قال : ليتني غودرت مع أصحاب نحص الجبل ، قال 
ms3209	 أبو عبيد : معناه يا ليتني استشهدت معهم ، النحص : أصل الجبل وسفحه ، وأراد بأصحاب النحص قتلى أحد وغيرهم من الشهداء . وفي حديث بدر : فخرج رسولا ، ، في أصحابه حتى بلغ قرقرة الكدر فأغدروه ، أي تركوه وخلفوه ، وهو موضع . وفي حديث عمر وذكر حسن سياسته فقال : ولولا ذلك لأغدرت بعض ما أسوق أي خلفت ، شبه نفسه بالراعي ورعيته بالسرح ، وروي : لغدرت أي لألقيت الناس في الغدر ، وهو مكان كثير الحجارة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا يغادر صغيرة ولا كبيرة @QE@ ، أي لا يترك . و غادر و أغدر بمعنى واحد . و الغدير : القطعة من الماء يغادرها السيل أي يتركها قال ابن سيده : هذا قول أبي عبيد فهو إذا فعيل في معنى مفعول على اطراح الزائد ( 2 ) ، وقد قيل : إنه من الغدر لأنه يخون وراده فينضب عنهم ويغدر بأهله فينقطع عند شدة الحاجة إليه ويقوي ذلك قول الكميت : ومن غدره نبز الأولون ، بأن لقبوه ، الغدير ، الغديرا ( 3 ) أراد : من غدره نبز الأولون الغدير بأن لقبوه الغدير ، فالغدير الأول مفعول نبز ، والثاني مفعول لقبوه . وقال اللحياني : الغدير اسم ولا يقال هذا ماء غدير ، والجمع غدر و غدران و استغدرت ثم غدر : صارت هناك غدران . وفي الحديث : أن قادما قدم على النبي ، فسأله عن خصب البلاد فحدث أن سحابة وقعت فاخضرت لها الأرض ، وفيها غدر تناخس والصيد قد ضوى إليها ، قال شمر : قوله غدر تناخس أي يصب بعضها في إثر بعض . الليث : الغدير مستنقع الماء ماء المطر ، صغيرا كان أو كبيرا ، غير أنه لا يبقى إلى القيظ إلا ما يتخذه الناس من عد أو وجذ أو وقط أو صهريج أو حائر . قال أبو منصور : العد الماء الدائم الذي لا انقطاع له ، ولا يسمى الماء الذي يجمع في غدير أو صهريج أو صنع عدا ، لأن العد ما يدوم مثل ماء العين والركية . المؤرج : غدر الرجل يغدر غدرا إذا شرب من ماء الغدير قال الأزهري : والقياس غدر يغدر بهذا المعنى لا غدر مثل كرع إذا شرب الكرع . و الغدير : السيف ، على التشبيه ، كما 
ms3210	 يقال له اللج ، و الغدير : القطعة من النبات ، على التشبيه أيضا ، والجمع غدران لا غير . و غدر فلان بعد إخوته أي ماتوا وبقي هو . PageV05P009 و غدر عن أصحابه : تخلف . و غدرت الناقة عن الإبل ، والشاة عن الغنم غدرا : تخلفت عنها ، فإن تركها الراعي ، فهي غديرة ، وقد أغدرها قال الراجز : ( 4 ) فقلما طارد حتى أغدرا ، وسط الغبار ، خربا مجوراوقال اللحياني : ناقة غدرة غبرة غمرة إذا كانت تخلف عن الإبل في السوق . و الغدور من الدواب وغيرها : المتخلف الذي لم يلحق . و أغدر فلان المائة : خلفها وجاوزها . وليلة غدرة بينة الغدر ، و مغدرة : شديدة الظلمة ، تحبس الناس في منازلهم وكنهم فيغدرون أي يتخلفون . وروي عنه ، عليه الصلاة والسلام ، أنه قال : المشي في الليلة المظلمة المغدرة إلى المسجد يوجب كذا وكذا . و غدرت الليلة بالكسر ، تغدر غدرا و أغدرت ، وهي مغدرة ، كل ذلك : أظلمت . وفي الحديث : من صلى العشاء في جماعة في الليلة المغدرة فقد أوجب المغدرة : الشديدة الظلمة التي تغدر الناس في بيوتهم أي تتركهم ، وقيل : إنما سميت مغدرة لطرحها من يخرج فيها في الغدر ، وهي الجرفة . وفي حديث كعب : لو أن امرأة من الحور العين اطلعت إلى الأرض في ليلة ظلماء مغدرة لأضاءت ما على الأرض . وفي النهر غدر ، وهو أن ينضب الماء ويبقى الوحل ، فقالوا : الغدراء الظلمة . يقال : خرجنا في الغدراء . و غدرت الغنم غدرا : شبعت في المرج في أول نبته ولم يسل ( 1 ) عن أحظها لأن النبت قد ارتفع أن يذكر فيه الغنم . أبو زيد : الغدر والجرل والنقل كل هذه الحجارة مع الشجر . و الغدر : الموضع الظلف الكثير الحجارة . و الغدر : الحجارة والشجر . وكل ما واراك وسد بصرك : غدر . و الغدر : الأرض الرخوة ذات الجحرة والجرفة واللخاقيق المتعادية . وقال اللحياني : الغدر الجحرة والجرفة في الأرض والأخاقيق والجراثيم في الأرض ، والجمع أغدار . و غدرت الأرض غدرا : كثر غدرها . وكل موضع صعب لا تكاد الدابة تنفذ فيه : غدر . ويقال : ما أثبت غدره أي ما أثبته في الغدر ، ويقال ذلك للفرس والرجل إذا كان 
ms3211	 لسانه يثبت في موضع الزلل والخصومة ، قال العجاج : سنابك الخيل يصدعن الأير ، من الصفا القاسي ويدعسن الغدرورجل ثبت الغدر : يثبت في مواضع القتال والجدل والكلام ، وهو من ذلك ويقال أيضا : إنه لثبت الغدر إذا كان ثبتا في جميع ما يأخذ فيه . وقال اللحياني : معناه ما أثبت حجته وأقل ضرر الزلق والعثار عليه . قال : وقال الكسائي : ما أثبت غدر فلان أي ما بقي من عقله ، قال ابن سيده : ولا يعجبني . قال الأصمعي : الجحرة والجرفة والأخاقيق في الأرض ، فتقول : ما أثبت حجته وأقل زلقه وعثاره . وقال ابن بزرج : إنه لثبت الغدر إذا كان ناطق الرجال ونازعهم كان قويا . وفرس ثبت الغدر : يثبت في موضع الزلل . و الغدائر : الذوائب واحدتها غديرة . قال الليث : كل عقيصة غديرة ، و الغديرتان : الذؤابتان اللتان تسقطان على الصدر ، وقيل : الغدائر للنساء وهي المضفورة والضفائر للرجال . وفي صفته : قدم مكة وله أربع غدائر هي الذوائب ، واحدتها غديرة . وفي حديث PageV05P010 ضمام : كان رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين . الفراء : الغديرة والرغيدة واحدة . وقد اغتدر القوم إذا جعلوا الدقيق في إناء وصبوا عليه اللبن ثم رضفوه بالرضاف . ابن الأعرابي : المغدرة ( 2 ) البئر تحفر في آخر الزرع لتسقي مذانبه . و الغيدرة : الشر عن كراع . ورجل غيدار : سيء الظن يظن فيصيب . و الغدير : اسم رجل . و آل غدران : بطن . [(@)(@@) غذر(@)(@@) ] غذر : الغذيرة : دقيق يحلب عليه لبن ثم يحمى بالرضف ، وقد اغتذر قال عبدالمطلب : ويأمر العبد بليل يغتذر ميراث شيخ عاش دهرا غير حر و الغيذرة : الشر عن يعقوب . الأزهري : قرأت في كتاب ابن دريد : يقال للحمار غيذار ، وجمعه غياذير ، قال : ولم أره إلا في هذا الكتاب ، قال : ولا أدري عيذار أم غيذار . وفي الحديث : لا يلقي المنافق إلا غذوريا قال ابن الأثير : قال أبو موسى كذا ذكروه ، وهو الجافي الغليظ . [(@)(@@) غذمر(@)(@@) ] غذمر : المغذمر من الرجال وفي المحكم : المغذمر من الرجال : الذي يركب الأمور ، فيأخذ من هذا ، ويعطي هذا ، ويدع لهذا من حقه ، ويكون ذلك في الكلام أيضا إذا كان يخلط في كلامه ، يقال : إنه لذو 
ms3212	 غذامير كذا حكي ، ونظيره الخناسير ، وهو الهلاك ، كلاهما لا نعرف له واحدا ، وقيل : المغذمر الذي يهب الحقوق لأهلها ، وقيل : هو الذي يتحمل على نفسه في ماله . وقيل : هو الذي يحكم على قومه ما شاء فلا يرد حكمه ولا يعصى . و الغذمرة : مثل الغشمرة ، ومنه قيل للرئيس الذي يسوس عشيرته بما شاء من عدل وظلم : مغذمر قال لبيد : ومقسم يعطي العشيرة حقها ، ومغذمر لحقوقها ، هضامها و غذمير : مشتق من أحد هذه الأشياء المتقدمة . و التغذمر : سوء اللفظ ، وهي الغذامر ، وإذا ردد لفظه فهو متغذمر . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : سأله أهل الطائف أن يكتب لهم الأمان بتحليل الربا والخمر فامتنع ، فقاموا ولهم تغذمر وبربرة التغذمر : الغضب وسوء اللفظ والتخليط في الكلام ، وكذلك البربرة . الليث : المغثمر الذي يحطم الحقوق ويتهضمها ، وهو المغذمر وأنشد بيت لبيد : ومغثمر لحقوقها ، هضامها و الغذمرة : الصخب والصياح والغضب والزجر واختلاط الكلام مثل الزمجرة ، وفلان ذو غذامير قال الراعي : تبصرتهم ، حتى إذا حال دونهم ركام ، وحاد ذو غذامير صيدح وقال الأصمعي : الغذمرة أن يحمل بعض كلامه على بعض . و تغذمر السبع إذا صاح . وسمعت غذامير و غذمرة أي صوتا ، يكون ذلك للسبع والحادي ، وكذلك التغذمر . و غذمر الرجل كلامه : أخفاه فاخرا أو موعدا وأتبع بعضه بعضا ، و الغذمرة : لغة في الغذرمة ، وهو بيع الشيء جزافا . و غذمره الرجل : باعه جزافا كغذرمه . و الغذامر : لغة في الغذارم ، وهو الكثير من الماء حكاهما أبو عبيد . [(@)(@@) غرر(@)(@@) ] غرر : غره يغره غرا و غرورا و غرة الأخيرة عن اللحياني ، فهو مغرور و غرير : خدعه وأطمعه بالباطل قال : إن امرأ غره منكن واحدة ، بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور أراد لمغرور جدا أو لمغرور جد مغرور وحق PageV05P011 مغرور ، ولولا ذلك لم يكن في الكلام فائدة ، لأنه قد علم أن كل من غر فهو مغرور ، فأي فائدة في قوله لمغرور ، إنما هو على ما فسر . و اغتر هو : قبل الغرور . وأنا غرر منك ، أي مغرور وأنا غريرك من هذا أي أنا الذي غرك منه 
ms3213	 ، أي لم يكن الأمر على ما تحب . وفي الحديث : المؤمن غر كريم ، أي ليس بذي نكر ، فهو ينخدع لانقياده ولينه ، وهو ضد الخب . يقال : فتى غر وفتاة غر ، وقد غررت تغر غرارة يريد أن المؤمن المحمود من طبعه الغرارة وقلة الفطنة للشر ، وترك البحث عنه ، وليس ذلك منه جهلا ، ولكنه كرم وحسن خلق ومنه حديث الجنة : يدخلني غرة الناس ، أي البله الذين لم يجربوا الأمور فهم قليلو الشر منقادون ، فإن من آثر الخمول وأصلاح نفسه والتزود لمعاده ، ونبذ أمور الدنيا فليس غرا فيما قصد له ، ولا مذموما بنوع من الذم وقول طرفة : أبا منذر ، كانت غرورا صحيفتي ، ولم أعطكم في الطوع ، مالي ولا عرضي إنما أراد : ذات غرور لا تكون إلا على ذلك . قاله ابن سيده قال : لأن الغرور عرض ، والصحيفة جوهر والجوهر لا يكون عرضا . و الغرور : ما غرك من إنسان وشيطان وغيرهما وخص يعقوب به الشيطان . وقوله تعالى : @QB@ ولا يغرنكم بالله الغرور @QE@ ، قيل : الغرور الشيطان ، قال الزجاج : ويجوز الغرور ، بضم الغين ، وقال في تفسيره : الغرور الأباطيل ، ويجوز أن يكون الغرور جمع غار ، مثل شاهد وشهود وقاعد وقعود ، و الغرور ، بالضم : ما اغتر به من متاع الدنيا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا تغرنكم الحياة الدنيا @QE@ يقول : لا تغرنكم الدنيا فإن كان لكم حظ فيها ينقص من دينكم فلا تؤثروا ذلك الحظ ، ولا يغرنكم با الغرور . و الغرور : الشيطان يغر الناس بالوعد الكاذب والتمنية . وقال الأصمعي : الغرور الذي يغرك . و الغرور ، بالضم : الأباطيل ، كأنها جمع غر مصدر غررته غرا ، قال : وهو أحسن من أن يجعل غررت غرورا لأن المتعدي من الأفعال لا تكاد تقع مصادرها على فعول إلا شاذا ، وقد قال الفراء : غررته غرورا ، قال : وقوله : @QB@ ولا يغرنكم بالله الغرور @QE@ ، يريد به زينة الأشياء في الدنيا . و الغرور : الدنيا ، صفة غالبة . أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم @QE@ أي ما خدعك وسول لك حتى أضعت ما وجب عليك وقال غيره : ما غرك أي ما خدعك بربك 
ms3214	 وحملك على معصيته والأمن من عقابه فزين لك المعاصي والأماني الكاذبة فارتكبت الكبائر ، ولم تخفه وأمنت عذابه ، وهذا توبيخ وتبكيت للعبد الذي يأمن مكر الله ولا يخافه وقال الأصمعي : ما غرك بفلان أي كيف اجترأت عليه . ومن غرك من فلان ومن غرك بفلان أي من أوطأك منه عشوة في أمر فلان وأنشد أبو الهيثم : أغر هشاما ، من أخيه ابن أمه ، قوادم ضأن يسرت وربيع قال : يريد أجسره على فراق أخيه لأمه كثرة غنمه وألبانها ، قال : والقوادم والأواخر في الأخلاف لا تكون في ضروع الضأن ، لأن للضأن والمعز خلفين متحاذيين ، وما له أربعة أخلاف غيرهما ، والقادمان : الخلفان اللذان يليان البطن ، والآخران اللذان يليان الذنب فصيره مثلا للضأن ، ثم قال : أغر هشاما لضأن ( 1 ) له يسرت وظن أنه قد استغنى عن أخيه . PageV05P012 وقال أبو عبيد : الغرير المغرور . وفي حديث سارق أبي بكر ، رضي الله عنه : عجبت من غرته با عز وجل أي اغتراره . و الغرارة من الغر ، و الغرة من الغار ، و التغرة من التغرير ، و الغار : الغافل . التهذيب : وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أيما رجل بايع آخر على مشورة ( 2 PageV05P013 ) فإنه لا يؤمر واحد منهما تغرة أن يقتلا التغرة مصدر غررته إذا ألقيته في الغرر وهو من التغرير كالتعلة من التعليل ، قال ابن الأثير : وفي الكلام مضاف محذوف تقديره خوف تغرة في أن يقتلا ، أي خوف وقوعهما في القتل فحذف المضاف الذي هو الخوف ، وأقام المضاف إليه الذي هو تغرة مقامه ، وانتصب على أنه مفعول له ، ويجوز أن يكون قوله أن يقتلا بدلا من تغرة ، ويكون المضاف محذوفا كالأول ، ومن أضاف تغرة إلى أن يقتلا فمعناه خوف تغرة قتلهما ومعنى الحديث : أن البيعة حقها أن تقع صادرة عن المشورة والاتفاق ، فإذا استبد رجلان دون الجماعة فبايع أحدهما الآخر ، فذلك تظاهر منهما بشق العصا واطراح الجماعة ، فإن عقد لأحد بيعة فلا يكون المعقود له واحدا منهما ، وليكونا معزولين من الطائفة التي تتفق على تمييز الإمام منها ، لأنه لو عقد لواحد منهما ، وقد ارتكبا 
ms3215	 تلك الفعلة الشنيعة التي أحفظت الجماعة من التهاون بهم والاستغناء عن رأيهم ، لم يؤمن أن يقتلا هذا قول ابن الأثير ، وهو مختصر قول الأزهري ، فإنه يقول : لا يبايع الرجل إلا بعد مشاورة الملإ من أشراف الناس واتفاقهم ، ثم قال : ومن بايع رجلا عن غير اتفاق من الملإ لم يؤمر واحد منهما تغرة بمكر المؤمر منهما ، لئلا يقتلا أو أحدهما ، ونصب تغرة لأنه مفعول له وإن شئت مفعول من أجله ، وقوله : أن يقتلا أي حذار أن يقتلا وكراهة أن يقتلا قال الأزهري : وما علمت أحدا فسر من حديث عمر ، رضي الله عنه ، ما فسرته ، فافهمه . و الغرير : الكفيل . وأنا غرير فلان أي كفيله . وأنا غريرك من فلان ، أي أحذركه ، وقال أبو نصر في كتاب الأجناس : أي لن يأتيك منه ما تغتر به ، كأنه قال : أنا القيم لك بذلك . قال أبو منصور : كأنه قال أنا الكفيل لك بذلك ، وأنشد الأصمعي في الغرير الكفيل رواه ثعلب عن أبي نصر عنه قال : أنت لخير أمة مجيرها ، وأنت مما ساءها غريرهاأبو زيد في كتاب الأمثال قال : ومن أمثالهم في الخبرة والعلم : أنا غريرك من هذا الأمر ، أي اغترني فسلني منه على غرة ، أي أني عالم به . فمتى سألتني عنه أخبرتك به من غير استعداد لذلك ولا روية فيه . وقال الأصمعي في هذا المثل : معناه أنك لست بمغرور مني ، لكني أنا المغرور ، وذلك أنه بلغني خبر كان باطلا فأخبرتك به ، ولم يكن على ما قلت لك ، وإنما أديت ما سمعت . وقال أبو زيد : سمعت أعرابيا يقول لآخر : أنا غريرك من تقول ذلك ، يقول من أن تقول ذلك ، قال : ومعناه اغترني فسلني عن خبره ، فإني عالم به أخبرك عن أمره على الحق والصدق . قال : الغرور الباطل وما اغتررت به من شيء ، فهو غرور . و غرر بنفسه وماله تغريرا و تغرة : عرضهما للهلكة من غير أن يعرف ، والاسم الغرر ، و الغرر الخطر . ونهى رسولا ، ، عن بيع الغرر ، وهو مثل بيع السمك في الماء والطير في الهواء . و التغرير 
ms3216	 : حمل النفس على الغرر ، وقد غرر بنفسه تغريرا و تغرة ، كما يقال حلل تحليلا وتحلة ، وعلل تعليلا وتعلة ، وقيل : بيع الغرر المنهي عنه ما كان له ظاهر يغر المشتري وباطن مجهول يقال : إياك وبيع الغرر قال : بيع الغرر أن يكون على غير عهدة ولا ثقة . قال الأزهري : ويدخل في بيع الغرر البيوع المجهولة التي لا يحيط بكنهها المتبايعان حتى تكون معلومة . وفي حديث مطرف : إن لي نفسا واحدة ، وإني أكره أن أغرر بها ، أي أحملها على غير ثقة ، قال : وبه سمي الشيطان غرورا لأنه يحمل الإنسان على محابه ، ووراء ذلك ما يسوء ، كفانا الله فتنته . وفي حديث الدعاء : وتعاطي ما نهيت عنه تغريرا ، أي مخاطرة وغفلة عن عاقبة أمره . وفي الحديث : لأن أغتر بهذه الآية ولا أقاتل أحب إلي من أن أغتر بهذه الآية يريد قوله تعالى : @QB@ فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله @QE@ ، وقوله : @QB@ ومن يقتل مؤمنا متعمدا @QE@ المعنى أن أخاطر بتركي مقتضى الأمر بالأولى أحب إلي من أن أخاطر بالدخول تحت الآية الأخرى . و الغرة ، بالضم : بياض في الجبهة ، وفي الصحاح : في جبهة الفرس فرس أغر و غراء ، وقيل : الأغر من الخيل الذي غرته أكبر من الدرهم ، قد وسطت جبهته ، ولم تصب واحدة من العينين ، ولم تمل على واحد من الخدين ولم تسل سفلا ، وهي أفشى من القرحة ، والقرحة قدر الدرهم فما دونه وقال بعضهم : بل يقال للأغر أغر أقرح ، لأنك إذا قلت أغر فلا بد من أن تصف الغرة بالطول والعرض والصغر والعظم والدقة ، وكلهن غرر ، فالغرة جامعة لهن لأنه يقال أغر أقرح ، و أغر مشمرخ الغرة ، و أغر شادخ الغرة ، فالأغر ليس بضرب واحد ، بل هو جنس جامع لأنواع من قرحة وشمراخ ونحوهما . وغرة الفرس : البياض الذي يكون في وجهه ، فإن كانت مدورة فهي وتيرة ، وإن كانت طويلة فهي شادخة . قال ابن سيده : وعندي أن الغرة نفس القدر الذي يشغله البياض من الوجه ، لا أنه البياض . و الغرغرة ، بالضم : غرة الفرس . ورجل غرغرة أيضا : شريف 
ms3217	 . ويقال بم غرر فرسك فيقول صاحبه : بشادخة ، أو بوتيرة ، أو بيعسوب . ابن الأعرابي : فرس أغر ، وبه غرر ، وقد غر يغر غررا ، وجمل أغر وفيه غرر و غرور . و الأغر : الأبيض من كل شيء . وقد غر وجهه يغر ، بالفتح ، غررا و غرة و غرارة : صار ذا غرة أو ابيض عن ابن الأعرابي ، وفك مرة الإدغام ليري أن غر فعل فقال غررت غرة ، فأنت أغر . قال ابن سيده : وعندي أن غرة ليس بمصدر كما ذهب إليه ابن الأعرابي ههنا ، إنما هو اسم ، وإنما كان حكمه أن يقول غررت غررا ، قال : على أني لا أشاح ابن الأعرابي في مثل هذا . وفي حديث علي ، كرم الله تعالى وجهه : اقتلوا الكلب الأسود ذا الغرتين الغرتان : النكتتان البيضاوان فوق عينيه . ورجل أغر : كريم الأفعال واضحها ، وهو على المثل . ورجل أغر الوجه إذا كان أبيض الوجه ، من قوم غر و غران قال امرؤ القيس يمدح قوما : ثياب بني عوف طهارى نقية ، وأوجههم بيض المسافر غران وقال أيضا : أولئك قومي بهاليل PageV05P014 غر قال ابن بري : المشهور في بيت امرىء القيس : وأوجههم عند المشاهد غران أي إذا اجتمعوا لغرم حمالة ، أو لإدارة حرب وجدت وجوههم مستبشرة غير منكرة ، لأن اللئيم يحمر وجهه عندما يسائله السائل ، والكريم لا يتغير وجهه عن لونه . قال : وهذا المعنى هو الذي أراده من روى : بيض المسافر . وقوله : ثياب بني عوف طهارى ، يريد بثيابهم قلوبهم ومنه قوله تعالى : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ . وفي الحديث : غر محجلون من آثار الوضوء الغر : جمع الأغر من الغرة بياض الوجه ، يريد بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة وقول أم خالد الخثعمية : ليشرب منه جحوش ، ويشيمه بعيني قطامي أغر شآمي يجوز أن تعني قطاميا أبيض ، وإن كان القطامي قلما يوصف بالأغر ، وقد يجوز أن تعني عنقه فيكون كالأغر بين الرجال ، و الأغر من الرجال : الذي أخذت اللحية جميع وجهه إلا قليلا كأنه غرة قال عبيد بن الأبرص : ولقد تزان بك المجا لس ، لا أغر ولا علاكز ( 1 ) و غرة الشيء : أوله وأكرمه . وفي 
ms3218	 الحديث : ما أجد لما فعل هذا في غرة الإسلام مثلا إلا غنما وردت فرمي أولها فنفر آخرها و غرة الإسلام : أوله . و غرة كل شيء : أوله . و الغرر : ثلاث ليال من أول كل شهر . و غرة الشهر : ليلة استهلال القمر لبياض أولها ، وقيل : غرة الهلال طلعته ، وكل ذلك من البياض . يقال : كتبت غرة شهر كذا . ويقال لثلاث ليال من الشهر : الغرر و الغر ، وكل ذلك لبياضها وطلوع القمر في أولها ، وقد يقال ذلك للأيام . قال أبو عبيد : قال غير واحد ولا اثنين : يقال لثلاث ليال من أول الشهر : ثلاث غرر ، والواحدة غرة ، وقال أبو الهيثم : سمين غررا واحدتها غرة تشبيها بغرة الفرس في جبهته ، لأن البياض فيه أول شيء فيه ، وكذلك بياض الهلال في هذه الليالي أول شيء فيها . وفي الحديث : في صوم الأيام الغر أي البيض الليالي بالقمر . قال الأزهري : وأما الليالي الغر التي أمر النبي ، ، بصومها فهي ليلة ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ، ويقال لها البيض ، وأمر النبي ، بصومها لأنه خصها بالفضل وفي قول الأزهري : الليالي الغر التي أمر النبي ، ، بصومها نقد وكان حقه أن يقول بصوم أيامها ، فإن الصيام إنما هو للأيام لا لليالي ، ويوم أغر : شديد الحر ومنه قولهم : هاجرة غراء ، ووديقة غراء ومنه قول الشاعر : أغر كلون الملح ضاحي ترابه ، إذا استودقت حزانه وضياهبه ( 1 ) قال وأنشد أبو بكر : من سموم كأنها لفح نار ، شعشعتها ظهيرة غراء ويقال : وديقة غراء شديدة الحر قال : وهاجرة غراء قاسيت حرها إليك ، وجفن العين بالماء سابح PageV05P015 ( 2 ) الأصمعي : ظهيرة غراء أي هي بيضاء من شدة حر الشمس ، كما يقال هاجرة شهباء . و غرة الأسنان : بياضها و غرر الغلام : طلع أول أسنانه ، كأنه أظهر غرة أسنانه ، أي بياضها ، وقيل : هو إذا طلعت أولى أسنانه ورأيت غرتها ، وهي أولى أسنانه . ويقال : غررت ثنيتا الغلام إذا طلعتا أول ما يطلع لظهور بياضهما . و الأغر : الأبيض ، وقوم غران . وتقول : هذا غرة من غرر المتاع ، و غرة المتاع خياره ورأسه ، وفلان غرة من غرر قومه 
ms3219	 أي شريف من أشرافهم . ورجل أغر : شريف ، والجمع غر و غران وأنشد بيت امرىء القيس : وأوجههم عند المشاهد غرانوهو غرة قومه أي سيدهم ، وهم غرر قومهم . و غرة النبات : رأسه . وتسرع الكرم إلى بسوقه : غرته و غرة الكرم : سرعة بسوقه . و غرة الرجل : وجهه ، وقيل : طلعته ووجهه . وكل شيء بدا لك من ضوء أو صبح ، فقد بدت لك غرته . ووجه غرير : حسن ، وجمعه غران و الغر و الغرير : الشاب الذي لا تجربة له ، والجمع أغراء و أغرة والأنثى غر و غرة و غريرة وقد غررت غرارة ، ورجل غر ، بالكسر ، و غرير أي غير مجرب وقد غر يغر ، بالكسر ، غرارة ، والاسم الغرة . الليث : الغر كالغمر والمصدر الغرارة ، وجارية غرة . وفي الحديث : المؤمن غر كريم ، والكافر خب لئيم معناه أنه ليس بذي نكراء ، فالغر الذي لا يفطن للشر ويغفل عنه ، والخب ضد الغر ، وهو الخداع المفسد ، ويجمع الغر أغرار ، وجمع الغرير أغراء . وفي حديث ظبيان : إن ملوك حمير ملكوا معاقل الأرض وقرارها ، ورؤوس الملوك وغرارها . الغرار و الأغرار جمع الغر . وفي حديث ابن عمر : إنك ما أخذتها بيضاء غريرة هي الشابة الحديثة التي لم تجرب الأمور . أبو عبيد : الغرة الجارية الحديثة السن التي لم تجرب الأمور ولم تكن تعلم ما يعلم النساء من الحب وهي أيضا غر ، بغير هاء قال الشاعر : إن الفتاة صغيرة غر ، فلا يسرى بها الكسائي : رجل غر وامرأة غر بينة الغرارة ، بالفتح ، من قوم أغراء قال : ويقال من الإنسان الغر : غررت ( 3 ) يا رجل تغر غرارة ، ومن الغار وهو الغافل : اغتررت . ابن الأعرابي : يقال غررت بعدي تغر غرارة فأنت غر ، والجارية غر إذا تصابى . أبو عبيد : الغرير المغرور و الغرارة من الغرة و الغرة من الغار و الغرارة و الغرة واحد الغار : الغافل و الغرة الغفلة ، وقد اغتر ، والاسم منهما الغرة . وفي المثل : الغرة تجلب الدرة ، أي الغفلة تجلب الرزق ، حكاه ابن الأعرابي . ويقال : كان ذلك في غرارتي وحداثتي ، أي في غرتي . و اغتره أي أتاه على غرة منه 
ms3220	 . و اغتر بالشيء : خدع به . وعيش غرير : أبله لا يفزع أهله . و الغرير الخلق : الحسن . يقال للرجل إذا شاخ : أدبر غريره ، وأقبل هريره ، أي قد ساء خلقه . و الغرار : حد الرمح والسيف والسهم . وقال أبو حنيفة : الغراران ناحيتا المعبلة خاصة . غيره : و الغراران شفرتا السيف وكل شيء له حد ، فحده غراره ، والجمع أغرة ، و غر السيف حده ومنه قول هجرس بن كليب حين رأى قاتل أبيه : أما وسيفي وغريه أي وحديه . ولبث فلان غرار شهر أي مكث مقدار شهر . ويقال : لبث اليوم غرار PageV05P016 شهر أي مثال شهر ، أي طول شهر ، و الغرار : النوم القليل ، وقيل : هو القليل من النوم وغيره . وروى الأوزاعي عن الزهري أنه قال : كانوا لا يرون بغرار النوم بأسا حتى لا ينقض الوضوء أي لا ينقض قليل النوم الوضوء . قال الأصمعي : غرار النوم قلته قال الفرزدق في مرثية الحجاج : إن الرزية من ثقيف هالك ترك العيون ، فنومهن غرار أأي قليل . وفي حديث النبي : لا غرار في صلاة ولا تسليم أي لا نقصان . قال أبو عبيد : الغرار في الصلاة النقصان في ركوعها وسجودها وطهورها ، وهو أن لا يتم ركوعها وسجودها . قال أبو عبيد : فمعنى الحديث لا غرار في صلاة ، أي لا ينقص من ركوعها ولا من سجودها ولا أركانها ، كقول سلمان : الصلاة مكيال فمن وفى وفي له ، ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين قال : وأما الغرار في التسليم فنراه أن يقول له : السلام عليكم ، فيرد عليه الآخر : وعليكم ، ولا يقول وعليكم السلام هذا من التهذيب . قال ابن سيده : وأما الغرار في التسليم فنراه أنيقول سلام عليك ، أو يرد فيقول وعليك ، ولا يقول وعليكم ، وقيل : لا غرار في الصلاة ولا تسليم فيها ، أي لا قليل من النوم في الصلاة ولا تسليم ، أي لا يسلم المصلي ولا يسلم عليه قال ابن الأثير : ويروى بالنصب والجر ، فمن جره كان معطوفا على الصلاة ، ومن نصبه كان معطوفا على الغرار ، ويكون المعنى : لا نقص ولا تسليم في صلاة لأن الكلام 