ms2541	 عنك . قال : فدعا لي بثمان دعوات : يا بر ، يا رحيم ، يا حنان ، يا منان ، يا حي ، يا قيوم ، ودعوتين بالسريانية لم أفهمهما . قال : فرفع الله عني ما كنت أجد ، فوضع كفه بين كتفي ، فوجدت بردها بين يدي . قال فقلت : يوحى إليك اليوم ؟ قال : منذ بعث الله محمدا رسوله فإنه ليس يوحى إلي . قال قلت له : كم من الأنبياء اليوم أحياء ؟ قال : أربعة ، اثنان في الأرض ، واثنان في السماء ، في السماء عيسى وإدريس ، وفي الأرض إلياس والخضر . قلت : كم الأبدال ؟ قال : ستون رجلا ، خمسون منهم من لدن PageV14P024 عريش مصر إلى شاطئ الفرات ؛ ورجلان بالمصيصة ، ورجلان بعسقلان ، وستة في سائر البلدان ، كلما أذهب الله واحدا جاء بآخر مكانه بهم يدفع الله عن الناس البلاء وبهم يمطرون . قلت : فالخضر أين يكون ؟ قال : في جزائر البحر . قلت : فهل تلقاه ؟ قال نعم . قلت : أين ؟ قال : بالموسم . قلت : فما يكون من حديثكما ؟ قال : يأخذ من شعري وآخذ من شعره . قال : وذلك حين كان بين مراون بن الحكم وبين أهل الشام قتال . قال : فقلت : ما تقول في مروان بن الحكم ؟ قال : ما تصنع به ! رجل جبار عات على الله عز وجل القاتل والمقتول والشاهد في النار . قال قلت : فإني قد شهدت فلم أطعن برمح ولم أرم بسهم ولم أضرب بسيف ، وأنا أستغفر الله عز وجل أن أعود إلى ذلك المقام أو مثله أبدا . قال : أحسنت ، هكذا فكن .(@)(@@) قال : فإني وإياه قاعدان إذ وضع بين يديه رغيفان أشد بياضا من الثلج ، أكلت أنا وهو رغيفا وبعض آخر ثم رفع ، فما رأيت أحدا وضعه ولا أحد رفعه .(@)(@@) قال : وله ناقة ترعى في وادي الأردن ، فرفع رأسه إليها ، فما دعاها حتى جاءت فبركت بين يديه فركبها . قلت : أريد أن أصحبك . قال : إنك لا تقدر على صحبتي . قلت : إني خلو ما لي زوجة ولا عيال . قال : تزوج ، وإياك والنساء الأربع ، إياك والناشز ، والمختلعة ، والملاعنة ، والمبارئة ، وتزوج ما بدا لك من النساء . PageV14P025(@)(@@) قال : قلت : فإني أحب لقاءك . قال : إذا رأيتني فقد رأيتني 
ms2542	 ، ثم قال : إني أريد أن أعتكف في بيت المقدس في شهر رمضان . قال : ثم حالت بيني وبينه شجرة ، فوالله ما أدري كيف ذهب .(@)(@@) فهذا ما أورده في خبر إلياس واليسع عليهم السلام . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر عيلى وأشمويل وما يتصل بذلك(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله قال وهب بن منبه : لما قبض الله تعالى اليسع - ع - اخلفت في بني إسرائيل الخلوف ، وعظمت فيهم الخطايا ، وكان عندهم تابوت يتوارثونه صاغرا عن كابر ، فيه السكينة وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون ، وكانوا لا يلقاهم عدو فيقدمون التابوت إلا هزم الله ذلك العدو . وكان الله تبارك وتعالى قد بارك لهم في جبلهم ، لا يدخله عدو ، ولا يحتاجون معه إلى غيره . وكان أحدهم - فيما يذكرون - يضع التراب على الصخرة ثم ينثر فيه الحب فيخرج الله تعالى له ما يأكله سنة هو وعياله . ويكون لأحدهم الزيتونة فيعتصر منها ما يأكله ستة هو وعياله . فلما عظمت أحداثهم وكثرت ذنوبهم وتركوا عهد الله إليهم سلط الله عليهم العمالقة - وهم قوم كانوا يسكنون غزة وعسقلان وساحل بحر الروم ما بين مصر PageV14P026 وفلسطين - وكان جالوت الملك منهم فظهروا على بني إسرائيل ، وغلبوهم على كثير من أرضهم وسبوا كثيرا من ذراريهم وأسروا من أبناء ملوكهم أربعمائة وأربعين غلاما ، فضربوا عليهم الجزية ، وأخذوا توراتهم ، ومكثوا على اضطراب من أمرهم واختلاف من حالهم يتمادون أحيانا في غيهم وضلالتهم ، فسلط الله عليهم من ينتقم منهم ليراجعوا التوبة ، حتى بعث الله تعالى فيهم طالوت ملكا . وكانت مدة ما بين وفاة يوشع بن نون إلى نبوة أشمويل أربعمائة سنة وستين سنة ، وكان آخر ملوكهم في هذه المدة رجل يقال له إيلاف وكان يدبر أمرهم في ملكه شيخ يقال له عيلى الكاهن ، وكان حبرهم وصاحب قربانهم ، وكانوا ينتهون إلى رأيه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ابتداء أمر أشمويل وكيف كانت نبوته(@)(@@) قال الثعلبي قال وهب : كان لأبي أشمويل امرأتان ، إحداهما عجوز عاقر لم تلد ، وهي أم أشمويل ، والأخرى ولدت عشرة أولاد . وكان لبني إسرائيل عيد من أعيادهم قد 
ms2543	 قاموا بشرائطه وقربوا فيه القرابين ، فحضر أبو أشمويل وامرأتاه وأولاده العشرة ذلك العيد ، فلما قربوا قربانهم أخذ كل واحد منهم نصيبه ، فكان لأم الأولاد عشرة أنصباء ، وللعجوز نصيب واحد ، فعمل الشيطان بينهما ما يعمل بين الضرائر من الحسد والبغي ، فقالت أم الأولاد للعجوز : الحمد لله الذي كثرني بولدي وقللك ، فوجمت العجوز وجوما شديدا . فلما كان عند السحر عمدت العجوز إلى متعبدها فقالت : اللهم بعلمك وسمعك كانت مقالة صاحبتي واستطالتها علي بنعمتك التي أنعمت عليها وأنت ابتدأتها بالننعمة والإحسان ، فارحم ضعفي وارحمني وارزقني ولدا تقيا رضيا أجعله لك ذخرا في مسجد من مساجدك ، يعبدك ولا يكفرك ، ويطيعك ولا يجحدك . وإذا رحمت ضعفي ومسكنتي وأجبت دعوتي ، فاجعل لها علامة أعرفها بها . فلما أصبحت حاضت وكانت من قبل قد يئست من الحيض ، فألم بها زوجها ، فحملت وكتمت أمرها ، ولقى بنو إسرائيل في ذلك الوقت من عدوهم بلاء وشدة ، ولم يكن في بني إسرائيل من يدبر أمرهم ، فكانوا يسألون الله تعالى أن يبعث لهم نبيا يشير عليهم ويجاهدون عدوهم معه ، وكان سبط النبوة قد هلك ، فلم يبق منهم إلا المرأة الحبلى ؛ فلما علموا بحبلها تعجبوا وقالوا : إنما حبلت بنبي ، لأن الآيسات لا يحبلن إلا بالأنبياء ، فأخذوها وحبسوها في بيت رهبة أن تلد جارية فتبدل بها غلاما ، لما ترى من رغبة بني إسرائيل PageV14P027 في ولدها ، فجعلت المرأة تدعو الله تعالى أن يرزقها غلاما ، فولدت غلاما فسمته أشمويل وقيل فيه شمعون . وتقول : سمع الله دعائي . واختلف في نسبه ، فالذي يقول اسمه شمعون يقول : هو شمعون بن صفية بن علقمة بن أبي ياسف بن قارون بن يصهر بن قاهث بن لاوى بن يعقوب .(@)(@@) وقال سائر المفسرين : هو أشمويل ، وهو بالعربية إسماعيل بن بالي ابن علقمة بن حام بن النهر بن بهر بن صوف بن علقمة بن ماحت بن عموصا ابن عزريا .(@)(@@) قال مقاتل : هو من نسل هارون - ع - . وقال مجاهد : أشمويل ابن هلقاثا . والله أعلم .(@)(@@) قالوا : فلما كبر الغلام أسلمته أمه يتعلم التوراة في بيت المقدس وكفله 
ms2544	 عيلى ، فلما بلغ أشمويل الوقت الذي يبعثه الله عز وجل نبيا أتاه جبريل وهو نائم إلى جنب عيلى الكاهن ، وعيلى لا يأمن عليه أحدا ، فدعاه بلحن الشيخ : يا أشمويل ، فقال فزعا إلى الشيخ فقال : يا أبتاه ، دعوتني ؟ فكره الشيخ أن يقول لا فيفزع الغلام ؛ فقال : يا بني ارجع . فرجع فنام ، ثم دعاه ثانيا ، فأتاه فقال : أدعوتني ؟ فقال الشيخ : ما شأنك ؟ فقال : أما دعوتني ؟ قال : لا . قال أشمويل : فإني سمعت صوتا في البيت ، وليس فيه غيرنا ، فقال : ارجع فتوضأ وصل ، فإذا دعيت باسمك فأجب وقل . لبيك ، أنا طوعك ، فمرني أفعل ما تأمرني . ففعل الغلام ذلك ، فنودي الثالثة ، فقال : لبيك أنا طوعك ، فمرني أفعل ما تأمرني . فظهر له جبريل وقال : اذهب إلى قومك فبلغهم رسالة ربك ، فإن الله تعالى قد بعثك إليهم نبيا ، وإن الله تعالى ذرأك يوم ذرأك للنبوة ورحم وحدة أمك في ذلك اليوم الذي تاهت عليها ضرتها ، ولا أحد اليوم أشد عضدا ولا أطيب ولادة منك ، فانطلق إلى عيلى فقل له إنك كنت خليفة الله على عباده ، فبقيت زمانا تأمر بأمره ، وحاكما بكتابه ، وحافظا لحدوده ؛ فلما امتد سنك ، ودق عظمك ، وذهبت قوتك ، وفني عمرك ، وقرب أجلك ؛ وصرت أفقر ما تكون إلى الله تعالى ، ولم تزل فقيرا إليه ، عطلت الحدود ، وعملت بالرشا ، وأضعت حكومات الخلق ، حتى عز الباطل وأهله ، وذل الحق وحزبه ، وظهر PageV14P028 المكر ، وخفي المعروف ، وفشا الكذب ، وقل الصدق ، وما الله عاهدك على هذا ، ولا عليه استخلفك ، فبئس ما ختمت به عملك ، والله لا يحب الخائنين . فبلعه هذه الرسالة ، وقم بعده بالخلافة ؛ فلما بلغ أشمويل عيلى هذه الرسالة فزع وجزع .(@)(@@) قالوا : وكان السبب فيما عاتب الله تعالى عبده عيلى ووبخه عليه أنه كان له ابنان شابان ، فأحدثا شيئا في القربان لم يكن فيه ، وذلك أنه كان في مسواط القربان الذي يسوطونه به كلابان . فما أخرجا كان للكاهن الذي كان يوسطه ، فجعل ابناه لهما كلاليب ، فأوحى الله تعالى إلى أشمويل : انطلق إلى عيلى فقل له : منعك حب الولد أن تزجر 
ms2545	 ابنيك أن يحدثا في قرباني وأن يعصياني ، فلأنزعن الكهانة منك ومن ولديك ولأهلكنك وإياهما . فأخبر أشمويل عيلى بذلك ، ففزع فزعا شديدا وسار إليهم عدوهم ، فأمر عيلى ابنيه أن يخرجا بالناس ويقاتلا ذلك العدو ، فخرجا وأخرجا معهما التابوت فجعل عيلى يتوقع الخبر ؛ فجاءه رجل وهو قاعد على كرسيه فأخبره أن الناس قد انهزموا ، وأن ابنيه قتلا . قال : فما فعل بالتابوت ؟ قال : ذهب به العدو . فشهق عيلى ووقع ميتا . فلما بلغ ملكهم إيلاف أن التابوت استلب ، وأن عيلى قد مات كمدا مالت عنقه فمات كمدا .(@)(@@) قالوا : فما ماتا وأخذ التابوت مرج أمر بني إسرائيل واجترأ عليهم عدوهم فقالوا لأشمويل ما أخبر الله تعالى به عنهم في قوله تعالى : ' ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله ' الآيات . وذلك بعد ما دبر أشمويل أمرهم عشر سنين .(@)(@@) وإنما كان قوام أمر بني إسرائيل بالاجتماع على الملوك وطاعة الملوك أنبياءهم ، وكان الملك هو الذي يسير بالجنود ويقاتل العدو ، والنبي يقيم له أمره ويشير عليه ويرشده ، ويأتيه بالخبر من الله تعالى .(@)(@@) قال وهب : بعث الله تعالى أشمويل نبيا ، فلبثوا أربعين سنة بأحسن حال ، وكان من أمر جالوت الملك والعمالقة ما كان ، فسألوه أن يبعث لهم ملكا ؛ فقال لهم : ' هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا ' . فأجابوه بما قص الله تعالى في كتابه : ' قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله ' الآية .(@)(@@) قال : فلما أخذ أشمويل ميثاقهم في الطاعة والجهاد سأل الله تعالى أن يبعث لهم ملكا . والله أعلم بالصواب . PageV14P029(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر الملك طالوت وإتيان التابوت وخبر جالوت(@)(@@) قالوا : ولما سألوا أشمويل أن يبعث لهم ملكا ، سأل الله تعالى في ذلك ، فأتى بعصا وقرن فيه دهن القدس ، وقيل له : إن صاحبكم الذي يكون ملكا طوله طول هذه العصا ؛ وقيل له : أنظر إلى القرن الذي فيه الدهن فإذا دخل عليك رجل فنش الدهن الذي في القرن فهو ملك بني إسرائيل ، فادهن به رأسه ، وملكه 
ms2546	 عليهم ؛ فقاسوا أنفسهم بالعصا فلم يكونوا مثلها ؛ وكان طالوت - واسمه بالسريانية شارك ، وبالعبراينة شاول بن قيس بن أنيال بن ضرار بن أحرب بن أفيح بن آيش بن بنيامين ابن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم - . رجلا دباغا يعمل الأدم . قال وهب وعكرمة والسدي : كان سقاء يسقى على حمار من النيل ، فضل حماره ، فخرج في طلبه . وقال وهب : بل ضلت حمر لأبي طالوت ، فأرسله وغلاما له يطلبانها ، فمرا ببيت أشمويل فقال الغلام لطالوت : لو دخلنا على هذا النبي فسألناه عن أمر حمرنا ليرشدنا ويدعو لنا بخير . فقال نعم . فدخلا عليه ، فبينما هما عنده يذكران شأن الحمر إذ نش الدهن في القرن فقام أشمويل وقاس طالوت بالعصا ، فكانت على طوله ، فقال لطالوت قرب رأسك . فقربه فدهنه بدهن القدس ، ثم قال له : أنت ملك بني إسرائيل ، وقد أمرني الله تعالى أن أملكك عليهم . فقال طالوت : PageV14P030 أنا ؟ قال نعم . قال : أو ما علمت أن سبطى أدنى الأسباط في بني إسرائيل ؟ قال بلى . قال : أفما علمت أ ، بيتي أدنى بيوت بني إسرائيل ؟ قال بلى . قال : فبأي آية أكون ملكا ؟ قال : بآية أنك ترجع وقد وجد أبوك حمره . فكان كذلك .(@)(@@) ثم قال لبني إسرائيل : ' إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ' ؛ وإنما قالوا ذلك لأنه كان في بني إسرائيل سبطان : سبط نبوة ، وسبط مملكة ؛ فكان سبط النبوة سبط لاوى بن يعقوب ، منهم موسى وهارون عليهما السلام وسبط المملكة سبط يهوذا بن يعقوب ، منهم سليمان بن داود ؛ ولم يكن طالوت من سبط النبوة ولا المملكة ، وإنما كان من سبط بنيامين بن يعقوب ، وكانوا عملوا ذنبا عظيما ؛ كانوا ينكحون النساء على ظهر الطريق نهارا ، فغضب الله تعالى عليهم ، ونزع النبوة والمملكة منهم ، فأنكر بنو إسرائيل ذلك وقالوا : ' أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال ' قال أشمويل : ' إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة ' ، أي فضيلة وسعة ' في العلم ' وذلك أنه كان أعلم بني 
ms2547	 إسرائيل في وقته . وقال الكلبي : في العلم بالحرب . ' والجسم ' يعني بالطول والقوة ؛ وكان يفوق الناس برأسه ومنكبيه ؛ وإنما سمى طالوت لطوله . وقال ابن كيسان : للجمال ، وكان أجمل رجل في بني إسرائيل وأعلمهم ' والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم ' . قالوا : فما آية ذلك ؟ ' قال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هرون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قصة التابوت وصفته وما قيل فيه(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : قال أهل التفسير وأصحاب الأخبار . إن الله تعالى أهبط تابوتا على آدم حين أهبط آدم إلى الأرض ، فيه صور الأنبياء من أولاده ، وفيه بيوت بعدد الرسل منهم ، وآخر البيوت بيت محمد صلى الله عليه وسلم وهو من ياقوتة حمراء ، وإذا هو قائم يصلي وعن يمينه الكهل المطيع ، مكتوب على جبينه : هذا أول من يتبعه من أمته أبو بكر الصديق وعن يساره الفاروق ، مكتوب على جبينه : PageV14P031 قرن من حديد لا تأخذه في الله لومة لائم ؛ ومن ورائه ذو النورين آخذ بحجزته ، مكتوب على جبينه : بار من البررة . ومن بين يديه علي بن أبي طالب شاهر سيفه على عاتقه ، مكتوب على جبينه : هذا أخوه وابن عمه المؤيد بالنصر من عند الله . وحوله عمومته والخلفاء والنقباء والكبكبة الخضراء - وهم أنصار الله وأنصار رسوله - نور حوافر دوابهم يوم القيامة مثل نور الشمس في الدنيا .(@)(@@) وكان التابوت نحو ثلاثة أذرع في ذراعين ، وكان من عود الشمشار الذي تتخذ منه الأمشاط ، مموها بالذهب ، فكان عند آدم إلى أن مات ، ثم عند شيث ، ثم توارثه أولاد آدم إلى أن بلغ إبراهيم - ع - فلما مات كان عند إسماعيل ، ثم كان عند قيذار بن إسماعيل ، فتنازعه ولد إسحاق وقالوا : إن النبوة قد صرفت عنكم ، وليس لكم إلا هذا النور الواحد ، يعني نور محمد صلى الله عليه وسلم فأعطنا التابوت . فكان قيذار يمتنع عليهم ويقول : إنه وصية لأبي ، ولا أعطيه أحدا من العالمين 
ms2548	 . قال : فذهب ذات يوم يفتح التابوت ، فتعسر عليه فتحه ، فناداه مناد من السماء : مهلا يا قيذار ، فليس لك إلى فتح هذا التابوت سبيل ، إنه وصية نبي ، لا يفتحه إلا نبي ، فادفعه لابن عمك يعقوب إسرائيل الله ؛ فحمل قيذار التابوت على عنقه وخرج يريد أرض كنعان وكان بها يعقوب - ع - فلما قرب منه صر التابوت صرة سمعها يعقوب ، فقال لبنيه : أقسم بالله لقد جاءكم قيذار بالتابوت فقوموا نحوه . فقام يعقوب وأولاده جميعا إليه ، فلما نظر يعقوب إلى قيذار استعبر باكيا وقال : يا قيذار ، مالي أراك متغيرا وقوتك ضعيفة ، أرهقك عدو أم أتيت معصية بعد أبيك إسماعيل ؟ قال : ما رهقني عدو ولا أتيت معصية ولكن نقل من ظهري نور محمد ، فلذلك تغير لوني وضعف كني ، قال : أفي بنات إسحاق ؟ قال : لا ، في العربية الجرهمية ، وهي العامرية ، فقال PageV14P032 يعقوب : بخ بخ ! شرفا لمحمد ، لم يكن الله عز وجل ليجريه إلا في العربيات الطاهرات يا قيذار ، وأنا مبشرك ببشارة . قال : وما هي ؟ قال : اعلم أن العامرية قد ولدت لك البارحة غلاما . قال قيذار : وما علمك يا بن عمي وأنت بأرض الشام وهي بأرض الحرم ؟ قال يعقوب : علمت ذلك لأني رأيت أبواب السماء قد فتحت ، ورأيت نورا كالقمر الممدود بين السماء والأرض ، ورأيت الملائكة ينزلون من السماء بالبركات والرحمة ، فعملت أن ذلك من أجل محمد صلى الله عليه وسلم فسلم قيذار التابوت إلى يعقوب ورجع إلى أهله ، فوجدها قد ولدت غلاما ، فسماه حملا وفيه نور محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قالوا : وكان التابوت في بني إسرائيل إلى أن وصل إلى موسى - ع - فكان موسى يضع فيه التوراة ومتاعا من متاعه ، وكان عنده إلى أن مات ، ثم تداوله أنبياء بني إسرائيل إلى وقت أشمويل ، وكان فيه ما ذكر الله تعالى ' فيه سكينة من ربكم ' .(@)(@@) قال الثعلبي : واختلفوا في السكينة ما هي ؟ فقال علي بن أبي طالب : السكينة ريح خجوج هفافة لها رأسان كرأس الهرة ووجه كوجه الإنسان . وقال مجاهد : رأس كراس الهرة ، وذنب كذنب الهرة وجناحان 
ms2549	 . وقال ابن إسحاق عن وهب عن بعض علماء بني إسرائيل : السكينة ، رأس هرة ميتة كانت إذا صرخت في التابوت بصراخ هر أيقنوا بالنصر وجاءهم الفتح .(@)(@@) وقال السدي عن أبي مالك عن ابن عباس : هي طست من ذهب من الجنة كانت تغسل فيه قلوب الأنبياء . وقال بكار بن عبد الله عن وهب : روح من الله تتكلم ، إذا اختلفوا في شيء تخبرهم ببيان ما يريدون . وقال عطاء بن أبي رباح : هي ما يعرفون من الآيات فيسكنون إليها . وقال قتادة والكلبي : فعيلة من السكون أي طمأنينة من ربكم ، وفي أي مكان كان التابوت اطمأنوا ' وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون ' .(@)(@@) قالوا : كان فيه عصا موسى ورضاض الألواح ، وذلك أن موسى لما ألقى الألواح تكسرت فوقع بعضها ، وجمع ما بقي فجعله في التابوت . وكان فيه أيضا لوحان PageV14P033 من التوراة ، وقفيز من المن الذي كان ينزل عليهم ، ونعلا موسى ، وعمامة هارون وعصاه . وكان التابوت عند بني إسرائيل ؛ وكانوا إذا اخلتفوا في شيء تكلم وحكم بينهم ، وإذا حضروا القتال قدموه بين أيديهم يستفتحون به على عدوهم ، فلما عصوا وأفسدوا سلط الله عز وجل عليهم العمالقة فاستلبوا التابوت كما تقدم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إتيان التابوت إلى بني إسرائيل وسبب عوده(@)(@@) قال أبو إسحاق : لما سلب العمالقة قوم جالوت التابوت كان جالوت صغيرا ، فأتوا بالتابوت قرية من قرى فلسطين يقال لها أشدود ، وجعلوه في بيت صنم لهم ووضعوه تحت الصنم الأعظم ، فأصبحوا من الغد والصنم تحته ، فأخذوه ووضعوه فوقه ، وسمروا قدمي الصنم على التابوت ، فأصبحوا من الغد وقد قطعت يد الصنم ورجلاه ، وأصبح ملقى تحت التابوت وأصبحت أصنامهم كلها منكسة ، فأخرجوه من بيت الصنم ووضعوه في ناحية من مدينتهم ، فأخذ أهل تلك الناحية وجع في أعناقهم حتى هلك أكثرهم ، فقال بعضهم لبعض : أليس قد علمتم أن إله بني إسرائيل لا يقوم له شيء ، فأخرجوه عن مدينتكم ، فأخرجوه إلى قرية أخرى ، فبعث الله عز وجل على تلك القرية فأر ، يبيت الرجل صحيحا فيقرضه الفأر فيصبح ميتا قد أكلت ما في 
ms2550	 جوفه ، فأخرجوه منها إلى الصحراء ودفنوه في مخرأة لهم ، فكان كل من تبرز هناك أخذه الباسور والقولنج ، فتحيروا ، فقالت لهم امرأة كانت عندهم من سبي بني إسرائيل من أولاد الأنبياء : لا تزالون ترون ما تكرهون ما دام هذا التابوت فيكم ، فأخرجوه عنكم ، فأتوا بعجلة بإشارة تلك المرأة فحملوا التابوت عليها ، ثم علقوها على ثورين ، ثم ضربوا جنوبهما ، فأقبل الثوران يسيران ، ووكل PageV14P034 الله تعالى بهما أربعة من الملائكة يسوقونهما ، فلم يمر التابوت بشيء من الأرض إلا كان مقدسا ، فأقبلا حتى وقفا على أرض فيها حصاد لبني إسرائيل فكسرا برتهما وقطعا حبالهما ، ووضعا التابوت فيها ورجعا إلى أرضهما ، فلم يرع بني إسرائيل إلا التابوت ، فكبروا وحمدوا الله تعالى .(@)(@@) وقال الكسائي : إنهم لما دفنوه إلى جنب الحش وأخذهم الباسور أعادوه إلى الكنيسة . فغزاهم بعض الفراعنة فهزمهم ودخل الكنيسة ، وأخذوا التابوت وهموا بفتحه فلم يقدروا فهموا بكسره فلم يقدروا ، فتركوه ؛ فكان القوم يتشاءمون به لما كان يصيبهم من البلاء ، فحولوه إلى خمس مدائن ، فقال أهل المدينة الخامسة : إن هذا البلاء يصيبكم بسبب هذا التابوت فأخرجوه . وساق نحو ما تقدم .(@)(@@) وقوله تعالى : ' تحمله الملائكة ' أي تسوقه . فعند ذلك أقروا بملك طالوت . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : جاءت الملائكة بالتابوت تحمله بين السماء والأرض وهم ينظرون إليه حتى وضعوه في دار طالوت ، فأقروا بملكه . قال الله تعالى : ' إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ' .(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما إن التابوت وعصا موسى في بحيرة طبرية ، وإنهما يخرجان يوم القيامة . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير طالوت بالجنود وخبر النهر الذي ابتلوا به(@)(@@) قالوا : فلما أقروا بملك طالوت سألوه أن يغزو بهم ، وهم يؤمئذ سبعون ألف مقاتل . وقيل : ثمانون ألفا لم يتخلف عنه إلا كبير لهرمه أو مريض لمرضه أو ضرير لضره أو معذور لعذره ؛ وذلك أنهم لما رأوا التابوت قالوا : قد أتانا التابوت وهو PageV14P035 النصر لا شك فيه ؛ فسارعوا إلى الجهاد ، فقال طالوت : لا حاجة لي في كل ما أرى ، لا يخرج معي رجل 
ms2551	 بنى بناء لم يفرغ منه ، ولا صاحب تجارة مشتغل بها ، ولا رجل عليه دين ، ولا رجل تزوج بامرأة ولم يبن بها ؛ ولا يتبعني إلا الشاب النشيط الفارع . فاجتمع له ثمانون ألفا على شرطه - وكانوا في حر شديد - فشكوا قلة المياه فيما بينهم وبين عدوهم ، وقالوا : إن المياه لا تحملنا ، فادع الله تعالى أن يجرى لنا نهرا . فقال لهم طالوت : ' إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ' أي من أهل ديني وطاعتي ؛ ' ومن لم يطعمه فإنه مني ' ؛ ثم استثنى فقال : ' إلا من اغترف غرفة بيده ' . قال الكسائي : لما سألوه أن يجري لهم نهرا قال : أفعل - إن شاء الله - وسار بهم حتى إذا كانوا في برية وفقدوا الماء وأجهدهم العطش ، أتوه ، فدعا أن يجري الله تعالى لهم نهرا ؛ فأوحى الله إليه ما أخبر به في كتابه ؛ قال الله تعالى : ' فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر ' الآية . قال : وهو نهر الأردن من بلاد فلسطين . وقال الثعلبي : قال ابن عباس والسدي : هو نهر فلسطين . وقال قتادة والربيع : هو نهر بين الأردن وفلسطين ، عذب . قال الكسائي : قالوا : وما تغني عنا الغرفة ثم عرض لهم النهر فانهمكوا في شربه . قال الله تعالى : ' فشربوا منه إلا قليلا منهم ' قال : واختلفوا في القليل الذين لم يشربوا ؛ فقال السدي : كانوا أربعة آلاف . وقال غيره : كانوا ثلاثمائة وبضعة عشر ، وهو الصحيح ، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل بدر ' أنتم اليوم على عدة أصحاب طالوت حين عبروا النهر ' وكان أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر .(@)(@@) قالوا : فلم يزد هؤلاء على الغرفة فكانت كفاية لهم ولدوابهم ؛ فمن اغترف غرفة ، كما أمر الله ، نور الله قلبه وصح إيمانه ، وعبر النهر سالما . والذين شربوا وخالفوا أمر الله عز وجل اسودت شفاههم وغلبهم العطش فلم يرووا وبقوا على شط النهر وجبنوا عن لقاء العدو ؛ فقال طالوت للذين عصوا ربهم : ارجعوا فلا حاجة لي بكم فرجعوا . قال الله تعالى : ' فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم 
ms2552	 بجالوت وجنوده ' وإنما قال ذلك الذين عصوا وشربوا ' قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ' . PageV14P036(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر داود حين قتل جالوت الملك(@)(@@) قال الله تعالى : ' ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وأنصرنا على القوم الكافرين فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت ' .(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : قال المفسرون بألفاظ مختلفة ومعان متفقة : عبر النهر مع طالوت إيش أبو داود في ثلاثة عشر ابنا له ، وكان داود أصغرهم ، فأتاه ذات يوم فقال : يا أبتاه ، ما أرمي بقذافتي شيئا إلا صرعته . فقال : أبشر يا بني فإن الله عز وجل جعل رزقك في قذافتك ؛ ثم أتاه مرة أخرى فقال : يا أبتاه ، لقد دخلت بين الجبال فوجدت أسدا رابضا ، فركبته وأخذت بأذنيه فلم يهجني ، فقال : أبشر يا بني فإن هذا خير يريده الله بك . ثم أتاه يوما آخر فقال : يا أبتاه ، إني لأمشي بين الجبال فأسبح فما يبقى جبل ، إلا سبح معي . فقال : أبشر يا بني فإن هذا خير أعطاكه الله عز وجل . قالوا : فأرسل جالوت إلى طالوت ، أن ابرز إلي أو أبرز إلي من يقاتلني ، فإن قتلني فلكم ملكي ، وإن قتلته فلي ملككم . فشق ذلك على طالوت ، فنادى في عسكره : من قتل جالوت زوجته ابنتي وناصفته ملكي . فهاب الناس جالوت فلم يجبه أحد ؛ فسأل طالوت نبيهم - ع - أن يدعو ، فدعا الله عز وجل في ذلك ، فأتى بقرن فيه دهن القدس ، وتنور من حديد ، فقيل له : إن صاحبكم الذي يقتل جالوت هو الذي يوضع هذا القرن على رأسه فيغلى الدهن ثم يدهن به رأسه ولا يسيل على وجهه ، يكون على رأسه كهيئة الإكليل ، ويدخل في هذا التنور فيملأه لا يتقلقل فيه ؛ فدعا طالوت بني إسرائيل ، فجربهم فلم يوافقه منهم أحد ، فأوحى الله عز وجل إلى نبيهم أن في ولد إيش من يقتل الله به جالوت ، فدعا طالوت إيش وقال له : اعرض على بنيك . فأخرج له اثني عشر 
ms2553	 رجلا أمثال السواري ، وفيهم رجل فارع عليهم ؛ فجعل يعرضهم على القرن فلا يرى شيئا ، فيقول لذلك الجسيم : ارجع فيردده PageV14P037 على التنور . فأوحى الله عز وجل إليه : إنا لا نأخذ الرجال على صورهم ، ولكنا نأخذهم على صلاح قلوبهم . فقال لإيش هل بقي لك ولد غيرهم ؟ فقال لا . فقال النبي : رب إنه زعم أن لا ولد له غيرهم . فقال كذب . فقال النبي : إن ربي كذبك . قال : صدق الله يا نبي الله ، إن لي ابنا صغيرا يقال له داود استحييت أن يراه الناس لقصر قامته وحقارته ، فخلفته في الغنم يرعاها وهو في شعب كذا . وكان داود - ع - رجلا قصيرا مسقاما مصفارا أزرق أشقر . فدعاه طالوت . ويقال : بل خرج طالوت إليه فوجد الوادي قد حال بينه وبين الزريبة التي كان يريح إليها ، فوجده يحمل شاتين شاتين فيجيزهما السيل ولا يخوض بهما الماء ؛ فلما رآه أشمويل قال : هذا هو لا شك فيه ، هذا يرحم البهائم فهو بالناس أرحم . فدعاه ووضع القرن على رأسه ففاض ؛ فقال له طالوت : هل لك أن تقتل جالوت وأزوجك ابنتي وأجري حكمك في ملكي ؟ قال نعم . قال : وهل أنست من نفسك شيئا لتقوى به على قتله ؟ قال : نعم ، أنا أرعى فيجئ الأسد أو النمر أو الذئب فيأخذ شاة فأقوم له فأفتح لحييه عنها وأخرقهما إلى قفاه . فرده إلى عسكره ؛ فمر داود - ع - في الطريق بحجر فناداه : يا داود ، احملني فإني حجر هارون الذي قتل بي ملك كذا ، فحمله في مخلاته . ثم مر بحجر آخر فناداه : يا داود ، احملني فإني حجر موسى - ع - الذي قتل به ملك كذا وكذا ، فحمله في مخلاته . ثم مر بحجر آخر فقال : احملني فإني حجرك الذي تقتل به جالوت ، وقد خبأني الله لك ، فوضعه في مخلاته ، فلما تصافوا للقتال وبرز جالوت وسأل المبارزة ، انتدب له داود ، فأعطاه طالوت فرسا ودرعا وسلاحا ، فلبس السلاح وركب الفرس ، وسار قريبا ، ثم انصرف فرجع إلى الملك ، فقال من حوله : جبن الغلام . فجاء فوقف على الملك فقال : ما شأنك ؟ إن الله عز 
ms2554	 وجل إن لم ينصرني لم يغن عني هذا السلاح شيئا ، فدعني أقاتل كما أريد . قال نعم . فأخذ داود مخلاته فتقلدها ، وأخذ المقلاع ومضى نحو جالوت ، وكان جالوت من أشد الناس وأقواهم ؛ وكان يهزم الجيوش وحده ، وكان له بيضة PageV14P038 فيها ثلاثمائة من حديدا ، فلما نظر إلى داود ألقى في قلبه الرعب ، فقال له : أنت تبرز لي ؟ قال نعم - وكان جالوت على فرس أبلق ، عليه السلاح التام - قال : تأتيني بالمقلاع والحجر كما يؤتى الكلب ؟ قال : نعم ، لأنت شر من الكلب . قال : لا جرم لأقسمن لحمك بين سباع الأرض وطير السماء . فقال داود : باسم الله ويقسم الله لحمك . وقال : بسم إله إبراهيم ، وأخرج حجرا ، ثم أخرج الآخر وقال : باسم إله إسحاق ، ووضعه في مقلاعه ، ثم أخرج الثالث وقال : باسم إله يعقوب ، ، ووضعه في مقلاعه ، فصارت كلها حجرا واحدا ، ودور المقلاع ورماه به ، فسخر الله تعالى له الريح حتى أصاب الحجر أنف البيضة وخالط دماغه فخرج من قفاه ، وقتل من ورائه ثلاثين رجلا ، وهزم الله تعالى الجيش وخر جالوت قتيلا ، فأخذه داود فجره حتى ألقاه بين يدي طالوت . وقال الكسائي في هذه القصة : كان مع طالوت سبعة إخوة لداود ، وكان داود عند أبيه وهو صغير ، فقال له أبوه : قد أبطأ على خبر إخوتك مع طالوت ، فاحمل إليهم طعاما وتعرف لي خبرهم . فمضى داود ومعه مخلاة له فيها الطعام ، وقد شد وسطه بمقلاع ؛ فبينا هو يسير إذ ناداه حجر من الأرض : خذني فأنا حجر أبيك إبراهيم . فأخذه ؛ ثم ناداه حجر آخر خذني فأنا حجر أبيك إسحاق . فأخذه ، ثم ناداه حجر آخر : خذني فأنا حجر أبيك يعقوب . فأخذه وسار حتى أتى العسكر ، فنزل على إخوته ، فلما كان من الغد تهيأ الجيشان للمحاربة ، فقال طالوت : أيها الناس ، من كفاني منكم أمر جالوت زوجته ابنتي ، وأشركته في ملكي ، وجعلته خليفتي من بعدي . فلم يجبه أحد إلا داود ؛ فخلع عليه وأركبه وطاف به في معسكره ؛ فلما كان من الغد ركبوا ، وأقبل جالوت بجيوشه وهو على فيل ، وكان طوله ثمانية 
ms2555	 عشر ذراعا ، وطول داود عشرة أذرع ، فقال المؤمنون : ' ربنا أفرغ علينا صبرا ' الآية .(@)(@@) فبرز جالوت بين الصفين فبرز له داود ، فقال له جالوت : إنك صغير ولا سلاح معك فارجع ، فأبى ذلك ، وأخذ تلك الأحجار فوضعها في مقلاعه ورمى بها ، فوقع أحدها بميمنة جالوت فهزمها ، والثاني في الميسرة فانهزموا ، والثالث وقع على أنف بيضة جالوت فخرج من قفاه ، فسقط جالوت ميتا ، وانهزم أصحابه . PageV14P039(@)(@@) قالوا : ولما قتل داود جالوت ذكر الناس داود وعظم في أنفسهم ، فجاء إلى طالوت وقال له : أنجز لي ما وعدتني ، وأعطني امرأتي . فقال له طالوت : أتريد ابنة الملك بغير صداق ، عجل صداق ابنتي وشأنك بها . فقال له داود : ما شرطت علي صداقا ، وليس لي شيء ، فتحكم في الصداق ما شئت وأقرضني مهرها وعلي الأداء والوفاء لك . فقال طالوت : أصدقها نصيبك من الملك . فقالت بنو إسرائيل : لا تظلمه وأنجز له ما وعدته به .(@)(@@) فلما رأى طالوت ميل بني إسرائيل إلى داود وحسن رأيهم فيه قال : لا حاجة لابنتي في المال ، ولا أكلفك إلا ما تطيق ، أنت رجل جريء ، وفي جبالنا أعداء من المشركين غلف فانطلق وجاهدهم ، فإذا قتلت منهم مائتي رجل وجئتني برءوسهم زوجتك ابنتي . فأتاهم داود ، وجعل كلما قتل منهم رجل احتز رأسه ونظمه في خيط حتى نظم رءوسهم فجاء بها إلى طالوت ، فألقاها إليه وقال : ادفع إلي امرأتي ، فزوجه ابنته وأجرى خاتمه في ملكه ، فمال الناس إلى داود وأحبوه وأكثروا من ذكره ، فوجد طالوت من ذلك في نفسه وحسده وأراد قتله .(@)(@@) قال وهب بن منبه : وكانت الملوك يومئذ يتوكأون على عصى فيغرزون في أطرافها أزجة من حديد ، وكان بيد طالوت منها واحدة ، في رأسها رمانة من ذهب وأسفلها زج من حديد ، وداود جالس قريبا منه في ناحية البيت ، فرماه بها بغته ليقتله بها ، فلما أحس داود بذلك حاد عن طريقها ، وأمال نفسه عنها من غير أن يبرح من موضعه ، فارتكزت في الجدار ، فقال له داود : عمدت إلى قتلي ؟ قال طالوت : لا ، ولكن أردت أن أقف على ثباتك 
ms2556	 في الطعان وربط جأشك للأقران . قال داود : فألفيته على ما قدرته في ؟ قال : نعم ، ولعلك فزعت . قال : معاذ الله أن أخاف إلا الله تعالى وأرجوا إلا الله ، و لا يدفع الشر إلا الله . فانتزعها من الجدار ثم هزها هزة منكرة وقال له : ' ثبت كما ثبت لك فأيقن طالوت بالهلاك ؛ فقال له : أنشدك الله والحرمة التي بيني وبينك إلا ما صفحت ؛ فقال داود : إن الله تعالى كتب في التوراة أن أجر السيئة مثلها ، واحدة بواحدة والبادي أظلم ؛ فقال طالوت : ألا تقول قول PageV14P040 هابيل لأخيه قابيل : ' لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين ' . قال داود : قد عفوت عنك لوجه الله تعالى . فلبث طالوت زمنا يريد قتل داود ، فعزم على أن يأتيه ويغتاله في داره ، فأخبر بذلك بنت طالوت رجل يقال له : ذو العينين ، فقالت لداود . إنك مقتول الليلة ؛ قال : ومن يقتلني ؟ قالت : أبي ، وأخبرته الخبر وقالت : لا عليك أن تغيب الليلة حتى تنظر مصداق ذلك . فأخذ داود زق خمر فوضعه في مضجعه على السرير وسجاه ودخل تحت السرير ودخل طالوت نصف الليل ، فعمد إليه فضربه ضربة بالسيف فسالت الخمر ، فلما وجد ريحها قال : رحم الله داود ، ما كان أكثر شربه للخمر ، وخرج ، فلما أصبح علم أنه لم يصنع شيئا ، فقال : إن رجلا طلبت منه ما طلبت لخليق ألا يدعني حتى يطلب مني ثأره ؛ فاشتد حجابه وحراسه وأغلق دونه الأبواب ، فأتاه داود ليلة وقد هدأت العيون وأعمى الله الحجاب عنه وفتح له الأبواب ، ودخل عليه وهو نائم على فراشه فوضع سهما عند رأسه وسهما عند رجليه وسهما عن يمينه وسهما عن شماله ثم خرج . فلما استيقظ طالوت بصر بالسهام فعرفها ، فقال : رحم الله داود فهو خير مني ، ظفرت به فقصدت قتله ، وظفر بي فكف عني ، لو شاء لوضع هذا السهم في حلقي وما أنا بالذي آمنه . فلما كانت الليلة القابلة أتاه ثانية ، وأعمى الله الحجاب ، فدخل وهو نائم ، فأخذ إبريق طالوت الذي كان يتوضأ 
ms2557	 به وكوزه الذي يشرب منه ، وقطع شعرات من لحيته وشيئا من هدب ثيابه ، ثم خرج وهرب وتوارى ؛ فلما أصبح ورأى ذلك نصب على داود العيون وطلبه أشد الطلب فلم يقدر عليه ، ثم ركب طالوت يوما فوجد داود يمشي في البرية فقال : اليوم أقتل داود ، وكان داود إذا فر لم يدرك ، فركض داود حتى دخل غار ، فأمر الله العنكبوت أن تنسج ، فنسجت عليه بيتا ، وجاء طالوت إلى الغار فنظر إلى بيت العنكبوت فقال : لو كان هاهنا لخرق بيت العنكبوت ، فتركه ومضى ، وانطلق داود إلى الجبل ومعه المتعبدون ، فجعل يتعبد فيه .(@)(@@) وطعن العلماء والعباد على طالوت في شأن داود ، فجعل طالوت لا ينهاه أحد عن داود إلا قتله . وأغرى بقتل العلماء ، فلم يكن يقدر في بني إسرائيل على عالم ويطيق قتله إلا قتله ولم يكن طالوت يحارب جيشا إلا هزمه ، حتى أتى بامرأة تعلم اسم الله الأعظم ، فأمر جباره بقتلها ، فرحمها الجبار وقال : لعلنا نحتاج إلى عالم فتركها . PageV14P041 ثم وقع في قلب طالوت التوبة ، وندم على ما فعل ، وأقبل على البكاء حتى رحمه الناس ، وكان كل ليلة يخرج إلى القبور ويبكي وينادي : أنشد الله عبدا يعلم لي التوبة إلا أخبرني . فلما كثر عليهم بكاؤه ناداه مناد من قبر : يا طالوت ، أما ترضى أنك قتلتنا حتى تؤذينا أمواتا ، فازداد بكاء وحزنا ، فقال له الجبار : مالك أيها الملك ؟ قال : هل تعلم لي في الأرض عالما أسأله ؟ هل لي من توبة ؟ قال الجبار : هل تدري ما مثلك ؟ إنما مثلك مثل ملك نزل قرية عشاء ، فصاح ديك فتطير به ، فقال : لا تتركوا في هذه القرية ديكا إلا ذبحتموه . فلما أراد أن ينام قال لأصحابه : إذا صاح الديك فأيقظونا حتى ندلج . فقالوا له : وهل تركت ديكا يسمع صوته ؟ وأنت هل تركت في الأرض عالما ؟ ! فازداد طالوت حزنا وبكاء ؛ فلما رأى الجبار ذلك قال له : أرأيتك إن دللتك على عالم لعلك أن تقتله ؟ قال لا . فتوثق منه الجبار وأخبره أن المرأة العالمة عنده ؛ قال : فانطلق بي إليها حتى 
ms2558	 أسألها هل لي من توبة ؟ - وكان إنما يعلم ذلك أهل بيت لهم علم بالاسم الأعظم - فلما بلغ طالوت الباب قال له الجبار : إنها إن رأتك فزعت ، فخلفه خلفه ، ثم دخل عليها فقال لها : ألست أعظم عليك حرمة ، أنجيتك من القتلى وآويتك عندي ؟ قالت بلى . قال : فإن لي إليك حاجة . قالت : وما هي ؟ قال : هذا طالوت يسأل هل له من توبة ؟ فقالت : لا والله ما لطالوت من توبة ، ولكن هل تعلمون مكان قبر أشمويل ؟ قال نعم . قالت : فانطلقوا بي إلى قبره ، ففعلوا ، فصلت ثم نادت : يا صاحب القبر أخرج . فخرج أشمويل من قبره ينفض رأسه من التراب . فلما نظر إليهم ثلاثتهم . المرأة والجبار وطالوت قال : ما لكم ! أقامت القيامة ؟ قالت : لا ، ولكن طالوت يسألك هل له من توبة ؟ قال أشمويل : يا طالوت ، ما فعلت بعدي ؟ قال : لم أدع من الشر شيئا إلا فعلته ، وقد جئت أطلب التوبة . قال : كم لك من الولد ؟ قال : عشرة رجال . قال : ما أعلم لك من توبة إلا أن تتخلى عن مالك وتخرج أنت وولدك في سبيل الله ، ثم تقدم ولدك حتى يقتلوا بين يديك ، ثم تقاتل أنت حتى تقتل آخرهم . ثم رجع أشمويل إلى القبر وسقط ميتا ، PageV14P042 ورجع طالوت أحزن ما كان ، رهبة ألا يتابعه أولاده ، وقد بكى حتى سقطت أشفار عينيه ، ونحل جسمه . فدخل عليه أولاده فقال لهم : أرأيتم لو دفعت إلى النار هل كنتم تنقذونني ؟ قالوا : بلى ، ننقذك بما قدرنا عليه . قال : فإنها النار إن لم تفعلوا ما أقول . قالوا : فاعرض علينا ، فذكر لهم القصة . قالوا : فإنك لمقتول ؟ ! قال نعم . قالوا : فلا خير لنا في الحياة بعدك ، قد طابت أنفسنا بالذي سألت . فتجهز للغزو بماله وولده ، فتقدم ولده فقاتلوا بين يديه حتى قتلوا ؛ ثم تقدم فقاتل بعدهم حتى قتل . فجاء قاتله إلى داود يبشره وقال : قد قتلت عدوك . فقال داود : ما أنت بالذي تحيا بعده . فضرب عنقه .(@)(@@) وحكى الكسائي : أن طالوت لما حسد داود على ما أوتى من القوة ، وهم بالغدر مرارا فلم يظفر 
ms2559	 به وظفر به داود فأبقى عليه ، اعتذر له طالوت واتفقا ؛ ثم مات أشمويل ، فانضم بنو إسرائيل إلى داود واختلفوا على طالوت وحاربوه ؛ فاستقل داود بالملك ، وجاهد ببني إسرائيل وقهر الأعداء . والله تعالى أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خلافة داود عليه السلام ونبوته ومبعثه إلى بني إسرائيل وما خصه الله عز وجل به(@)(@@) هو داود بن إيش بن عويل بن باعد بن سلمون بن يحسون بن عمى بن مارب ابن أرم بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عليهم السلام قال الله تعالى : ' يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض ' قال الكسائي : لما مات أشمويل تفرق بنو إسرائيل واشتغلوا باللهو ، فبعث الله تعالى داود - ع - وأعطاه سبعين سطرا من الزبور ، وأعطاه حسن الصوت ، فكان إذا سبح سبحت الجبال معه والطير والوحش ؛ قال الله تعالى : ' إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق ، والطير محشورة كل له أواب ' أي مطيع .(@)(@@) وقال أبو إسحاق الثعلبي : قالت العلماء بأخبار الأنبياء : لما استشهد طالوت أتى بنو إسرائيل إلى داود فأعطوه خزانة طالوت وملكوه على أنفسهم ، وذلك بعد قتل جالوت بسبع سنين ، ولم يجتمع بنو إسرائيل بعد يوشع بن نون على ملك واحد إلا على داود - ع - . PageV14P043(@)(@@) قال : وخص الله تعالى نبيه داود بخصائص : منها : أنه أنزل عليه الزبور بالعبرانية خمسين ومائة سورة ، في خمسين منها ما يكون من بختنصر وأهل بابل ؛ وفي خمسين ما يكون من أهل إبرون ، وفي خمسين منها موعظة وحكمة ؛ ولم يكن فيها حلال ولا حرام ، ولا حدود ولا أحكام ؛ وذلك قوله تعالى : ' وآتينا داود زبورا ' .(@)(@@) ومنها : الصوت الطيب ، والنغمة اللذيذة ، والترجيع في الألحان ؛ ولم يعط الله تعالى أحدا من خلقه مثل صوته ، فكان يقرأ الزبور بسبعين لحنا بحيث يعرى المحموم ويفيق المغشى عليه .(@)(@@) وكان إذا قرأ الزبور برز إلى البرية ، فيقوم ويقرأ ويقوم معه علماء بني إسرائيل خلفه ، ويقوم الناس خلف العلماء ، وتقوم الجن خلف الناس ، وتقوم الشياطين خلف الجن ، وتدنو الوحوش والسباع حتى تؤخذ 
ms2560	 بأعناقها ، وتظله الطير مصيخة ، ويركد الماء الجاري ويسكن الريح .(@)(@@) قال الثعلبي : وما صنعت المزامير والبرابط والصنوج إلا على صوته ، وذلك أن إبليس حسده واشتد عليه أمره ، فقال لعفاريته : ترون ما دهاكم ؟ فقالوا : مرنا بما شئت . قال : فإنه لا يصرف الناس عن داود إلا ما يضاده ويحاده في مثل حاله . فهيأ المزامير والأعواد والأوتار والملاهي على أجناس أصوات داود - ع - فسمعها سفهاء الناس فمالوا إليها واغتروا بها .(@)(@@) ومنها : تسبيح الجبال والطير معه ؛ قال الله تعالى : ' ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير ' . وقوله تعالى : ' إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق ' . يقال : إن داود كان إذا تخلل الجبال يسبح الله تعالى PageV14P044 جعلت الجبال تجاوبه بالتسبيح نحو ما يسبح . ثم قال في نفسه ليلة من الليالي : لأعبدن الله عبادة لم يعبد مثلها ، فصعد الجبل ، فلما كان في جوف الليل وهو على جبل داخلته وحشة ، فأوحى الله إلى الجبال : أن آنسي داود ، فاصطكت الجبال بالتسبيح والتهليل . فقال داود في نفسه : كيف يسمع صوتي مع هذه الأصوات ؟ فهبط عليه ملك وأخذ بعضده حتى انتهى به إلى البحر ، فوكزه برجله فانفرج له البحر ، فانتهى إلى الأرض فوكزها برجله فانفجرت له الأرض ، حتى انتهى إلى الحوت فوكزه برجله ، فانتهى إلى الصخرة ، فوكز الصخرة برجله ، فانفلقت فخرجت منها دودة تنش ، فقال : إن الله تعالى يسمع نشيش هذه الدودة في هذا الموضع . قال ابن عباس رضي الله عنهما : كان داود يفهم تسبيح الحجر والشجر والمدر .(@)(@@) ومنها : أن الله تعالى أكرمه بالحكم وفصل الخطاب . قالوا : والحكمة : الإصابة في الأمور . واختلفوا في فصل الخطاب ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : بيان الكلام . وقال ابن مسعود والحسن : المعنى علم الحكم والنظر في القضاء ، كان لا يتتعتع في القضاء بين الناس . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : هو البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه . وقال كعب : الشهود والأيمان . وقال الشعبي : سمعت زيادا يقول : فصل الخطاب الذي أعطى داود : أما بعد . قال الأستاذ : وهو أول من قالها 