ms1001	 مستقبل بوشنج وهراة ، فهو حاجز بين الحدود ، وفي الجبل نفسه أمم وفيه أكثر من ثلثمائة قرية . وافتتح هراة الأحنف بن قيس في خلافة عثمان رضي الله عنه ، وإليها ينسب الهروي صاحب الغريبين . وهي مدينة كبيرة عامرة لها ربض ، وفي مدينتها قصبة ، ولها أبواب كثيرة كلها خشب مصفحة بحديد إلا باب سراي فإنه كله حديد ، والمسجد الجامع في المدينة ، والأسواق محيطة به ، والسجن في قبلته ، وبها من فقهاء المسلمين وعلمائهم خلق كثير ، وهي فرضة خراسان وسجستان وفارس . وفي سنة ثمان عشرة وستمائة نزل الططر على هراة ، وهي إحدى أمهات خراسان ، فاستولوا عليها وقتلوا منها خلقا عظيما ، وجرى الططر على عادتهم المذمومة من قتل الأطفال والعيث ، وقتلوا في جامعها المشهور بالخير من العلماء والصالحين والمنقطعين عددا كثيرا ثم مضوا منها إلى الطالقان . الهرماس : نهر نصيبين المسمى بالخابور ، وعليه قنطرة حجارة ، ويصب فيه ماء الثرثار إلى دجلة . الهرم : أحد أهرام مصر ، وخبر الأهرام مشهور ، وعلى ستة أميال من مصر الهرمان ، وهما بناءان في مستو من الأرض ، طول كل واحد منهما ارتفاعا في الجو نحو أربعمائة ذراع ، وعرضه في الدائر كارتفاع الكل مبني بحجارة الرخام ، وارتفاع كل حجر خمسة أشبار ، وطوله خمس عشرة ذراعا إلى العشرين وأزيد وأنقص ، وكلما ارتفع بناؤه على وجه الأرض ضاق حتى يصير أعلاه نحو مبرك جمل ، وبين الهرم والهرم نحو خمسة أميال ، وفي بعض حيطانه كتابة درس أكثرها . هرمز : مدينة بمقربة من جيرفت من عمل كرمان ، وتسمى قرية الجوز وهي كانت مدينة هرمز ، وفيها كانت مملكته إلى أن هلك ، وانفصل الملك عنها إلى الشيرجان ، وساكنوها من أهلها وأخلاط من الناس ، وهي مدينة حسنة ، الداخل والخارج إليها كثير ، وهي كثيرة المياه ، وبها أسواق وتجارات ، وبينها وبين جيرفت غربا مرحلة . هكر : مدينة باليمن ، وفي شعر امرئ القيس : أو كبعض دمي هكر . PageV01P595 همذان : بالذال المعجمة ، مدينة من عراق العجم من كور الجبل ، كبيرة جدا فرسخ في مثله ، محدثة إسلامية ، ولها أربعة أبواب ، وهي كثيرة المياه والبساتين والزروع . وقيل : بل هي قديمة البناء 
ms1002	 ، ولذلك قالوا : بهمذان باب يعرف بباب الأسد لأن أسدا من حجارة كان على قرب من هذا الباب على الطريق المؤدية إلى الري ، وكان هذا الأسد كأعظم ما يكون من الخلقة ، قد صور أحكم تصوير وأتقن أتم إتقان ، وكان أهل همذان يتوارثون في أخبارهم عن أسلافهم مستفيضا فيهم ، أن الإسكندر لما أتى همذان منصرفا عن بلاد خراسان وصادرا من مطافه بالهند والصين وغيرهما ، جعل ذلك الأسد طلسما للمدينة وسورها ، فكانوا يرون أن خراب البلد وفناء أهله يكون عند كسر ذلك الأسد أو قلعه ، فكان أهل همذان يمنعون من يجتاز بهم من العساكر والسابلة أن يمسوا ذلك الأسد ويكسروا منه شيئا ، ولم يقلب لعظمه وصلابة حجره إلا بالخلق الكثير من الناس ، فبقي كذلك حتى كان من أمر مرداويج الجيلي ما كان ، فكسرت جيوشه ذلك الأسد وقلبوه ، فكانت الدبرة لأهل همذان عليهم فقتلوهم كيف شاءوا ، ثم عاودهم مرداويج بنفسه في نحو سنة عشرين وثلثمائة فغلب على همذان واستأصل أهلها ونساءها وذريتها سبيا ، وديارها تخريبا وإحراقا . وفتح مدينة همذان بديل بن عبد الله بن ورقاء سنة ثلاث وعشرين ، وفتح الري وأصبهان . وهمذان شديدة البرد ، وقال الشاعر : همذان متلفة النفوس ببردها . . . والزمهرير ، وحرها مأمون غلب الشتاء بصيفها وخريفها . . . فكأنما تموزها كانون ونزل الططر على همذان سنة ثمان عشرة وستمائة فلم يزل أهلها يقاتلونهم حتى فنيت الأقوات فضعفوا ، وكان رئيس همذان عز الدين بن علاء الدين الحسيني ، فتقدم بين أيدي الناس للقتال : معه الفقهاء والصالحون ، فقتلوا من الططر خلقا ، ثم إن الرئيس المذكور أيقن بالغلبة ، فدخل من سرداب كان قد أعده ، فنفذ إلى خارج المدينة في واد غامض وشعاب مضلة ، فخرج منه إلى قلعة له في الجبل جعل فيها ذخائره وأهله ، فلم يستطع أحد عليه ، وبقي أهل همذان بعده في حيرة ، إلا أنهم أجمعوا على القتال والشهادة ، إلى أن دخلها الططر عنوة بعد أشهر ، في رجب من السنة المذكورة ، فقاتلهم أهلها داخل المدينة قتال من باع نفسه من الله تعالى ، حتى بطل حكم السلاح من الزحمة 
ms1003	 ، فاقتتلوا بالسكاكين ، فقتل من الفريقين ما لا يحصيه إلا الله تعالى ، وتكاثر الططر واشتدوا بالأمداد المستريحة الواصلة إليهم في كل يوم ، فأفنوا أهلها قتلا ، ثم ألقوا النار في المدينة وساروا إلى قلعة الرئيس ، فرأوا أن مرامها يصعب ، فراسلوه فاتفق معهم على أن يعمر البلد بمن بقي في أطراف الجبال والقلاع ، ويكون واليهم على تلك الجهة ، ويحمل لهم الأموال ، فقنعوا بذلك . وخبر الهمذاني مع أبي جعفر المنصور ، وسقوط السهم العائر بين يديه قد تقدم في رسم مدينة المنصور من حرف الميم . الهند : أرض الهند فتحها محمد بن القاسم الثقفي سنة أربع وتسعين ، وكان السبب في ذلك أن امرأة مسلمة ممن سباها أهل الهند أرادوها على نفسها ، فصرخت : وا حجاجاه ، فجهز الجنود إلى أرض الهند مع محمد بن القاسم ، وكان معسكره بشيراز ، فاتخذه الولاة منزلا إلى الآن . وفي بحر الهند والصين جبال ومضايق ، وربما تطاير من البحر صبيان صغار مثل صبيان الزنج سود طوال يدورون في المراكب ولا يؤذون أحدا ثم يعودون إلى البحر وهذا عندهم مشهور ، فإذا رأى أهل المركب هذا فهي عندهم علامة لهبوب الريح التي تسمى ريح الخب ، وهي ريح خبيثة مخوفة ، فيستعدون لذلك ويأخذون أهبتهم لهبوبها ، فيخففون الأمتعة عن المراكب ويلقونها في البحر ، ويلقون أيضا ما معهم من السمك والملح حتى لا يتركوا منه شيئا ، ويقطعون من طول الصواري ذراعين PageV01P596 وأكثر مخافة أن تنكسر ، فتهب الريح المذكورة فيصيرون بقدرة الله تعالى حتى تنجو أو تتلف ، كيف ما شاء الله عز وجل ، وعندهم علامة للخلاص إذا قضى الله تعالى بذلك ، وهي أن يرى أهل المراكب على صاريهم طائرا ذهبي اللون كأنه شعلة نار ، فإذا رأوه علموا أنه من علامات النجاة ، تواترت الأخبار بذلك ، وهي من العجائب . وملوك الهند والصين ترغب في ارتفاع ظهور الفيلة وتزيد في أثمانها الذهب الكثير ، وأرفعها تسع أذرع ، وقد يوجد في موضع معلوم عندهم عشر أذرع وإحدى عشرة ذراعا . ومملكة الهند عند جميع ملوك الكفار ، بإجماع منهم ، مملكة الحكمة ، والحكمة من الهند مبدؤها . وزعموا أنهم 
ms1004	 أول من ضم المملكة ونصبوا لها ملكا ، وأولهم البرهمن الأكبر ، وهو الذي أظهر الحكمة وطبع السيوف وآلات الحرب وصور الأفلاك والبروج ، وجعل ذلك كتابة قريبة للعقول وأثبته في الأفهام ، وأشار إلى المبدأ الأول ، وذلك هو كتاب ' السند هند ' أي دهر الدهور ، ومنه فرعت الكتب ، المجسطي وغيره . وأعظم ملوك الهند البلهرا ومعناه ملك الملوك . والهند سبعة أجناس أحدها الساكهرية ، وهم الأشراف منهم ، والملك فيهم لا يكون في غيرهم ، وجميع أجناسهم يسجدون له عند اللقاء وهم لا يسجدون لأحد ، ثم البراهمة ، وهم عباد الهند ولباسهم جلود النمور ، وهم يعبدون الأصنام توسلا إلى الله تعالى . ولأهل الهند اثنتان وأربعون ملة ، فمنهم من يثبت الخالق وينفي الرسل ، ومنهم من ينفي الكل ، ومنهم من يعبد النار ويحرق نفسه ، ومنهم من يعبد الشمس ويسجد لها ويعتقد أنها الخالقة المدبرة لهذا العالم ، ومنهم من يعبد الشجر ، ومنهم من يعبد الثعابين يحظرونها بحظائر ويطعمونها أرزاقا ، وهم يتوسلون بها ، ومنهم من لا يتعب نفسه بعبادة شيء وينكر الكل . هنين : مدينة بالمغرب جليلة على البحر ، وشمالها تلمسان ، وهي بقرب ندرومة . الهولاة : جزيرة في البحر من جزر قمار ، سكانها الهند ، وليس بها متجر ولا سوق . هيت : مدينة بين الرحبة وبغداد ، وهي على شاطئ الفرات ، والهيت الهوة ، وسميت هيت لأنها في هوة ، وهي الأرض المنخفضة ، وقيل سميت باسم بانيها هيت بن البلندى ملك من ولد مدين بن إبراهيم عليه السلام . وهي في غربي الفرات ، وعليها حصن ، وهي من أعمر البلاد . وبأرض هيت عيون تسيل بالقار . وفي مطلع قصيدة للمعري : هات الحديث عن الزوراء أو هيتا . . . ومن مدينة هيت محمد بن أبي العز بن جميل محيي الدين ، ولاه الخليفة الناصر صدقة المخزن ، بيته مشهور بهيت ، توفي سنة عشر وستمائة له في فرس أحمر محجل الأربع : ومحجل للحسن منه حلة . . . من أجلها فتنت به الأبصار لما أتى والبرق يعثر خلفه . . . خلعت عليه ثيابها الأنوار إن قلت نار فالدخان بعرفه . . . يقضي بما حكمت به النظار أو قلت فيه جنة فانظر له . . . قد فجرت من تحته 
ms1005	 الأنهار وكان فتح هيت على يد عمر بن مالك بن عتبة بن نوفل ، PageV01P597 وجهه إليها سعد بن أبي وقاص بأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنهما في جند رسم له صاحب مقدمته ومجنبتين وساقة ، فخرج نحو هيت ، وقدم الحارث بن يزيد العامري ، وهو المعين لمقدمته ، حتى نزل بهيت وقد خندقوا عليهم ، فلما رأى عمر بن مالك امتناع القوم بخندقهم استطال أمرهم ، فترك الأخبية على حالها وخلف عليهم الحارث ، فحاصرهم ، وخرج في نصف الناس يعارض الطريق حتى جاء قرقيسيا في غرة ، فأخذها عنوة ، فأجاب أهلها إلى الجزية ، وكتب إلى الحارث بن يزيد : إن هم استجابوا فخل عنهم ، وإلا فخندق على خندقهم خندقا أبوابه مما يليك حتى أرى من رأيي ، فسمحوا بالإستجابة ، وانضم الجند إلى عمر رضي الله عنه والأعاجم إلى أهل بلدتهم . الهيبل : نهر كبير عذب ، يقال إن فيه تماسيح كتماسيح النيل ، وهو مثله في الكبر ، وجريه بالأمطار الصيفية كجريه ، وينتشر على وجه الأرض ثم ينضب ، فيزرع عليه حسبما يزرع بأرض مصر . هيرت : قلعة بالهند ، كان محمود بن سبكتكين سلطان خراسان حين غزا بلاد الهند فتحها وخربها بعد ما صابر سكانها قليلا فأخذوا وقتلوا تقتيلا . PageV01P598(@)(@@) | حرف الواو(@)(@@) واسط : مدينتان على جانبي دجلة ، والمدينة القديمة في الجانب الشرقي ، وابتنى الحجاج مدينة في الجانب الغربي ، وجعل بينهما جسرا بالسفين . قيل : سميت بواسط لتوسطها بين المصرين : البصرة والكوفة ، والمدائن ، بينها وبين كل واحدة منها أربعون فرسخا ، وكان بناء الحجاج واسط في سنة ثلاث وثمانين ، وبها مات سنة خمس وتسعين . وفي كل واحدة من المدينتين جامع يخطب فيه ، وفي التي بناها الحجاج نخل ومزارع وبساتين وعمارات متصلة ، والمدينة الأخرى التي في الضفة الشرقية تسمى واسط العراق ، وهي مثل أختها ، حسنة فسيحة الأرجاء مبانيها سامية وبساتينها وأسواقها كبيرة وناسها حسان الزي ملابسهم البياض والعمائم الكبار ، وأهلها أخلاط من أهل العراق وغيرها ؟ وهواؤها صحيح أصح من هواء البصرة ، وهي من أعمر بلاد العراق ، وعليها معول ولاة بغداد ، ونواحي واسط عمل مفرد من أعمال العراق ، وأموالها كانت ترتفع 
ms1006	 إلى مدينة السلام ، وبينهما ثمان مراحل . وقال البكري : إنما سميت واسط بموضع يقرب منها كان يقال له واسط القصب ، وقيل إن الحجاج رأى راهبا قد أقبل على أتان له وعبر دجلة ، فلما كان بموضع واسط تفاجت الأتان فبالت ، فنزل الراهب فاحتفر موضع ذلك البول وحمله حتى رماه في دجلة ، وذلك بعين الحجاج ، فقال : علي بالراهب ، فلما أتاه قال : ما حملك على ما صنعت . قال : إنا نجد في كتبنا أنه يبنى في هذا الموضع مسجد يعبد فيه الله تعالى ، ما دام في الأرض أحد ، فاختط الحجاج مدينة واسط ، وبنى المسجد في ذلك الموضع ، وهو على جانبي الدجلة . وفي الجانبين مسجدان جامعان يعرف أحدهما بمسجد الحجاج ، وخراج واسط ثلاثة وثلاثون ألف درهم . وكتب الحجاج لما فرغ من بناء واسط إلى عبد الملك إني اتخذت مدينة في كرش من الأرض بين الجبل والمصرين وسميتها واسط . وكان الحجاج قد عمل على الخضراء ، وهي قبته ، طلسما من نحاس كهيئة الفرس ، عليه رجل راكب ، للبق والجرجيس ، فلم يكن بمدينة واسط بق ولا جرجيس أصلا ، فلما ولي واسط أحد عمال المتوكل قلع ذلك الطلسم وحمله إلى بلده بخراسان ونصبه هناك ، فلم ينتفع به ، وعمل بالأبلة طلسم نحاس مثل ذلك الفرس والراكب عليه ، وحمل إلى واسط ، ونصب على القبة الخضراء ، فهو عليه إلى هذا الوقت ، فلم ينتفع به ، وكثر بها البق والذباب والجرجيس والهوام . وواسط أيضا بحمى ضرية . الواقوصة : أهوية بالشام في أرض اليرموك ؟ لما انهزم الروم في وقيعة اليرموك تبعهم المسلمون فانتهوا إلى مكان مشرف على أهوية PageV01P599 تحتهم فجعلوا يتساقطون فيها ولا يبصرون في يوم ذي ضباب ، فهم يرتكسون فيها لا يعلم آخرهم ما لقي أولهم حتى سقط فيها نحو من مائة ألف رجل ما أحصوا إلا بالقصب ، وبعث أبو عبيدة من الغد في عدهم فوجدوا أكثر من ثمانين ألفا ، فسميت تلك الأهوية الواقوصة لأنهم وقصوا فيها وما فطنوا لتساقطهم ، حتى انكشف الضباب فأخذوا في وجه آخر ، والخبر مبسوط في وقيعة اليرموك ، ذكره أصحاب فتوح الشام . وانيامة 
ms1007	 : من بلاد رومية ، عين جارية من شرب منها ممن في عينيه غشاوة أو ضرر أو بياض جلا بصره وأذهب ما كان يجد فيها من ضر . واسم : قيل إنه مهبط آدم عليه السلام ، ونزلت حواء بالهند ، قاله ابن إسحاق . وانشريس : جبل وانشريس في قبلة فكان ، وبه شعراء غامضة ، وتسكنه قبائل من البربر مكناسة وأوربة وكتامة ومطماطة وزواوة وغيرهم ، وطول هذا الجبل أربعة أيام وينتهي طرفه إلى قرب تاهرت . وانسيفن : بالمغرب عند قلعة مهدي ببلاد فازاز ، وواديها هو المعروف بوادي أم ربيع ، وسيأتي له ذكر إن شاء الله تعالى . واركلان : في طرف الصحراء مما يلي إفريقية ، وهو بلد خصيب كثير النخل والبساتين ، وفيه سبع مدائن مسورة حصينة بعضها قريب من بعض ، وهي كثيرة الزرع والضرع والبساتين والمياه ، والعجب أن الرجل منهم يحفر فيها بئرا بأزيد من مائة دينار ، فإن أرضهم صلبة والماء بعيد يدرك على أزيد من مائة قامة ، فيجد على الماء طبقا من حجر صلد فيستبشر عند وجوده ، ويطعم أصحابه فرحا به ، وينزل إليه من يعرف كيف ينقره مربوطا في حبال وثيقة ، وينقره فيفور الماء ، فإن أبطأ الرجال في رفعه حتى يدركه الماء هلك لحينه ، ويبقى الماء على مر الدهور يفور ، وهكذا جميع آبارهم ، وبها يسقون جناتهم وزرعهم ونخلهم . وتضرب ببلد واركلان دنانير على نوع المرابطية ، وهي مشهورة ، وبين واركلان والجريد أربعة وعشرون يوما ، ومن بلاد الجريد إلى القيروان سبعة أيام ، وأهل واركلان بربر ، وفيهم جمال ، ونساؤهم موصوفات بالحسن ، وبينها وبين غدامس نحو عشرين يوما في صحراء قليلة الماء ، في هذه الصحراء معدن حجارة يشبه العقيق ، وربما كان في الحجر الواحد منها ألوان من الحمرة والصفرة والبياض ، وهو أنفق شيء ببلاد السودان عامة وغيرها ، وهو عندهم أجل من الياقوت ، وهو كالياقوت لا يعمل فيه الحديد ، إنما يثقب بحجر آخر ، ولا يظهر معدن هذا الحجر حتى تذبح الإبل فينضح الموضع بدمها ، وفي هذه الصحراء معدن الشب الطيب . الواحات : هي بلاد كثيرة في الصحراء ما بين إفريقية وبلاد مصر ، ولولا قلة الماء في 
ms1008	 هذه الصحراء لكان الطريق من إفريقية إلى مصر على الواحات أقرب ، وبلاد الواحات كثيرة التمر والنخل ، وفيها مدن كثيرة مسورة وغير مسورة ، وكل مدينة منها لها اسم يعود إلى الواح ، وأهلها مسلمون ، وهي آخر بلاد الإسلام ، بينها وبين بلاد النوبة ست مراحل ، وفي بعض مدن الواحات قبائل من لواتة ، وإنما أهلها أقباط . وفي هذه الأرض أرض شبية وزاجية ، وعيون حامضة الطعوم تستعمل كاستعمال الخل ، وعيون مختلفة الطعوم من المر والحامض والحريف والملح ، ولكل نوع منها منفعة وخاصية . وزعموا أن في أقصى بلاد الواحات بلدا يقال له واح صبرو لا يقع عليها إلا من ضل في الصحراء في النادر من الزمان ، وأنه بلد عظيم كثير الخيرات من النخل والزرع وجميع الفواكه ومعادن PageV01P600 الذهب ، وانه أخصب بلاد الدنيا ، وأن الواقع عندهم يكون في أخصب عيش ، وإذا أرادوا خروجه من بلادهم أروه صورة بلاده فتاقت نفسه إليها فلم يلبث عندهم ورحل كيف ما استطاع ، وقد وقع في هذا البلد رجل من عرب بني قرة وبقي فيه مدة ورجع إلى بلاده ، فأخبر بما رأى فيه من الخصب والخيرات ، ومما في أيدي أربابه من الأموال . وليس لهم مدافعة ولا بصر بالحرب ولا سلاح ، لأنهم لم يعهدوا الحروب ، فبلغ ذلك أمير بني قرة ، وكان اسمه مقرب بن ماض ، فعزم على النهوض إليهم فأعد أزودة كثيرة وظهرا مطيقا وماء كثيرا ، وذهب في الصحراء يطلب واح صبرو ودله الرجل الذي دخل البلد فوصل إلى مدينة الواح خارج ، فسأل عن واح صبرو ، فقالوا كلهم : ما نعرف له طريقا ولا يجده إلا من ضل في الصحراء في النادر من الزمان ، وهو كما ذكر وأكثر فخرج من الواح خارج يطلب واح صبرو ، فبقي يجول في الصحراء مدة فلم يجده ولا قدر على الوصول إليه ، فخاف نفاد الزاد فكر راجعا ، فنزل في رجوعه ذات ليلة ربوة من الأرض في تلك الصحراء فوجد بعض أصحابه في نواحي تلك الربوة بيتا للأول ، فبحثوا عنه فإذا هو لبن من نحاس أحمر ، فزادوا في البحث ، فوجدوا 
ms1009	 أساس سور من نحاس للأول ، فأوقروا جميع ما عندهم من تلك اللبن وساروا حتى أتوا مدينة الواح الخارج ، فباعوا ذلك النحاس بأموال كثيرة ثم أرادوا أن يرجعوا إلى تلك الربوة التي وجدوا فيها النحاس فلم يقدروا عليها وضلوا طريقها ، ولو وجدوها لكان فيها غناهم طول الدهر . قالوا : وأتى رجل من أهل الواح خارج إلى مقرب بن ماض فأخبره أنه دخل حائط نخل كان له ، فوجد أكثر تمره قد أكل ، ووجد فيه أثر قدم إنسان لا يشبه هذا الخلق في العظم ، قال : فاحترسه هو وأهله ليالي حتى طرقهم ذلك الشخص ، فرأوا خلقا عظيما لم يعهد مثله ، فجعل يأكل التمر فلما هموا به فاتهم فلم يعلموا له أمرا ، قالوا : فذهب معهم مقرب حتى وقف على أثر ذلك الشخص فاستعظمه وأمرهم أن يحفروا زبية في الموضع الذي كان يدخل فيه ويغطوا أعلاه بالحشيش ويرقبوه ، ففعلوا ذلك ورقبوه ليالي كثيرة ، فلما كان ذات ليلة أقبل ذلك الشخص على عادته فتردى في الزبية ، فبادروا إليه بجمعهم وغلبوا عليه بكثرتهم حتى أخذوه ، فإذا بامرأة سوداء عظيمة الخلق مفرطة الطول والعرض لا تفقه منها كلمة ، فرآها مقرب بن ماض فهاله أمرها ، فكلموها بكل لغة علموها من لغات السودان فلم تجاوب بواحدة منها ، وتكلمت بكلام لا يفهم ، وبقيت عندهم أياما يأتمرون في أمرها ، فقال لهم مقرب : أرى أن ترسل وتركب الخيل السوابق والنجب العتاق في أثرها إلى أن يوقف على موضعها وتعلم حقيقة أمرها فلما أرسلت فاتت الخيل والنجب ، وبارت الرياح فلم يقعوا منها على حقيقة خبر . ويذكر أن بين بلاد الواح وبلاد الجريد من إفريقية رمالا عريضة فيها بقاع تعرف بالجزائر وهي كثيرة النخل والعيون ، ولا عمران فيها ولا أنيس . ويقال إنه يسمع فيها عزيف الجن ، ولا شك أنها كانت بلادا عامرة ، ويتكدس هناك من التمر تحت النخيل أكوام لا يقع عليه أحد إلا الطير والوحوش ، وربما انتجعه الناس عند السنين الجدبة للضرورة . قالوا : وكثر جري الرياح على أرض الواحات الخارجة فعدا عليها وغير ما فيها من 
ms1010	 الآبار ، فبلاد الواحات الخارجة الآن صحراء لا أنيس بها ولا عامر ، والمياه بها موجودة ، وكانت قديما معمورة متصلة الثمار والعمارات ، ومنها كان الدخول إلى مدينة غانة في طريق مسلوكة ومناهل معلومة ، لكنها انقطعت ودرست ، وبالواحات الخارجة أغنام وأبقار متوحشة ، وبين الواحات وحد النوبة مسيرة ثلاثة أيام في مفاوز غير عامرة ، وفي أرض الواحات الخارجة جبل معترض فيها سامي الذروة ، فيه معدن يستخرج منه حجر اللازورد ويحمل إلى أرض مصر فيصرف ، وفي أرض الواحات يكون الثعبان ولا يكون البتة في غيرها من الأرض ، والثعبان على ما يحكيه أهل تلك النواحي يرى كالتل العظيم يلتقم العجل والكبش والإنسان ، وهو حيوان على صورة الحية ينساب على بطنه ، له أذنان بارزتان وأنياب وأسنان ، وحركته بطيئة ، ويأوي إلى الكهوف والدهاس ، فمن قصده أو اعترضه التقمه ، وإذا خرج عن هذه الأرض مات ، وهذا مشهور عندهم . وأما الواحات الداخلة فإن بها قوما من البربر وغيرهم متحضرين يزرعون هناك حيث المياه النيلج ، والنيلج الواحي معروف بالطيب والجودة ويفوق غيره ، وينتج بهذه الأرض مع ما اتصل بها من أعلى أرض أسوان حمير صغار المقادير في مقدار الكباش ملمعة بسواد وبياض لا تحمل PageV01P601 الركوب عليها ، وأن أخرجت عن أرضها هلكت ، وبأعلى صعيد مصر حمير ليست بكثيرة اللحم ولكنها في غاية السير وسرعة المشي ، وبرمال الواحات وما اتصل بها حيات كثيرة تستتر في الرمل فإذا مرت بها الجمال ثارت من الرمل ورمت بأنفسها حتى تقع في المحامل ، فتنهش هناك من وافقته فيموت في الحال . والمو : بالأندلس من أقاليم قونكة ، وهو على نهر شقر ، وبإقليم والمو قرية فيها غريبة ، وذلك عين راكدة قد علاها الطحلب ، فإذا فاجأها إنسان وصاح عليها بشدة صياحه درت بالماء وغلت غلي البرام على النار وينقطع طحلبها بشدة غليان الماء ثم تعود إلى حالها . الواق واق : أرض الواق واق متصلة بأرض سفالة ، وفيها مدينتان حقيرتان ، وساكنها قليل لضيق عيشها وتكدر رزقها ، وبينهما قرية كبيرة تسمى دغرغة ، وهم سودان قباح الوجوه مشوهو الخلقة ، وكلامهم نوع من الصفير ، وهم عراة 
ms1011	 لا يستترون بشيء ، والداخل إليهم قليل ، وأكلهم الحوت والصدف ولحوم السلاحف ، وتتصل بهم جزائر الواق واق ، وكل واحدة من هذه البلاد على خور كبير ، ولا يخرج عن هؤلاء تجارة ، ولا مراكب لهم ولا دواب ، وجزائر الواق واق لا تعرف ما بعدها ، وربما وصل أهل الصين إليها في الندرة ، وهي جزائر عدة لا عامر بها . ورأيت في موضع آخر أن في عرض البحر المحيط بلاد الواق واق ومنابت القنا ، وأمة الواق واق جمل شجر عظام معلقة بشعورها ولها ثدي وفروج كفروج ، النساء وأبدان حسان ، ولا يزلن يصحن واق واق ، وإذا قطعت من الأشجار التي تحملها أقامت يوما وبعض يوم ثم تهلك ، وربما نكحهن الناس في أطيب رائحة وألذ مباضعة . وبلاد الواق واق لا يسكنها بشر إنما يسقط إليها أهل المراكب الندرة ، وهي أكثر الأرض طيبا ، وبها تمر وفواكه لا تعرف في غيرها ولا يعلم ما هي ، ألذ مأكول وأطيب مشموم ، ويليهم أمة بحرية على شبه النساء الحسان ، سبط الشعور نواهد الصدور ، ويقال لها بنات الماء ، لهم قهقهة وضحك وكلام لا يفهم ، وقد أولد بعض البحريين واحدة منهن غلاما وهو مستوثق منها ، ثم ظن بعد ولادتها أنها ستألف ابنها ولا تفارقه وأرسلها من وثاقها فتغفلته وتردت في البحر وذهبت سابحة ، ثم ظهرت له بعد يوم وألقت إليه صدفا فيه در نفيس ، ثم ولت ذاهبة ، فكان ذلك الغلام يعرف بابن البحرية . وفي جزائر الواق واق الأبنوس الذي لا يفوقه شيء في الجودة . وادي الخراطين : هو جزيرة بناحية جزيرة صقلية ، وبقربها جزيرة أخرى يقال لها ولهذه جزيرتا البركان ، وإنما سميت بوادي الخراطين لأن كل خرط بصقلية هناك يخرط بأرحاء الماء . وادي القرى : من أعمال المدينة ، وهي مدينة عامرة كثيرة النخل والبساتين والعيون ، وبها ناس من ولد جعفر بن أبي طالب ، وهم الغالبون عليها ويعرفون بالواديين . قالوا : ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر انصرف إلى وادي القرى فحاصر أهلها ليالي ثم انصرف راجعا إلى المدينة . قال أبو هريرة رضي الله عنه 
ms1012	 : نزلناها أصلا مع مغرب الشمس ، فبينما غلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رحله أتاه سهم غرب فقتله ، فقال الناس : هنيئا له الجنة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كلا والذي نفس محمد بيده ، إن الشملة الآن لتحترق عليه في النار كان غلها من فيء خيبر ' . فأتاه رجل بشراكين فقال : أخذتهما لنعلي ، فقال : ' يقد لك مثلهما من النار ' . PageV01P602 ومن شعر ليزيد بن معاوية يخاطب به عبد الله بن الزبير حين وجه مسرف بن عقبة إلى المدينة : أبلغ أبا بكر إذا الأمر انبرى . . . وهبط القوم على وادي القرى . . . عشرون ألفا بين كهل وفتى . . . أجمع سكران من القوم ترى . . . ياعجبا من ملحد يا عجبا . . . أبو بكر هو عبد الله بن الزبير ، وكان يزيد يسمى السكير . وادي السباع : بالبصرة على طريق المدينة ، سمي بذلك لأن أسماء بنت عمران بن الحاف بن قضاعة كانت تنزله ويقال لها أم الأسبع ، لأن ولدها أسد وكلب والذئب والدب والفهد والسرحان . وأقبل وائل بن قاسط فلما نظر إليها رأى امرأة ذات جمال فطمع فيها ، ففطنت له فقالت : لو هممت بك لأتاك أسبعي ، فقال : ما أرى حولك أسبعا ، فدعت بنيها فأتوا بالسيوف من كل ناحية ، فقال : والله ما هذا إلا وادي السباع ، فسمي به . وبهذا الموضع قتل الزبير بن العوام رضي الله عنه لما رجع عن يوم الجمل ، قتله عمرو بن جرموز . قالوا : خرج علي رضي الله عنه حاسرا على بغلة رسول الله يوم الجمل فنادى : يا زبير اخرج إلي ، فخرج إليه الزبير شاكا سلاحه ، فقيل ذلك لعائشة رضي الله عنها فقالت : واحزنك يا أسماء ، فقيل لها إن عليا حاسر فاطمأنت ، واعتنق كل واحد منهما صاحبه ، فقال له علي رضي الله عنك : ويحك يا زبير ، ما الذي أخرجك ؟ قال : دم عثمان رضي الله عنه ، قال : قتل الله تعالى أولانا بدم عثمان ، أوما تذكر يوم لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راكب حماره ، فضحك إلي وضحكت إليه وأنت معه ، فقلت أنت : يا رسول الله ما يدع 
ms1013	 علي زهوه ، فقال : ' ليس به زهو ، أتحبه يا زبير ' ؟ قلت : والله إني لأحبه ، فقال : ' إنك ستقاتله وأنت له ظالم ولينصرن عليك ' ، فقال الزبير : أستغفر الله لو ذكرته ما خرجت ، فكيف أرجع الآن وقد التقت حلقتا البطان ؟ هذا والله العار الذي لا يغسل أبدا ، فقال : يا زبير ارجع بالعار قبل أن ترجع بالعار والنار ، فرجع الزبير وهو يقول : اخترت عارا على نار مؤججة . . . أنى يقوم لها خلق من الطين نادى علي بأمر لست أجهله . . . عار لعمرك في الدنيا وفي الدين فقلت حسبك من عذل أبا حسن . . . فبعض هذا الذي قد قلت يكفيني ورجع الزبير إلى عائشة رضي الله عنها فقال : ما كنت في موطن منذ عقلت إلا وأنا أعرف فيه أمري غير موطني هذا ، قالت : فما تريد أن تصنع ؟ قال : أريد أن أدعهم وأذهب ، فقال له ابنه عبد الله : جمعت هذين حتى إذا حدد بعضهم إلى بعض أردت أن تتركهم وتذهب ؟ ! قال : ذكرني يا بني أمرا كنت أنسيته ، فقال : لا والله ولكن فررت من سيوف بني عبد المطلب فإنها طوال حداد تحملها فتية أنجاد ، فقال : لا والله ولكن ذكرني ما أنسانيه الدهر فاخترت العار على النار ، أفبالجبن تعيرني لا أبا لك ! ؟ ثم قلع سنانه وشد على ميمنة علي رضي الله عنه فقال : افرجوا له فقد هاجوه ، وشد في الميسرة ، ثم مضى منصرفا حتى أتى وادي السباع ، والأحنف بن قيس معتزل في قومه من بني تميم ، فقال له رجل : هذا الزبير مارا ، فقال الأحنف : ما أصنع بالزبير وقد جمع بين فئتين عظيمتين من الناس فقتل بعضهم بعضا ، وهو مار إلى منزله سالما ، ما رأيت مثل هذا ، أتى بحرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوقها فهتك عنها حجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وستر حرمته في بيته ، ألا رجل يأخذ لله منه ؟ فلحقه نفر من بني تميم سبقهم إليه عمرو بن جرموز ، وقد نزل للصلاة ، فقتله وهو ابن خمس وسبعين سنة ، وأتى عمرو بن جرموز بسيف الزبير وخاتمه إلى علي رضي 
ms1014	 الله عنه ، فقال علي : هذا سيف طال ما جلى الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لكن الحين ومصارع السوء ، وقاتل ابن صفية في النار ، ففي ذلك يقول عمرو بن جرموز : أتيت عليا برأس الزبير . . . وقد كنت أرجو به الزلفه PageV01P603 فبشر بالنار قبل العيان . . . فبئست بشارة ذي التحفه لسيان عندي قتل الزبير . . . وضرطة عير بذي الجحفة وفي ذلك تقول زوجه عاتكة بنت عمرو بن زيد بن نفيل أخت سعيد بن زيد : غدر ابن جرموز بفارس بهمة . . . يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته . . . لا طائشا رعش البنان ولا اليد ثكلتك أمك إن قتلت لمسلما . . . حلت عليك عقوبة المتعمد إن الزبير لذو بلاء صادق . . . سمع سجيته كريم المشهد فاذهب فما ظفرت يداك بمثله . . . فيما مضى فيما تروح وتغتدي وادي الأزرق : موضع خلف أمج إلى مكة بميل . وفي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على واد فقال : ' أي واد هذا ' ؟ قالوا : وادي الأزرق ، فقال : ' كأني أنظر إلى موسى عليه السلام وهو هابط هذه الثنية ، له جؤار بالتلبية ' ، ثم أتى على ثنية فقال : ' أي ثنية هذه ' ؟ قالوا : ثنية هرشى ، فقال عليه السلام : ' كأني أنظر إلى يونس بن متى على ناقة حمراء جعدة خطامها خلبة ، وهو يلبي على هذه الثنية ' . وادي أبي موسى : موضع بمقربة من جبل نفوسة من البلاد الإفريقية بسفح هذا الجبل كانت الوقيعة بين أبي محمد عبد الواحد بن الشيخ أبي حفص ملك إفريقية وبين يحيى بن إسحاق الميورقي ، وذلك في الرابع والعشرين من ربيع الآخر سنة خمس وستمائة ، وحضر تلك الوقيعة جملة من رؤساء العرب وأعيانهم ومن الرياحيين وغيرهم ، وحضرها محمد بن مسعود وولده عبد الله وبنو عمه ، وذلك أن يحيى بن إسحاق لما انهزم في وقيعة شبرو ، وجرى عليه وعلى جموعه بها ما جرى من القتل والنهب والهزيمة ، لم يقر له قرار ، فاستمال الأعراب ووعدهم وأطعمهم ، فاجتمعت له منهم جموع من رياح وزعب والشريد 
ms1015	 وعوف ونفات ودباب ومن لافهم ، ثم رجع بهم إلى إفريقية ، وصاحب إفريقية المذكور يراعي أخباره ، فلما بلغه ما عزم عليه قال : إن تركنا هنا الفاسق حتى يدخل البلاد أفسدها ، فخرج من تونس فنزل المحمدية ، ثم جد به السير حتى خرج من حدود إفريقية وتركها خلفه ، وتراءى الجمعان بوادي أبي موسى فاقتتلوا قتالا شديدا ، ودخلت الميمنة في الميسرة ، والميسرة في الميمنة والقلب على القلب ، فأجلت الحرب عن موت محمد بن الغازي ، وهو ابن عم يحيى ، وحركات ابن أبي الشيخ ومحمد بن مسعود وجمع من أعيان العرب الرياحيين وزعب وشداد ، ورأى يحيى ما حل بأصحابه فنكص على عقبيه ، واستولى الموحدون على أكثر مضاربه وخزائنه وأسبابه ، وفني في هذه الوقيعة مشاهير العرب وأنجادها وأمراؤها ، وفر يحيى لا يعرج على شيء ، وتفرق جمعه مفلولين مهزومين . وادي سهر : بالزاب من أرض المغرب . وادي آش : مدينة بالأندلس قريبة من غرناطة كبيرة خطيرة تطرد حولها المياه والأنهار ، ينحط نهرها من جبل شلير ، وهو في شرقيها ، وهي على ضفته ، ولها عليه أرحاء لاصقة بسورها ، وهي كثيرة التوت والأعناب وأصناف الثمار والزيتون ، والقطن بها كثير ، وكان بها حمامات ، ولها بابان : شرقي على النهر وغربي على خندق ، وقصبتها مشرفة عليها ، وعليها سور حجارة ، وهو في ركنها الذي بين المغرب والقبلة . وبقرب وادي آش قرية بها عين تجري سبعة أعوام وتغور سبعة أعوام ، قالوا : وهذا معروف على قديم الزمان تسكن بجريان عينها وتخلو بغؤورها . منها عبد البر بن فرسان الوادياشي المتصل بعلي بن غانية PageV01P604 الميورقي ، ثم استوزره بعده أخوه يحيى الطويل الفتنة بإفريقية وجهاتها ، وكان صاحب رياسة السيف والقلم ، وإليه تنسب الأبيات المشهورة : أجبنا ورمحي ناصري وحسامي . . . وعجزا وعزمي قائدي وزمامي ولي فتك بطاش اليدين غضنفر . . . يضارب عن أشباله ويحامي ألا غنياني بالصهيل فإنه . . . سماعي ورقراق الدماء مدامي وحطا على الرمضاء رحلي فإنها . . . مهادي وخفاق البنود خيامي وأكثر شعره فيما يكنى به طول مدة الميورقي من الحروب كقوله : أديروا مداما للدماء فإنني . . . بها أنتشي طيبا وبالنوح أطرب معيشة ليث ليس يأوي 
ms1016	 لراحة . . . يخال إذا ما جدت الحرب يلعب ذكره ابن سعيد وابن نخيل ، ومات بفزان سنة اثنتين وعشرين وستمائة ، وهو القائل : بين الحجاز وبين الغرب قاطعة . . . . . . . وادي أم ربيع : هو وادي وانسيفن ، عند قلعة مهدي ببلد فازاز من أرض المغرب . وأم ربيع قرية هناك كبيرة جامعة فيها أخلاط من البربر وهم أصحاب حرث ومواش وجمال ، والغالب عليهم الفروسية . وأم ربيع على هذا الوادي وهو كبير خرار يجاز بالمراكب سريع الجري كثير الانحدار والصخور والجنادل وبهذه القرية ألبان وأسمان ونعم كثيرة وحنطة في نهاية الرخص وبها بقول ومزارع القطاني والقطن والكمون ، وهي في جنوب الوادي ويجاز هذا الوادي ، إلى غيضة كبيرة من الطرفاء والانشام والعليق ، وهي غابة كبيرة ملتفة والأسد بها كثيرة ، وربما أضرت بالمارة ، غير أن أهل تلك النواحي لا يهابونها ، وقد مهروا في مقابلتها بأنفسهم من غير سلاح ، إنما يلقونها بأنفسهم عراة يلقون أكسيتهم على أذرعهم ويمسكون معهما قتات من شوك السدر وسكاكينهم بأيديهم لا غير فتلقى الأسد منهم هناك نكايات وترجع خائبة . وينحدر هذا الوادي في سعة بلاط قدره عشرون شبرا أو نحوها وعليه قنطرة محدثة وعليها لوح كثير . وبوادي أم ربيع هذا مات صاحب المغرب أبو العلا ادريس بن المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ، وهو القتال السفاك ، وذلك في رابع المحرم سنة ثلاثين وستمائة ، فإنه لما نازل سبتة وحاصرها ولم يقدر عليها ، وأدركته وجموعه المجاعة الشديدة فبلغ مد الشعير عندهم سبعة دراهم ، وبلغه أن مراكش تملكها ابن أخيه يحيى فلم يجد بدا من الارتحال عن سبتة ، فرحل مضطرا قاصدا إلى مراكش ، فلما وصل إلى وادي أم ربيع أدركه حمامه ، فمات هناك . فاحتمل ميتا إلى مراكش ، وقام بالأمر بعده عبد الواحد المسمى بالرشيد ، فخلف أباه في جده وحزمه ، وعند انصرافه إلى مراكش بتابوت أبيه لقي يحيى ابن عمه محمد الناصر مقبلا إليه بجموع من البربر وغيرهم ، فهزمه عبد الواحد واستبد بالأمر ، فكان يحيى تارة يصعد إلى الجبل ، وتارة ينحدر إلى مراكش ، فلم يتأت له شيء ، وآخر أمره 
ms1017	 قتلته المعقلة . وادي لكه : موضع من أرض الجزيرة الخضراء من ساحل الأندلس القبلي ، فيه التقى طارق بن زياد مولى موسى بن نصير وجموعه الداخلون الأندلس مع لذريق طاغية الأندلس آخر ملوك القوط الذين عدة ملوكهم بالأندلس ستة وثلاثون ملكا ، وكانت مدة ملكهم الأندلس ثلثمائة سنة واثنتين وأربعين سنة ، ولم يكن لذريق هذا من أبناء الملوك ، ولا صحيح النسب في القوط ، إنما اغتصب الملك وتسور عليه عند موت الملك الذي كان قبله ، استصغر أولاده واستمال طائفة من الرجال مالوا معه ، فانتزع الملك PageV01P605 من أولاده . وكانت الوقيعة سنة اثنتين وتسعين من الهجرة فانهزم القوط أعظم هزيمة وقتل لذريق وغلبت العرب على الأندلس . وادي الحجارة : وهي مدينة تعرف بمدينة الفرج بالأندلس ، وهي بين الجوف والشرق من قرطبة ، وبينها وبين طليطلة خمسة وستون ميلا . وهي مدينة حسنة كثيرة الأرزاق جامعة لأشتات المنافع والغلات ، ولها أسوار حصينة ومياه معينة وبغربيها نهر صغير لها عليه بساتين وجنات وكروم وزراعات وبها من غلات الزعفران الشيء الكثير ، يتجهز به منها إلى سائر البلاد ، وبينها وبين مدينة سالم خمسون ميلا . وادي العلاقي : في أرض الحبشة ، إليه يختلف أهل الصعيد وهو واد فيه خلق كثير وجمع غزير ، والعلاقي في ذاته كالقرية الجامعة والماء بها من آبار عذبة ، ومعدن النوبة المشهور متوسط في أرضها في صحراء لا جبل حولها وإنما هي رمال لينة وسباسب سائلة ، فإذا كان أول ليالي الشهر العربي وآخره خاض الطلاب في تلك الرمال بالليل ، وكل واحد منهم ينظر فيما يليه من الأرض ، فإذا أبصر التبر يضيء بالليل جعل على موضعه علامة يعرفها وبات هناك ، فإذا أصبح عمد كل واحد إلى علامته فيأخذ ما يجد فيه ويحمله معه فمضى به إلى آبار هناك ، ثم يقبل على غسله بالماء في جفنة عود ، فيستخرج الكثير منه ، ثم يؤلفه بالزئبق ويسبكه بعد ذلك ، فما اجتمع لهم تبايعوه فيما بينهم واشتراه بعضهم من بعض ، ثم يحمله التجار إلى سائر الأمصار ، فهذا شغلهم دأبا لا يفترون عنه ، ومن ذلك معايشهم ومبادي مكاسبهم وعليه 
ms1018	 يعولون . وادي درعة : بالمغرب ، بينه وبين سجلماسة خمسة أيام ، وعليه الطريق في الصحراء إلى بلاد السودان . وادي سبو : على نحو ثلاثة أيام من فاس ، وفيه يصب وادي فاس وهو نهر عظيم من أعظم أنهار بلاد المغرب ، منبعه من جبل في بلاد بني واريتن ، ويتصيد فيه الشابل الكبير ويدخل فيه الحوت الكبير ، يجلب إلى فاس ومكناسة وتصنع منه ألوان كثيرة . وادي زاقه : في البلاد الإفريقية بين باجة والأربس ، تقدم ذكره في حرف الزاي . وبار : مبني على الكسر ، بالدهناء ، وبها إبل حوشية ، قال الخليل : كانت محلة عاد وهي بين اليمن ورمال يبرين ، وقد يعرب بوجوه الإعراب ، وقال الشاعر : ومر دهر على وبار . . . فهلكت جهرة وبار ويقال إن وبار بن أميم بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح صارت إلى رمل عالج وهي الأرض المعروفة بأرض وبار ، فأهلكهم الله لما كان من بغيهم في الأرض وانقرضوا . والعرب تزعم أن ديار وبار سكنتها الجن وحمتها من كل من أرادها ، وكانت أخصب بلاد الله تعالى وأكثرها شجرا وأطيبها ثمرا ، وإذا دنا أحد من تلك البلاد ساهيا أو متعمدا أسفت الجن عليه سوافي الرمل وأثارت عليه الزوابع ، فيزعمون أنه ليس بهذه الأرض إلا الجن والجمال الوحشية ، وهذا عند كثير من العقلاء مردود . قال أبو عمرو : وبار بالدهناء ، بلاد بها إبل حوشية ونخل كثير لا أحد يأبره ولا يجده وزعم أن رجلا وقع إلى تلك الأرض فإذا بتلك الإبل ترد عينا وتأكل من ذلك التمر فركب فحلا منها ووجهه قبل أهله ، فاتبعته تلك الإبل الحوشية فذهب بها إلى أهله ، وقال الخليل : وبار كانت محلة عاد بين اليمن ورمال يبرين فلما أهلك الله تعالى عادا أورث محلتهم الجن فلا يقربها أحد من الناس ، وهي الأرض التي ذكرها الله تعالى في قوله عز وجل ' واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون . أمدكم بأنعام وبنين . وجنات وعيون ' . ويذار : من مدن خراسان ، وهي مدينة حسنة متوسطة المقدار PageV01P606 تعمل بها الثياب الويذارية المنسوبة إليها ، وهي قطن في قطن ، حسنة الصنعة غريبة المثال تلبس 
ms1019	 خاما غير مقصورة ، وليس بخراسان أمير ولا وزير ولا قاض إلا وهو يلبسها ظاهرا على ما يكتسيه في الشتاء ، وجمالهم بها ظاهر وزينتهم بها فاشية لأنها ثياب تميل إلى صفرة الزعفران لينة الملمس ، ويعمر الثوب منها كثيرا ويستخدم المدة الطويلة ، ويبلغ ثمن الثوب في بلادهم من ثلاثين دينارا إلى عشرين دينارا على قدر جودته ورداءته . وبذة : مدينة بالأندلس ، وهي حصن على واد بقرب أقليش ، وعلى وادي وبذة عدة كثيرة من الأرحاء ، ويجري هذا النهر على عدة كثيرة من القرى فيسقيها ، وبقرب وبذة قرية يقال لها بنتيج أهلها نصارى ينعقد ماؤها في الإناء فيصير حجرا أصفر ، وكذلك أين ما جرى ، وينعقد على أسنان أهلها ، وتشملهم علة الحصى . الوتير : ماء في أرض خزاعة ، عليه كانت الوقيعة بين بني الديل وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة وبني خزاعة ، وكان الذي هاج ما بينهم أن حليفا للأسود بن رزن الديلي خرج تاجرا ، فلما توسط أرض خزاعة عدوا عليه فقتلوه وأخذوا ماله ، فعدت بنو بكر على رجل من خزاعة فقتلوه ، فعدت خزاعة ، قبيل الإسلام ، على بني الأسود بن رزن : سلمي وكلثوم وذؤيب ، وهم منخر بني كنانة وأشرافهما ، كانوا في الجاهلية يؤدون ديتين ديتين لفضلهم في قومهم ، فقتلتهم خزاعة بعرفة عند أنصاب الحرم ، ثم حجز بينهم الإسلام وتشاغل الناس به ، فلما كان صلح الحديبية دخلت خزاعة في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخلت بنو بكر في عقد قريش فلما كانت الهدنة اغتنمتها بنو الديل فخرجوا حتى بيتوا خزاعة على الوتير ، ماء لهم ، وأصابوا منهم رجلا ، وتحاوزوا واقتتلوا ، ورفدت قريش بني بكر بالسلاح ، وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفيا ، فلما تظاهرت بنو بكر وقريش على خزاعة ونقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم من العهد والميثاق . مما استحلوا منهم ، وكانوا في عقده وعهده ، خرج عمرو بن سالم الخزاعي الكعي حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، فوقف عليه وهو جالس في المسجد بين ظهري الناس 
ms1020	 فقال : يا رب أني ناشد محمدا . . . حلف أبينا وأبيه الأتلدا . . . قد كنتم ولدا وكنا والدا . . . ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا . . . فانصر هداك الله نصرا أعتدا . . . وادع عباد الله يأتوا مددا . . . فيهم رسول الله قد تجردا . . . أبيض مثل البدر يسمو صعدا . . . في فيلق كالبحر يجري مزبدا . . . إن قريشا أخلفوك الموعدا . . . ونقضوا ميثاقك المؤكدا . . . وجعلوا لي في كداء رصدا . . . وزعموا أن لست أدعو أحدا . . . وهم أذل وأقل عددا . . . هم بيتونا بالوتير هجدا . . . وقتلونا ركعا وسجدا . . . يقول : قتلنا وقد أسلمنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نصرت يا عمرو بن سالم ' ، ثم عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم عنان من السماء فقال : ' إن هذه السحابة لتسهل بنصر بني كعب ' . وجدة : بالدال المهملة ، حصن من حصون خيبر . ووجدة : أيضا بالمغرب ، بينها وبين تلمسان ثلاث مراحل ، وهي مدينة كبيرة مشهورة قديمة كثيرة البساتين والجنات والمزدرعات والمياه والعيون ، طيبة الهواء جيدة الغذاء ، يمتاز أهلها من غيرهم بنضارة ألوانهم وتنعم أجسامهم ، ومراعيها أنجع المراعي وأصلحها للسائمة ، يذكر أنه يوجد في شاة من شياههم مائتا أوقية من شحم ، ويصنعون من صوفها أكسية ليس لها نظير PageV01P607 في الجودة ، يساوي الكساء الجيد فها خمسين دينارا وأزيد ، وعلى وجدة طريق المار والصادر من بلاد المشرق إلى بلاد المغرب وإلى سجلماسة وغيرها . وجرة : بالراء المهملة ، على ثلاث مراحل من مكة في طريق البصرة ، وطولها أربعون ميلا : ليس فيها منزل ، قال الطوسي : وجرة في طريق السي ، وهي فلاة بين مران وذات عرق ، وهي ثلاثون ميلا يجتمع فيها الوحش ، لا ماء فيها ، وقال النابغة : من وحش وجرة موشى أكارعه . . . طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد وج : هو الطائف ، وقيل هو وادي الطائف . في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لثقيف : ' وثقيف أحق الناس بوج ' . وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ان آخر وطأة وطئها الله عز وجل بوج ' ، يريد أن آخر ما أوقع الله عز وجل المشركين بوج ، وهي الطائف ، لأن آخر غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه 