ms9141	 ، قاله المنذري ولم يذكره أحد في رجال البخاري ، كما ادعاه الدمياطي ، نعم ذكره المزي ، وهو والد محمد . قوله : ( إن بنت الحارث أخبرته ) قال إبن إسحاق : اسمها مارية ، وقيل : ماوية ، وهي مولاة حجير بن أبي إهاب ، وكانت زوج عقبة بن الحارث وسماها ابن بطال : جويرة ، وفي ( معجم البغوي ) : مارية بنت حجير بن أبي إهاب . وقال الواقدي : هي مولاة بني عبد مناف . وقال الحميدي في ( جمعه ) رواية عبيد الله عنها هنا إلى قوله : فلما خرجوا من الحرم . قوله : ( استعار منها موسى ) ، وجاز صرفه لأنه مفعل ، وعدم صرفه لأنه على خلاف بين الصرفيين . قوله : ( يستحد بها ) ، من الاستحداد ، وهو حلق شعر العانة ، وهو استفعال من الحديد ، استعمل على طريق الكناية والتورية ، وذلك لئلا يظهر شعر عانته عند قتله . قوله : ( فأخذ إبنا لي ) أي : فأخذ خبيب ابنا لي ، والحال أنا غافلة حين أتاه ، ويروى : حتى أتاه ، واسم الابن : أبو الحسين ابن الحارث بن عامر بن نوفل ، وهو جد عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي حسين المكي شيخ مالك رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فوجدته ) ، أي : وجدت خبيبا ( مجلسه ) أي : مجلس ابني ، بضم الميم وسكون PageV14P292 الجيم وكسر اللام : من الإجلاس ، والواو وفي : ( الموسى بيده ) للحال . قوله : ( ففزعت فزعة ) أي : خفت خوفا . قوله : ( من قطف عنب ) ، بكسر القاف وهو العنقود . قوله : ( وإنه لموثق ) أي : المربوط في الحديد ، والواو فيه للحال ، وكذا الواو في : قوله : ( وما بمكة من ثمر ) بالثاء المثلثة وفتح الميم . قوله : ( ذروني ) ، أي : اتركوني . قوله : ( فركع ركعتين ) أي : صلى ركعتين ، وهو أول من صلى ركعتين عند القتل . قوله : ( جزع ) ، بفتح الجيم والزاي ، وهو نقيض الصبر . قوله : ( أللهم إحصهم عددا ) دعاء عليهم بالهلاك استئصالا أي : لا تبق منهم أحدا ، ويروى بعده : واقتلهم بددا ، بفتح الباء الموحدة ، والبدد : التفرق . قال السهيلي : ومن رواه بكسر الباء فهو جمع بدة ، وهي : الفرقة والقطعة من الشيء المتبدد ، ونصبه على الحال من المدعو ، وبالفتح مصدر . قوله : ( ما أبالي ) إلى آخره . بيتان أنشدهما بعد الفراغ من دعائه عليهم ، وهما من 
ms9142	 بحر الطويل ، والصحيح : ولست أبالي ، وعلى الرواية الأولى فيه : وهما من قصيدة أولها هو قوله :(@)(@@) % لقد جمع الأحزاب حولي وألبوا % % قبائلهم واستجمعوا كل مجمع %(@)(@@) % وقد قربوا أبناءهم ونساءهم % % وقربت من جزع طويل ممنع %(@)(@@) % وكلهم يبدي العداوة جاهدا % علي لأني في وثاق بمضيع %(@)(@@) % إلى الله أشكو غربتي بعد كربتي % % وما جمع الأحزاب لي عند مصرع %(@)(@@) % يذا العرش صبرني على ما أصابني % % وقد بضعوا لحمي وقد قل مطمع %(@)(@@) % وذلك في ذات الإله وإن يشأ % % يبارك على أوصال شلو ممزع %(@)(@@) % وقد عرضوا بالكفر والموت دونه % % وقد ذرفت عيناي من غير مدمع %(@)(@@) % وما بي حذار الموت ، إني لميت % % ولكن حذاري حر نار تلفع %(@)(@@) % فلست بمبد للعدو تخشعا % ولا جزعا إني إلى الله مرجع %(@)(@@) % ولست أبالي حين أقتل مسلما % على أي شق كان لله مضجع %(@)(@@) وقال ابن هشام : أكثر أهل العلم بالشعر ينكرها له . قوله : الأحزاب ، الجمع من طوائف مخلفة . قوله : وألبوا ، أي : جمعوا قبائلهم ، قال الجوهري : ألبت الجيش : إذا جمعته ، وتألبوا تجمعوا . قوله : بمضيع ، موضع الضياع أي : الهلاك . قوله : يذا العرش ، أصله : يا ذا العرش ، حذفت الألف للضرورة . قوله : ( بضعوا ) ، أي : قطعوا قطعا قطعا . قوله : ( في ذات الإله ) ، أي : في وجه الله وطلب ثوابه . قوله : ( أوصال ) ، جمع وصل . قوله : شلو ، بكسر الشين المعجمة وسكون اللام : العضو . قوله : ممزع ، أي : مقطع والمزعة : القطعة . قوله : تلفع ، من لفعته النار إذ شملته من نواحيه وأصابه لهيبها . قوله : فلست بمبد : أي : بمظهر . قوله : ولا جزعا : الجزع قلة الصبر . قوله : ( فقتله ابن الحارث ) وهو : عقبة بن الحارث ، وقيل : أخوه ، وكلاهما أسلم بعد ذلك ، وقال أبو عمر : روى سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر أنه سمعه يقول : الذي قتل خبيبا أبو سروعة عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل ، وكان القتل بالتنعيم ، وأبو سروعة ، بكسر السين المهملة ، وقيل : بفتحها وفتح الراء ، وقيل : بفتح السين وضم الراء . قوله : ( حين حدثوا ) ، على صيغة المجهول ، أي : حين أخبروا بقتل عاصم بن ثابت . قوله : ( ليؤتوا ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( بشيء منه 
ms9143	 ) ، أي : من عاصم ، يعني بقطعة منه يعرف بها . قوله : ( وكان قد قتل ) ، أي : وكان عاصم قد قتل رجلا من عظمائهم ، أي : من أشرافهم وأكابرهم يوم بدر ، وهو عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أبي أمية بن عبد شمس ، وكان عاصم قتل يوم أحد فتبين من عبد الدار أخوين أمهما سلاقة بنت سعد بن شهيد ، وهي التي نذرت إن قدرت على قحف عاصم لتشربن فيه الخمر . قوله : ( مثل الظلة ) ، بضم الظاء المعجمة وتشديد اللام : وهي السحابة المظلة كهيئة الصفة . قوله : ( من الدبر ) ، بفتح الدال المهملة وسكون الباء الموحدة وفي آخره راء ، وهي : ذكور النحل ، وقال القزاز : الدبر الزنابير واحدها : دبرة ، وقال ابن فارس : هي النحل جمعه : دبور ، وقال ابن بطال : الدبر جماعة النحل لا واحد لها . قوله : ( فحمته ) ، أي : حفظته ، ويقال : حمته ، أي : عصمته ، ولهذا سمي عاصم محمي الدبر ، فعيل بمعنى مفعول ، ويقال : لما عجزوا قالوا : إن الدبر يذهب بالليل ، فلما جاء الليل أرسل الله سيلا فاحتمله فلم يجدوه ، وقيل : إن الأرض PageV14P293 ابتلعته ، والحكمة فيه : أن الله حماه من قطع شيء من جسده ، وما حماه من القتل ، إذا القتل موجب للشهادة ، ولا ثواب في القطع مع ما فيه من هتك حرمته .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : في نزول خبيب وصاحبه جواز أن يستأسر الرجل ، قال المهلب : إذا أراد أن يأخذ بالرخصة في إحياء نفسه فعل كفعل هؤلاء ، وعن الحسن : لا بأس أن يستأسر الرجل إذا خاف أن يغلب . وقال الثوري : أكره للأسير المسلم أن يمكن من نفسه إلا مجبورا ، وعن الأوزاعي : لا بأس للأسير المسلم أن يأبى أن يمكن من نفسه ، بل يأخذ بالشدة والإباء من الأسر والأنفة من أن يجري عليه ملك كافر ، كما فعل عاصم . وفيه : استيثار الاستحداد لمن أسر ولمن يقتل ، والتنظيف لمن يصنع بعد القتل لئلا يطلع منه على قبح عورة . وفيه : أداء الأمانة إلى المشرك وغيره . وفيه : التورع من قتل أطفال المشركين رجاء أن يكونوا مؤمنين . وفيه : الامتداح بالشعر حين ينزل بالمرء هو أن في 
ms9144	 دين أو ذلة القتل يرغم بذلك أنف عدوه ويحدد في نفسه صبرا وأنفة . وفيه : كرامة كبيرة لخبيب في أكله من قطف عنب في غير أوانه ، وقال ابن بطال : هذا ممكن أن يكون آية لله على الكفار وتصحيحا لرسالة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، عند الكفار من أجل ما كانوا عليه من تكذيب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . وفيه : علامة من علامات نبوته بإجابة دعوة عاصم بأن أخبر الله نبيه محمدا ، صلى الله عليه وسلم ، بالخبر قبل بلوغه على ألسنة المخلوقين .(@)(@@) 261(@)(@@) | 2 ( باب فكاك الأسير ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وجوب فكاك الأسير من أيدي العدو بمال أو غيره ، والفكاك ، بفتح الفاء أي التخليص ، ويجوز بالكسر .(@)(@@) فيه عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : في الباب : روى عن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري . وأخرج البخاري حديثه هنا عن قتيبة ، وفي الأطعمة وفي النكاح وفي الأحكام : عن مسدد ، وفي الطب : عن قتيبة أيضا . وأخرجه أبو داود في الجنائز عن محمد بن كثير . وأخرجه النسائي في السير وفي الطب عن قتيبة وفي الطب أيضا عن محمود بن غيلان .(@)(@@) 6403 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فكوا العاني يعني الأسير وأطعموا الجائع وعودوا المريض .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فكوا العاني ) وهو : الأسير ، وجرير بن عبد الحميد ، ومنصور بن المعتمر ، وأبو وائل شقيق بن سلمة .(@)(@@) قوله : ( العاني ) ، بالعين المهملة وبالنون : مثل القاضي ، من : عنا يعنو فهو عان ، والجمع : عناة ، والمرأة عانية ، والجمع : عوان ، وقال ابن الأثير : والعاني الأسير وكل من ذل واستكان وخضع فقد عنا ، وقد فسره ، إما قتيبة أو جرير ، بقوله : يعني الأسير ، وفكاك الأسير فرض على الكفاية ، قال ابن بطال : على هذا كافة العلماء ، وعن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، فكاك أسرى المسلمين من بيت المال ، وبه قال إسحاق ، وعن الحسن بن علي : هو على 
ms9145	 أهل الأرض التي يقاتل عليها ، وعن أحمد يفادون بالرؤوس ، وأما بالمال فلا أعرفه . والحديث عام ، فلا معنى لقول أحمد : وقد قال عمر بن عبد العزيز ، إذا خرج الذمي بالأسير من المسلمين فلا يحل للمسلمين أن يردوه إلى الكفر فيفادوه بما استطاعوا . قوله : ( وأطعموا الجائع ) ، عام يتناول كل جائع من بني آدم وغيرهم ، وإطعام الجائع فرض على الكفاية ، فلو أن رجلا يموت جوعا وعند آخر ما يحييه به بحيث لا يكون في ذلك الموضع أحد غيره ، ففرض عليه إحياء نفسه وإذا ارتفعت حالة الضرورة كان ذلك ندبا . قوله : ( وعودوا المريض ) ، و : عودوا ، أمر من العيادة ، وعيادة المريض فرض كفاية أيضا ، وقيل : سنة مؤكدة .(@)(@@) PageV14P294(@)(@@) 7403 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا مطرف أن عامرا حدثهم عن أبي جحيفة رضي الله تعالى عنه قال قلت لعلي رضي الله تعالى عنه هل عندكم شيء من الوحي إلا ما في كتاب الله قال لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما أعلمه إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن وما في هذه الصحيفة قلت وما في الصحيفة قال العقل وفكاك الأسير وأن لا يقتل مسلم بكافر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وفكاك الأسير ) . وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس أبو عبد الله التميمي اليربوعي الكوفي ، وزهير هو ابن معاوية أبو خيثمة الجعفي الكوفي ، سكن الجزيرة ، ومطرف ، بضم الميم وفتح الطاء المهملة وكسر الراء وبالفاء : ابن طريف الحارثي أبو بكر الكوفي ، وعامر هو الشعبي ، وأبو جحيفة ، بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الفاء : واسمه وهب بن عبد الله السوائي .(@)(@@) والحديث مر في كتاب العلم في : باب كتابة العلم فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن سلام عن وكيع عن سفيان عن مطرف عن الشعبي عن أبي جحيفة . . . إلى آخره نحوه ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( والذي فلق الحبة ) ، من أيمان العرب ، ومعنى : فلق الحبة : شقها في الأرض حتى تنبث ثم أثمرت ، فكان منها حب كثير ، وكل شيء شققته فقد 
ms9146	 فلقته . قوله : ( وبرأ ) أي : خلق . ( والنسمة ) الإنسان والنفس . قوله : ( فهما ) ، بسكون الهاء وفتحها . قوله : ( العقل ) الدية .(@)(@@) 271(@)(@@) | 2 ( باب فداء المشركين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فداء المشركين بمال يؤخذ منهم .(@)(@@) 8403 حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ابن عقبة عن موسى ابن عقبة عن ابن شهاب قال حدثني أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول لله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ائذن فلنترك لابن أختنا عباس فداءه فقال لا تدعون منه درهما .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إيذن لنا . . ) إلى آخر الحديث . والحديث مضى في كتاب العتق في : باب إذا أسر أخو الرجل ، وقال الإسماعيلي : لم يسمع موسى بن عقبة من ابن شهاب ، قلت : الإثبات أولى من النفي . قوله : ( لا تدعون ) ، أي : لا تتركون ، ويروى : لا تدعوا على صيغة الأمر . قوله : ( منه ) ، ويروى : منها .(@)(@@) 9403 وقال إبراهيم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم بمال من البحرين فجاءه العباس فقال يا رسول الله أعطني فإني فاديت نفسي وفاديت عقيلا فقال خذ فأعطاه في ثوبه .(@)(@@) ( انظر الحديث 124 وأطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه في ذكر الفداء ، وهذا تعليق أورده مختصرا ، وذكره معلقا أيضا بأتم منه في الصلاة في أبواب المساجد في : باب القسمة وتعليق القنو في المسجد ، وإبراهيم هو ابن طهمان ، صرح بذكره هناك ، وهنا ذكره مجردا ولم ينسبه ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 0503 حدثني محمود قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن محمد ابن جبير عن أبيه وكان جاء في أساري بدر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان جاء في أسارى بدر ) أي : جاء في طلب فداء أسارى بدر ، ومحمود هو ابن غيلان المروزي PageV14P295 وجبير مصغر ضد كسير ابن مطعم ، بلفظ اسم الفاعل من الإطعام ، كان من سادات قريش ، أسلم يوم الفتح ، وكان حين جاء في فداء 
ms9147	 أسارى بدر وفكاكهم كافرا ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأكلمه في أسارى بدر ، فوافيته وهو يصلي بأصحابه المغرب ، فسمعته وهو يقرأ ، وقد خرج صوته من المسجد : { إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع } ( الطور : 7 8 ) . قال : فكأنما صدع قلبي ، فلما فرغ من صلاته كلمته في الأسارى ، فقال : لو كان أبوك حيا فأتانا فيهم لقبلنا شفاعته . وذلك أنه كانت له عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يد . قوله : ( يقرأ في المغرب بالطور ) أي : يقرأ في صلاة المغرب بسورة الطور ، وقد مضى هذا في كتاب الصلاة ، في : باب الجهر في المغرب ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) 371(@)(@@) | 2 ( باب الحربي إذا دخل دار الإسلام بغير أمان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الحربي من أهل دار الحرب إذا دخل دار الإسلام بغير أمان ما يكون أمره ؟ هل يجوز قتله أم لا ؟ لم يذكر الجواب لأجل الاختلاف فيه ، فقال مالك : يتخير فيه الإمام وحكمه حكم أهل الحرب . وقال الأوزاعي والشافعي : إن ادعى أنه رسول قبل منه ، وقال أبو حنيفة وأبو يوسف وأحمد : لا يقبل ذلك منه ، وهو فيء للمسلمين . وقال محمد : هو لمن وجده .(@)(@@) 1503 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا أبو العميس عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم عين من المشركين وهو في سفر فجلس عند أصحابه يتحدث ثم انفتل فقال النبي صلى الله عليه وسلم اطلبوه واقتلوه فقتله فنفله سلبه .(@)(@@) قيل : لا مطابقة بين الحديث والترجمة ، لأن الحديث في عين المشركين وهو جاسوسهم ، والترجمة في الحربي المطلق الذي يدخل بغير أمان . وأجيب : بأن العين المذكورة في الحديث أوهم أنه ممن له أمان ، فلما قضى حاجته من التجسس انفتل مسرعا ، فعلموا أنه حربي دخل بغير أمان ، فلهذا قتل .(@)(@@) وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وأبو العميس ، بضم العين المهملة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة : واسمه عتبة ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق : ابن عبد الله الهلالي مر في كتاب الإيمان 
ms9148	 ، وإياس ، بكسر الهمزة وتخفيف الياء آخر الحروف وبالسين المهملة : ابن سلمة ، بفتح اللام : ابن الأكوع .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الجهاد أيضا عن الحسن بن علي عن أبي نعيم . وأخرجه النسائي في السير عن أحمد بن سليمان .(@)(@@) قوله : ( عين ) ، أي : جاسوس . قوله : ( في سفر ) ، بينه مسلم فإنه أخرج الحديث في المغازي عن زهير بن حرب عن عمر ابن يونس عن عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه : غزونا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم هوازن يعني : حنينا فبينا نحن نتضحى مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل على جمل أحمر فأناخه ثم انتزع طلقا من جعبته فقيد به الجمل ، ثم تقدم فتغدى مع القوم ، وجعل ينظر وفينا ضعفة ورقة من الظهر ، وبعضنا مشاة ، إذ خرج يشتد فأتى جمله فأطلق قيده ثم قعد عليه فاشتد به الجمل ، فاتبعه رجل على ناقة ورقاء ، قال سلمة : وخرجت اشتد فكنت عند ورك الناقة ، ثم أخذت بخطام الجمل فأنخته ، فلما وضع ركبتيه على الأرض ضربت رأسه ، فبدر ثم جئت بالجمل أقوده عليه رحله وسلاحه ، فاستقبلني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم والناس معه ، فقال : من قتل الرجل ؟ قالوا : ابن الأكوع . قال : له سلبه أجمع . وعند الإسماعيلي فقال صلى الله عليه وسلم : علي بالرجل ، اقتلوه ، فابتدره القوم ، وفي رواية : قام رجل من عند النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر أنه عين من المشركين ، فقال : من قتله فله سلبه . قوله : ( ثم انفتل ) أي : ثم انصرف . قوله : ( اطلبوه واقتلوه ) وفي رواية أبي نعيم في ( المستخرج ) من طريق يحيى الحماني عن أبي العميس : أدركوه فإنه عين ، وفي رواية أبي داود : فسبقتهم إليه فقتلته ، وفاعل : اسبقتهم ، سلمة بن الأكوع ، وكذلك فاعل : فقتلته . قوله : ( فقتله ) ، أي : فقتله سلمة . وفيه التفات من المتكلم إلى الغائب ، والقياس : فقتلته ، بالإخبار عن نفسه كما في رواية أبي داود ، وهكذا روى أيضا هنا . قوله : ( فنفله ) ، أي : فنفل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، سلب هذا العين سلمة ، وفيه 
ms9149	 التفات أيضا ، والقياس فقتلته ونفلني سلبه ، أي : أعطاه ما سلب منه ، وأما النفل في اصطلاح الفقهاء ما شرطه الأمير لمتعاطي خطر ، والسلب PageV14P296 بفتح اللام : مركب المقتول وثيابه وسلاحه وما معه على الدابة من ماله في حقيبته أو في وسطه ، وما عدا ذلك فليس بسلب ، وكذلك ما كان مع غلامه على دابة أخرى .(@)(@@) وفيه : قتل الجاسوس الحربي ، وعليه الإجماع . وأما الجاسوس المعاهد أو الذمي فقال مالك والأوزاعي : يصير ناقضا للعهد ، فإن رأى الإمام استرقاقه أرقه ، ويجوز قتله ، وعند الجمهور : لا ينتقض عهده بذلك إلا أن يشترط عليه انتقاضه به ، وأما الجاسوس المسلم فعند أبي حنيفة والشافعي وبعض المالكية : يعزر بما يراه الإمام إلا القتل . وقال مالك : يجتهد فيه الإمام . وقال عياض : قال كبار أصحابه : يقتل . واختلفوا في تركه بالتوبة ، فقال ابن الماجشون : إن عرف بذلك قتل ، وإلا عزر ، والله أعلم .(@)(@@) 471(@)(@@) | 2 ( باب يقاتل عن أهل الذمة ولا يسترقون ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه يقاتل عن أهل الذمة أي : عن أهل الكتاب لأنهم إنما بذلوا الجزية على أن يأمنوا في أنفسهم وأموالهم وأهليهم فيقاتل عنهم ، كما يقاتل عن المسلمين . قوله : ( ولا يسترقون ) ، على صيغة المجهول ، وفي ( التوضيح ) : وما ذكر من الاسترقاق فليس في الخبر . قلت : هذا من كلام ابن التين : وأجيب : بأنه أخذه من قوله في الحديث : ( وأوصيه بذمة الله ) فإن مقتضى الوصية بالإشفاق أن لا يدخلوا في الاسترقاق . قلت : يحتمل أنه ذكره لمكان الخلاف فيه ، فإن مذهب ابن القاسم : أنهم يسترقون إذا نقضوا العهد ، وخالفه أشهب ، وقيل : أغرب ابن قدامة فحكى الإجماع ، فكأنه لم يطلع على خلاف ابن القاسم . قلت : يحتمل أنه أراد به إجماع الأئمة الأربعة .(@)(@@) 2503 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة عن حصين عن عمرو بن ميمون عن عمر رضي الله تعالى عنه قال وأوصيه بذمة الله وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم أن يوفى لهم بعهدهم وأن يقاتل من ورائهم ولا يكلفوا إلا طاقتهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأن يقاتل من ورائهم ) ، وأبو عوانة ، الوضاح اليشكري ، وحصين 
ms9150	 ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين : ابن عبد الرحمن السلمي . والحديث قد مر مطولا في كتاب الجنائز في : باب قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( بذمة الله ) أي : عهد الله . قوله : ( وأن يقاتل من ورائهم ) أراد به دفع الكافر الحربي ، ونحوه عنهم . قوله : ( ولا يكلفوا ) ، على صيغة المجهول من التكليف ، ومعناه : أن لا يزيدوا على مقدار الجزية .(@)(@@) 571(@)(@@) | 2 ( باب جوائز الوفد ) 2(@)(@@)(@)(@@) 671(@)(@@) | 2 ( باب هل يستشفع إلى أهل الذمة ومعاملتهم ) 2(@)(@@) أقول : هكذا وقع هذان البابان ، وليس بينهما شيء في جميع النسخ من طريق الفربري ، إلا أن في رواية أبي علي بن بن شبويه عن الفربري وقع : باب جوائز الوفد ، بعد : باب هل يستشفع ، وكذا وقع عند الإسماعيلي ، وهذا أصوب لأن حديث الباب مطابق لترجمة جوائز الوفد ، لقوله فيه : وأجيزوا الوفد ، بخلاف الترجمة الأخرى ، وكان البخاري وضع هاتين الترجمتين وأخلى بينهما بياضا ليجد حديثا يناسبهما ، فلم يتفق ذلك ، ثم إن النساخ أبطلوا البياض وقرنوا بينهما ، وليس في رواية النسفي : باب جوائز الوفد ، بل الذي وقع عنده : باب هل يستشفع إلى أهل الذمة ، وأورد فيه حديث ابن عباس ، وفي طلب المطابقة بينهما تعسف ، ولقد تكلف بعضهم في توجيه المطابقة ، فقال : ولعله من جهة أن الإخراج يعني في قوله صلى الله عليه وسلم : أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، يقتضي رفع الاستشفاع ، والحض على إجازة الوفد يقتضي حسن المعاملة . أو لعل : إلى ، في الترجمة بمعنى : اللام ، أي : هل يستشفع لهم عند الإمام وهل يعاملون . . . ؟ انتهى . قلت : قوله يقتضي رفع الاستشفاع ، يقتضي العمل برفع الاستشفاع والعمل بالاقتضاء يكون عند الضرورة ولا ضرورة ههنا ، والإخراج معناه معلوم وليس فيه معنى الاقتضاء . PageV14P297 والوفد أعم من أن يكون من المسلمين أو من المشركين ، والمواضع التي تذكر فيها أن إلى بمعنى اللام إنما معنى : إلى ، فيها على أصلها بمعنى الانتهاء ، فافهم ، وههنا لا يتأتي هذا المعنى ، ثم التقدير في : باب جوائز الوفد ، أي : هذا باب في بيان جوائز الوفد ؟ والجوائز جمع جائزة ، وهي العطية ، يقال 
ms9151	 : أجازه يجيزه إذا أعطاه ، والوفد : هم القوم يجتمعون ويردون البلاد ، واحدهم وافد . وكذلك الذين يقصدون الأمراء لزيارة واسترفاد وانتجاع وغير ذلك ، يقال : وفد يفد فهو وافد ، وأوفدته فوفد وأوفد على الشيء فهو موفد إذا أشرف ، والتقدير في : باب هل يستشفع ، أي : هذا باب يذكر فيه هل يستشفع . قوله : ( ومعاملتهم ) ، بالجر عطفا على المضاف إليها لفظ الباب .(@)(@@) 3503 حدثنا قبيصة قال حدثنا ابن عيينة عن سليمان الأحول عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكى حتى خضب دمعه الحصباء فقال اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس فقال ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا أهجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه وأوصى عند موته بثلاث أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم ونسيت الثالثة .(@)(@@) .(@)(@@) وجه المطابقة قد ذكر الآن ، وقبيصة بفتح القاف وكسر الباء الموحدة : ابن عقبة ، قال الجياني : لا أحفظ لقبيصة عن ابن عيينة شيئا في ( الجامع ) ، ورواية ابن السكن : قتيبة ، بدل : قبيصة . قلت : وقع هكذا : قبيصة حدثنا ابن عيينة عند أكثر الرواة عن الفربري ، وكذا في رواية النسفي ، ولم يقع في البخاري لقبيصة رواية عن سفيان بن عيينة إلا هذه الرواية ، وروايته فيه عن سفيان الثوري كثيرة جدا . وقيل : لعل البخاري سمع هذا الحديث منهما ، غير أنه لا يحفظ لقبيصة عن ابن عيينة شيء في ( الجامع ) ولا ذكره أبو نصر فيمن روى في ( الجامع ) عن غير الثوري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في المغازي عن قتيبة وفي الجزية عن محمد . وأخرجه مسلم في الوصايا عن سعيد بن منصور وقتيبة وأبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد ، الكل عن ابن عيينة . وأخرجه أبو داود في الخراج عن سعيد بن منصور ببعضه . وأخرجه النسائي في العلم عن محمد بن منصور عن سفيان مثل الأول .(@)(@@) قوله : ( يوم 
ms9152	 الخميس ) ، خبر المبتدأ المحذوف ، أو بالعكس نحو : يوم الخميس يوم الخميس ، نحو : أنا أنا ، والغرض منه تفخيم أمره في الشدة والمكروه . قوله : ( وما يوم الخميس ؟ ) أي : أي يوم يوم الخميس ؟ وهذا أيضا لتعظيم أمره في الذي وقع فيه . قوله : ( حتى خضب ) ، أي : رطب وبلل . قوله : ( فتنازعوا ) ، وقد مر في كتاب العلم في : باب كتابة العلم بعض هذا الحديث عن ابن عباس . . وفيه : ( ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ، قال عمر : إن النبي صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع ، وعندنا كتاب الله حسبنا ، فاختلفوا وكثر اللغظ ، قال : قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع . . . ) الحديث وهذا يوضح معنى قوله : فتنازعوا . قوله : ( ولا ينبغي عند نبي تنازع ) ، قال الكرماني : لفظ : ولا ينبغي ، إما قول رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وإما قول ابن عباس ، والسياق يحتملهما ، والموافق لسائر الروايات الأولى . قلت : لا حاجة إلى هذا الترديد لأنه صلى الله عليه وسلم صرح في الحديث الذي سبق في كتاب العلم بقوله : ( ولا ينبغي عندي التنازع ) ، والعجب منه ذلك مع أنه قال : ومر شرح الحديث في : باب كتابة العلم . قوله : ( أهجر ) ، ويروى : هجر ، بدون الهمزة ، أطلق بلفظ الماضي ، لما رأوا فيه من علامات الهجرة عن دار الفناء ، وقال ابن بطال : قالوا : هجر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أي : اختلط ، وأهجر إذا أفحش . وقال ابن التين : يقال : هجر العليل إذا هذى يهجر هجرا بالفتح ، والهجر بالضم الإفحاش . وقال ابن دريد : يقال : هجر الرجل في المنطق إذا تكلم بما لا معنى له ، وأهجر إذا أفحش . قلت : هذه العبارات كلها فيها ترك الأدب والذكر بما لا يليق بحق النبي صلى الله عليه وسلم ، ولقد أفحش من أتى بهذه العبارة ، فانظر إلى ما قال النووي : أهجر ؟ بهمزة الاستفهام الإنكاري ، أي : أنكروا على من قال : لا تكتبوا ، أي : لا تجعلوه كأمر من هذي في كلامه ، وإن صح بدون الهمزة فهو أنه لما أصابته الحيرة والدهشة لعظم ما شاهد من هذه الحالة الدالة PageV14P298 على وفاته وعظم المصيبة ، أجرى 
ms9153	 الهجر مجرى شدة الوجع ، وقال الكرماني : وأقول : هو مجاز لأن الهذيان الذي للمريض مستلزم لشدة وجعه ، فأطلق الملزوم وأريد اللازم . قلت : لو كان بتحسين العبارة لكان أولى . قوله : ( دعوني ) ، أي : اتركوني ولا تنازعوا عندي ، فإن الذي أن فيه من المراقبة والتأهب للقاء الله تعالى والفكر في ذلك ونحوه أفضل مما تدعوني إليه من الكتابة ونحوها . قوله : ( أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ) ، أخرجوا : أمر من الإخراج ، ولم يتفرغ أبو بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه لذلك ، فأجلاهم عمر ، رضي الله تعالى عنه قيل : كانوا أربعين ألفا ولم ينقل عن أحد من الخلفاء أنه أجلاهم من اليمن ، مع أنها من جزيرة العرب .(@)(@@) وروى أحمد من حديث أبي عبيدة بن الجراح ، رضي الله تعالى عنه : ( أخرجوا يهود الحجاز ، وأهل نجران من جزيرة العرب ) ، وإنما أخرج أهل نجران من الجزيرة ، وإن لم تكن من الحجاز ، لأنه صلى الله عليه وسلم صالحهم على أن لا يأكلوا الربا فأكلوه ، رواه أبو داود من طريق ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما . وقال أحمد بن المعدل : حدثني يعقوب بن محمد بن عيسى عن الزهري قال : قال مالك بن أنس : جزيرة العرب : المدينة ومكة واليمامة واليمن ، وفي رواية ابن وهب عنه : مكة والمدينة واليمن ، وعن المغيرة بن عبد الرحمن : مكة والمدينة واليمن وقرياتها ، وعن الأصمعي : هي ما لم يبلغه ملك فارس من أقصى عدن إلى أطراف الشام ، هذا الطول والعرض من جدة إلى ريف العراق . وفي رواية أبي عبيد عنه : الطول من أقصى عدن إلى ريف العراق طولا ، وعرضها من جزيرة جدة وما والاها من ساحل البحر إلى أطراف الشام ، وقال الشعبي : هي ما بين قادسية الكوفة إلى حضرموت ، وقال أبو عبيدة : هي ما بين حفر أبي موسى بطوارة من أرض العراق إلى أقصى اليمن في الطول ، وأما في العرض فما بين رمل بيرين إلى منقطع السماوة . وقال أبو عبيد البكري : قال الخليل : سميت جزيرة العرب لأن بحر فارس وبحر الحبش والفرات ودجلة أحاطت بها ، وهي أرض العرب ومعدنها 
ms9154	 . وقال أبو إسحاق الحربي : أخبرني عبد الله بن شبيب عن زبير عن محمد بن فضالة : إنما سميت جزيرة لإحاطة البحر بها والأنهار من أقطارها وأطرافها ، وذلك أن الفرات أقبل من بلاد الروم فظهر بناحية قنسرين ثم انحط عن الجزيرة وهي ما بين الفرات ودجلة وعن سواد العراق حتى دفع في البحر من ناحية البصرة والأيلة ، وامتد البحر من ذلك الموضع مغربا مطبقا ببلاد العرب منقطعا عليها ، فأتى منها على سفوان وكاظمة ونفذ إلى القطيف وهجروا أسياف عمان والشحر ، وسال منه عنق إلى حضرموت إلى أبين وعدن ودهلك ، واستطال ذلك العنق فطعن في تهايم اليمن بلاد حكم والأشعريين وعك ، ومضى إلى جدة ساحل مكة ، وإلى الجاد ساحل المدينة وإلى ساحل تيما وإيلة حتى بلغ إلى قلزم مصر وخالط بلادها ، وأقبل النيل في غربي هذا العنق من أعلى بلاد السودان مستطيلا معارضا للبحر حتى دفع في بحر مصر والشام ، ثم أقبل ذلك البحر من مصر حتى بلغ بلاد فلسطين ومر بعسقلان وسواحلها وأتى على صور بساحل الأردن وعلى بيروت وذواتها من سواحل دمشق ، ثم نفذ إلى سواحل حمص وسواحل قنسرين حتى خالط الناحية التي أقبل منها الفرات منحطا على أطراف قنسرين والجزيرة إلى سوار العراق ، فصارت بلاد العرب من هذه الجزيرة التي نزلوها على خمسة أقسام : تهامة ، والحجاز ، ونجد والعروض ، واليمن .(@)(@@) قوله : ( وأجيزوا الوفد ) ، وأجيزوا من الإجازة ، يقال : أجازه بجوائز أي : أعطاه عطايا ، قد مر تفسير الجائزة ، والوفد ، ويقال : الجائزة قدر ما يجوز به المسافر من منهل إلى منهل ، وجائزته يوم وليلة . قوله : ( ونسيت الثالثة ) ، قال ابن التين : ورد في رواية أنها القرآن ، وقال المهلب : هي تجهيز جيش أسامة بن زيد ، وقال ابن بطال : كان المسلمون اختلفوا في ذلك على الصديق فأعلمهم أنه صلى الله عليه وسلم ، عهذ بذلك عند موته ، وقال عياض : يحتمل أنها قوله : لا تتخذوا قبري وثنا ، فقد ذكر مالك معناه مع إجلاء اليهود .(@)(@@) وههنا فرع ذكره في ( التوضيح ) : وهو يمنع كل كافر عندنا وعند مالك من استيطان الحجاز 
ms9155	 ، ولا يمنعون من ركوب بحره ولو دخل بغير إذن الإمام أخرجه وعزره إن علم أنه ممنوع ، فإن استأذن في دخوله أذن الإمام أو نائبه فيه إن كان مصلحة للمسلمين ، كرسالة وحمل ما يحتاج إليه . وعن أبي حنيفة : جواز سكناهم في الحرم ويمنع دخول حرم مكة . قال تعالى : { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام } ( التوبة : 82 ) . والمراد به هنا جميع الحرم . وقال صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان إيس أن يعبد في جزيرة العرب ، فلو دخله ومات لم يدفن فيه ، وإن مات في غير الحرم من الحجاز PageV14P299 وتعذر نقله دفن هناك ، وحرم المدينة لا يلحق بحرم مكة فيما ذكر ، لكن استحسن الروياني أن يخرج منه إذا لم يتعذر الإخراج ويدفن خارجه . قلت : مذهب أبي حنيفة : أنه لا بأس بأن يدخل أهل الذمة المسجد الحرام ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أنزل وفد ثقيف في مسجده وهم كفار ، رواه أبو داود ، والآية محمولة على منعهم أن يدخلوها مستولين عليها ومستعلين على أهل الإسلام من حيث التدبير والقيام بعمارة المسجد ، فإن قبل الفتح كانت الولاية والاستعلاء لهم ولم يبق ذلك لهم بعد الفتح . أو هي محمولة على كونهم طائفين الكعبة حال كونهم عراة ، كما كانت عادتهم في الجاهلية .(@)(@@) وقال يعقوب بن محمد سألت المغيرة بن عبد الرحمان عن جزيرة العرب فقال مكة والمدينة واليمامة واليمن وقال يعقوب والعرج أول تهامة(@)(@@) يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري ، والمغيرة بن عبد الرحمن ، وهذا الأثر المعلق وصله إسماعيل القاضي في كتاب ( أحكام القرآن ) : عن أحمد بن المعدل عن يعقوب بن محمد عن مالك بن أنس مثله . قوله : ( والعرج ) ، بفتح العين المهملة وسكون الراء وفي آخره جيم : وهو منزل بين طريق مكة وتهامة ، وهي بكسر التاء المثناة من فوق : اسم لكل ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز ، وقال البكري : العرج قرية جامعة على طريق مكة من المدينة ، بينها وبين الرويثة أربعة عشر ميلا ، وبينها وبين المدينة أحد وعشرون فرسخا .(@)(@@) 771(@)(@@) | 2 ( باب التجمل للوفود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في 
ms9156	 بيان التجمل باللبس لأجل الوفود ، وهو جمع وفد ، وقد مر تفسيره عن قريب .(@)(@@) 4503 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أن عمر رضي الله تعالى عنهما قال وجد عمر حلة إستبرق تباع في السوق فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ابتع هاذه الحلة فتجمل بها للعيد وللوفود فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هاذه لباس من لا خلاق له أو إنما يلبس هذه من لا خلاق له فلبث ما شاء الله ثم أرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم بجبة ديباج فأقبل بها عمر حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله قلت إنما هاذه لباس من لا خلاق له أو إنما يلبس هذه من لا خلاق له ثم أرسلت إلي بهاذه فقال تبيعها أو تصيب بها بعض حاجتك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ابتع هذه الحلة فتجمل بها للعيد وللوفود ) . وأخرج البخاري نحوه في كتاب الجمعة في : باب يلبس أحسن ما يجد ، عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن : عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، رأى حلة سيراء عند باب المسجد . . . الحديث ، وفي آخره : فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إني لم أكسكها لتلبسها ، فكساها عمر بن الخطاب أخا له بمكة مشركا .(@)(@@) قوله : ( استبرق ) ، هو معرب استبر ، فزيدت عليه : القاف . وقال ابن الأثير : الإستبرق ، ما غلظ من الحرير ، وهي لفظة أعجمية معربة أصلها : استبره ، وقد ذكرها الجوهري في فصل الباء من القاف ، على أن الهمزة والسين والتاء زوائد ، وذكرها الأزهري في خماسي القاف ، على أن همزتها وحدها زائدة . قوله : ( ابتع ) ، أمر من الإبتياع أي : شتر ، والحلة واحدة الحلل ، ولا تسمى حلة إلا أن تكون ثوبين من جنس واحد . قوله : ( فتجمل ) ، أمر من : التجمل ، وهو التزين . قوله : ( من لا خلاق له ) ، أي : من لا نصيب له . قوله : ( ديباج ) ، وهي 
ms9157	 الثياب المتخذة من الإبريسم ، فارسي معرب ، وقد تفتح داله ويجمع على دباييج ودبابيج بالباء والياء ، لأن أصله دباج ، بالتشديد قوله : ( أو إنما ) شك من الراوي ، وقد مرت الأبحاث فيه في كتاب الجمعة .(@)(@@) PageV14P300(@)(@@) 871(@)(@@) | 2 ( باب كيف يعرض الإسلام على الصبي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه كيف يعرض الإسلام على الصبي .(@)(@@) 5503 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه أخبره أن عمر انطلق في رهط من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل ابن صياد حتى وجدوه يلعب مع الغلمان عند أطم بني مغالة وقد قارب يومئذ ابن صياد يحتلم فلم يشعر حتى ضرب النبي صلى الله عليه وسلم ظهره بيده ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم أتشهد أني رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إليه ابن صياد فقال أشهد أنك رسول الأميين فقال ابن صياد للنبي صلى الله عليه وسلم أتشهد أني رسول الله قال له النبي صلى الله عليه وسلم آمنت بالله ورسله قال النبي صلى الله عليه وسلم ماذا ترى قال ابن صياد يأتيني صادق وكاذب قال النبي صلى الله عليه وسلم خلط عليك الأمر قال النبي صلى الله عليه وسلم إني قد خبأت لك خبيئا قال ابن صياد هو الدخ قال النبي صلى الله عليه وسلم اخسأ فلن تعدو قدرك قال عمر يا رسول الله ائذن لي فيه أضرب عنقه قال النبي صلى الله عليه وسلم إن يكنه فلن تسلط عليه وإن لم يكنه فلا خير لك في قتله . قال ابن عمر انطلق النبي وأبي بن كعب يأتيان النخل الذي فيه ابن صياد حتى إذا دخل النخل طفق النبي صلى الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل وهو يختل أن يسمع من ابن صياد شيئا قبل أن يراه وابن صياد مضطجع على فراشه في قطيفة له فيها رمزة فرأت أم ابن صياد النبي 
ms9158	 صلى الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل فقالت لإبن صياد أي صاف وهو اسمه فثار ابن صياد فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو تركته بين .(@)(@@) وقال سالم قال ابن عمر ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم في الناس فأثنى على الله بما هو أهله ثم ذكر الدجال فقال إني أنذركموه وما من نبي إلا قد أنذره قومه لقد أنذره نوح قومه ولاكن سأقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلمون أنه أعور وأن الله ليس بأعور .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أتشهد أني رسول الله ؟ ) وهو عرض الإسلام على الصبي ، لأن ابن صياد إذ ذاك لم يحتمل ، وقد ترجم في كتاب الجنائز : باب إذا أسلم الصبي فمات ، هل يصلى عليه ؟ وهل يعرض على الصبي الإسلام ؟ وذكر فيه حديث ابن صياد ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى ، ولنذكر هنا بعض شيء . وفي هذا الحديث ثلاث قصص ذكرها البخاري بتمامها في الجنائز من طريق يونس ، وذكر هنا من طريق معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وذكر في الأدب من طريق شعيب ، واقتصر في الشهادات على الثانية ، وذكرها أيضا فيما مضى من الجهاد من وجه آخر ، واقتصر في الفتن على الثالثة .(@)(@@) قوله : ( قبل ابن صياد ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة ، أي : ناحيته وجهته . قوله : ( عند أطم بني مغالة ) ، بضم الهمزة ، وهو البناء المرتفع ، ويجمع على : آطام ، وآطام المدينة : أبنيتها المرتفعة كالحصون ، ( ومغالة ) : بفتح الميم وتخفيف الغين المعجمة وباللام ، قال النووي : كذا في بعض النسخ : بني مغالة ، وفي بعضها : ابن مغالة ، والأول هو المشهور . وذكره مسلم في رواية الحسن الحلواني أنه أطم بني معاوية ، بضم الميم وبالعين المهملة ، قال العلماء : المشهور PageV14P301 المعروف هو الأول ، وقد ذكرنا في كتاب الجنائز أن بني مغالة بطن من الأنصار ، وقيل : حي من قضاعة . قوله : ( الأميين ) ، أي : العرب . وما ذكره ، وإن كان حقا من جهة المنطوق ، باطل من جهة المفهوم ، وهو أنه 
ms9159	 ليس مبعوثا إلى العجم كما زعمه اليهود . قوله : ( آمنت بالله ورسله ) ، وفي رواية المستملي : ( ورسوله ) ، بالإفراد ، وفي حديث أبي سعيد : ( آمنت بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر . قيل : كيف طابق : آمنت بالله ورسله الاستفهام ؟ وأجيب : بأنه لما أراد أن يظهر للقوم حاله أرخى العنان حتى يبينه عند المغتر به ، فلهذا قال آخرا : إخسأ . وقيل : إنما عرض النبي صلى الله عليه وسلم ، الإسلام على ابن صياد بناء على أنه ليس الدجال المحذر منه ، ورد بأن أمره كان محتملا فأراد اختباره بذلك . وقال القرطبي : كان ابن صياد على طريق الكهنة يخبر بالخبر فيصح تارة ويفسد أخرى ، ولم ينزل في شأنه وحي ، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم ، سلوك طريقته يختبر بها حاله ، وهذا هو السبب أيضا في انطلاقه إليه ، وقد روى أحمد من حديث جابر . قال : ( ولدت امرأة من اليهود غلاما ممسوحة إحدى عينيه ، والأخرى طالعة ناتئة ، فأشفق النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون هو الدجال . قوله : ( ماذا ترى ؟ ) قال ابن صياد : يأتيني صادق وكاذب ، وروى الترمذي من حديث أبي سعيد . قال : لقي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ابن صياد في بعض طرق المدينة ، فاحتبسه وهو غلام يهودي وله ذؤابة ومعه أبو بكر ، وعمر رضي الله تعالى عنهما ، فقال له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( تشهد أني رسول الله ؟ ) فقال : أتشهد أني رسول الله ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : آمنت بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما ترى ؟ قال : أرى عرشا فوق الماء . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ترى عرش إبليس فوق البحر ، قال : ما ترى ؟ قال : أرى صادقا وكاذبين ، أو صادقين وكاذبا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس عليه فدعاه . . . ) . انتهى . قوله : ( فدعاه ) أي : اتركاه ، يخاطب أبا بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما . وكذا رواه مسلم ، وفي آخره : ( فدعوه ) ، بصيغة الجمع : وفي رواية أحمد : أرى عرشا على الماء وحوله الحيتان . قوله : ( خلط عليك الأمر ) ، بضم الخاء وكسر اللام 
ms9160	 المخففة ، ومعناه : لبس ، وكذا هو في رواية ، بضم اللام وكسر الباء الموحدة المخففة بعدها سين مهملة . وفي حديث أبي الطفيل عند أحمد ، فقال : ( تعوذوا بالله من شر هذا ) . قوله : ( إني خبأت ) ، أي : ضمرت ( لك خبيئا ) ، بفتح الخاء المعجمة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف ثم همزة ، ويروى : ( خبأ ) بكسر الخاء وسكون الباء وبالهمزة ، يعني : أضمرت لك اسم الدخان ، وقيل : آية الدخان ، وهي { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } ( الدخان : 01 ) . قوله : ( هو الدخ ) ، بضم الدال المهملة وبالخاء المعجمة ، وحكى صاحب ( المحكم ) الفتح ، ووقع عند الحاكم : الزخ ، بفتح الزاي بدل الدال ، وفسره : بالجماع ، واتفق الأئمة على تغليطه في ذلك ، ويرده ما وقع في حديث أبي ذر وأخرجه أحمد والبزار ، فأراد أن يقول : الدخان فلم يستطع ، فقال : الدخ ، وفي رواية البزار والطبراني في ( الأوسط ) من حديث زيد بن حارثة ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم خبأ له سورة الدخان ، وكأنه أطلق السورة وأراد بعضها ، والدليل عليه أن أحمد روى عن عبد الرزاق في حديث الباب ، وخبأ له : { يوم تأتي السماء بدخان مبين } ( الدخان : 01 ) . وأما جواب ابن صياد : بالدخ ، فإنه اندهش ولم يقع من لفظ الدخان إلا على بعضه ، وحكى الخطابي : أن الآية كانت حينئذ مكتوبة في يد النبي صلى الله عليه وسلم فلم يهتد ابن صياد منها إلا لهذا القدر الناقص على طريق الكهنة ، ولهذا قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( لن تعدو قدرك ) أي : قدر مثلك من الكهان الذي يحفظون من إلقاء شياطينهم ما يختطفونه مختلطا صدقه بكذبه ، وحكى أبو موسى المديني : أن السر في امتحان النبي صلى الله عليه وسلم ، له بهذه الآية . الإشارة إلى أن عيسى بن مريم ، عليهما الصلاة والسلام ، يقتل الدجال بجبل الدخان ، فأراد التعريض لابن صياد بذلك . قوله : ( إخسأ ) ، كلمة زجر واستهانة ، أي : اسكت صاغرا ذليلا . قوله : ( فلن تعدو قدرك ) ، قد مر تفسيره الآن ويروى بحذف الواو ، وقال ابن مالك : الجزم ، بلن ، لغة حكاها الكسائي . قوله : ( إن يكنه ) ، القياس : إن يكن إياه لأن المختار 