ms1041	 من حمير على صفوف أهل العراق ، ناداهم أبو شجاع الحميري - وكان من ذوي البصائر مع علي رضي الله عنه - فقال : يا معشر حمير ، تبت أيديكم ! أترون معاوية خيرا من علي رضي الله عنه أضل الله سعيكم . ثم أنت يا ذا الكلاع قد كنا نرى أن لك نية في الدين ، فقال ذو الكلاع : إيها يا أبا شجاع ! والله إني لأعلم ما معاوية بأفضل من علي رضي الله عنه ولكني أقاتل على دم عثمان ، قال : فأصيب ذو الكلاع حينئذ ، قتله خندف بن بكر البكري في المعركة . قال نصر : فحدثنا عمرو ، قال : حدثنا الحارث بن حصيرة أن ابن ذي الكلاع ، أرسل إلى الأشعث بن قيس رسولا يسأله أن يسلم إليه جثة أبيه ، فقال الأشعث : إني أخاف أن يتهمني أمير المؤمنين في أمره ، فاطلبه من سعيد بن قيس فهو في الميمنة ، فذهب إلى معاوية فاستأذنه أن يدخل إلى عسكر علي رضي الله عنه ، يطلب أباه بين القتلى ، فقال له : إن عليا قد منع أن يدخل أحد منا إلى معسكره ، يخاف أن يفسد عليه جنده ، فخرج ابن ذي الكلاع ، فأرسل إلى سعيد بن قيس الهمداني يستأذنه في ذلك ، فقال سعيد : إنا لا نمنعك من دخول العسكر ؛ إن أمير المؤمنين لا يبالي من دخل منكم إلى معسكره ؛ فادخل ، فدخل من قبل الميمنة ، فطاف فلم يجده ، ثم أتى الميسرة فطاف فلم يجده ، ثم وجده وقد ربطت رجله بطنب من أطناب بعض فساطيط العسكر فجاء فوقف على باب الفسطاط ، فقال : السلام عليكم يا أهل البيت فقيل له : وعليك السلام فقال : أتأذنون لنا في طنب من أطناب فسطاطكم ؛ ومعه عبد أسود لم يكن معه غيره . فقالوا : قد أذنا لكم ، وقالوا له : معذرة إلى الله وإليكم أما إنه لولابغيه علينا ما صنعنا به ما ترون فنزل ابنه إليه ، فوجده قد انتفخ - وكان من أعظم الناس خلقا - فلم يطق احتماله ، فقال : هل من فتى معوان ؛ فخرج إليه خندف البكري فقال : تنحوا عنه فقال ابنه : ومن الذي يحمله إذا تنحينا عنه ؛ PageV05P135 قال 
ms1042	 : يحمله قاتله . فاحتمله خندف حتى رمى به على ظهر بغل ، ثم شده بالحبال ، فانطلقا به .(@)(@@) قال نصر : وقال معاوية لما قتل ذو الكلاع : لأنا أشد فرحا بقتل ذي الكلاع مني بفتح مصر لو فتحتها . قال : لأن ذا الكلاع كان يحجر على معاوية في أشياء كان يأمر بها .(@)(@@) قال نصر : فلما قتل ذو الكلاع واشتدت الحرب وشدت عك ولخم وجذام ، والأشعريون من أهل الشام على مذحج من أهل العراق ، جعلهم معاوية بإزائهم ، ونادى منادي عك :(@)(@@) ويل أم مذحج من عك . . . لنتركن أمهم تبكي(@)(@@) نقتلهم بالطعن ثم الصك . . . بكل قرن باسل مصك(@)(@@) فلا رجال كرجال عك(@)(@@) فنادى منادي مذحج ؛ يا لمذحج ! خدموا - أي اضربوا السوق مواضع الخدمة ، وهي الخلاخيل - فاعترضت مذحج سوق القوم ، فكان فيه بوار عامتهم ونادى منادي جذام حين طحنت رحا القوم وخاضت الخيل والرجال في الدماء : الله لله في جذام ، ألا تذكرون الأرحام ، أفنيتم لخما الكرام ، والأشعرين وآل ذي حمام ! أين النهى والأحلام ! هذي النساء تبكي الأعلام .(@)(@@) ونادى منادي عك : يا عك أين المفر ، اليوم تعلم ما الخبر ، لأنكم قوم صبر ، كونوا كمجتمع المدر ، لا تشمتن بكم مضر ، حتى يحول ذا الخبر .(@)(@@) ونادى منادي الأشعريين : يا مذحج ، من للنساء غدا إذا أفناكم الردى ؛ الله الله في الحرمات ؛ أما تذكرون نساءكم والبنات ، أما تذكرون فارس والروم والأتراك ؛ لقد أذن الله فيكم بالهلاك ! قال : والقوم ينحر بعضهم بعضا ويتكادمون بالأفواه .(@)(@@) قال نصر : وحدثني عمرو بن الزبير : لقد سمعت الحضين بن المنذر ، يقول : أعطاني علي رضي الله عنه ذلك اليوم راية ربيعة ، وقال : باسم الله سر يا حضين ، واعلم أنه لا تخفق على رأسك راية مثلها أبدا ، هذه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فجاء أبو عرفاء جبلة بن عطية الذهلي إلى الحضين ، وقال : هل لك أن تعطيني الراية أحملها لك ، فيكون لك ذكرها ، ويكون لي أجرها ! فقال الحضين : وما غناي يا عم عن أجرها مع ذكرها ! قال : إنه لا غنى بك عن ذلك ، ولكن أعرها عمك ساعة ، فما أسرع 
ms1043	 ما ترجع إليك ! قال الحضين : فقلت : إنه قد استقتل ، وإنه يريد أن يموت مجاهدا ، فقلت له : خذها فأخذها ، PageV05P136 ثم قال لأصحابه : إن عمل الجنة كره كله وثقيل ، وإن عمل الناس خف كله وخبيث ، إن الجنة لا يدخلها إلا الصابرون الذين صبروا أنفسهم على فرائض الله وأمره ، وليس شيء مما افترض الله على العباد أشد من الجهاد ، هو أفضل الأعمال ثوابا عند الله ، فإذا رأيتموني قد شددت فشدوا ، ويحكم ! أما تشتاقون إلى الجنة ! أما تحبون أن يغفر الله لكم ! فشد وشدوا معه ، فقاتلوا قتالا شديدا ، فقتل أبو عرفاء رحمه الله تعالى ، وشدت ربيعة بعده شدة عظيمة على صفوف أهل الشام فنقضتها . وقال مجزأة بن ثور :(@)(@@) أضربهم ولا أرى معاويه . . . الأبرج العين العظيم الحاويه(@)(@@) هوت به في النار أم هاويه . . . جاوره فيها كلاب عاويه(@)(@@) أغوى طعاما لا هدته هاديه قال نصر : وكان حريث بن جابر يومئذ نازلا بين الصفين في قبة له حمراء ، يسقي أهل العراق اللبن والماء والسويق ، ويطعمهم اللحم والثريد ، فمن شاء أكل ، ومن شاء شرب ، ففي ذلك يقول شاعرهم :(@)(@@) فلو كان بالدهنا حريث بن جابر . . . لأصبح بحرا بالمفازة جاريا(@)(@@) قلت : هذا حريث بن جابر ؛ هو الذي كتب معاوية إلى زياد في أمره بعد عام الجماعة - وحريث عامل لزياد على همدان - أما بعد فاعزل حريث بن جابر عن عمله فما ذكرت مواقفه بصفين إلا كانت حزازة في صدري . فكتب إليه زياد : خفض عليك يا أمير المؤمنين ، فإن حريثا قد بلغ من الشرف مبلغا لا تزيده الولاية ، ولا ينقصه العزل .(@)(@@) قال نصر فاضطرب الناس يومئذ بالسيوف حتى تقطعت وتكسرت وصارت كالمناجل وتطاعنوا بالرماح حتى تقصفت وتناثرت أسنتها ، ثم جثوا على الركب فتحاثوا بالتراب ، يحثو بعضهم التراب في وجه بعض ثم تعانقوا وتكادموا بالأفواه ، ثم تراموا بالصخر والحجارة . ثم تحاجزوا ، فكان الرجل من أهل العراق يمر على أهل الشام ، فيقول : كيف آخذ إلى رايات بني فلان ؛ فيقولون : هاهنا لا هداك الله ، ويمر الرجل من أهل الشام على أهل العراق ، فيقول : كيف آخذ 
ms1044	 إلى راية بني فلان ؛ فيقولون هاهنا لا حفظك الله ولا عافاك .(@)(@@) قال نصر : وقال معاوية لعمرو بن العاص : أما ترى يا أبا عبد الله إلى ما قد دفعنا ؛ كيف ترى أهل العراق غدا صانعين ! إنا لبمعرض خطر عظيم . فقال له : إن أصبحت غدا ربيعة وهم متعطفون حول علي رضي الله عنه تعطف الإبل حول فحلها ، لقيت منهم جلادا صادقا ، وبأسا شديدا ، وكانت التي لا يتعزى لها . فقال معاوية : أيجوز أنك تخوفنا يا أبا عبد الله ! قال : إنك سألتني فأجبتك . فلما أصبحوا في اليوم العاشر أصبحوا وربيعة محدقة بعلي رضي الله عنه إحداق بياض العين بسوادها . PageV05P137(@)(@@) قال نصر : فحدثني عمرو ، قال : لما أصبح علي رضي الله عنه هذا اليوم ، جاء فوقف بين رايات ربيعة ، فقال عتاب بن لقيط البكري ، من بني قيس بن ثعلبة ، يا معشر ربيعة ، حاموا عن علي منذ اليوم فإن أصيب فيكم افتضحتم ، ألا ترونه قائما تحت راياتكم ! وقال ! لهم شقيق بن ثور : يا معشر ربيعة ، ليس لكم عذر عند العرب إن وصل إلى علي وفيكم رجل حي فامنعوه اليوم ، واصدقوا عدوكم اللقاء فإنه حمد الحياة تكسبونه ، فتعاهدت ربيعة وتحالفت بالأيمان العظيمة منها تبايع سبعة آلاف ، على ألا ينظر رجل منهم خلفه حتى يردوا سرادق معاوية ، فقاتلوا ذلك اليوم قتالا شديدا لم يكن قبله مثله ، وأقبلوا نحو سرادق معاوية ، فلما نظر إليهم قد أقبلوا قال :(@)(@@) إذا قلت قد ولت ربيعة أقبلت . . . كتائب منها كالجبال تجالد(@)(@@) ثم قال لعمرو : يا عمرو ، ما ترى ! قال : أرى ألا تحنث أخوالي اليوم . فقام معاوية وخلى لهم سرادقه ورحله وخرج فارا عنه لائذا ببعض مضارب العسكر في أخريات الناس فدخله ، وانتهبت ربيعة سرادقه ورحله وبعث إلى خالد بن المعمر : إنك قد ظفرت ولك إمرة خراسان إن لم تتم . فقطع خالد القتال ولم يتمه ، وقال لربيعة : قد برت أيمانكم فحسبكم فلما كان عام الجماعة ، وبايع الناس معاوية ، أمره معاوية على خراسان ، وبعثه إليها فمات قبل أن يبلغها .(@)(@@) قال نصر : في حديث عمرو بن سعد 
ms1045	 : إن عليا رضي الله عنه صلى بهم هذا اليوم صلاة الغداة ، ثم زحف بهم فلما أبصروه قد خرج استقبلوه بزحوفهم ، فاقتتلوا قتالا شديدا . ثم إن خيل أهل الشام حملت على خيل أهل العراق ، فاقتطعوا من أصحاب علي رضي الله عنه ألف رجل أو أكثر ، فأحاطوا بهم ، وحالوا بينهم وبين أصحابهم فلم يروهم ، فنادى علي رضي الله عنه يومئذ : ألا رجل يشري نفسه لله ويبيع دنياه بآخرته ! فأتاه رجل من جعف يقال ! له عبد العزيز بن الحارث ، على فرس أدهم ، كأنه غراب مقنع في الحديد ، لا يرى منه إلا عيناه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، مرني بأمرك ، فوالله لا تأمرني بشيء إلا صنعته ، فقال علي رضي الله عنه :(@)(@@) سمحت بأمر لا يطاق حفيظة . . . وصدقا وإخوان الوفاء قليل(@)(@@) جزاك إله الناس خيرا فإنه . . . لعمرك فضل ما هناك جزيل يا أبا الحارث ، شد الله ركنك ، احمل على أهل الشام ، حتى تأتي أصحابك فتقول لهم : إن أمير المؤمنين يقرأ عليكم السلام ؛ ويقول لكم : هللوا وكبروا من ناحيتكم ، ونهلل نحن ونكبر من هاهنا ، واحملوا من جانبكم ، ونحمل نحن من جانبنا على أهل الشام . فضرب الجعفي فرسه ؛ حتى إذا أقامه على أطراف سنابكه ، حمل على أهل الشام المحيطين بأصحاب علي رضي الله عنه ، فطاعنهم ساعة ، وقاتلهم ، فأفرجوا له حتى خلص إلى PageV05P138 أصحابه ، فلما رأوه استبشروا به وفرحوا ، وقالوا : ما فعل أمير المؤمنين ؛ قال : صالح ، يقرئكم السلام ويقول لكم : هللوا وكبروا واحملوا حملة شديدة من جانبكم ، ونهلل نحن ونكبر ونحمل من جانبنا ، ففعلوا ما أمرهم به ، وهللوا وكبروا ، وهلل علي رضي الله عنه وكبر هو وأصحابه ، وحمل على أهل الشام وحملوا هم من وسط أهل الشام ، فانفرج القوم عنهم وخرجوا ؛ وما أصيب منهم رجل واحد ولقد قتل من فرسان الشام يومئذ زهاء سبعمائة إنسان .(@)(@@) قال علي رضي الله عنه : من أعظم الناس اليوم غناء ؛ فقالوا : أنت يا أمير المؤمنين ، فقال : كلا ، ولكنه الجعفي .(@)(@@) قال نصر : وكان علي رضي الله عنه لا يعدل بربيعة أحدا من الناس ، فشق ذلك 
ms1046	 على مضر ، وأظهروا لهم القبيح ، وأبدوا ذات أنفسهم ، فقال الحضين بن المنذر الرقاشي شعرا أغضبهم به ، من جملته :(@)(@@) أرى مضرا صارت ربيعة . . . دونها شعار أمير المؤمنين ، وذا الفضل(@)(@@) فأبدوا لنا مما تجن صدورهم . . . هو السوء والبغضاء والحقد والغل(@)(@@) فأبلوا بلانا أو أقروا بفضلنا . . . ولن تلحقونا الدهر ما حنت الإبل(@)(@@) فقام أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني ، وعمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي ، وقبيصة بن جابر الأسدي ، وعبد الله بن الطفيل العامري في وجوه قبائلهم ، فأتوا عليا رضي الله عنه ، فتكلم أبو الطفيل ، فقال إنا والله يا أمير المؤمنين ما نحسد قوما خصهم الله منك بخير وإن هذا الحي من ربيعة قد ظنوا أنهم أولى بك منا ، فأعفهم عن القتال أياما ، واجعل لكل امرئ منا يوما يقاتل فيه فإنا إذا اجتمعنا اشتبه عليك بلاؤنا . فقال علي رضي الله عنه : نعم أعطيكم ما طلبتم ، وأمر ربيعة أن تكف عن القتال ، وكانت بإزاء اليمن من صفوف أهل الشام ، فغدا أبو الطفيل عامر بن واثلة في قومه من كنانة ، وهم جماعة عظيمة ، فتقدم أمام الخيل ، وهو يقول : طاعنوا وضاربوا . ثم حمل . وارتجز فقال :(@)(@@) قد ضاربت في حربها كنانه . . . والله يجزيها به جنانه(@)(@@) من افرغ الصبر عليه زانه . . . أو غلب الجبن عليه شانه(@)(@@) أو كفر الله فقد أهانه . . . غدا يعض من عصى بنانه(@)(@@) فاقتتلوا قتالا شديدا ثم انصرف أبو الطفيل إلى علي رضي الله عنه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنك أنبأتنا أن أشرف القتل الشهادة ، وأحظى الأمر الصبر ، وقد والله صبرنا حتى أصبنا ، فقتيلنا شهيد ، وحينا سعيد ، فليطلب من بقي ثأر من مضى فإنا وإن كنا قد ذهب صفونا ، وبقي كدرنا ، فإن لنا دينا لا يميل به الهوى ، ويقينا لا تزحمه الشبهة فأثنى علي رضي الله عنه عليه خيرا . PageV05P139 ثم غدا في اليوم الثاني عمير بن عطارد بجماعة من بني تميم - وهو يومئذ سيد مضر الكوفة - فقال يا قوم ، إني أتبع آثار أبي الطفيل ، فاتبعوا آثار كنانة ، ثم قدم رايته وارتجز فقال :(@)(@@) قد 
ms1047	 ضاربت في حربها تميم . . . إن تميما خطبها عظيم(@)(@@) لها حديث ولها قديم . . . إن الكريم نسله كريم(@)(@@) دين قويم وهوى سليم . . . إن لم تردهم رايتي فلوموا(@)(@@) ثم طعن برايته حتى خضبها ، وقاتل أصحابه قتالا شديدا حتى أمسوا ، وانصرف عمير إلى علي رضي الله عنه ، وعليه سلاحه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، قد كان ظني بالناس حسنا ، وقد رأيت منهم فوق ظني بهم قاتلوا من كل جهة ، وبلغوا من علوهم جهد عدوهم ، وهم لهم إن شاء الله .(@)(@@) ثم غدا في اليوم الثالث قبيصة بن جابر الأسدي في بني أسد ، وقال لأصحابه : يا بني أسد ، أما أنا فلا أقصر دون صاحبي ، وأما أنتم فذاك إليكم ، ثم تقدم برايته ، وقال :(@)(@@) قد حافظت في حربها بنو أسد . . . ما مثلها تحت العجاج من أحد(@)(@@) أقرب من يمن وأنأى من نكد . . . كأننا ركنا ثبير أو أحد لسنا بأوباش ولا بيض البلد . . . لكننا المحة من ولد معد(@)(@@) فقاتل القوم إلى أن دخل الليل ، ثم انصرفوا .(@)(@@) ثم غدا في اليوم الرابع عبد الله بن الطفيل العامري في جماعة هوازن ، فحارب بهم حتى الليل ثم انصرفوا .(@)(@@) قال نصر : فانتصفوا المضرية من الربعية ، وظهر أثرها وعرف بلاؤها ، وقال أبو الطفيل :(@)(@@) وحامت كنانة في حربها . . . وحامت تميم وحامت أسد(@)(@@) وحامت هوازن يوم اللقا . . . فما خام منا ومنهم أحد(@)(@@) لقينا الفوارس يوم الخميس والعيد والسبت ثم الأحد(@)(@@) لقينا قبائل أنسابهم . . . إلى حضرموت وأهل الجند(@)(@@) فامدادهم خلف آذانهم . . . وليس لنا من سوانا مدد(@)(@@) فلما تنادوا بآبائهم . . . دعونا معدا ونعم المعد(@)(@@) فظلنا نفلق هاماتهم . . . ولم نك فيها ببيض البلد(@)(@@) ونعم الفوارس يوم اللقا . . . فقل في عديد ، وقل في عدد(@)(@@) وقل في طعان كفرع الدلاء . . . وضرب عظيم كنار الوقد(@)(@@) ولكن عصفنا بهم عصفة . . . وفي الحرب يمن وفيها نكد PageV05P140(@)(@@) طحنا الفوارس وسط العجاج . . . وسقنا الزعانف سوق النقد(@)(@@) وقلنا علي لنا والد . . . ونحن له طاعة كالولد(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ، عن الأشعث بن سويد ، عن كردوس ، قال : كتب عقبة بن مسعود عامل علي على الكوفة إلى سليمان بن صرد 
ms1048	 الخزاعي ؛ وهو مع علي بصفين : أما بعد : فإنهم ' إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا ' فعليك بالجهاد والصبر مع أمير المؤمنين . والسلام .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمر بن سعد وعمرو بن شمر ، عن جابر عن أبي جعفر ؛ قال : قام علي رضي الله عنه فخطب الناس بصفين ، فقال : الحمد لله على نعمه الفاضلة على جميع من خلق من البر والفاجر ، وعلى حججه البالغة على خلقه من أطاعه فيهم ومن عصاه إن يرحم فبفضله ومنه ، وإن عذب فبما كسبت أيديهم ، وإن الله ليس بظلام للعبيد .(@)(@@) أحمده على حسن البلاء ، وتظاهر النعماء ، وأستعينه على ما نابنا من أمر الدنيا والآخرة ، وأتوكل عليه وكفى بالله وكيلا .(@)(@@) ثم إني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ارتضاه لذلك ، وكان أهله واصطفاه لتبليغ رسالته ، وجعله رحمة منه على خلقه فكان علمه فيه رؤوفا رحيما ، أكرم خلق الله حسبا ، وأجملهم منظرا ، وأسخاهم نفسا ، وأبرهم لوالد ، وأوصلهم لرحم وأفضلهم علما ، وأثقلهم حلما ، وأوفاهم لعهد ، وآمنهم على عقد لم يتعلق عليه مسلم ولا كافر بمظلمة قط ، بل كان يظلم فيغفر ، ويقدر فيصفح ، حتى مضى مطيعا لله ، صابرا على ما أصابه ، مجاهدا في الله حق جهاده حتى أتاه اليقين صلى الله عليه وسلم فكان ذهابه أعظم المصيبة على أهل الأرض : البر والفاجر ثم ترك فيكم كتاب الله يأمركم بطاعة الله ، وينهاكم عن معصيته وقد عهد إلي رسول الله عهدا فلست أحيد عنه وقد حضرتم عدوكم ، وعلمتم أن رئيسهم منافق ، يدعوهم إلى النار وابن عم نبيكم معكم وبين أظهركم يدعوكم إلى الجنة وإلى طاعة ربكم ، والعمل بسنة نبيكم ولا سواء من صلى قبل كل ذكر لم يسبقني بصلاة مع رسول الله أحد ، وأنا من أهل بدر ، ومعاوية طليق وابن طليق . والله إنا على الحق وإنهم على الباطل فلا يجتمعن على باطلهم وتتفرقوا عن حقكم حتى يغلب باطلهم حقكم ' قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ' ، فإن لم تفعلوا 
ms1049	 يعذبهم بأيدي غيركم .(@)(@@) فقام أصحابه ، فقالوا : يا أمير المؤمنين ، انهض بنا إلى عدونا وعدوك إذا شئت PageV05P141 فوالله ما نريد بك بدلا بل نموت معك ، ونحيا معك . فقال لهم : والذي نفسي بيده لنظر إلي النبي صلى الله عليه وسلم أضرب بين يديه بسيفي هذا ، فقال : ' لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي ' ، وقال لي : ' يا علي ، أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ، وموتك وحياتك يا علي معي ' والله ما كذب ولا كذبت ، ولا ضل ولا ضللت ، ولا ضل بي ، ولا نسيت ما عهد إلي ، وإني على بينة من ربي وعلى الطريق الواضح ألقطه لقطا . ثم نهض إلى القوم فاقتتلوا من حين طلعت الشمس حتى غاب الشفق الأحمر ، وما كانت صلاة القوم في ذلك اليوم إلا تكبيرا . قال : وحدثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن الشعبي ، عن صعصعة بن صوحان ، قال : برز في بعض أيام صفين رجل من حمير ، من آل ذي يزن ، اسمه كريب بن الصباح ، ليس في الشام يومئذ رجل أشهر بالبأس والنجدة منه ، فنادى : من يبارز ؟ فخرج إليه المرتفع بن الوضاح الزبيدي ، فقتله ، ثم نادى : من يبارز ؟ فخرج إليه الحارث بن الجلاح ، فقتله ، ثم نادى : من يبارز ؟ فخرج إليه عابد بن مسروق الهمداني فقتله ، ثم رمى بأجسادهم بعضها فوق بعض ، وقام عليها بغيا واعتداء ، ونادى : من يبارز ؟ فخرج إليه علي ، وناداه : ويحك يا كريب ! إني أحذرك الله وبأسه ونقمته ، وأدعوك إلى سنة الله وسنة رسوله ، ويحك ! لا يدخلنك معاوية النار ؛ فكان جوابه له أن قال : ما أكثر ما قد سمعت منك هذه المقالة ! ولا حاجة لنا فيها ، أقدم إذا شئت ، من يشتري سيفي وهذا أثره ؛ فقال علي : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم مشى إليه فلم يمهله أن ضربه ضربة خر منها قتيلا يشحط في دمه ، ثم نادى : من يبرز ؟ فبرز إليه الحارث بن وادعة الحميري ، فقتله ، ثم نادى : من يبرز ؟ فبرز إليه المطاع بن مطلب العنسي ، فقتله ، ثم نادى : من 
ms1050	 يبرز ؟ فلم يبرز إليه أحد ، فنادى : يا معشر المسلمين ، ' الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا إن الله مع المتقين ' ، ويحك يا معاوية ! هلم إلي فبارزني ؛ ولا يقتلن الناس فيما بيننا . فقال عمرو بن العاص : اغتنمه منتهزا ؛ قد قتل ثلاثة من أبطال العرب وإني أطمع أن يظفرك الله به ، فقال معاوية : والله لن تريد إلا أن أقتل فتصيب الخلافة بعدي ؛ اذهب ، إليك عني ، فليس مثلي يخدع .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ، قال : حدثنا خالد بن عبد الواحد الجريري قال : حدثني من سمع عمرو بن العاص قبل الوقعة العظمى بصفين ، وهو يحرض أهل الشام ؛ وقد كان منحنيا على قوس ، فقال : PageV05P142 الحمد لله العظيم في شأنه ؛ القوي في سلطانه ، العلي في مكانه ، الواضح في برهانه ، أحمده على حسن البلاء ، وتظاهر النعماء ؛ في كل رزية من بلاء ، أو شدة أو رخاء ؛ وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ؛ ثم إنا نحتسب عند الله رب العالمين ما أصبح في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من اشتعال نيرانها ، واضطراب حبلها ، ووقوع بأسها بينها ، فإنا لله وإنا إليه راجعون ؛ والحمد لله رب العالمين ! أو لا تعلمون أن صلاتنا وصلاتهم ، وصيامنا وصيامهم ، وحجنا وحجهم ، وقتلنا وقتلهم ، وديننا ودينهم واحد ؛ ولكن الأهواء مختلفة ؛ اللهم أصلح هذه الأمة بما أصلحت به أولها ، واحفظ فيما بينها ؛ مع أن القوم قد وطئوا بلادكم ، وبغوا عليكم ، فجدوا في قتال عدوكم ، واستعينوا بالله ربكم ، وحافظوا على حرماتكم . ثم جلس .(@)(@@) قال نصر : وخطب عبد الله بن العباس أهل العراق ، يومئذ فقال : الحمد لله رب العالمين ؛ الذي دحا تحتنا سبعا ، وسمك فوقنا سبعا ، وخلق فيما بينهن خلقا ؛ وأنزل لنا منهن رزقا ، ثم جعل كل شيء قدرا يبلى ويفنى غير وجهه الحي القيوم ، الذي يحيا ويبقى . إن الله تعالى بعث أنبياء ورسلا ؛ فجعلهم حججا على عباده ، عذرا أو نذرا ، لا يطاع إلا بعلمه وإذنه ، يمن بالطاعة على من 
ms1051	 يشاء من عباده ، ثم يثيب عليها ، ويعمى بعلم منه ، فيعفو ويغفر بحلمه ، لا يقدر قدره ، ولا يبلغ شيء مكانه ، أحمى كل شيء عددا ، وأحاط بكل شيء علما . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، إمام الهدى ، والنبي المصطفى ، وقد ساقنا قدر الله إلى ما ترون ، حتى كان مما اضطرب من حبل هذه الأمة ، وانتشر من أمرها ، أن معاوية بن أبي سفيان ، وجد من طغام الناس أعوانا ، على علي ابن عم رسول الله وصهره ، وأول ذكر صلى معه ، بدري ، قد شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مشاهده التي فيها الفضل ومعاوية مشرك ، كان يعبد الأصنام ، والذي ملك الملك وحده ، وبأن به وكان أهله ، لقد قاتل علي بن أبي طالب مع رسول الله ، وهو يقول : صدق الله ورسوله ، ومعاوية يقول : كذب الله ورسوله ، فعليكم بتقوى الله ، والجد والحزم والصبر ، والله إنا لنعلم إنكم لعلى حق ، وإن القوم لعلى باطل ، فلا يكونن أولى بالجد على باطلهم منكم في حقكم ، وإنا لنعلم أن الله سيعذبهم بأيديكم أو بأيدي غيركم ، اللهم أعنا ولا تخذلنا ؛ وانصرنا على عدونا ، ولا تحل عنا ؛ وافتح بيننا وبين قومنا بالحق ، وأنت خير الفاتحين .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ؛ قال : حدثنا عبد الرحمن بن جندب ، عن جندب بن عبد الله ، قال : قام عمار يوم صفين ، فقال : انهضوا معي عباد الله ، إلى قوم يزعمون أنهم يطلبون بدم ظالم ؛ إنما قتله الصالحون المنكرون للعدوان ، الآمرون بالإحسان ، فقال هؤلاء الذين لا يبالون إذا سلمت لهم دنياهم ولو درس هذا الدين : لم قتلتموه ؛ فقلنا : لإحداثه ، فقالوا PageV05P143 إنه لم يحدث شيئا ؛ وذلك لأنه مكنهم من الدنيا ، فهم يأكلونها ويرعونها ، ولا يبالون لو انهدمت الجبال . والله ما أظنهم يطلبون بدم ، ولكن القوم ذاقوا الدنيا فاستحلوها ، واستمرأوها ، وعلموا أن صاحب الحق لو وليهم لحال بينهم وبين ما يأكلون ويرعون منها .(@)(@@) إن القوم لم يكن لهم سابقة في الإسلام يستحقون بها الطاعة والولاية ، فخدعوا أتباعهم بأن قالوا : قتل إمامنا 
ms1052	 مظلوما ؛ ليكونوا بذلك جبابرة وملوكا ؛ تلك مكيدة قد بلغوا بها ما ترون ، ولولاها ما بايعهم من الناس رجل ؛ اللهم إن تنصرنا فطالما نصرت ، وإن تجعل لهم الأمر فادخر لهم بما أحدثوا لعبادك العذاب الأليم .(@)(@@) ثم مضى ، ومضى معه أصحابه ، فدنا من عمرو بن العاص ، فقال : يا عمرو ، بعت دينك بمصر ، فتبا لك ! وطالما بغيت للإسلام عوجا .(@)(@@) ثم قال : اللهم إنك تعلم أني لو أعلم أن رضاك في أن أقذف بنفسي في هذا البحر لفعلت . اللهم إنك تعلم أني لو أعلم أن رضاك أن أضع ظبة سيفي في بطني ثم أنحني عليه حتى يخرج من ظهري لفعلت ؛ اللهم إني أعلم مما علمتني أني لا أعمل عملا صالحا هذا اليوم ، هو أرضى من جهاد هؤلاء الفاسقين ، ولو أعلم اليوم عملا هو أرضى لك منه لفعلته .(@)(@@) قال نصر : وحدثني عمر بن سعد ، عن الشعبي ، قال : نادى عمار عبد الله بن عمرو بن العاص ، فقال له : بعت دينك بالدنيا من عدو الله ، وعدو الإسلام معاوية ، وطلبت هوى أبيك الفاسق ، فقال : لا ، ولكني أطلب بدم عثمان الشهيد المظلوم ، قال : كلا ، أشهد على علمي فيك أنك أصبحت لا تطلب بشيء من فعلك وجه الله ، وأنك إن لم تقتل اليوم فستموت غدا ، فانظر إذا أعطى الله العباد على نياتهم ، ما نيتك ! وروى ابن ديزيل في كتاب صفين ، عن صيف الضبي ، قال : سمعت الصعب بن حكيم بن شريك بن نملة المحاربي يروي عن أبيه عن جده شريك ، قال : كان الناس من أهل العراق وأهل الشام يقتتلون أيام صفين ، ويتزايلون ، فلا يستطيع الرجل أن يرجع إلى مكانه حتى يسفر الغبار عنه ، فاقتتلوا يوما ، وتزايلوا وأسفر الغبار ، فإذا علي تحت رايتنا - يعني بني محارب - فقال : هل من ماء ؟ فأتيته بإداوة فخنثتها له ليشرب ، فقال : لا إنا نهينا أن نشرب من أفواه الأسقية . ثم علق سيفه وإنه لمخضب بالدم من ظبته إلى قائمه ، فصببت له على يديه فغسلهما حتى أنقاهما ، ثم شرب بيديه حتى إذا روي رفع رأسه ، ثم قال : أين 
ms1053	 مضر ؛ فقلت : أنت فيهم يا أمير المؤمنين ، فقال : من أنتم بارك الله فيكم ؛ فقلنا : نحن بنو محارب ، فعرف موقفه ، ثم رجع إلى موضعه . PageV05P144(@)(@@) قلت : خنثت الإداوة ، إذا ثنيت فاها إلى خارج ، وإنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية ، لأن رجلا اختنث سقاء فشرب ، فدخل إلى جوفه حية كانت في السقاء .(@)(@@) قال ابن ديزيل : وروى إسماعيل بن أبي أويس ، قال : حدثني عبد الملك بن قدامة بن إبراهيم بن حاطب الجمحي ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف بك يا عبد الله إذا بقيت في حثالة من الناس ، قد مرجت عهودهم ومواثيقهم ، وكانوا هكذا ؛ وخالف بين أصابعه - فقلت : تأمرني بأمرك يا رسول الله ، قال : تأخذ مما تعرف ، وتدع ما تنكر ، وتعمل بخاصة نفسك ، وتدع الناس وهوام أمرهم .(@)(@@) قال : فلما كان يوم صفين ، قال له أبوه عمرو بن العاص : يا عبد الله ، اخرج فقاتل ، فقال : يا أبتاه ، أتأمرني أن أخرج فأقاتل ، وقد سمعت ما سمعت يوم عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عهد ! فقال : أنشدك الله يا عبد الله ، ألم يكن آخر ما عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أخذ يدك ، فوضعها في يدي ، فقال : أطع أباك فقال : اللهم بلى ؛ قال : فإني أعزم عليك أن تخرج فتقاتل ؛ فخرج عبد الله بن عمرو فقاتل يومئذ متقلدا سيفين . قال : وإن من شعر عبد الله بن عمرو بعد ذلك يذكر عليا بصفين :(@)(@@) فلو شهدت جمل مقامي ومشهدي . . . بصفين يوما شاب منها الذوائب(@)(@@) عشية جاء أهل العراق كأنهم . . . سحاب ربيع رفعته الجنائب(@)(@@) إذا قلت قد ولت سراعا بدت لنا . . . كتائب منهم وارجحنت كتائب(@)(@@) وجئناهم فرادى كأن صفوفنا . . . من البحر مد موجه متراكب(@)(@@) فدارت رحانا واستدارت رحاهم . . . سراة النهار ما تولى المناكب(@)(@@) فقالوا لنا : إنا نرى أن تبايعوا . . . فقلنا بلى إنا نرى أن تضاربوا(@)(@@) وروى ابن ديزيل ، عن يحيى بن سليمان 
ms1054	 الجعفي ، قال : حدثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني ، قال : حدثني أبي عن عبد خير الهمداني ، قال : كنت أنا وعبد خير في سفر ، قلت : يا أبا عمارة ، حدثني عن بعض ما كنتم فيه بصفين ، فقال لي : يابن أخي ، وما سؤالك ؛ فقلت : أحببت أن أسمع منك شيئا ، فقال : يابن أخي ؛ إنا كنا لنصلي الفجر ، فنصف ويصف أهل الشام ، ونشرع الرماح إليهم ويشرعون بها نحونا ، أما لو دخلت تحتها لأظلتك ؛ والله يابن أخي ، إنا كنا لنقف ويقفون في الحرب لا نفتر ولا يفترون ، حتى نصلي العشاء الآخرة ؛ ما يعرف الرجل منا طول ذلك اليوم من عن يمينه ولا من عن يساره ، من شدة الظلمة والنقع إلا بقرع الحديد بعضه على بعض ، فيبرز منه شعاع كشعاع الشمس ، فيعرف الرجل من عن يمينه ومن عن يساره ؛ حتى إذا صلينا العشاء الآخرة جررنا قتلانا PageV05P145 إلينا فتوسدناهم حتى نصبح ، وجروا قتلاهم فتوسدوهم حتى يصبحوا . قال : قلت له يا أبا عمارة ، هذا والله الصبر .(@)(@@) وروى ابن ديزيل ، قال : كان عمرو بن العاص إذا مر عليه رجل من أصحاب علي فسأل عنه ، فأخبر به ، فقال : يرى علي ومعاوية أنهما بريئان من دم هذا .(@)(@@) قال ابن ديزيل : وروى ابن وهب ، عن مالك بن أنس ، قال : جلس عمرو بن العاص بصفين في رواق - وكان أهل العراق يدفنون قتلاهم ، وأهل الشام يجعلون قتلاهم في العباء والأكسية يحملونهم فيها إلى مدافنهم - فكلما مر عليه برجل ، قال : من هذا ؛ فيقال : فلان ، فقال عمرو : كم من رجل أحسن في الله ، عظيم الحال لم ينج من قتله فلان وفلان ! قال : يعني عليا ومعاوية . قلت : ليت شعري ! لم برأ نفسه ، وكان رأسا في الفتنة ! بل لولاه لم تكن ؛ ولكن الله تعالى أنطقه بهذا الكلام وأشباهه ؛ ليظهر بذلك شكه ، وأنه لم يكن على بصيرة من أمره .(@)(@@) وروى نصر بن مزاحم ، قال : حدثني يحيى بن يعلى ، قال : حدثني صباح المزني ، عن الحارث بن حصن ، عن زيد بن أبي رجاء ، عن أسماء بن حكيم الفزاري ، قال : كنا بصفين 
ms1055	 مع علي ، تحت راية عمار بن ياسر ، ارتفاع الضحى ، وقد استظللنا برداء أحمر ؛ إذ أقبل رجل يستقري الصف حتى انتهى إلينا ، فقال : أيكم عمار بن ياسر ؛ فقال عمار : أنا عمار ، قال : أبو اليقظان ؛ قال : نعم ، قال : إن لي إليك حاجة أفأنطق بها سرا أو علانية ؛ قال : اختر لنفسك ، أيهما شئت ، قال : لا بل علانية ، قال : فانطق ، قال : إني خرجت من أهلي مستبصرا في الحق الذي نحن عليه ؛ لا أشك في ضلالة هؤلاء القوم ، وأنهم على الباطل ، فلم أزل على ذلك مستبصرا ، حتى ليلتي هذه ، فإني رأيت في منامي مناديا تقدم ، فأذن وشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونادى بالصلاة ، ونادى مناديهم مثل ذلك ، ثم أقيمت الصلاة ؛ فصلينا صلاة واحدة ، وتلونا كتابا واحدا ، ودعونا دعوة واحدة ، فأدركني الشك في ليلتي هذه ، فبت بليلة لا يعلمها إلا الله تعالى ، حتى أصبحت ، فأتيت أمير المؤمنين ، فذكرت ذلك له فقال : هل لقيت عمار بن ياسر ؛ قلت : لا ، قال : فالقه ، فانظر ماذا يقول لك عمار فاتبعه ، فجئتك لذلك ؛ فقال عمار : تعرف صاحب الراية السوداء المقابلة لي ! فإنها راية عمرو بن العاص ، قاتلتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات ، وهذه الرابعة فما هي بخيرهن ، ولا أبرهن ؛ بل هي شرهن وأفجرهن . أشهدت بدرا وأحدا ويوم حنين ، أو شهدها أب لك فيخبرك عنها ؛ قال : لا ، قال : فإن مراكزنا اليوم على مراكز PageV05P146 رايات رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ويوم أحد ويوم حنين ، وإن مراكز رايات هؤلاء على مراكز رايات المشركين من الأحزاب ، فهل ترى هذا العسكر ومن فيه ! والله لوددت أن جميع من فيه ممن أقبل مع معاوية يريد قتالنا ، مفارقا للذي نحن عليه كانوا خلقا واحدا ، فقطعته وذبحته . والله لدماؤهم جميعا أحل من دم عصفور ، أفترى دم عصفور حراما ؛ قال : لا بل حلال ؛ قال : فإنهم حلال كذلك ، أتراني بينت لك ؛ قال : قد بينت لي ، قال : فاختر أي ذلك أحببت .(@)(@@) فانصرف الرجل ، فدعاه عمار ثم 
ms1056	 قال : أما إنهم سيضربونكم بأسيافهم حتى يرتاب المبطلون منكم ، فيقولوا : لو لم يكونوا على حق ما أظهروا علينا ؛ والله ما هم من الحق على ما يقذي عين ذباب ؛ والله لو ضربونا بأسيافهم حتى يبلغونا سعفات هجر لعلمنا أنا على حق ، وأنهم على باطل .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا يحيى بن يعلى ، عن الأصبغ بن باتة ، قال : جاء رجل إلى علي ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هؤلاء القوم الذين نقاتلهم ؛ الدعوة واحدة ، والرسول واحد ، والصلاة واحدة ، والحج واحد فماذا نسميهم ؛ قال : سمهم بما سماهم الله في كتابه ، قال : ما كل ما في الكتاب أعلمه ، قال : أما سمعت الله تعالى يقول : ' تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض ' إلى قوله : ' ولو شاء الله ما أقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ' فلما وقع الاختلاف ، كنا نحن أولى بالله وبالكتاب وبالنبي وبالحق ، فنحن الذين آمنوا وهم الذين كفروا ، وشاء الله قتالهم ؛ فقاتلهم بمشيئته وإرادته . |(@)(@@) الجزءالسادس | PageV05P147(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين .(@)(@@) ومن كلام له في معنى الأنصار(@)(@@) الأصل ومن : قالوا : لما انتهت إلى أمير المؤمنين عليه السلام أنباء السقيفة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قال عليه السلام : ما قالت الأنصار ؛ قالوا : قالت : منا أمير ومنكم أمير ، قال رضي الله عنه : فهلا احتججتم عليهم بأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصى بأن يحسن إلى محسنهم ، ويتجاوز عن مسيئهم ! قالوا : وما في هذا من الحجة عليهم ؛ فقال عليه السلام : لو كانت الإمامة فيهم لم تكن الوصية بهم . ثم قال عليه السلام : فماذا قالت قريش ؛ قالوا : احتجت بأنها شجرة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ! فقال رضي الله عنه : احتجوا بالشجرة ، وأضاعوا الثمرة ! الشرح : قد ذكرنا فيما تقدم طرفا من أخبار السقيفة ؛ فأما هذا الخبر الوارد في الوصية بالأنصار ؛ فهو خبر صحيح ، أخرجه الشيخان محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج القشيري في مسنديهما 
ms1057	 ، عن أنس بن مالك ، قال : مر أبو بكر والعباس رضي الله تعالى عنهما بمجلس من الأنصار ، في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يبكون ، فقالا : ما يبكيكم ؛ قالوا : ذكرنا محاسن رسول الله صلى الله عليه وسلم . فدخلا على النبي صلى الله عليه وسلم وأخبراه بذلك ؛ فخرج صلى الله عليه وسلم وقد عصب على رأسه حاشية بردة ، فصعد المنبر - ولم يصعده بعد ذلك اليوم - فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ' أوصيكم بالأنصار ، فإنهم كرشي وعيبتي ، وقد قضوا الذي عليهم ؛ وبقي الذي لهم ، فأقبلوا من محسنهم ، وتجاوزوا عن مسيئهم ' .(@)(@@) فأما كيفية الإحتجاج على الأنصار ، فقد ذكرها علي رضي الله عنه ، وهي أنه لو كان - صلوات اللهوسلامه عليه - ممن يجعل الإمامة فيهم ؛ لأوصى إليهم ، ولم يوص بهم . PageV06P003(@)(@@) وإلى هذا نظر عمرو بن سعيد بن العاص ، وهو المسمى بالأشدق ؛ فإن أباه لما مات خلفه غلاما ، فدخل إلى معاوية فقال : إلى من أوصى بك أبوك ؟ فقال : إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي ؛ فاستحسن معاوية منه ذلك ؛ فقال : إن هذا الغلام لأشدق ، فسمي الأشدق .(@)(@@) فأما قول أمير المؤمنين : ' احتجوا بالشجرة وأضاعوا الثمرة ' ؛ فكلام قد تكرر منه رضي الله عنه أمثاله ؛ نحو قوله : ' إذا احتج عليهم المهاجرون بالقرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت الحجة لنا على المهاجرين لذلك قائمة ؛ فان فلحت حجتهم كانت لنا دونهم ؛ وإلا فالأنصار على دعوتهم ' .(@)(@@) ونحو هذا المعنى قول العباس لأبي بكر : ' وأما قولك : نحن شجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنكم جيرانها ؛ ونحن أغصانها ' .(@)(@@) خبر السقيفة(@)(@@) ونحن نذكر خبر السقيفة ؛ روى أبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري في كتاب ' السقيفة ' قال : أخبرني أحمد بن إسحاق ، قال : حدثنا أحمد بن سيار ، قال : حدثنا سعيد بن كثير بن عفير الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قبض ، اجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة ، فقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبض ، فقال سعد بن عبادة لابنه قيس - أو لبعض بنيه : إني لا أستطيع 
ms1058	 أن أسمع الناس كلامي لمرضي ؛ ولكن تلق مني قولي فأسمعهم . فكان سعد يتكلم ، ويستمع ابنه ويرفع به صوته ليسمع قومه ؛ فكان من قوله بعد حمد الله والثناء عليه أن قال : إن لكم سابقة إلى الدين ، وفضيلة في الإسلام ليست لقبيلة من العرب . إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبث في قومه بضع عشرة سنة ، يدعوهم إلى عبادة الرحمن ، وخلع الأوثان ؛ فما آمن به من قومه إلا قليل ، والله ما كانوا يقدرون أن يمنعوا رسول الله ، ولا يعزوا دينه ، ولا يدفعوا عنه عداه ؛ حتى أراد الله بكم خير الفضيلة ، وساق إليكم الكرامة ، وخصكم بدينه ، ورزقكم الإيمان به وبرسوله ، والإعزاز لدينه ، والجهاد لأعدائه ؛ فكنتم أشد الناس على من تخلف عنه منكم ، وأثقله على عدوه من غيركم ؛ حتى استقاموا لأمر الله طوعا وكرها ، وأعطى البعيد المقادة صاغرا داخرا ، حتى أنجز الله لنبيكم الوعد ، ودانت لأسيافكم العرب . ثم توفاه الله تعالى وهو عنكم راض ؛ وبكم قرير عين ؛ فشدوا يديكم بهذا الأمر ، فإنكم أحق الناس وأولاهم به .(@)(@@) فأجابوا جميعا : أن وفقت في الرأي ، وأصبت في القول ، ولن نعدو ما أمرت . نوليك هذا الأمر ، فأنت لنا مقنع ، ولصالح المؤمنين رضا .(@)(@@) ثم إنهم ترادوا الكلام بينهم ، فقالوا : إن أبت مهاجرة قريش فقالوا : نحن PageV06P004 المهاجرون ، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الأولون ؛ ونحن عشيرته وأولياؤه ، فعلام تنازعوننا هذا الأمر من بعده ! فقالت طائفة منهم : إذا نقول : منا أمير ومنكم أمير ، لن نرضى بدون هذا منهم أبدا ، لنا في الإيواء والنصرة ما لهم في الهجرة ، ولنا في كتاب الله ما لهم ، فليسوا يعدون شيئا إلا ونعد مثله ، وليس من رأينا الإستئثار عليهم ، فمنا أمير ومنهم أمير ؛ فقال سعد بن عبادة : هذا أول الوهن ! وأتى الخبر عمر ، فأتى منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجد أبا بكر في الدار وعليا في جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكان الذي أتاه بالخبر معن بن عدي - فأخذ بيد عمر ، وقال : قم ، فقال عمر : إني عنك مشغول ، فقال : إنه 
ms1059	 لا بد من قيام ، فقام معه ، فقال له : إن هذا الحي من الأنصار قد اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة ، معهم سعد بن غبادة ، يدورون حوله ، ويقولون : أنت المرجى ، ونجلك المرجى . وثم أناس من أشرافهم ، وقد خشيت الفتنة ، فانظر يا عمر ماذا ترى ! واذكر لإخوتك من المهاجرين ، واختاروا لأنفسكم ، فإني أنظر إلى باب فتنة قد فتح الساعة إلا أن يغلقه الله . ففزع عمر أشد الفزع ، حتى أتى أبا بكر ، فأخذ بيده ، فقال : قم ، فقال أبو بكر : إني عنك مشغول . فقال عمر : لا بد من قيام ؛ وسنرجع إن شاء الله .(@)(@@) فقام أبو بكر مع عمر ، فحدثه الحديث ، ففزع أبو بكر أشد الفزع ، وخرجا مسرعين إلى سقيفه بني ساعدة ؛ وفيها رجال من أشراف الأنصار ؛ ومعهم سعد بن عبادة وهو مريض بين أظهرهم ، فأراد عمر أن يتكلم ويمهد لأبي بكر ؛ وقال : خشيت أن يقمر أبو بكر عن بعض الكلام ؛ فلما نبس عمر ، كفه أبو بكر وقال : على رسلك ؛ فتلق الكلام ثم تكلم بعد كلامي بما بدا لك . فتشهد أبو بكر ، ثم قال : إن الله جل ثناؤه بعث محمدا بالهدى ودين الحق ، فدعا إلى الإسلام ، فأخذ الله بقلوبنا ونواصينا إلى ما دعانا إليه ، وكنا - معاشر المسلمين المهاجرين - أول الناس إسلاما ، والناس لنا في ذلك تبع ؛ ونحن عشيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأوسط العرب أنسابا ، ليس من قبائل العرب إلا ولقريش فيها ولادة ؛ وأنتم أنصار الله ، وأنتم نصرتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أنتم وزراء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإخواننا في كتاب الله وشركاؤنا في الدين ؛ وفيما كنا فيه من خير ؛ فأنتم أحم ! الناس إلينا ، وأكرمهم علينا ، وأحق الناس بالرضا بقضاء الله ، والتسليم لما ساق الله إلى إخوانكم من المهاجرين ، وأحق الناس ألا تحسدوهم ، فأنتم المؤثرون على أنفسهم حين الخصاصة ، وأحق الناس ألا يكون انتقاض هذا الدين واختلاطه على أيديكم ، وأنا أدعوكم إلى أبي عبيدة وعمر ؛ فكلاهما قد رضيت لهذا الأمر ، وكلاهما أراه له أهلا .(@)(@@) فقال عمر وأبو عبيدة : ما 
ms1060	 ينبغي لأحد من الناس أن يكون فوقك ، أنت صاحب الغار ، ثاني اثنين ، وأمرك رسول الله بالصلاة ، فأنت أحق الناس بهذا الأمر . PageV06P005(@)(@@) فقال الأنصار : والله ما نحسدكم على خير ساقه الله إليكم ، ولا أحد أحب إلينا ولا أرضى عندنا منكم ، ولكنا نشفق فيما بعد هذا اليوم ، ونحذر أن يغلب على هذا الأمر من ليس منا ولا منكم ؛ فلو جعلتم اليوم رجلا منكم بايعنا ورضينا - على أنه إذا هلك اخترنا واحدا من الأنصار ، فإذا هلك كان آخر من المهاجرين أبدا ما بقيت هذه الأمة - كان ذلك أجدر أن نعدل في أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، فيشفق الأنصاري أن يزيغ فيقبض عليه القرشي ، ويشفق القرشي أن يزيغ فيقبض عليه الأنصاري .(@)(@@) فقام أبو بكر فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث عظم على العرب أن يتركوا دين آبائهم ، فخالفوه وشاقوه ، وخص الله المهاجرين الأولين من قومه بتصديقه والإيمان به والمواساة له ، والصبر معه على شدة أذى قومه ، ولم يستوحشوا لكثرة عدوهم ؛ فهم أول من عبد الله في الأرض ، وهم أول من آمن برسول الله ، وهم أولياؤه وعشيرته ، وأحق الناس بالأمر بعده ، لا ينازعهم فيه إلا ظالم ؛ وليس أحد بعد المهاجرين فضلا وقدما في الإسلام مثلكم ؛ فنحن الأمراء وأنتم الوزراء ، لا نمتاز دونكم بمشورة ، ولا نقضي دونكم الأمور .(@)(@@) فقام الحباب بن المنذر بن الجموح ، فقال : يا معشر الأنصار ؛ املكوا عليكم أيديكم ؛ إنما الناس في فيكم وظلكم ؛ ولن يجترئ مجترئ على خلافكم ، ولا يصدر الناس إلا عن أمركم ، أنتم أهل الإيواء والنصرة ، وإليكم كانت الهجرة ، وأنتم أصحاب الدار والإيمان ؛ والله ما عبد الله علانية إلا عندكم وفي بلادكم ، ولا جمعت الصلاة إلا في مساجدكم ، ولا عرف الإيمان إلا من أسيافكم ، فاملكوا عليكم أمركم ، فإن أبى هؤلاء فمنا أمير ومنهم أمير . فقال عمر : هيهات ! لا يجتمع سيفان في غمد ؛ إن العرب لا ترضى أن تؤمركم ونبيها من غيركم ، وليس تمتنع العرب أن تولي أمرها من كانت النبوة فيهم ؛ وأولو الأمر منهم ، لنا بذلك 