ms1961	 تنفسخ أيضا بإغماء السيد ) وانظر على هذا هل ينتظر إفاقته كما في بقية الأبواب أو يقبض عنه الحاكم أو غيره راجعه وحرره . قوله : ( والحجر عليه ) أي السيد بسفه ويقوم وليه مقامه كما مر في الجنون ومثله حجر الفلس لكن يقبض بنفسه . قوله : ( ولا بإغماء العبد ) وحينئذ هل يأتي فيه ما مر في جنونه راجعه , وسكت عن حجر السفه فيه وذكره شيخ الإسلام في المنهج ويأتي فيه ما مر في جنونه . تنبيه : صفة الفسخ من السيد فسخت الكتابة نقضتها أبطلتها رفعتها عجزته , ونحو ذلك ولا تعود بالتقرير بل لا بد من إنشاء عقد . قوله : ( مما معه ) ومما يكسبه . قوله : ( وفي قول إلخ ) ورد بأن الواجب هنا يتعلق بذمته فتلزمه الدية بالغة ما بلغت وبذلك فارق الأجنبي . قوله : ( كما سبق في قتله ) فيلزمه الأرش بالغا ما بلغ لما مر , قوله : ( الأقل من قيمته والأرش ) نعم إن أعتقه السيد أخذ المستحق مما معه به فداه السيد على ما سيأتي . قوله : ( وهو يقتضي إلخ ) تقدم أنه مرجوح . , قوله : ( عجزه القاضي ) أي عجز منة بقدر الأرش إن لم يستغرقه ولا يبيع قبل التعجيز وفارق المرهون بتشوف الشارع للعتق هنا كذا . قال شيخنا وهو في الحقيقة PageV04P372 لا يترتب عليه فائدة فتأمله . قوله : ( عتق ) ولا يسري على باقيه ولا على من اشتراه . قوله : ( وللسيد فداؤه ) وله تعجيزه بطلب المستحق وبيعه كالحاكم . تنبيه : قال الزركشي لو تعذر بيع بعضه بيع كله . قوله : ( ولو أعتقه بعد الجناية أو أبرأه ) خرج ما لو أدى النجوم للسيد فإنه يعتق ولا يلزم السيد فداؤه . قوله : ( عتق ) أي إن كان السيد موسرا وإلا لم يصح عتقه ولا إبراؤه لئلا يفوت حق المجني عليه . قوله : ( ولزمه الفداء إلخ ) بأقل الأمرين كما مر . قوله : ( ومات رقيقا ) وترق أولاده كما مر . قوله : ( ولو قتل ) خرج ما لو قطع طرفه مثلا فيلزم ضمانه وليس لنا من لا يضمن كله بالقتل ويضمن بعضه بالقطع إلا هذا . قوله : ( كالبيع إلخ ) أي بلا محاباة في ذلك . قوله : ( كالبيع نسيئة ) وكل 
ms1962	 ما يحسب من الثلث لو وقع في المرض كذلك . نعم ما تصدق به عليه من نحو لحم وخبز مما جرت العادة بأكله وعدم بيعه يجوز له إهداؤه كغيره كما في نص الأم ولا يكفر بالمال ولا يدبر عبده كما تقدم . قوله : ( بإذن سيده ) , وكذا بقبول سيده ما تبرع به العبد عليه أو على مكاتب له آخر بأداء ما عليه للسيد قوله : ( من يعتق على سيده ) سواء اشترى جميعه أو جزأه . قوله : ( عتق عليه ) ولا يسري في صورة الجزء وإن اختار تعجيزه لما مر , قوله : ( عليه ) أي العبد . قوله : ( أظهرهما الصحة ) معتمد قوله : ( فكاتب عليه ) أي على العبد فيتبعه رقا وعتقا قوله : ( ولا يصح إعتاقه وكتابته ) ووطؤه وتدبيره لعبده كما تقدم فإن أعتق عن سيده أو أجنبي بإذن سيده صح وولاؤه لمن وقع العتق عنه .(@)(@@) | فصل في الفرق بين الكتابة الصحيحة والباطلة والفاسدة وما يتبع ذلك(@)(@@) والباطلة ما اختل فيها ركن والفاسدة ما اختل فيها شرط والباطلة ملغاة إلا في تعليق معتبر بأن تقع مما يصح تعليقه كإن أعطيتني هذا الدم فأنت حر , واعلم أن الباطل والفاسد عندنا سواء إلا في مواضع منها : الحج والعارية والخلع والكتابة . وقال الإسنوي يجري ذلك في سائر الأبواب وقد مر في محله . قوله : ( في استقلاله بالكسب ) فله معاملة سيده لكن المعتمد خلافه . قوله : ( ومهر شبهة ) لو أسقط لفظ شبهة كان أخصر وأعم . قوله : ( وفي أنه يعتق بالأداء ) . قال البندنيجي وليس لنا عقد فاسد يملك به كالصحيح إلا هذا أي لأنه حصل المعلق عليه وهو العتق . قوله : ( فإنه يتبعه كسبه ) وكذا ولده فيكاتب عليه وأنه لا يلزم السيد نفقته وإن لزمته فطرته . قوله : ( تبرعا ) ولو بوكالة قوله : ( وتبطل بموت سيده ) نعم إن كان قال إن أديت إلي أو إلى وارثي لم تبطل بموته . قوله : ( وتصح الوصية برقبته ) ويصح عتقه عن الكفارة ويصح تمليكه ويجوز وطء الأمة ويمنعه من السفر وتلزم فطرته ولا يعتق بتعجيل النجوم . PageV04P373 قوله : ( وتخالفهما في أن للسيد فسخها ) , وكذا للعبد لجوازها من الجانبين 
ms1963	 بقول أو فعل كالبيع . قوله : ( متقوما ) أي له قيمة كما أشار إليه . قوله : ( بخلاف غيره كالخمر ) فلا يرجع العبد على السيد بشيء إن تلف وله الرجوع بمحترم لم يتلفه ويرجع السيد على العبد بقيمة العبد راجعه , وفي حاشية شيخنا ما يصرح برجوعه . قوله : ( غالب نقد البلد ) قيد لوقوع التجانس فيهما وكونهما من القود لأن القصاص خاص بهما على المعتمد , قوله : ( سقوط أحد الدينين بالآخر ) بشرط كونهما نقدين حالين لا مؤجلين أو أحدهما ولا متقومين ولا مثليين , نعم يقع التقاص في المثليين هنا لتشوف الشارع للعتق . قوله : ( في بيع الدين لغير من عليه ) بناء على المرجوح قوله : ( فإن فسخها السيد ) أو العبد فليشهد الفاسخ منها ندبا . قوله : ( بسفه ) لا بفلس قوله : ( لا بجنون العبد وإغمائه ) ولا حجر سفه عليه كما في المنهج . قوله : ( ولو ادعى العبد إلخ ) وفي عكس ذلك إذا أنكر العبد فإنكاره تعجيز لنفسه إن كان عائدا عالما فإن اعترف السيد بقبض النجوم عتق العبد بالإقرار . قوله : ( في قدر النجوم ) أي أو جنسها أو عددها غير المفسد وإلا كدعوى نجم أو نجمين صدق مدعي الصحة قوله : ( تحالفا ) ويبدأ بالسيد قوله : ( على شيء ) أي مما قاله أحدهما قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد . , قوله : ( صدق السيد ) أي مع أنه مدع للفساد لأن الحق لهما وبذلك فارق ما لو زوج ابنته ثم ادعى الفساد حيث لا يقبل لتعلق الحق بثالث . قوله : ( النجم الآخر ) قال بعضهم وهو أكثر من الأول ليكون للاختلاف فائدة وفيه نظر واضح إذ اختلاف وقت المطالبة ووقت حصول العتق فائدة أي فائدة . قوله : ( فإن أعتق أحدهما ) أو أبرأ قوله : ( فالأصح في المحرر ) مرجوح وكان الوجه التعبير بالأظهر أخذا مما بعده . قوله : ( وإن عجز قوم ) فإن كان أحدهما أبرأه عن نصيبه فلا يعتق منه شيء لبطلان الكتابة بالعجز . قوله : ( بل الأظهر العتق ) أي ولا سراية مم إن عتق نصيب الآخر بإعتاق أو أداء أو إبراء فالولاء للميت وإن عجز عجزه الآخر وعاد نصيبه رقيقا قوله : ( إن أعتقه ) إلا إن عتق 
ms1964	 بأداء أو إبراء فلا سراية . قوله : ( فالمذهب ) هو المعتمد قوله : ( يقوم عليه الباقي ) لإنكاره الكتابة قوله : ( ويعتق ) وولاء ما عتق من العبد كله أو بعضه للمصدق وحده . PageV04P374(@)(@@) | كتاب أمهات الأولاد(@)(@@) بكسر الهمزة وضمها مع فتح الميم وكسرها والمراد حكمهن من حيث الاستيلاد والعتق به والاستيلاد قربة إن قصد به الولد وإلا فلا . قوله : ( جمع أمهة ) قال شيخ الإسلام وفيه تسمح وإنما هو جمع أم كما قاله الجوهري قوله : ( يقال في البهائم ) أي من غير الآدمي وفي الناس أمهات وقال بعضهم يقال كل في كل ولكن أمهات في الناس أكثر وعكسه في غيرهم , وفي هذا المذكور إشارة إلى عموم الباب لغير الآدمي ولغير العتق فتخصيصه بما مر للمقام . قوله : ( إذا ) هي للمتيقن والمظنون الغالب وجوده كالوطء هنا فلذلك آثرها على إن لأنها للمتوهم وجوده . قوله : ( أحبل ) الأولى حبلت فالمراد كونه سببا في الحبل باستدخال منيه المحترم في حياته ولو في الدبر أو بوطئه , وإن حرم لذاته كأخته أو مجوسية أو كافر في مسلمة أو لعارض كحيض وكتابة , وضمير أحبل عائد للمالك البالغ الحر . ولو بعضا الممكن نسبة الولد إليه غير محجور الفلس وغير الميت وإن كان سفيها أو مجنونا أو عنينا أو خصيا أو كافرا ولو مرتدا وأسلم أو مكرها أو راهنا على ما يأتي فخرج الصبي , وإن نسب إليه الولد الرقيق ولو مكاتبا وإن عتق بعد والممسوح ومحجور الفلس , وإن برئ من الدين بعد أو ملكها بعد فك الحجر قاله شيخنا الرملي وخالفه الخطيب وخرج من حبلت بمنيه مثلا بعد موته وإن ثبت النسب والإرث . قوله : ( أمته ) أي المملوكة له كلا أو بعضا أو تقريرا أو مالا غير المتعلق بها حق الغير فشمل أمته المكاتبة وبنتها والمزوجة والمحرمة عليه كما مر والمشتركة ويسري إلى نصيب شريكه إن كان موسرا وإلا ثبت الاستيلاد في حصته فقط وشمل من اشتراها بشرط إعتاقها وإن لم PageV04P375 يسقط عنه طلب الإعتاق وشمل أمة ولده , ولو مكاتبة له أو مزوجة وأمة مكاتبه أو مكاتب ولده , وخرج 
ms1965	 مملوكة غير من ذكر وسيأتي ومن نذر التصدق بها أو بثمنها ومن اشتراها مورثه بشرط إعتاقها ومن نذر عتقها والموصى بها وخرجت من الثلث ومن تعلق بها مال جناية أو رهن وهو معسر , ولم يملكها بعد وخرج الموروثة مع تعلق دين بالتركة ومن اشتراها عبده المأذون وعليه دين وأمة بيت المال وإن ملكها بعد وكذا المسبية . قوله : ( فولدت ) بتمام انفصاله ولو من غير محله المعتاد لا بخروج بعضه مع الاتصال ويثبت بإلقاء بعضه الاستيلاد لا العتق فإن ألقت بعضه بعد موت السيد تبين عتقها ولها كسبها . قوله : ( كمضغة ) الكاف استقصائية . قوله : ( أخبر بها القوابل ) رجلان أو رجل وامرأتان أو أربع نسوة وإن خالفهم غيرهم وخرج بقوله فيها صورة خفية ما لو قالوا لو بقيت تصورت فلا يثبت بها استيلاد ولا عتق ولا يجب فيها غرة ولكن تنقضي بها العدة , ويقال لهذه مسألة النصوص لهذه الأحكام المذكورة . قوله : ( عتقت ) كلا أو بعضا لانعقاد ولدها في ملكه حرا كله في غير المبعض بالإجماع وفيه على الراجح المعتمد . قوله : ( بموت السيد ) ولو بقتلها له واسترقاقه كموته وتنفسخ إجارتها لو كانت مؤجرة لاستحقاقها العتق قبل موته , وبذلك فارقت ما لو آجر سيده مدة ثم مات السيد في أثنائها أو أعتقه نعم لو آجره بعد إيجارها ثم مات لم تنفسخ الإجارة كالعبد . قوله : ( أو أمة غيره بنكاح ) خرج استدخال المني فينعقد فيه الولد حرا وعليه قيمته لسيده ولا يثبت الاستيلاد لعدم ملكها , وإن ملكها بعد حاملا به . قوله : ( لا غرور فيه ) سيذكر مفهومه وفيه احتراز عن تكرار الشبهة في كلام المصنف . قوله : ( عتق عليه الولد ) . قال العلامة البرلسي وله ردها بالعيب على تردد . قوله : ( ومعلوم إلخ ) دفع به عودة الرق بإحبال السيد الذي أوهمه كلام المصنف . قوله : ( أو بشبهة ) أي من الواطئ كما يؤخذ من الأمثلة فخرج بها شبهة الإكراه وشبهة الطريق كالحكم بصحة نكاح الموسر الأمة فالولد رقيق فيها . قوله : ( وكالشبهة إلخ ) ومثله ما لو استدخلت أمة ذكر نائم حر , فإن الولد ينعقد حرا 
ms1966	 لأنه ليس زنا منه وعليه قيمته لسيده ويحتمل أنه يرجع عليها بها بعد عتقها قاله البغوي . قوله : ( وله وطء أم الولد ) إلا لمانع كردة وتزويج وإسلامها مع كافر لكن يحال بينهما ولا يجبر على عتقها وخرج بها بنتها فيحرم وطؤها وإن ثبت الاستيلاد به إذا حبلت كما مر . قوله : ( وإجارتها ) لا لنفسها وفارق البيع بأدائه إلى العتق قال شيخنا الرملي وإعارتها كإجارتها . وقال الشمس الخطيب بجواز إعارتها لنفسها وهو وجيه جدا لأنه كاستعارة الحر نفسه ممن استأجره وإذا مات السيد انفسخت الإجارة إن لم تكن سابقة على الاستيلاد . قوله : ( وقيمتها إذا قتلت ) أي للسيد لموتها على الرق . نعم لو أبقت بعد غصبها فغرم الغاصب قيمتها ثم مات السيد أو أعتقها رجع الغاصب بما غرمه ومثلها العبد المغصوب إذا أعتقه . فرع : لو رجع شهود عتقها غرموا قيمتها لفوات ملكها أو شهود إقرار السيد بأمية الولد لا يغرمون لبقاء ملكها , والفائت عليه سلطنة لا قيمة لها وإذا مات السيد وجب عليهم قيمتها لوارثه لفوات ملكها عليه . قوله : ( وكذا تزويجها بغير إذنها ) وفارقت المكاتبة بملك السيد منافعها . قوله : ( وهما في الروضة كأصلها قولان ثانيهما قديم ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالأصح . قوله : ( ويحرم بيعها ) أي ولا يصح ولو لمن تعتق عليه وتقدم صحة كتابتها نعم يصح بيعها من نفسها كما مر بناء على أنه عقد عتاقة وهو الأصح وينبني عليه أنه لو باعها بعضها صح وسرى إلى باقيها لأنه لا يصح بيعها من سيدها المبعض . قوله : ( وهبتها ) أي لا يصح ولو لنفسها كما هو ظاهر PageV04P376 إطلاقهم هنا . قوله : ( فلا يصح شيء من ذلك ) أشار إلى فائدة الحرمة في المذكورات نعم يصح بيع مستولدة المفلس والراهن ومالك الجانية المعسرين كما مر وكذا مستولدة حربي استرق أو استرقت أو قهرها حربي آخر , وتقدم في هذه أنه لا ينفذ الاستيلاد فيها ومر ما لو ملكها بعد البيع وتصح هبة غير المرهونة والجانية . فرع : الوقف والوصية والتدبير كالهبة . قوله : ( ولو ولدت ) أي المستولدة . قوله : ( من زوج 
ms1967	 أو زنا ) أو شبهة ليس فيها ظن الحرية وإلا فهو حر . قوله : ( تبعا لها في حق الحرية ) أشار بذلك إلى مفاد التشبيه في كلام المصنف ومنه يعلم منع بيعه وهبته ورهنه ووقفه وتدبيره والوصية به وجواز إجارته وإعارته وتزويجه واستخدامه وغيره مما مر , نعم يحرم وطء الولد الأنثى وإذا وطئها صارت أم ولد كما مر ولا يجبر الولد الذكر على التزويج ولا يتزوج هو بغير إذن سيدها , ويبطل حكم الولد بما ذكر إذا ماتت أمه في حياة السيد وحكم أولاد أولادها الإناث حكم أولادها بخلاف الذكور ودخل في ذلك ما لو حملت من زوج أو زنا بعد بيعها في نحو رهن ثم ملكها حاملا , فإنه يتبعها في حكمها أيضا على المعتمد عند شيخنا الرملي . قوله : ( وأولادها قبل الاستيلاد ) ولو بدعوى السيد أو وارثه فإن كلا منهما هو المصدق لو نازعته فيه كما أنه يصدق أيضا , فيما لو أنكر الحمل أو الولادة أو الإسقاط أو تصوير السقط ويحرم عليها كغيرها , إسقاط ما نفخت فيه الروح ويكره قبله ويكره العزل وتفتير الشهوة ويحرم قطع النسل ولو بدواء . قوله : ( وعتق المستولدة ) وكذا ولدها المتقدم ولو قال ولولدها حكمها لشمل ذلك وسلم من جر الضمير بالكاف الذي هو شاذ وولد ولدها له حكمها إن كان من الإناث لأنه يتبع أمه بخلافه من الذكور قاله الشمس الخطيب بحثا فراجعه لأنه شامل لتعدد الطبقات وإن سفلت . قوله : ( من رأس المال ) وإن أوصى به من الثلث وتلغو وصيته بذلك . قوله : ( نزل ) الاستيلاد . قوله : ( منزلة استهلاك المال بإنفاقه في اللذات ) فلا تؤثر فيه الوصية بدون الثلث ولذلك يكون قربة إذا قصد به الولد أو العتق كبقية المباحات وبما ذكر فارق صحة الوصية بحجة الإسلام من الثلث كذا ذكروه وفيه بحث ذكرناه في غير هذا المحل . فروع : لو أوصى بعتق أمة بعد موته بمدة كعشرين سنة مثلا توقف عتقها على مضي تلك المدة وأولادها في تلك المدة يعتقون من رأس المال ويمتنع على الوارث التصرف فيهم بما يزيل الملك 
ms1968	 فلهم حكم ولد المستولدة كما قاله الشيخان ولو تزوج حر جارية أجنبي ثم ملكها ابنه أو تزوج عبد جارية ابنه ثم عتق لم ينفسخ النكاح فيهما والولد رقيق ولا استيلاد فيهما . فائدة : في ذكر أحكام الأولاد في أبواب الفقه الشامل لها ترجمة المصنف السابقة واقتصاره على العتق لأنه المقصود بالتبويب فولد المستولدة قد علم حكمه هنا وولد المكاتبة تقدم في الباب المتلو لهذا وهو أن يتبعها عتقا ورقا فيعود رقيقا بموتها على الرق وولد المدبرة والمعلقة تقدم أيضا آنفا أنه لا يتبعهما في العتق , وولد المنذورة العتق وولد الأضحية والمنذورة والهدي له حكمها إلا في جواز أكله على ما فصل في محله وولد الموصى بمنفعتها كأمة وولد المؤجرة والمعارة لا يتعدى حكمهما إليه وكذا ولد المرهونة والمضمونة والمغصوبة الوديعة والجانية والمستأجرة والموقوفة وأمة القراض , ولذلك قال الزركشي : إن ضابط ما يتعدى حكمه إلى ولده هو كل ما لا يقبل حكمه الرفع , وإلا فلا وولد العدو تصح شهادته على عدو أصله وولد الكافر كافر وولد من في أصوله مسلم محكوم بإسلامه وولد المرتدين مرتد والله سبحانه وتعالى أعلم PageV04P377 
ms1969	