ms1661	 عدم التعدي والتفريط , ولا ضمان عليه ; لأنه مؤتمن . ( ولو جاء به صحيحا وكذبه ) المالك ; أي : فيقبل قول المدعي على الصحيح من المذهب . وقدمه في ' الفروع ' والرعاية ' في إباق العبد , ( ولا أجرة ) عليه ( حيث لم ينتفع به ) - أي المأجور - لأن الأجرة إنما تجب بالانتفاع بالعين المؤجرة , ولم يوجد . ( وإن عقد ) إجارة ( على ) رعي إبل أو بقر أو غنم ( معينة مدة , تعينت ) ; كما لو استأجر لخياطة ثوب بعينه ; ( فلا تبدل ; ويبطل العقد فيما تلف ) منها ; لفوات المحل المعقود عليه ; كموت الوضيع ( و ) إن عقد ( على ) رعي شيء ( موصوف بذمة , فلا بد من ذكر نوعه ) وجنسه , فيقول : إبلا أو بقرا أو غنما , ويقول في الإبل : بخاتيا أو عرابا , وفي البقر بقرا أو جواميس , وفي الغنم ضأنا أو معزا , ( و ) يذكر ( كبره أو صغره , و ) يذكر ( عدده ) وجوبا ; لأن الغرض يختلف باختلاف ذلك , فاعتبر العلم به ; إزالة للجهالة . ( ولا يلزمه ) - أي الراعي - ( رعي سخالها ) , سواء كانت على معينة أو موصوفة ; لأن العقد لم يتناولها . ( ولا يشمل إطلاق ) العقد على ( بقر ) رعي ( جواميس ) , وعلى إبل لم يشمل بخاتي ; لأن العقد لم يتناوله حملا على العرف . ( ويضمن ) الأجير ( المشترك . ويتجه ) تضمينه الشيء ( المعمول ) الذي استؤجر لعمله , و ( لا ) يضمن ( آلة ) دفعها له المستأجر ليعمل بها ذلك ( العمل ) PageV03P677 إن تلفت به ; لأنها عارية تلفت فيما أعيرت له , فلا يضمنها ; لأنه مأذون بذلك من المالك وهو متجه . ( وهو ) - أي الأجير المشترك - ( من قدر نفعه بعمل , ولو تعرض فيه ) - أي : العمل - وقت عقد ( لمدة ; ككحال ) يكحله شهرا كل يوم كذا , ويتقبل الأجير المشترك الأعمال في وقت واحد يعمل لهم , فيشتركون في نفعه , فلذلك سمي مشتركا , فتتعلق الإجارة بذمته لا بعينه , ولا يستحق الأجرة إلا بتسليم عمله , دون تسليم نفسه , بخلاف الخاص ( ما تلف بفعله ) - أي : الأجير - المشترك ( من تخريق ) قصار بدقه أو مده أو عصره أو بسطه , ( وغلط ) خياط ( في تفصيل ) , روي عن عمر وعلي رضي الله عنهما , لأن عمله مضمون عليه ; لكونه لا يستحق العوض إلا بالعمل , فإن 
ms1662	 الثوب لو تلف في حرزه بعد عمله ; لم يكن له أجر فيما عمل فيه , بخلاف الخاص , وما تولد منه يكون مضمونا ; كالعدوان بقطع عضو , ( أو ) غلط في ( نسج , أو ) في ( طبخ , أو ) في ( خبز ) , وكذا ملاح سفينة ونحوه , ويضمن أيضا ما تلف بفعله من يده أو خرقه أو ما يعالج به السفينة , وسواء كان رب المتاع معه أو لا , على الصحيح من المذهب , نص عليه في رواية ابن منصور , وجزم به في ' المحرر ' ' والوجيز ' ' والمنور ' وغيرهم . ( ويقدم قول ربه ) - أي : التالف - ( في صفة عمله ) ; أي : إذا اختلفا في صفة العمل بعد تلف المأجور ; ليغرمه للعامل ; فالقول قول ربه ; لأنه غارم . ذكره ابن رزين , واقتصر عليه في ' المبدع ' وتبعهما في ' الإقناع ' , وهو مرجوح . PageV03P678 ( ويتجه لا ) يقبل قول ربه , بل يقبل قول الأجير , نص عليه , وهذا المذهب , قال في ' الإنصاف ' لئلا يغرم نقصه مجانا بمجرد قول ربه , بخلاف الوكيل , قال في ' التلخيص ' القول قول الأجير في أصح الروايتين , وجزم به في ' الهداية ' ' والمذهب ' ' والخلاصة ' ' والمحرر ' ' والوجيز ' وغيرهم . ( خلافا له ) - أي : ' للإقناع ' - كما يقدم قول ( الخياط ) على قول مالك , فكذلك هنا إذ لا فرق بينهما , ويأتي قريبا , وهو متجه . ( و ) يضمن حامل ما تلف ( بزلقه أو عثرته ) - أي : الحامل من آدمي أو بهيمة - ( وسقوط ) محمول ( عن دابة ) أو رأس , ( أو تلف بقوده ) - أي : الجمال - ( وسوقه أو انقطاع حبله ) الذي يشد به الحمل , سواء ( حضر رب المال أو غاب ) ; إذ لا فرق بين كون صاحب العمل حاضرا عنده أو غائبا , أو كونه مع الملاح أو الجمال أو لا , قال ابن عقيل : ما تلف بجناية الملاح بحذقه , أو بجناية المكاري بشده المتاع ونحوه ; فهو مضمون عليه ; لأن وجوب الضمان عليه بجناية يده , فلا فرق بين حضور المالك وغيبته ; كالعدوان ; لأن جناية الجمال والملاح إذا كان صاحب المتاع راكبا معه يعم المتاع وصاحبه , وتفريطه يعمهما ; فلم يسقط ذلك الضمان ; كما لو رمى إنسانا متترسا , فكسر ترسه وقتله , ولأن الطبيب والختان إذا جنت يداهما ; ضمنا مع حضور 
ms1663	 المطبب والمختون . وقد ذكر القاضي : أنه لو كان حمال يحمل على رأسه - ورب المتاع معه - فعثر , فسقط المتاع , فتلف ; ضمن , وإن سرق لم يضمن ; لأنه في العثار تلف بجنايته , PageV03P679 والسرقة ليست من جنايته , ورب المال لم يحل بينه وبينه , وهذا يقتضي أن تلفه بجنايته مضمون عليه , سواء حضر رب المال , أو غاب , بل وجوب الضمان في محل النزاع أولى ; لأن الفعل في ذلك الموضع مقصود لفاعله , والسقطة من الحمال غير مقصودة له , فإذا أوجب الضمان ها هنا فثم أولى , قال في الشرح : ( و ) يضمن أيضا ما نقص ( بخطئه في فعله ) ; كصباغ أمر بصبغ ثوب أصفر , فصبغه أسود ونحوه ; لما روى جعفر بن محمد عن أبيه عن علي أنه كان يضمن الصباغ والصواغ , وقال لا يصلح الناس إلا ذلك . ولأن عمل الأجير المشترك مضمون عليه , فما تولد منه يجب أن يكون مضمونا عليه ; كالعدوان بقطع عضو , ودليل ضمان عمله عليه أنه لا يستحق الأجر إلا بالعمل , وأن الثوب لو تلف في حرزه بعد عمله لا أجر له , بخلاف الخاص , فإنه إذا أمكنه المستأجر من استعماله ; استحق العوض بمضي المدة , وإن لم يعمل , ( ولو بدفعه ) - أي : الثوب ونحوه - ( لغير ربه ) غلطا , فيضمنه ; لأنه فوته على مالكه , قال أحمد في قصار دفع الثوب إلى غير مالكه : يغرم القصار , وليس للمدفوع إليه لبسه إذا علم , وعليه رده للقصار نصا , ( وغرم قابض ) الثوب المدفوع إليه غلطا - ( قطعه أو لبسه جهلا ) أنه ثوب غيره - ( أرش قطعه , وأجرة لبسه ) ; لتعديه على ملك غيره , ( ورجع ) قابض ( بهما ) - أي بأرش قطعه , وأجرة لبسه - ( على دافع ) نصا ; لأنه غره . قال في شرح الهداية ' ويرجع بما غرمه على القصار , نص عليه , وزاد في الرعاية ' مسألة الرجوع بأجرة اللبس , وله المطالبة بثوبه إن كان موجودا , وإن هلك ضمن الأجير ; لأنه أمسكه بغير إذن صاحبه بعد طلبه , فضمنه ; كما لو علم . . ( وإن علم ) قابض أن الثوب ونحوه ليس بثوبه , فقطعه , أو لبسه ; ( فلا ) رجوع له على دافع بما غرمه للمالك ; لأنه أدخل الضرر 
ms1664	 على نفسه . و ( لا ) : يضمن أجير ( ما تلف بغير فعله ) ; لأنه عين مقبوضة بعقد الإجارة PageV03P680 لم يتلفها بفعله ; أشبه المستأجر , ولأنه قبضها بإذن مالكها لنفع يعود عليهما ; أشبه المضارب ( إن لم يفرط ) , فإن فرط ضمن ; لأن العين في يده أمانة ; أشبه المودع , ( أو ) ; أي : ولا يضمن ( ما ضاع بحرزه ) - أي من حرزه - بنحو سرقة , ( ولا أجرة له ) أي : للأجير المشترك - ( فيما عمل فيه ) , هذا المذهب مطلقا , وعليه أكثر الأصحاب , ( ولو ) كان عمله فيه ( ببيت ربه ) , خلافا ' للحاوي ' إذ المذهب أنه لا فرق في ذلك بين أن يعمل في بيت ربه أو غيره ; لأنه لم يسلم عمله للمستأجر ; إذ لا يمكن تسليمه إلا بتسليم المعمول , فلم يستحق عوضه ; كمكيل بيع , وتلف قبل قبضه . ( ويتجه ) أن الأجير لا يستحق الأجرة فيما إذا كان العمل ببيت المستأجر , ( وتلف ) المعمول ( قبل فراغه ) من العمل , وأما إذا تلف بعد فراغه من العمل , وهو بيت المستأجر ; فقد استحق الأجرة بمجرد الفراغ ; لأنه أتم ما عليه , ( خلافا له ) - أي : ' للإقناع ' - فإنه قال : ولا أجرة له فيما عمله , سواء عمله في بيت المستأجر أو بيته , وهو اتجاه حسن . : قال في ' المغني ' : وكل من استؤجر على عمل في عين , فلا يخلو إما أن يوقعه وهي في يد الأجير ; كالصباغ يصبغ في حانوته , والخياط في دكانه ; فلا يبرأ من العمل حتى يسلمها إلى المستأجر , ولا يستحق الأجرة حتى يسلمه PageV03P681 مفروغا منه ; لأن المعقود عليه في يده ; فلا يبرأ منه , ما لم يسلمه إلى العاقد كالمبيع من الطعام , وأما إذا كان يوقع العمل في بيت المستأجر مثل أن يحضره إلى داره ليخيط فيها , أو يصبغ فيها ; فإنه يبرأ من العمل , ويستحق أجره بمجرد عمله ; لأنه في يد المستأجر , فيصير مسلما للعمل حالا فحالا , ولو استأجر رجلا يبني له حائطا في داره , أو يحفر بها بئرا بريء من العمل , واستحق أجره بمجرد عمله , ولو كانت البئر في الصحراء أو الحائط ; لم يبرأ بمجرد العمل , ولو انهارت عقيب الحفر , أو الحائط بعد بنائه 
ms1665	 وقبل تسليمه ; لم يبرأ من العمل , نص عليه أحمد في رواية ابن منصور , فإنه قال : إذا استعمل ألف لبنة في كذا وكذا فعمل , ثم سقط ; فله الكراء . وأما الأجير الخاص فيستحق أجره بمضي المدة , سواء تلف ما عمله أو لم يتلف , نص عليه أحمد فقال : إذا استأجر يوما , فعمل وسقط عند الليل ما عمله , فله الكراء , وذلك ; لأنه يلزمه تسليم نفسه , وعمل ما يستعمل فيه , وقد وجد ذلك منه . بخلاف الأجير المشترك , ولو استأجر أجيرا ليبني له حائطا طوله عشرة أذرع , فبنى بعضه , فسقط ; لم يستحق شيئا حتى يتمه , سواء كان في ملك المستأجر أو في غيره ; لأن الاستحقاق مشروط بإتمامه , ولم يوجد . قال أحمد : إذا قيل له : ارفع حائطا كذا وكذا ذراعا ; فعليه أن يوفيه , فإن سقط ; فعليه التمام , وكذلك لو استأجره ليحفر له بئرا عمقها عشرة أذرع , فحفر منها خمسة , وانهار فيها تراب من جوانبها ; لم يستحق شيئا حتى يتمم حفرها . انتهى . ( ولا يضمن ) أجير ( مشترك تبرع بعمله مطلقا ) ; أي : سواء عمله ببيته أو غيره ; لأنه أمين محض , فإن اختلفا في أنه أجير أو متبرع ; فقول أجير بيمينه ; لأن الأصل براءته . ( ولأجير حبس معمول ) ; كثوب صبغه أو قصره أو خاطه ( على أجرته ; إن حكم بفلس ربه ) , وكون الأجير يملك حبس ما صبغه أو قصره أو خاطه ; PageV03P682 لأن زيادته للمفلس ; فأجرته عليه , والعمل الذي هو عوضها موجود في عين الثوب , فملك حبسه مع ظهور عسرة المستأجر ; كمن أجر دابته أو نحوها لإنسان بأجرة حالة , ثم ظهر عسر المستأجر قبل تسليمها له ; فإن للمؤجر حبسها عنه , وفسخ الأجرة , ثم إن كانت أجرته أكثر مما زادت به قيمته ; أخذ الزيادة , وحاصص الغرماء بما بقي له من الأجرة . ( ويتجه ) أنه ( لا ) يجوز للأجير حبس المعمول ( بمجرد إعسار ) المالك , بل لا بد من تقدم حكم الحاكم بإعساره . ( و ) يتجه ( أنه ) - أي : الأجير ( يحاصص الغرماء ) بحدوث زيادة في ثمن المعمول بغير عمله ; لأنهم شركاؤه ( ولا يختص ) الأجير ( به ) ; أي : الزائد عن الثمن الذي بيع 
ms1666	 به , ( إلا إن زاد ) ثمنه ( بعمله ) فيختص بالزائد حيث كان أنقص من أجرته ; ( كمضارب ) يأخذ ما يخصه من ربح ظهر قبل أن يفلس رب المال , ولا يحاصص الغرماء في نصيبه . وهو متجه . ( وإلا ) يحكم حاكم بفلس المستأجر ; ( فلا ) يملك الأجير حبس المعمول بعد عمله , فإن فعل ; فحكمه حكم الغاصب ; لأنه لم يرهنه عنده , ولا أذنه في إمساكه , ولا يتضرر بدفعه قبل أخذ أجرته , ومتى فعل , فتلف ; ( ضمن ) ه ( كما لو أتلفه ) الأجير بعد عمله أو بعد حمله إذا استؤجر له , ( وخير مالك بين تضمينه ) - أي : الأجير - ( إياه ) أي المعمول أو المحمول ( غير معمول ) - أي : مخيط ونحوه - ( أو ) غير ( محمول ) بأن يطالبه بقيمته في الموضع الذي سلمه إليه فيه ليحمله منه , ( ولا أجرة له ) ; أي : الأجير لأنه لم يسلم عمله أو تضمنه المعمول أو المحمول التالف تعديا بقيمته PageV03P683 ( معمولا ) - أي : مصبوغا ونحوه - ( ومحمولا ) إلى مكان تلف فيه , ( وله الأجر ) - أي : أجرة عمله وحمله - , لأن تضمينه إياه كذلك في معنى تسليم العمل المأمور به , وإنما خير بين الأمرين ; لأن ملكه مستصحب عليه إلى حين المطالبة بقيمته قبل عمله وحين تلفه . ( وإن استأجر ) أجير ( مشترك ) أجيرا ( خاصا ) ; كخياطة أو صباغ يستأجر أجيرا فأكثر مدة معلومة يستعمله فيها ; ( فلكل ) من الخاص والمشترك ( حكم نفسه ) , فإذا تقبل صاحب الدكان خياطة ثوب , ودفعه إلى أجيره فخرقه , أو أفسده بلا تعد ولا تفريط ; لم يضمنه ; لأنه أجير خاص , ويضمنه صاحب الدكان لمالكه ; لأنه أجير مشترك . ( وإن تقبل ) الأجير المشترك , ( ولم يعمل , بل استعان بغيره ; فله ) - أي : المشترك - ( الأجرة ) المسماة في العقد ; ( لضمانه ) - أي : التزامه العمل - ( لا لتسليم العمل ) , وتقدم في الشركة أن التقبل يوجب الضمان على المتقبل , ويستحق الربح , وسواء عمل فيه شيئا , أو لا . ( و ) إن قال الأجير : ( أذنت لي في تفصيله ) - أي : الثوب - ( قباء , وقال ) المستأجر : ( بل ) أذنت لك بتفصيله ( قميصا ) ; فالقول ( قول خياط ) , نص عليه ; لئلا يغرم نقصه مجانا بمجرد قول ربه , بخلاف الوكيل إذا ادعى أنه أذن له في البيع ونحوه ; لم يقبل 
ms1667	 ; لأن الأصل عدم الإذن , وهذا المذهب . قال في ' التلخيص ' القول قول الأجير في أصح الروايتين , وجزم به في ' الهداية ' ' والمذهب ' ' والخلاصة ' ' والمحرر ' ' والوجيز ' وغيرهم , ( ولو كان مثل ربه ) - أي : الثوب - ( لا يلبس القباء ) , خلافا لابن أبي موسى , وإنما قبل قول الأجير ; لأنهما اتفقا على الإذن , واختلفا في صفته , فكان القول قول المأذون ; كالمضارب إذا قال : أذنت لي في البيع نساء , ولأنهما اتفقا على ملك الخياط القطع , والظاهر أنه فعل ما ملكه , واختلف في PageV03P684 لزوم الغرم له , والأصل عدمه , فيحلف الخياط : لقد أذنت لي في قطعه كذا , ويسقط عنه الغرم , ( و ) يكون ( له أجر مثله ) ; لأنه ثبت وجود فعله المأذون فيه بعوضه , ( ولعدم ثبوت مسمى بدعواه ) ; فلا يجب بيمينه , ( وكذا ) ; أي : ومثله في الحكم لو قال صباغ : ( أمرتني بصبغه كذا ) - أي : أسود - ( فقال ربه ) - أي : الثوب : بل أمرتك بصبغه - ( كذا ) - أي : أحمر , فالقول قول الصباغ , وله أجرة مثله . ( و ) لو قال رب ثوب لخياط : ( إن كان ) الثوب ( يكفيني ) قميصا أو قباء , فاقطعه , و ( فصله , فقال ) الخياط : ( يكفيك , ففصله , فلم يكفه ; ضمنه ) ; أي ضمن أرش تقطيعه ; لأنه إنما أذنه في قطعه بشرط كفايته , فقطعه بدون شرطه ; ( كما لو قال له : اقطعه قباء , فقطعه قميصا ) ; فإنه يضمن أرش نقصه لمخالفته , ( لا إن قال : انظر هل يكفيني ) قميصا أو قباء ؟ ( قال : يكفيك , فقال له : اقطعه ) , فقطعه , فلم يكفه ; لم يضمن ; لأنه أذنه من غير اشتراط , بخلاف التي قبلها . ( و ) لو قال : ( اقطعه ) - أي : الثوب - ( قميصا لرجل , فقطعه ثوب امرأة ; غرم ) الخياط ( ما بين قيمته صحيحا ومقطوعا ) , لأن هذا قطع غير مأذون فيه ; فأشبه ما لو قطعه من غير إذن , ولأن المأذون فيه قميص موصوف بصفة , فإذا قطع قميصا غيره , لم يكن فاعلا المأذون فيه , فكان متعديا بابتداء القطع , ولذلك لا يستحق على القطع أجرا . ( و ) إن دفع إلى حائك غزلا , وقال : ( انسجه لي عشرة أذرع في عرض ذراع , فنسجه زائدا على ما قدر له ) في الطول والعرض , ( فلا أجرة له ) - أي : الحائك - ( لزائد ) ; لأنه 
ms1668	 غير مأمور به , ( ويضمن ) حائك ( نقص غزل نسج ) في الزيادة ; لتعديه . تتمة : فأما ما عدا الزائد , فينظر فيه , فإن كان جاء به زائدا في الطول PageV03P685 وحده , ولم ينقص الأصل بالزيادة ; فله ما سمى له من الأجر ; كما لو استأجره على أن يضرب له مائة لبنة , فضرب له مائتين , وإن جاء به زائدا في العرض وحده أو فيهما , فقدم في ' المغني ' لا أجر له ; لأنه مخالف لأمر المستأجر , فلم يستحق شيئا ; كما لو استأجره على بناء حائط عرض ذراع , فبناه عرض ذراعين , والفرق بين الطول والعرض أنه يمكن قطع الزائد في الطول , ويبقى الثوب على ما أراد , ولا يمكن ذلك في العرض , وأما إن جاء به ناقصا في الطول والعرض أو في إحداهما , فقدم في ' المغني ' لا أجر له , وعليه ضمان نقص الغزل ; لأنه مخالف لما أمر به ; فأشبه ما لو استأجره على بناء حائط عرض ذراع , فبناه عرض نصف ذراع , وأما إن أثرت الزيادة أو النقص في الأصل مثل أن يأمره بنسج عشرة أذرع ليكون الثوب صفيقا , فنسجه خمسة عشر , فصار صفيقا ; أو أمره بنسجه خمسة عشر ليكون خفيفا , فنسجه عشرة فصار صفيقا فلا - أجر له بحال , وعليه ضمان نقص الغزل ; لأنه لم يأت بشيء مما أمر به .(@)(@@) | ( فصل : وتملك أجرة معينة في إجارة عين )(@)(@@) - ولو مدة لا تلي العقد , ( أو ) إجارة على منفعة في ( ذمة ) كحمل معين إلى مكان معين ( بعقد ) شرط فيه الحلول , أو أطلق ; كما يجب الثمن بعقد البيع , والصداق بالنكاح . وقوله تعالى : { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } وحديث : { أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه } رواه ابن ماجه ; لا يعارض ذلك ; لأن الإتيان في وقت لا يمنع وجوبه قبله ; كقوله تعالى : { فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن } والصداق يجب قبل الاستمتاع , ( فتوطأ أمة ) جعلت أجرة ; لأنها ملكت بمجرد العقد , ( ويعتق قن ) على سيد بمجرد عقد , إذا كان ممن يعتق عليه , أو علق عتقه على ملكه له . PageV03P686 ( ويصح تصرف ) بالأجر كمبيع , ( وتستحق ) الأجرة ( كاملة , ويطالب بها ) , ويجب 
ms1669	 على المستأجر تسليمها بمجرد ( تسليم عين ) معينة كانت في العقد , أو موصوفة في الذمة . ( ولو ) كانت العين المؤجرة ( نفسه ) - أي : المؤجر - فعليه تسليم نفسه بمجرد العقد , ويملك المطالبة بالأجرة ; لجريان تسليم نفسه مجرى تسليم نفعها , ( أو بذلها ) - أي : العين - لمستأجر ; ليستوفي نفعها - ( و ) لو ( أبى مكتر ) قبولها - ; لأن المؤجر فعل ما عليه ; كما لو بذل البائع العين المبيعة , وليس للمكتري أن يمتنع من قبولها بعد بذلها إليه . ( ويتجه ) أنه يجب على المكتري القبول إذا بذل العين مؤجر , ( وليس ثم ) - أي : في موضع بذلها - ( يد حائلة ) , أما إذا كان يد حائلة تمنعه من الانتفاع بها , فلا يجب عليه قبولها , ويجب عليه دفع الأجرة ; لعدم تمكنه من الانتفاع , وهو متجه . ( وتستقر ) أي : تثبت الأجرة كاملة ( بذمة مستأجر ) ; كسائر الديون ( بفراغ عمل ما ) استؤجر لعمله , وهو ( بيده ) - أي : المستأجر - كطباخ استؤجر ( في داره ) - أي : دار المستأجر - فطبخه , وفرغ منه ; لأنه أتم ما عليه وهو بيد ربه , فاستقر , ( فكل شيء ) يستأجر لعمله إذا ( عمله أجير مشترك وفرغه ) , أي : بذله بعد فراغه منه , ( وقع ) ذلك الشيء ( مقبوضا ) - أي : في حكم المقبوض - فيستحق باذله أجرته . ( و ) تستقر أيضا ( بدفع غير ما بيده ) - أي غير ما بيد مستأجر ; كما لو اتفقا على أن الخياط يخيط له ثوبا بدكانه , فخاطه , وسلمه لربه معمولا , لأنه سلم ما عليه , فاستحق PageV03P687 عوضه , وهو الأجرة , ومحل وجوب تسليم الأجرة إن لم تؤجل , فإن أجلت لم يجب بذلها حتى تحل ; كالثمن والصداق , ولا يجب تسليم العمل في الذمة حتى يتسلمه المستأجر , وإن وجبت بالعقد , وعلى هذا وردت النصوص , ولأن الأجير إنما يوفى أجره إذا قضى عمله ; لأنه عوض ; فلا يستحق تسليمه إلا مع تسليم المعوض ; كالصداق والثمن , وفارق الإجارة على الأعيان ; لأن تسليمها يجري مجرى تسليم نفعها , وتستقر الأجرة أيضا بمجرد ( فراغ عمل ) أجير ( خاص ) كان يوقع العمل ببيت المستأجر ( مطلقا ) ; أي : سواء بذله له أو لا ; لأنه في يد المستأجر , فلا يفتقر إلى البذل , ( و ) تستقر أيضا ( بانتهاء المدة ) - أي : مدة الإجارة 
ms1670	 - إن كانت على مدة , وسلمت إليه العين بلا مانع , ولو لم ينتفع ; لتلف المعقود عليه تحت يده , وهو حقه , فاستقر عوضه كثمن المبيع إذا تلف بيد مشتر . ( و ) تستقر أيضا ( ببذل تسليم عين ) معينة ( لعمل بذمة إذا مضت مدة يمكن الاستيفاء ) - أي : استيفاء العمل - ( فيها ) - أي : المدة - حيث لا مانع له من الانتفاع لتلف المنافع تحت يده باختياره , فاستقر الضمان عليه ; كتلف المبيع تحت يد المشتري . فلو استأجر دابة ليركبها إلى مكة مثلا ذهابا وإيابا بكذا , وسلمها إليه المؤجر , ومضت مدة يمكن فيها ذهابه إليها , ورجوعه على العادة , ولم يفعل استقرت عليه الأجرة , قاله الأصحاب . ( ولو لم يتسلم ) المستأجر حتى مضت المدة المقدرة , أو مضى زمن يمكن استيفاء الأجر فيه ; استقر الأجر عليه لتلف المنافع باختيار المستأجر , فاستقر عليه الأجر ; كما لو كانت في يده . ( ولا تجب أجرة ببذل ) تسليم العين ( في ) إجارة ( فاسدة ) ; لأن منافعها لم تتلف تحت يده ولا في ملكه , ( فإن تسلم ) المؤجرة في إجارة فاسدة حتى مضت المدة , أو مضى زمن يمكن استيفاء عمل معقود عليه أو لا ; فعليه ( أجرة PageV03P688 المثل ) مدة بقائها بيده , وإن لم ينتفع بها ; لأن المنافع تحت يده بعوض لم يسلم لمؤجر ; فيرجع إلى قيمتها ; كما لو استوفاها . ( ويصح شرط تأخير أجرة ) ; بأن تكون مؤجلة إلى أجل معلوم ; كما لو شرط المستأجر على المؤجر في سنة ست , أن لا تحل عليه الأجرة إلى عند ابتداء سنة سبع ; لأن إجارة العين كبيعها , وبيعها يصح بثمن حال ومؤجل ; فكذلك إجارتها , فلو مات المستأجر لم تحل أجرة مؤجلة ; لأن حلها مع تأخير استيفاء المنفعة ظلم , قاله الشيخ تقي الدين . ( و ) يصح ( تعجيلها ) - أي : الأجرة - على محل استحقاقها ; كما لو آجره داره سنة خمس في سنة ثلاث , وشرط عليه تعجيل الأجرة في يوم العقد . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( غير ناظر وقف ; فليس له تعجيلها ) أي : الأجرة - كلها إلا لحاجة التعمير الذي لا يتم الانتفاع إلا به , ( ولو شرطه ) - أي : التعجيل - ( لم يجز ; لأن الموقوف عليه يأخذ 
ms1671	 ما لم يستحقه الآن ) , وقال كما يفرقون في الأرض المحتكرة إذا بيعت , أو ورثت , فإن الحكر من الانتقال يلزم المشتري والوارث , وليس لهم أخذه من البائع وتركه في أصح قولهم . انتهى . ( ومن استؤجر ) لعمل ( كل يوم بأجر معلوم ; فله أجر كل يوم عند تمامه قال ابن رجب : ظاهر هذا أن المستأجر ) - بفتح الجيم ( للعمل مدة ) مطلقة غير معينة كاستئجاره كل يوم بكذا ; فإنه يصح , وثبت له الخيار في آخر كل يوم , ( ويجب له أجر كل يوم في آخره ) ; لأن ذلك مقتضى العرف , ولأنه غير ملتزم بالعمل فيما بعده , ولأن مدته لا تنتهي , فلا يمكن تأخير إعطائه إلى تمامها , وإذا عين لكل يوم منها قسطا من الأجرة ; فهي إجارات متعددة انتهى . ( وتقسيط الأجرة كل سنة ) كذا , ( أو ) كل ( شهر ) كذا , ( أو ) كل ( يوم كذا ) ; ليس بشرط . PageV03P689 .(@)(@@) | ( فصل : فإذا انقضت , ويتجه أو ) ( انفسخت بنحو تقايل )(@)(@@) المتآجرين من عقد الإجارة أو خيار شرط , ( و ) كذا بظهور ( عيب ) في المأجور مبيح للفسخ , وهو متجه . ( إجارة أرض ) ; أي : انتهت مدتها , ( ليست ) الأرض ( مشاعا لشريك , وبها ) - أي : الأرض المؤجرة - ( غراس ) - بكسر الغين المعجمة - ( أو بناء ) ( لم يشترط ) في العقد ( قلعه بانقضاء ) المدة , ( أو شرط ) على رب الأرض ( بقاؤه ) - أي الغراس أو البناء في الأرض بعد انقضاء مدة الإجارة - ( أو أطلق ) بأن لم يشترط قلع ولا بقاء ; إذ لا فرق بين شرط البقاء والإطلاق على الصحيح من المذهب , اختاره القاضي وغيره , [ فإن قلعه مالكه ; فليس لرب الأرض منعه منه ; لأنه ملكه ] . ( وإن لم يقلعه مالكه ) - أي الغراس والبناء ( خير مالكها ) - أي : الأرض - ( بين أمور ثلاثة : أخذه ) - أي تملكه ' - ( بقيمته ) إن كان ملكه للأرض تاما , فيدفع قيمة الغراس أو البناء , ويملك مع أرضه ; لأن الضرر يزول بذلك , وصفته أن تقوم الأرض مغروسة أو مبنية , ثم خالية منهما ; فما بينهما قيمته , ( أو تركه بأجرته ) - أي الغراس أو البناء - لأن فيه جمعا بين الحقين , وإزالة ضرر المالكين ; فلا أثر لاشتراط المستأجر تبقية غراسه أو بنائه , ( أو قلعه جبرا , ويضمن نقصه 
ms1672	 ) . هذا المذهب , وعليه جماهير الأصحاب , وجزم به في المغني ' , و ' الشرح ' , و ' والوجيز ' , وغيرهم , قال في ' التلخيص ' : إذا اختار المالك القلع وضمان النقص ; فالقلع على المستأجر , وليس عليه تسوية الأرض ; لأن المؤجر دخل على ذلك , ولصاحب الشجر أو البناء بيعه لمالك PageV03P690 الأرض ولغيره ; لأن ملكه عليه تام , فله التصرف فيه كيف شاء , فيكون المشتري غير مالك الأرض بمنزلة المستأجر , ( وكذا ) لا يمنع الخيرة من أخذ رب الأرض له , أو قلعه وضمان نقصه , أو تركه الأجرة . ( لو وقف مستأجر ما بناه , أو وقف ما غرسه ) , ولو على نحو مسجد كزاوية ومدرسة . ( فإذا تملكه بقيمته ; اشترى بها ) - أي : بالقيمة أو بما أخذه من أرش القلع - ( ما يكون وقفا ) ; كما لو أتلف الوقف , وأخذت قيمته من متلفه , والظاهر أن الآلات والغراس المقلوع باق مقامه , جزم به في ' الفروع ' . ( ويتجه لو أبى ) مستأجر ( الثلاث ) , وهي أخذ المالك بالقيمة , والترك بالأجرة , والقلع , ( و ) أبى ( مالك القلع ) للغراس أو البناء ; ( بيع ) ; أي : باع حاكم من المأجور ( أرضا بما فيها ) من غراس أو بناء , ودفع لرب الأرض قيمتها فارغة , وما بقي يدفع للمستأجر , وكل منهما بيع ماله منفردا . والحكم فيها ( كعارية ) ; أي : كما لو استعار الأرض للغراس , ثم رجع المعير قبل القلع , فإن كان شرط القلع بوقت أو رجوع ; لزم عنده - ولو لم يأمره به معير - وإلا يشترط القلع ; فلمعير أخذه قهرا بقيمته , أو قلعه جبرا , ويضمن نقصه , فإن أبى معير ذلك , ومستعير الأجرة والقلع ; بيعت أرض بما فيها إن رضيا أو أحدهما , ويجبر الآخر , ودفع لرب الأرض قيمتها فارغة , والباقي للآخر , وهو متجه . ( و حكم ) إجارة ( فاسدة في ذلك ) ; أي : المتقدم تفصيله من أنها إذا انقضت المدة وفيها غراس أو بناء ; كحكم إجارة ( صحيحة ) من أن المالك مخير PageV03P691 فيها بين أمور ثلاثة كما تقدم , ( لا كعارية ) ; إذ المعير مخير بين أخذ الغراس أو البناء قهرا بقيمته , أو قلعه جبرا , ويضمن نقصه , ( خلافا ' للمنتهى ' ) فإنه قال ( في باب العارية ) : والمستأجر بعقد فاسد كمستعير انتهى . فمقتضاه أن الأجرة 
ms1673	 لا تجب في الإجارة الفاسدة حيث جعلها كالعارية , ولا قائل به سوى صاحب ' المحرر ' , وهو قول مرجوح , والمعتمد ما قاله المصنف , وقد يجاب عن ' المنتهى ' : بأن تشبيهه لمستأجر بعقد فاسد بالمستعير إنما هو في عدم القلع مجانا , لا في لزوم الأجرة , فلا منافاة إذن . ( و ) لو غرس أو بنى مشتر ; فحكمه ( حكم العارية فيما بيع منه ) ; أي : اشتراه اشتراء ( صحيحا , ثم فسخ ) عقد ( بيع بنحو عيب ) ; كغبن ( وتقايل ) , أو خيار شرط , ( خلافا له ) - أي : ' للإقناع ' - فإنه قال : ولو غرس أو بنى مشتر , ثم فسخ البيع بعيب كان لرب الأرض الأخذ بالقيمة , أو القلع وضمان النقص , وتركه بالأجرة انتهى . فجعل في ' الإقناع ' حكم ما بيع بعقد صحيح , ثم فسخ , حكم الإجارة , فلذلك خالفه المصنف , وجعله كالعارية تبعا لجماعة . منهم صاحب ' المحرر ' والرعاية ' و ' الحاوي الصغير ' وغيرهم , فإنهم قالوا : لرب الأرض أخذ الغراس أو البناء بقيمته , أو قلعه وضمان نقصه انتهى . وأما المبيع بعقد فاسد إذا غرس فيه المشتري , أو بنى ; فحكمه حكم المستعير إذا غرس أو بنى على الصحيح من المذهب . ذكره القاضي في المجرد ' وابن عقيل في ' الفصول ' وصاحب ' المغني ' في الشروط في الرهن ; لتضمنه إذنا , ويأتي في باب العارية مفصلا . ( وإن كان البناء ) الذي بناه المستأجر ( نحو مسجد ) كمدرسة وسقاية وقنطرة ; ( لزم بقاؤه ) - أي : البناء - فلا يهدم , ولا يتملك , بل يترك على حاله ( بأجرته إلى زواله ) ; لأنه العرف ; إذ وضع هذه للدوام , ولا يعاد PageV03P692 المسجد ونحوه إذا انهدم بعد انقضاء المدة بغير رضى رب الأرض ; لزوال حكم الإذن بزوال العقد . ( ويتجه باحتمال قوي ) أنه ( لو أعسر ) المستأجر , وعجز عن دفع أجرة أرض مبنية مسجدا ; ( لا يلزمه ) - أي : المؤجر - إبقاء البناء إلى أن يبيد , أو يوسر المستأجر . ( و ) يتجه ( أنه لو مات ) المستأجر ( معسرا ; فلمالك ) فعل ( ما مر ) من تملك البناء بقيمته , أو قلعه وضمان نقصه ( جزما ) من غير تردد ; لئلا يضيع حقه . وهو اتجاه حسن . ( و ) قال ( في ' الفائق ' ) : قلت : ( لو كانت الأرض ) - أي : المؤجرة لغرس أو بناء - ( وقفا 
ms1674	 ) , وانقضت مدة الإجارة ; ( لم ) يجز أن ( يتملك ) غراس ولا بناء لجهة وقف الأرض ( إلا بشرط واقف ) للأرض , ( أو رضى مستحق ) لريع الوقف إن لم يكن شرط ; لأن في دفع قيمته من ريع الوقف تفويتا على المستحق , وظاهر كلامهم لا يقلع الغراس والبناء , إذا كانت الأرض وقفا , ويأتي أنه لا يتملك إلا تام الملك , هذا مع عدم شرط واقف , أو رضى مستحق . قال الشيخ تقي الدين : ليس لأحد أن يقلع غراس المستأجر وزرعه , صحيحة كانت الإجارة أو فاسدة , لتضمنها الإذن في وضعه في أرض الوقف , PageV03P693 بل إذا بقي ; فعلى مالكه أجرة المثل , وإن أبقاه - أي الغراس أو البناء الموقوف - بالأجرة ; فمتى باد ; بطل الوقف , وأخذ الأرض صاحبها , فانتفع بها . وقال فيمن احتكر أرضا بنى فيها مسجدا أو بناء وقفه عليه : متى فرغت المدة , وانهدم البناء ; زال حكم الوقف , وأخذوا أرضهم , فانتفعوا بها , وما دام البناء قائما فيها ; فعليه أجرة المثل ; كوقف علو ربع أو دار مسجدا , فإن وقف علو ذلك ; لا يسقط حق ملاك السفل وكذا وقف البناء لا يسقط حق ملاك الأرض , وذكر في ' الفنون ' معناه , قال في ' الإنصاف ' : وهو الصواب , ولا يسع الناس إلا ذلك . وقال ( ' المنقح ' ) : قلت : ( بل إذا حصل به ) - أي : التملك ( نفع ) لجهة الوقف ; بأن يكون تملكه أحظ من قلعه وضمان نقصه , ومن إبقائه بأجرة مثله ; ( كان له ذلك ) - أي : تملكه لجهة الوقف - لأن فيه مصلحة تعود إلى مستحق الريع ; أشبه شراء ولي بناء ليتيم من مال اليتيم , وقد رئي فيه مصلحة , ومر في فصل : وإن ظهر عيب : أن للمستأجر ( تملك زرع ) زرعه مؤجر تعديا بنفقته , ( و ) مر أيضا أن ( ميل ابن رجب ) إليه . ( وفي ' الإقناع ' لا يتملك غير تام الملك ; كموقوف عليه ومستأجر ) وموصى له بالمنفعة ; لقصور ملكه , ولذلك لا يأخذ بالشفعة , هذا تخريج لابن رجب , ويأتي في الوقف أن الموقوف عليه له تملك زرع الغاصب بالنفقة , ومقتضى كلامه أنه لا فرق , ولذلك جوز ابن رجب أيضا على ذلك ما إذا غصبت الأرض الموصى بمنافعها 
ms1675	 , أو المستأجرة وزرع فيها , فهل يملك الزرع مالك الرقبة ؟ أو مالك المنفعة ؟ ذكره في القاعدة السابعة والسبعين . وقال في كتابه المسمى ' بأحكام الخراج ' : فيما إذا خرج من بيده الأرض الخراجية منها , وله غراس أو بناء فيها , فهل يقال للإمام أن يتملكه للمسلمين من مال الفيء إذا رآه أصلح ؟ كما يتملك ناظر الوقف . وأما المسلمون فإنهم يملكون رقبة أرض العنوة ؟ فظاهره جوازه للناظر مطلقا إذا رآه مصلحة انتهى . PageV03P694 ( ولا ) يتملكه ( مرتهن ) ; لأنه لا ملك له , وإنما له حق الاستيثاق . ( ومؤنة قلع على مستأجر ) ; كنقل متاعه عند انتهاء المدة ; لأن عليه تفريغ المؤجرة مما أشغلها به من ملكه , وإن اختاره - أي القلع - مستأجر دون رب الأرض ; لأنه أدخل نقصا على ملك غيره بغير إذنه ; فلزمه إزالته , فإن اختاره مؤجر ; فلا شيء على مستأجر ; لأنه الذي أدخل الضرر على نفسه , ( و ) كذا ( تسوية حفر ) حصلت بقلع , فتلزم مستأجرا , وهذا من المصنف مخالفة لأصليه , ولم يشر إلى ذلك , فإنهما أوجبا مؤنة القلع على المستأجر مطلقا , وتسوية الحفر إن اختار المستأجر القلع , فإن لم يختر القلع , واختاره المؤجر ; فعلى المستأجر مؤنة القلع دون تسوية الحفر , صرح بذلك في ' الإقناع ' عن ' التلخيص ' وهو مفهوم ' المنتهى ' حيث فصل بلفظه كذا في تسوية , الحفر والأقوى في النظر ما جنحا إليه . ( وإن شرط ) على مستأجر أرض لغرس أو بناء ( قلعه بانقضاء ) مدة الإجارة ; ( لزمه ) قلعه وفاء بموجب شرطه . ( ويتجه ) أنه يلزمه الوفاء بموجب الشرط إذا كان البناء أو الغراس ( غير نحو مسجد ) كمدرسة وقنطرة وما وقفا على ذلك , فإنه يبقى بأجرة المثل , وتقدم , وهو متجه . ( وليس عليه ) - أي : المستأجر مع الشرط - ( تسوية حفر ) حصلت بالقلع , ( ولا إصلاح أرض ) ; لدلالة الشرط على رضى رب الأرض بذلك , ( إلا بشرط ) ; بأن شرطه رب الأرض عليه , فيلزمه وفاء بالشرط . ( ولا ) يجب ( على رب PageV03P695 الأرض ) إذا شرط القلع عند انتهاء مدة الإجارة ( غرامة نقص ) حصل بالقلع ; لأنهما دخلا على ذلك ; لرضاهما بالقلع , ولأن رب الأرض أذن له في إشغالها بما ينقص بتفريغ الأرض , فلا 
ms1676	 يجب عليه ذلك من غير ضمان نقصه ; كما لو استعار أرضا للغرس مدة , فرجع المعير قبل انقضائها , ويخالف الزرع ; فإنه لا يقتضي التأبيد . ( ويتجه باحتمال ) قوي أنه لا يلزم رب الأرض غرم نقص قيمة الغراس أو البناء ( إلا بشرط ) ; بأن شرط المستأجر على المؤجر أنه متى اختار قلعه يكون عليه غرامة نقصه , وهو متجه . فرع : أفتى ابن نصر الله في ( إجارة ) نصيب ( مشاع ) من أرض مشتركة بين اثنين أجر أحدهما نصيبه ( لشريكه ) , فيبني المستأجر أو غيره بعد أن استأجر حصة شريكه ; ثم انقضت مدة الإجارة ; فالحكم ( أن لمؤجر أخذ قدر حصة نصيبه في تلك الأرض من غرس وبناء ) , فإن كان يملك نصف الأرض , أخذ نصف الغراس أو البناء بنصف ( قيمته ) , أو الربع , أخذ ربعهما بربع القيمة , وهكذا , ( ولا يقلع ) ; أي : ليس للمؤجر أن يلزم المستأجر بالقلع - ولو ضمن له نقص نصيبه - ( لاستلزامه قلع ما لا يجوز ) قلعه ; لعدم تمييز ما يخص نصيبه من الأرض من الغراس والبناء , والضرر لا يزال بالضرر .(@)(@@) | ( فصل : وإذا انقضت مدة إجارة )(@)(@@) أو استوفى العمل من العين المؤجرة ; ( رفع مستأجر يده عن ) عين ( مؤجرة , ولم يلزمه ) - أي المستأجر - ( رد ولا مؤنته ; كمودع ) على المذهب ; لأنه عقد لا يقتضي الضمان , فلا يقتضي الرد ولا مؤنته , بخلاف العارية , فإن ضمانها يجب ; فكذلك ردها , ( وكمرتهن وفى ) ما عليه , فلا يلزمه رد الرهن إلى ربه ولا مؤنته , ( وتكون ) العين المؤجرة PageV03P696 بعد انقضاء مدة الإجارة أمانة ; كما لو كانت في المدة ( بيده ) - أي : المستأجر - فإن تلفت المؤجرة قبل ردها ; ( فلا تضمن بلا ) تعد ولا ( تفريط ) - ولو تمكن من الرد - جزم به في ' التلخيص ' في باب الوديعة , وجزم به في ' الحاوي الصغير ' لأن الإذن في الانتفاع قد انتهى , دون الإذن في الحفظ , ومؤنته كمودع . ( ولو شرط مؤجر على مستأجر الضمان ) ; فالإجارة صحيحة , والشرط فاسد ; ( لأن ما لا يضمن ) بدون شرط ( لا يصير بالشرط مضمونا ) , لكن متى طلبها ربها وجب تمكينه منها , فإن منعه لغير عذر , صارت مضمونة كالمغصوبة , ونماؤها كالأصل , فلو استأجر 
ms1677	 دابة , فولدت عنده ; كان ولدها أمانة كأمه , وليس له الانتفاع به ; لأنه غير داخل في العقد , ( وعكسه ) بأن شرط المستأجر على المؤجر عدم الضمان للمؤجرة بتعديه عليها أو تفريطه في حفظها ( بعكسه ) ; أي : يلزمه ضمان ما أتلفه بتعديه أو تفريطه ; لمنافاة هذه الشروط مقتضى العقد . ( فإن شرط ) مؤجر على مستأجر ( أن لا يسير بها ) - أي : الدابة - ( ليلا , أو ) شرط أن لا يسير بها ( وقت قائلة ) , أو شرط أنه لا ينزل بمتاعه بطن واد , ( أو ) شرط أن ( لا يتأخر بها ) - أي : الدابة - ( أو لا يتقدم القافلة [ ونحوه ] ) كشرطه أن لا يسير إلا مع رفقة وشبهه , ( مما ) للمؤجر ( فيه غرض ) ; وجب عليه العمل بالشرط , فإن ( خالف ) شيئا مما شرط ( عليه ) بلا عذر , فتلفت ; ( ضمن ) , لتعديه بمخالفة الشرط , كما لو شرط عليه أن لا يحمل الدابة إلا قفيزين فحملها أكثر . فائدة : حكم الإجارة الفاسدة حكم الصحيحة في أنه لا يضمن إذا تلفت العين من غير تفريط ولا تعد ; لأنه عقد لا يقتضي الضمان في صحيحه ; فلا يقتضيه فاسده ; كالوكالة , وحكم كل عقد فاسد في وجوب الضمان وعدمه حكم صحيحه , فما وجب الضمان في صحيحه وجب في فاسده , وما لا فلا . . ( وله ) - أي : المستأجر - ( إيداعها ) - أي : الدابة المؤجرة - ( بخان إذا PageV03P697 قدم بلدا ) في طريقه , أو كان غرضه فيه , ( ومضى في حاجته ) ; لأنه مأذون فيه عرفا - ( ولو لم يستأذن مالكا ) في إيداعها - لأن الخان معد لحفظ الدواب وغيرها , فلا يكون المودع فيه مفرطا ; كما لا يلزم المستأجر استئذان مالك ( لغسل ثوب مستأجر ) - بفتح الجيم - إذا ( اتسخ ) أو تنجس ; لأنه العرف . ( و ) لمؤجر ( مشترط ) على مستأجر ( عدم سفر بعين مؤجرة الفسخ ) به - أي : بسفره بها - لمخالفته الشرط . ( ومن استأجر عبدا للخدمة ) , وأراد السفر ( سافر به ) - أي بالعبد - ( في العقد المطلق ) , وهو الذي لم يذكر فيه عدم السفر , ( قاله القاضي ) , وقال : فإن شرط ترك المسافرة به ; لزم الشرط : ( وقال ) القاضي : ( ليس لسيد سفر برقيقه إذا آجره ) , ذكره في تعليقه , وقال : لا أعلم فيه خلافا انتهى . ( ولا تقبل 
ms1678	 دعوى مستأجر الرد ) - أي : رد العين المؤجرة إلى مالكها - إذا أنكره ( بلا بينة ) ; كالمرتهن والمستعير والمضارب . ( فرع : كل من قبض العين لحظ نفسه ; كمرتهن وأجير ومشتر وبائع وغاصب وملتقط ومقترض ومضارب , وادعى ) قابض ( الرد ) لشيء من ذلك ( لمالك , فأنكره ) ; أي : أنكر المالك الرد ; ( لم يقبل ) قول قابض ( بلا بينة ) تشهد له بالرد , ( وكذا مودع ) - أي : وديع - بجعل ( ووكيل ) بجعل ( ووصي ودلال وناظر وقف وعامل خراج ) ; فلا يقبل قول واحد منهم إذا كان غير متبرع ( إلا ببينة ) , ( لا ) عامل ( زكاة ) مطلقا ( بجعل وبدونه ) , فإنه ( يقبل قوله بيمينه في أنه ردها أو فرقها ) ; لأن الزكاة عبادة , وهو مؤتمن عليها ; كما يقبل قول المالك أنه فرقها قبل مجيء العامل . ( وأما دعوى التلف فتقبل من كل ) شخص ( أمين بيمين ) , ما لم يكن التلف بأمر ظاهر ; كحريق وغريق ونهب , فلا بد من إقامة البينة عليه ; لأن PageV03P698 مثل ذلك لا يخفى , وتقدم . تنبيه : إذا اكترى بدراهم , وأعطاه عنها دنانير , ثم انفسخ العقد ; رجع المستأجر بالدراهم , قال في ' الإنصاف ' : ولا أعلم فيه خلافا , وجزم به في ' المغني ' و ' الشرح ' و ' الرعايتين ' و ' الحاوي الصغير ' و ' الفائق ' وغيرهم ; لأن العقد إذا انفسخ ; رجع كل من المتعاقدين في العوض الذي بذله , وعوض العقد هو الدراهم , والمؤجر أخذ الدنانير بعقد آخر , ولم ينفسخ ; أشبه ما إذا قبض الدراهم , ثم صرفها بدنانير , والله أعلم .(@)(@@) |2 ( باب المسابقة )(@)(@@) من السبق , وهو بلوغ الغاية قبل غيره , وهي ( المجاراة بين حيوان ونحوه ) ; كرماح ومناجيق , وكذا السباق والمناضلة من النضل يقال : ناضله مناضلة ونضالا ونيضالا , وهي ( المسابقة بالرمي ) بالسهام , سميت بذلك ; لأن السهم التام يسمى نضلا , فالرمي به عمل بالنضل , ( والسبق - بفتح الباء - ) والسبقة ( الجعل , و ) السبق - بسكونها - أي الباء مصدر سبق ( المجاراة ) . ( وتجوز ) المسابقة ( في سفن ومزاريق ) , وهي الرماح القصار , ( وطيور ) حتى الحمام , خلافا للآمدي ( ورماح وأحجار ) ومقاليع ( وعلى الأقدام ) , وسائر الحيوانات من إبل وخيل وبغال وحمير وفيلة , وأجمع المسلمون على جوازها في الجملة ; لقوله تعالى : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } وحديث مسلم : { أن 
ms1679	 سلمة بن الأكوع سابق رجلا من الأنصار بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم } وروى ابن عمر : { أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين PageV03P699 الخيل المضمرة من الخيف إلى ثنية الوداع , وبين التي لم تضمر من ثنية الوداع إلى مسجد بني زريق } قال موسى بن عقبة : من الحيفا إلى ثنية الوداع ستة أميال أو سبعة , وقال سفيان : من الثنية إلى مسجد بني زريق ميل أو نحوه , والخيل المضمرة هي المعلوفة القوت بعد السمن , قاله في القاموس , وقالت عائشة : { سابقني النبي صلى الله عليه وسلم فسبقته , فلما أخذني اللحم سابقته فسبقني , فقال هذه بتلك } . رواه أحمد وأبو داود . . ( وكره رقص ومجالس شعر وكل ما يسمى لعبا ) , ذكره في الوسيلة ; لحديث عقبة ويأتي , ( إلا ما كان معينا على ) قتال ( عدو ) ; لما تقدم . . ( فيكره لعبه بأرجوحة ) ونحوها , ذكره ابن عقيل وغيره , وكذا مراماة الأحجار ونحوه , وهي ( أن يرمي كل واحد الحجر إلى صاحبه ) . قاله الآجري في النصيحة : من وثب وثبة مرحا ولعبا بلا نفع , فانقلب , فذهب عقله ; عصى وقضى الصلاة . ( وظاهر كلام الشيخ ) تقي الدين ( لا يجوز اللعب المعروف بالطاب والنقيلة ) . قال : ويجوز اللعب بما قد يكون فيه مصلحة بلا مضرة , وقال : كل [ فعل ] أفضى إلى محرم كثيرا حرمه الشارع إذا لم يكن فيه مصلحة راجحة ; لأنه يكون سببا للشر والفساد , ( وقال أيضا : ما ألهى وشغل عما أمر الله به ; فهو منهي عنه , وإن لم يحرم جنسه ; كبيع وتجارة ) ونحوهما انتهى ; لقول النبي صلى الله عليه وسلم : { كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل إلا رميه بقوسه أو تأديبه فرسه أو ملاعبته امرأته فإنهن من الحق } وقوله باطل ; أي : لا ينفع , فإن الباطل ضد الحق , والحق يراد به الحق الموجود واعتقاده والخبر عنه , ويراد به الحق المقصود الذي ينبغي أن يقصد , وهو الأمر النافع , فما ليس من هذا ; فهو باطل ; أي : ليس بنافع , وما روي : { أن عائشة رضي الله عنها وجواري معها كن يلعبن باللعب والنبي صلى الله عليه وسلم يراهن 
ms1680	 } . رواه أحمد وغيره . PageV03P700 وكانت لها أرجوحة قبل أن تتزوج رواه أبو داود بإسناد جيد , فيرخص فيه للصغار ما لا يرخص للكبار , قاله الشيخ تقي الدين في زمارة الراعي انتهى . ولعب الجواري باللعب غير المصورة فيه مصلحة للتمرن على ما هو المطلوب منهن عادة , قال الفتوحي : ويتوجه كذا في العبد ونحوه ; { لأن أبا بكر دخل على عائشة وعندها جاريتان في أيام منى يدففان ويضربان ويغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث , فانتهرهما أبو بكر , وقال : أمزمار الشيطان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعهما فإنها أيام عيد . } ( ويستحب لعب بآلة حرب , قال جماعة : وثقاف ) , وهو ما تسوى به الرماح وتثقيفها تسويتها ; لأنه يعين على قتال العدو , ( ويتعلم بسيف خشب , لا حديد نصا ) نقل أبو داود : ولا يعجبني أن يتعلم بسيف حديد بل بسيف خشب . ( وليس من اللهو ) المحرم ولا ( المكروه تأديب فرسه وملاعبته أهله ورميه بقوسه ) [ ; لحديث : عقبة مرفوعا { كل شيء يلهو به ابن آدم فهو باطل , ثم استثنى هذه الثلاثة } . رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وحسنه , والمراد ما فيه مصلحة شرعية , ويدخل فيه تعليم الكلب الصيد والحراسة , وتعليم السباحة ] , ومنه ما في الصحيحين { من لعب الحبشة بدرقهم وحرابهم , وتوثبهم بذلك على هيئة الرقص في يوم عيد في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وستر النبي صلى الله عليه وسلم عائشة , وهي تنظر إليهم , ودخل عمر , فأهوى إلى الحصباء يحصبهم , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعهم يا عمر } . ( وكره شديدا لمن علم الرمي أن يتركه ) ; لما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : { ارموا واركبوا , وأن ترموا أحب إلي من أن تركبوا , ومن تعلم الرمي ثم نسيه ; فليس منا } وكان هو وخلفاؤه يسبقون بين الخيل , { وقرأ على المنبر { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل } , PageV03P701 ثم قال : ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي . } وقال صلى الله عليه وسلم : { ومن علم الرمي 