ms1281	 تدنيه من جسدي . . . ضمائري وخفوق القلب يبعده وقال أيضا : من المتقارب ومجدولة مثل جدل العنان . . . صبوت إليها فأصبيتها إذا لام في حبها العاذلا . . . ت أسخطتهن وأرضيتها كاني إذا ما نهيت العيون . . . عن الدمع بالدمع أغريتها PageV06P198 من رسولي إلى الثريا فإني . . . ضقت ذرعا بهجرها والكتاب سلبتني مجاجة المسك عقلي . . . فسلوها ماذا أحل اغتصابي وهي مكنونة تحير منها . . . في أديم الخدين ماء الشباب أبرزوها مثل المهاة تهادى . . . بين خمس كواعب أتراب فلما سمع ابن أبي عتيق قوله قال : إياي أراد وبي نوه ، لا جرم ، والله لا أذوق أكلا حتى أشخص واصلح بينهما ، ونهض . قال بلال مولاه : ونهضت معه ، فجاء إلى قوم من بني الديل بن بكر لم تكن تفارقهم نجائب لهم فره يكرونها ، فاكترى منهم راحلتين وأغلى لهم ، فقلت له : استوضعهم أو دعني أماكسهم فقد اشتطوا عليك ، فقال : ويحك ، أما علمت أن المكاس ليس من أخلاق الكرام ، ثم ركب إحداهما ، وركبت الاخرى ، فسار سيرا شديدا ، فقلت : ابق على نفسك ، فإن ما تريد ليس يفوت ، فقال : ويحك من الطويل أبادر حبل الود أن يتقضبا وما حلاوة الدنيا إن تم الصدع بين عمر والثريا ؟ ! فقدمنا مكة ليلا غير محرمين ، فدق على عمر بابه ، فخرج إليه فسلم عليه ولم ينزل عن راحلته ، وقال : اركب أصلح بينك وبين الثريا فأنا رسولك الذي سالت عنه . فركبا معا وقدمنا الطائف ، وقد كان عمر أوصى أم نوفل ، فكانت تطلب له الحيلة لإصلاحها فلا يمكنها . فقال ابن أبي عتيق للثريا : هذا عمر قد جشمني السفر من المدينة إليك ، فجئتك به معترفا بذنب لم يجنه ، معتذرا إليك من غساءتك إليه ، فدعيني من التعداد والترداد ، فإنه من الشعراء الذين يقولون ما لا يفعلون . فصالحته أتم صلح وأحسنه واجمله ، وكررنا إلى المدينة . تزوج زيد بن عمرو بن عثمان سكينة بنت الحسين ، فعتب عليها PageV06P199 يوما ، فخرج إلى مال له ، فذكر أشعب أن سكينة دعته فقالت : إن ابن عثمان خرج عاتبا علي فاعلم لي حاله ، قلت : لا أستطيع أن أذهب إليه الساعة ، قالت : فأنا أعطيك 
ms1282	 ثلاثين دينارا ، قال : فأعطتني إياها ، فأتيته ليلا فدخلت الدار ، فقال : انظروا من في الدار ، فأتوه فقالوا أشعب ، فنزل عن فرشه وصار في الأرض وقال : شعيب ؟ قلت : نعم ، قال : ما جاء بك ؟ قلت : أرسلتني سكينة بنت الحسين لاعلم خبرك ، أتذكرت منها ما تذكرت منك ؟ وأنا أعلم انك قد وجلت حين نزلت عن فرشك وصرت إلى الأرض ، فقال : دعني من هذا وغنني : من السريع عوجا به فاستنطقاه فقد . . . ذكرني ما كنت لم أذكر فغنيته فلم يطرب ، ثم قال : غغني ويلك غير هذا ، فإن أصبت ما في نفسي فلك حلتي هذه ، وقد اشتريتها آنفا بثلاثمائة دينار ، فغنيته : من الخفيف علق القلب بعض ما قد شجاه . . . من حبيب أمسى هوانا هواه ما ضراري نفسي بهجران من لي . . . س مسيئا ولا بعيدا نواه واجتنابي بيت الحبيب وما الخل . . . د بأهوى إلي من أن أراه قال : ما عدوت والله ما في نفسي ، خذ الحلة ، فأخذتها ورجعت إلى سكينة فقصصت عليها القصة فقالت : أين الحلة ؟ قلت : معي ، فقالت : أفأنت الآن تريد أن تلبس حلة ابن عثمان ، لا والله وال كرامة ، فاشترتها نمي بثلاثمائة دينار . وروي أن رجلا كان له جارية يهواها وتهواه ، فغاضبها يوما وتمادى الهجر بينهما ، واتفق أن دخلت إليا مغنية فغنتها : PageV06P200 ما ضراري نفسي بهجران من ليس البيت المتقدم ذكره ، فقالت الجارية : لا شيء والله إلا الحمق ، وقامت إلى مولاها وقبلت رأسه واصطلحا . أحب المتوكل أن ينادم الحسين بن الضحاك ، وأن يرى ما بقي من ظرفه وشهوته لما كان عليه ، فأحضره وقد كبر وضعف ، وسقاه حتى سكر ، وقال لخادمه شفيع : اسقه ، فسقاه حتى سكر ، وحياه بوردة ، وكان على شفيع ثياب موردة ، فمد الحسين يده إلى ذراع شفيع ، فقال له المتوكل : ويحك يا حسين أتجمش أخص خدمي عندي بحضرتي ؟ فكيف لو خلوت ؟ ما أحوجك إلى أدب ، وكان المتوكل غمز شفيعا على العبث به ، فقال الحسين بن الضحاك : يا سيدي أريد دواة وقرطاسا ، فأمر له بذلك ، فكتب بخطه : من الطويل وكالوردة الحمراء حيا بوردة . . . من الوشى يمشي 
ms1283	 في قراطق كالورد له عبثات عند كل تحية . . . بعينيه يستدعي الحليم إلى الوجد تمنيت أن أسقي بكفيه شربة . . . تذكرني ما قد نسيت من العهد سقى الله عيشا لم أبت فيه ليلة . . . من الدهر إلا من حبيب على وعد ثم دفع الرقعة إلى شفيع وقال له : ادفعها إلى مولاك ، فلما قرأها استملحها وقال له : أحسنت والله يا حسين ، لو كان شفيع ممن تجوز هبته لوهبته لك ، ولكن بحياتي يا شفيع إلا كنت ساقيه بقية يومه هذا واخدمه كما تخدمني ، وأمر له بمال ، فحمل معه لما انصرف . PageV06P201 ومن شعر الحسين بن الضحاك : من مجزوء الخفيف لا وحبيك لا أصا . . . فح للدمع مدمعا من بكى شجوه استرا . . . ح وإن كان موجعا كبدي من هواك أس . . . قم من أن تقطعا لم تدع سورة الضنى . . . في للسقم موضعا سعت أمة لبثينة بها إلى أخيها وأبيها ، وقالت لهما : إن جميلا عندها الليلة ، فأتياها مشتملين على سيفين ، فرأياه جالسا حجرة منها يحدثها ويشكو إليها بثه ، ثم قال لها : يا بثينة أرأيت ودي إياك وشغفي بك ؟ ألا تجربينه ؟ قالت : بماذا ؟ قال : بما يكون بين المتحابين ، فقالت له : يا جميل : أهذا تبغي ؟ والله لقد كنت عندي بعيدا منه ، ولئن عاودت تعريضا بريبة لا رأيت وجهي أبدا ، فضحك وقال : والله ما قلت لك هذا إلا لأعلم ما عندك فيه ، ولو علمت أنك تجيبينني إليه ، لعلمت أنك تجيبين غيري ، ولو علمت منك مساعدة عليه لضربته بسيفي هذا ما استمسك قائمه في يدي ، ولو أطاعني قلبي لهجرتك هجرا إلى الأبد ، أوما سمعت قولي : من الطويل وإني لراض من بثينة بالذي . . . لو استيقن الواشي لقرت بلابله بلا وبأن لا أستطيع وبالمنى . . . وبالأمل المرجو قد خاب أمله وبالنظرة العجلى وبالحول تنقضي . . . أواخره لا نلتقي وأوائله فقال أبوها لأخيها : قم فما ينبغي لنا بعد هذا اليوم أن نمنع هذا الرجل من لقائها ، فانصرفا وتركاهما . PageV06P202 قال اسحاق الموصلي : صرت إلى الواثق فقال : بأي شيء أطرفتني من أحاديث الأعراب وأشعارهم ؟ فقلت يا أمير المؤمنين : جلس إلي فتى 
ms1284	 من الأعراب في بعض المنازل ، فحادثني فرأيت منه أحلى ما رأيت من الفتيان منظرا وحديثا وظرفا وأدبا ، فاستنشدته فأنشدني : من الطويل سقى العلم الفرد الذي في ظلاله . . . غزالان مكحولان مؤتلفان إذا أمنا التفا بجيدي تواصل . . . فطرفاهما للريب يسترقان أرغتهما ختلا فلم أستطعهما . . . ورميا ففاتاني وقد قتلاني ثم تنفس نفسا ظننت أن حيازيمه قد تقطعت ، فقلت : ما لك بأبي أنت ؟ فقال : وراء هذين الجبلين لي شجن ، وقد حيل بيني وبين المرور بهذه البلاد ، وقد نذر دمي ؟ ، وأنا أتمتع بالنظر الجبلين تعللا بهما إذا قدم الحجاج ، ثم يحال بيني وبين ذلك ، فقلت له : زدني مما قلت في ذلك فأنشدني : من الطويل إذا ما وردت الماء في بعض أهله . . . حضور فعرض بي كأنك مازح فإن سألت عني حضور فقل لها . . . به غبر من دائه وهو صالح فأمرني الواثق فكتب الشعيرن وغني الواثق بهما بعد أيام ، ووصلني بصلتين ، وذكر خبرا طويلا ليس هذا موضعه . قال حماد الراوية : أتيت مكة فجلست في حلقة فيها عمر بن أبي ربيعة المخزومي ، فتذاكروا العذريين ، فقال عمر بن أبي ربيعة : كان لي صديق من بني عذرة يقال له الجعد بن مهجع ، وكان أحد بني سلامان ، وكان يلقى مثل الذي ألقى من الصبابة بالنساء والوجد بهن ، على أنه كان لا PageV06P203 عاهر الخلوة ، ولا سريع السلوة ، وكان يوافي الموسم في كل سنة ، فإذا راث عن وقته رجمت عنه الأخبار ، وتوكفت الأسفار حتى يقدم ، فغمني ذات سنة إبطاؤه حتى قدم حجاج عذرة ، فأتيت القوم أنشد صاحبي ، ن فإذا غلام قد تنفس الصعداء ثم قال : عن أبي المسهر تسأل ؟ قلت : نعم وإياه أردت ، قال : هيهات أصبح والله أبو المسهر لا مؤيسا فيهمل ، ولا مرجوا فيعلل ، أصبح والله كما قال القائل : من الطويل لعمرك ما حبي لأسماء تاركي . . . أعيش ولا أقضي به فأموت قلت : وما الذي به ؟ قال : مثل الذي بك من تهور كما في الضلال وجركما أذيال الخسار ، فكأنما لم تسمعا بجنة ولا نار ! قلت : من أنت منه يا ابن أخي ؟ قال : أخوه 
ms1285	 ، قلت : أما والله يا ابن أخي ؟ قال : أخوه ، قلت : أما والله يا ابن أخي ما يمنعك أن تسلك مسلك أخيك من الأدب ، وأن تركب مراكبه ، إلا أنك وأخاك كالبرد والبجاد لا يرفعك ولا ترفعه ، ثم صرفت وجه وأنا أقول : من الطويل أرائحة حجاج عذرة وجهة . . . ولما يرح في القوم جعد بن مهجع خليلان نشكو ما نلاقي من الهوى . . . متى ما يقل أسمع وإن قلت يسمع ألا ليت شعري أي شيء أصابه . . . فلي زفرات هجن ما بين أضلعي فلا يبعدنك الله خلا فإنني . . . سألقى كما لاقيت في الحب مصرعي ثم انطلقت حتى وقفت موقفي من عرفات ، فبينا أنا كذلك إذا أنا بإنسان قد PageV06P204 تغير لونه وساءت هيئته ، فأدنى ناقته من ناقتي حتى خالف بين أعناقهما ثم عانقني وبكى حتى اشتد بكاؤه ، فقلت : وما وراءك ؟ فقال : برح العذل وطولا المطل ، ثم أنشأ يقول : من الوافر لئن كانت عدية ذات لب . . . لقد علمت بأن الحب داء ألم تنظر إلى تغيير جسمي . . . وأني لا يفارقني البكاء وأني لو تكلفت الذي بي . . . لقف الكلم وانكشف الغطاء وإن معاشري ورجال قومي . . . حتوفهم الصبابة واللقاء إذا العذري مات خلي بال . . . فذاك العبد يبكيه الرشاء فقلت : يا أبا المسهر : إنها ساعة تضرب إليها أكباد الإبل من شرق الأرض وغربها ، فلو دعوت وأنت بمنى كنت قمينا أن تظفر بحاجتك ، وأن تنصر على عدوك ، قال : فتركني وأقبل على الدعاء ؛ فلما تدلت الشمس للغروب ، وهم الناس أن يفيضوا ، سمعته يتكلم بشيء ، فأصغيت إليه فإذا هو يقول : من الرجز يا رب كل غدوة وروحه . . . من محرم يشكو الضحى ولوحه أنت حسيب الخلق يوم الدوحه فقلت : وما يوم الدوحة ؟ فقال : والله لأخبرنك وإن لم تسألني ، فيممنا نحو مزدلفة ، فأقبل علي وقال : إني رجل ذو مال كثير من نعم وشاء ، وذو المال لا يسعه القل ، ولا يروره الثماد ، وإني خشيت عاما أول على مالي التلف ، وقطر الغيث أرض كلب ، فانتجعت أخوالي منهم ، فأسعوا لي عند صدر المجلس ، وسقوني جمة الماء ، وكنت فيهم في خير 
ms1286	 حال ، ثم إني عزمت على موافقة إبلي PageV06P205 بماء لهم يقال له الحوذان ، ن فركبت فرسي ، وسمطت خلفي شرابا كان أهداه إلي بعضهم ، ثم مضيت حتى إذا كنت بين الحي ومرعى الغنم ، رفعت لي دوحة عظيمة ، فنزلت عن فرسي وشددته بغصن من أغصانها ، وجلست في ظلها ، فبينا أنا ذلك إذ سطع غبار من ناحية الحي ، ثم رفعت لي شخوص ثلاثة ، ثم تبينت فإذا فارس يطرد مسحلا وأتانا ، فتأملته فإذا عليه درع أصفر وعمامة خز سوداء ، وإذا فروع شعره تضرب خصره ، فقلت : غلام حديث عهد بعرس أعجلته لذة الصيد فترك ثوبه ولبس ثوب امرأته ، فما جاز عني إلا قليلا حتى طعن المسحل وثنى طعنة للأتان ، فصرعهما وأقبل راجعا نحوي وهو يقول : من السريع نطعنهم سلكى ومخلوجة . . . كرك لأمين على نابل فقلت له : إنك قد تعبت وأتعبت فلو نزلت ، فثنى الرجل ونزل ، وشد فرسه بغصن من أغصان الشجرة ، وألقى رمحه وأقبل حتى جلس ، فجعل يحدثني حديثا ذكرت فيه قول أبي ذؤيب : من الطويل وإن حديثا منك لو تعلمينه . . . جنى النحل في ألبان عوذ مطافل فقمت إلى فرسي فأصلحت من أمره ، ثم رجعت وقد حسر العمامة عن رأسه ، فإذا غلام كأن وجهه الدينار المنقوش ، فقلت : سبحانك اللهم ما أعظم قدرتك وأحسن صنعتك ! فقال لي : مم ذاك ؟ قلت : مما راعني من جمالك وبهرني من نورك ، قال : وما الذي روعك من حبيس التراب وأكيل الدواب ؟ ثم لا يدري أينعم بعد ذلك أم يبأس ؟ قلت : لا يصنع الله بك إلا خيرا ؛ ثم تحدثنا ساعة ، فأقبل علي فقال : ما هذا أراه قد سمتطه خلفك في سرجك ؟ قلت : شراب PageV06P206 أهداه إلي بعض أهلك ، فهل لك فيه من أرب ؟ قال : أنت وذاك ، فأتيته به فشرب منه وجعل ينكت أحيانا بالسوط على ثناياه ، فكان والله يتبين لي ظل السوط فيهن ، فقلت : مهلا فإني خائف أن تكسرهن ، فقال : ولم ؟ قلت : لأنهن رقاب عذاب ، قال : ثم رفع عقيرته يتغنى : من الطويل إذا قبل الإنسان آخر يشتهي . . . ثناياه لم يحرج وكان له أجرا فإذا 
ms1287	 زاد زاد الله في حسناته . . . مثاقيل يمحو الله عنه بها الوزرا ثم قام إلى فرسه فأصلح من أمره ، ثم رجع إلي فبرقت لي بارقة من تحت الدرع فإذا ثدي كأنه حق عاج فقلت : ناشدتك الله امرأة أنت ؟ قالت : أي والله إلا ، أنها تكره العهر وتحب الغزل ، ثم جلست فجعلت تشرب معي ما افتقد من أنسها شيئا ، حتى نظرت إلى عينيها كأنهما عينا مهاة مذعورة ، فوالله ما راعني إلا ميلها على الدوحة سكرى ، فزين والله لي الغدر وحسن في عيني ، ثم إن الله عز وجل عصمني ، فجلست منها حجرة ، فلما لبثت إلا يسيرا حتى انتبهت فزعة ، فلاثت عمامتها برأسها ، وجالت في متن فرسها وقالت : جزاك الله عن الصحبة خيرا ، قلت : ولم لا تزوديني منك زادا ، فناولتني يدها فقبلتها ، فشممت والله منها ريح المسك المفتوت ، فذكرت قول الشاعر : من البسيط كأنها إذا تقضى النوم وانتبهت . . . وسنانة ما بها عين ولا أثر فقلت أين الموعد ؟ قالت : إن لي أخوة شرسا وأبا غيورا ، والله لأن أسرك أحب إلي من أن أضرك ، ثم انصرفت فجعلت أتبعها بصري حتى غابت ، فهي والله يا ابن أبي ربيعة أحلتني هذا المحل وأبلغتني هذا المبلغ . فقلت : يا أبا المسهر إن الغدر بك مع ما تذكر لمليح ، فبكى وشتد بكاؤه . فقلت له : لا تبك ، ما قلت PageV06P207 لك إلا مازحا ، ولو لم أبلغ حاجتك إلا بمالي لسعيت في ذلك حتى أقدر عليه ، فقال لي خيرا . فلما انقضى الموسم شددت على ناقتي ، وشد على ناقته ، ودعوت غلامي فشد على بعير له ، وحملت عليه قبة حمراء من أدم كانت لأبي ربيعة المخزومي ، وحملت معي ألف دينار ومطرف خز ، وانطلقا حتى أتينا بلاد كلب ، فنشدنا عن أبي الجارية فوجدناه في نادي قومه ، وإذا هو سيد الحي ، وإذا الناس حوله ، فوقفت على القوم فسلمت ، فرد الشيخ السلام ، ثم قال : ممن الرجل ؟ قلت : عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ، فقال : المعروف غير المنكر ، فما الذي جاءك ؟ فقلت : خاطبا ، قال : الكفاء والرغبة ، قلت : إني لم 
ms1288	 آتي ذلك لنفسي عن غير زهادة فيك ولا جهالة بشرفك ، ولكني أتيتك في حاجة ابن أختكم العذري ، وها هو ذاك ، فقال : إنه والله لكفيء الحسب رفيع البيت ، غير أن بناتي لم يقعن إلا في هذا الحي من قريش ، فوجمت لذلك ، وعرف التغير في وجهي فقال : أما إني سأصنع بك ما لم أصنع بغيرك ، قلت : فما ذاك ؟ فقال : أخيرها ، فهي وما اختارت ، قلت : ما أنصفتني أو تختار لغيري وتولي الخيار غيرك ، فأشار إلي العذري : أن دعه يخيرها ، فأرسل إليها أن من الأمر كذا وكذا ، فأرسلت إليه ما كنت أستبد برأيي دون القرشي ، والخيار في قوله وحكمه ، فقال لي : إنها قد ولتك أمرها ، فاقض ما أنت قاض ، فحمدت الله وأثنيت عليه وقلت : أشهد أني قد زوجتها من الجعد بن مهجع ، وأصدقتها هذه الألف دينار ، وجعلت تكرمتها العبد والبعير والقبة ، وكسوت الشيخ المطرف ؛ وسألته أن يبيته من ليلته ، فأرسل إلى أمها فأتته فقالت : تخرج ابنتي كما تخرج الأمة ؟ فقال الشيخ : جهزي في جهازها ، فما برحت حتى ضربت قبة في وسط الحريم ، ثم أهديت إليه ليلا ، وبت أنا عند الشيخ ، فلما أصبحت أتيت القبة ، فصحت بصاحبي فخرج إلي ، وقد أثر السرور في وجهه ، فقلت : كيف PageV06P208 كنت بعدي ؟ وكيف هي بعدك ؟ فقال : أبدت والله لي كثيرا مما كانت تخفيه يوم لقيتها ، ن فسألتها عن ذلك فأنشأت تقول : من الطويل كتمت الهوى لما رأيتك جازعا . . . وقلت فتى بعض الصديق يريد وأن تطرحني أو تقول فتية . . . يضر بها برح الهوى فتعود فوريت عما بي وفي داخل الحشا . . . من الوجد برح فاعلمن شديد فقلت : أقم على أهلك ، بارك الله لك فيهم ، وانطلقت وأنا أقول : من الطويل كفيت أخا العذري ما كان نابه . . . وإني لأعباء النوائب حمال وقال العذري : من الطويل إذا ما أبو الخطاب خلى مكانه . . . فأف لدينا ليس من أهلها عمر فلا حي فتيان الحجازيين بعده . . . ولا سقيت أرض الحجازين بالمطر كان الرشيد يجد بماردة أم المعتصم وجدا شديدا ، فغضبت عليه وغضب عليها ، وتمادى بهما الهجر ، فأمر 
ms1289	 جعفر بن يحيى العباس بن الأحنف فقال : من الكامل راجع أحبتك الذين هجرتهم . . . إن المتيم قل ما يتجنب إن التجنب إن تطاول منكما . . . دب السلو له فعز المطلب وأمر إبراهيم الموصلي فغنى به الرشيد ، فلما سمعه بادر إلى ماردة فترضاها ، فقالت : من السبب في ذلك ؟ فعرفته فأمرت لكل واحد من العباس وإبراهيم بعشرة ألا ف درهم . PageV06P209 هوي ديك الجن ، وهو عبد السلام بن رغبان ، امرأة نصرانية واستهيم بها ودعاها إلى الإسلام ليتزوجها ، ففعلت وفعل ، ثم إن سافر عنها إلى دمشق وخلفها بحمص ، وكان له ابن عم يعاديه ، فسعى به إليها ليكدر حاله ، وادعى عليها الفساد ، ووضع من أشاع عنها الفساد ، حتى عاد ديك الجن إلى حمص ، ورصده ابن عمه وقت وصوله ، ووضع الرجل الذي أشير بالتهمة إليه ، فدق الباب عليها وديك الجن يسألها عليها وديك الجن يسألها عما قرفت به وهي تنكر ، فحين طرق الباب فقال : أنا فلان ، فقال لها ديك الجن : يا زانية زعمت أنك لا تعرفين من هذا الأمر شيئا ، ثم اخترط سيفه فضربها به حتى قتلها ، وقال في ذلك أشعار كثيرة ، فمن قوله فيها : من مجزوء الخفيف : لك نفس مواتيه . . . والمنايا معاديه أيها القلب لا تعد . . . لهوى البيض ثانيه ليس برق يكون أخ . . . لب من برق غانيه خنت سرا من لم يخن . . . ك فموتي علانيه ثم إنه عرف الخبر على حقيقته وتيقنه فندم ، ومكث شهورا لا يستفيق م البكاء ولا يطعم إلا ما يقيم رمقه من بلقة يسيرة ، وقال في ندمه على قتلها : من الكامل يا طلعة طلع الحمام عليها . . . وجنى لها ثمر الردى بيديها رويت من دمها الثرى ولطالما . . . روى الهوى شفتي من شفتيها قد بات سيفي في مجال وشاحها . . . ومدامعي تجري على خديها فوحق نعليها فما وطئ الحصى . . . شيء أعز علي من نعليها ما كان قتليها لأني لم أكن . . . أبكي إذا سقط الذباب عليها PageV06P210 لكنت ضننت على العيون بحسنها . . . وأنفت من نظر العيون إليها وقد رويت هذه الأبيات لفتى من غطفان يقال له : السليك بن 
ms1290	 مجمع ، وكان من الفرسان ، وكان مطلوبا بدماء ، وكان يخطب بنت عم له يهواها ، فيمنعها أبوها ثم زوجها خوفا منه ، فدخل بها في دار أبيها ثم نقلها بعد أسبوع إلى عشيرته ، فلقيه من بني فزارة ثلاثون فارسا كلهم يطالبه بذحل ، فحلقوا عليه ، وقاتلهم فقتل منهم عددا ، وأثخن بالجراح حتى أيقن بالموت ، فعاد إليها وقال : ما أسمح بك نفسا لهؤلاء ، وإني أحب أن أقدمك قبلي ، قالت : افعل ، فلو لم تفعله أنت لفعلته أنا بعدك ، فضربها بسفه حتى قتلها ، وقال هذه الأبيات ، ثم عمد إليها وتمرغ في دمها ، ثم تقدم فقاتل حتى قتل ، وحفظت فزارة الأبيات فنقلوها ؛ وقيل : بل أدركها قومه وبه رمق ، فسمعوه يردد هذه الأبيات ، فحفظوها عنه ، وبقث عندهم يوما ومات . ومن شعر ديك الجن في المقتولة : من الكامل أشفقت أن يرد الزمان بغدره . . . أو أبتلى بعد الوصال بهجره قمر أنا استخرجته من دجنة . . . لبليتي وجلوته من خدره فقتلته وله علي كرامة . . . ملء الحشا وله الفؤاد بأسره عهدي به ميتا كأحسن نائم . . . والحزن يسفح عبرتي في نحره ولو كان يدري الميت ماذا بعده . . . بالحي منه بكى له في قبره غصص تكاد تفيض منها نفسه . . . وتكاد تخرج قلبه من صدره PageV06P211 قال معبد اليقطيني المغني : كنت منقطعا إلى البرامكة أخدمهم وألازمهم ، فبينا أنا ذات يوم في منزلي إذا بابي يدق ، فخرج غلامي ثم رجع إلي ، فقال : على الباب رجل ظاهر المروءة يستأذن عليك ، فأذنت له ، فدخل علي شاب قلما رأيت أحسن وجها ، ولا أنظف ثوبا ، ولا أجمل زيا منه ، من رجل دنف عليه أثر السقم ، فقال لي : إني أحاول لقاءك منذ مدة ، فلا أجد إليه سبيلا ، وإن لي حاجة ، قلت : وما هي ؟ فأخرج ثلاثمائة دينار فوضعها بين يدي ثم قال : أسألك أن تقبلها وتصنع في بيتين قلتهما لحنا تغنيني به ، قلت هاتهما ، فأنشدني : من البسيط والله على طرفي الجاني على بدني . . . لتطفئن بدمعي لوعة الحزن أو لأبوحن حتى يحجبوا سكني . . . فلا أراه ولو أدرجت في كفني قال : فصنعت فيهما لحنا ثم غنيته إياه 
ms1291	 ، فأغمي عليه حتى ظننت انه قد مات ، ثم أفاق فقال : أعد ، فديتك ! فناشده الله غي نفسه ، وقلت : أخشى إن تموت ، فقال : هيهات ، أنا أشقى من ذلك ، وما زال يخضع ويتضرع حتى أعدته فصعق صعقة أشد من الأولى ، حتى ظننت نفسه قد فاضت ، فلما أفاق رددت الدنانير عليه ، فوضعتها بين يديه ، ، وقلت : يا هذا خذ دنانيرك وانصرف عني ، فقد قضيت حاجتك ، وبلغت وطرك فيما أردت ، ولست أحب أن أشرك في دمك ، فقال : يا هذا لا حاجة لي في الدنانير وهذا مثلها لك ، ثم أخرج ثلاثمائة دينار فوضعها بين يدي وقال : أعد الصوت علي مرة أخرى وحلال دمي ، فشرهت نفسي إلى الدنانير ، ثم قلت له : ولا بعشرة أضعافها إلا على ثلاث شرائط ، قال : وما هن ؟ قلت : أولهن أن تقيم عندي وتتحرم بطعامي ، والثانية PageV06P212 أن تشرب أقداحا من النبيذ تشك قلبك عليك ، وتسكن ما بك ، والثالثة أن تحدثني بقصتك ، فقال : أفعل ما تريد ، فأخذت الدنانير ودعوت بالطعام فأصاب منه إصابة معذر ، ثم دعوت بالنبيذ فسرب أقداحا ، وغنيته بشعر غيره في نحو معناه ، وهو يشرب ويبكي ، ثم قال : الشرط أعزك الله ، فغنيته صوته فجعل يبكي أحر بكاء ، وينشج أشد نشيج وينتحب ، فلما رأيت ما به قد خف عما كان يلحقه ، ورأيت النبيذ قد شد من قلبه ، كررت عليه صوته مرارا ، ثم قلت له : حدثني حديثك . فقال : أنا رجل من أهل المدينة ، خرجت متنزها في ظاهرها ، وقد سال العقيق ، في فتية من أقراني وأخذاني ، فبصرنا بفتيات قد خرجن لمثل ما خرجن له ، فجلسن حجرة منا ، وبصرت فيهن بفتاة كأنها قضيب قد طله الندى ، تنظر بعينين ما ارتد طرفها إلا بنفس من يلاحظها ، فأطلنا وأطلن حتى تفرق الناس وانصرفنا ، وقد أبقت بقلبي جرحا بطيء اندماله ، فعدت إلى منزلي وأنا وقيذ ، وخرجت من غد إلى العقيق وليس به أحد ، فلم أر لها ولا لصاحباتها أثرا ، ثم جعلت أتبعها في طرق المدينة وأسواقها ، فكأن الأرض أضمرتها ، وسقمت حتى أيس مني أهلي ، وخلت بي ظئر لي فاستعلمتني حالي وضمنت 
ms1292	 لي كتمانها والسعي في ما أحبه منها ، فأخبرتها بقصتي ، فقالت : لا بأس عليك ، هذه أيام الربيع ، وهي سنة خصب وأنواء ، وليس يبعد عنك المطر ، ثم غدا العقيق فتخرج حينئذ وأخرج معك ، فإن النسوة يجئن ، فإذا فعلن ورأيتها اتبعتها حتى أعرف موضعها ، ثم أصل بينك وبينها ، وأسعى لك في تزويجها . فكأن نفسي اطمأنت إلى ذلك ووثقت به ، وسكنت إليه ، فقويت وطمعت ، وتراجعت نفسي . وجاء المطر بعقب ذلك ، فسال العقيق ، وخرج الناس وخرجت مع إخواني إليه ، فجلسنا مجلسنا الأول بعينه ، فما كنا والنسوة PageV06P213 إلا كفرسي رهان ، فأومأت إلى ظئري ، فجلست حجرة منها ومنهن ، وأقبلت على إخواني وقلت : لقد أحسن القائل : من الطويل رمتني بسهم أقصد القلب وانثنت . . . وقد غادرت جرحا به وندوبا فأقبلت على صاحباتها وقالت : أحسن والله القائل ، وأحسن من أجابه حيث يقول : من الطويل بنا مثل ما تشكو فصبرا لعلنا . . . نرى فرجا يشفي السقام قريبا فأمسكت عن الجواب خوفا من أن يظهر مني ما يفضحني وإياها ، وعرفت ما أرادت . ثم تفرق الناس وانصرفنا ، وتبعتها ظئري حتى عرفت منزلها ، وصارت إلي . فأخذت بيدي ومضينا إليها ، فلم تزل تتلطف حتى وصلت إليها ، فتلاقينا وتزاورنا على حال مخالسة ومراقبة ، حتى شاع حديثي وحديثها ، وظهر ما بيني وبينها ، فحجبها أهلها ، وتشدد عليها أبوها ، فما زلت أجتهد في لقائها فلا أقدر عليه ، وشكوت إلى أبي حالي لشدة ما نالني فيها ، وسألته خطبتها لي ، فمضى أبي ومشيخة أهلي إلى أبيها فخطبوها فقال : لو كان ذلك قبل إن يفضحها ويشهر بها لأسعفته بما التمس ، ولكنه قد فضحها ، فلم أكن لأحقق قول الناس فيها بتزويجه إياها ، فانصرفت على يأس منها ومن نفسي . قال معبد : فسألته أين تنزل ؟ فخبرني ، وصارت بيننا عشرة ، ثم جلس جعفر بن يحيى للشرب ، فكأن أول صوت غنيته صوتي في شعر هذا الفتى ، فطرب طربا شديدا وقال : ويحك إن لهذا الصوت حديثا ، فما هو ؟ فحدثته خبر الصوت فأمر بإحضار الفتى فأحضر من وقته ، واستعادة الحديث فأعاده عليه ، فقال له : هي في ذمتي حتى أزوجك إياها 
ms1293	 ، فطابت نفسه وأقام معنا ليلتنا حتى أصبح ؛ وغدا جعفر إلى الرشيد ، فحدثه الحديث فتعجب منه ، وأمر بإحضارنا جميعا فأحضرنا ، وأمر بأن أغنيه الصوت فغنيته ، فشرب عليه وسمع حديث الفتى ، PageV06P214 وأمر من وقته بكتاب إلى عامل الحجاز بإشخاص الرجل وابنته وجميع أهله إلى حضرته ، فلم يمض إلا مسافة الطريق حتى احضر ، فأمر الرشيد بإيصاله إليه فأوصل ، وخطب إليه الجارية للفتى ، وأقسم عليه ألا يخالف أمره ، فأجابه ، وزوجه إياها ، وحمل الرشيد إليه ألف دينار لجهازها وألف دينار لنفقة الطريق ، وأمر للفتى ألفي دينار ، ولي بألف دينار ، وأمر لنا جعفر بألفي دينار لي وله ، وكان المدني بعد ذلك في جملة ندماء جعفر . قال عصمة بن مالك : جمعني وذا الرمة مربع مرة ، فقال : هيا عصمة إن مية من منقر ، ومنقر أخبث حي وأقفى للأثر ، وأثبته في نظر ، وأعلمه بشر ، وقد عرفوا آثار إبلي ، فهل عندك من ناقة نزدار عليها مبة ؟ قلت : أي والله عندي الجؤذر ، فقال : فعلي بها ، فأتيته بها فركب وردفته ، فأتينا محلة مية والقوم خلوف ، والنساء في الرحال ، فلما رأين ذا الرمة اجتمعن إلى مي ، وأنحنا قريبا وأتيناهن وجلسنا إليهن ، فقالت ظريفة منهن : أنشدنا يا ذا الرمة ، فقال أنشدهن يا عمصة ، فأنشدتهن قصيدته التي يقول فيها : من الطويل نظرت إلى أظعان مي كأنها . . . ذرى النخل أو أثل تميل ذوائبه فأسبلت العينان والقلب كاتم . . . بمغرورق نمت عليه سواكبه بكاء فتى جاء الفراق ولم تجل . . . جوائلها أسراره ومعاتبه فقالت الظريفة : فالآن فلتجل ثم أنشدت حتى أتيت على قوله : وقد حلفت بالله مية ما الذي . . . أحدثها إلا الذي أنا كاذبه إذا فرماني الله من حيث لا أرى . . . ولا زال في أرضي عدو أحاربه فقالت مية : ويحك يا ذا الرمة ، خف عواقب الله ، ثم أنشدت حتى أتيت PageV06P215 على قوله : إذا سرحت من حب مي سوارح . . . على القلب آبته جميعا عوازبه فقالت الظريفة : قتلته قتلك الله ، فقالت مية : ما أصحه وهنيئا له ، فتنفس ذو الرمة تنفسة كاد حرها يطير بلحيتي ، ثم أنشدت حتى أتيت على قوله : إذا 
ms1294	 نازعتك القول مية أو بدا . . . لك الوجه أو نضا الدرع سالبه فما شئت من خد أسيل ومنطق . . . رخيم ومن خلق تعلل جادبه فقالت الظريفة : قد بدا لك الوجه وتنوزع القول ، فمن لنا بأن ينضو الدرع سالبه ، فقالت لها مية : قاتلك الله ، ماذا تأتين به ، فتضاحكت الظريفة وقالت : إن لهذين لشأنا ، فقوموا عنهما ، فقمنا معها ، فخرجت فكنت قريبا حيث أراهما ، وأسمع ما ارتفع من كلامهما ، فوالله ما رأيته تحرك من مكانه الذي خلفته فيه ، حتى ثاب أوائل الرجال ، فأتيته ، فقلت له : انهض بنا فقد ثاب القوم ، فقام فودعها وولت ، وردفته وانصرفنا . قد أتيت من هذه الأخبار والأشعار في هذا الباب وغيره بآخر قبل أول ، وبأول بعد آخر ، ولم ألزم الترتيب في الشعراء وغيرهم ، على قدر منازلهم وأعصارهم ، لأني تبعت الخاطر فيما أمل ، وأصبحت عندما تذكرت أو نقلت لأبرأ من كدر الكلفة وظلامها ، وليس في ذلك خلل يلحق الغرض الذي أممته . فلا يظنه المتصفح وصما ، ولا يعده غباوة ونقصا ، فالله تعالى يحرسنا من جهل يطلق ألسنة الزارين ، ويوقظنا من غفلة تنبه علنا لا نتبع الغاوين ، بمنه وسعة فضله . PageV06P216(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) ممن أحسن في نوادره ، ولطف في بدائعه أبو عبد الله ابن الحجاج ، فمن شعره : من الهزج بنفسي الفارغ القلب . . . وقلبي منه ملآن غزال ناعس الطرف . . . ولا يقال نعسان أراه فر من رضوا . . . ن لما نام رضوان وقوله : من المنسرح إن غدرت بي فلست أجحدها . . . إني أهل لذلك الغدر شيب وفقر والغدر أحسن ما . . . يكون بين المشيب والفقر والله يا سادتي يمين فتى . . . تعلم الصدق من أبي ذر لو أن لي ما لزوجها لرأت . . . بحر ندى فوق بيتها يجري لو أن لابن الجصاص فيشلتي . . . لصيرت عنده على الجحر قد بقيت بيننا مدهدهة . . . في المد من فكرها وفي الجزر ثم غني بغير فيشلة . . . وها هنا أير بلا الدر وله في السخف غزل كثير حلو عجيب الفتنة لا فراط فيه ، فمنه قوله : من الكامل المجزوء ووصيفة مثل الغلا . . . م نصيحة فيها عياره لما 
ms1295	 انتبهت أثرتها . . . والصيد في يد من أثاره PageV06P217 يحيي القلوب وصالها . . . وتشق جفوتها المراره وقوله في الكامل أعرضت عن سهري بطرف نائم . . . ولهوت عن ولهي بقلب سالم وزعمت أني قد سلوتك صارما . . . حبلي وخنت بعهدك المتقادم هيهات ألهاني جماعك فاعلمي . . . مذ ذقت شربك عن جميع العالم وقوله : من مجزوء الرجز قد انزعجت فاسكني . . . وقد جسرت فاجبني لا تقدمي على دم . . . لكافر أو مؤمن نحن عبيد فهبي . . . مسيئنا للمحسن ولا تضني في الهوى . . . على محب قد ضني على سقيم ميت . . . محنط مكفن لو اشترى منك الرضى . . . بروحه لم يغبن ويح الضنى إلى متى . . . لا يشتفي من بدني عجبت ممن عزمها . . . في السر أن تقتلني ترى بلائي ثم لا . . . أطمع أن ترحمني وقد رثى لي من رأى . . . ما بي ومن لم يرني جارية حبي لها . . . يطوى معي في كفني كالبدر حين ينجلي . . . والغصن حين ينثني وقال ابن سكرة الهاشمي في عشق أعرج : من الكامل قالوا بليت بأعرج فأجبتهم . . . العيب يحدث في قضيب البان ماذا علي إذا استجدت شمائلا . . . وروادفا تغني عن الكثبان PageV06P218 إني أحب جلوسه وأريده . . . للنوم لا للجري في الميدان في كل عضو منه حسن كامل . . . ما ضرني أن زلت القدمان قال حسين بن الضحاك الخليع : كان صالح بن الرشيد يتعشق يسرا خادم أخيه أبي عيسى ، وكان يراوده عن نفسه ، فيعده ولا يفي له ، فأرسله أبو عيسى يوما إلى صالح أخيه في السحر يقول : يا أخي إني قد اشتهيت اليوم إن اصطبح ، فبحياتي إلا ما ساعدتني ، وصرت إلي حتى نصطبح اليوم جميعا . فصار يسر إلى صالح وهو منتش قد شرب في السحر ، فأبلغه الرسالة ، قال : نعم وكرامة ، اجلس أولا ، فجلس ، فقال : يا غلام أحضرني عشة آلاف درهم ، فأحضرها ، فقال له : يا يسر دعني من مواعيدك ومطلك هذه عشرة آلاف درهم ، فاقض حاجتي وخذها ، وإلا فليس ها هنا إلا الغصب ، فقال : يا سيدي أنا أقضي الحاجة ولا آخذ المال ، ثم فعل ما أراده فطاوعه فقضى حاجته ، وأمر صالح بحمل العشرة آلاف درهم معه 
ms1296	 . قال حسين : ثم خرج إلي صالح من خلوته ، فقال : يا حسين قد رأيت ما كنا فيه ، فإن حضرك شيء فقل : فقلت : من الهزج : أيا من طرفه سحر . . . ويا من ريقه خمر تجاسرت فكاشفت . . . ك لما غلب الصبر وما أحسن في أمر . . . ك أن ينهتك الستر وإما لامني الناس . . . ففي وجهك لي عذر فدعني من مواعيد . . . ك إذ حينك الدهر فلا والله لا نبر . . . ح أو ينفصل الأمر فإما الغصب والذم . . . وإما البذل والشكر PageV06P219 فلو شئت تيسرت . . . كما سميت يا يسر فكن كاسمك لا تمن . . . عك النخوة والكبر فلا فزت بحظي من . . . ك إن ذاع له ذكر قال الحسين : فضحك ثم قال : لعمري لقد تيسر يسر كما قلت ، فقلت : نعم ، ومن لا يتيسر بعد أخذ الدية ، فلو أردتني بهذا أيضا لتيسرت ، فضحك ثم قال : نعطيك يا حسين الدية لحضورك ومساعدتك ، ولا نريدك لما أردنا له يسرا ، فبئست المطية أنت . وقال حسين بن الضحاك : كان يألفني إنسان من جند الشام عجيب الخلقة والزي والشكل ، غليظ جلف ، فكنت أحتمل ذلك منه ، ويكون حظي التعجب منه ، وكان يأتيني بكتب من عشيقة له ، ما رأيت أحلى ولا أظرف منها ، ولا أبلغ ولا أشكل من معانيها ، ويسألني أن أجيب عنها ، فاجهد نفسي في الجواب ، وأصرف عنايتي إليه على علمي بأن الشامي لا يميز بين الخطأ والصواب لجهله ، ولا يفرق بين الابتداء والجواب . فلا طال ذلك علي حسدته ، وتنبهت على إفساد حاله عندها ، فسألته عن اسمها ، فقال : بصبص ، فكتبت إليها في جواب كتاب منها كان جاءني به : من السريع أرقصني حبك يا بصبص . . . والحب يا سيدتي يرقص أرمصت أجفاني بطول البكا . . . فما لأجفانك لا ترمص وابأبي وجهك ذاك الذي . . . كأنه من حسنه عصعص فجاءني بعد ذلك فقال : يا أبا علي ، ما كان ذنبي إليك وما أردت بما صنعت بي ؟ فقلت له : وما ذاك عافاك الله ؟ قال : ما هو والله إلا أن وصل إليها ذلك PageV06P220 الكتاب حتى بعثت إلي إني مشتاقة إليك ، والكتاب لا ينوب عن الرؤية ، فتعال 
ms1297	 إلى الروش ، الذي بالقرب من بابنا ، قف بحياله حتى أراك ، فتزينت بأحسن ما قدرت عليه ، وصرت إلى الموضع ، فبينا أنا واقف أنتظر مكلما لي أو مشيرا إلي ، إذا أنا بشيء قد صب علي فملأني من مفرقي إلى قدمي ، وأفسد ثيابي وسرجي ، وصيرني وجميع ما علي ودابتي في نهاية السواد والقذر ، وإذا هو ماء قد خلط ببول وسواد وسرجين ، فانصرفت بخزي ، وكان ما مر بي من الصبيان وسائر من مررت به من الضحك والطنز والصياح بي أغلظ مما جرى علي ، ولحقني من أهلي ومن في منزلي شر من ذلك ، وأعظم من ذلك أن رسلها انقطعت عني جملة . فجعلت أعتذر إليه وأقول له : إن الآفة أنها لم تفهم الشعر لجودته وفصاحته ، وأنا أحمد الله عز وجل على ما نله وأسر الشماتة به . قال المدائني : دخل أبو النجم العجلي على هشام بن عبد الملك ، وقد أتت له سبعون سنة ، فقال له هشام : ما رأيك في النساء ؟ قال : إني لأنظر إليهن شزرا ، وينظرن إلي خزرا ، فوهب له جارية ، وقال له : اغد علي فأعلمني ما كان منك ، فلما أصبح غدا عليه فقال : ما صنعت شيئا وما قدرت عليه ، وقد قلت في ذلك : من الكامل نظرت فأعجبها الذي في درعها . . . من حسنها ونظرت في سرباليا فرأت لها كفلا ينوء بخصرها . . . وعثا روادفه وأخثم رابيا ورأيت منتشر العجان مقلصا . . . رخوا مفاصله وجلدا باليا أدني له الركب الحليق كأنما . . . أدني إليه عقاربا وأفاعيا PageV06P221 ما بال رأسك من ورائي طالعا . . . أظننت أن حر الفتاة ورائيا فاذهب فإنك ميت لا ترتجى . . . أبد الأبيد ولو عمرت لياليا أنت الغرور إذا خبرت وربما . . . كان الغرور لمن رجاه شافيا لكن أيري لا يرجي نفعه . . . حتى أعود أخا فتاء ناشيا مرض علي بن عبيدة ، فقيل له : ما تشتهي ؟ قال : عيون الرقباء ، وألسن الوشاة ، وأكباد الحساد . قال علي بن عبد العزيز يعرض بالتحاء معشوق : من السريع قد برح الحب بمشتاقك . . . فأوله أحسن أخلاقك لا تجفه وارع له حقه . . . فإنه آخر عشاقك وقال آخر : من المديد 
ms1298	 بأبي من عينه أبدا . . . في عدات وهي لا تعد ولآخر في معشوق أحول : من الطويل ونجمين في برجين هاد وحائر . . . إذا طلعا حل الكسوف بواحد لهذا على التمثيل قوة زهرة . . . وهذا على التشبيه طرف عطارد وقال آخر : من السريع كأنما الخيلان في خده . . . كواكب أحدقن بالبدر وقال آخر : من السريع رحمت أسود هذا الخال حين بدا . . . في لجة الخد مرموقا بأبصار PageV06P222 كأنه بعض عباد الهنود وقد . . . ألقى بمهجته في لجة النار ذكر أن أبا القمقام بن بحر السقا عشق مدنية ، فبعث إليها إن إخوانا لي زاروني فابعثي لي برؤوس حتى نتغدى ونصطبح على ذكرك ، ففعلت ، فلما كان اليوم الثاني ، بعث إليها : إننا لم نفترق فابعثي لي بسنبوسك حتى نصطبح على ذكرك ، ففعلت ، فلما كان في اليوم الثالث بعث إليها : أصحابي مقيمون فابعثي إلي ببقرية منقورية وجزورية شهية حتى تأكلها ونصطبح على ذكرك ، فقالت لرسوله : إني رأيت الحب إذا حل بالقلب يفيض على الكبد والأحشاء ويمنع من شهوة والطعام ، وإن حب صاحبنا هذا ليس يجاوز معدته . ودعت أبا الحراث جمينا واحدة كان يحبها ، فجعلت تحادثه ولا تذكر الطعام ، فلما طال ذاك به ، قال : لا أسمع للغداء ذكرا ، قالت : أما تستحي ؟ أما في وجهي ما يشغلك عن هذا ؟ فقال : جعلني الله فداك ، لو أن جميلا وبثينة قعدا ساعة لا يأكلان شيئا لبصق كل واحد منهما في وجه صاحبه وافترقا وأنشد الأعرابي في ضده : من الطويل فلو كنت عذري العلاقة لم تكن . . . سمينا وأنساك الهوى كثرة الأكل وواعد العرجي امرأة شعثاء من الطائف ، فجاء على حمار ومعه غلام ، وجاءت على أتان ومعها جارية ، فوثب العرجي على المرأة ، ووثب الغلام على الجارية ، ووثب الحمار على الأتان ، فقال العرجي : هذا يوم غائب رقباؤه عنا . PageV06P223 وحدث أحمد بن عبيد الله بن عمار قال : كنا نختلف إلى المجالس ونحن أحداث عن الرواة ما يروونه من الآداب والأخبار ، وكان يصحبنا فتى من أحسن الناس وجها ، وأنظفهم ثوبا ، وأجملهم زيا ، ولا نعرف باطن أمره . فانصرفنا يوما من مجلس المبرد 
ms1299	 ، وجلسنا في مجلس نتقابل بما كتبنا ، ونصحح المجلس الذي شهدنا ، فإذا بجارية قد طلعت وطرحت في حجر الفتى رقعة ما رأيت أحسن من شكلها ، مختومة بعنبر ، فقرأها منفردا ثم أجاب عنها ، ورمى بها إلى الجارية ، فلم يلبث أن خرج خادم من الدار في يده كرسي ، فدخل إلينا فصفع الفتى به حتى رحمناه ، وخلصناه من يده ، وقمنا أسوأ الناس حالا . فلما تباعدنا سألناه عن الرقعة ، فإذا فيها مكتوب : من الطويل كفى حزنا أنا جميعا ببلدة . . . كلانا بها ثاو ولا نتكلم فقلنا له : هذا ابتداء طريف ، فأي شيء أجبت ؟ فقال : هذا صوت سمعته يغنى به ، فلما قرأته في الرقعة ، أجبت عنه بصوت مثله ، فسألناه ما هو ؟ فقال : كتبت في الجواب : أراعك بالخابور نوق وأجمال فقلنا له : ويلك ، ما وفاك القوم حقك ، قد كان ينبغي أن يدخلونا معك في القصة بدخولك معنا ، ولكن نحن نوفيك حقك ، ثم تناولناه فصفعناه حتى لم يدر أين يأخذ ، وكن آخر عهده بالاجتماع معنا . روى مصعب بن عبد الله الزبيري عن أبيه قال : أتاني أبو السائب ليلة بعدما رقد النيام ، فأشرفت عليه فقال : سهرت وذكرت أخا لي أستمتع به ، PageV06P224 فلم أجد سواك ، فلو مضينا إلى العقيق وتناشدنا وتحادثنا ، فمضينا وأنشدته في بعض ذلك يبيتن للعرجي : من الكامل باتا بأنعم ليلة حتى بدا . . . صبح تلوح كالأغر الأشقر فتلازما عند الفراق صبابة . . . أخذ الغريم بفضل ثوب الأعسر فقال : أعده علي ، فأعدته ، فقال : أحسن والله ، امرأته طالق إن نطق بحرف غيره حتى يرجع إلى بيته ، قال : فلقينا عبد الله بن الحسن ، فلما صرنا إليه وقف بنا وهو منصرف من ماله يريد المدينة ، فقال : كيف أنت يا أبا السائب ؟ فقال له : فتلازما عند الفراق ، فالتفت إلي وقال : متى أنكرت صاحبك ؟ فقلت : منذ الليلة ، فقال : أنا لله ، وأي كهل أصيبت به قريش . ثم مضينا فلقينا محمد بن عمران التيمي قاضي المدينة يريد مالا له على بغلة ، ومعه غلام على عنقه مخلاة فيها قيد البغلة ، فسلم وقال : كيف أنت يا أبا السائب ؟ فقال : فتلازما 
ms1300	 عند الفراق ، فالتفت إلي فقال : متى أنكرت صاحبك ؟ قلت : آنفا ، فلما أراد المضي قال : أتدعه هكذا ، والله ما آمن أن يتهور في بعض آبار العقيق ، فقال : يا غلام قيد البغلة ، فوضعه في رجله وهو ينشد البيت ويشير بيده إليه ، يري أنه يفهم عنه قصته ، ثم نزل الشيخ وقال لغلامه : احمله على بغلتي ، وألحقه باهله ، فلما كان بحيث علمت أنه قد فاته أخبرته بخبره ، فقال : قبحك الله ماجنا ، فضحت شيخا من قريش وغررتني . قال اسحاق الموصلي : كنت يوما بحضرة الرشيد أغنيه ، وهو يشرب فخل الفضل بن الربيع ، فقال له : ما وراءك ؟ قال : خرج إلي يا أمير المؤمنين ثلاث جوار لي ، مكية ومدينية وعراقية ، فقبضت المدينية على هني ، فلما أنعظ وثبت العراقية عليه ، فقالت لها : ما هذا التعدي ؟ ألم تعلمي أن مالكا حدثنا PageV06P225 عن الزهري عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحيا أرضا ميتة فهي له ؟ فقالت الأخرى : وقد حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصيد لمن صاده ، لا لمن أثاره ، فدفعتهما الأخرى عنه ، وقالت : هذا لي وفي يدي حتى تصطلحا على شيء . فلما سمع الرشيد ضحك ، وأمر بحملهن إليه ، فحظين عنده ، وفيهن يقول الشاعر : من الكامل ملك الثلاث الآنسات عناني . . . وحللن من قلبي بكل مكان ما لي تطاوعني البرية كلها . . . وأطيعهن وهن في عصياني ما ذاك إلا أن سلطان الهوى . . . وبه عززن أعز من سلطاني قال : طلب أشعب من عشيقته خاتما كان معها ، فقالت : يا سيدي هذا ذهب وأخاف أن تذهب ، ولكن خذ هذا العود حتى تعود . وكتب رجل إلى عشيقته : ايذني لخيالك أن يلم بي ، فكتبت إليه : ابعث بدينارين حتى أجيئك أنا بنفسي . قال بعضهم : رأيت أم جعفر سكرى في إيوان كسرى ، بيدها مذرى ، عليها قباء خز طاروني ، وهي تكتب على الحائط : من المتقارب فلا تأسفن لي ناسك . . . وإن مات ذو طرب فابكه ونك من لقيت 