ms1361	 يرغب به من ثواب ربه ، ولم يكن متخوفا للغير في دنياه ، متوقعا للنقم ، متوكفا للقوارع أحلت بأهل المعصية والخلاف والمفارقة للحق وأهله ، وكان من ذلك في أمن ونجاة وسلامة وعافية . ومن أراد الله به غير ذلك ، لما يعلم من ضميره ودفينه ، تخلى منه ، وأسلمه إلى قرينه وما يسول له من غروره ، ويمنيه من أباطيله ، فاستشعروا ركوبها ودخلوا مع الغواة فيها ، ودعوا إليها ، فكانوا خائفين ، ولائذين مترقبين للدوائر التي يخافون أن تحل بهم ، وتأتي عليهم . فغن الله تعالى يقول : ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد . PageV06P320 وأمير المؤمنين يسأله أن يلهمه الرأفة والرحمة برعيته ، والإصلاح إليهم ، والمعدلة فيهم ، وأن يلهم رعيته الطاعة والوفاء والمنصاحة ، ويزيد المحسن منهم إحسانا ، ويقبل توبة التائب ، ويراجع المسيء إلى محبته ، وأن يلهمه وإياكم خالص الشكر وصالح العمل . أمر المأمون أحمد بن يوسف أن يكتب في الآفاق بتعليق المصابيح في المساجد في شهر رمضان ، قال : فأخذت القرطاس لأكتب فاستعجم علي ، ففكرت طويلا ثم غشيتني نعسة فرأيت في النوم قائلا يقول لي : اكتب فإن في كثرة المصابيح إضاءة للمتهجدين ، وأنسا للسابلة ، ونفيا لمكامن وتنزيها لبيوت الله عز وجل عن وحشة الظلم . قال حمدون بن إسماعيل : دخلت على المأمون يوما وهو في بعض صحون بساتينه يمشي حافيا ، وفي يده كتاب يصعد بصره فيه ويصوبه ، فالتفت إلي وقال : أحسبك راعك ا رأيته ، قلت : وأي شيء أروع لي من نظري لي سيدي يمشي حافيا ويقرأ كابا قد شغله وأذهله ، فقال لي : إني سمعت الرشيد يقول شيئا لم أتوهمه ينسبك على حقيقته ، وهو انه قيل لبعض البلغاء : ا البلاغة ؟ قال : التقرب من المعنى البعيد ، والتباعد من حشو الكلام ، والدلالة بالقليل على الكثير ؛ وهذا كتاب عمرو بن مسعدة ، قد أتى في حرفين بما كان يأتي به غيره في طوماء ، وصف حال الجند وطاعتهم . ثم دفعه إلي ، فإذا فيه : كتابي إلى أمير المؤمنين ومن قبلي من قواده وأجناده ، من 
ms1362	 الانقياد للطاعة على أحسن ما تكون طاعة جند تأخرت أرزاقهم واختلت أحوالهم ، والسلام . PageV06P321 ثم قال : أشهد أني قد قضيت حق هذا الكلام وكتبت إلى جندي بأعطياتهم ، وتركتهم لا يتمنون موتي ، وأمرت بالزيادة في أرزاقهم . كتب أحمد بن سعد الكاتب : وقديما غرقت الفتن أبناءها ، واسكنتهم ربعها ، وأرضعتهم درها ، وألحفتهم ظلها ، واسحبتهم ذيلها ، ونقلتهم في مراتع الغرور ، وأرتهم الثقة بدوام السرور ، والأمن لعوارض المحذور وعواقب المقدور ، فتمادوا في منهج الضلال ، وتراموا في مسلك الفساد ، وتشعبوا في طريق الغي ، حتى إذا تم الرضاع ، ونجم الفطام ، وآن لحكم الله أن يمضي ، ولبأسه أن ينزل ، سلط الله عليهم سيوف الحق ، فصاروا لأهله جزرا ، وللباطل وأهله عبرا ، وللمواعظ السالفة نتيجة ، وللمواعد المحدودة حقيقة ، ولبصيرة ذوي البصائر قوة ، ولثقة أهل العصمة مادة ، ولسوط العذاب نمصبا ، ولنار الجحيم حطبا ، وما الله بظلام للعبيد . فصل : من معقل إلى عقال ، ومن أجل إلى آجال . عبد الحميد في ذكر الفتنة : فإن الفتنة تستشرف بأهلها ، متشوفة بآنق منظر ، وأزين ملبس ، تجرر لهم أذيالها ، وتضريهم وتعدهم تتابع دراتها حتى ترمي بهم في حدرات أمواجها مسلمة لهم ، تعدهم الكذب وتمنيهم الخدع ، فإذا لزمهم عضاضها ، ونفر بهم شماسها ، تخلت عنهم خاذلة لهم ، وتبرأت منهم معرضة عنهم ، قد سبلوا أجمل لباس دينهم ، واستنزلوا عن حصن دنياهم ، الغني البهي منظره ، الجميل أثره ، حتى تطرحهم في فضائح أعمالهم إلى الإيجاف في التعب وسوء النمقلب ، فمن آثر دينه على دنياه ، تمسك بطاعة ولاته ، وتحرز بالدخول إلى مرضاته في الجماعة ، تاركا لأثقل الأمرين وأوبل الحالين . PageV06P322 فصل : فزرعوا الضغائن في قلوبكم ، وغرسوا أشجار الإحن في صدوركم ، وأوقدوا نيران الأحقاد بينكم ، الله الله في ذكر الحمية وفخر الجاهلية ، وملاقح الشنآن ، ومنافح الشيطان . فصل : حتى أعنقوا في حنادس ظلم جهالته ، ومهاوي سبل ضلالته ، ذللا على سياقه ، وسلسا في قياده ، إلى نزل من حميم ، وتصلية جحيم ، سوى ما ألقحت الحفيظة في نفسه من عوائد الحسد ، وقدحت الحمية في نفسه من نار الغضب ، ونفخ الشيطان في سحره من ريح الكبر ، مضادة لله تعالى بالمناصبة ، ومبارزة 
ms1363	 لأمير المؤمنين بالمحاربة ، ومجاهرة للمسلمين بالمخالفة . فصل من كتاب للمأمون ، وقد ولى عبد الله بن طاهر في فتنة : ممتدة إلى الفتن أعناقهم ، متطلعة إليها أنفسهم ، مرتاحة لها قلوبكم ، مصيخة إلى دعواها أسماعهم ، فلم تذك للفتنة نار إلا منهم ساعر يشب ضرامها ، إما موجفا ركابه ، مبديا صفحته في مباشرتها ، وإما موريا عن نفسه يدب الخمر ، ويستتر تحت الشبه ، ليحسب أنه بمعزل عنها ، ونافذ كيده يسري في تسهلها . أحمد بن سعد من كتاب فتح : الحمد لله العظيم شأنه ، العلي مكانه ، المنير برهانه ، القوي سلطانه ، الذي ابتدع الخلق بحكمته ، وأنشأهم بقدرته ، وأجرى الأمور على مشيئته ، وصرفها على إرادته ، وحكم لأوليائه وأهل طاعته ، الذائدين عن حريمه ، المانعين لحوزته بالإعلاء والتمكين ، والنصر والتأييد ، وعلى أعدائه الغامطين لنعمته ، الناهكين لحرمته ، الساعين بالفساد في بلاده ، والعدوان على عباده ، بالخذلان والتشريد ، والنكال المبيد . ومن رسالة له في السلم : فاكتفوا في المعرفة به جل جلاله بخبر PageV06P323 العقول وشهادة الأفهام ، ثم استظهر لهم في التبصرة ، وعليهم في الحجة ، برسل أرسلهم ، وآيات بينهان ومعالم أوضحها ، ومنارات بمسالك الحق رفعها ، وشرع لهم الإسلام دينا ، وارتضاه واصطفاهن وفضله واسناه ، وشرفه وأعلاه ، وجعله مهيمنا على الدين كله ولو كره المشركون ، وقرن العز بحزبه وأهله ، فقال عز من قائل : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ، وأيده بأنبيائه الداعين إليه ، والناهجين لطرقه ، والهادين لفرائضه ، والمخبرين عن شرائعه ، قرنا بعد قرن ، وأمة بعد أمة ، في فترة بعد فترة ، وفئة بعد فئة ، حتى انتهى بقدره جل ذكره إلى مبعث النبي الأمي ، الفاضل الزكي ، الذي قفى به على الرسل ، ونسخ بشريعته شرائع الملل ، وبدينه أديان الأمم ، على حين فترة وترامي حيرة ، فأباخ به نيران الفتن ، بعد اضطرامها ، وأضاء به سبل الرشاد بعد إظلامها ، على علم نمه تعالى ذكره ، بما وجد عنده من النهوض بأعباء الرسالة ، والقيام بأداء الأمانة ، فأزاح بذلك العلة وقطع المعذرة ، ولم يدع للشاك موضع شبهة ، ولا للمعاند دعوى مموهة ، حتى مضى حميدا فقيدا ، تشهد له آثاره ، وخلف في 
ms1364	 أمته ما أصارهم به إلى عطف الله ورحمته ، والنجاة من عقابه وسخطته ، إلا من شقي بسوء اختياره ، وحرم الرشد بخذلانه ، صلى الله عليه وعلى آله أفضل صلاة وأعمها ، وأوفاها وأتمها . والحمد لله الذي خص سيدنا الأمير بالتوفيق ، وتوجه له بالإرشاد والتسديد ، في جميع أنحائه ومواقع آرائه ، وجعل همته - إذ كانت الهمم إلى خدع الدنيا صادفة ، وزخارفها التي تتجلى بها لأبنائها وتدعو إلى نفسها - مقصورة إلى ما يجمع له رضى ربه ، وسلامة دينه ، واستقامة أمور مملكته ، وصلاح أحوال رعيته ، وأيده في هذه الحال العارضة ، ولاشبهة الواقعة ، التي تحار في مثلها الآراء ، وتضطرب الأهواء ، وتتنازع خواطر النفوس ، وتعتلج وساوس الصدور ، ويخفى موضع الصواب ، ويشكل منهج الصلاح ، بما PageV06P324 اختاره له من السلم والموادعة والصلح والموافقة التي أخبر عن فضله ، والخير الذي في ضمنه يقوله بقوله : والصلح خير وقوله : وإن جنحوا للسلم فاجنح لها . فأصبح السيف مغمودا ، ورواق الأمن ممدودا ، والهواء متفقة ، والكلمة مجتمعة ، ونيران الفتن والضلالة خامدة ، وظنون بغاتها الساعين لها كاذبة ، وطبقات الأولياء والرعية بما أعيد إليهم من الأمنة بعقب الخيفة ، والأنسة بعد الوحشة ، مستبشرين ، وإلى الله في إطالة بقاء الأمير راغبين ، وفي مسألته مخلصين . ولو لم يكن السلم في كتاب الله مأمورا به ، والصلح مخبرا عن الخير الذي فيه ، لكان فيما يتنظم من حقن الدماء وسكون الدهماء ، ويجمع من الخلال المحمودة ولفضائل المعدودة المقدم ذكرها ، ما حدا عليه ، ومثل للعقول السليمة والآراء الصحيحة موضع الخيرة فيه ، وحسن العائدة على الخاص والعام ، فيما ينجلي للعيون من مشتبهات الظنون ، إذ الريب واقع ، والشك خالج بين المحق والمبطل ، والحق والباطل ، والجائر والمقسط ، وقد قال الله عز وجل : لولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ، ناظرا للمسلين من معرة أو مضرة تلحق بعضهم بغير علم ، ومؤثرا تطهيرهم من ظنن العدوان ، مع رفعه عنهم فرطات النسيان ، وكافا أيدي المسلمين عن المشركين ، كما كف أيديهم عن المسلمين ، تحسنا على بريته ، وإبقاء على أهل معصيته ، إلى أن تتم لهم المحنة للذي 
ms1365	 ارتآه ، والأمر الذي ارتضه ، وموقع الحمد في عاقبته ، والسلامة في خاتمته ، وبلغه من غايات البقاء أمدها ، ومن مواقع العيش أرغدها ، مقصرا أيدي النوائب عما خوله ، ومغضوضيا أعين الحوادث عما نوله ، إنه جواد ماجد . وفي مثل ذلك : الحمد لله ذي النعمة السابغة ، والحكمة البالغة والبلاء الجميل ، والعطاء الجزيل ، الذي جعل بعد عسر يسرا ، وبعد ضنك رحبا ، PageV06P325 وبعد تناء تدانيا ، وبعد تعاد تصافيا وحبا ، وأعقب افتراقا من المتشاحنين اعترافا ، واختلافا ائتلافا ، وتدابرا تناصرا ، وتخاذلا تظاهرا ، نظرا لخلقه وعائدة عليهم ، واعتمادا لما فيه مصالح آخرتهم ودنياهم ، ومدح الصلح وحدا عليه ، وحمد السلم إذا جنح الخصم إليه ، فقال عز وجل من قائل : والصلح خير وقال : وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وألف بين القلوب في سبيله ، ولأمها في نصرة رسوله ، وقال : هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين ، والف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم ، إنه عزيز حكيم وصان المسلمين - عند الفتح العام للبلد الحرام ، وإظهار الإسلام على الدين كله ، والإدالة من الكفر وأهله - عما يلحق من في دارهم من مسلم أو مسلمة - غمرتها الجملة وأخفت من موضعها الشبهة - من مضرة ، وسماها للمسلمين معرة ، وجعلها واصلة إليهم إذا وصلت إلى أولئك منهم ، فقال جل ذكره : ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم فحماهم من يسير الإثم ، وإن كان ساقطا بعد العلم ؛ واختار لهم الخلوص من الشوائب في الدين وجعل هذه الغلال الرضية والخصال الحميدة لهم أدبا ولمصالحهم سببا ، فندلهم لها ، وأرشدهم إلى سوابق نعمه ، ونفائس قسمه ، التي بدا بها قبل الاسيجاب ، وأوجب على شكرها حسن الثواب ، حمدا يرتفع إليه ، ويزكو لديه ، ويمضي ما فرض في تحميده ، ويوجب ما يأذن به من مزيده ، وصلى الله على محمد عبده وأمينه على وحيه ، وخيرته من خلقه ، والمبعوث لإحياء دينه ونصرة حقه ، وعلى الطيببين من آله وسلم تسليما . وفي مثل ذلك . . . الحمد لله مقلب القلوب وعالم الغيوب ، الجاعل بعد عسر يسرا ، وبعد عداوة ودادا 
ms1366	 ، وبعد تحارب اجتماعا ، وبعد تباين PageV06P326 اقترابا ، رأفة منه بعباده ولطفا ، وتحننا عليهم وعطفا ، لئلا يستمر بهم التتايع في التدابر والتقاطع ، وليكونوا بررة إخوانا ، وعلى الحق أعوانا ، لا يتنكبون له منهجا ، ولا يركبون من الشبهة ثبجان بغير دليل يهديهم قصد المسالك ، ولا مرشد يودهم عن ورود المهالك ؛ أحمده على نعمه التي لا يحصي الواصفون إحصاءها ، ومننه التي لا يؤدي الشاكرون جزاءها ، وأياديه التي لا يحمل الخلق أعباءها ، حمدا يتجدد على مر الأزمان والدهور ، ويزيد على فناء الأحقاب والعصور ، ويقع بمحابه في جميع الأمور ، فإن أحق ما استعمله الغالون ، ونطق به التالون ، وآثره المؤمنون ، وتعاطاه بينهم المسلمون ، فيما ساء وسر ، ونفع وضر ، ما أصبح به الشمل ملتئما ، والأمر منتظما ، والفتق مرتتقا ، والصلح متسقا ، والسيف مغمودا ، ورواق الأمن ممدودا ، فحقنت به الدماء ، وسكنت به الدهماء ، وانقمع له الأعداء ، واتصل به السرور ، وأمنت معه الشرور ، وليس شيء بذلك أولى ، وإلى إحراز الثواب به أدنى ، من الصلح الذي أمر الله تبارك وتعالى به ، ورغب فيه وندب إليه ، فقال وقوله الحق : لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فأصلحوا بين أخويكم . كتب سهل بن هارو إلى ذي الرياستين : إن للأزمة فرجا ، فكن من ولاة فرجها ، ولأيامها دولا ، فخذ بحظك من دولتك منها ، ولدولها امتدادا فتزود قبل أوان تصرمها ، فإن تعاظمك ما أنبأتك عنه فانظر في جوانبها تأخذك الموعظة من جميع نواحيها ، واعتبر بذلك الاعتبار على أنك مسلم ما سلم إليك منها . فكتب عهده على فارس . PageV06P327 كتب عمرو بن مسعدة : وأنا احب أن يتقرر عندك أن أملي فيك أبعد من أن أختلس الأمور اختلاس من يرى في عاجلك عوضا من آجلك ، وفي الذاهب من يومك بدلا من المأمول في غدك . قال المبرد : كانت في الحسن بن رجاء شراسة ، وفي كفه ضيق ، فكتبت إليه : الناس - أعز الله الأمير - رجلان : حر وعبد ، فثمن الحر الإكرام ، وثمن العبد الإنعام ، فأصلحه هذا القول لي ولغيري مدة ثم رجع إلى طبعه . كاتب : الحمد لله الذي جعل محنته عطفا وأدبا ، ولم 
ms1367	 يجعلها هلكة ولا عطبا ، وجعل أوائلها ناطقة على صواب أواخرها ، وبواديها مخبرة عن حميد عواقبها ، ومواردها مبشرة بالسلامة في مصادرها . إبراهيم بن العباس في ذكر خليفة : الحمد لله الذي يجتبي إليه من يشاء باصطفائه ، ويهدي إليه من ينيب باجتبائه ، ويرفع درجات من يشاء بقدرته ، ويختار لهم بلطفه ، وهو أعلم حيث يجعل رسالته ، ويودع منائح نعمته ، ويولي مقاسم فضله ، ويكسو عز سلطانه ، مصطفي آل إبراهيم بالكتاب والحكمة ، ومختصهم بالملك والعظمة ، ومؤتيهم الحكمة في الذكر القديم ، فقال تعالى : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله ، فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما . والحمد لله الذي جعل الخلافة عقيب الرسالة ، فأحيا بها أيامها ، ووطد بها أعلامها ، وأنفذ فيها أحكامها ، وانتخب لها من أهل الوراثة ولاة راشدين ، وهداة مهدين ، اساة للعالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم . فأنار بهم معالم دينه الذي اصطفاه ، وأوضح دلائل الحق الذي أعلاه ، وظاهر بهم فضله الذي أولاه ، وخصهم من إظهاره وإظفاره ، بما يأذن PageV06P328 لأوليائه وأنصاره . والحمد لله الذي أكرم أمير المؤمنين بما قاد إليه من الخلافة ، وأصار إليه من الوراثة ، ووطأ له من الأمانة على مشارف بنيانه ، وأرسى قواعد أركانه ، وحمى حريم سلطانه ، وجعل أيامه أيام نضارة وغضارة ، وأمن وسلامة ، وهدوء واستقامة ، بما أسند إليه من مراعاة صلاح عباده ، وإضافة العدل في بلاده ، والاجتهاد في تلافي كل فاسد ، وضم كل ناشر ، واستعادة كل نافر ، حتى اعتدلت قناة الملك في يده ، وشرف منار الحق في دولته ، وزهق الباطل في دعوته ، وسارعت الرفاهة في إبالته ، واتصلت السعادة بسياسته ، فأصبحت الدهماء ساكنة ، والثغور مسددة . فصل من كتاب عن اجناد طرف يذكر طاعتهم : قد أعد الله منا لأمير المؤمنين في نصرة الدولة ، وحماية البيضة ، ودفع الخطوب الملمة ، وكفاية الأمور المهمة ، عزائم ماضية ، وأيديا على الحق متناصرة ، وأعوانا على الخير متوازرة ، لا يتخونهم وهن في الأيد ، ولا ضعف في الكيد ، ولا انتقاص في العدد ، ولا انقطاع في المدد ، باغين عند الله الحسنى يجميل بلائهم ، وعند أمير المؤمنين الزلفى 
ms1368	 بصادق ولائهم . فصل في وصف وال : نعمه عامة لجميع المسلمين ، عائدة بعمارة الدين ، منتظمة بعز الدولة وحماية البيضة ، وصيانة المملكة ، بعد شمول البلاء ، واضطراب الدهماء ، وتشعب الأهواء ، وتطلع أقاصي الأعداء ، وانتهاء الفساد إلى حيث يعيي حسمه ، والفتق إلى حيث يعجز رتقه . فإن سيدنا نهض من هذا الخطب العظيم الذي لم يمر بالإسلام مثله ، ولا حملت الكواهل بعض ثقله ، فساسه بصائب رائه ، وشفاه من معضل دائه ، بما قد أعيا قدما أنصار الدولة والملوك الذين جملت السير بذكرهم ، وأثر ما بان من فضلهم . فصل في ولاية خليفة : PageV06P329 ولم يزل الله منذ اضطرب حبل المملكة ، وظهر أعداء الدولة ، يصرف مشيئته ، وينقل إرادته ، مختارا لموضع إمامته ، ومرتادا لمحل خلافته ، وإن كان قد تقدم علمه بمواقع الاختيار ، لكنه جل جلاله تجري عادته في الأناة تأديبا للخليقة ، وزجرا لذوي العجلة عن تورد الأمور المشكلة ، وتقحم أثباجها قبل إعمال الروية ، حتى وقف اصطفاءه وقصر اجتباءه على أمير المؤمنين ، فأقرها منه في موطنها ، وثبتها في معدنها ؛ ووجده لما اصطفاه بها ناهضا ، وفيها قائما بحقها ، راتقا لفتقها ، صادفا عن الدنيا ورائعات زبرجها ، وموتقات زخرفها ، لا تثنيه دواعي لذاتها ، ولا تطبيه عوارض شهواتها ، عن طلب ما عند الله ، وابتغاء الزلفة بين يديه ، والقربة إليه ، في عمارة الدين ، وحياطة المسلمين ، وإقامة معالم الحق ، وإحياء سنن العدل ، طاويا كشحه على صفاء نيته ، ونقاء سريرته ، وصارفا همه إلى ما فيه المزية والمعدلة في البرية ، وساميا بهمته إلى تأييد المملكة وتأكيد أسبابها ، وتعديل أحوالها ، بعد مشارفتها الإصفار من بهجتها ، والإخفاق من زينتها ، والإخلاق من جديدها ، والتشعث من نضرتها ، حتى استقامت على أفضل سبلها ، وخلصت من شوائب الآفات المكتنفة لها ، وثاب إلى الدين عزه ، وإلى الإسلام نوره ، واستودعت الأمانة من أداها ، وسيقت الإيالة إلى من يقوم بحكم الله فيها ، وحاط من الزيغ حواشيها ، ونهد للأعداء الممتدة أعناقهم ، المنطلقة أطماعهم ، برأي يفل السيف الحسام ، وعزم يكل الجحفل اللهام ، فثنى من غربهم ، وهون من خطبهم ، وأصبح بنعمة من الله لزمانه قريعا ، وللخلق غياثا وربيعا ، وللمسلمين وزرا وحصنا 
ms1369	 منيعا ، وقام فيما ناطه الله به ، وطوقه إياه ، مقام السالفين من آبائه الطاهرين ، PageV06P330 والأئمة الراشدين ، سابقا لشأوهم بمهله ، وموفيا عليهم بصالح عمله ، وإن كانوا في الفضل على تشابه في المقاييس ، وتصاقب في المنازل ، غير أن الله تعالى فاوت بين الأنبياء في الدرجات ، وإن كان قد انتظمهم في مجامع الخيرات . كتب المعتصم إلى المأمون في كتاب فتح تولاه له : وكتابي هذا كتاب منه لخبر ، لا معتد بأثر . كتب أبو الفضل ابن العميد - وهو محمد بن الحسين بن محمد ، وأبوه أبو عبد الله الحسين ، وكان وزيرا كاتبا بخراسان وأصله من قم - إلى ملكان ونداد خرشيد عند استعصائه على ركن الدولة أبي علي : كتابي وأنا مترجح بين طمع فيك ، ويأس منك ، وإقبال عليك ، وإعراض عنك ، فإنك تدل بسابق حرمة ، وتمت بسالف خدمة ، أيسرهما يوجب رعاية ، ويقتضي محافظة وعناية ، ثم تشفعهما بحادث غلول وخيانة ، وتتبعهما بآنف خلاف ومعصية ، وأدنى ذلك يحبط أعمالك ، ويمحق كل ما يرعي لك لا جرم أني وقفت بني ميل إليك ميل عنك أقدم رجلا لصمدك ، وأؤخر أخرى عن قصدك ، وأبسط يدا لاصطلامك واجتياحك ، وأثني ثانية نحو استبقائك واسصلاحك ، واتوقف عن امتثال بعض المأمور فيك ، ضنا بالنعمة عندك ، ومنافسة في الصنيعة لديك ، وتأميلا لفيئتك وانصرافك ، ورجاء لمراجعتك وانعطافك ، فقد يغرب العقل ثم يؤوب ، ويعزب اللب ثم يثوب ، ويذهب الحزم ثم يعود ، ويفسد العزم ثم يصلح ، ويضاع الرأي ثم يستدرك ، ويسكر المرء ثم يصحو ، ويكدر الماء ثم يصفو ؛ وكل ضيقة فإلى رخاء ، وكل غمرة فإلى انجلاء . وكما أنك أتيت من PageV06P331 إساءتك بما لم تحتسبه أولياؤك ، فلا تدع أن تأتي من إحسانك بما لا يرتقبه أعداؤك . وكما استمرت بك الغفلة حتى ركبت ما ركبت ، واخترت ما اخترت ، فلا عجب أن تنتبه انتباهة تبصر فيها قبح ما صنعت ، وسوء ما آثرت ، وسأقيم على رسمي في الإبقاء والمماطلة ما صلح ، وعلى الاسيناء والمطاولة ما أمكن ، طمعا في إيناسك ، وتحكيما لحسن الظن بك . فلست أعدم فيما أظاهره من إعذار ، وأرادفه من إنذار ، احتجاجا عليك ، واستدراجا لك 
ms1370	 ، ن فإن يشأ الله يرشدك ، ويأخذ بك إلى خظك ويسددك ، فإنه على كل شيء قدير . فصل منها : وزعمت أنك في طرف من الطاعة بعد إن كنت متوسطها ، فإذا كنت كذاك فقد عرفت حاليها ، وحلبت شطريها ، فنشدتك الله لما صدقت عما سألتك عنه : كيف وجدت ما زلت عنه ؟ وكيف وجدت ما صرت إليه ؟ ألم تكن من الأولين في ظل ظليل ، ونسيم عليل ، وريح بليل ، وهواء عذي ، وماء روي ، ومهاد وطي ، وكن كنين ، ومكان مكين ، وحصن حصين ، يقيك المتالف ، ويؤمنك المخاوف ، ويكفيك من نوائب الزمان ، ويحفظك من طوارق الحدثان ، عززت به بعد الذلة ، وكثرت بعد القلة ، وارتفعت بعد الضعة ، وأيسرت بعد العسرة ، وأثريت بعد المتربة ، واتسعت بعد الضيقة ، وأطافت بك الولاة وخفقت فوقك الرايات ، ووطئ عقبك الرجال ، وتعلقت بك الآمال ، وصرويكاثر بك ، وتشير ويشار إليك ، ويذكر على المنابر اسمك ، وفي المحاضر ذكرك ؟ ففيم الآن أنت من الأمر وما PageV06P332 العوض مما عددت ؟ والخلف مما وصفت ؟ وما استعددت حين أخرجت من الطاعة نفسك ، ونفضت منها كمك ، وغمست في خلافها يدك ؟ وما الذي أظلك بعد انحسار ظلها عنك ؟ أظل ذو ثلاث شعب ، لا ظليل ولا يعني من اللهب ؟ ومنها : تأمل حالك ، وقد بلغت هذا الفصل من كتابي مستكرها ، والمس جسدك ، وانظر هل يحس ؟ وأجسس عرقك هل ينبض ؟ وفتش ما حنيت عليه أضلاعك ، هل تجد في عرضها قلبك ؟ وهل حلا بصدرك أن تظفر بموت سريح ، أو يفوت مريح ؟ ثم قس غائب أمرك بشاهده ، وآخر شأنك بأوله . حكي عن ملكان - وكان آدب أمثاله - أنه كان يقول : والله ما كانت حالي عند قراءة هذا الفصل إلا كما أشار إليه الأستاذ الرئيس ، ولقد ناب كتابه عن الكتائب في عرك أديمي واستصلاحي ، وردي إلى طاعة صاحبه . ومن كتاب إلى عضد الدولة : وقد يعد أهل التحصيل في أسباب انقراض العلوم وانتقاص مددها ، وانتقاص مررها ، والأحوال الداعية إلى ارتفاع جل الموجود منها ، وعدم الزيادة فيها : الطوفان بالماء والنار ، والموتان العارض من عموم الأوباء ، وتسلط المخالفين في المذاهب والآراء ، فإن كل ذلك يخترم 
ms1371	 العلوم اختراما ، وينتهكها انتهاكا ، ويجتث أصولها اجتثاثا . وليس - عندي - PageV06P333 الخطب في جميع ذلك يقارب ما يولده تسلط ملك جاهل تطول مدته ، وتتسع قدرته ، فإن البلاء به لا يعدله بلاء . وبحسب عظم المحنة بمن هذه صفته ، والبلوى بمن هذه صورته ، تعظم النعمة في تملك سلطان عالم عامل كالأمير الجليل الذي أحله الله من الفضائل بملتقى طرقها ، ومجتمع فرقها ، فهي نور نوافر ممن لاقت حتى تصير إليه ، وشرد نوازع حيث حلت حتى تقع عليه ، تتلفت إليه تلفت الوامق ، وتتشوف نحوه تشوف الصب العاشق ، قد ملكتها وحشة المضاع ، وحيرة المرتاع : من الطويل فإن تعش قوما بعدهم أو تزورهم . . . فكالوحش يدنيها من الأنس المحل فصل من كلام الصابي في تقليد المطيع ابنه الطائع ما كان إليه من الخلافة : ولما صار في السن العليا والعلة العظمى ، بحيث يحرج أن يقيم معه على إمامة قد كل عن تحمل كلها ، وضعف عن النهوض بعبئها ، خلع ذلك السربال على أمير المؤمنين الطائع لله خلع الناص عليه ، المسلم إليه ، خارجا إلى رب العالمين وجماعة المسلمين من الحق في حسن إيالتهم وسياستهم ، مما استقل واضطلع ، وفي حسن الاختيار والارتياد لهم ، حين حسر وظلع . ومن كلامه : للنعم شرط من الشكر لا تريم ما وجدته ، ولا تقيم إذا فقدته ، وكثيرا ما تسكر الواردين حياضها ، ويغشي عيون المقتبسين PageV06P334 إيماضها ، فيذهلون عن امتراء درتها ، ويعمهون عن الاستمتاع بنضرتها ، ويكونون كمن أطار طائرها لما وقع ، ونفر وحشيها حين انس ، فلا يلبثون أن يتعروا من جلبابها ، وينسلخوا من إهابها ، ويتعوضوا منها الحسرة والغليل ، والأسف الطويل . ولما نقل بختيار ابنته المزوجة بأبي تغلب ابن حمدان كتب عنه الصابي في معناها فصلا ، وهو : قد توجه أبو النجم بدر الحرمي - وهو الامين على ما يلحظه ، والوفي بما يحفظه - نحوك يا سيدي ومولاي بالوديعة ، وإنما نقلت من وطن إلى سكن ، ومن مغرس إلى معرس ، ومن مأوى بر وانعطاف ، إلى مثوى كرامة وألطاف ، ومن منبت درت لها نعماؤه ، إلى منشإ تجود عليها سماؤه ، وهي بضعة مني انفصلت إليك ، وثمرة من جنى 
ms1372	 قلبي حصلت لديك ، وما بان عني من وصلت حبله بحبلك ، وتخيرت له باهر فضلك ، وبوأته المنزل الرحب من جميل خلائقك ، وأسكنته الكنف الفسيح من كريم شيمتك وطرائقك ، ولا ضياع على ما تضمنته أمانتك ، ويشتمل عليه حفظك ورعايتك . وأرجو أن يقرن الله موردها بالطائر السعيد ، والأمر الرشيد ، والعز الزائد والجد الصاعد ، والنماء في الائتلاف ، والعصمة من الفرقة والخلاف ، حتى تكون عوائد البركة بأحوالها منوطة ، ومن عوادي الأيام وغيرها محوطة . ولما قرئ هذا الفصل بحضرة أبي تغلب ، اعتمد للجواب عنه أبو الفرج الببغا فأجاب عنه بما نسخته : وأما أبو النجم بدر الحرمي المستوجب للارتضاء والإحماد ، الموفي بمناصحته PageV06P335 على كل مراد ، فقد أدى الأمانة إلى متحملها ، وسلم الذخيرة الجليلة إلى متقبلها ، فحلت من محل العز في وطنها ، وأوت من حمى السؤدد إلى مستقرها وسكنها ، متنقلة عن عطف الفضل والكمال ، إلى كنف السعادة والإقبال ، وصادرة عن أنبل ولادة ونسب ، إلى أشرف اتصال وأنبه سبب ، وفي اليسير من لوازم فروضها وواجبات حقوقها ، ما صان رعايتي عن الوصاة بها ، ونزه وفائي عن الاستزادة لها . وكيف يوصى الناظر بنوره ؟ أم كيف يحض القلب على حفظ سروره ؟ وإن سببا قرن بإحماد أمير المؤمنين ذكري ، ووصل بحبل السيد العم ركن الدولة حبلي ، ومنح عز الدولة مكنون ودي ، واختص الإخوة من ولد أبيه السعيد - رحمه الله وأيدهم - بوثيق عهدي ، إلى أن صرت بفضل الجماعة قائلا ، ودونها بالنية والفعل مناضلا ، وبمحاسنها المجموعة لي ناطقا ، وبما لي عندها من المساهمة والمشاركة واثقا ، لحقيق بالتباهي في الإعظام ، وخليق بالمبالغة في الإيجاب والإكرام . والله تعالى يعين على ما أعتقده من ذلك وأنويه ، ويوفقني لما يوفي على المحبة والبغية فيه ، بمنه وقدرته ، وحوله وقوته . وإنما ألم الصابي في تسميته إياها بالوديعة بما كتبه جعفر بن ثوابة عن المعتضد إلى ابن طولون في ذكر ابنته قطر الندى المنقولة إليه . وهو : وأما الوديعة - أعزك الله - فهي بمنزلة ا انتقل من شمالك إلى يمينك ، عناية بها ، وحياطة لها ، ورعاية لولائك فيها . فلما عرضه على الوزير أبي القاسم عبيد 
ms1373	 الله بن سليمان استحسنه جدا وقال له : تسميتك إياها الوديعة نصف البلاغة ، ووقع له بالزيادة في إقطاعه ومشاهرته . من كتاب لأبي القاسم عبد العزيز بن يوسف إلى أهل الشام . قد PageV06P336 علمتم بشهادة الآثار ، وتظاهر الاخبار ، ما أعد الله لأمير المؤمنين بطاعة وليه المنصور ، وصفيه المبرور ، عضد الدولة - أيده الله - من حام حقيقته ، ساد خلته ، راع سدته ورعيته ، لا يثنيه عن غاياته عارض السأم ولا يلهيه عن هماته راحة الجمام : من الطويل مضاميره أعيت على من يرومها . . . فكل مدى عن غايتيه قصير وهو عين أمير المؤمنين إذا نظر ، ولسانه إذا نطق ، ويده إذا لمس ، الانت أم أمضت ، ووطأت أم أفضت . ومن كتاب في ذكر أبي تغلب : وقد كان الغضنفر بن حمدان حين نفضته المذاهب ، ولفظته المهارب ، وأجهضته عن مكامنه المكايد الكتائب ، وتطوح في بلاد الشام ، يتنقل بين مصارع يحسبها مرابع ، ومجاهل يعدها معالم ، يروم انتعاشا والجد خاذله ، ويبتغي انتياشا والبغي طالبه . وكتب إلى الصاحب ابن عباد : وقف مولانا على ما كتب مولاي معرضا بخدمته ، ومجليا عن نيته ، فصدقه وحققه ، وقال أدام الله سلطانه : إن لسان أثره في الفصاحة كلسان قلمه ، يتجاريان كفرسي رهان ، وناهيك بالاول اشتهارا ووضوحا ، وبالثاني غررا وحجولا . وكنا لمثل هذه الحال نعده ونعتده ، وننتجز عدات الفضل منه ، وحسبنا ا أفادتنا التجارب فيه ، كافلا بالسعادة ودرك الإرادة ، وما زالت مخايله وليدا وناشيا ، وشمائله صغيرا ويافعا ، نواطق بالحسنى عنه ، ضوامن للنجح PageV06P337 منه ، فقد أصبح الظن إيقانا ، والضمار عيانا والتقدير بيانا ، والاستدراك برهانا . كتب أبو إسحق الصابي مقاطعة : هذا كتاب من عبد الله الفضل ، الإمام المطيع لله أمير المؤمنين ، لفلان بن فلان . إنك رفعت قصتك تذكر حال ضيعتك المعروفة بكذا وكذا ، من رستاق كذا وكذا ، من طسوج كذا وكذا ، وأنها أرض رقيقة قد توالى عليها الخراب وانغلق اكثرها بالسد والدغل ، وإن أمير المؤمنين أمر بمقاطعتك عن هذه الضيعة على كذا من الورق المرسل في كل سنة على استقبال سنة كذا وكذا الخراجية ، مقاطعة مؤبدة ، ماضية مقررة نافذة ، يستخرج مالها في أول 
ms1374	 المحرم من كل سنة ، ولا تتبع بنقض ولا بتأول متأول فيها ، ولا يعترض معترض في مستأنف الأيام إن اجتهدت في عمارتها ، وتكلفت الإنفاق عليها ، واستخراج سدودها ، وقفل أراضيها ، واحتفار سواقيها ، واجتلاب الاكرة إليها ، وإطلاق البذور والتقاوي فيها ، وإرغاب المزاعين بتخفيف طسوقها بحق الرقبة ومقاسماتها ، وكان في لك توفير لحق بيت المال ، وصلاح ظاهر لا يختل . وسألت أمير المؤمنين الأمر والتقدم بالإسجال لك به ، وإثباته في ديوان السواد ودواوين الحضرة وديوان الناحية ، وتصييره ماضيا لك ولعقبك وأعقابهم ، ولمن لعل هذه الضيعة أو شيئا منها ينتقل إليه ببيع أو ميراث أو صدقة أو غير ذلك من ضروب الانتقال : وإن أمير المؤمنين بإيثاره الصلاح ، واعتماده أسبابه ، ورغبته فيما عاد بالتوفير على بيت المال والعمارة للبلاد والترفيه للرعية ، أمر بالنظر فيما ذكرته ، واستقصاء البحث عنه ، ومعرفة وجه التدبير ، وسبيل الحظ فيه ، والعمل بما يوافق الرشد في جميعه . فرجع إلى الديوان في تعرف ما PageV06P338 حكيته من أحوال هذه الضيعة ، فأنفذ منه رجل مختار ثقة مأمون من أهل الخبرة بأمور السواد وأعمال الخراج ، قد عرف أمير المؤمنين أمانته وديانته ، وعلمه ومعرفته ؛ وأمر بالمصير إلى هذه الناحية ، وجمع أهلها من الأدلاء والاكرة والمزارعين وثقات التناء والمجاورين ، والوقوف على هذه الاقرحة ، وإيقاع المساحة عليها ، وكشف أحوال عامرها وغامرها ، والمسير على حدودها ، وأخذ أقوالهم وآرائهم في وجه صلاح وعمارة كل قراح منها ، وما يوجبه صواب التدبير فيما التمسته من المقاطعة بالمبلغ الذي بذلته ، وذكرت أنه زائد على الارتفاع ، والكتاب بجميع ذلك إلى الديوان ليوقف عليه ، ورسم ما يعمل عليه ، وينهى إلى أمير المؤمنين فينظر فيه : فما صح عنده منه أمضاه ، وما رأى الاستظهار على نظر الناظر فيه استظهر فيما يرى منه ، حتى يقف على حقيقته ، ويرسم على ما يعمل عليه . فذكر ذلك الناظر أنه وقف على هذه الضيعة وعلى سائر أقرحتها وحدودها ، وطافها بمشهد من أهل الخبرة بأحوالها من ثقات الأدلاء والمجاورين والأكرة والمزارعين والتناء الذين يرجع إلى أقوالهم ويعمل عليها ؛ فوجد مساحة بطون الاقرحة المزروعة من جميعها ، دون 
ms1375	 سواقيها ومروزها وتلالها وجاريتها ومستنقعاتها ، وما لا يعتمل من أراضيها ، بالجريب الهاشمي الذي تمسح به الأرض في هذه الاناحية كذا وكذا جريبا ، منها جميع القراح المعروف بكذا وكذا ، ومنها موضع الحصن والبيوت والساحات والراحات والبراحات والخرابات ، ووجد حالها في الخراب PageV06P339 والانسداد وتعذر العمارة والحاجة إلى عظيم المؤونة ومفرط النفقة على ما حكيته وشكوته . ونظر في مقدار أصل هذه الجربان من هذه الضيعة ، وما يجب عليها ، وكشف الحال في ذلك . ونظر أمير المؤمنين في ما رفعه هذا المؤتمن النفذ من الديوان ، واستظهر فيه بما رآه من الاستظهار ، ووجب عنده من الاحتياط ، فوجد ما رفعه صحيحا صحة عرفها أمير المؤمنين وعلمها ، وقامت في نفسه وثبتت عنده ، ورأى إيقاع المقاطعة التي التمسها على حق بيت المال في هذه الضيعة ، فقاطعك عنه في كل سنة هلالية ، على استقبال سنة كذا وكذا الخراجية ، على كذا وكذا درهما براسم صحاحا مرسلة بغير كسر ولا كفاية ولا حق جزر ولا جهبذة ، ولا محاسبة ولا زيادة ، ولا شيء من جميع المؤن وسائر التوابع والرسوم ، تؤدى في أول المحرم من كل سنة حسب ما تؤدى المقاطعات ، مقاطعة ماضية مؤبدة نافذة ثابتة على مضي الأيام وكرور الأعوام ، لا تنقض ولا تفسخ ولا تتبع ولا يتأول فيها ولا تغير ، على أن يكون هذا المال ، وهو من الورق المرسل ، كذا وكذا في كل سنة مؤدى إلى بيت المال ، ومصححا عند من يورد عليه إلينا في هذه الناحية أموال خراجهم ومقاطعاتهم وجباياتهم ، لا يعتل فيه ابآفة تلحق الغلات ، سماوية ولا أرضية ، ولا بتعطيل أرض ، ولا نقصان ريع ، ولا بانحطاط سعر ، ولا بتأخر قطر ، ولا بشوب غلة ، ولا بحرق ولا سرق ، ولا بغير ذلك من الآفات ، بوجه من الوجوه ولا سبب من الأسباب ؛ ولا يحتج في ذلك بحجة يحتج بها التناء والمزارعون وأرباب الخراج في الالتواء بما عليهم ، وعلى أن لا تدخل عليك في PageV06P340 هذه المقاطعة يد ماسح ولا مخمن ولا حازر ، ولا مقدر ولا أمين ولا خاطر ولا ناظر ، ولا متتبع ولا متعرف 
ms1376	 لحال زراعة وعمارة ، ولا كاشف لأمر زرع وغلة ، ماضيا ذلك لك ولعقبك من بعدك وأعقابهم ، وورثتك وورثتهم ، أبدا ما تناسلوا ، ولمن عسى أن تنتقل هذه الأقرحة أو شيء منها إليه بإرث أو بيع أو هبة أو نحل أو صدقة أو وقف أو مناقلة أو إجارة أو مهايأة ، أو تمليلك أو إقرار أو بغير ذلك من الأسباب التي تنتقل بها الأملاك من يد إلى يد ، ولا ينقض ذلك ولا شيء منه ولا يغير ولا يفسخ ، ولا يزال ولا يبدل ولا يتعقب ، ولا يعترض فيه معترض بسبب زيادة عمارة ، ولا ارتفاع سعر ، ولا وفور غلة ، ولا زكاء ريع ، ولا إحياء موات ، ولا اعتمال معطل ، ولا عمارة خراب ، ولا استخراج غامر ، ولا إصلاح شرب ، ولا استحداث غلات ، يم جير الرسم باستحداثها وزراعتها ، ولا يعد ولا يمسح ما عسى أن يغرس في هذه الأقرحة من النخل وأصناف الشجر المعدود والكروم ، ولا يتأول عليك بما لعل أصناف المساحة أن يزيد به فيما يعمره ويستخرجه من الجبابين والمتنقعات ، ومواضع المشارب المستغنى عنها ، إذ كان أمير المؤمنين قد عرف ذلك ، وجعل كل ما يجب على كل شيء منه عند وجوبه داخلا في هذه المقاطعة وجاريا معها . وعلى أنك إن فضلت شيئا من مال هذه المقاطعة على بعض الاقرحة من جميع الضيعة ، وأفردت باقي مال المقاطعة بباقيها عند ملك بنتقل منها عن يدك ، أو فعل ذلك غيرك ، ممن جعل له في هذه المقاطعة ما جعل لك ، من ورثتك وورثيهم ، وعقبك وأعقابهم ، ومن لعل هذه الضيعة أو شيئا من هذه الأقرحة ينتقل إليه بضرب من ضروب الانتقال قبل ذلك التفضيل منكم عند الرضا ، والاعتراف ممن تفضلون باسمه ، وتحيلون عليه ، وعوملتم على ذلك ، ويم يتأول عليكم في شيء منه . وعلى أنك إن PageV06P341 التسمت أو التمس من يقوم مقامك ضرب منار على هذه الضيعة تعرف به رسومها وطسوقها وحدودها ، ضرب ذلك المنار أي وقت التمستموه ، ولم تمنعوا منه ، وإن تأخر ضرب المنار لم يتأول عليكم به ، ولم يجعل علة في هذه 
ms1377	 المقاطعة ، إذ كانت شهرة هذه الضيعة وأقرحتها في أماكنها ، ومعرفة مجاوريها بما ذكر من تسميتها ومساحتها ، يغني عن تحديدها أو تحديد شيء منها ، ويقوم مقام المنار في إيضاح معالمها ، والدلالة على حدودها وحقوقها ورسومها . وقد سوغك يا فلان بن فلان أمير المؤمنين وعقبك من بعدك وأعقابهم ووثتك وورثتهم أبدا ما تناسلوا ، ومن تنتقل هذه الاقرحة أو شيء منها إليه ، جميع الفضل بين ما كان يلزم هذه الضيعة أو أقرحتها من حق بيت المال وتوابعه ، على الوضعية التامة وعلى الشروط القديمة وبين ما يلزمها على هذه المقاطعة ، وجعل ذلك خارجا عن حاصل طسوج كذا وكذا ، وعما يرفعه المؤتمنون ، ويوافق عليه المتضمنون ، على غابر الدهور ومر السنين وتعاقب الأيام والشهور ، فلا يقبل في ذلك سعاية ساع ، ولا قدح قادح ، ولا قرف قارف ، ولا إغراء مغر ، ولا قول معتب ، ولا يرجع عليك فيما سوغته ونظر إليك به بحال من الأحوال ، ولا برجوع في التقديرات ، ولا بنقض للمعاملات وردها إلى قديم أصولها ، ولا ضرب من ضروب الحجج والتأويلات ، والتي يتكلم عليها أهل العدل على سبيل الحكم والنظر ، وأهل الجور وعلى سبيل العدوان والظلم . ولم تكلف يا فلان بن فلان ، ولا عقبك من بعدك ولا ورثتك وأعقابهم ، ولا أحد ممن تخرج هذه الضيعة أو هذه الاقرحة أو شيء منها إليه على الوجوه والأسباب كلها ، إخراج توقيع ولا كتاب مجرد ، ولا منشور بإنفاذ شيء من ذلك ، ولا إحضار سجل به ، ولا إقامة حجة فيه في وقت من الأوقات . وعلى ألا يلزمك ولا أحدا ممن يقوم في هذه المقاطعة مقامك مؤونة ولا كلفة ولا ضريبة ولا زيادة ولا بقسط كري ولا مصلحة ولا عمل بزند ، ولا نفقة ولا مؤونة حماية ولا خفارة ، ولا غير ذلك . ولا يلزم بوجه من الوجوه في هذه المقاطعة PageV06P342 زيادة على المبلغ المذكور المحدود المؤدى في بيت المال في كل سنة خراجية ، وهو من الورق المرسل كذا وكذا ، ولا يمنع من روز جهبذ أو حجة كاتب أو عامل بمال هذه المقاطعة إذا أديته 
ms1378	 وأديت شيئا منه أولا ، حتى يتكامل الأداء وتحصل في يدك البراءة كل سنة بالوفاء لجميع المال لهذه المقاطعة ، وعلى أن تعاونوا على أحوال العمارة وصلاح الشرب ، وتوفر عليكم الصيانة والحماية والذب والرعاية . ولا يتعقب ما أمر به أمير المؤمنين أحد من والة العهود والامور والوزراء وأصحاب الدواوين ، والكتاب والعمال والموفين والضمناء والمؤتمنين ، وأصحاب الخراج والمعاون وجميع طبقات المعاملين وسائر ضروب المتصرفين ، لشيء يبطله أو يزيله عن جهته ، أو ينقضه أو يفسخه أو يغيره أو يبدله ، أو يوجب عليك أو على عقبك من بعدك وأعقابهم وورثتهم أبدا ما تناسلوا ، ومن تخرج هذه الضيعة أو شيء منها إليه ، حجة على سائر طرق التأويلات ، ولا يلزمكم شيئا ولا يكلفكم عوضا من إمضائه ؛ ولا ينظر في ذلك أحد منهم نظر تتبع ولا كشف ولا فحص ولا بحث . وإن خالف أحد منهم ما أمر به أمير المؤمنين أو تعرض لكشف هذه المقاطعة أو مساحتها أو تخمينها ، أو اعتبارها أو الزيادة في مبلغ مالها ، أو ثبت في الدواوين في وقت من الأوقات شيء يخالف ما رسمه أمير المؤمنين فيها ، إما على طريق السهو والغلط أو العدوان والظلم والعناد والقصد ، فذلك كله مردود باطل منفسخ ، وغير جائز ولا سائغ ، ولا قادح في صحة هذه المقاطعة وثبوتها ووجوبها ، ولا معطلا لها ، ولا مانعا من تلافي السهو واستدراك الغلط في ذلك ، ولا مغيرا لشيء من شرائط هذه المقاطعة ، ولا حجة تقوم عليك يا فلان بن فلان ، ولا على كل من يقوم مقامك في هذه المقاطعة بشيء من ذلك ، إذ كان يأمر به أمير المؤمنين في ذلك على وجه من وجوه الصلاح وسبيل من سبله ، رآهما وأمضاهما ، وقطع بهما كل اعتراض ودعوى ، PageV06P343 واحتجاج وقرف ، وأزال معهما كل بحث صفح ، وتبعة وعلاقة . وإن كان من الشرائط فيما سلف من السنين ، وخلا من الأزمان ، ما هو أوكد وأتم وأحكم ، وأحوط لك ، ولعقبك وورثتك وأعقابهم وورثتهم ، ومن تنتقل هذه الاقرحة أو شيء منها إليهم ، مما شرط في هذا الكتاب ، لحال أوجبها الاحتياط على 
ms1379	 اختلاف مذاهب الفقهاء والكتاب ، وغيرهم مما للخلفاء أن يفعلوه وتنفذ فيه أمورهم ، حملت وحملوا عليه ، وهو لكم ومضاف إلى شروط هذا الكتاب التي قد أتى عليها الذكر ، ودخلت تحت الحصر ، ولم يكلف أحد منكم إخراج أمر به . وإن التمست أو أحد من ورثتك وأعقابك ، ومن عسى أن تنتقل هذه الضيعة أو هذه الاقرحة أو شيء منها إليه في وقت من الاوقات ، تجديدا بذلك ، أو مكاتبة عامل أو مشرف ، أو إخراج توقيع أو منشور إلى الديوان بمثل ما تضمنه هذا الكتاب ، أجبتم إليه ولم تمنعوا منه . وأمر أمير المؤمنين بإثبات هذا الكتاب في الدواوين ، وإقراره في يدك ، حجة لك ولعقبك من بعدك وأعقابهم وورثتك وورثتهم ، وثيقة في أيديكم ، وفي يد من عسى أن تنتقل هذه الضيعة إليه ، أو الاقرحة أو شيء منها ، بضرب من ضروب الانتقال التي ذكرت في هذا الكتاب والتي لم تذكر فيه ، وأن لا تكلفوا إيراد أمر بعده ، ولا يتأول عليكم متأول فيه . فمن وقف على هذا الكتاب وقرأه أو قرئ عليه من جميع الأمراء وولاة العهود والوزراء والكتاب والعمال والمشرفين والمتصرفين والناظرين في أمور الخراج ، وأصحاب السيوف على اختلاف طبقاتهم وتباين منازلهم وأعمالهم ، فليمتثل ما أمر به أمير المؤمنين فيه ولينفذ لفلان بن فلن ولورثته ولورثتهم وعقبه PageV06P344 وأعقابهم ، ولمن تنتقل هذه الأقرحة أو شيء منها إليه ، بهذه المقاطعة ، من غير مراجعة فيها ولا استئمار علياه ، ولا تكليف أحد ممن يقوم بأمرها إيراد حجة بعد هذا لكتاب ، وليعمل بمثل ذلك من وقف على نسخة من هذا الكتاب في ديوان من دواوين الحضرة وأعمالها والناحية ، وليقر في يد فلان بن فلان ويد من يورده ويحتج به ممن يقوم مقامه ، إن شاء الله تعالى . وكتب الوزير في تاريخ كذا . فصل من كتاب لأحمد بن إسماعيل الكاتب ، المعروف بنطاحة : البليغ من عرف السقيم من المعتل ، والمقيد من المطلق ، والمشترك من المنفرد ، والمنصوص من المتأول ، والإيماء من الإيحاء ، والفصل من الوصل ، ولااصل من الفصل ، والتلويح من التصريح . ومن شروط البليغ أن يكون 
ms1380	 حاد الفطنة ، وصحيح القريحة ، صافي الذهن ، وان يعرف في وجهه التحفظ وسجية المتحرز ، والخجل والوجل ، ويتبين في لحظه الرضى والغضب ، والسرور والحزن ، والأمن والخوف ، والأمر والنهي ، والذكاء والغباء ، والفكر والسهو . وجدت كتابا منسوبا إلى ابن العميد كتبه إلى الصاحب أبي القاسم ابن عباد - وفيه ما يشكك في قبوله - وفيه اذكار بسياسة مستفادة : مولاي وإن كان سيدا بهرتنا نفاسته ، وابن سيد تقدمت علينا رياسته ، وفإننا نعتده سندا ووالدا ، وأعده ولدا واحدا ، ومن حق ذلك إن يعضد رأيي رأيه ليزداد استحكاما ، ويستمر عقدا وإبراما ، وحضرة مجلس ركن الدولة تفاوضني ما جرى بينه وبين مولاي طويلا ، ووصل به كلاما بسيطا ، وأطلعني على أن مولاي لم يزد بعد الاستقصاء والاستيفاء على التقضي والاستعفاء وألزم عبده أنا أن أكره مولاي إكراه المسألة وأجبره إجبار الطلبة ، علما بأنه إن دافع المجلس المعمور طلبا للتحرز ، لم يزد وساطتي أخذا بالتطول . وأقول بعد أن أقدم مقدمة : مولاي غني عن هذا بتصونه وتقلله وعزوفه بهمته عن تكاثر المال وتحصيله ، ولكن العمل فقير إلى كفايته ، محتاج إلى كفالته . وما أقول ومرادي ما يعقد من PageV06P345 حساب ، وينشأ من كتاب ، ويستظهر به من جمع ، وعطاء ومنع . فكل ذلك وإن كان مقصودا ، وفي آيات الوزارة معدودا ، ففي كتاب مولاي من يفي به ويستوفيه ، ويوفي عليه بأيسر مساعيه ، ولكن ولي النعمة يريده لتهذيب من هو ولي عهده ، والمأمول ليومه وغده ، أيد الله أيامه وبلغه فيه مرامه . فلا بد وإن كان الجوهر كريما ، والمجد صميما ، والسنخ عظيما ، ومركب العقل سليما ، من مناب من يعلم ما السياسة والرئاسة ، وكيف ترتب ويعالج الخطب إذا ضاقت المذاهب ، وتعصى الشهوة لتحرس الحشمة ، وتهجر اللذة لتحصيل الإمرة . ولا بد من محتشم يقوم في وجه صاحبه فيرده إذا بدر منه الرأي المتقلب ، ويراجعه إذا جمح به اللجاج المرتكب ، ويعاوده إذا ملكه الغضب المنتشر . فلم يكن السبب في إن فسدت جهة وبلدان عدة ، إلا أن خفضت أقدار الوزارة فانقبضت أطراف الإمارة . ولن تفسد - على ما أرى - بقية الأرض إلا إذا استعين بالأذناب 