ms5381	 عنه - قال : جاءت الأعراب من هاهنا ومن هاهنا يسألونه فقالوا : يا رسول الله أنتداوى ؟ قال : ( نعم عباد الله تداووا ، فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له شفاء أو دواء إلا داء واحدا ) قالوا : يا رسول الله ما هو ؟ قال : ( الهرم ) . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما أنزل الله تعالى من داء إلا [ كتب ] له دواء ) . وروى الإمام أحمد والطبراني ورجاله ثقات ومسدد والحميدي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - : صلى الله عليه وسلم - : ( ما أنزل الله - عز وجل - داء إلا وأنزل له دواء PageV12P118 علمه من علمه وجهله من جهله ) ورواه ابن ماجة بلفظ ( ما أنزل الله داء إلا أنزل . . . ) ( ومن علمه ) إلى آخره . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن رجل من الأنصار - رضي الله تعالى عنهم - قال : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا من جرح فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ادعوا له طبيب بني فلان ) فدعوه فجاء فقالوا : يا رسول الله ويغني الدواء شيئا فقال : ( سبحان الله ، وهل أنزل الله تبارك وتعالى من داء في الأرض إلا جعل له شفاء . وروى الطبراني بسند جيد عن الحارث بن سعيد عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ، أرأيت رقى نسترقي لها وأدوية نتداوى بها هل ترد من قدر الله ؟ قال : هي من قدر الله ) . وروى الإمام أحمد وابن أبي شيبة وأبو يعلى بسند حسن وابن السني وأبو نعيم في الطب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - والضياء عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الله - عزوجل - حين خلق الداء خلق الدواء فتداووا ) . وروى الحاكم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الله عز وجل لم ينزل داء إلا أنزل له شفاء إلا الهرم فعليكم بألبان البقر ، فإنها ترم من كل الشجر وهو 
ms5382	 شفاء من كل داء ] ) . [ وروى الإمام أحمد عن طارق بن شهاب أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء فعليكم بألبان البقر ، فإنها ترم من كل الشجر ] . وروى الحاكم عن [ أبي سعيد ] - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن الله تعالى لم ينزل داء إلا أنزل له دواء علمه من علمه وجهله من جهله إلا السام وهو الموت ) . وروى عن أبي صالح ذكوان عن رجل من الأنصار قال : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا به قرح فقال : ( ادعوا له طبيب بني فلان ) قالوا : يا رسول الله ، ويغني الدواء شيئا قال : ( سبحان الله ، وهل أنزل من داء إلا أنزل معه شفاء ) . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال - ( إن الذي أنزل الداء أنزل له الدواء ، فجعل شفاء ما شاء فيما يشاء ) . PageV12P119 وروى الإمام أحمد والأربعة وابن حبان والحاكم عن أسامة بن شريك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا عباد الله ، تداووا فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء غير داء واحد وهو الهرم ) . وروى الطبراني في الكبير بسند حسن وأبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( الدواء من القدر وقد ينفع بإذن الله ) . وروى ابن السني عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الدواء من القدر : وهو ينفع من يشاء بما يشاء ) انتهى . PageV12P120(@)(@@) | الباب الثالث في نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن التداوي بالخمر وغيرها مما يذكر(@)(@@) روى الإمام أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - أن طارق بن سويد الجعفي - رضي الله تعالى عنه - سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الخمر ؟ فنهاه أو كره أن يصنعها ، فقال : إنما أصنعها للدواء فقال رسول الله 
ms5383	 - صلى الله عليه وسلم - : ( إنها ليست بدواء ولكنها داء ) . وروى أبو يعلي وابن حبان في صحيحه والطبراني عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : اشتكت ابنة لي فنبذت لها في تور ، فرآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يغلي فقال : ( ما هذا ) ؟ فقلت : إن ابنة لي اشتكت فنبذت لها هذا فقال : ( إن الله تعالى لم يجعل شفاء كم في حرام ) . وروى الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : نهي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن كل دواء خبيث كالسم ونحوه . وروى أبو داود والأمام أحمد والترمذي وابن ماجة والحاكم بلفظ : نهى عن الدواء الخبيث يعني السم . وروى أبو داود والنسائي عن عبد الرحمن بن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال ( إن طبيبا سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ضفدع يجعلها في دواء فنهاه عن قتلها . وروى الإمام أحمد وابن ماجة عن طارق بن سويد - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، إن بأرضنا أعنابا نعتصرها فنشرب منها ؟ فقال : ( لا ) فراجعته فقال : ( لا ) فقلت : إنا نستشفي بها للمريض ، فقال : ( إن ذلك ليس بشفاء . ولكنه داء ) . وروى ابن عساكر عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أكل الطين حوسب على ما نقص من لونه ) . وروى الطبراني في الكبير عن سلمان وابن عدي والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله PageV12P121 تعالى عنه - والبيهقي وضعفه وابن عساكر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من أكل الطين ) وفي لفظ : ( من انهمك في أكل الطين فقد أعان على قتل نفسه ) . وروى الطبراني في الكبير عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله تعالى لم يجعل شفاء كم فيما حرم عليكم ) . وروى الطبراني في الكبير عن أم الدرداء - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - ( إن الله 
ms5384	 تعالى خلق الداء والدواء فتداووا ولا تداووا بحرام ) . ورى الترمذي عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : [ ( إنها ليست بدواء ، ولكنها داء ) يعني : الخمر ] . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من تداوى بخمر لم يجعل الله له فيه شفاء ) . وروى أبو نعيم في الطب عن علقمة بن وائل عن أبيه أن سويد بن طارق سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم - عن الخمر يجعل في الدواء فقال : ( إنها داء وليست بالدواء ) . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال : ( من أصابه شئ من هذه الأدواء فلا يفزعن إلى شئ مما حرم الله تعالى ، فإن الله لم يعجل في شئ مما حرم شفاء ) . وروى ابن السني وأبو نعيم فيه عن صالح بن خوات عن أبيه عن جده أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهي أن يؤكل ما حملت النملة بفيها وقوائمها . وروى أبو نعيم في الطب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اتقوا بيتا يقال له الحمام ) ، قالوا : يا رسول الله إنه يذهب بالدرن وينفع المريض قال : ( فمن دخله فليستتر ) وفي لفظ : ( بئس البيت الحمام ) ، قالوا : يا رسول الله ، إنه يستشفي به المريض ويذهب عنه الوسخ قال : ( فإن فعلتم فاستتروا ) . وفيه عن ثعلبة عن سهيل قال : ( إن الحمام جيد للتخمة ) . وفيه ( نعم البيت الحمام يذهب الوسخ ويذكر النار ) وما أحسن ما ذكر في ذلك : PageV12P122 وما أشبه الحمام بالموت لامرئ * يذكر لكن أين من يتذكر يجرد من أهل ومال وملبس * ويتبعه من كل ذلك مستر وروى ابن عدي في الكامل عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه - عليه الصلاة والسلام - نهى عن أذني القلب . وروى الطبراني في الأوسط عن عبد الله بن محمد - رضي الله تعالى 
ms5385	 عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكره من الشاة سبعا : المرارة والمثانة والحياء والذكر والأنثيين والغدة والدم ) . وروى ابن السني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكره الكليتين لمكانهما من البول . وروى البيهقي عن صهيب قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أكل الطعام الحار حتى يسكن . وروى مسلم والترمذي وابن ماجة والبيهقي في الشعب من طريق قتادة عن أنس قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الشرب قائما قال : قلت : فالأكل ؟ قال : ذاك أشر قال البيهقي : النهي عن الشرب قائما لما فيه من الداء فيما زعم أهل الطب وخصوصا لمن كان في أسافله علة يشكوها من برد . وروى سعيد بن منصور في سننه عن إبراهيم النخعي قال : إنما كره البول تحت الميزاب وفي البالوعة ، وفي الماء الراكد والشرب قائما ، لأنه إذا حدث عنده داء اشتد . وروى ابن السني والبيهقي في الشعب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا فإن الكباد من العب ) . وروى البيهقي عن أنس قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( مصوه مصا ، ولا تعبوه عبا ) . وروى البيهقي عن معمر عن ابن أبي حسين أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا شرب أحدكم فليمص مصا ، ولا يعب عبا فإن الكباد من العب ) . PageV12P123 وروى أبو داود والبيهقي في الشعب أنه - عليه الصلاة والسلام - نهى عن الشرب من ثلمة القدح ، وأن ينفخ في الشراب . وروى الحاكم وصححه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا يتنفس أحدكم في الإناء إذا كان يشرب منه ولكن يؤخره ويتنفس ) . وروى الشيخان عن أبي قتادة قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يتنفس في الإناء . [ وروى البيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms5386	 - أن يتنفس في الإناء ] أو ينفخ فيه . قال الحليمي : وهذا لأن البخار الذي يرتفع من المعدة أو ينزل من الرأس قد يعلقان بالماء فيضران . انتهى . PageV12P124(@)(@@) | الباب الرابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في التطبب(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في أمره بدعاء الطبيب : روى الإمام أحمد عن رجل من الأنصار - رضي الله تعالى عنه - قال : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا من جرح ، فقال : ( ادعوا له طبيب بني فلان ، قال : فدعوه فجاء فقال : يا رسول الله ، أو يغني الدواء شيئا ؟ فقال : سبحان الله ، وهل أنزل الله من داء في الأرض إلا جعل له شفاء ) . الثاني : في تضمينه - صلى الله عليه وسلم - الطبيب إذا جنى : روى أبو نعيم في الطب عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من تطيب ولم يكن بالطب معروفا فأصاب نفسا فما دونها فهو ضامن ) . الثالث : في كراهيته أن يسمى طبيبا : روى أبو نعيم في الطب عن أبي رمثة قال : دخلت مع أبي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرأى أبى الذي بظهره ، فقال : دعني أعالج الذي بظهرك فإني طبيب فقال : أنت رفيق والله الطبيب . الرابع : في استعمال الفراسة والاستدلال في صناعة الطب : روى أبو نعيم في الطب عن أبي سعيد وأبي أمامة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : اتقوا فراسة المؤمن ، فإنه ينظر بنور الله عزوجل . وروى فيه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم ) . وروى فيه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال : إذا رأيتم الرجل اصفر من غير مرض ولا عبادة فذلك من غش الإسلام في قلبه . قال شيخ شيوخنا الحافظ السيوطي في المنهج السوي : قاعدة : تشريع النبي - صلى الله عليه وسلم - PageV12P125 لأصحابه يدخل فيه كل الأمة إلا أن يخصه دليل ، وتطبيبه - صلى الله عليه وسلم - لأصحابه . وأهل أرضه خاص بطبائعهم 
ms5387	 ، إلا أن يدل دليل على التعميم . فائدة : الأولى : طب النبي - صلى الله عليه وسلم - طب التجارب ، وأكثر ما وضعه - صلى الله عليه وسلم - إنما هو على مذهب العرب إلا ما خصه الله تعالى به من العلم النبوي من طريق الوحي ، فإن ذلك يخرق كل ما تدركه الأطباء ، وتعرفه الحكماء ، وكل ما فعله أو قاله في أعلى درجات الصواب ، عصمه الله تعالى فلا يقول إلا صدقا أو حقا ، وقال ابن القيم : كان علاجه - صلى الله عليه وسلم - للمريض ثلاثة أنواع : أحدها : بالأدوية الطبيعية . والثاني : بالأدوية الإلهية . والثالث : المركب من الأمرين . الثانية : أخرج أبو نعيم في الحلية عن جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن جده أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : [ ( إن الله تعالى جعل لابن آدم الملوحة في العينين لأنهما شحمتان ، ولولا ذلك لذابتا ، وجعل المرارة في الأذنين حجابا من الدواب فإن دخلت الرأس دابة والتمست الوصول إلى الدماغ ، فإذا ذاقت المرارة التمست الخروج ، وجعل الحرارة في المنخرين يستنشق بهما الريح ولولا ذلك لأنتن الدماغ ، وجعل العذوبة في الشفتين يجد بهما استطعام كل شئ ، ويسمع الناس بها حلاوة منطقه ) وأخرجه ابن أبي حاتم في التفسير وأبو الشيخ في العظمة . الثالثة : روى ابن السني عن عبد الله بن بسر المازني عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال ] : ( لا تنتفوا الشعر الذي في الأنف ، فإنه يورث الأكلة ولكن قصوه قصا ) . PageV12P126(@)(@@) | الباب الخامس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في حفظ الصحة بالصوم والسفر ونفي الهموم وتعديل الغذاء والطيب وغير ذلك(@)(@@) وقد أشار الله تعالى إلى حفظ الصحة بقوله تعالى ( فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ) [ البقرة 184 ] لأن السفر مظنة التعب وهو من مغيرات الصحة ، فإذا وقع فيه الصيام ازداد فأبيح الفطر وكذا القول في المرض . وروى ابن السني وأبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صوموا تصحوا ) . وروى البخاري في الأدب والترمذي والحاكم 
ms5388	 عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من بات وفي يده ريح غمر فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه ) . وروى الطبراني في الأوسط عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من بات وفي يده ريح غمر فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه . [ وروى أبو داود والترمذي وحسنه وابن السني وأبو نعيم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بات وفي يده ريح غمر فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه ) ] . وروى الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الشيطان حساس لحاس فاحذروه على أنفسكم ، من بات وفي يده ريح غمر فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه ) وفي رواية : ( فأصابه لمم ) وفي رواية : ( فأصابه خبل ) وفي بعضها ( فأصابه وضح ) . وروى الإمام أحمد ومسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - : ( غطوا الإناء وأوكوا السقاء ، فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء لم يمر بإناء لم يغط ولا سقاء ليس عليه وكاء إلا وقع فيه من ذلك الوباء ) . وروى أبو نعيم في الطب عن بلال قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بقيام الليل ، PageV12P127 فإنه دأب الصالحين قبلكم ، وإن قيام الليل قربة إلى الله تعالى ، وتكفير للسيئات ومنهاة عن الإثم ، ومطردة للداء عن الجسد ) . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سافروا تصحوا وتسلموا ) . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من ساء خلقه عذب نفسه ، ومن كثر همه سقم بدنه ) . عن المقدام بن معدي كرب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه ، حسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه ، فإن كان لا محالة فثلث لطعامه 
ms5389	 ، وثلث لشرابه وثلث لنفسه ) . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( استدفئوا من الحر والبرد ) . وروى الطبراني عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من شرب الماء على الريق نقصت قوته ) . تنبيه في بيان غريب ما سبق : ( الصحة ) بصاد مهملة ضد المرض ، وهو مجرى الجسم عن المجرى الطبيعي . [ ريح غمر : الغمر الدسم والزهومة من اللحم ] . PageV12P128 الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الحمية وقد أشار الله تعالى إليها بقوله تعالى : ( ولا تقتلوا أنفسكم ) [ النساء 29 ] وقال تعالى : ( وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ) [ الأعراف 31 ] . روى ابن ماجة عن أم المنذر بنت قيس الأنصارية - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه علي ، وهو ناقه من مرض ، ولنا دوالي معلقة فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأكل منها وقام علي ليأكل منها فطفق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول لعلي : ( إنك ناقه ) حتى كف قالت : وصنعت شعيرا وسلعا فجئت به ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعلي : ( من هذا اصب فإنه أنفع لك ) . وروى ابن ماجة عن صهيب - رضي الله تعالى عنه - قال : قدمت على النبي - صلى الله عليه وسلم - وبين يديه خبز فقال : ادن وكل فأخذت وأكلت فقال : تأكل تمرا ، وبك رمد فقلت : يا رسول الله ، امضغ من الناحية الأخرى فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورواه الترمذي ، وقال : حديث حسن غريب . وروى الإمام أحمد والحاكم عن الحسن قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يجامعن أحدكم وبه حقن من خلاء ، فإنه يكون منه البواسير ) . وروى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( غطوا الإناء وأوكئوا السقاء ، فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر بإناء ليس عليه غطاء أو سقاء ليس عليه وكاء إلا ينزل عليه الوباء ) . وروى أبو داود في المراسيل بإسناد 
ms5390	 صحيح عن زياد السهمي ، مرفوعا قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تسترضع الحمقى ، فإن اللبن ( يشبه ) وعند ابن أبي خيثمة ( يعدي ) . وروى القضاعي بسند حسن من حديث ابن عباس مرفوعا ( الرضاع يغير الطباع ) . وروى ابن حبيب مرفوعا أنه - عليه الصلاة والسلام - نهى عن استرضاع الفاجرة . وروى الطبراني في الأوسط عن أبي سعيد مرفوعا بسند فيه محمد بن مخلد الرعيني وهو ضعيف : ( من شرب الماء على الريق انتقصت قوته ) . PageV12P129 وروى الدارقطني والشافعي عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تغتسلوا بالماء الشمس ، فإنه يورث البرص ) ورواه الدارقطني من حديث عامر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ضعيف . وروى العقيلي نحوه عن أنس وعن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه فإن في أحد جناحيه شفاء وفي الآخر داء ) . وعن أبي داود - رضي الله تعالى عنه - فإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله وفي البخاري : ( فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء ) . وفي مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( غطوا الإناء وأوكئوا السقاء فإن في السنة ليلة فيها وباء لا يمر بإناء ليس عليه غطاء ولا سقاء ليس عليه وكاء إلا ينزل فيه من ذلك الوباء ) قيل : وذلك في آخر شهور السنة الرومية . وروى أبو نعيم في الطب عن قتادة بن النعمان - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله إذا أحب عبدا حماه الدنيا كما يظل أحدكم يحمي سقيمه الماء ) . وفيه عن محمود بن لبيد مثله وفيه قال : ( إن الله تعالى يحمي المؤمن نظرا له وشفقة عليه كما يحمي المريض أهله الطعام )(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الأول : الحمية قسمان : حمية عما يجلب المرض ، وهي حمية الأصحاء ، وحمية عما يزيده وهي حمية المرض ، فإذا حمي وقف مرضه عن التزايد وأخذت 
ms5391	 القوى في دفعه وأمثلتها قوله تعالى : ( وإن كنتم مرضى ) إلى قوله ( فتيمموا ) [ النساء 43 ] فحمي المريض من استعمال الماء . قال بعض فضلاء الأطباء : رأس الطب الحمية ، وأنفع ما يكون الحمية للناقه من المرض لأن التخليط يوجب الانتكاس ، والانتكاس أصعب من ابتداء المرض والفاكهة تضر بالناقة من المرض لسرعة استحالتها وضعف الطبيعة عن دفعها لعدم القوة . الثاني : إنما منع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عليا - رضي الله تعالى عنه - من الفاكهة لأنها نوع ثقيل على المعدة ، ولم يمنعه من السلق والشعير ، لأنه من أنفع الأغذية للناقه ، ففي ماء الشعير PageV12P130 التغذية والتلطيف والتليين وتقوية الطبيعة ، فالحمية من أكبر الأدوية مثل الداولي يمنع زائده وانتشاره . الثالث : وقال ابن القيم : ومما ينبغي أن يعلم أن كثيرا مما يحمى عنه العليل والناقه والصحيح إذا اشتدت الشهوة إليه ، ومالت إليه الطبيعة ، فتناول منه الشئ اليسير الذي لا تعجز الطبيعة عن هضمه لم يضره تناوله ، بل ربما انتفع به ، فإن الطبيعة والمعدة تتلقيانه بالقبول والمحبة فيصلحان ما يخشى من ضرره ، وقد يكون أنفع من تناول ما تكرهه الطبيعة ، وتدفعه من الداء ، ولهذا أقر النبي - صلى الله عليه وسلم - صهيبا ، وهو أرمد على تناول التمرات اليسيرة ، وعلم أنها لا تضره فإن المريض إذا تناول ما يشتهيه عن جوع صادق وكان فيه ما كان أنفع وأقل ضررا مما لا يشتهيه وإن كان نافعا في نفسه فإن صدقت شهوته ومحبة الطبيعة له تدفع ضرره وكذلك العكس . الرابع : لم يكره مالك الماء الشمس مطلقا وصححه النووي في الروضة ، وحكاه الروياني في البحر عن النص ، ومذهب الشافعي كراهة استعماله في البلاد والأوقات الحارة ، وفي الأواني المنطبعة على الأصح ، دون الحجر والخشب ونحوهما ، واستثنى النقدان لصفائهما ، ولا يكره في الأحياض والبرك قطعا ، والكراهة مخصوصة بالثوب لا البدن ، ولوقت حرارته ، لو برد فلا كراهة على ما صححه في الروضة ، وصحح في الشرح بقاءها ، وخصه صاحب التهذيب بالإناء المنسد الرأس لحبس الحرارة به ، وفي شرح المهذب : الكراهة شرعية يثاب تاركها ، وفي شرح التنبيه : إذا اعتبرنا 
ms5392	 القصد فشرعية وإلا فإرشادية ، وهي للتنزيه ، فلا تمنع صحة الطهارة ، وقال الطبري : إن خاف الأذى جزم ، وقال ابن عبد السلام : لو لم يجد غيره وجب استعماله . الخامس : قوله ( كله ) رفع توهم المجاز في البعض ، ولم يعين في شئ من الروايات الجناح الذي فيه الشفاء ، لكن ذكر بعض العلماء أنه تأمله فوجده يتقي بجناحه الأيسر فعلم أن الشفاء في الأيمن . السادس : روى أبو يعلى عن ابن عمر مرفوعا ( الذباب غالب عمره أربعون ليلة ، والذباب كله في النار إلا النحل ) وسنده لا بأس به ، قال الجاحظ : كونه في النار ليس تعذيبا له ، بل ليعذب به أهل النار ، [ قال أفلاطون : الذباب أحرص الأشياء ، حتى أنه يلقي نفسه في كل شئ ، ولو كان فيه هلاكه ] . ويتولد من العفونة [ ولا جفن للذبابة لصغر حدقتها ، والجفن يصقل الحدقة ، فالذبابة تصقل بيديها فلا تزال تمسح عينيها ] ومن عجيب أمره أن رجيعه يقع على الثرب الأسود أبيض وبالعكس ، وأكثر ما يظهر في أماكن العفونة ، ومبدأ خلقه منها ، ثم من PageV12P131 التوالد وهو أكثر الطير سفادا [ وربما بقي عامة اليوم على الأنثي ] ويحكي أن بعض الخلفاء سأل الإمام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - لأي علة خلق الذباب ؟ فقال : لمذلة الملوك ، وكانت ألحت عليه ذبابة قال الشافعي - رحمه الله تعالى - : سألني ولم يكن عندي جواب فاستنبطت ذلك من الهيئة الحاصلة . PageV12P132(@)(@@) | الباب السابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في تدبير المأكول والمشروب(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في إرشاده - صلى الله عليه وسلم - لما يفعل من الآداب . روى أبو داود عن صفوان بن أمية - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أدان الطعام في فيك فإنه أهنا وأمرأ ) . الثاني : فيما نهى عنه من ذلك . قال الله تعالى ( كلوا واشربوا ولا تسرفوا ) [ الأعراف 31 ] . وروى الإمام أحمد في المسند والترمذي وحسنه والنسائي وابن ماجة وابن حبان والنسائي وابن السني عن عبد الرحمن بن المرفع قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله لم يخلق وعاء إذا ملى شر 
ms5393	 من بطن ، فإذا كان لابد فاجعلوا ثلثا للطعام ، وثلثا للشراب وثلثا للريح ) . وروى أبو داود وابن ماجة والحاكم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( نهى عن مائدة يشرب عليها خمر ، وأن يأكل الرجل وهو مضطجع ) . وروى النسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الشرب قائما ، والأكل قائما ) . وروى البيهقي في الشعب عن عبد الواحد بن معاوية بن خديج مرسلا ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( نهى عن الطعام الحار حتى يبرد ) . وروى في الشعب أيضا عن ابن شهاب مرسلا ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن العب نفسا واحدا ، وقال : ( ذلك شرب الشيطان ) . وروى أبو داود والدارقطني في العلل ، عن أنس وابن السني وأبو نعيم في الطب ، عن علي وعن أبي سعيد عن الزهري مرسلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أصل كل داء البرودة ) . PageV12P133(@)(@@) | الباب الثامن في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في تدبير الحركة والسكون البدنيين(@)(@@) روى ابن السني وأبو نعيم عن بلال وابن السني ، وأبو نعيم عن سلمان أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( عليكم بقيام الليل ، فإنه داب الصالحين قبلكم ، وهو مطردة للداء عن الجسد ) . وروى الطبراني في الأوسط ، وابن السني في اليوم والليلة وفي الطب ، وأبو نعيم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ، ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم ) . وروى ابن ماجة وابن السني وأبو نعيم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخل علي النبي - صلى الله عليه وسلم - المسجد وأنا نائم في المسجد فقال : يا شنبوذ اشكمت درد ؟ قلت : نعم قال : ( قم فصل ، فإن في الصلاة شغلا ) . تنبيه : قال في المنهج السوي [ والمنهل الروي في الطب النبوي ] في المؤخر [ . . . ] .(@)(@@) | الباب التاسع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في تدبير الحركة والسكون النفسانيين .(@)(@@) [ . . . ] .(@)(@@) | الباب العاشر في سيرته - صلى الله عليه 
ms5394	 وسلم - في تدبير النوم واليقظة(@)(@@) . روى أبو يعلى بسند ضعيف من طريق عمران بن حصين ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من نام بعد العصر فاختلس عقله ، فلا يلومن إلا نفسه ) . وروى أبو نعيم في الطب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن ينام الرجل بعضه في الظل وبعضه في الشمس [ قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قيلوا فإن الشيطان لا يقيل ) ] . وروى عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من نام وبه ريح غمر فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه ) . PageV12P134(@)(@@) | الباب الحادي عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في تدبير النكاح(@)(@@) . روى أبو يعلى في مسنده ، وعبد الرزاق في الجامع عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا جامع أحدكم أهله فليصدقها ، فإن سبقها فلا يعجلها ) وفي لفظ : ( ثم إذا قضى حاجته قبل أن تقضي حاجتها فلا يعجلها حتى تقضي حاجتها ) . وروى ابن عدي عن طلق أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا جامع أحدكم امرأته فلا يتنحى عنها حتى تقضي حاجتها ، كما يحب أن يقضي حاجته ) . وروى بقي بن مخلد وابن عدي بسند قال ابن الصلاح : جيد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا جامع أحدكم زوجته أو جاريته فلا ينظر إلى فرجها فإن ذلك يورث العمى ) . وروى ابن عساكر عن قبيصة بن ذؤيب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لا تكثروا الكلام عند مجامعة النساء ، فإن منه يكون الخرس والفأفأة ) .(@)(@@) | الباب الثاني عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في تدبير فصول السنة(@)(@@) . [ . . . ] .(@)(@@) | الباب الثالث عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في تدبيره لأمر المسكن(@)(@@) . روى البخاري ومسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - : أن رهطا من عكل 
ms5395	 أو عرينة قدموا فاجتووا المدينة ، فأمر لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلقاح وأمرهم أن يخرجوا ويشربوا من ألبانها وأبوالها . PageV12P135(@)(@@) | الباب الرابع عشر في أمره - صلى الله عليه وسلم - باختياره البلدان الصحيحة التربة وتوقي الوبيئة(@)(@@) روى محمد بن يحيى عن أبي عمرو بسند ضعيف لجهالة التابعي ، وأبو نعيم في الطب وابن السني عن فروة بن مسيك قال : قلت : عن رجل من آل بحير بن ريسان عن رجل منهم أنه قال : يا رسول الله إن أرضا من أرضنا يقال لها أبين وهي أرض ميراثنا وريفنا وهي وبية فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعوها فإن من القرف التلف ) . وروى عن عبد الله بن عمر ، والصواب أنه من مراسيل عبد الله بن شداد ، أن قوما جاؤوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : يا رسول الله دخلنا هذه الدار ونحن ذو وفر فافتقرنا ، وكثير عددنا فقل عددنا ، وحسن ذات بيننا فساء ذات بيننا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعوها وهي ذميمة ) قالوا : كيف ندعها ؟ قال : ( بيعوها أو هبوها ) . وروى الطبراني في الكبير بسند لا بأس به عن سهل بن حارثة الأنصاري قال : اشتكى قوم إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنهم سكنوا دارا وهم ذو عدد فقلوا ، فقال : ( فهلا تركتموها وهي ذميمة ) . وروى أبو نعيم في الطب عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - أنه ذكر الطاعون عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( رجس ورجز ، وعذب به أمة من الأمم ، وبقيت منه بقايا ، فإذا سمعتم به في أرض فلا تدخلوا عليه ، وإذا وقع وأنتم بها فلا تفروا منه ) . وفيه عن رباح قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن مصر ستفتح بعدي فانتجعوا خيرها ولا تتخذوها دارا ، فإنه يساق إليها أقل الناس أعمارا ) . وروى فيه وابن السني عن فروة بن مسيك قال : قلت : يا رسول الله ، إن عندنا أرضا يقال لها أبين ، وهي أرض ريفنا وأرض بيوتنا وهي شديدة الوباء فقال : ( دعها عنك 
ms5396	 فإن القرف تلف ) . وروى الشيخان والترمذي وابن السني وأبو نعيم عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الطاعون رجز أرسله الله على طائفة من بني إسرائيل ، فإذا سمعتم به بأرض فلا تدخلوا عليه ، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه . PageV12P136 وروى الإمام أحمد وابن السني والطبراني في الصغير ، وأبو نعيم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا طلع النجم ارتفعت العاهة [ عن كل بلد ] ) . وروى الإمام أحمد عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما طلع النجم صباحا قط بقوم عاهة إلا ارتفعت عنهم ، أو خفت ) . تنبيهات الأول : قال الخطابي : ليس : في هذا إثبات العدوى ، وإنما هو من باب التداوي فإن استصلاح الأهوية من أنفع الأشياء على تصحيح الأبدان وفساد الهواء من أضرها وأسرعها إلى أسقام الأبدان عند الأطباء . الثاني : قال ابن القيم في الهدي : قد جمع النبي - صلى الله عليه وسلم - للأمة في نهيه عن الدخول إلى الأرض التي بها الطاعون ، وعن الخروج منها بعد وقوعه بها كمال التحرز ، فإن في الدخول إلى الأرض التي هو بها تعرضا للبلاء ، وموافاة له في محل سلطانه ، وإعانة الإنسان على نفسه ، وهذا مخالف للشرع والعقل ، بل تجنب إلى أرضه من باب الحمية التي أرشد الشرع إليها ، وهي حمية عن الأمكنة والاهوية المؤذية وأما نهيه - عليه الصلاة والسلا م - عن الخروج من بلده ففيه معنيان : أحدهما : حمل النفس على الثقة بالله تعالى ، والتوكل عليه والصبر على المصيبة والرضى بها . والثاني : ما قاله أئمة الطب : أنه يجب عند وقوع الطاعون السكون والدعة وتسكين هيجان الأخلاط ، ولا يمكن الخروج عن أرض الوباء والسفر منها إلا بحركته شديدة ، وهي مضرة جدا قال في المنهج السوي : هذا كلام أفضل الأطباء المتأخرين ، وظهر المعنى الطبي من الحديث النبوي وما فيه من علاج القلب والبدن وصلاحهما ، وفي المنع من الدخول إلى الأرض التي وقع بها عدة 
ms5397	 حكم منها : تجنب الأسباب المؤذية والبعد منها . ومنها أن لا يستنشقوا الهواء الذي قد عفن وفسد فيمرضون . PageV12P137 ومنها أن لا يجاور المرضى الذين قد مرضوا بذلك ، فيحصل له بمجاورتهم من جنس أمراضهم . الثالث : قال في المنهج السوي : وأما الثريا فالأمراض تكثر وقت طلوعها مع الفجر وسقوطها قال التميمي في كتاب ( مادة البقاء ) : أشد أوقات السنة فسادا وأعظمها بلية على الأجساد وقتان : أحدهما : وقت سقوط الثريا [ للمغيب عند طلوع الفجر ] . والثاني : وقت طلوعها من المشرق قبل طلوع الشمس على العالم ، بمنزلة من منازل القمر ، وهو وقت تصرم فصل الربيع وانقضائه ، غير أن الفساد الكائن عند طلوعها أقل ضررا من الفساد الكائن عند سقوطها . وقال ابن قتيبة : يقال : ما طلعت الثريا ، ولا نأت إلا بعاهة من الناس والإبل ، وعند غروبها أهون من طلوعها ، وفي الحديث قول ثالث وهو أولى الأقوال : أن المراد بالنجم الثريا ، وبالعاهة الأفة التي تلحق الثمار والزرع في فصل الشتاء وصدر من فصل الربيع فيحصل في الوقت المذكور . وقيل : المراد بالنجم طلوع النبات زمن الربيع ومنه ( والنجم والشجر يسجدان ) [ الرحمن 6 ] فإن كمال طلوعهما وتمامه يكون في فصل الربيع ، وهو الفصل الذي ترتفع فيه الآفات . الرابع : في بيان غريب ما سبق . القرف : بقاف فراء ففاء قال ابن قتيبة : القرب مداناة الوباء ، ومداناة المرض . PageV12P138(@)(@@) | الباب الخامس عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الجلوس في الشمس(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن أبي بردة عن أبيه ، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( نهي أن يجلس الرجل بين الظل والشمس ) . وروى أن مدرك بن عجرة ذكر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى رجلا نائما في الشمس فقال : ( قم فإنها تغير اللون ، وتبلي الثوب ) . وروى الحاكم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إياكم والجلوس في الشمس ، فإنها تبلي الثوب ، وتنتت الريح ، وتظهر الداء الدفين ) . وروى أبو داود عن قيس عن أبيه أنه جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب ، فقام 
ms5398	 في الشمس فأمر به فحول إلى الظل . وروى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا كان أحدكم في الشمس وقلص عنه الظل وصار بعضه في الشمس وبعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم ) . وروى ابن السني وأبو نعيم عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا ينام أحدكم بعضه في الظل وبعضه في الشمس ) . PageV12P139(@)(@@) | الباب السادس عشر في إرشاده - صلى الله عليه وسلم - إلى دفع مضار الأغذية بالحركة والأشربة(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم ) وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا ألوي في بطني في المسجد فقال : اشكمت درد ؟ قلت : نعم ، قال : ( قم فصل ، فإن في الصلاة شفاء . وفيه عن قيس بن طلق عن أبيه قال : جلسنا عند نبي الله - صلى الله عليه وسلم - فجاء وفد عبد القيس فقال : ( ما لكم قد اصفرت ألوانكم ، وعظمت بطونكم ، وظهر عروقكم ) قالوا : أتاك سيدنا وسألك عن شراب كان لنا موافقا فنهيته عنه ، وكنا بأرض ذميمة وبيئة وخمة قال : ( فاشربوا ما طالب لكم ) . وفيه عن صحار أنه قال : يا رسول الله إني رجل مسقام فائذن لي أن انتبذ في جريرة مثل هاتيه يعني : صغيرة ، فأذن له فيه . وعنه قال : قلت : يا رسول الله إنك نهيتنا عن ظروف كانت لنا فيما منعته فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - يا صحار أطب شرابك واسق جارك . وفيه عن عبد الله بن الديلمي عن أبيه قال : أتينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلنا : يا رسول الله إن لنا أعنابا فما نصنع بها ؟ قال : ذببوها قلنا : فما نصنع بالزبيب ؟ قال : ( انبذوه على غدائكم واشربوه على عشائكم وانبذوه على عشائكم واشربوه على غدائكم ، وانبذوه 
ms5399	 في الشنان ، ولا تنبذوه في القلل ، فإنه إذا تأخر عن عصره صار خلا . وفيه : عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتمشى بعد عشاء الآخرة . PageV12P140(@)(@@) | الباب السابع عشر في إرشاده - صلى الله عليه وسلم - إلى استعمال المعاجين والجوارش(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : أهدى ملك الروم إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - جرة زنجبيل فأطعم كل إنسان قطعة وأطعمني قطعة .(@)(@@) | الباب الثامن عشر في إرشاده - صلى الله عليه وسلم - إلى تعهد العادات والامتناع عن الأطعمة التي لم تجر العادة بها(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن معاوية بن أبي سفيان - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( الخير عادة والشر لحاجة ) وفيه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : تعشوا ولو بكف من حشف فإن ترك العشاء مهرمة ) . وفيه عن خالد بن الوليد دخل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيت ميمونة بنت الحارث فأتى بضب محنوذ ، فأهوى إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال بعض النسوة اللاتي في بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أخبروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما يريد أن يأكل فقالوا : هو ضب فرفع يده فقال خالد بن الوليد : أحرام هو يا رسول الله ؟ قال : ( لا ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه قال خالد : فاجتررته فأكلته ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينظر . ورواه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - وفيه : فقربت إليه ظبيا مطبوخا بتمر فقالت : أخبروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما يريد أن يأكل منه . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ما عاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طعاما قط ، كان إذا اشتهى طعاما ما أكل وإلا ترك ) . PageV12P141(@)(@@) | الباب التاسع عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الصداع والشقيقة(@)(@@) روى الإمام أحمد عن 
ms5400	 بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان ربما أخذت الشقيقة النبي - صلى الله عليه وسلم - فيمكث اليوم واليومين لا يخرج . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : احتجم رسول الله - صلى الله عليه سلم - وهو محرم في وسط رأسه من شقيقة كانت به . وروى ابن ماجة عن بعض من [ . . . ] أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صدع غلف رأسه بالحناء ويقول : ( إنه نافع بإذن الله من الصداع ) . وروى ابن السني أبو نعيم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل عليه الوحي تصدع فيغلف رأسه بالحناء . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في مرض موته : ( وارأساه ) وأنه عصب رأسه . وروى أبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( احتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رأسه من أذى كان به ) وفي لفظ : ( من شقيقة كانت به ) . وروى ابن السني وأبو نعيم في الطب وابن عساكر ، عن قتادة مرسلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا ادهن أحدكم فليبدأ بحاجبيه فإنه يذهب بالصداع ) . وروى الطبراني في الكبير ، وأبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الحجامة في الرأس شفاء من سبع إذا ما نوى صاحبها ، من الجنون والصداع والجذام والبرص والنعاس ووجع الضرس وظلمة يجدها في عينيه ) . وروى ابن عساكر عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( المليلة والصداع يولعان بالمؤمن وإن ذنبه مثل جبل أحد حتى لا تدع عليه من ذنبه مثقال حبة من خردل ) . وروى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ ( احتجم في رأسه وهو محرم من وجع كان به ) وفي لفظ البخاري : ( من شقيقة كانت به بماء يقال له : لحي جمل ) . PageV12P142 وروى 