ms1401	 سبب مأدبة بضم الدال المهملة , وفتحها قبل موحدة وبعد همزة ساكنة ونظمها بعضهم بقوله : إن الولائم في عشر مجمعة إملاك عقد وإعذار لمن ختنا عرس وخرس نفاس والعقيقة مع حذاق ختم ومأدبة المريد ثنا نقيعة عند عود للمسافر مع وضيمة لمصاب مع وكيرتنا قوله : ( وليمة العرس ) بضم العين مع ضم الراء وإسكانها في وليمة الدخول , ويدخل وقتها بالعقد والأفضل كونها بعد الدخول , ولا تفوت بالطلاق ولا بالموت على المعتمد , وقال الدميري وابن أبي شريف إنها بعد ست أو سبع قضاء وفعلها ليلا أفضل تبعا له صلى الله عليه وسلم قال شيخنا الرملي وهو متجه إن ثبت وإرادة التسري بالإماء كالعقد والدخول كالدخول . قوله : ( سنة ) مؤكدة أي للرجل دون المرأة وتتعدد بتعدد الزوجات أو الإماء ولو في عقد واحد , ودخول واحد وتكفي واحدة قصد بها الجميع وإن تعدد العقد أو الدخول قبل فعلها , قال شيخنا وكذا لو أطلق فإن قصد بها واحدة بعينها بقي طلب غيرها وسئل شيخنا الرملي هل تتداخل الولائم فقال نعم تتداخل . PageV03P295 قوله : ( فقد أولم ) هو دليل الفعل وسيأتي القول . قوله : ( بحيس ) هو بفتح الحاء المهملة , وسكون التحتية وآخره سين مهملة تمر وسمن وأقط مخلوطة , وقد يجعل بدل الأقط دقيق , وبذلك علم أنها لا تتقيد بقدر مخصوص , فتحصل بكل طعام وفارقت العقيقة بالنص فيها على شاتين أو شاة لكن أقل الكمال هنا للتمكن بما في الفطرة شاة . قوله : ( والثالث يحمله على الندب ) قياسا على الأضحية وبقية الولائم . قوله : ( للمجاب إليه ) وهو الوليمة لأنها مندوبة وأورد عليه رد السلام مع ابتدائه وإنظار المعسر مع إبرائه إلا أن يقال لا نقض بالمستثنى أن ما خرج عن الأصل لا يقاس عليه . قوله : ( ويدفع ذلك ) أي حمله على الندب . قوله : ( يدعى إلخ ) حال مقيدة لكونها شرا , وما قيل إن المراد التنفير أو غير ذلك فغير صحيح . قوله : ( ومن لم يجب إلخ ) أي إذا خلت عن ذلك القيد لا مطلقا وعلى هذا فلا إشكال ولا اعتراض , والقول بوجوب الإجابة مع وصف الوليمة بكونها 
ms1402	 من الشر , من أبعد البعيد إذ الشر مما يطلب البعد عنه فكيف يتوهم أنه صلى الله عليه وسلم يأمر أو يجوز الحضور إليه فضلا عن الوجوب فتأمل . قوله : ( المعهود ) فحمل الإطلاق عليها ويبطل هذا الحمل حديث { إذا دعا أحدكم أخاه فليجب عرسا كان أو غيره } كما رواه أبو داود لكنهم حملوه على الندب في غير وليمة العرس , لما قام عندهم في ذلك ومنه طلب الإعلان في النكاح المنصوص عليه بحديث { أعلنوا هذا النكاح , واضربوا عليه بالدفوف ولو في المساجد } لكنه ضعفه الترمذي . قوله : ( أما غيرها ) ومنه وليمة التسري . قوله : ( وقيل على الخلاف ) أخذا بظاهر الحديث السابق . . قوله : ( وإنما تجب ) أي في وليمة العرس على الراجح وفي غيرها على المرجوح . قوله : ( أو تسن ) على الراجح في غير وليمة العرس وفيها على المرجوح وسواء في طلب الحضور على الوجوب وغيره , الحر ولو أنثى بإذن حليلها في دعوة النساء كما يأتي والمحجور كالرشيد والرقيق والمبعض , وهو في نوبته كالحر وفي غيرها كالقن فيحتاج إلى إذن السيد والمكاتب ولا يحتاج إلى إذن السيد , إلا إن كان الحضور يفوت عليه الكسب , وقال العلامة الخطيب لا يجب على المكاتب مطلقا . قوله : ( بشرط ) هو مفرد مضاف أي بشروط أوصلها بعضهم إلى نحو عشرين شرطا أو أكثر وستأتي كلها أو غالبها منها إسلام داع ومدعو فلا وجوب مع كفر أحدهما من حيث المطالبة في الدنيا , وإن عوقب في الآخرة بل يكره حينئذ إلا لجوار أو رجاء إسلام أو قرابة أو نحو ذلك , وسواء وليمة العرس وغيرها لأن مخالطتهم مكروهة , والميل إليهم حرام ومنها أن لا يكون بالمدعو مطلقا مرخص في ترك الجماعة , أو الجمعة ومنها أن لا يكون الداعي مراده المباهاة أو فاسقا أو شريرا , أو نحو ذلك كظالم ومنها أن لا يتعدد الداعي فإن تعدد قدم الأسبق , ثم الأقرب رحما ثم دارا ثم يقرع وجوبا في ذلك في وليمة العرس , وندبا في غيرها ومنها أن لا يكون قاضيا إلا في أصله أو فرعه فيجب عليه فيهما . وألحق 
ms1403	 به الأذرعي كل ذي ولاية عامة ومنها أن لا يكون على محل الوليمة , حاجب يتوقف المدعو في الدخول على استئذانه وهو ظاهر ومنها أن لا يعتذر المدعو للداعي , ويقبل عذره ومنها أن لا يعارض الدعوة أهم منها كصلاة جنازة وأداء شهادة ومنها تعيين المدعو إلا إن قال ليحضر من شاء , ومنها أن لا يكون الداعي امرأة أجنبية , وإن لم تكن خلوة . ومنها ما قاله العلامة PageV03P296 الخطيب أن تكون الدعوة في وقت طلب الوليمة , وأوله وقت العقد فهو احتراز عما لو دعاه قبل العقد إذ لا آخر لوقتها كما مر , كذا قيل فراجعه ومنها أن لا يكون المدعو ممن يتوهم فيه ريبة كأمرد , وكذا عكسه ومنها أمن الخلوة مع اختلاف الجنس , وأن يأذن حليل وهذا في غير وليمة العرس , وفيها من حيث كونها مدعوة لما مر أنها لا تطلب منها , ومنها أن لا يكون في مال الداعي حرام يقينا , وإن لم تعلم عينه أو لم يكن أكثر ماله ومنها الهدايا لخوف أو حياء لأن لها حكم الغصب , وإن كانت كراهة المعاملة مقيدة بالكثرة نظرا للتخفيف فيها ومنها أن لا تكون الوليمة من مال محجور , ولو بإذن وليه ولا من مال غيره , ولو وليا إلا أبا وجدا ومنها أن تكون الوليمة من مال الداعي , أو من مال أجنبي بإذنه ومنها ما ذكره بقوله أن لا يخص الأغنياء , وإن خص الفقراء خلافا لشيخ الإسلام وليس دعوة أهل حرفته فقط , من التخصيص وإن كانوا كلهم أغنياء , فإن خص انتفى طلب الإجابة إلا إن كان تخصيصهم لقلة ما عنده مثلا , ومنها ما ذكره أيضا بقوله وأن يدعوه في اليوم الأول أي أن يخصص الدعوة به , ومنها كون الدعوة بلفظ صريح كأسألك الحضور أو أحب أن تحضر لا إن شئت فاحضر أو جملنا بحضورك , بل ولا تسن في ذلك إلا إن ذكره على وجه الأدب ونحوه فتجب وسيأتي بقية الشروط صريحا أو ضمنا . قوله : ( أو بمرساله ) أي نائبه الثقة والمميز المأمون أو من اعتقد المدعو صدقه 
ms1404	 كما في نظائره . قوله : ( فلا تطلب ) بل تكره إلا فيما تقدم . قوله : ( أكمل المراد إلخ ) لأنه ليس كلام المصنف أنه شرط لجعله الشرطية فيه للتخصيص بالدعوة , فعلم شرطية اليوم إنما علم مما بعده . قوله : ( ثلاثة أيام ) أي أوقات إلا لضيق منزل أو لتعدد مدعو بجنس بعد جنس . قوله : ( دون استحبابها في الأول ) أي على القول بندبه أو في غير العرس . قوله : ( حق ) أي مطلوبة طلبا مؤكدا من فاعلها ويسن له أن يقصد بإجابته الاقتداء بالسنة إقامة المطلوب , وإكرام أخيه وزيارته ليثاب على ذلك , ويكون من المتزاورين والمتحابين في الله لا قضاء شهوة ونحو ذلك . قوله : ( رياء وسمعة ) أي الغالب ذلك فإن وجد حقيقة كان حراما . قوله : ( وأن لا يحضره ) أي ومن الشروط أن لا يكون طلب حضوره لخوف منه على نفس , أو مال أو عرض أو لطمع في جاهه أو ماله أو حضور غيره , ممن فيه ذلك لأجله بل يدعوه للتقرب أو الصلاح أو العلم أو نحو ذلك . قوله : ( وأن لا يكون ثم إلخ ) أي ومن الشروط أن لا يكون من الحاضرين في محل الدعوة أحد يتأذى المدعو به إذا حضر لعداوة بينهما مثلا قال ابن حجر بخلاف عكس ذلك ولم يرتضه شيخنا ومنها التأذي بزحمة لا تحتمل عادة , ولا عبرة بعداوة بين الداعي والمدعو فلا يسقط بها الطلب . قوله : ( أو لا يليق إلخ ) أي ومن الشروط أن لا يكون من الحاضرين في محل الدعوة أحد لا يليق بالمدعو مجالسته عرفا وفي عكسه ما مر . قوله : ( كالأراذل ) أي في أمور الدنيا أما في الدين فتحرم مجالستهم . قوله : ( ولا منكر ) أي ومن الشروط أن لا يكون هناك محرم عند المدعو من حيث سقوط الإجابة , وعنده وعند فاعله من حيث حرمة الحضور كما سيأتي , قال شيخنا ومن المنكر اطلاع النساء على الرجال , ولو من نحو كوة واختلاطهم بهن ومنه مضحك للناس PageV03P297 بفحش أو كذب . قوله : ( وضرب ملاه ) أي بحيث يسمع ولو في غير محل الحضور لكنه في دار الداعي لا بجواره , قال 
ms1405	 بعضهم إلا إن كان لأجله كضيق محله فراجعه . قوله : ( فليحضر ) أي وجوبا ولو في غير وليمة العرس من حيث إزالة المنكر , وإن ندب من حيث الإجابة . قوله : ( حرم الحضور ) أي الجلوس في محله ويكره دخوله لا المرور به . نعم يحرم فيهما إن رضي به أخذا من العلة . قوله : ( ولا يستمع ) أي لا يقصد السماع . قوله : ( حرام ) على معتمد حرمة الحضور إن كان الفاعل يعتقد الحرمة أيضا , فإن لم يعتقد الفاعل الحرمة جاز لمعتقد الحرمة الحضور لكن يسقط عنه وجوبه وهذا على وزان الإنكار كما في السير وشيخنا وافق على ذلك تبعا لوالد شيخنا الرملي . قوله : ( ومن المنكر فراش الحرير ) للرجال قال ابن العماد ومتى جلس شهود النكاح على الحرير فسقوا , ولا يصح العقد بهم وأما ستر الجدران به ونصبه وفرش جلود النمور , فحرام على الرجال والنساء والمزركش بالنقد كذلك ومثله نحو المغصوب , وخرج بالفرش وما معه بسطه على الأرض يداس , ورفعه على عود أو فوق حائط مثلا فلا حرمة . فرع : قال شيخنا وعلم مما ذكر أن ما يقع في مصر من الزينة بأمر ولي الأمر أنه يحرم التفرج عليه والمرور عليه إلا لحاجة مع الإنكار ويحرم فعله إلا القدر الذي يحصل الإكراه عليه , ونازعه بعضهم في بعض ذلك فراجعه . قوله : ( وصورة حيوان ) أي ومن المنكر ذلك ولو لما لا نظير له كبقر له منقار . قوله : ( أو ثوب ملبوس ) قال شيخنا في شرحه تبعا لابن حجر المراد به الملبوس بالقوة أعني ما شأنه أن يلبس , ومنه الموضوع على الأرض لا ليداس ثم قالا ويجوز لبس ما عليه صورة ذلك الحيوان ودرسه ووضعه في صندوق أو مغطى فتأمله . قوله : ( ويجوز ما على أرض وبساط ) وطبق وخوان وقصعة لا نحو إبريق . قوله : ( ومقطوع الرأس ) وكذا كل حالة لا يعيش معها كتخرق بطن ولا يحرم التفرج على ذلك أيضا . قوله : ( ويحرم تصوير حيوان ) ولو على هيئة لا يعيش معها ما لا نظير له كما مر أو من طين أو من حلاوة , ويصح بيعها ولا 
ms1406	 يحرم التفرج عليها ولا استدامتها قاله شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي في الأخيرين فحرمهما , ويستثنى { لعب البنات لأن عائشة رضي الله عنها كانت تلعب بها عنده صلى الله عليه وسلم } رواه مسلم وحكمته تدريبهن على أمر التربية , وخرج بالحيوان نحو شجر وقمر وشمس , فلا يحرم فيها شيء مما مر . قوله : ( أشد الناس ) أي من أشدهم وفي رواية { إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب . ولا صورة } والمراد ملائكة الرحمة , وفي رواية زيادة نحو { الجرس وما فيه بول منقوع } . . قوله : ( ولا تسقط إجابته بصوم ) إلا في رمضان قبل الغروب إذا كان الحاضرون كلهم صياما ولا يكره أن يقول إني صائم إذا سلم من الرياء . قوله : ( فليجب ) وتمام الرواية { فإن كان مفطرا فليطعم وإن كان صائما فليصل } أي فليدع كما في رواية { فليدع بالبركة ويطعم } بفتح أوله وثالثه أي يأكل . PageV03P298 قوله : ( ويستحب للمفطر الأكل ) إن لم يكن شبهة وهو المعتمد والأمر في الحديث للندب . قوله : ( ويأكل الضيف ) أي مراعيا القرائن القوية والعرف المطرد وجوبا فتحرم الزيادة على الشبع العرفي , وإن لم تضره ما لم يعلم رضاه , ويضمنها كذلك على المعتمد , ويحرم أكل لقم كبار وسرعة ابتلاع خصوصا إن قل الطعام أو لزم حرمان غيره , ويحرم عدم النصفة مع الرفقة كجمع تمرتين أو زيادة على ما يخصها , أو ما يماثلهم فيه لو كان أكولا أو ما لا يعلم رضا المالك به , وتكره الزيادة على الشبع من مال نفسه وتحرم إن حصل بها ضرر والمراد بالضيف هنا من حضر طعام غيره , بدعوته ولو عموما أو يعلم رضاه وأصل الضيف النازل بغيره لطلب الإكرام سمي باسم ملك , يأتي برزقه لأهل المنزل قبل مجيئه بأربعين يوما , وينادي فيهم هذا رزق فلان كما ورد في الخبر مأخوذ من الضيافة وهي الإكرام وضده الطفيلي , مأخوذ من التطفل وهو حضور طعام الغير بغير دعوة , وبغير علم رضاه , فهو حرام فلو دعا عالما أو صوفيا فحضر بجماعته حرم حضور من لم يعلم رضا المالك به منهم . قوله : ( مما قدم له 
ms1407	 ) فلا يأكل الجميع إلا إن جرت به عادة أو علم رضا المالك به , ويندب التبسط له إن لم يكن تكلف وإلا حرم مع العجز وكره مع القدرة ولا يحرم الغلو في صنعته مطلقا ويملكه بوضعه في الفم على المعتمد ويتم ملكه بالازدراد . فلو عاد قبله رجع لمالكه . نعم ما يقع من تفرقة نحو لحم على الأضياف يملكه ملكا تاما بوضع يده عليه , وكذا الضيافة المشروطة على أهل الذمة يملكها بوضعها بين يديه فله الارتحال بها والتصرف فيها بما شاء , قاله شيخنا الرملي قال شيخنا وكذا لو فعل الضيف له فعلا يسري إلى التلف , وفيه وقفة . قوله : ( ينتظر حضور غيره ) أو تمام سماط فيما قدم , أو مجيء نوع من الأطعمة أو نحو ذلك , فلا يأكل إلا بإذن المضيف ولو بنائبه في ذلك إما لفظا أو ما يقوم مقامه كإشارة . قوله : ( ولا يتصرف ) أي لا يجوز فيحرم . قوله : ( فلا يطعم إلخ ) أي إلا إن علم الرضا به . قوله : ( ويجوز أن يلقم منه غيره من الأضياف ) إن لم يعلم تخصيص من المالك بنوع ولو سافلا فيحرم على من خصص به لاستحقاقهم غيره , منه مطلقا أو قبل كفايته مثلا ومنه تناقل الأواني بالأطعمة , ولو انكسرت ضمنوها لأنها عارية . قوله : ( وله أخذ إلخ ) ظاهره رجوع الضمائر للضيف والمضيف له ولا يختص هذا الحكم بهما بل لكل أحد أن يأخذ من مال غيره حاضرا أو غائبا نقدا أو مطعوما أو غيرهما ما يظن رضاه به ولو بقرينة قوية فالمراد بالعلم ما يشمل الظن بدليل مقابلته بالشك , وقد يظن الرضا لشخص دون آخر , وفي نوع أو وقت أو مكان دون آخر فلكل حكمه ويتقيد التصرف في المأخوذ بما يظن جوازه فيه من مالكه من أكل أو غيره , وما نقل عن بعضهم هنا مما يخالف شيئا من ذلك مؤول على هذا , أو غير مراد فراجعه وتأمله . فرع : لا يضمن الضيف ما قدم له من طعام وإنائه , وحصير يجلس عليه , ونحوه سواء قبل الأكل وبعده , ولا يلزمه دفع نحو 
ms1408	 هرة عنه , ويضمن إناء حمله بغير إذن ويبرأ بعوده مكانه . . . قوله : ( ويحل نثر سكر ) والتمر بالمثناة أو المثلثة والذهب والفضة وغيرها . قوله : ( في الإملاك ) بكسر الهمزة وهي وليمة عقد النكاح كما تقدم . PageV03P299 قوله : ( وفي الختان ) وكذا في سائر الولائم على المعتمد . قوله : ( لكن الأولى تركه ) بشرطه الآتي . قوله : ( بالانتهاب ) والنثر وسيلة إليه وقد ورد النهي عن النهب ففي مسلم أنه علامة على طعام المنافقين والمعتمد عدم الكراهة . قوله : ( وقد يأخذه من غيره أحب ) من فاعل يأخذ وغير مبتدأ وأحب خبره . قوله : ( فلا يكون الترك ) أي للنثر والالتقاط أولى . قوله : ( ويملكه ) أي اللاقط ولو صبيا أو عبدا وهو لسيده ولا يزول ملكه عنه بسقوطه منه فيجب على آخذه رده . قوله : ( لأنه لم يوجد منه قصد تملك ولا فعل ) ومنه ما لو عشش طائر في ملكه أو دخل سمك في حوضه , أو وقع ثلج في أرضه ونحو ذلك فلا يملكه ولغيره أخذه , ويملكه الآخذ فإن قصد بذلك التملك لما يوجد فيه , أو فعل ما يدل على قصد التملك كتوحل الأرض له ملكه وليس لغيره أخذه , ولا يملكه الآخذ ويجب رده كما يأتي في الصيد . قوله : ( لم يملكه ) المعتمد أنه يملكه كما تقدم . قوله : ( بطل اختصاصه به ) فليس أولى به من غيره فمن أخذه ملكه بلا خلاف والله أعلم . .(@)(@@) | كتاب القسم والنشوز(@)(@@) . ذكر القسم عقب الوليمة نظرا إلى المتعارف من فعلها قبل الدخول , فهو عقبها وإن كان الأفضل تأخيرها عنه كما مر , وعقبه بالنشوز لأنه يقع بعده غالبا وجمعهما لأنه يلزم من نفي أحدهما وجود الآخر , وعكسه والصحيح أنه لم ينسخ وجوب القسم في حقه فهوكغيره فيه وفي عدد الطلاق , وفي منع تزوجه في عدة غيره وتحريم جمعه بين نحو الأختين وفي منع الزيادة على الأربع بعد من كان معه . قوله : ( بفتح القاف ) أي مع سكون السين بمعنى العدل بين الزوجات أو مطلقا , ومع فتحها بمعنى اليمين وبكسر القاف مع سكون السين بمعنى النصيب , ومع فتحها جمع قسمة واستغني عن ضبط السين بذكره 
ms1409	 مع النشوز الذي هو شرعا الخروج عن طاعة الزوج لا عكسه , وهو لغة الخروج عن الطاعة مطلقا . فائدة : حقوق الزوج عليها طاعته وملازمة المسكن , وحقوقها عليه المهر والقسم والنفقة ونحوها , وأما المعاشرة بالمعروف فهي حق لكل منهما على الآخر . قوله : ( بزوجات ) دخول الباء على المقصور عليه في حيز الاختصاص , وما اشتق منه على الأصل إلا أن يؤول بالتمييز , ونحوه كما قاله ابن حجر فالاعتراض على المصنف غفلة عن ذلك فراجعه ودخل في الزوجات ما لو كن إماء أو كتابيات أو بهن عيب كرتق , وبرص أو حرم وطؤهن لنحو حيض أو إحرام . قوله : ( أن لا تعدلوا ) أي في الواجب فلا يتعارض مع آية , ولن تستطيعوا أن تعدلوا لأنه في المندوب أو الأعم أو الآية الأولى في القسم الحسي الآتي في كلام المصنف , والثانية في المعنوي المتعلق بالقلب كالمحبة وعليه حديث اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك . قوله : ( أشعر ) إشعار دلالة . قوله : ( والأصل فيه ) أي المعتبر فيه أصالة . قوله : ( أن يبيت ) أي يصير ولو نهارا ولو في السفر حيث وجب عليه القضاء , والمراد وجوده في المسكن , ولو بلا مضاجعة ولا نوم وكذا جميع ما يأتي . قوله : ( لزمه ) أي فورا ولو بلا طلب حتى يتم الدور . PageV03P300 قوله : ( بتركه ) أي تأخيره لأنه لا يسقط . قوله : ( وغيره ) كالتبرعات المالية . قوله : ( ليس تحته غيرها ) أي من الزوجات وله تعطيلها ولو بدأ بالإماء . قوله : ( لكن يستحب ) وكذا يستحب أن ينام مع كل واحدة في فراش واحد حيث لا عذر . قوله : ( وكذا إلخ ) كلام المصنف يشملها ولعله أفردها لاعتبار الشرط فيها . قوله : ( مدة ) وكذا أبدا وكذا يستحب . . قوله : ( مريضة ) نعم من تخلفت عن السفر معه للمرض لا قسم لها وتجب نفقتها قاله الماوردي وهو المعتمد قال شيخنا ومثلها مجنونة خاف منها . قوله : ( ونفساء ) ومحرمة ومظاهر منها ومول منها ونحو ذلك كما مر . قوله : ( لا ناشزة ) وإن لم تأثم به نحو صغيرة ومجنونة في جميع ما يأتي وألحق به صغيرة لا تحتمل الوطء , ومعتدة 
ms1410	 عن شبهة ومحبوسة وأمة غير مسلمة ومن ادعت طلاقا ولو كذبا . قوله : ( كأن خرجت ) أي لا لعذر كما يأتي . قوله : ( ليدخل ) أو ليخرج في غير حقها . قوله : ( لم تمكنه منها ) ولو لغير جماع ولا تعذر بإزالة نحو ريح كريه , ولا استحداد وليس من النشوز سبها له وإن أثمت به . قوله : ( لا تستحق القضاء ) أي لما فات ولا ليوم العود أو ليلته لأنه يسقط جميعه بنشوز جزء كالنفقة قاله شيخنا ونقله عن شيخه الرملي , ونقل العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي , أنها تستحق من وقت العود بخلاف النفقة لأنها لا تتبعض . . قوله : ( كل زوج ) وإن كان به عنة أو جب أو مرض القسم للزوجات وكذا محبوس صلح محله للسكنى , وهو كالمنفرد بالمسكن الآتي . قوله : ( عاقل ) خرج بالمجنون فعلى وليه أن يدور به زمن جنونه , ولو غير مطبق إن رآه مصلحة كتوقع الشفاء به أو ميله لهن أو كان عليه بقية قسم , وإلا فلا يجب ولا قضاء عليه لما وقع منه زمن الجنون بعد الإفاقة وإن أثم به الولي . قوله : ( أو مراهقا ) المراد به من يطيق الوطء . قوله : ( فالإثم على وليه ) قال بعض مشايخنا ولا يلزمه قضاء ولو بلغ كما في المجنون . قوله : ( صونا لهن ) واقتداء به صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ومن امتنعت ) أي لا لعذر كمطر ومرض وتخدير وكون مسكنه لا يليق بها , أو خوف وكل مشقة لا تحتمل عادة . قوله : ( أو خوف عليها ) أو كونها شريفة أو بقرعة . قوله : ( ويلزم من دعاها ) وليست معذورة عليها مؤنة الحضور , كأجرة مركوب فإن كانت معذورة فالمؤنة عليه لأنه لا يلزمها الحضور . . قوله : ( أن يقيم ) أي يمكث ولو قليلا قال الزركشي إلا في السفر للمشقة . قوله : ( بمسكن واحدة ) وإن كان ملكا للزوج أو لم PageV03P301 تكن هي فيه ويجوز الجمع في سفينة أو خيمة للمسافر . قوله : ( يكره ) ما لم يكن إيذاء أو نظر عورة وإلا حرم . قوله : ( ضرتين ) خرج الزوجة والأمة فالعبرة برضا الزوجة فقط . قوله : ( بحضرة الأخرى ) عبارة شيخنا الرملي بعلم الأخرى فراجعه 
ms1411	 . قوله : ( المرافق ) منها السطح لا المعلق والدهليز . قوله : ( مسكن ) أي حيث لاق بها . . قوله : ( ليلة ) وأولها الغروب وآخرها الفجر عند بعضهم , وطلوع الشمس عند بعضهم , وقال الأذرعي والزركشي الوجه أن يعتبر في آخر الليلة وأولها بالغالب من عادة أهل الحرف . قوله : ( أو بعدها ) وهو أولى لأن الليل أول الشهور والأعوام والتواريخ مبنية عليه . قوله : ( { مبصرا } ) أسند الإبصار إليه مجازا لأنه مقتض للإبصار بذاته ولذلك لم يقل لتبصروا فيه بخلاف الليل . قوله : ( { وجعلنا النهار معاشا } ) وفي نسخة وجعلنا النهار معاشا وهي الصواب لأنها التلاوة . قوله : ( فعكسه ) فإن عمل ليلا تارة ونهارا تارة أو عمل بعض الليل وبعض النهار فالأصل في حقه وقت عدم العمل . نعم إن قل عمله في الليل كليلة في جمعة لم يخرج الليل عن كونه أصلا في حقه قال شيخنا والأصل في حق المجنون وقت إفاقته إن كانت . قوله : ( وقت النزول ) بل وقت خلوته ولو حال السير ولا نظر لتفاوت الزمن فيها . نعم إن أقام قدرا يسع القسم كيومين ومعه زوجتان فكالحضر . قوله : ( دخول ) ولا خروج لنحو جماعة في نوبة واحدة دون أخرى . قوله : ( كمرضها ) وطلقها ونحو حريق ونهب . قوله : ( ولو ظنا ) أو احتمالا . قوله : ( مثل ما مكث ) أي قدره ولو في غير وقته كآخر الليل عن أوله سواء كان من نوبة المدخول عليها , أو لا من نوبة واحدة منهن فتقييد بعضهم بالأول لا مفهوم له فراجعه . قوله : ( وكذا لو تعدى ) ومنه ما لو أطال دخوله زيادة على قدر الضرورة , فالمراد بالتعدي ما ليس للضرورة . قوله : ( وإلا فلا ) هو المعتمد . قوله : ( لكن يعصي ) أي في الدخول تعديا سواء لزمه القضاء أو لا وظاهر كلام الشارح رجوعه للثانية وعليه فالأولى بالأولى . قوله : ( لا تقدير ) فالمعول عليه العرف في قدر زمن الضرورة أو الحاجة طال أو قصر . قوله : ( لوضع متاع إلخ ) هو الحاجة المذكورة فيما يأتي . قوله : ( وينبغي ) قال في شرح شيخنا يندب ففعله خلاف الأولى , وقال ابن حجر يجب وهو الوجه لما بعده من وجوب القضاء . قوله : ( يجب القضاء 
ms1412	 ) أي لما طوله لما طال بقدر الحاجة , وهو الذي في قول المصنف والصحيح إلخ , فقوله ولم يذكره الشيخان غير مستقيم أو مؤول بعدم ذكره صريحا فتأمل . قوله : ( لحاجة ) أي بقدرها وإن طال . قوله : ( وأن له إلخ ) ظاهره أن هذا الجواز في التابع , وأنه في الأصل يمتنع الاستمتاع كالوطء وبه قال شيخنا الزيادي والخطيب وخالفهما العلامة العبادي ناقلا له عن شيخنا الرملي وهو الوجه وما وقع له صلى الله عليه وسلم محمول على أنه كان برضاهن PageV03P302 وعلم مما ذكر أن الوطء حرام مطلقا في الأصل , والتابع وإن قصر الزمان وكان لضرورة فيهما قال الإمام واللائق بالتحقيق أن الجماع لا يوصف بالتحريم بل التحريم في إيقاع المعصية لا فيما وقعت به المعصية ا ه أي أن تحريم الجماع لا لعينه بل لأمر خارج وهو ظاهر فراجعه . قوله : ( بلا سبب ) أي إن طال الزمن وإلا فلا كما مر في الأصل بل أولى بعدم القضاء . تنبيه : حاصل ما يصرح به كلام شيخنا الرملي أن الوطء أو الاستمتاع لو وقع لا يقضى مطلقا وإن عصى به وأن دخوله إذا لم يطل لا يقضى مطلقا , ولو متعديا به وأن الزمن الذي من شأنه أن تمتد الضرورة أو الحاجة لا يقضى أيضا مطلقا , وأنه يقضي ما زاد على ذلك مطلقا وقال شيخنا الزيادي إنه في الأصل يقضي الكل سواء طال أو أطاله وفي التابع لا يقضي شيئا إن طال ويقضي الزائد إن أطاله , وفسر الطول باشتغاله بالحاجة زيادة على زمنها العرفي , والإطالة بمكثه بعد فراغه منها والوجه أن كلا منهما إطالة . فروع : لو احتاج إلى الإقامة عندها أياما لنحو مرض أو لخوف عليها في منزل لا يأمن عليها وحدها فيه ولم يتيسر نقلها لغيره جاز له ذلك مع وجوب القضاء , ولو نقص من نوبتها شيئا كخروجه من عندها ولو مكرها أو لبعد منزلها أو لغير ضراتها وجب قضاؤه كزمن الدخول المتقدم , ولا يقضيه من نوبة غير التي خرج لها , وبعد فراغه يجب خروجه إلى مسجد أو نحوه 
ms1413	 . قوله : ( في الإقامة ) أي أصلا أو قدرا ولو بلا حاجة . قوله : ( نهارا ) وتجب في الليل كما مر والمراد بالنهار وبالليل الأصل كما مر . . . قوله : ( وأقل نوب القسم ) أي لكل واحدة فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( ولا زيادة على المذهب ) وإن تفرقن في البلاد وقال إمام الحرمين لا يجب القسم لمن ليست في بلد الزوج , وبه قال الإمام مالك رحمه الله . قوله : ( من غير رضاهن ) أما به فيجوز ولو مشاهرة كشهر وشهر أو مسانهة كسنة وسنة , وعليه يحمل ما في الإملاء . . قوله : ( وجوب قرعة ) إن لم يكن منهن رضا بدونها وبعد تمام الدور بالرضا لا حاجة إلى قرعة إن كانت ليلة كل واحدة بالتعيين وإلا احتيج إليها وقال بعضهم لا حاجة للقرعة مطلقا . قال الزركشي وما ذكر في القرعة للقسم بالليالي الكاملة أما دون ليلة أو الطواف عليهن في ساعة ففي وجوب القرعة نظر فراجعه . قوله : ( يقرع ) أي فورا كما مر وهذه قرعة ثانية وسيأتي بعدها ثالثة وهذا محل نظر إذ كيف تتعدد القرعة , وهي إما بكتابة الأسماء والإخراج على الليالي أو عكسه ولا يقال بكتابة اسم واحدة واحدة فتأمل . قوله : ( ويقرع بين الثلاث ) وإن لم يقرع فقد ظلم أيضا وهكذا . قوله : ( للابتداء ) أي للجميع كما مر وإذا تمت النوب بالقرعة لا يجوز إعادتها لأنه ربما تخرج على خلاف الأولى فيلزم المحذور . قوله : ( لحرة ) ولو كانت كافرة أو كان أولادها أرقاء . قوله : ( مثلا ) هو مبتدأ مثنى مرفوع بالألف مضاف إلى أمة وخبره في الظرف قبله والمراد بها من فيها رق ولو مبعضة . PageV03P303 قوله : ( سبق ) أو كانت الحرة لا تعفه كما مر . قوله : ( ليلتان للحرة وليلة للأمة ) ولا يجوز غير هذا فلو عبر به المصنف كان أولى لإيهام عبارته جواز غيره كثلاث ليال وليلة ونصف , أو أربع ليال وليلتين وقول شيخنا في شرحه إن هذا مردود لعلمه بقوله فيما مر , ولا زيادة على المذهب غير مستقيم , فتأمل واعلم أنه يجري في النهار لمن هو أصله جميع ما ذكر في الليل , ولو عتقت 
ms1414	 الأمة قبل تمام نوبتها صارت كالحرة أو بعدها بقي للحرة ليلتاها , ولا يجب على الزوج قضاء ما فات قبل علمه بالعتق . . قوله : ( بكر ) بالمعنى السابق في استئذانها كما سيشير إليه . قوله : ( جديدة ) ولو رقيقة ولو بعقد ثان منه أو مستفرشة أعتقها ثم تزوجها لا برجعة نعم إن بقي لها بعض من زفافها الأول وجب إتمامه لها بعد عودها بعقد أو رجعة منضما لما لها بالعقد الثاني . قوله : ( وثيب بثلاث ) ولو بعقد منه ثان كما مر , والحكمة في السبع والثلاث أن السبع عدد أيام الدنيا وما زاد عليها تكرار لها , وأن الثلاث مغتفرة في الشرع . قوله : ( أي الثيب ) بخلاف البكر لا يأتي فيها تخيير إذ ليس هناك من له أكثر من حقها , والمراد بكونها بكرا أو ثيبا عند الدخول لا عند العقد . قوله : ( واجب على الزوج ) الذي يجب عليه القسم فيما مر حرا , أو غيره وفي وليه ما تقدم نعم إن لم يكن عنده غيرها . أو كان ولم تبت عنده فلا وجوب ويجب تقديمه على بقية دور من عنده , إن لم ترض بتأخيره لأنه حقها فلها أن تسقطه , وإذا تم الدور والزفاف أقرع للابتداء للجميع , ولا يسقط بالطلاق كالقسم فتجب الرجعة أو التجديد لتوفيته , قال شيخنا ويحرم عليه أيام الزفاف الخروج لجمعة وجماعة , أو لنحو عيادة مريض وغير ذلك , إلا برضاها قال وإذا رضيت لم يسقط حقها , ما لم تصرح بإسقاطه وإذا بقي فهل يقدمه على بقية دور من عنده كما في الابتداء أو يؤخره عنه لرضاها بالتأخير يظهر الآن الثاني , ولو زف له امرأتان قدم السابقة فإن كانا معا أقرع وجوبا . قوله : ( وتجب موالاة ما ذكر ) ما لم ترض بغيرها , ولا يجب الفور إلا إذا أراد أن يدور بالقسم لغيرها , أو كان في أثناء دور كما مر . قوله : ( قضى الزائد للأخريات ) سواء اختارت الزيادة كعشر مثلا أو لا لأنها لم تطمع في حق غيرها . قوله : ( بغير اختيارها ) ولو للسبع أو باختيارها لما دون السبع لما تقدم . قوله : ( كما يقضي السبع 
ms1415	 ) فإذا قضي يقضي موزعا عليهن وإنما قضى السبع لا ما زاد على الثلاث التي هي لها أصالة لأنها طمعت في حق غيرها , ولقوله صلى الله عليه وسلم لما خير أم سلمة كما مر { إن شئت سبعت عندك وسبعت عندهن إن شئت ثلثت عندك ودرت أي بالقسم فاختارت الثلاث رضي الله عنها } . . قوله : ( ومن سافرت ) لما يجوز فيه النقل على الدابة ودونه حضر وخروجها فيه , ولو لشغلها كدابة مثلا بإذنه أو علم رضاه لا يسقط القسم ولا النفقة . قوله : ( وحدها ) خرج ما لو سافرت معه فغير ناشزة إلا إن نهاها عنه سواء قدر على ردها , أو لا خلافا للبلقيني نعم إن استمتع بها لم يسقط حقها . قوله : ( فلا قسم لها ) أي بعد النشوز فلو كان لها قسم سابق لم يسقط حقها . قوله : ( وبإذنه لغرضه يقضي لها ) ولو مع غرضها على المعتمد وغرض الأجنبي بسؤال أحدهما كغرضه , وبسؤالهما كغرضهما ولو PageV03P304 سألت , هي الزوج لغرض الأجنبي من غير سؤاله فكغرضها . . قوله : ( لنقلة ) وإن قصر جدا ويعتبر قصد النقلة في الابتداء وإن غيره بعد . قوله : ( حرم ) أي بغير رضاهن ولهن الرجوع قبل مسافة القصر , وخرج باستصحاب بعضهن تركهن فلا حرمة , ولا قضاء خلافا لبعضهم . قوله : ( أو يطلقهن ) هي مانعة خلو فيطلق بعضا , ويستصحب الباقيات وليس له بعث بعضهن مع وكيل له محرم , أو نسوة واستصحاب الباقيات لما فيه من رفعة مقام من معه , وقضى للباقيات سواء خرج بقرعة أم لا كذا في كلام شيخنا كابن حجر وغيره , وكلامهم في ذلك متدافع والوجه أن يقال إنه إن نقلهن كلهن دفعة , فلا حرمة ولا قضاء سواء كن معه أو مع وكيله أو بعضهن معه , وبعضهن مع وكيله وإن نقلهن مرتبا وجب القضاء في المتخلفات , سواء كان هو مع السابقات , ووكيله مع الباقيات , أو بالعكس أو لا مع أحد منهما فتأمل وراجع . قوله : ( وفي سائر الأسفار ) أي التي تجوز فيها الرخص , وإلا قضى مطلقا بقرعة أو ساكن المصحوبة أو لا قاله شيخنا كالخطيب وقال غيره , أخذا مما 
ms1416	 يأتي إنه لا يقضي إلا ما يقضيه لو كان السفر مباحا كما يؤخذ من قولهم , ويجب على من طلبها إجابته , وإن كان عاصيا فإن امتنعت سقط حقها ولو محجورة , وقد يقال وجوب إطاعتها من حيث حكمها إجابته , ووجوب القضاء تغليظا عليه فتأمل . قوله : ( بعضهن ) سواء صاحبة النوبة أو الزفاف أو غيرها , ولا يسقط حقها من النوبة أو الزفاف فيقضي لها إذا عاد . قوله : ( بقرعة ) إن لم يرتضين بواحدة وإلا فلا حاجة لقرعة ولا قضاء ولهن الرجوع قبل السفر , قاله الماوردي وكذا بعده ما لم يقطع مسافة القصر , فإن سافر بغير من خرجت لها القرعة قضى لها زيادة على البقية ما لا يقضيه لهن قاله شيخنا فانظره مع ما بعده عن شيخنا الرملي . قوله : ( ولا يقضي ) أي سواء سافر بها قرعة أو لا , وإن عصى بأخذها قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وصار مقيما ) أي يمتنع عليه الترخص , وساكن المصحوبة لأن الضابط أنه يقضي مدة عدم الترخص , إن ساكن المصحوبة في مقصده أو غيره , ولو لما جاوز مقصده به , وقال شيخنا يقضي ما جاوزه مطلقا , والأول منقول على النص لأن له الترخص فيه , ولو كتب يستحضر المتخلفات قضى من وقت الكتابة لأنه أول إقامته فإن أقام قبل الكتابة قضي من وقت الإقامة أخذا من العلة , أو قبل إقامته اعتبرت إقامته . تنبيه : علم من هنا أن سفر غير النقلة ينقلب إليها دون عكسه كما مر , وتقدم عن شيخنا الرملي أن القضاء يكون موزعا , فيأتي مثله هنا , وقال السنباطي هنا نقضي لكل واحدة , متواليا بقدر حقها ويحتاج إلى القرعة في تقديم بعضهن على بعض , ويقدم مدة الزفاف على غيرها فراجعه . قوله : ( ومن وهبت حقها ) ولو بعد ثبوت الدور بينهن . قوله : ( لم يلزم الزوج الرضا ) فله الرد وليس لنا هبة تتوقف على رضا غير الموهوب له إلا هذه , لأنها ليست على قواعد الهبات , ولذلك كان لها الرجوع متى شاءت , ولو في أثناء ليلتها , ويلزم الزوج الخروج إليها حالا إن علم , وما فاته قبل علمه لا يلزمه 
ms1417	 قضاؤه ولو ليالي , وفارق ضمان ما أبيح نحو ثمر بستان بعد الرجوع , وقبل العلم على المعتمد لأنه من باب الغرامات والإتلافات , وليس للواهبة أن تأخذ عن حقها عوضا , ويلزمها رده لو أخذته وتستحق القضاء قال بعض مشايخنا تبعا ما لم تعلم بالفساد . PageV03P305 قوله : ( بأن يقدم إلخ ) سكت عن جواز التأخير في الصورتين , بأن يؤخر ليلة الواهبة إلى ليلة الموهوبة أو عكسه , برضا الموهوبة والمعتمد جوازه قال شيخنا , ولا يضر تقديم حق من بينهما وإن لم ترض به . قوله : ( فيه تأخير حتى إلخ ) أي بغير رضا منهن وإلا جاز وفارق اعتبار عدم الرضا مع التقدم لأن فيه سرعة براءة الذمة , وحيث جاز فليس للواهبة الرجوع بعد مبيت ليلتهما , لأن ليلتها الأصلية صارت مستحقة لغيرها , وقولهم لأن الواهبة قد ترجع تعليل لترك التقديم لا لجواز بعد وقوعه , وإلا لزم إحالة الخلاف فتأمل . قوله : ( أو وهبته لهن ) أو أسقطت حقها مطلقا . قوله : ( أو له فله تخصيص واحدة ) أي من أراد منهن وإن اختلفت في كل دور . تنبيه : بقي من أطراف المسألة ما لو وهبته لمبهمة , أو لاثنتين منهن أو له أو لواحدة منهن أو له , ولاثنتين منهن أو للجميع ففي الأولى الهبة باطلة وما عداها يعلم من الأخيرة , وحكمها أنه في كل دور ليلة فيقرع بينه وبينهن في أول دور , فإن خرجت لواحدة اختصت بها أوله جعلها لمن أراد منهن ثم بعد دور آخر ليلة أيضا فيقرع لها بين من بقي لأن من خص بليلة لا يدخل في القرعة بعده , فمن خرجت له خص بها كما مر . وهكذا حتى يتم أربع ليال بعد أو أكثر وحيث تعينت كل ليلة لمن خص بها , فلا حاجة إلى قرعة بعد ذلك , وقد انتظمت الأدوار والليالي ووقوع تلك الليلة بعد تمام الأدوار لا يخل بها فتأمل , وافهم وما نقل عن شيخنا مما يخالف ذلك غير مستقيم ولم تصح نسبته إليه , وهذا إذا وهبت ليلتها دائما فإن وهبت ليلة فقط مثلا له ولهن خص كلا بربع وربعه يخص 
ms1418	 به من شاء , ويقرع في الابتداء في الكل , وهذا يجري في الأولى إذا جعل كل ليلة في دورها , ولو ماتت الواهبة بطلت الهبة , وكذا لو فارقها ولو أنكرت الهبة له لم يقبل عليهما إلا برجلين . فرع : يعصي بطلاق من دخل وقت حقها قبل وفائه , قال ابن الرفعة فإن سألته فلا يعصي ويجب الوفاء لها بعد عودها , ولو بعقد جديد من نوبة المستوفية إن كانت معه , فإن لم تكن معه فلا قضاء ولا يحسب مبيته مع المظلومة بعد عودها من القضاء فتأمل , وسيأتي حكم النزول عن الوظائف في باب الخلع إن شاء الله تعالى . .(@)(@@) | فصل في حكم الشقاق بين الزوجين(@)(@@) . قوله : ( بعد أن كان إلخ ) خرج بالبعدية في هذا وما بعده من هي دائما . كذلك فليس نشوزا إلا إن زاد . قوله : ( إعراضا وعبوسا ) لأنه لا يكون إلا عن كراهة وبذلك فارق السب والشتم , لأنه قد يكون لسوء خلق لكن له تأديبها عليه ولا بلا حاكم . قوله : ( وعظها ) أي ندبا . قوله : ( كان كأن يقول إلخ ) ويندب أن يذكر لها ما في الصحيحين من حديث { إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح } وما قاله ابن عباس { أيما امرأة باتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة } . قوله : ( في المضجع بفتح الجيم ) قال شيخنا الرملي وهو بكسر الجيم اسم للوطء والفراش فراجعه . قوله : ( الأظهر يضرب ) أي إن أفاد في ظنه وإلا امتنع . قوله : ( يجوز له الثلاثة ) واعتمد شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي كابن حجر والخطيب أنه لا يرتقي لمرتبة مع الاكتفاء بما دونها كما في الصائل , ولا يبلغ به حدا كالتعزير بل هو منه , ولذلك يضمن به . PageV03P306 قوله : ( والأول ) القائل بعدم الضرب أبقاه أي الخوف على ظاهره , فلم يجعله بمعنى العلم كالآخر . قوله : ( أقعد ) لم يقل أحسن أو أوضح أو أقوم لاستواء العبارتين في تأدية المعنى , لكن ما سلكه الشارح أدخل في تركيب الكلام وبلاغته ومن فهم عنه غير هذا واحتاج إلى الجواب فهو من التكلف الذي هو بريء منه وتقول عليه . قوله : ( والأولى 
ms1419	 له العفو ) لما فيه من ترك حظ نفسه , وبذلك فارق كون الأولى لولي الصبي عدم العفو لأنه للتأديب . قوله : ( لا يهجرها في الكلام ) ولا في غيره من قسم ونفقة ونحوهما . قوله : ( ويجوز في الثلاثة ) ويحرم فيما زاد عليها إلا قصد ردها عن المعصية أو إصلاح دينها إذ الهجر ولو دائما ولو لغير الزوجين جائز لغرض شرعي كفسق وابتداع وإيذاء وزجر وإصلاح للهاجر , أو المهجور كما وقع في قصة الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك , فإنه صلى الله عليه وسلم هجرهم ونهى الصحابة عن كلامهم , وهم مرارة بن الربيع وكعب بن مالك وهلال بن أمية ولذلك قيل أوائل أسمائهم مكة أو أواخر أسمائهم عكة . تنبيه : قال العلماء ليس لنا موضع يضرب فيه المستحق من منع حقه إلا هذا , والعبد وذلك لمسيس الحاجة لهما وعدم الاطلاع لأحد عليه , ولذلك لو ضرب وادعى أنه بسبب النشوز , وأنكرت فهو المصدق على المعتمد من حيث جواز الضرب لا لسقوط نحو النفقة نعم إن علمت جراءته عند الناس صدقت هي قاله ابن حجر . . قوله : ( بلا سبب ) ولا يقبل قولها فيه إلا ببينة . قوله : ( نهاه ) ولا يعزره لأن التعزير يورث وحشة بين الزوجين فربما يلتئم الحال بينهما , وينبغي للحاكم إسكانهما بجوار عدل , ويحول بينهما ليظهر الصادق منهما . قال الزركشي وهذا في الزوج وأما الزوجة فتعذر ابتداء . قوله : ( تعرف القاضي ) بتشديد الراء المهملة أي استخبر عن حالهما من يعرفهما وجوبا عند الحاجة إليه , وخرج بالتعدي كراهة الصحبة لنحو كبر أو مرض فلا شيء فيه لكن يندب استعطاف الكاره بما يرضيه , ولو بترك بعض حقه . قوله : ( بثقة ) واكتفي به لعسر البينة . قوله : ( ومنع الظالم ) على وزان ما مر من نهي أو تعزير . قوله : ( عدل ) ولو رواية لأنه الذي يعبر عنه بالثقة , ولو لم يرتفع الظلم بينهما أحال القاضي بينهما , ولا يقبل قول الزوج إنه رجع عن ظلمه إلا بقرينة ظاهرة . قوله : ( بعث ) أي وجوبا كما ذكره عن الروضة وهو المعتمد . قوله : ( من أهله ) ندبا وكذا من أهلها وسيأتي . قوله 
ms1420	 : ( بعد اختلاء إلخ ) وينبغي أن لا يخفي أحد الحكمين عن الآخر شيئا إذا اختلى به . قوله : ( صحح في الروضة وجوبه ) هو المعتمد . قوله : ( وكيلان ) فلو جن أحد الزوجين أو أغمي عليه ولو بعد استعلام الحكمين حالهما انعزل حكمه لا إن غاب . PageV03P307 قوله : ( فيوكل هو حكمه بطلاق ) وليس له حينئذ أن يخالع . قوله : ( وقبول عوض خلع ) وليس له حينئذ أن يطلق مجانا ومثله في حكمها , وإذا عجز الحكمان بعث القاضي غيرهما , فإن عجز أيضا أدب القاضي الظالم منهما وأخذ حق الآخر منه , ويلزم كلا من الحكمين أن يحتاط , فلو قال أحدهما لحكمه خذ مالي منه وطلق أو خالع أو عكسه تعين أخذ المال أولا وإن قال طلق أو خالع ثم خذ جاز تقديم أخذ المال وعكسه . كذا قاله الأذرعي وذكر عن شيخنا مخالفته فليراجع . قوله : ( يشترط فيهما ) أي على القولين وكذا يشترط فيهما الإسلام , وإن كان الزوجان كافرين والتكليف اللازم للعداوة مانعا اشترط فيهما ذلك مع كونهما , وكيلين لتعلق وكالتهما بنظر الحاكم , ويشترط الذكورة على الثاني وتندب على الأول والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . .(@)(@@) | كتاب الخلع(@)(@@) بضم الخاء من الخلع بفتحها وهو لغة النزع لأن كلا منهما لباس الآخر , فكأنه نزع لباسه وشرعا ما سيأتي والمعنى في جوازه أن الزوج لما ملك الانتفاع بالبضع جازت إزالته بعوض كالمبيع وفيه دفع ضرر عن المرأة غالبا وأصله الكراهة , ولو مع الشقاق وقال شيخنا الرملي إن له حكم الطلاق , وهو صحيح وإن منعها نحو نفقة لتختلع منه على المعتمد , وإن حرم عليه ذلك عند شيخنا الرملي وسيأتي عن شيخنا خلافه وهو من الطلاق وقدمه عليه لكونه غالبا عن الشقاق وأول خلع وقع في الإسلام لثابت بن قيس في امرأته بقوله صلى الله عليه وسلم له اقبل الحديقة وطلقها تطليقة , كما رواه البخاري وهو مخلص من الطلاق الثلاث مطلقا كما ذكره الباجي وشيخ الإسلام والخطيب وغيرهم , واعتمد شيخنا الزيادي تبعا لشيخنا الرملي أنه لا يخلص في الإثبات المقيد نحو لأفعلن كذا في هذا الشهر لما 