ms2201	 كرد بن عمرو بن عامر فنسبهم إلى اليمن : و الكرديدة : القطعة العظيمة من التمر ، وهي أيضا جلة التمر عن السيرافي قال الشاعر : أفلح من كانت له كرديده ، يأكل منها وهو ثان جيده وأنشد أبو الهيثم : قد أصلحت قدرا لها بأطره ، وأبلغت كرديدة وفدره ، من تمرها واعلوطت بسحره الجوهري : و الكرديد ، بالكسر ، ما يبقى في أسفل الجلة من جانبيها من التمر ، والجمع الكراديد قال الشاعر : القاعدات فلا ينفعن ضيفكم ، والآكلات بقيات الكراديد و الكرد : المشارة من المزارع ، ويجمع كردا ( 1 ) . [(@)(@@) كزد(@)(@@) ] كزد : كزد : اسم موضع قال ابن دريد : ولا أدري ما حقيقة عربيته . PageV03P379 [(@)(@@) كسد(@)(@@) ] كسد : الكساد : خلاف النفاق ونقيضه ، والفعل يكسد وسوق كاسدة ( 1 ) : بائرة . و كسد الشيء كسادا ، فهو كاسد و كسيد ، وسلعة كاسدة . و كسدت السوق تكسد كسادا : لم تنفق ، وسوق كاسد ، بلا هاء . و كسد المتاع وغيره ، و كسد ، فهو كسيد كذلك . وأكسد القوم : كسدت سوقهم وقول الشاعر : إذ كل حي نابت بأرومة ، نبت العضاه ، فماجد وكسيد أي دون قال ابن بري : البيت لمعاوية بن مالك وهو الذي يسمى معوذ الحكماء ، سمي بذلك لقوله : أعوذ بعدها الحكماء بعدي ، إذا ما الحق في الأشياع نابا وروي : في الأزمان نابا ، ومعنى البيت : أن الناس كالنبات فمنهم كريم المنبت وغير كريمه . [(@)(@@) كشد(@)(@@) ] كشد : الليث : الكشد ضرب من الحلب بثلاث أصابع . ابن شميل : الكشد والفطر والمصر سواء ، وهو الحلب بالسبابة والإبهام . و كشد الناقة يكشدها كشدا ، وهي كشود : حلبها بثلاث أصابع . وناقة كشود ، وهي التي تحلب كشدا فتدر . و الكشود : الضيقة الإحليل من النوق القصيرة الخلف . و كشد الشيء يكشده كشدا : قطعه بأسنانه قطعا كما يقطع القثاء ونحوه . ابن الأعرابي : الكشد الكثيرو الكسب الكادون على عيالهم الواصلون أرحامهم ، واحدهم كاشد و كشود و كشد . [(@)(@@) كغد(@)(@@) ] كغد : الكاغد : معروف ، وهو فارسي معرب . [(@)(@@) كلد(@)(@@) ] كلد : كلد الشيء كلدا و كلده : جمعه وجعل بعضه على بعض أنشد ابن الأعرابي : فلما ارجعنوا واشترينا خيارهم ، وساروا أسارى في الحديد مكلدا و الكلدة : الأرض الصلبة . و الكلدة : قطعة من الأرض 
ms2202	 غليظة . و الكلد والكلندى : المكان الصلب من غير حصى . والعرب تقول : ضب كلدة لأنها لا تحفر جحرها إلا في الأرض الصلبة . و تكلد الرجل : غلظ لحمه وتغزر . وذيخ كالد : قديم . و أبو كلدة : من كنى الضبعان . و كلدة : اسم رجل . و الحرث بن كلدة ( 1 ) : أحد فرسان العرب وشعرائهم . و الكلندى : موضع . و المكلندد : الصلب . و المكلندد : الشديدة الخلق العظيم . اللحياني : اكلندى الرجل و اكلندد إذا اشتد ، و اكلندى البعير إذا غلظ واشتد مثل اعلندى . وبعير مكلند : صلب شديد : وعم به بعضهم فقال : المكلندي الشديد . و اكلندد عليه ألقى عليه بنفسه . و اكلندد : تقبض ، وذكره الأزهري في الرباعي أيضا . [(@)(@@) كلهد(@)(@@) ] كلهد : كلهدة : اسم رجل . الأزهري : أبو كلهدة من كنى العرب . [(@)(@@) كمد(@)(@@) ] كمد : الكمد و الكمدة : تغير اللون وذهاب صفائه وبقاء أثره PageV03P380 . و كمد لونه إذا تغير ، ورأيته كامد اللون . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كانت إحدانا تأخذ الماء بيدها فتصب على رأسها بإحدى يديها فتكمد شقها الأيمن الكمدة : تغير اللون . يقال : أكمد الغسال والقصار الثوب إذا لم ينقه . ورجل كامد و كمد : عابس . و الكمد : هم وحزن لا يستطاع إمضاؤه . الجوهري : الكمد الحزن المكتوم . و كمد القصار الثوب إذا دقه ، وهو كماد الثوب . ابن سيده : و الكمد أشد الحزن . كمد كمدا و أكمده الحزن . و كمد الرجل ، فهو كمد و كميد . و تكميد العضو : تسخينه بخرق ونحوها ، وذلك الكماد ، بالكسر . و الكمادة : خرقة دسمة وسخة تسخن وتوضع على موضع الوجع فيستشفى بها ، وقد أكمده ، فهو مكمود ، نادر . ويقال : كمدت فلانا إذا وجع بعض أعضائه فسخنت له ثوبا أو غيره وتابعت على موضع الوجع فيجد له راحة ، وهو التكميد . وفي حديث جبير بن مطعم : رأيت رسولا ، عاد سعيد بن العاص فكمده بخرقة . وفي الحديث : الكماد أحب إلي من الكي . وروي عن عائشة ، رضي الله عنها ، أنها قالت : الكماد مكان الكي ، والسعوط مكان النفخ ، واللدود مكان الغمز أي أنه يبدل منه ويسد مسده ، وهو أسهل وأهون . وقال شمر : الكماد أن تؤخذ خرقة 
ms2203	 فتحمى بالنار وتوضع على موضع الورم ، وهو كي من غير إحراق وقولها : السعوط مكان النفخ ، هو أن يشتكى الحلق فينفخ فيه ، فقالت : السعوط خير منه وقيل : النفخ دواء ينفخ بالقصب في الأنف ، وقولها : اللدود مكان الغمز ، هو أن تسقط فتغمز باليد ، فقالت : اللدود خير منه ولا تغمز باليد . [(@)(@@) كمهد(@)(@@) ] كمهد : الكمهدة : الكمرة عن كراع . و الكمهدة الفيشلة وقوله : نوامة وقت الضحى ثوهده ، شفاؤها من دائها الكمهده قال : وقد تكون لغة ، وقد يجوز أن يكون غير للضروره . و اكمهد الفرح : أصابه مثل الارتعاد وذلك إذا رفه أبواه . أبو عمرو : الكمهدالكبير الكمهدة ، وهي الكوسلة : إن لها بكنهل الكناهل حوضا ، يرد ركب النواهل ( 1 ) أراد يصائبه . [(@)(@@) كند(@)(@@) ] كند : كند يكند كنودا . كفر النعمة ورجل كناد و كنود . وقوله تعالى : @QB@ إن الإنسان لربه لكنود @QE@ قيل : هو الجحود وهو أحسن ، وقيل : هو الذي يأكل وحده ويمنع رفده ويضرب عبده . قال ابن سيده : ولا أعرف له في اللغة أصلا ولا يسوغ أيضا مع قوله لربه . وقال الكلبي : لكنود ، لكفور بالنعمة وقال الحسن : لوام لربه يعد المصيبات وينسى النعم وقال الزجاج : لكنود ، معنا لكفور يعني بذلك الكافر . وامرأة كند و كنود : كفور للمواصلة قال النمر بن تولب يصف امرأته PageV03P381 : كنود لا تمن ولا تفادي ، إذا علقت حبائلها برهن وقال أبو عمرو : كنود كفور للمودة . و كنده أي قطعه قال الأعشى : أميطي تميطي بصلب الفؤاد وصول حبال وكنادها وأرض كنود : لا تنبت شيئا . و كندة : أبو قبيلة من العرب ، وقيل : أبو حي من اليمن وهو كندة بن ثور . و كنود و كناد و كنادة : أسماء . [(@)(@@) كنعد(@)(@@) ] كنعد : الكنعت : ضرب من السمك كالكنعد ، قال : وأرى تاءه بدلا والنون ساكنة والعين منصوبة وأنشد : قل لطعام الأزد : لا تبطروا بالشيم والجريث والكنعد وقال جرير : كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا ، ثم اشتووا كنعدا من مالح ، جدفوا [(@)(@@) كهد(@)(@@) ] كهد : كهد في المشي كهدا : أسرع . وشيخ كوهد : يرعش من الكبر ، وقد اكوهد الشيخ والفرخ إذا ارتعد . الجوهري : كهد الحمار كهدانا أي عدا و أكهدته 
ms2204	 أنا . و اكوهد الفرخ اكوهدادا ، وهو ارتعاده إلى أمه لتزقه . و كهد إذ ألح في الطلب . و أكهد صاحبه إذا أتعبه ، وهو في بيت الفرزدق : موقعة ببياض الركود ، كهود اليدين مع المكهد أراد بكهود اليدين الأتان ، و بالمكهد العير . كهود اليدين سريعة . و المكهد : المتعب . ويقال : أصابه جهد و كهد ولقيني كاهدا قد أعيا ومكهدا وقد كهد و أكهد وكده وأكد كل ذلك إذا أجهده الدؤوب . [(@)(@@) كود(@)(@@) ] كود : كاد : وضعت لمقاربة الشيء فعل أو لم يفعل ، فمجردة تنبىء عن نفي الفعل ، ومقرونة بالجحد تنبىء عن وقوع الفعل . قال بعضهم في قوله تعالى : @QB@ أكاد أخفيها @QE@ أريد أخفيها . قال : فكما جاز أن توضع أريد موضع أكاد في قوله تعالى : @QB@ جدارا يريد أن ينقض @QE@ فكذلك أكاد وأنشد الأخفش : كادت وكدت وتلك خير إرادة ، لو عاد من لهو الصبابة ما مضى وسنذكرها في كيد بعد هذه . قال ابن سيده في ترجمة كود : كاد كودا و مكادا و مكادة : هم وقارب ولم يفعل ، وهو بالياء أيضا وسنذكره . ولا كودا ولا هما أي لا يثقلن عليك ، وهو بالياء أيضا . الليث : الكود مصدر كاد يكود كودا و مكادا و مكادة . تقول لمن يطلب إليك شيئا ولا تريد أن تعطيه ، تقول : لا ولا مكادة ولا مهمة ولا كودا ولا هما ولا مكادا ولا مهما . ويقال : ولا مهمة لي ولا مكادة أي لا أهم ولا أكاد ، ولغة بني عدي : كدت أفعل كذا ، بضم الكاف ، وحكاه سيبويه عن بعض العرب . أبو حاتم : يقال : لا ولا كيدا لك ولا هما ، وبعض العرب يقول : لا أفعل ذلك ولا كودا ، بالواو ، قال وقال ابن العوام : كاد زيد أن يموت وأن لا تدخل مع كاد ولا مع ما تصرف منها . قال الله تعالى : @QB@ وكادوا يقتلونني @QE@ وكذلك جميع ما في القرآن . قال : وقد يدخلون عليها أن تشبيها بعسى قال رؤبة : قد كاد من طول البلى أن يمصحا وقولهم : PageV03P382 عرف فلان ما يكاد منه أي ما يراد منه . وحكى أبو الخطاب : أن ناسا من العرب يقولون 
ms2205	 كيد زيد يفعل كذا وما زيل يفعل كذا يريدون كاد وزال فنقلوا الكسر إلى الكاف كما نقلوا في فعلت . ابن بزرج : يقال من كاد يكاد : هما يتكايدان ، وأصحاب النحو يقولون : يتكاودان وهو خطأ . و الكود : كل ( 1 ) ما جمعته وجعلت كثبا من طعام وتراب ونحوه ، والجمع أكواد . و كود التراب : جمعه وجعله كثبة ، يمانية . و كواد و كويد : اسمان . [(@)(@@) كيد(@)(@@) ] كيد : كاد يفعل كذا كيدا : قارب . قال ابن سيده : قال سيبويه : لم يستعملوا الاسم والمصدر اللذين في موضعهما يفعل في كاد وعسى ، يعني أنهم لا يقولون كاد فاعلا أو فعلا فترك هذا من كلامهم للاستغناء بالشيء عن الشيء ، وربما خرج في كلامهم قال تأبط شرا : فأبت إلى فهم وما كدت آئبا ، وكم مثلها فارقتها ، وهي تصفر قال : هكذا صحة هذا البيت ، وكذلك هو في شعره ، فأما رواية من لا يضبطه وما كنت آئبا ولم أك آئبا فلبعده عن ضبطه قال : قال ذلك ابن جني ، قال : و يؤكد ما رويناه نحن مع وجوده في الديوان أن المعنى عليه ألا ترى أن معناه فأبت وما كدت أؤوب فأما كنت فلا وجه لها في هذا الموضع ، ولا أفعل ذلك ولا كيدا ولا هما . قال ابن سيده : وحكى سيبويه أن ناسا من العرب يقولون كيد زيد يفعل كذا وقال أبو الخطاب : وما زيل يفعل كذا يريدون كاد وزال فنقلوا الكسر إلى الكاف في فعل كما نقلوا في فعلت وقد روي بيت أبي خراش : وكيد ضباع القف يأكلن جثتي ، وكيد خراش يوم ذلك ييتم قال سيبويه : وقد قالوا كدت تكاد فاعتلت من فعل يفعل ، كما اعتلت مت تموت عن فعل يفعل ، ولم يجىء تموت على ما كثر في فعل . قال : وقوله عز وجل : @QB@ أكاد أخفيها @QE@ قال الأخفش : معناه أخفيها . الليث : الكيد من المكيدة ، وقد كاده مكيدة . و الكيد : الخبث والمكر كاده يكيده كيدا و مكيدة ، وكذلك المكايدة . وكل شيء تعالجه ، فأنت تكيده . وفي حديث عمرو بن العاص : ما قولك في عقول كادها خالقها وفي رواية : تلك 
ms2206	 عقول كادها بارئها أي أرادها بسوء . يقال : كدت الرجل أكيده . و الكيد : الاحتيال والاجتهاد ، وبه سميت الحرب كيدا . وهو يكيد بنفسه كيدا : يجود بها ويسوق سياقا . وفي الحديث : أن النبي ، دخل على سعد بن معاذ وهو يكيد بنفسه فقال : جزاك الله من سيد قوم فقد صدقت الله ما وعدته وهو صادقك ما وعدك ، يكيد بنفسه : يريد النزع . و الكيد : السوق . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : تخرج المرأة إلى أبيها يكيد بنفسه أي عند نزع روحه وموته . الفراء : العرب تقول : ما كدت أبلغ إليك وأنت قد بلغت قال : وهذا هو وجه العربية ومن العرب من يدخل كاد و يكاد في اليقين وهو بمنزلة الظن أصله الشك ثم يجعل يقينا . وقال الأخفش في قوله تعالى : @QB@ لم يكد يراها @QE@ حمل على المعنى PageV03P383 وذلك أنه لا يراها ، وذلك أنك إذا قلت كاد يفعل إنما تعني قارب الفعل ، ولم يفعل على صحة الكلام ، وهكذا معنى هذه الآية إلا أن اللغة قد أجازت لم يكد يفعل وقد فعل بعد شدة ، وليس هذا صحة الكلام لأنه إذا قال كاد يفعل فإنما يعني قارب الفعل ، وإذا قال لم يكد يفعل يقول لم يقارب الفعل إلا أن اللغة جاءت على ما فسر ، قال : وليس هو على صحة الكلمة . وقال الفراء : كلما أخرج يده لم يكد يراها من شدة الظلمة لأن أقل من هذه الظلمة لا ترى اليد فيه ، وأما لم يكد يقوم فقد قام ، هذا أكثر اللغة . ابن الأنباري : قال اللغويون كدت أفعل معناه عند العرب قاربت الفعل ، ولم أفعل وما كدت أفعل معناه فعلت بعد إبطاء . قال : وشاهده قوله تعالى : @QB@ فذبحوها وما كادوا يفعلون @QE@ معناه فعلوا بعد إبطاء لتعذر وجدان البقرة عليهم . وقد يكون : ما كدت أفعل بمعنى ما فعلت ولا قاربت إذا أكد الكلام بأكاد . قال أبو بكر في قولهم : قد كاد فلان يهلك معناه قد قارب الهلاك ولم يهلك ، فإذا قلت ما كاد فلان يقوم ، فمعناه قام بعد إبطاء وكذلك كاد يقوم معناه قارب القيام 
ms2207	 ولم يقم قال : وهذا وجه الكلام ، ثم قال : وتكون كاد صلة للكلام ، أجاز ذلك الأخفش وقطرب وأبو حاتم واحتج قطرب بقول الشاعر : سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه ، فما إن يكاد قرنه يتنفس معناه ما يتنفس قرنه وقال حسان : وتكاد تكسل أن تجيء فراشها معناه وتكسل . وقوله تعالى : @QB@ لم يكد يراها @QE@ معناه لم يرها ولم يقارب ذلك وقال بعضهم : رآها من بعد أن لم يكد يراها من شدة الظلمة وقول أبي ضبة الهذلي : لقيت لبته السنان فكبه مني تكايد طعنة وتأيد قال السكري : تكايد تشدد . و كادت المرأة : حاضت ومنه حديث ابن عباس : أنه نظر إلى جوار قد كدن في الطريق فأمر أن يتنحين معناه حضن في الطريق . يقال : كادت تكيد كيدا إذا حاضت . و كاد الرجل : قاء . و الكيد : القيء ومنه حديث قتادة : إذا بلغ الصائم الكيد أفطر قال ابن سيده : حكاه الهروي في الغريبين . ابن الأعرابي : الكيد صياح الغراب بجهد ويسمى إجهاد الغراب في صياحه كيدا ، وكذلك القيء . و الكيد : إخراج الزند النار . و الكيد : التدبير بباطل أو حق . و الكيد : الحيض . و الكيد : الحرب . ويقال : غزا فلان فلم يلق كيدا . وفي حديث ابن عمر : أن رسول ا ، غزا غزوة كذا فرجع ولم يلق كيدا أي حربا . وفي حديث صلح نجران : أن عليهم عارية السلاح إن كان باليمن كيد ذات غدر أي حرب ولذلك أنثها . ابن بزرج : يقال من كادهما يتكايدان . وأصحاب النحو يقولون يتكاودان وهو خطأ لأنهم يقولون إذا حمل أحدهم على ما يكره . لا وا ولا كيدا ولا هما يريد لا أكاد ولا أهم . وحكى ابن مجاهد عن أهل اللغة : كاد يكاد كان في الأصل كيد يكيد . وقوله عز وجل : @QB@ إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا @QE@ قال الزجاج : يعني به الكفار ، إنهم يخاتلون النبي ، ويظهرون ما هم على خلافه و أكيد كيدا قال : كيد PageV03P384 الله تعالى لهم استدراجهم من حيث لا يعلمون . ويقال : فلان يكيد أمرا ما أدري ما هو إذا كان يريغه ويحتال له ويسعى له ويختله 
ms2208	 . وقال : بلغوا الأمر الذي كادوا ، يريد : طلبوا أو أرادوا وأنشد أبو بكر في كاد بمعنى أراد للأفوه : فإن تجمع أوتاد وأعمدة وساكن ، بلغوا الأمر الذي كادوا أراد الذي أرادوا وأنشد : كادت و كدت ، وتلك خير إرادة ، لو كان من لهو الصبابة ما مضى قال : معناه أرادت وأردت . قال : ويحتمله قوله تعالى : @QB@ لم يكد يراها @QE@ ، لأن الذي عاين من الظلمات آيسه من التأمل ليده والإبصار إليها . قال : ويراها بمعنى أن يراها فلما أسقط أن رفع كقوله تعالى : @QB@ تأمروني أعبد @QE@ معناه أن أعبد . [(@)(@@) لبد(@)(@@) ] لبد : لبد بالمكان يلبد لبودا و لبد لبدا و ألبد : أقام به ولزق ، فهو ملبد به ، و لبد بالأرض و ألبد بها إذا لزمها فأقام ومنه حديث علي رضي الله عنه ، لرجلين جاءا يسألانه : ألبدا بالأرض ( 1 ) حتى تفهما أي أقيما ومنه قول حذيفة حين ذكر الفتنة قال : فإن كان ذلك فالبدوا لبود الراعي على عصاه خلف غنمه لا يذهب بكم السيل أي اثبتبوا والزموا منازلكم كما يعتمد الراعي عصاه ثابتا لا يبرح واقعدوا في بيوتكم لا تخرجوا منها فتهلكوا وتكونوا كمن ذهب به السيل . و لبد الشيء بالشيء يلبد إذا ركب بعضه بعضا . وفي حديث قتادة : الخشوع في القلب والباد البصر في الصلاة أي إلزامه موضع السجود من الأرض . وفي حديث أبي برزة : ما أرى اليوم خيرا من عصابة ملبدة يعني لصقوا بالأرض وأخملوا أنفسهم . و اللبد و اللبد من الرجال : الذي لا يسافر ولا يبرح منزله ولا يطلب معاشا وهو الأليس قال الراعي : من أمر ذي بدوات لا تزال له بزلاء ، يعيا بها الجثامة اللبد ويروى اللبد ، بالكسر قال أبو عبيد والكسر أجود . والبزلاء : الحاجة التي أحكم أمرها . والجثامة والجثم أيضا : الذي لا يبرح من محله وبلدته . و اللبود : القراد ، سمي بذلك لأنه يلبد بالأرض أي يلصق . الأزهري : الملبد اللاصق بالأرض . و لبد الشيء بالأرض ، بالفتح يلبد لبودا : تلبد بها أي لصق . و تلبد الطائر بالأرض أي جثم عليها . وفي حديث أبي بكر : أنه كان يحلب فيقول 
ms2209	 : أألبد أم أرغي فإن قالوا : ألبد ألزق العلبة بالضرع فحلب ، ولا يكون لذلك الحلب رغوة ، فإن أبان العلبة رغا الشخب بشدة وقوعه في العلبة . والملبد من المطر : الرش وقد لبد الأرض تلبيدا . و لبد : اسم آخر نسور لقمان بن عاد ، سماه بذلك لأنه لبد فبقي لا يذهب ولا يموت كاللبد من الرجال اللازم لرحله لا يفارقه و لبد ينصرف لأنه ليس بمعدول ، وتزعم العرب أن لقمان هو الذي بعثته عاد في وفدها إلى الحرم يستسقي لها ، فلما أهلكوا خير لقمان بين بقاء سبع بعرات سمر من أظب عفر في جبل وعر لا يمسها القطر ، أو بقاء سبعة أنسر كلما أهلك نسر خلف بعده نسر ، فاختار النسور PageV03P385 فكان آخر نسوره يسمى لبدا وقد ذكرته الشعراء قال النابغة : أضحت خلاء وأضحى أهلها احتملوا ، أخنى عليها الذي أخنى على لبد وفي المثل : طال الأبد على لبد . و لبدى و لبادى و لبادى الأخيرة عن كراع : طائر على شكل السماني إذا أسف على الأرض لبد فلم يكد يطير حتى يطار وقيل : لبادى طائر ، تقول صبيان العرب : لبادى فيلبد حتى يؤخذ . قال الليث : وتقول صبيان الأعراب إذ رأوا السماني : سمانى لبادى البدي لا تري ، فلا تزال تقول ذلك وهي لابدة بالأرض أي لاصقة وهو يطيف بها حتى يأخذها . و الملبد من الإبل : الذي يضرب فخذيه بذنبه فيلزق بهما ثلطه وبعره ، وخصصه في التهذيب بالفحل من الإبل . الصحاح : و ألبد البعير إذا ضرب بذنبه على عجزه وقد ثلط عليه وبال فيصير على عجزه لبدة من ثلطه وبوله . و تلبد الشعر والصوف والوبر و التبد : تداخل ولزق . وكل شعر أو صوف ملتبد بعضه على بعض ، فهو لبد و لبدة و لبدة ، والجمع ألباد و لبود على توهم طرح الهاء وفي حديث حميد بن ثور : وبين نسعيه خدبا ملبدا أي عليه لبدة من الوبر . و لبد الصوف يلبد لبدا و لبده : نفشه ( 1 ) بماء ثم خاطه وجعله في رأس العمد ليكون وقاية للبجاد أن يخرقه ، وكل هذا من اللزوق 
ms2210	 وتلبدت الأرض بالمطر . وفي الحديث في صفة الغيث : فلبدت الدماث أي جعلتها قوية لا تسوخ فيها الأرجل والدماث : الأرضون السهلة . وفي حديث أم زرع : ليس بلبد فيتوقل ولا له عندي معول إي ليس بمستمسك متلبد فيسرع المشي فيه ويعتلى . و التبد الورق أي تلبد بعضه على بعض . و التبدت الشجرة : كثرت أوراقها قال الساجع : وعنكثا ملتبدا و لبد الندى الأرض . وفي صفة طلح الجنة : أن الله يجعل مكان كل شوكة منها مثل خصوة التيس ( 2 ) الملبود أي المكتنز اللحم الذي لزم بعضه بعضا فتلبد . و اللبد من البسط : معروف ، وكذلك لبد السرج . و ألبد السرج : عمل له لبدا و اللبادة : قباء من لبود . و اللبادة : لباس من لبود . و اللبد : واحد اللبود ، و اللبدة أخص منه . و لبد شعره . ألزقه بشيء لزج أو صمغ حتى صار كاللبد ، وهو شيء كان يفعله أهل الجاهلية إذا لم يريدوا أن يحلقوا رؤوسهم في الحج ، وقيل : لبد شعره حلقه جميعا . الصحاح : و التلبيد أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من صمغ ليتلبد شعره بقيا عليه لئلا يشعث في الإحرام ويقمل إبقاء على الشعر ، وإنما يلبد من يطول مكثه في الإحرام . وفي حديث المحرم : لا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبدا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : من لبد أو عقص أو ضفر فعليه الحلق أبو عبيد : قوله لبد يعني أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من صمغ أو عسل ليتلبد شعره ولا يقمل PageV03P386 . قال الأزهري : هكذا قال يحيى بن سعيد . قال وقال غيره : إنما التلبيد بقيا على الشعر لئلا يشعث في الإحرام ولذلك أوجب عليه الحلق كالعقوبة له قال : قال ذلك سفيان بن عيينة ومنه قيل لزبرة الأسد : لبدة والأسد ذو لبدة . و اللبدة : الشعر المجتمع على زبرة الاسد وفي الصحاح : الشعر المتراكب بين كتفيه . وفي المثل : هو أمنع من لبدة الأسد ، والجمع لبد مثل قربة وقرب . و اللبادة : ما يلبس منها للمطر التهذيب في ترجمة بلد ، وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي 
ms2211	 : ومبلد بين موماة ومهلكة جاوزته بعلاة الخلق عليان قال : المبلد الحوض القديم ههنا قال : وأراد ملبد فقلب وهو اللاصق بالأرض . وما له سبد ولا لبد السبد من الشعر و اللبد من الصوف لتلبده أي ما له ذو شعر ولا ذو صوف وقيل السبد هنا الوبر ، وهو مذكور في موضعه وقيل : معناه ما له قليل ولا كثير وكان مال العرب الخيل والإبل والغنم والبقر فدخلت كلها في هذا المثل . و ألبدت الإبل إذا أخرج الربيع أوبارها وألوانها وحسنت شارتها وتهيأت للسمن فكأنها ألبست من أوبارها ألبادا . التهذيب : وللأسد شعر كثير قد يلبد على زبرته ، قال : وقد يكون مثل ذلك على سنام البعير وأنشد : كأنه ذو لبد دلهمسومال لبد : كثير لا يخاف فناؤه كأنه التبد بعضه على بعض . وفي التنزيل العزيز يقول : @QB@ أهلكت مالا لبدا @QE@ أي جما قال الفراء : اللبد الكثير وقال بعضهم : واحدته لبدة ، و لبد : جماع قال : وجعله بعضهم على جهة قثم وحطم واحدا وهو في الوجهين جميعا : الكثير . وقرأ أبو جعفر : مالا لبدا ، مشددا ، فكأنه أراد مالا لابدا . ومالان لابدان وأموال لبد . والأموال والمال قد يكونان في معنى واحد . و اللبدة و اللبدة : الجماعة من الناس يقيمون وسائرهم يظعنون كأنهم بتجمعهم تلبدوا . ويقال : الناس لبد أي مجتمعون وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا @QE@ وقيل : اللبدة الجراد قال ابن سيده : وعندي أنه على التشبيه . و اللبدى : القوم يجتمعون ، من ذلك . الأزهري : قال وقرىء : كادوا يكونون عليه لبدا قال : والمعنى أن النبي ، لما صلى الصبح ببطن نخلة كاد الجن لما سمعوا القرآن وتعجبوا منه أن يسقطوا عليه . وفي حديث ابن عباس : كادوا يكونون عليه لبدا أي مجتمعين بعضهم على بعض ، واحدتها لبدة قال : ومعنى لبدا يركب بعضهم بعضا ، وكل شيء ألصقته بشيء إلصاقا شديدا ، فقد لبدته ومن هذا اشتقاق اللبود التي تفرش . قال : و لبد جمع لبدة و لبد ، ومن قرأ لبدا فهو جمع لبدة وكساء ملبد . وإذا رقع الثوب ، فهو ملبد و ملبد 
ms2212	 و ملبود . وقد لبده إذا رقعه وهو مما تقدم لأن الرقع يجتمع بعضه إلى بعض ويلتزق بعضه ببعض . وفي الحديث : أن عائشة ، رضي الله عنها ، أخرجت إلى النبي ، كساء ملبدا أي مرقعا . ويقال : لبدت القميص ألبده و لبدته . ويقال للخرقة التي يرقع بها صدر القميص : اللبدة ، والتي يرقع بها قبه : القبيلة . وقيل : الملبد الذي ثخن وسطه وصفق حتى صار يشبه اللبد PageV03P387 . و اللبد : ما يسقط من الطريفة والصليان ، وهو سفا أبيض يسقط منها في أصولهما وتستقبله الريح فتجمعه حتى يصير كأنه قطع الألباد البيض إلى أصول الشعر والصلينان والطريفة ، فيرعاه المال ويسمن عليه ، وهو من خير ما يرعى من يبيس العيدان وقيل : هو الكلأ الرقيق يلتبد إذا أنسل فيختلط بالحبة . وقال أبو حنيفة : إبل لبدة و لبادى تشكى بطونها عن القتاد وقد لبدت لبدا وناقة لبدة . ابن السكيت : لبدت الإبل ، بالكسر ، تلبد لبدا إذا دعصت بالصليان ، وهو التواء في حيازيمها وفي غلاصمها ، وذلك إذا أكثرت منه فتغص به ولا تمضي . و اللبيد : الجوالق الضخم ، وفي الصحاح : اللبيد الجوالق الصغير . و ألبدت القربة أي صيرتها في لبيد أي في جوالق ، وفي الصحاح : في جوالق صغير قال الشاعر : قلت ضع الأدسم في اللبيد قال : يريد بالأدسم نحي سمن . و اللبيد : لبد يخاط عليه . و اللبيدة : المخلاة ، اسم عن كراع . ويقال : ألبدت الفرس ، فهو ملبد إذا شددت عليه اللبد . وفي الحديث ذكر لبيداء ، وهي الأرض السابعة . ولبيد ولابد ولبيد : أسماء . و اللبد : بطون من بني تميم . وقال ابن الأعرابي : اللبد بنو الحرث بن كعب أجمعون ما خلا منقرا . و اللبيد : طائر . و لبيد : اسم شاعر من بني عامر . [(@)(@@) لتد(@)(@@) ] لتد : لتده بيده : كوكزه . [(@)(@@) لثد(@)(@@) ] لثد : لثد المتاع يلثده لثدا ، وهو لثيد : كرثدة ، فهو لثيد ورثيد . و لثد القصعة بالثريد ، مثل رثد : جمع بعضه إلى بعض وسواه . و اللثدة والرثدة : الجماعة يقيمون ولا يظعنون . [(@)(@@) لحد(@)(@@) ] لحد : اللحد و اللحد : الشق الذي يكون في جانب القبر موضع الميت لأنه قد أميل عن وسط إلى جانبه 
ms2213	 ، وقيل : الذي يحفر في عرضه والضريح والضريحة : ما كان في وسطه ، والجمع ألحاد و لحود . و الملحود كاللحد صفة غالبة قال : حتى أغيب في أثناء ملحود و لحد القبر يلحده لحدا و ألحده : عمل له لحدا ، وكذلك لحد الميت يلحده لحدا و ألحده و لحد له و ألحد ، وقيل : لحده دفنه ، و ألحده عمل له لحدا . وفي حديث دفن النبي : ألحدوا لي لحدا . وفي حديث دفنه أيضا : فأرسلوا إلى اللاحد والضارح . أي إلى الذي يعمل اللحد والضريح . الأزهري : قبر ملحود له و ملحد وقد لحدوا له لحدا وأنشد : أناسي ملحود لها في الحواجب شبه إنسان ( 1 ) العين تحت الحاجب باللحد ، وذلك حين غارت عيون الإبل من تعب السير . أبو عبيدة : لحدت له و ألحدت له و لحد إلى الشيء يلحد و التحد : مال . و لحد في الدين يلحد و ألحد : مال وعدل ، وقيل : لحد مال وجار . ابن السكيت : الملحد العادل عن الحق المدخل فيه ما ليس فيه ، يقال قد ألحد في الدين و لحد أي حاد عنه ، وقرىء : لسان الذي يلحدون إليه ، و التحد مثله . وروي عن الأحمر : لحدت جرت وملت ، و ألحدت ماريت وجادلت . و ألحد : مارى PageV03P388 وجادل . و ألحد الرجل أي ظلم في الحرم ، وأصله من قوله تعالى @QB@ ومن يرد فيه بإلحاد بظلم @QE@ أي إلحادا بظلم ، والباء فيه زائدة قال حميد بن ثور : قدني من نصر الخبيبين قدي ، ليس الإمام بالشحيح الملحد أي الجائر بمكة . قال الأزهري : قال بعض أهل اللغة معنى الباء الطرح ، المعنى : ومن يرد فيه إلحادا بظلم وأنشدوا : هن الحرائر لا ربات أخمرة ، سود المحاجر لا يقرأن بالسورالمعنى عندهم : لا يقرأن السور . قال ابن بري : البيت المذكور لحميد بن ثور هو لحميد الأرقط ، وليس هو لحميد بن ثور الهلالي كما زعم الجوهري . قال : وأراد بالإمام ههنا عبدا بن الزبير . ومعنى الإلحاد في اللغة الميل عن القصد . و لحد علي في شهادته يلحد لحدا : أثم و لحد إليه بلسانه : مال . الأزهري في قوله تعالى : @QB@ لسان الذي يلحدون 
ms2214	 إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين @QE@ قال الفراء : قرىء يلحدون فمن قرأ يلحدون أراد يميلون إليه ، و يلحدون يعترضون . قال وقوله : @QB@ ومن يرد فيه بإلحاد بظلم @QE@ أي باعتراض . وقال الزجاج : ومن يرد فيه بإلحاد ، قيل : الإلحاد فيه الشك في ا ، وقيل : كل ظالم فيه ملحد . وفي الحديث : احتكار الطعام في الحرم إلحاد فيه أي ظلم وعدوان . وأصل الإلحاد : الميل والعدول عن الشيء . وفي حديث طهفة : لا تلطط في الزكاة ولا تلحد في الحياة أي لا يجري منكم ميل عن الحق ما دمتم أحياء قال أبو موسى : رواه القتيبي لا تلطط ولا تلحد على النهي للواحد ، قال : ولا وجه له لأنه خطاب للجماعة ، ورواه الزمخشري : لا نلطط ولا نلحد ، بالنون و ألحد في الحرم : ترك القصد فيما أمر به ومال إلى الظلم وأنشد الأزهري : لما رأى الملحد ، حين ألحما ، صواعق الحجاج يمطرن الدما قال : وحدثني شيخ من بني شيبه في مسجد مكة قال : إني لأذكر حين نصب المنجنيق على أبي قبيس وابن الزبير قد تحصن في هذا البيت ، فجعل يرميه بالحجارة والنيران فاشتعلت النيران في أستار الكعبة حتى أسرعت فيها ، فجاءت سحابة من نحو الجدة فيها رعد وبرق مرتفعة كأنها ملأة حتى استوت فوق البيت ، فمطرت فما جاوز مطرها البيت ومواضع الطواف حتي أطفأت النار ، وسال المرزاب في الحجر ثم عدلت إلى أبي قبيس فرمت بالصاعقة فأحرقت المنجنيق وما فيها قال فحدثت بهذا الحديث بالبصرة قوما ، وفيهم رجل من أهل واسط ، وهو ابن سليمان الطيار شعوذي الحجاج ، فقال الرجل : سمعت أبي يحدث بهذا الحديث قال : لما أحرقت المنجنيق أمسك الحجاج عن القتال ، وكتب إلى عبد الملك بذلك فكتب إليه عبد الملك : أما بعد فإن بني إسرائيل كانوا إذا قربوا قربانا فتقبل منهم بعث الله نارا من السماء فأكلته ، وإن الله قد رضي عملك وتقبل قربانك ، فجد في أمرك والسلام . و الملتحد : الملجأ لأن اللاجىء يميل إليه قال الفراء في قوله : ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من اا ورسالاته أي 
ms2215	 ملجأ ولا سربا ألجأ إليه . واللجود من الآبار : كالدحول قال ابن سيده : أراه مقلوبا عنه . و ألحد بالرجل : أزرى بحلمه كألهد PageV03P389 . ويقال : ما على وجه فلان لحادة لحم ولا مزعة لحم أي ما عليه شيء من اللحم لهزاله . وفي الحديث : حتى يلقى الله وما على وجهه لحادة من لحم أي قطعة قال الزمخشري : وما أراها إلا لحاتة ، بالتاء ، من اللحت وهو أن لا يدع عند الإنسان شيئا إلا أخذه . قال ابن الأثير : وإن صحت الرواية بالدال فتكون مبدلة من التاء كدولج في تولج . [(@)(@@) لدد(@)(@@) ] لدد : اللديدان : جانبا الوادي : و اللديدان : صفحتا العنق دون الأذنين ، وقيل : مضيعتاه وعرشاه قال رؤبة : على لديدي مصمئل صلخاد و لديدا الذكر : ناحيتاه . و لديدا الوادي : جانباه ، كل واحد منهما لديد أنشد ابن دريد : يرعون منخرق اللديد كأنهم ، في العز ، أسرة صاحب وشهاب وقيل : هما جانبا كل شيء ، والجمع ألدة . أبو عمرو : اللديد ظاهر الرقبة وأنشد : كل حسام محكم التهنيد ، يقضب عند الهز والتحريد ، سالفة الهامة واللديد و تلدد : تلفت يمينا وشمالا وتحير متبلدا . وفي الحديث حين صد عن البيت : أمرت الناس فإذا هم يتلددون أي يتلبثون . و المتلدد : العنق ، منه قال الشاعر يذكر ناقة : بعيدة بين العجب والمتلدد أي أنها بعيدة ما بين الذنب والعنق . وقولهم : ما لي عنه محتد ولا ملتد أي بد . و اللدود : ما يصب بالمسعط من السقي والدواء في أحد شقي الفم فيمر على اللديد . وفي حديث النبي ، أنه قال : خير ما تداويتم به اللدود والحجامة والمشي . قال الأصمعي : اللدود ما سقي الإنسان في أحد شقي الفم ، ولديدا الفم : جانباه ، وإنما أخذ اللدود من لديدي الوادي وهما جانباه ومنه قيل للرجل : هو يتلدد إذا تلفت يمينا وشمالا . ولددت الرجل ألده لدا إذا سقيته كذلك . وفي حديث عثمان : فتلددت تلدد المضطر ، التلدد : التلفت يمينا وشمالا تحيرا ، مأخوذ من لديدي العنق وهما صفحتاه . الفراء : اللد أن يؤخذ بلسان الصبي فيمد إلى أحد شقيه ، ويوجر في الآخر الدواء في الصدف بين اللسان وبين الشدق 
ms2216	 . وفي الحديث : أنه لد في مرضه ، فلما أفاق قال : لا يبقى في البيت أحد إلا لد فعل ذلك عقوبة لهم لأنهم لدوه بغير إذنه . وفي المثل : جرى منه مجرى اللدود ، وجمعه ألدة . وقد لد الرجل ، فهو ملدود ، و ألددته أنا والتد هو قال ابن أحمر : شربت الشكاعى ، والتددت ألدة ، وأقبلت أفواه العروق المكاويا والوجور في وسط الفم . وقد لده به يلده لدا و لدودا ، بضم اللام عن كراع ، ولده إياه قال : لددتهم النصيحة كل لد ، فمجوا النصح ، ثم ثنوا فقاؤوا استعمله في الاعراض وإنما هو في الأجسام كالدواء والماء . و اللدود : وجع يأخذ في الفم والحلق فيجعل عليه دواء ويوضع على الجبهة من دمه . ابن الأعرابي : لدد به وندد به إذا سمع به . و لده عن الأمر لدا : حبسه ، هذلية . ورجل شديد لديد . و الألد : الخصم الجدل الشحيح الذي لا يزيغ PageV03P390 إلى الحق ، وجمعه لد و لداد ومنه قول عمر رضيا عنه لأم سلمة : فأنا منهم بين ألسنة لداد ، وقلوب شداد ، وسيوف حداد . و الألندد و اليلندد : كالألد أي الشديد الخصومة قال الطرماح يصف الحرباء : يضحي على سوق الجذول كأنه خصم ، أبر على الخصوم ، يلندد قال ابن جني : همزة ألندد وياء يلندد كلتاهما للإلحاق فإن قلت : فإذا كان الزائد إذا وقع أولا لم يكن للإلحاق فكيف ألحقوا الهمزة والياء في ألندد و يلندد ، والدليل على صحة الإلحاق ظهور التضعيف قيل : إنهم لا يلحقون بالزائد من أول الكلمة إلا أن يكون معه زائد آخر ، فلذلك جاز الإلحاق بالهمزة والياء في ألندد و يلندد لما انضم إلى الهمزة والياء من النون . وتصغير ألندد أليد لأن أصله ألد فزادوا فيه النون ليلحقوه ببناء سفرجل فلما ذهبت النون عاد إلى أصله . و لددت لددا : صرت ألد . و لددته ألده لدا : خصمته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهو ألد الخصام @QE@ قال أبو إسح ق : معنى الخصم الألد في اللغة الشديد الخصومة الجدل ، واشتقاقه من لديدي العنق وهما صفحتاه ، وتأويله أن خصمه أي وجه أخذ من وجوه الخصومة 
ms2217	 غلبة في ذلك . يقال : رجل ألد بين اللدد شديد الخصومة وامرأة لداء وقوم لد . وقد لددت ياهذا تلد لددا . و لددت فلانا ألده إذا جادلته فغلبته . و ألده يلده : خصمه ، فهو لاد و لدود قال الراجز : ألد أقران الخضوم اللد ويقال : ما زلت ألاد عنك أي أدافع . وفي الحديث : إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم أي الشديد الخصومة . و اللدد : الخصومة الشديدة ومنه حديث علي كرم الله وجهه : رأيت النبي ، في النوم فقلت : يارسولا ، ماذا لقيت بعدك من الأود و اللدد وقوله تعالى : @QB@ وتنذر به قوما لدا @QE@ قيل : معناه خصماء عوج عن الحق ، وقيل : صم عنه . قال مهدي بن ميمون : قلت للحسن قوله : وتنذر به قوما لدا قال : صما . و اللد ، بالفتح : الجوالق قال الراجز : كأن لديه على صفح جبل و اللديد : الروضة ( 1 ) الخضراء الزهراء . و لد : موضع وفي الحديث في ذكر الدجال : يقتله المسيح بباب لد لد : موضع بالشام ، وقيل بفلسطين وأنشد ابن الأعرابي : فبت كأنني أسقى شمولا ، تكر غريبة من خمر لد ويقال له أيضا اللد قال جميل : تذكرت من أضحت قرى اللد دونه ، وهضب لتيما ، والهضاب وعور التهذيب : ولد اسم رملة ، بضم اللام ، بالشام . و اللديد : موضع قال لبيد : تكر أخاديد اللديد عليهم ، وتوفى جفان الصيف محضا معمما و ملد : اسم رجل . [(@)(@@) لسد(@)(@@) ] لسد : لسد الطلى أمه يلسدها و يلسدها لسدا : رضعها ، مثال كسر يكسر كسرا . وحكى أبو خالد في كتاب الأبواب : لسد الطلى أمه ، بالكسر ، لسدا ، بالتحريك ، مثل لجذ الكلب الإناء لجذا وقيل : لسدها رضع جميع ما في PageV03P391 ضرعها وأنشد النضر : لا تجزعن على علالة بكرة نسط ، يعارضها فصيل ملسد قال : اللسد الرضع . و الملسد : الذي يرضع من الفصلان . و لسد العسل : لعقه . و لسدت الوحشية ولدها : لعقته . و لسد الكلب الإناء و لسده يلسده لسدا : لعقه . وكل لحس : لسد . [(@)(@@) لغد(@)(@@) ] لغد : اللغد : باطن النصيل بين الحنك وصفق العنق ، وهما اللغدودان وقيل : هو لحمة في الحلق ، والجمع ألغاد وهي اللغاديد : اللحمات التي بين الحنك وصفحة 
ms2218	 العنق . وفي الحديث : يحشى به صدره و لغاديده هي جمع لغدود وهي لحمة عند اللهوات ، واحدها لغدود قال الشاعر : أيها إليك ابن مرداس بقافية شنعاء ، قد سكنت منه اللغاديدا وقيل : الألغاد و اللغاديد أصول اللحيين ، وقيل : هي كالزوائد من اللحم تكون في باطن الأذنين من داخل ، وقيل : ما أطاف بأقصى الفم إلى الحلق من اللحم ، وقيل : هي في موضع النكفتين عند أصل العنق قال : وإن أبيت ، فإني واضع قدمي على مراغم نفاخ اللغاديد أبو عبيد : الألغاد لحمات تكون عند اللهوات ، واحدها لغد وهي اللغانين واحدها لغنون . أبو زيد : اللغد منتهى شحمة الأذن من أسفلها وهي النكفة . قال : و اللغانين لحم بين النكفتين واللسان من باطن . ويقال لها من ظاهر : لغاديد ، واحدها لغدود وودج و لغنون . وجاء متلغدا أي متغضبا متغيظا حنقا . و لغدت الإبل العواند إذ رددتها إلى القصد والطريق . التهذيب : اللغد أن تقيم الإبل على الطريق . يقال : قد لغد الإبل وجاد ما يلغدها منذ الليل أي يقيمها للقصد قال الراجز : هل يوردن القوم ماء باردا ، باقي النسيم ، يلغد اللواغدا ( 2 ) [(@)(@@) لقد(@)(@@) ] لقد : التهذيب : أصله قد وأدخلت اللام عليها توكيدا . قال الفراء : وظن بعض العرب أن اللام أصلية فأدخل عليها لاما أخرى فقال : للقد كانوا ، على أزماننا ، للصنيعين لبأس وتقى [(@)(@@) لكد(@)(@@) ] لكد : لكد الشيء بفيه لكدا إذا أكل شيئا لزجا فلزق بفيه من جوهره أو لونه . و لكد به لكدا و التكد : لزمه فلم يفارقه . وعوتب رجل من طيء في امرأته فقال : إذا التكدت بما يسرني لم أبال أن ألتكد بما يسوءها قال ابن سيده : هكذا حكاه ابن الأعرابي : لم أبال ، بإثبات الألف ، كقولك لم أرام ، وقال الأصمعي : تلكد فلان فلانا ، إذا اعتنقه تلكدا . ويقال : رأيت فلانا ملاكدا فلانا أي ملازما . و تلكد الشيء : لزم بعضه بعضا . وفي حديث عطاء : إذا كان حول الجرح قيح ولكد ، فأتبعه بصوفة فيها ماء فاغسله . يقال : لكد الدم بالجلد إذا لصق . و لكده لكدا : ضربه بيده أو دفعه . و لاكد قيده : مشى فنازعه القيد خطاءه 
ms2219	 ( 2 ) . ويقال : إن PageV03P392 فلانا يلاكد الغل ليلته أي يعالجه قال أسامة الهذلي يصف راميا : فمد ذراعيه وأجنأ صلبه ، وفرجها عطفى ممر ملاكد ويقال : لكد الوسخ بيده و لكد شعره إذا تلبد . الأصمعي : لكد عليه الوسخ ، بالكسر ، لكدا أي لزمه ولصق به ، ورجل لكد : نكد لحز عسير ، لكد لكدا قال صخر الغي : وا لو أسمعت مقالتها شيخا من الزب ، رأسه لبد ، لفاتح البيع يوم رؤيتها ، وكان قبل ابتياعه لكد و الألكد : اللئيم الملزق بالقوم وأنشد : يناسب أقواما ليحسب فيهم ، ويترك أصلا كان من جذم ، ألكدا و لكاد و ملاكد : اسمان و الملكد شبه مدق يدق به . [(@)(@@) لمد(@)(@@) ] لمد : أهمله الليث ، وروى أبو عمرو : اللمد التواضع بالذل . [(@)(@@) لهد(@)(@@) ] لهد : ألهدالرجل : ظلم وجار . و ألهد به : أزرى . و ألهدت به إلهادا وأحضنت به إحضانا إذا أزريت به قال : تعلم ، هداك ا ، أن ابن نوفل بنا ملهد ، لو يملك الضلع ، ضالع والبعير اللهيد : الذي أصاب جنبه ضغطة من حمل ثقيل فأورثه داء أفسد عليه رئته ، فهو ملهود قال الكميت : نطعم الجيأل اللهيد من الكو م ، ولم ندع من يشيط الجزورا و اللهيد من الإبل : الذي لهد ظهره أو جنبه حمل ثقيل أي ضغطه أو شدخه فورم حتى صار دبرا وإذا لهد البعير أخلي ذلك الموضع من بدادي القتب كي لا يضغطه الحمل فيزداد فسادا ، وإذا لم يخل عنه تفتحت اللهدة فصارت دبرة . ولهده الحمل يلهده لهدا ، فهو ملهود و لهيد : أثقله وضغطه . و اللهد : انفراج يصيب الإبل في صدورها من صدمة أو ضغط حمل وقيل : اللهد ورم في الفريصة من وعاء يلح على ظهر البعير فيرم . التهذيب : و اللهد داء يأخذ الإبل في صدورها وأنشد : تظلع من لهد بها ولهد و لهد القوم دوابهم : جهدوها وأحرثوها قال جرير : ولقد تركتك يا فرزدق خاسئا ، لما كبوت لدى الرهان لهيدا أي حسيرا . و اللهد : داء يصيب الناس في أرجلهم وأفخاذهم وهو كالانفراج . و اللهد : الضرب في الثديين وأصول الكتفين . و لهده يلهده لهدا و لهده : غمزه قال 
ms2220	 طرفة : بطيء عن الجلى سريع إلى الخنى ذلول بإجماع الرجال ملهد الليث : اللهد الصدمة الشديدة في الصدر . و لهده لهدا أي دفعه لذله ، فهو ملهود وكذلك لهده قال طرفة ، وأنشد البيت : ذلول بإجماع الرجال ملهد أي مدفع ، وإنما شدد للتكثير . الهوازني : رجل PageV03P393 ملهد أي مستضعف ذليل . ويقال : لهدت الرجل ألهده لهدا أي دفعته ، فهو ملهود . ورجل ملهد إذا كان يدفع تدفيعا من ذله . وفي حديث ابن عمر : لو لقيت قاتل أبي في الحرم ما لهدته أي ما دفعته و اللهد : الدفع الشديد في الصدر ، ويروى : ما هدته أي حركته . وناقة لهيد : غمزها حملها فوثأها عن اللحياني . و لهد ما في الإناء يلهده لهدا : لحسه وأكله قال عدي : ويلهدن ما أغنى الولي فلم يلث ، كأن بحافات النهاء المزارعا لم يلث : لم يبطىء أن ينبت . والنهاء : الغدر ، فشبه الرياض ( 1 ) بحافاتها المزارع . و ألهدت به إلهادا إذا أمسكت أحد الرجلين وخليت الآخر عليه وهو يقاتله . قال : فإن فطنت رجلا بمخاصمة صاحبه أو بما صاحبه يكلمه ولحنت له ولقنت حجته ، فقد ألهدت به وإذا فطنته بما صاحبه يكلمه قال : وا ما قلتها إلا أن تلهد علي أي تعين علي . و اللهيدة : من أطعمة العرب . و اللهيدة : الرخوة من العصائد ليست بحساء فتحسى ولا غليظة فتلتقم ، وهي التي تجاوز حد الحريقة والسخينة وتقصر عن العصيدة والسخينة : التي ارتفعت عن الحساء وثقلت أن تحسى . [(@)(@@) لود(@)(@@) ] لود : عنق ألود غليظ . ورجل ألود : لا يكاد يميل إلى عدل ولا إلى حق ولا ينقاد لأمر وقد لود يلود لودا وقوم ألواد . قال الأزهري : هذه كلمة نادرة وقال رؤبة : أسكت أحراس القروم الألواد وقال أبو عمرو : الألود الشديد الذي لا يعطي طاعة ، وجمعه ألواد وأنشد : أغلب غلابا ألد ألودا [(@)(@@) مأد(@)(@@) ] مأد : المأد من النبات : اللين الناعم . قال الأصمعي : قيل لبعض العرب : أصب لنا موضعا ، فقال رائدهم : وجدت مكانا ثأدا مأدا . و مأد الشباب : نعمته . و مأد العود يمأد مأدا إذا امتلأ من الري في أول ما يجري الماء في العود 