ms741	 تعالى { فاذكروا اسم الله عليها صواف } , قال ابن عباس : قياما على ثلاث قوائم , قوله : ( معقول ) هو نصب على أنه خبر ثان لا على الحال لإضافته إلى معرفة . قوله : ( مضجعة ) ثبت ذلك في الشاة وقيس به البقرة وحكى في شرح مسلم الإجماع في ذلك , قوله : ( وأن يقول إلخ ) خالف أبو حنيفة فقال : إن تركها عمدا لم تحل لنا إنه يقال أباح لنا ذبائح أهل الكتاب وهم لا يذكرونها وفي الحديث أيضا { أن قوما من الأعراب يأتونا باللحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لا فقال : صلى الله عليه وسلم سموا وكلوا } وأما الآية فمؤولة وكفاك دليلا على صحة التأويل الإجماع على أن من أكل ذبيحة لم يسم عليها لا يفسق , قال الزركشي : وأحسن الأجوبة أن يراد بها ما أهل به لغير الله , بملاحظة كون الواو للحال . وقيل : المراد به الميتة قاله الإمام أحمد بدليل قوله تعالى { وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم } , وذلك لأنهم كانوا يقولون : تأكلون ما قتلتم , ولا تأكلون ما قتل الله يعني الميتة . قوله : ( من توجيه الذبيحة ) أي المأمور به في الأحاديث . PageV04P244(@)(@@) | فصل يحل ذبح إلى آخره(@)(@@) قيل : الأحسن المقدور عليه لا يحل إلا بالذبح بكل محدد إلخ . قوله : ( أو انخنق ) كان ينبغي ذكرها مع مسائل المقتول بسبب واحد , قوله : ( عالية ) فيه رد على من يقول تعبيره بالوقوع بالأرض غير مستقيم , قوله : ( لا يدري ) أقول بل لو علمنا أن الموت بهما حرم تغليبا للمحرم على أن قوله وكذا قد يخالف قول المتن أولا ومات بهما . قوله : ( لقوله تعالى ) استدل أيضا بمفهوم حديث ما أنهر الدم , قوله : ( بفتح القاف المشددة ) فيه رد على الزركشي حيث قال بالكسر . قوله : ( والمراد إلخ ) يعني أما وضع اليد على الصيد وملكه بغير PageV04P245 المذكورات أيضا حتى بالبندق خلافا لبعض الأصحاب , قوله : ( ليأخذه الصائد ) يعني يشترط في التعليم أن تمسك الجارحة الصيد ولا ترسله حتى يأتي صاحبها فيأخذه , قوله : ( وفيما ذكر تذكير الجارحة ) أي في قول المتن بزجر صاحبه . قوله : ( ثم أكل ) لو اختل غير 
ms742	 ذلك كالانزجار مثلا , قال الرافعي : فينبغي أن يكون كالأكل , ولو استرسل بنفسه وأكل لم يحل ولم يقدح في التعليم قوله : ( حرم المأكول منه آخرا ) أي جزما وهي واردة على الكتاب وقوله وفيما قبله أي مما أكل منه كما رأيت في بعض الشروح منقولا , عن عبارة الشرح الصغير , وحينئذ فانظر بين ذلك وبين مسألة القولين هل اختلافهما في أي صورة ولو سلم كون الوجهين في غير المأكول منه الماضيين لاستقام ثم رأيت القونوي فرضها , فيما لم يؤكل منه وعبارته ولا ينعطف التحريم على ما اصطاده من قبل ما لم يتكرر منه الأكل , وفي موضع آخر ولا يحل ما قبل ذلك الذي أكل منه إن اعتاد الأكل لأن اعتياده يخرجه عن كونه معلما , ثم رأيت الكمال المقدسي اعترض ما في الحاوي الذي مشى القونوي على ظاهره , وصوب أن الذي لم يأكله منه حلال سواء اعتاد الأكل أم لا , ونقل ذلك عن الروضة وأصلها ثم راجعت الروضة فوجدت فيها ما يقطع الإشكال من أصله , وهو أن قوله ولو تكرر إلخ . مفرع على مقابل الأظهر , قوله : ( وفيما قبله ) أي ما أكل منه كما صرح به في الشرح الصغير أما قبل ذلك فلا ينعطف عليه بالتحريم كما أشار إليه المصنف بقوله ذلك الصيد . . . قوله : ( والثاني يجب ) قال الإمام : هذا القائل يطرد هذا في كل لحم وما في معناه بعضة الكلب بخلاف مجرد ملاقاة اللعاب من غير عض , وفي المسألة وجوه ستة يغسل بماء وتراب يغسل فقط , يعفى عنه مع نجاسته طاهر إن أصاب عرقا نضاحا إن سرت النجاسة إلى كل الصيد لم يحل والأحل يجب التقوير قوله : ( حل ) قال الرافعي رحمه الله لقوله تعالى { فكلوا مما أمسكن عليكم } , فلم يفرق بين ما قتله بنابه أو ظفره أو ثقله ولأنه يبعد تعليم الجوارح , أن لا تقتل إلا جرحا انتهى ولو مات فزعا أو من شدة العدو لم يحل قطعا قوله : ( كالقتل بثقل السيف ) رجحه جماعة والقولان مبنيان على أن الصفات أعني قوله تعالى { من الجوارح } هل 
ms743	 هي للتخصيص أو للتفريق أقول : وفي هذا أن الجوارح ليست بمعنى الكواسب , وهذا البناء ينتسب للشافعي رضي الله عنه ومن أدلة الثاني أيضا حديث ما أنهر الدم ولو مات بالجرح والثقل حل قطعا . قوله : ( لانتفاء الذبح ) راجع لقول المتن وانجرح وقوله وقصده راجع لقول المتن أو احتكت به وقوله والإرسال راجع PageV04P246 لقول المتن أو استرسل كلب , قوله : ( صاحبه ) مثله غيره . قوله : ( فزاد ) خرج به مجرد الإغراء ولو أغرى شخص كلبا مثلا بغير إذن صاحبه حل الصيد كالسكين المغصوبة , قوله : ( لم يحل الصيد في الأصح ) لاجتماع الاسترسال المحرم والإغراء فغلب المحرم ولأن العدو ناشئ عن .(@)(@@) | فصل يملك الصيد بضبطه(@)(@@) بيده قوله : ( ( لم يزل إلخ ) فهو كإباق PageV04P247 العبد قال الشافعي : رضي الله عنه لو كان هرب الوحشي يخرجه عن الملك لكان هرب الإنسي كذلك قال الزركشي : وأما في إرساله فكما لو سيب دابته بل لا يجوز , قوله : ( لكن من صاده ملكه ) استدراك على قوله كما لو أعتق عبده , قوله : ( وعلى التقرب ) أي على الوجه الضعيف الثالث كما في الروضة , قوله : ( وعلى الأول ) هو قول المتن في الأصح , قوله : ( لهذا المعنى ) أي لأجل هذا المعنى يحرم إرساله على الوجه الأول وقوله وعلى الأول يفهم الجواز على غيره من الأوجه وفيه نظر قوله : ( بعين المبيع ) قال بعضهم : لو علما القيمة والعدد في هذه الحالة ينبغي الصحة قطعا قال الزركشي : ثم ما صححاه هنا يشكل عليه أنه لو اختلط عبده بعبيد الغير , فقال : بعتك عبدي من هؤلاء فإنه لا يصح كما قاله البغوي والمتولي . قوله : ( باعهما ) قيل : الأحسن أن يقول باعاه بالإفراد ليعود الضمير على الثالث المتقدم , قوله : ( ولم تستو القيمة ) كأن المراد قيمة الإفراد , قوله : ( أو أزمن ) هو شامل لما إذا تحقق الإزمان بالثاني , بأن كان الإزمان حاصلا PageV04P248 بمجموع الجرحين والحكم فيها أنه للثاني كما اقتضته العبارة , قوله : ( دون الأول ) العبارة صادقة بما لو ذفف الثاني وأزمن الأول وليس مرادا . وفي الجرح بنصفها اعلم أنه إن مات قبل أن يتمكن الأول من ذبحه فقضية 
ms744	 كلامهم , يلزمه تمام القيمة مزمنا , واستدرك عليهم صاحب التقريب أنه إذا كانت قيمته سليما عشرة ومزمنا تسعة ومذبوحا ثمانية يلزم الثاني ثمانية ونصف , وهذا الاستدراك هو الأصح , وأما إذا تمكن من ذبحه قبل موته وترك , فوجهان : أحدهما لا شيء سوى الأرش لتقصير الأول والأصح يضمن زيادة عليه , وعلى هذا قيل : كمال القيمة مزمنا , والأعم أنه كما لو جرح عبد نفسه وجرحه غيره ومات بهما وكانت القيمة كما ذكر مثلا وفيه أوجه ستة : أحدها يجب على الأول خمسة أي فيسقط من هذا المثال لكونه مالكا , وعلى الثاني أربعة ونصف قاله ابن سريج وضعفه الأئمة لأن فيه ضياع نصف دينار على المالك والسادس , قاله ابن خيران واختاره صاحب الإيضاح وأطبق العراقيون على ترجيحه أنه يجمع بين القيمة فتكون تسعة عشر فيقسم عليها ما فوتاه وهو عشرة , فعلى الأول عشرة أجزاء من تسعة عشر جزءا من العشرة وعلى الثاني تسعة أجزاء من تسعة عشر من العشرة وهذا محصل ما في الروضة . والأوجه الستة مبسوطة فيها فقول الشارح نصفها إنما يتخرج على الوجه المذكور الذي ضعفه الأئمة فليتأمل . ثم تأملت الوجوه الستة التي في مسألة العبد فرأيت فيها أيضا , وجها خامسا ذهب إليه صاحب التقريب وغيره واختاره الإمام والغزالي هو أن على الجارح الأول خمسة ونصفا , والثاني أربعة ونصفا فلعل الشارح رحمه الله اعتمد هذا الوجه وبنى كلامه عليه , PageV04P249 ولكن الذي اعتمده ابن المقري وغيره , وهو الذي في متن البهجة هو الوجه السابق والله أعلم . قوله : ( فلهما ) قال الزركشي محله إذا كان جرح كل واحد لو انفرد لأزمن أو ذفف . قوله : ( وإن ذفف واحد ) قيل : كان الأحسن ذكر هذه الصورة قبل صورة المعية . . .(@)(@@) | كتاب الأضحية(@)(@@) قوله : ( لا تجب إلا بالتزام ) يريد به أن نية الشراء للأضحية لا توجبها وهو كذلك على الأصح , قوله : ( بالنذر ) أي وما ألحق به كجعلتها أضحية أو هذه أضحية قوله : ( ويسن لمريدها ) لو دخل يوم جمعة وهو مريد التضحية لم يطلب منه ترك أخذ الشعر ونحوه , PageV04P250 وكذا لو أراد الإحرام 
ms745	 بالعمرة وأما كراهة تخليل اللحية كالمحرم ففيه نظر وظاهر أن طلب الترك يزول بأول شاة يذبحها ولو كان يريد التعدد , قوله : ( وأن يذبحها بنفسه ) { نحر صلى الله عليه وسلم بيده الشريفة من الهدي ثلاثا وستين بدنة وأمر عليا بنحر ما غبر من المائة } أقول : فيه إشارة خفية إلى عدد أعوام حياته صلى الله عليه وسلم وفديته بنفسي وأبي وأمي وولدي والناس أجمعين . قوله : ( وشرط إبل إلخ ) , قال الزركشي : هذه الأسنان تجزئ بالإجماع والمعنى فيه أن هذه الأسنان لا تحمل أنثاها ولا ينزو ذكرها قبل ذلك . قوله : ( وخصي ) لأنه صلى الله عليه وسلم { ضحى بكبشين موجوءين } أي مخصيين وأيضا فلأن الخصيتين غير مأكولتين عادة بل قيل : بحرمتهما وكذا الذكر والفرج للاستقذار , قوله : ( وفيما قبله ) الضمير فيه يرجع إلى قوله والطاعن . PageV04P251 قوله : ( حصلت السنة لجميعهم ) انظر هل يطلب من كل منهم ترك الشعر والظفر أم يختص ذلك بصاحب البيت ينبغي الأول , قوله : ( أي وسنة إلخ ) حكمة التعبير بأي أن ما بعدها مستفاد من المتن وما قبلها مستفاد من الشرح . , . قوله : ( وأفضلها ) المراد الأفضلية بالنظر إلى إقامة الشعار , وإلا فلحم الضأن أطيب من الجميع , وروى البيهقي { في البقر ألبانها دواء ولحمها داء } وزعم أنه صحيح الإسناد واعترض بأنه صلى الله عليه وسلم ضحى عن نسائه بالبقر وهو لا يتقرب بالداء , قوله : ( أي الأضحية ) يعني عند الانفراد فلا ينافي ما يأتي من أفضلية السبع , قوله : ( إذ لا شيء بعده ) لك أن تقول بل بعده الشرك في البدنة والبقرة , قوله : ( وفي الشرح إلخ ) هي أحسن من عبارة المنهاج لأن قولهما والضأن من المعز لا يرد عليه اعتراض الشارح فتأمل . قوله : ( تقديم البدنة إلخ ) أي فيدل الحديث على الأفضلية على هذا الترتيب . فائدة : قال النووي : وأما تضحيته صلى الله عليه وسلم بكبشين فلعله لم يتيسر له غيرهما في ذلك الوقت , قوله : ( بقدرها ) خرج المشاركة بأزيد فهي أفضل لتجزئ أما لو نذر معيبة فضحى بها أو قال : جعلتها أضحية فإنها تتعين ويجب ذبحها وقت الأضحية وتفرقة جميع 
ms746	 لحمها ولا تجزئ عن الأضحية المطلوبة شرعا , بخلاف السليمة المنذورة . نعم لو نذر سليمة ثم عرض العيب فالظاهر الإجزاء عن الأضحية قوله : ( فتهزل ) بل الجنون نوع من المرض قوله : ( وجرب ) هو نوع من المرض قوله : ( ولا فقد قرون ) قال الماوردي العجب أن مالكا PageV04P252 رحمه الله يمنع مكسور القرن ويجوز مقطوع الأذن وذاك غير مأكول وهذه مأكولة وتجزئ المخلوقة بلا أذن وبلا ألية , قوله : ( وخرقها وثقبها ) مقابل الأصح تمسك بحديث رآه علي رضي الله عنه ومال إليه ابن الرفعة والخرقاء هي صاحبة الخرق المستدير كذا فسره في شرح المهذب , قيل : فيشكل على تصحيحه أن بعض الأذن ولو يسيرا مضر , قال الزركشي : والخرق والثقب واحد فلو اقتصر على أحدهما سلم منالتكرار , . قوله : ( كرمح ) وذلك أن ما قبل هذا الوقت وقت كراهة فلم يعتبر , قوله : ( يوم النحر ) لو غلطوا فوقفوا الثامن وذبح في التاسع بناء على ذلك أجزأ لأن الواجب يجوز تقديمه على يوم النحر والتطوع يقع للحج ولو انكشف وأيام التشريق باقية لا يضر ذلك , قوله : ( المحكي هناك ) يرجع لقوله على دخوله قوله : ( هنا ) أي في اعتبار الارتفاع وهناك أي في اعتبار الطلوع قوله : ( واعتذر ) أي بقوله إنه جرى هناك على رأي وفرع هناك على آخر , قوله : ( واعتذر عنه ) الضمير فيه راجع للوجيز , قوله : ( معينة ) لو قال جعلتها أضحية أو PageV04P253 هذه أضحية كان الأمر كذلك أيضا بخلاف مجرد النية . والحاصل أنه لا بد من اللفظ بخلاف الإضافة إلى الله تعالى . قوله : ( قبله ) مثله فيه قبل التمكن قوله : ( ثم عين لزمه ) وذلك لأن التعيين يؤثر من غير سبق التزام فمع سبقه أولى , قوله : ( قبله ) كذلك الحكم لو تلفت في الوقت أو بعده . نعم ينتفي الخلاف إذا قصر بعد دخول الوقت حتى مضى , قوله : ( لأنه عينه ) أي وخرج عن ملكه بالتعيين فكان المعين في الدوام كالمعين في الابتداء , قوله : ( والأول قال : هو مضمون عليه ) يعني أن هذا المعين مرصد لوفاء ما في الذمة فوجب أن يكون من ضمانه إلى حصول الوفاء كالمبيع يتلف قبل 
ms747	 القبض وكأن اشتراه بدين على البائع قوله : ( وتشترط النية ) أي قصد إراقة الدم للتقرب فلا يغني عنه التعيين السابق لكن وقع في كلام الشيخين ما يخالف هذا فيما لو ذبحها أجنبي , قوله : ( فيقيد اشتراطها إلخ ) أي الذي أفهمته عبارة المنهاج السابقة وهذا متعين وإلا فالاكتفاء بها عند إعطاء الوكيل واشتراطها عند الذبح فيما ذبح بنفسه , كما اقتضاه صنيع المنهاج معا لا وجه له . قوله : ( من أضحية ) أفهم عدم جواز الجميع أي في حقه وحق الأغنياء أيضا , بقرينة عطف الإطعام على الأكل . PageV04P254 فرع : لو ضحى عن ميت حرم الأكل منها على المضحي لأنها وقعت عنه فلا يأكل المضحي إلا بإذنه وهو متعذر فيجب التصدق بجميعها قاله القفال , قوله : ( لا تمليكهم ) أي لا يملكهم تمليك تصرف بدليل صحة الإهداء لهم , قوله : ( منها ) أي فليس له إطعام الجميع لهم , قوله : ( وفي قول إلخ ) . قال الرافعي : يشبه أن لا يكون هذا مخالفا للأول بأن يكون من اقتصر على الثلثين ذكر الأفضل أو توسع فعد الهدية صدقة , قوله : ( قوله تعالى { فكلوا منها وأطعموا } ) لم يحمل الأكل على الوجوب لأن أصل إخراجها ليس بواجب , وكما في العقيقة وبقي أمر الإطعام على ظاهره لأن الصدقة هي المقصود , ونظير الآية { كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه } وقوله تعالى { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله } . تنبيه : قوله تعالى { فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير } دليل القولين الأولين من حيث إنه جعل ذلك صنفين , كما أن آية { وأطعموا القانع والمعتر } دليل الثالث من حيث إنه جعلها أقساما ثلاثة , قوله : ( أو ينتفع به ) وإن كان التصدق أفضل , قوله : ( لا يسمى ولدا ) راجع لقول المتن الواجبة , قوله : ( وله أكل كله ) . قال الزركشي : هو مبني على مرجوح وهو جواز الأكل من أمه . PageV04P255 قوله : ( وله شرب إلخ ) ولا يجوز بيعه قطعا واستشكل بعضهم جواز شربه , وكذا أكل الولد مع خروج الأصل عن ملكه بالتعيين قوله : ( بشرطها ) أي من النية وغيرها ففيه دفع ما قيل كيف يقع عن السيد مع عدم النية 
ms748	 . قوله : ( : ( ولا تضحية عن الغير ) أي لأنها عبادة , قوله : ( وبإذنه تقدم ) ) أي والفرض أنها من غير ماله , وبالأولى فيما إذا كانت من ماله . وقال الرافعي : فينبغي أن يقع له وإن لم يوص لأنها ضرب من الصدقة وحكي عن أبي العباس السراج شيخ البخاري أنه ختم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من عشرة آلاف ختمة وضحى عنه مثل ذلك , . .(@)(@@) | فصل يسن إلخ(@)(@@) قوله : ( وجارية ) قال القفال : إنما كان كذلك لأن الغرض منها استبقاء النفس وفداؤها فأشبهت الدية , قوله : ( من تلزمه نفقة المولود ) PageV04P256 أي ولو بتقدير إعساره . قوله : ( من ماله ) الضمير فيه راجع لقوله المولود . قوله : ( ويكون بحلو ) ولا يكره بحامض قوله : ( ولا تفوت بالتأخير ) كما يؤخذ من عطف أن تذبح على يسن , ولو مات طلب أيضا ولو كان الموت قبل السابع كما تطلب تسميته بعد الموت PageV04P257(@)(@@) | كتاب الأطعمة(@)(@@) . قوله : ( أي ما هو بصورته المشهورة ) يريد دفع ما قيل عبارة المتن تقتضي اختصاص اسم السمك بالنوع المشهور والأصح عدم الاختصاص , قوله : ( وانحساره ماء إلخ ) . قال أبو حنيفة بحرمه الذي مات طافيا واستدل أئمتنا بحديث العنبر وإطلاق حديث هو الطهور ماؤه الحل ميتته . قال القفال رحمه الله إنما اختص السمك بعدم اشتراط الذكاة لأنه لا دم له يسيل وعيشه في الماء ينظفه ويطيبه وإذا فارقه لم يلبث أن تزهق روحه وقد لا تتهيأ له آلات الذبح قبل موته بخلاف غيره أقول الجراد وجد في الشق الأول من كلامه دون ما بعده , قوله : ( حل ) أي بشرط الذكاة على هذا الوجه . قوله : ( : ( وما يعيش في بر إلخ ) لو فرض أن الحية والعقرب لا يعيشان إلا في البحر حرمتا أيضا للسمية خلاف ظاهر العبارة . قال الماوردي رحمه الله البحر أقسام مباح ومحظور ومختلف فيه فالضفدع وذوات السموم حرام , والسمك على اختلاف أنواعه حلال وما يعيش في البر والبحر فإن كان يستقر في البر ومرعاه في البحر كطير الماء حل , وبالعكس كالسلحفاة يحرم إن استقر فيها ومرعاه فيهما ينظر أغلب أحواله , فإن استوت فوجهان 
ms749	 , قوله : ( كضفدع ) ورد النهي عن قتلها . فائدة : ذكر ابن مطرف أن السرطان يتولد من اللحم الذي في الدنيلس . قوله : ( وبقر وحش وحماره ) أي وإن استأنسا كما يحرم الأهلي وإن استوحش . PageV04P258 قوله : ( وضبع ) هو اسم للأنثى ويقال للذكر ضبعان , قوله : ( وضب ) العرب تستطيبه وتمدحه , قوله : ( لأنه بعث ) بوركها إليه إلخ لم يبلغ أبا حنيفة الحديث فحرمه . قوله : ( لأن العرب ) أي ونابها ضعيف أيضا . قوله : ( والحمير ) أي فتحريم الحمير لم يقع إلا في زمن خيبر وقبله كانت حلالا وبهذا رد على من تمسك في تحريم الخيل بآية { والخيل والبغال والحمير لتركبوها } من حيث إنه في معرض الامتنان , ولم يذكر الأكل , ووجه الرد أن الآية مكية فلو دلت على التحريم للزم تحريم الحمير قبل خيبر وهو ممتنع بالاتفاق . قوله : ( وكل ذي ناب ) قيل ينبغي أن يستثنى من ذي الناب الضبع والثعلب واليربوع وقوله ناب المعنى فيه أن عيشه من فريسته التي يكسرها بنابه , وهي ميتة وكذا يقال في ذي المخلب . قوله : ( بفتح النون وكسر الميم ) ويجوز إسكان الميم مع فتح النون وكسرها , قوله : ( وشاهين ) هو فارسي معرب , قوله : ( وصقر ) PageV04P259 قيل الصواب أن هذا مع الذئب قبله من عطف العام على الخاص , قوله : ( ونسر ) . قال ابن الصباغ لا مخلب له يعدو به ولكنه خبيث كالرخمة . فائدة : قال ابن مطرف النسر مثلث النون , قوله : ( لأن الأول تستخبثه ) زاد الزركشي من جنس الكلاب وله ناب يعدو به ويأكل النجاسات . قوله : ( : ( ويحرم ما ندب قتله ) لأن الأمر بقتله أسقط احترامه ومنع اقتناءه ولو وطئ شخص بهيمة مأكولة وجب ذبحها وحل أكلها , قوله : ( كحية ) هي وكذا العقرب تطلق على الذكر والأنثى . قوله : ( ببغا ) قال الزركشي ليست من طيور العرب وإنما تجلب من النوبة واليمن . قوله : ( وتحل نعامة إلخ ) قال القاضي قاعدة PageV04P260 للشافعي رضي الله عنه إن كل طير يأكل المطاهر ولا يكون نهاشا فهو حلال إلا ما استثني , قوله : ( ونمل ونحل ) . قال القفال الحكمة فيهما أنه لا لحمية فيهما ينتفع بها . قوله : ( وحشرات ) يستثنى منها القنفذ واليربوع والوبر 
ms750	 . PageV04P261 قوله : ( وما لا نص فيه إلخ ) دليل هذا قوله تعالى { قل أحل لكم الطيبات } أي ما تستطيبه النفوس والخطاب مع قوم الرسول صلى الله عليه وسلم وغيرهم , لهم في ذلك تبع وينبغي الاكتفاء بقول شخصين منهم , ولو اختلف مخبران ومخبران فالظاهر التحريم كذا في الزركشي وفي التصحيح ما يخالفه فليراجع . . قوله : ( وقيل يكره ) أي لأنها كاللحم المنتن , قوله : ( فإن علفت طاهرا ) مثله المتنجس فيما يظهر ولو زالت الرائحة ثم عادت فيتجه عود النجاسة . . PageV04P262 قوله : ( ويحل جنين ) قال ابن المنذر كان الناس على إباحته حتى جاء أبو حنيفة فحرمه أشار بهذا إلى أنه انفرد بذلك , قوله : ( مذكاة ) شمل المذبوحة وغيرها من الصيد والناد . . قوله : ( لزمه أكله ) أي لقوله تعالى { ولا تقتلوا أنفسكم } , قوله : ( وقيل يجوز ) قال الرافعي لأنه قد يريد الورع لتردده في الانتهاء إلى حد الضرورة كالمصول عليه . فرع : إذا أكل ثم قدر على الطاهر وجب عليه القيء قوله : ( لانتفاع الضرورة به ) أي فليس مضطرا بعد ذلك . قوله : ( وله أكل إلخ ) صرح به شيخ الإسلام في شرح المنهج وهو ظاهر وأما قتل غير المعصوم والفلذة , من بدن نفسه فقضية متن الإرشاد الجواز وقضية متن PageV04P263 الحاوي وشرح القونوي الوجوب وقوله أكل يجب في هذا الاقتصار على سد الرمق قطعا , ولا يجوز شيه ولا طبخه وقيد الرافعي الجواز وبما إذا لم يجد ميتة غيره , أقول كان محصل تقييد الرافعي وكذا امتناع الشيء في ميتة المعصوم . قوله : ( جاز ) أي لقوله { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } , واعلم أن ذلك مستحب صرح به القاضي وغيره . قوله : ( فإن منع فله ) ظاهره جواز ذلك للذمي وفيه نظر فقد قال النووي لو وجد الذمي ميتة مسلم فالقياس تحريمها عليه ا ه . فقتل الحي أولى ويجوز أن يقول له انتزاعه ما لم يؤد إلى قتله أو تلف عضده ويحتمل أن يمنعه مطلقا . قال في التصحيح والأصح أنه يجب على المضطر قهر مالك الطعام وانتزاعه إذا لم يخف , وأما القتال فلا يجب وقوله فله إلخ اقتضى أنه لا 
ms751	 يجب ثم محل هذا إذا لم يجد المضطر ميتة فإن وجد فليس له المقاتلة نص عليه وسيأتي الكلام فيه قريبا . قوله : ( وإلا فبنسيئة ) كذا قاله الشيخان وفرعا عليه أن المال لو كان لمحجور جاز لوليه البيع نسيئة . قال الزركشي وهو كله مشكل والوجه أن له أن يمتنع إلا بالبيع حالا , ولكن لا يطالب إلا عند القدرة لأجل الإعسار . PageV04P264 قوله : ( كما في العفو عن القصاص ) قال الزركشي كذا ذكره الرافعي هنا لكن الأصح في العفو المطلق عدم لزوم الدية . . قوله : ( والثاني أكل الطعام ) لحل عينه قوله : ( طاهرا ) أي بناء على أن ما يذبحه المحرم من الصيد ليس بميتة , قوله : ( والخلاف في الأولى إلخ ) . أي فبالنظر إلى اختلاف الأصحاب في نوع الخلاف ساغ التغيير بالمذهب في الجملة قوله : ( لأنه قد يتولد إلخ ) وكقطعه من غيره بجامع العصمة . . قوله : ( ويحرم قطعه ) أي لأنه معصوم , قوله : ( ومن معصوم ) لأن عصمة بعضه كعصمة كله . قال العراقي وهو يفهم جواز قطع البعض من غير المعصوم وليس كذلك للتعذيب صرح به الماوردي . تتمة : في إعطاء النفس حظها من الشهوات المباحة مذاهب حكاها الماوردي أحدها منعها وقهرها كي لا تطغى والثاني إعطاؤها تحيلا على نشاطها وبعثا لروحانيتها , والثالث قال وهو الأشبه التوسط لأن في إعطاء الكل سلاطة وفي المنع بلادة قوله ( دل على ذلك ) يريد أن هذا الحكم مذكور في الرافعي لم ينفرد النووي بزيادته .(@)(@@) | كتاب المسابقة(@)(@@) سابق صلى الله عليه وسلم على الخيل التي ضمرت من الحيفاء إلى ثنية الوداع وعلى الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق والمسافة الأولى خمسة أميال أو ستة والثانية ميل . . قوله : ( على سهام ) أي سواء العربية منها وهي النبل والعجمية وهي النشاب قاله الأزهري . PageV04P265 قوله : ( ورماح ) من عطف العام على الخاص وما بعده عكسه , قوله : ( وفي الشرح ) قوته تعطي ترجيح الخلاف فلهذا اعتمده الشارح في حل عبارة المتن . قوله : ( : ( لا على كرة إلخ ) قال الزركشي بعده محله على عوض وإلا فيجوز قال ومنه يؤخذ جواز اللعب بالخاتم . قوله 
ms752	 : ( ونصل ) قال الرافعي هو شامل لنصل السهم والسيف والسكين والرمح , واستدل للبغل بحديث ركوبه عليه الصلاة والسلام لبغلته الشهباء يوم حنين . تنبيه : تعجب الزركشي من إهمال المؤلف الإبل أقول لا عجب فقد تبرك في ذلك بالاقتداء بالكتاب العزيز حيث اقتصر عليها أي الخيل , قوله : ( وبفتحها ) منه يستدل على جواز العوضين , قوله : ( قصر الحديث ) رده الإمام بأن العدول عن ذكر البعير والفرس إلى الخف والحافر مؤيد لإرادة التعميم , قوله : ( وسابق صلى الله عليه وسلم ) ثبت أيضا , أن الناقة العضباء كانت لا تسبق وأن أعرابيا جاء بقعود فسبقها . . PageV04P266 قوله : ( كالإجارة ) أي بجامع اشتراط العلم بالمعقود عليه من الجانبين ووجه إلحاقها بالجعالة النظر إلى أن العوض مبذول في مقابلة ما لا يوثق به فكان كرد الآبق , قوله : ( فليس لأحدهما ) أي بغير العيب فلو بان في العوض المعين عيب جاز الفسخ كالإجارة . . قوله : ( وشرط المسابقة ) ذكر من شروطها خمسة وقد استدرك الرافعي على الوجيز استباقهما على الدابتين فلو أرسلا الدابتين من غير راكب فلا يجوز ومن الشروط أيضا إمكان قطع المسافة وتعيين الفارق بالعين , أي فلا يكفي فيه الوصف بخلاف الدابة , وكذا بحثه الزركشي وهو ظاهر , قوله : ( وتعيين الفرسين ) لأن الغرض امتحانهما وأيضا فليضمرا ويمرنا على العدو , قوله : ( ويتعينان اتباعا للشرط ) قوله : ( وإمكان سبق كل ) أي غالبا استنبط بعضهم من هذا اشتراط اتحاد الجنس , وهو كذلك إلا في البغل والحمار . قوله : ( ويجوز شرط المال ) كلامه يفيدك PageV04P267 أن لإخراج المال ثلاث حالات قوله : ( فإن سبقهما إلخ ) ذكر المصنف أحوالا أربعة أن يسبقهما جاءا معا أو مرتبا والثاني أن يسبقاه ويجيئا معا الثالث أن يسبقاه مترتبين , ويجيء مع الأول الرابع أن يتوسط مجيئه بينهما . قال الزركشي والصور الممكنة ثمانية أن يسبقهما وهما معا أو مرتبا أو يسبقاه وهما معا أو مرتبا أو يتوسط بينهما , أو يكون مع أولهما أو ثانيهما أو يجيئوا معا . أقول حكم الأولين أن يأخذ المحلل الجميع والثالثة لا شيء والرابعة للأول والخامسة كذلك , والسادسة للأول والمحلل والسابعة للأول والثامنة لا شيء , قوله 
ms753	 : ( وقيل للثاني ) كأن قال هذا يجعل دخول المحلل محللا لغيره , منهما أخذ المال إذا سبق ولنفسه أخذ المال إذا سبق ولم يكن بينهما سبق , قوله : ( وجاءا معا ) قال الزركشي مثله ما لو ترتبوا وكان المحلل مع الثاني بخلاف ما لو كان فكلا ا ه . وما قاله مردود ولعله تحريف في النسخة فإن الذي رأيته في الروضة وغيرها السبق للأول في المسألتين . قوله : ( مع أحدهما ) أي السابق اقتصارا قوله : ( على نفسه ) والأول مبني على أنه يحلل لنفسه ولغيره وهو الأصح . . قوله : ( غيرهم ) قيل بذلك لأن قوله للثاني مثل الأول لا يمكن صدوره إلا من غيرهم قوله : ( وشرط ما ذكر ) يرجع لقوله باذل وقوله قد يتكاسل عنه الضمير فيه يرجع لقوله بالأكثر , قوله : ( وسبق إبل بكتف ) أي فلو شرط خلاف هذا بطل العقد فليس المراد الحمل عليه عند الإطلاق فقط , هذا ما اقتضاه كلام الشيخين وغيرهما . قوله : ( وقيل السبق بالقوائم ) هي المعتبرة في ابتداء الميدان قطعا وعبارة الروضة الأقدام . قوله : ( يبدر ) هو بالضم يسبق ومحل كونه ناضلا بعد استوائهما في عدد الرمي أو اليأس على تقدير المساواة . PageV04P268 قوله : ( كخمس ) لو أصاب أحدهما الخمس المذكورة ولم يصب الآخر شيئا أصلا , فالظاهر أن الأول ناضل قيل لكن يلزم ذلك نقض حد المحاطة ولو شرط بعد طرح المشترك , أن من فضل له شيء فهو ناضل هل يجوز ويكون محاطة ؟ ظاهر كلامهم لا ويحتمل أن يقال تلك الصورة الأصلية وهذا ملحق بها . . قوله : ( نوب الرمي ) هي المعروفة بالإرشاق جمع رشق بكسر الراء ويجوز أن يتفقا على أن يرمي أحدهما جميع العدد ثم الآخر كذلك والإطلاق محمول على سهم . قاله في الروضة وفي الصحاح الرشق بالفتح الرمي وبالكسر الأسهم وهو الوجه من الرمي . . قوله : ( وقدر الغرض ) ويشترط أيضا إمكان الوصول إلى العرض على ندور قال الأصحاب ويجوز ما دون المائتي ذراع , وكذا المائتان على المشهور وكذا المائتان وخمسون على الأصح ولا يجوز فيما زاد على ثلاثمائة وخمسين وفيما بينهما وجهان قوله : ( كالشن ) قال المصنف وهو الجلد البالي 
ms754	 . . قوله : ( صفة الرمي ) أي كما يطلب بيان عدد الإصابة قوله : ( أن يثبت ) لم يقل أن يثقبه ويثبت لأنه لو وقع في ثقبة قديمة وثبت كفى وكذا لو كان هناك صلابة ولولاها لثبت كما سيأتي في المتن , قوله : ( فإن أطلقا إلخ ) أفاد هذا أن الطلب الأول ندب لا وجوب . . قوله : ( من حيث ) قال الزركشي معناه من جهة كذا لأن حيث في اللغة ظرف مكان والمكان مجاور للجهة قوله : ( رميه ) يرجع لقوله يكون , قوله : ( فلا يصح إلا بمحلل ) لو كانا حزبين ولهم محلل واحد فهل يكفي مع أنه لا يأخذ إلا قدر حصته دون جميع المال فيه وجهان , قاله الزركشي . أقول سيأتي قريبا في كلام الشارح التصريح بأنه لا بد أن يكون عدده كعدد الحزب . قوله : ( ولا يشترط إلخ ) . لما ذكر ما يجتمعان فيه ذكر ما يفترقان فيه , قوله : ( وجار إبداله ) قال الماوردي لكن يجوز تأخير الرمي لإبدالها إذا اختلت ولا يجوز إذا لم تختل . فرع : يشترط اتحاد الجنس فلا يجوز علي سهام ورماح , قوله : ( فسد العقد ) أي لأنه عقد معاوضة كالإجارة . . قوله : ( ويقرع ) إنما PageV04P269 لم يعتمد هذا لأن هذا العقد موضوع على النشاط وقوة النفس والقرعة في خروجها الإنسان كسر قلب لصاحبه , فمنعت واشترط البيان في العقد قاله ابن الرفعة . قوله : ( فانتصب ) أي بنصب القوم قوله : ( جاز ) ويكون كل حزب في الإصابة والخطأ كالشخص الواحد . قوله : ( وفي عدد الرمي إلخ ) لكن لو أراد الزعيم عند الرمي الاقتصار على الحذاق من حزبه ومنع غيرهم , فالظاهر أن له ذلك لكن قولهم يشترط أن يكون عدد الرمي ينقسم عليهم صحيحا يأبى ذلك . . قوله : ( بالنصل ) أي لا بعرض السهم مثلا . قوله : ( وما بعد لا ) المراد بلا التي في قوله فلا والمراد بما بعدها قوله بحسب , قوله : ( ولا يرد على المنهاج ) كأن وجه عدم الورود صدقه بها وبغيرها مثل أن يصيب محلا آخر غير الغرض وغير موضعه وهذا الشق الثاني وإن قال الزركشي وغيره إنه أولى بالحسبان عليه من مسألة الروضة فكان الشارح رحمه الله تعالى 
ms755	 لا يرى ذلك بل يقول بعدم الحسبان عليه , وقد يوجه بأن من أصاب الغرض في غير موضعه فقد تعهده وقصده فحسب عليه بخلاف من لم يصبه وأخطأ موضعه الأصلي , فإن له عذرا ما خصوصا إذا كان تحوله من محله قبل إرسال السهم فهو معذور في عدم PageV04P270 إصابة موضعه فلا يحسب عليه بخلاف الذي أصاب الغرض فإنه قد قصده فيحسب عليه لتقصيره هذا غاية ما ظهر لي فليتأمل فقد تأملت بعد ذلك وليس بشيء .(@)(@@) | كتاب الأيمان إلخ(@)(@@) قوله : ( بذات الله ) خرج بذلك الأنبياء والكعبة والملائكة وغير ذلك لحديث { من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت } . قال الشافعي وأخشى أن يكون الحلف بغيره معصية وبها صرح الجويني والماوردي وقطع الإمام بعدم التحريم ومن ذلك الحلف بالطلاق واعترض ابن برهان التعبير بالذات في كلام المتكلمين والفقهاء , وقال ليست بهذا المعنى يعني الحقيقة معروفة في اللغة وإنما هي بمعنى صاحبة , قوله : ( بما مفهومه الذات ) أراد بهذا سائر ما يأتي إلى قوله والصفة وذلك لأن الرازق والخالق ونحوهما مفهومها الذات لأنها أسماء لها . وهي المرادة منها وكذا الشيء والموجود ونحوه إذا أريد به الذات تكون مفهومة وقوله أو مفهومه الصفة والذات ناظر لقوله بعد والصفة كوعظمة الله وذلك لأن الحالف بالعظمة المضافة لله تعالى فالعظمة محض صفة . والمضاف إليه مفهومه الذات وبالجملة فالمحل محل تأمل ونظر فإن الرحمن الرحيم والخالق ونحو ذلك مفهومها الصفة والذات بلا ريب , وأما نحو وعظمة الله فالمحلوف به نفس العظمة PageV04P271 مثلا , وهي محض صفة غاية الأمر أنه لا بد من إضافتها وذلك لا يخرجها عن كونها هي المحلوف بها وليست الذات المقدسة من مفهومها فليتأمل . وعبارة المحرر بذات الله أو صفته فالأول كالذي أعبده ومن نفسي بيده إلخ , والذي في الروضة أن يحلف بالله أو باسم من أسمائه أو صفة من صفاته وأراد بالأول نحو الذي أعبده أو الجد له أو فلق الحبة أو نفسي بيده أو مقلب القلوب ونحو ذلك , ويجوز أن يكون قول الشارح رحمه الله والذات كقوله 
ms756	 إلخ استئنافا وحينئذ فيتضح الكلام ويزول الإشكال . قوله : ( وما انصرف إلخ ) قال الزركشي وجه اندراج هذه في القسم الأول , وإن كانت صفات أنها غلبت عليها الاسمية , قوله : ( سواء ) نصب على الحال . . قوله : ( إلا بنية ) فهو كناية وما قبله نص أو صريح وظاهر , ويجوز أن تقول الصريح قسمان نص وظاهر فلا واسطة بين الصريح والكناية . قوله : ( كو عظمة الله ) قال الزركشي علم مما فسر به الصفة أن المراد بما سلف جميع أسمائه سواء اشتقت من صفة ذات كالسميع والعليم أم من صفة فعل كالخالق والرازق . قوله : ( الضمير في الستة ) انظر لو أتى بالضمير بعد تقدم ذكر الظاهر هل يكفي . . قوله : ( وتختص التاء بالله ) قيل الصواب ويختص PageV04P272 الله بالتاء لأن الباء مع فعل الاختصاص إنما تدخل على المقصور , قوله : ( فهي الأصل ) قال النحاة أبدلوا من الباء واوا لقرب المخرج ثم من الواو تاء لقرب المخرج , كفى تراث وإنما اختصت التاء بلفظ الله لأنها بدل من بدل فضاق التصرف فيها . قال ابن الخشاب هي وإن ضاق تصرفها قد بورك لها في الاختصاص بأشرف الأسماء وأجلها . . قوله : ( بالله ) احترز عن أن يقول أقسم فقط لكن أورد حديث الرؤيا التي فسرها الصديق وقوله أقسمت عليك لتخبرني , فقال صلى الله عليه وسلم : لا تقسم تقسم وأجيب بأن المراد لا تقسم قسما شرعيا كذا قال القاضي عياض لكن قال في شرح مسلم هو عجيب فإن الذي في جميع نسخ مسلم فوالله يا رسول الله لتحدثني . . قوله : ( أقسم عليك ) أي أما بدون عليك فيمين لا يأتي فيه هذا التفصيل . قوله : ( : ( ولو قال إن فعلت كذا ) لو قال : إن فعلت كذا فعلي عتق أو صلاة مثلا لزمه ما التزم أو كفارة يمين , ولو قال العتق يلزمني لأفعل كذا فالظاهر أنه كذلك لأنه في معنى إن فعلت كذا فعلي عتق , قوله : ( فليس بيمين ) لكنه حرام كما صرح به الماوردي والدارمي والنووي في الأذكار وقوله فليس بيمين أي لأنه خال عن اسم الله تعالى , وصفاته وعن التزام دعوى القرب . . قوله : ( ومن 
ms757	 سبق لسانه ) قال الشافعي اللغو في كلامهم غير المعقود عليه ولهذا لو قصد إلى شيء فسبق لسانه إلى غيره كان من PageV04P273 لغو اليمين ا ه . وجعل منه صاحب الكافي ما لو أراد صاحبه أن يقوم فحلف عليه أن يقعد . نعم اللغو لا يجري في العتاق والطلاق لتعلق حق الغير قاله الرافعي رحمه الله تعالى , قوله : ( لا والله تارة إلخ ) لو قالهما في وقت واحد كانت الأولى لغوا والثانية منعقدة قاله الماوردي قوله : ( المفسر به ) الضمير فيه يرجع لقوله لغو . قوله : ( ومستقبل ) لو حلف لا يصعد السماء فلا حنث بل لا تنعقد اليمين للامتناع ولو حلف ليصعدن , انعقدت وحنث حالا وفرق الرافعي بأن هذا يخل بتعظيم اسم الله تعالى وحرمته بخلاف ممتنع الحنث كالمثال الأول , قوله : ( وهي مكروهة ) كأنه أراد به ما يشمل الحرام والمكروه , وقال الزركشي المراد أنها مكروهة في الجملة كما في المحرر . , قوله : ( لينتفع المساكين ) وأيضا ففي إقامته تغيير لموجب الشرع قوله : ( فرع إلخ ) ويؤخذ منه أن القسم الأخير في كلام المتن مكروه أيضا . قوله : ( جائز ) أراد به ما يشمل المندوب والواجب وغيره , وأفهم قوله أن الأولى التأخير وهو كذلك خروجا من خلاف أبي حنيفة , قوله : ( إلى ارتكاب حرام ) والأول نظر إلى أن التحريم ثابت قبل اليمين وبعده فالتكفير لا يفيد الاستباحة . PageV04P274 فرع : قال القاضي لو أيس من الحنث وكان قد شرط الرجوع فيما دفعه رجع كالزكاة , وكذا قال الإمام لا فرق بين البابين . أقول انظر هل يأتي ذلك في العتق عن كفارة اليمين .(@)(@@) | فصل يتخير إلخ(@)(@@) قوله : ( وإطعام ) لو أطعم خمسة وكسا خمسة لم يصح لأن هذا قسم رابع والتخيير في الآية بين ثلاثة فقط , قوله : ( قوت بلده ) أي فلا يجزئ قوت نفسه إذا خالف قوت البلد . تنبيه : إنما اعتبر المد أخذا من حديث العرق ولأنه سداد الرغيب وكفاية المقتصد ونهاية الزائد والكسوة لا سبيل إلى ضبطها , لاختلاف الناس في الطول والقصر وغير ذلك , وعن البويطي أن الواجب ساتر العورة وهو قول مالك وأحمد قيل وهو قوي 
ms758	 لأنها إحدى الخصال فيجب تقديرها كالإطعام واعتذر عنه الأصحاب بأنه خارج عن اعتبار الاسم , وهو أصل وعن اعتبار الكفاية وهو عرف قوله : PageV04P275 ومنطقة ) أي ولا قلنسوة ولا خلاف في عدم إجزاء المنطقة , وأما الخف فعلى الأصح ومثله القفازان فيما يظهر ووجه عدم الإجزاء أن ذلك لا يسمى كسوة . . قوله : ( قطن ) جمعه أقطان كقفل وأقفال , قوله : ( وكتان ) أي وصوف وشعر , قوله : ( أي كل منهما ) أي لا مجموعها فإن المعنى عليه فاسد , قوله : ( احتياطا ) أي وحملا لهذا المطلق على المقيد في كفارة الظهار . أقول قد يمنع من الحمل أن الظهار حق آدمي وهذا حق الله تعالى فجاز اعتبار التغليظ فيما يترتب على ذاك دون هذا وأيضا , فذاك سبب حرام ومقدار الصوم مختلف فيه . قوله : ( ملكه سيده ) مثله غيره قوله : ( يكفر به ) أي إن أذن له سيده في التكفير به قاله الزركشي , قوله : ( لطول النهار إلخ ) كأنه احترز عن أن يضره لمرض . . قوله : ( والثاني اعتبار الحنث ) وذلك لأن الإذن إذا صدر في اليمين لا يلزمه الإذن فيما يترتب عليها , لأنها مانعة من الحنث قال ابن الرفعة رحمه الله مأخذ الخلاف يلتفت إلى أن سبب الكفارة ماذا إن قلنا اليمين فقط , كان المعتبر الإذن فيها , وإن قلنا الحنث فقط اعتبر وإن قلنا المجموع , وهو الأصح اتجه اعتبار الحنث إذ لا يلزم من وجود الإذن في أول السببين الذي ليس بملجئ للسبب الآخر ترتب الحكم عليه , ويلزم من الإذن في أحد السببين ترتب الحكم عليه كما لو أذن فيهما . PageV04P276(@)(@@) | فصل حلف لا يسكنها إلخ(@)(@@) قوله : ( فإن مكث ) أي ولو مترددا في المكان واستدل لعدم اعتبار المتاع بآية { ربنا إني أسكنت من ذريتي } فأطلق على ذلك إسكانا وليس معهم رحل ولا متاع واقتضى كلامهم أن المكث ولو قل يضر . قال الرافعي هو ظاهر إن أراد لا أمكث وإن أراد لا أتخذها مسكنا فينبغي عدم الحنث بمكث نحو الساعة ثم أجاب بأن مجرد النية لا يخرجه عن السكنى كالمقيم لا يصير مسافرا بمجرد النية . فائدة : جعل الماوردي 
ms759	 من العذر ضيق وقت الفريضة , قوله : ( لم يحنث ) أي لأن المشتغل بأسباب الانتقال ليس ساكنا عرفا . . قوله : ( لا يساكنه ) مثله لا يسكن معي أو لا أسكن معه . فائدة : قال الزركشي من قال في مسألة جمع المتاع بعدم الحنث قال هنا كذلك ومن لا فلا إلا الرافعي في الشرح الصغير فصحح هناك عدم الحنث وصحح هنا الحنث وفرق الزركشي بأن قصد المساكنة موجود هنا وقصد التحول موجود هناك . وفيه نظر . قوله : ( وكذا لو بنى بينهما إلخ ) أي بفعلهما أو بأمر الحالف أو فعله . قوله : ( التي هو عليها إلخ ) يقال تزوجت من شهر ولا يقال PageV04P277 تزوجت شهرا وكذا الطهر والطيب , قوله : ( بخلافها إلخ ) إيضاحه أن المحرم لا يجب عليه تطليق زوجته , وكذا الطيب إذا أحرم وهو فيه لا فدية عليه ولا يجب نزع اللباس والفدية إن استدام قاله الزركشي . قوله : ( ومن حلف لا يدخل دارا إلخ ) . فرع : قال إن خرجت من الدار فأنت طالق , ولها بستان بابه يفتح إليها فخرجت إليه فالذي يقتضيه المذهب أنه لا يحنث إن كان يعد من مرافق الدار , وإلا فيحنث قاله الشيخان , قوله : ( أو بين بابين ) ظاهره ولو طال ذلك الدهليز . فائدة : الدهليز فارسي معرب . قوله : ( من الجوانب الأربعة ) أما من بعض الجوانب فلا حنث قطعا في الجانب الواحد وفي غيره تردد للإمام قوله : ( لبقاء اسم الدار ) أي وصورتها أن يبقى هناك رسوم وبعض جدر بخلاف ما لو بقي الأساس المدفون فيها فإن اسم الدار يزول وإن اقتضى كلام المنهاج خلاف ذلك , أقول بل هو مراد المنهاج قطعا بدليل قوله وإن صارت فضاء , قول المتن : ( وإن صارت PageV04P278 فضاء ) لو قال لا أدخل هذه حنث بدخول العرصة وإن صارت فضاء . قوله : ( المتن : ( ولو حلف لا يدخل دار زيد إلخ ) . لأن الإضافة تقتضي الملك ألا ترى أنه لو قال هذه الدار ليزيد ثم قال أردت أنه يسكنها بإعارة أو إجارة لا يقبل ولو قال داري لزيد بطل إقراره للتناقض . فرع : لو قال لا أدخل حانوت زيد قضيته أن الأمر 
ms760	 كذلك لكن ساق الزركشي كلاما طويلا فيها وكذا في الدار المؤجرة مثلا وحاول الحنث نظرا إلى عرف اللافظ دون عرف اللفظ قال , ونقل هذا في الشامل عن الأئمة الثلاثة , قوله : ( للملك وغيره ) ولو مغصوبا . قوله : ( فلا يحنث بما لا يسكنه ) أي بل يحنث بما يسكنه ولو مغصوبا قوله : ( من ذا الباب ) , مرجع الإشارة جملة المنفذ والباب , وقوله فنزع أي الباب المنصوب وهذا ظاهر والاعتراض عليه لا وجه له , قوله : ( لم يحنث بالثاني ) ولو سد الأول , قوله : ( ويحنث بالأول ) أي لأنه هو المحتاج إليه في الدخول والخروج . فرع : حلف لا يدخل من باب هذه الدار فجدد لها بابا آخر حنث على الأصح . فرع : حلف لا يدخل هذه الخيمة فضربت في مكان آخر حنث بدخولها . قوله : ( أو خشب ) فلا يحنث ببيوت الرعاة من الجريد والحشيش لأنه لا يراد للسكنى , قوله : ( أو خيمة ) . قال الزركشي قضية كلامهم تصويرها بما إذا اتخذت مسكنا . قوله : ( ولا يحنث PageV04P279 بمسجد ) لو نواه فالظاهر الحنث وبه صرح الجرجاني خلافا لابن صراقة . قوله : ( فلو جهل حضوره إلخ ) , لو قال والله لا أدخل عليه عامدا ولا ناسيا حنث عند دخوله جاهلا بلا خلاف . تنبيه : لا تنحل اليمين بالفعل ناسيا ولا جاهلا . .(@)(@@) | فصل حلف لا يأكل الرءوس إلخ(@)(@@) قوله : ( ولا نية له ) قيل كان ينبغي أن يقول مثل ذلك في مسألة البيض الآتية , قوله : ( والبقرة والإبل ) لأنها تفصل عن أبدانها وتباع وحدها , قوله : ( لا طير وحوت ) . قال الشيخ عز الدين رحمه الله تعالى قاعدة الأيمان اتباع العرف ما لم يضطرب فإن اضطرب اعتبرت اللغة , قوله : ( وصيد ) من عطف العام على بعض أفراده , قوله : ( بخلاف أكلها ) منفصلة أو متصلة , قوله : ( والأقوى الحنث ) علله الزنكلوني شارح التنبيه بأن PageV04P280 العرف إذا ثبت في موضع عم كخبز الرز بطبرستان فقول الشارح نقلا عن الروضة . وهل يعتبر نفس البلد أي على الأول . قوله : ( لا سمك ) بيضه هو البطارخ قال الزركشي ولا يجوز أكل المصران الذي مع البطارخ في الجوف لأنه محتو على النجاسة . . قوله : ( كرش ) يقال 