ms561	 وسجوده ، ولا إعادة عليه شرح م ر وقوله : صلى عاريا ، أي الفرائض والسنن ، ولا تحرم رؤيته لها في هذه الحالة ، فلا يكلف غض بصره ع ش على م ر ( قوله : ولو خاليا إلخ ) للتعميم ( قوله : بما يمنع إدراك لونها ) أي : لمعتدل البصر عادة كما في نظائره ع ش فلا يضر ما يحكي حجمها كسراويل ضيقة وإن كان مكروها للمرأة والخنثى ، وخلاف الأولى للرجل ، ولا يكفي ما يحكي لونها ، بأن يعرف معه نحو بياضها من سوادها كزجاج وقف فيه ، ومهلهل النسج . والمراد بقوله : بما يمنع إدراك لونها أي في مجلس التخاطب كما في سم . قال ع ش على م ر وهو يقتضي أن ما يمنع في مجلس التخاطب ، وكان بحيث لو تأمل الناظر فيه مع زيادة القرب للمصلي جدا لأدرك لون بشرته لا يضر ، ولو رئيت البشرة بواسطة الشمس أو نار ، وكانت بحيث لا ترى بدون تلك الواسطة لم يضر . ( قوله : أي بجرم ) خرج الألوان فلا يكتفى بها ، وكذلك الظلمة ، وبهذا اندفع الإيراد عنه وعن أصله . ز ي ( قوله : لم يضر ذلك ) وكذا لو رئيت حال سجوده كما في حج ( قوله : ولو سترها ) أي ولو كان سترها إلخ بلفظ مصدر وهو بسكون التاء وضم الراء اسم كان المقدرة ، أي ولو كان سترها كائنا بطين ، والغاية PageV01P308 بخضرة ، فعلم أنه يجب التطيين و نحوه على فاقد الثوب ونحوه وأنه لو كان بحيث ترى عورته من طوقه في ركوع أو غيره بطلت عندهما ، فليزره أو يشد وسطه ، ونحو من زيادتي ( وعورة رجل ) حرا كان ، أو غيره . ( ومن بها رق ) ولو مبعضة . ( ما بين سرة وركبة ) لخبر البيهقي { وإذا زوج أحدكم أمته عبده ، أو أجيره ، فلا تنظر الأمة إلى عورته } والعورة ما بين السرة والركبة ، وقيس(@)(@@) هامش للرد . ( قوله : ونحو ماء كدر ) والحاصل أنه متى قدر على إتمام الركوع والسجود في الماء من غير مشقة لا تحتمل عادة وجب عليه ذلك ، أو في الشط كذلك وجب أي بشرط أن لا يأتي بثلاث خطوات متوالية كما 
ms562	 في ع ش على م ر نقلا عن سم . فإن حصل له بالخروج مشقة خير بين أن يصلي على الشط عاريا أو في الماء ثم يخرج إلى الشط لركوعه وسجوده وأما صلاة الجنائز والصلاة بالإيماء فلا يأتي فيهما هذا التفصيل . ا ه . ح ل وسم ع ش ( قوله : فعلم ) أي : من الإتيان بلو هذا ما ظهر . ا ه . ز ي أي فلم يخل به المصنف من كلام الأصل بل ذكره ضمنا . ( قوله : أنه يجب إلخ ) أي ويجوز مع وجود الثوب على المعتمد خلافا لما قد يتوهم شوبري وهل يجب تقديم التطين على الثوب الحرير أو لا ، فيه نظر ، وقد يقال : إن أزرى بالمتطين أو لم يندفع عنه به أذى نحو حر أو برد ، لم يجب تقديمه ، وإلا وجب شوبري ويقدم المتنجس على الحرير خارج الصلاة عند عدم رطوبة فيما يظهر ، ( قوله : على فاقد الثوب ونحوه ) ولو خارج الصلاة ويظهر أن يعتبر في محل فقدهما ما قيل في فقد الماء في التيمم ، برماوي ( قوله : وأنه إلخ ) هذا علم من قوله : من أعلى وجوانب ( قوله : بطلت عندهما ) أما قبلهما فلا تبطل . وفائدته تظهر في صحة الاقتداء به وفيما إذا ألقي عليه شيء بعد إحرامه شرح م ر ومحل عدم البطلان قبلهما إذا لم تر بالفعل ، فإن رآها هو أو غيره قبلهما بطلت . فالحاصل أنها متى رئيت بالفعل من طوقه ونحوه بطلت صلاته ولا فرق بين الضيق والواسع ، وإنما التفصيل بينهما عند عدم الرؤية بالفعل ففي الضيق لا ضرر ، وفي الواسع تبطل عند الركوع أو السجود لا قبلهما ، ويكفي ستر ذلك ولو بلحيته ح ل ولو كان أعمى وأدخل رأسه في جيب قميصه الضيق بحيث لو كان بصيرا لرأى عورته . لم يضر ع ش على م ر ( قوله : وعورة رجل ) المراد به ما قابل المرأة ، فيدخل الصبي ولو غير مميز وتظهر فائدته في طوافه إذا أحرم عنه وليه برماوي ( قوله : ولو مبعضة ) أخذها غاية لأنها الزائدة على ما في الأصل لا للخلاف لجريانه 
ms563	 في الأمة مطلقا ، ونبه على زيادتها بقوله الآتي وتعبيري بذلك أعم والأولى أن يقال : أخذها غاية للرد على من قال : يجب في المبعضة ستر جميع البدن تغليبا للحرية وعبارة الإسنوي ومن بعضها رقيق كالأمة كما في الحاوي وصححه قاله في شرح المهذب ا ه بحروفه ع ش وقول ع ش لجريانه في الأمة مطلقا ؛ لأن عندنا قولا بأن عورتها جميع بدنها ما عدا وجهها وكفيها ورأسها كما يقول به الحنفية . ( قوله : ما بين سرة وركبة ) شعرا وبشرا فلو طال الشعر من العانة إلى أن جاوز الركبة ، وجب ستره ولو تدلت سلعة في العورة كأنثيين وجاوزت ما ذكر وجب سترها من أعلى وجوانب لا من أسفلها ح ل قال سم قوله : ما بين سرة وركبة خرج نفس السرة والركبة لكن يجب ستر جزء منهما ليتحقق ستر العورة . ( قوله : وإذا زوج إلخ ) ذكر الواو يدل على أنه تقدم شيء تكون عاطفة عليه فانظره وعبارة م ر إذا زوج بلا ذكر الواو وهي ظاهرة ( قوله : إلى عورته ) أي الأحد ( قوله : والعورة إلخ ) من تتمة الحديث وانظر وجه دلالة الحديث على المدعى الذي هو العورة في الصلاة ، والحديث لا يدل على كون العورة في الصلاة بل هي بالنظر للمحارم بدليل السياق . وأجيب بأن العورة في قوله : والعورة عامة في الصلاة وغيرها بدليل إعادتها بالاسم الظاهر . والقصر على أحدهما يحتاج لدليل لكن يرد عليه أن المعرفة PageV01P309 بالرجل من بها رق بجامع أن رأس كل منهما ليس بعورة ، وتعبيري بذلك أعم من تعبيره بالأمة . ( و ) عورة ( حرة غير وجه وكفين ) ظهرا ، وبطنا إلى الكوعين لقوله تعالى { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } وهو مفسر بالوجه والكفين ، وإنما لم يكونا عورة ؛ لأن الحاجة تدعو إلى إبرازهما . ( وخنثى كأنثى ) رقا وحرية ، وهذا من زيادتي ، فلو اقتصر الخنثى الحر على ستر ما بين سرته وركبته لم تصح صلاته ( وله ) أي : للمصلي ( ستر بعضها بيد ) لحصول مقصود الستر ( فإن وجد كافيه )(@)(@@) هامش إذا أعيدت معرفة كانت عينا وأيضا أل 
ms564	 في قوله : والعورة للعهد والمعهود العورة المتقدمة وهي عورة الأحد ، فالظاهر أن القياس صحيح لهذين الأمرين ، تأمل . ( قوله : وقيس بالرجل إلخ ) لا حاجة إليه لأن لفظ العورة عام يشمل الرجل وغيره . والأنثى الحرة خرجت منه بدليل آخر وأبقي هذا العام بالنسبة للرجل والأمة على حاله شوبري ويدل على هذا الإظهار في مقام الإضمار ( قوله : بجامع أن رأس كل منهما ليس بعورة ) أي : في الصلاة وهذا باتفاق ؛ لأن المخالف يوجب زيادة على ما مر في ستر باقي البدن غير الرأس . وعبارة م ر وكالرجل الأمة في الأصح والثاني عورتها كالحرة إلا رأسها ا ه أي عورتها ما عدا وجهها أو كفيها ورأسها فرد عليه الشارح بقياسها على الرجل وأتى له بجامع بينهما ، وفيه أن هذا ليس علة للحكم حتى يصح جعله جامعا . وأجيب بأنه من قياس الشبه في الجملة كقياس البغال على الخيل في عدم وجوب الزكاة ، لا من قياس العلة . وأيضا فهو جامع إقناعي يقنع به الخصم وهو الحنفي ؛ لأنه يقول : إن الأمة كالحرة في الصلاة إلا رأسها ، فنقول له : قياسها على الرجل بهذا الجامع الذي تسلمه أولى . ( قوله : غير وجه وكفين ) شمل ما لو كان الثوب ساترا لجميع القدمين ، وليس مماسا لباطن القدم ، فيكفي الستر به لكون الأرض تمنع إدراك باطن القدم فلا تكلف لبس نحو خف خلافا لما توهمه بعض ضعفة الطلبة . لكن يجب تحرزها في سجودها عن ارتفاع الثوب عن باطن القدم فإنه مبطل ، فتنبه له . ع ش على م ر ( قوله : ولا يبدين زينتهن ) أي : محل زينتهن بدليل الاستثناء لأن الزينة ما يتزين به كالثياب ونحوها وقوله : إلا ما ظهر منها أي من محلها . وانظر وجه دلالة الآية على المدعى الذي هو كون العورة في الصلاة غير الوجه والكفين . وقوله : لأن الحاجة إلخ قد يقال : الحاجة تدعو إلى إبرازهما خارج الصلاة . وأما في الصلاة فلا حاجة إليه ويمكن أن يجاب بأنه لما دل الدليل على أن عورة الأنثى بالنسبة للأجانب جميع بدنها ، وبالنسبة للمحارم ما بين 
ms565	 سرتها وركبتها ، تعين أن تكون الآية واردة في شأن الصلاة ، تأمل . ( قوله : إلا ما ظهر ) أي : ما غلب ظهوره ، فاندفع ما يقال : كيف يبدين ما ظهر مع أنه ظاهر ؟ لأن المعنى إلا ما ظهر فيبدينه وللحرة أربع عورات ، فعند الأجانب جميع البدن ، وعند المحارم والخلوة ما بين السرة والركبة ، وعند النساء الكافرات ما لا يبدو عند المهنة ، وفي الصلاة ما ذكره الشارح ( قوله : رقا ) لا حاجة إليه ح ل ؛ لأن الخنثى الرقيق لا تختلف عورته بالذكورة والأنوثة ، فلا يحتاج إلى قوله : وخنثى كأنثى رقا ، بل هو مثل الرجل الرقيق أيضا شيخنا ( قوله : لم تصح صلاته ) ولو انكشف بعض بدنه ولو مما عدا ما بين السرة والركبة في أثناء صلاته بطلت ع ش ، وما صرحوا به في الجمعة من أن العدد لو كمل بخنثى لم تنعقد للشك ، وإن انعقدت بالعدد المعتبر وثم خنثى زائد عليه ، ثم بطلت صلاة واحد وكمل العدد بالخنثى لم تبطل الصلاة لأنا تيقنا PageV01P310 أي بعضها ( قدم ) وجوبا ( سوأتيه ) أي : قبله ودبره ؛ لأنهما أفحش من غيرهما ، وسميا سوأتين ؛ لأن انكشافهما يسوء صاحبهما . ( ثم ) إن لم يكفهما قدم ( قبله ) ؛ لأنه متوجه به للقبلة فكان ستره أهم ، تعظيما لها ؛ ولأن الدبر مستور غالبا بالأليين . ( و ) رابعها وهو من زيادتي ( علم بكيفيتها ) أي : الصلاة بأن يعلم فرضيتها ، ويميز فروضها من سننها ، نعم إن اعتقدها كلها فرضا أو بعضها ، ولم يميز ، وكان عاميا ، ولم يقصد نفلا بفرض صحت ( و ) خامسها ( طهر عن حدث ) عند القدرة فلا تنعقد صلاة محدث ( فإن سبقه ) الحدث بعد إحرامه متطهرا ( بطلت ) صلاته ؛ لبطلان طهارته ، كما لو تعمده ( ، وتبطل ) أيضا(@)(@@) هامش الانعقاد ، وشككنا في البطلان والأصل عدمه غير وارد هنا لأن الشك هنا في شرط راجع إلى ذات المصلي وهو السترة وثم شك راجع لغيره وهو العدد ويغتفر فيه ما لا يغتفر في الذات شرح م ر خلافا للخطيب القائل بأنه إذا انكشف في الأثناء بعض عورته سوى ما بين السرة والركبة ، وقد أحرم ساترا لجميع عورة الحرة 
ms566	 صحت صلاته ، قياسا على ما في الجمعة . والقول بعدم الصحة مفروض فيما إذا اقتصر ابتداء على ستر ما بين السرة والركبة فهذا هو الجمع الذي جمع به الشيخ الخطيب قال ز ي وضعف شيخنا م ر هذا الجمع واعتمد البطلان مطلقا وقال ز ي ولسنا معه نحن مع الذي جمع . والجمع أولى من التضعيف . ( قوله : وله ستر بعضها ) أي جوازا إن كان فاقدا للسترة أو تخرقت وأمكنه ترقيعها . ووجوبا إن لم يمكنه ترقيعها فاستعمل الجواز في المعنى الأعم ا ه شيخنا فلو تعارض عليه الستر ووضع اليد في السجود قال شيخنا البلقيني : يقدم الستر ؛ لأنه متفق عليه عند الشيخين ووضع اليد في السجود مختلف فيه عندهما . ومراعاة المتفق عليه أولى ، وخالف في ذلك شيخنا م ر فقال يقدم السجود ، لأنه الآن عاجز شرعا عن الستر لأمر الشارع له بوضع اليد في السجود على الأرض . ا ه . ز ي ولأنه ركن وهو يحتاط فيه أكثر من غيره وقال العلامة حج و خ ط يتخير بينهما ؛ لأنه تعارض عليه واجبان برماوي ( قوله : فإن وجد كافيه ) تفريع على وجوب ستر البعض ، ولو عبر بالواو لكان أولى لأن هذا الحكم لم يعلم مما قبله ع ش على م ر ( قوله : أي بعضها ) بالجر تفسيرا للضمير أي كافي بعضها وقوله : قدم سوأتيه أي وجوبا ( قوله : أي قبله ودبره ) والمراد منهما الناقض مسه للوضوء م ر ، فخرج بالقبل والدبر غيرهما . ومن الغير الأنثيان والأليان . ع س ( قوله : لأنه متوجه ) قضية التعليل الأول اختصاص ذلك بالصلاة ، والثاني عدمه وهو الأوجه ز ي وانظر لو تنفل صوب مقصده ، فهل يقال هو قبلته أو لا ؟ الظاهر الثاني لشرف القبلة فليراجع . ثم رأيت شيخنا ز ي قرر وجوب تقديم القبل ولو خارج الصلاة على الراجح وصرح به حج ونقله الشيخ في الحواشي عن شيخنا وهو قضية التعليل الثاني في كلام الشارح شوبري . . ( قوله : وهو من زيادتي ) ولم يذكره الأصل لكونه غير مختص بالصلاة بل يجري في غيرها كالوضوء فكان الأنسب 
ms567	 ذكره في الوضوء وإحالة ما هنا عليه . ( قوله : إن اعتقدها كلها فرضا ) ولو عالما على الأوجه شوبري قوله : وكان عاميا ) والمراد بالعامي من لم يحصل من الفقه شيئا يهتدي به إلى الباقي . ويستفاد من كلام المجموع أن المراد به هنا من لم يميز فرائض صلاته من سننها ، وأن العالم من يميز ذلك ، م ر ع ش وقوله : هنا أي وأما في غير ما هنا فهو ما تقدم من أنه من لم يحصل إلخ قال ح ل : وحينئذ يكون قوله : وكان عاميا ضائعا لا فائدة في ذكره ، وقرر شيخنا ح ف أن المراد بالعامي هنا من لم يشتغل بالعلم زمنا تقضي العادة بأن يميز فيه بين الفرض والنفل ، وبالعالم من اشتغل بالعلم زمنا تقضي العادة فيه بأن يميز الفرض والنفل ( قوله : ولم يقصد نفلا بفرض ) حق العبارة ولم يقصد بفرض نفلا ، أي لم يقصد الفرض نفلا أي لم يعتقده إياه فلعل في العبارة قلبا ا ه شيخنا ( قوله : عند القدرة ) اعتبار القدرة ليس خاصا بما ذكر بل هو معتبر في جميع الشروط ع ش فلينظر ما حكمة ذكره فيه فقط . ( قوله : متطهرا ) ليس بقيد أيضا بل مثله فاقد الطهورين . ( قوله : فإن سبقه الحدث ) ليس بقيد PageV01P311 ( بمناف ) لها ( عرض ) كانتهاء مدة خف ، وتنجس ثوب أو بدن بما لا يعفى عنه ، ( لا ) إن عرض ( بلا تقصير ) من المصلي كأن كشفت الريح عورته أو وقع على ثوبه نجس رطب أو يابس ( ودفعه حالا ) بأن ستر العورة ، وألقى الثوب في الرطب ، ونفضه في اليابس فلا تبطل صلاته ، ويغتفر هذا العارض اليسير .(@)(@@) هامش وقيد به ؛ لأنه محل الخلاف ، وهو مقابل لقوله : فلا تنعقد صلاة محدث . وعبارة م ر فلو لم يكن متطهرا عند إحرامه لم تنعقد صلاته ، وإن أحرم متطهرا ، ثم أحدث نظر ، فإن سبقه إلخ ثم قال : وفي القديم ونسب للجديد لا تبطل صلاته ، بل يتطهر ويبني على صلاته لعذره ، وإن كان حدثه أكبر لحديث فيه ضعيف باتفاق المحدثين . ومعنى البناء أن يعود إلى الركن 
ms568	 الذي سبقه الحدث فيه ويجب تقليل الزمن والأفعال قدر الإمكان ، ولا يجب عليه البدار الخارج عن العادة فلو كان للمسجد بابان فسلك الأبعد بطلت صلاته ، وليس له بعد طهارته العود إلى موضعه الذي كان يصلي فيه ما لم يكن إماما لم يستخلف أو مأموما يبغي فضيلة الجماعة ا ه . ( قوله : كانتهاء مدة خف ) أي وقد أحرم وبقي من المدة ما يسع صلاته تامة ، فلو افتتحها عالما بأن ما بقي من المدة لا يسعها لم تنعقد لتقصيره حيث شرع فيها مع عدم إمكان صحتها . ح ل ( قوله : وتنجس ثوب إلخ ) وعبارة سم على أبي شجاع حتى لو مس بثوبه أو بدنه نجسا أو متنجسا بطلت صلاته ، وإن فارقه حالا بخلاف ما لو مسه غيره بالمتنجس منه فتباعد عنه حالا ا ه بحروفه وهل مثل ذلك ما لو كشف غيره عورته بغير إذنه فسترها حالا ؟ بل أولى بعدم البطلان لأن الصلاة عهد صحتها مع انكشاف العورة من غير إعادة بخلافها مع النجاسة . وقد يفرق بأن الابتلاء بمماسة النجاسة من غيره أكثر بخلاف كشف العورة من الغير ، فإنه لا يعم الابتلاء به فليتأمل . وأقول : الأقرب عدم الفرق للعذر في الجميع ع ش ( قوله : كأن كشفت الريح ) أو كشفها آدمي أو حيوان كما هو ظاهر ح ل وقال شيخ شيخنا عبد ربه : أو كشفها آدمي أي غير مميز أما المميز فتبطل ا ه ومثله في ع ش على م ر نقلا عن سم قال ويوجه ذلك بأن له قصدا . فبعد إلحاقه بالريح بخلاف غير المميز فإنه لما لم يكن له قصد أمكن إلحاقه به هذا ونقل عن شيخنا ز ي الضرر في غير المميز وعلله بندرة ذلك في الصلاة فليراجع . أقول : وهو قياس ما قالوه في الانحراف عن القبلة مكرها ، فإنه يضر وإن عاد حالا ، وعللوه بندرة الإكراه في الصلاة فاعتمده ا ه بحروفه وقرر شيخنا ح ف أن الريح قيد معتبر على المعتمد فيضر الآدمي ولو غير مميز وكذا البهيمة ( قوله : ودفعه حالا 
ms569	 ) قد يؤخذ من هذا أنه لو دفعه شخص وهو في الصلاة بجنبه فأحرفه عن القبلة ثم عاد حالا لا يضر وأي فرق بينه وبين ما لو كشف عورته آدمي فسترها حالا بخلاف ما لو أكره على عدم استقبال القبلة فإنه يضر لأن الإكراه نادر ح ل . ( قوله : وألقى الثوب ) أي في غير المسجد ما لم يضق الوقت ، وإلا ألقاه فيه لحرمة الوقت ، وإن لزم تنجس المسجد فإن نحى اليابس بكمه أو عود بيده بطلت صلاته ، كما يعلم مما يأتي ، وأفتى والد شيخنا فيما لو صلى على نحو ثوب متنجس الأسفل ، ورجله مبتلة ، ثم رفعها فارتفع معها الثوب لالتصاقه بها أنه إن انفصل عن رجله فورا ، ولو بتحريكها صحت صلاته وإلا بطلت ح ل وعبارة سم قوله وألقى الثوب إلخ لعل صورة إلقاء الثوب في الرطب أن يدفع الثوب من مكان طاهر منه إلى أن يسقط ولا يرفعه بيده ولا يقبضه بيده ويجره ؛ لأن ذلك حمل للنجاسة ولعل صورة نقضه في اليابس PageV01P312 . ( و ) سادسها ( طهر نجس ) لا يعفى عنه ( في محمول ، وبدن ، وملاقيهما ) فلا تصح الصلاة معه في واحد منها ، وتعبيري بالمحمول ، والملاقي أعم من تعبيره بالثوب ، والمكان ، وإن فهم المراد مما يأتي . ( ولو نجس ) بفتح الجيم ، وكسرها ( بعض شيء منها ) أي : من الثلاثة ( وجهل ) ذلك البعض في جميع الشيء ( وجب غسل كله ) ؛ لتصح صلاته معه إذ الأصل بقاء النجاسة ما بقي جزء منه بلا غسل ، وعلم بذلك أنه لو ظن باجتهاد طرفا من ذلك نجسا لم يكف غسله ؛ لأن الواحد ليس محلا للاجتهاد بل يجب غسل الجميع ، حتى لو تنجس أحد كمين ، وجهله ، وجب غسلهما فلو فصلهما ، أو أحدهما كفاه غسل ما ظن نجاسته بالاجتهاد كالثوبين ، ولو كان النجس في مقدم الثوب مثلا ، وجهل محله ، وجب غسل مقدمه فقط ( ولو غسل بعض نجس ) كثوب ( ثم ) غسل ( باقيه فإن غسل مع مجاوره ) مما غسل أولا ( طهر ) كله ( وإلا ) بأن غسل دون مجاوره ( فغير المجاور ) يطهر ، والمجاور نجس لملاقاته ، وهو رطب للنجس 
ms570	 ، وإنما لم(@)(@@) هامش أن يميل محل النجاسة حتى تسقط أو يضع إصبعه على جزء طاهر من ثوبه ويدفعه إلى أن يسقط أما لو قبض على محلها وجره أو رفعه فهو حامل لها ، فليتأمل . ا ه . سم ( قوله : طهر نجس ) بفتح النون والجيم وبكسرهما وبفتح النون وكسرها مع إسكان الجيم ففيه أربع لغات . ويجب طهره ولو داخل فمه أو أذنه أو عينه ، وإنما لم يجب غسل ذلك في الجنابة لغلظ النجاسة ، تدبر . برماوي ( قوله وتعبيري بالمحمول إلخ ) لأن المحمول يشمل غير الثوب والملاقي يشمل نحو السقف . وقوله : وإن فهم المراد ، وهو العموم مما يأتي في قوله : ولا تصح صلاة نحو قابض إلخ فإنه يفهم منه أن الثوب والمكان في كلام الأصل هنا ليس بقيد . ( قوله : بفتح الجيم وكسرها ) أي : وضمها ، ومضارعه بالضم والفتح فقط . ا ه شوبري ( قوله : وجب غسل كله ) محله في المكان إن لم يزد على قدر موضع صلاته فإن زاد عليه لم يجب غسل الكل بل له أن يصلي في جانب منه . وقال ق ل على الجلال : وله أن يصلي في كله إلا قدر موضع النجاسة . ا ه وانظر هل يجتهد في ذلك أو لا ؟ والجواب أنه إن اتسع المكان سن الاجتهاد ، وإلا وجب كما صرح به البرماوي ولو رأينا في ثوب من يريد الصلاة نجاسة لا يعلم بها وجب علينا إعلامه لأن الأمر بالمعروف لا يتوقف على العصيان ، قاله ابن عبد السلام وبه أفتى الحناطي كما لو رأينا صبيا يزني بصبية فإنه يجب علينا المنع ، شرح م ر قال ع ش ينبغي أن محل ذلك حيث كانت تمنع من صحة الصلاة عنده ، وعلمنا بذلك وإلا فلا لجواز كونه صلى مع علمه بذلك لعدم اعتقاده البطلان . ( قوله : إذ الأصل إلخ ) وإنما لم ينجس ما مسه لعدم تيقن تنجس محل الإصابة ، شرح م ر ( قوله : ولو غسل إلخ ) أنت خبير بأن محل هذا باب النجاسة فذكره هنا استطراد وكذا قوله : ولو نجس بعض شيء إلخ ، تأمل ( قوله : مما غسل 
ms571	 ) حال من مجاوره ( قوله : فغير المجاور ) محله إذا كانت النجاسة محققة فلو تنجس بعض الثوب واشتبه فغسل نصفه ، ثم باقيه طهر كله ، وإن لم يغسل المجاور لعدم تحقق نجاسة البعض الذي غسل أولا . ع ش على م ر وقال ح ل هذا كله أي قول المصنف : فإن غسل مع مجاوره طهر إلخ إن غسل بالصب عليه في غير إناء ، فإن غسله في إناء بأن وضع نصفه ، ثم صب عليه ما يغمره لم يطهر حتى يغسله دفعة ؛ لأن ما في الإناء ملاق له البعض النجس . وهو وارد على ماء قليل فينجسه PageV01P313 يتنجس بالمجاور مجاوره الرطب ، وهكذا ؛ لأن نجاسة المجاور لا تتعدى إلى ما بعده كالسمن الجامد ينجس منه ما حول النجاسة فقط ، وتعبيري ' ببعض ' أعم من تعبيره ' بنصف ' . ( ولا تصح صلاة نحو قابض ) كشاد بيده ، أو نحوها ( طرف ) شيء كحبل ( متصل بنجس ) ، وإن لم يتحرك بحركته ؛ لأنه حامل لمتصل بنجس ، فكأنه حامل له فلا يضر جعل طرفه تحت رجله ، وإن تحرك بحركته لعدم حمله له ، ولو كان طرفه متصلا بساجور كلب ، وهو ما يجعل في عنقه ، أو بحمار به نجس في محل آخر بطلت ، على الأصح قال في المجموع : ولو حبس بمكان به نجس صلى ، وتجافى عن النجس قدر ما يمكنه ، ولا يجوز وضع جبهته بالأرض ، بل ينحني للسجود إلى قدر لو زاد عليه لاقى النجس ، ثم يعيد ' ونحو ' من زيادتي . ( ولا يضر نجس يحاذيه ) لعدم ملاقاته له ، وقولي : يحاذيه أعم من قوله : يحاذي صدره في الركوع ، والسجود . ( ولو ، وصل عظمه ) بقيد زدته بقولي : ( لحاجة ) إلى وصله ( بنجس )(@)(@@) هامش وحيث تنجس الماء لم يطهر المحل . ا ه ويؤخذ من هذا التعليل أنه لو صب الماء على موضع من الثوب مرتفع عن الإناء وانحسر عنه الماء حتى اجتمع في الإناء ولم يصل الماء إلى ما فوق المغسول من الثوب طهر . ونقل ذلك سم عن الشارح . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : وإنما لم يتنجس إلخ ) رد للقول الضعيف القائل بأنه 
ms572	 لا يطهر مطلقا حتى يغسله دفعة ؛ لأن الرطوبة تسري كما في شرح م ر ( قوله : لا تتعدى إلى ما بعده ) انظر ما الفرق بين ما بعد المجاور حيث لا ينجس وبين ما لاقى المجاور من خارج فإنه ينجس كما هو ظاهر ا ه ابن الرفعة وقد يفرق بأنه لو قيل بنجاسة غير المجاور لاقتضى نجاسة مجاوره وهكذا فيلزم عدم الحكم بطهارته مطلقا اللازم له المشقة بخلاف المجاور لا يلزم على نجاسته ما ذكر ، فليتأمل . شوبري . ( قوله : كحبل متصل ) وحاصل مسألة شد الحبل أنه إن وضع طرف الحبل على محل طاهر وباقيه نجس بلا شد لم يضر ، أو على الطرف النجس ولو بلا شد ضر مطلقا ، أو وضعه على طرفه الطاهر وشده نظر فإن لم ينجر بجره لم يضر ، وإلا ضر ، شوبري فقوله : طرف متصل بنجس سواء كان اتصاله به على وجه الربط أم لا ، وسواء كان النجس ينجر بجره أم لا ، وخرج بقوله متصل بنجس ما لو كان الطرف الآخر متصلا بشيء طاهر وذلك الطاهر متصل بالنجس فيفصل ويقال : إن كان ذلك النجس ينجر بجر المصلي واتصل الطرف الآخر بالمتصل به على وجه الربط ضر ، وإن لم ينجر بجره أو كان الاتصال لا على وجه الربط لم يضر . وقد أشار الشارح للمفهوم بقوله : ولو كان طرفه متصلا بساجور كلب إلخ لكن كلامه فيه إجمال لعدم إفادته للتفصيل المذكور . هكذا يستفاد من كلام شرح م ر والشوبري . ( قوله : فلا يضر جعل طرفه إلخ ) مفهوم قوله : نحو قابض وقوله : ولو كان طرفه متصلا إلخ مفهوم قوله : متصل بنجس وقوله : بطلت أي إن كان مربوطا بالساجور أو الحمار ، وإلا فلا فالمفهوم فيه تفصيل فلا يعترض بأن حكم المفهوم موافق لحكم المنطوق مع أنه يجب أن يخالفه ، تأمل . ( قوله : بساجور كلب ) أو بسفينة صغيرة تنجر بجره بخلاف الكبيرة التي لا تنجر بجره فإنها كالدار سواء كانت في بر أو بحر ، خلافا للإسنوي شرح م ر ( قوله : صلى ) أي الفرض فقط ع ش أي وليس 
ms573	 لابسا لثوب طاهر ، وإلا فرشه وصلى عاريا ولو بحضرة من يحرم نظرهم ، ويجب عليهم غض أبصارهم ولا إعادة شوبري وبرماوي ( قوله : ولا يجوز وضع جبهته ) مفهومه أنه يضع ركبتيه ويديه على الأرض وليس مرادا لأنه يصدق عليه حينئذ أنه لاقى النجس ونقل عن فتاوى م ر ما يوافقه ع ش . . ( قوله : ولو وصل ) أي : المكلف المختار ولما ذكر ما يشترط في الصلاة من طهارة بدنه وملبوسه PageV01P314 من عظم ( لا يصلح ) للوصل ( غيره ) هو أولى من قوله : لفقد الطاهر ( عذر ) في ذلك فتصح(@)(@@) هامش ونحوهما ، استثنى من ذلك مسائل ، فكأنه قال : ويستثنى من ذلك ما لو وصل إلخ برماوي وعبارة ح ل ولو وصل أي معصوم إذ غيره لا يأتي فيه التفصيل الآتي لأن غير المعصوم متى وصله لغير حاجة يجب عليه النزع مطلقا أمن ضررا يبيح التيمم أو لا . أي وإن لزم عليه فوات نفسه ؛ لأنه لما أهدر دمه لا يبالي بضرره في حق الله تعالى ا ه وهذا على كلام حج والذي صرح به م ر أنه لا فرق بين المعصوم وغيره وهو المعتمد ويستثنى تارك الصلاة بعد أمر الإمام فلا يجوز له الوصل بالنجس لقدرته على التوبة بالصلاة . ع ش إطفيحي وحاصل مسألة الجبر أنه إن فعله مختارا مع فقد الطاهر الصالح لم يجب نزعه ، وإن لم يخف ضررا وإن فعله مع وجود الطاهر الصالح ، وجب نزعه إلا أن يخاف ضررا وإن فعله مكرها لم يجب نزعه ، وإن لم يخف ضررا ، وكذا إن فعل به حال عدم تكليفه كصغره فلا يجب النزع وإن لم يخف ضررا ، وحيث وجب نزعه لم تصح صلاته ولا طهارته ما دام العظم النجس مكشوفا لم يستتر وحيث لم يجب نزعه صحت صلاته وطهارته ولم ينجس الماء بمروره على العظم ، ولو قبل اكتسائه بالجلد واللحم ولا الرطب إذا لاقاه م ر سم ومال أيضا إلى أنه لو حمله ، أي من لم يجب عليه النزع مصل لم تبطل صلاته . وقياس المستجمر البطلان إلا أن يفرق 
ms574	 بأن العظم مع الوصل صار كالجزء فلا ينجس ملاقيه مطلقا كما تقدم بخلاف محل الاستجمار . ( فرع ) لو وشم الكافر نفسه ثم أسلم وجب عليه نزعه حج شوبري وعبارة ز ي وخياطة الجرح بخيط نجس ودواؤه بدواء نجس كالجبر في تفصيله المذكور وكذا الوشم والوشم غرز الإبرة في محل حتى يخرج الدم ، ثم يوضع نحو نيلة عليه فيخضر ا ه . وحاصله أنه إن فعله حال عدم التكليف كحالة الصغر والجنون لا يجب عليه إزالته مطلقا ، وإن فعله حال التكليف فإن كان لحاجة لم تجب الإزالة مطلقا ، وإلا فإن خاف من إزالته محذور تيمم لم تجب ، وإلا وجبت ومتى وجبت عليه إزالته لا يعفى عنه ولا تصح صلاته معه ح ف وأما حكم كي الحمصة ، فحاصله أنه إن قام غيرها مقامها في مداواة الجرح لم يعف عنها ، ولا تصح الصلاة مع حملها وإن لم يقم غيرها مقامها صحت الصلاة ولا يضر انتفاخها وعظمها في المحل ما دامت الحاجة قائمة وبعد انتهاء الحاجة يجب نزعها ، فإن ترك ذلك من غير عذر ضر ولا تصح صلاته برماوي وع ش ( قوله : عظمه ) أي : لاختلاله وخشية مبيح تيمم ، إن لم يوصله شوبري . ( قوله : لا يصلح ) أي : وقت إرادته حتى لو صلح غيره ولكن هذا أصلح أو أسرع إلى الجبر لم يجز الوصل به خلافا للسبكي . ويقدم عظم الخنزير على الكلب ؛ لأن الكلب أغلظ . ويقدم غير المغلظ ولو كان بطيء البرء على المغلظ ولو كان سريعا . برماوي ملخصا وهذا يخالف ما تقدم في الطهارة في قياس الخنزير على الكلب حيث قالوا في توجيه القياس : لأنه أسوأ حالا منه إذ لا يحل اقتناؤه بحال ، وأيضا فإن الخنزير لم يقل أحد بجواز أكله بخلاف الكلب ، ففيه قول بالجواز لبعض المالكية فالأصح أنه يقدم عظم الكلب على عظم الخنزير ، ويقدم المغلظ على الآدمي . ح ل ( قوله : هو أولى إلخ ) لأن كلام الأصل يشمل الطاهر غير الصالح مع أنه لا يعتبر . وأجيب عنه بأن في كلامه صفة مقدرة ، أي لفقد الطاهر 
ms575	 الصالح وعبارة ع ش وجه الأولوية أن قوله : لفقد الطاهر يوهم أن الطاهر الذي لا يصلح للوصل يمنع من الوصل بالنجس وليس مرادا والمراد بفقده أن لا يقدر عليه بلا مشقة لا تحتمل عادة . والظاهر أنه يجب عليه طلبه مما جوزه فيه سم وقوله : أي سم يجب عليه طلبه إلخ ، أي ولو بالسفر حيث لم PageV01P315 صلاته معه . قال في الروضة : كأصلها ، ولا يلزمه نزعه ، إذا وجد الطاهر قال السبكي : تبعا للإمام ، وغيره إلا إذا لم يخف من النزع ضررا ( وإلا ) بأن لم يحتج ، أو وجد صالحا غيره من غير آدمي ( وجب ) عليه ( نزعه ) أي : النجس ، وإن اكتسى لحما ( إن أمن ) من نزعه ( ضررا يبيح التيمم ، ولم يمت ) ؛ لحمله نجسا ، تعدى بحمله مع تمكنه من إزالته ، كوصل المرأة شعرها بشعر نجس ، فإن امتنع لزم الحاكم نزعه ؛ لأنه مما تدخله النيابة ، كرد المغصوب فإن لم يأمن ضررا ، أو مات قبل النزع لم يجب نزعه رعاية(@)(@@) هامش يخش من السفر فساد العضو أو زيادة ضرره ع ش أي ولو كان فوق مسافة القصر وقوله : ولا يلزمه نزعه إذا وجد الطاهر الصالح ، أي فيما إذا وصله لفقده وهو صالح للوصل ح ل ( قوله إلا إذا لم يخف من النزع ضررا ) أي ضرر ، وبه فارقت ما بعدها فإنه مقيد شوبري ومع ذلك فهو ضعيف . ( قوله : صالحا ) وإن كان دونه في الصلاحية خلافا للإسنوي ح ل ( قوله : غير آدمي ) بخلاف الآدمي لا يجوز الوصل بعظمه . أي حيث وجد غيره وإن لم يكن محترما كالحربي والمرتد م ر سم ع ش قال : وينبغي أن محل الامتناع بعظم نفسه ، إذا أراد نقله إلى غير محله ؛ لأنه بانفصاله منه حصل له احترام وطلبت مواراته ع ش على م ر أما إذا وصل عظم يده مثلا في المحل الذي أبين منه . فالظاهر الجواز ا ه قال الرشيدي : وفي حاشية الشيخ أنه لو وصل عظمه بعظم أنثى ينتقض وضوءه ، ووضوء غيره بمسه ما دام العظم لم تحله الحياة ولم يكس باللحم 
ms576	 ، وهو سهو لما مر في باب الحدث من أن العضو المفصول من الأنثى لا ينقض مسه ، ولو سلمناه فكان ينبغي أن يقول : لا يصح له وضوء ما دام العظم المذكور كذلك لأنه ماس له دائما ا ه بحروفه وقول المتن : وإلا وجب نزعه ، المناسب للمقابلة أن يقول : وإلا لم يعذر لكن المقابلة باللازم لأنه يلزم من وجوب النزع أنه لا يعذر . وقوله : مع تمكنه من إزالته . فلا يرد ما إذا لم يأمن ضررا ، أو مات فإنه لا يجب النزع مع حمله نجسا تعدى بحمله لأنه غير متمكن من إزالته . ( قوله : كوصل المرأة ) مثلها الرجل سم . وحاصله أن وصل المرأة شعرها بشعر نجس ، أو شعر آدمي حرام مطلقا سواء كان طاهرا أم نجسا من شعرها أو شعر غيرها بإذن الزوج أو السيد أم لا . وأما وصلها بشعرها من غير آدمي أذن فيه الزوج ، أو السيد جاز وإلا فلا ، كما يؤخذ جميعه من م ر والشوبري وقوله : من شعرها لأنه بانفصاله منها صار محترما تجب مواراته ع ش على م ر . ( فرع ) خضب الرجل لحيته البيضاء بالحناء جائز بل سنة وأما خضبها بالسواد فهو حرام ، إلا إذا كان لأجل الحرب لأن سواد اللحية يدل على قوته . ونتف الشعر الأبيض من اللحية مكروه للحديث القدسي وهو { الشيب نوري والنار ناري ولا أحرق نوري بناري } ا ه شيخنا ح ف وسجيني ( قوله : فإن لم يأمن ضررا ) بأن خشي نحو شين أو بطء برء وقوله : لم يجب نزعه بل يحرم كما في PageV01P316 لخوف الضرر في الأول ، ولعدم الحاجة إليه في الثاني لزوال التكليف . ( وعفي عن محل استجماره ) في الصلاة ، ولو عرق لجواز الاقتصار فيه على الحجر ( في حقه ) لا في حق غيره فلو حمل مستجمرا في صلاته بطلت ؛ إذ لا حاجة إلى حمله فيها ( و ) عفي ( عما عسر ) هو أولى من قوله : يتعذر ( الاحتراز منه غالبا من طين شارع نجس يقينا ) لعسر تجنبه بخلاف ما لا يعسر الاحتراز عنه غالبا(@)(@@) هامش الأنوار وتصح صلاته معه 
ms577	 بلا إعادة ، وتصح الصلاة عليه وغسله ولا ينجس ماء قليلا ولا مائعا ولا رطبا إذا لم يكس لحما بالنسبة له ولغيره ح ل وقيل : يجب النزع من الميت لئلا يلقى الله وهو حامل نجاسة تعدى بحملها واعترض بأنه لا يجيء على قول أهل السنة : إن الله تعالى يعيد أجزاء الميت الأصلية جميعا ، حتى لو حرقت وصارت رمادا وذريت في الهواء . وأجيب بأن المراد بلقائه نزوله في القبر ، فإنه في معنى لقائه إذ هو أول منزلة من منازل الآخرة . وقيل : المعاد من أجزائه ما مات عليه . ا ه برماوي وهذا الجواب بعيد . ومن ثم كان هذا القول ضعيفا ويفرق بينه وبين ذي القلفة المتعذر غسل ما تحتها بدون قطعها حيث قالوا : لا تقطع إذا مات ، ويدفن من غير غسل وصلاة ، بأن النجس الموصول به لكونه مقوما لعضو من الآدمي اغتفر فيه ما لم يغتفر في القلفة ، كذا قيل شوبري ح ف ( قوله : لزوال التكليف ) أي : مع ما فيه من هتك حرمة الميت ، فلا يرد ما لو كان ببدنه نجاسة ومات ، تأمل . شوبري أي فإنه يجب إزالتها لفقد الجزء الثاني من العلة ، وكذا لا يرد ما لو وصلت شعرها بشعر نجس أو شعر آدمي أو آدمية فإنه تجب إزالته . ( قوله : عن محل ) أي : عن أثر محل استجماره وكذا ما يلاقيه من الثوب ع ش ( قوله : في الصلاة ) فلو أصاب ماء قليلا نجسه . ا ه . م ر ( قوله : ولو عرق ) من باب تعب ، كما في المصباح ، أي ولم يجاوز الصفحة والحشفة ، وإلا وجب غسل المجاوز وهل المراد غسله فقط ولو اتصل بما فيهما أو ما لم يتصل وإلا وجب غسل الجميع ؟ قياس الاستنجاء بالأحجار وجوب غسل الجميع وهو الوجه شوبري . ( قوله : في حقه ) فلو قبض في بدن مصل أو في ثوبه بطلت صلاته ، ومثله كل من كان به نجاسة وأفاد المصنف أن العفو مقيد بقيدين كونه في الصلاة ومثلها الطواف وفي حقه وهذان القيدان يجريان في سائر المعفوات كطين الشارع ودم البراغيث كما 
ms578	 أفاده م ر وفي حقه متعلق بعفي وهو مطلق ، وقوله : في الصلاة تعلق به بعد تقييده بقوله : في حقه فاختلف العامل بالإطلاق والتقييد فلا يلزم عليه تعلق حرفي جر بمعنى واحد بعامل واحد . ( قوله : فلو حمل أو قبض على يده ) ومثل المستجمر كل ذي خبث آخر معفو عنه كدم البراغيث . م ر ز ي ولو أمسك المستنجي بالماء مصليا مستجمرا بطلت صلاة المستجمر أيضا ؛ لأن بعض بدنه متصل ببدن المستنجي بالماء وبعض بدنه متصل ببدن المستجمر ، فصدق عليه أنه متصل به فهو متصل بمتصل بنجس ، وهو نفسه ولا ضرورة لاتصاله به ع ش على م ر قال الرشيدي : هو في غاية السقوط إذ هو مغالطة : إذ لا خفاء أن معنى كون الطاهر المتصل بالمصلي متصلا بنجس غير معفو عنه أنه غير معفو عنه ، بالنسبة للمصلي وهذا النجس معفو عنه بالنسبة إليه ، فلا نظر لكونه غير معفو عنه بالنسبة للممسك الذي هو منشأ التوهم ( قوله : فلو حمل مستجمرا إلخ ) بخلاف حمل طاهر المنفذ ولو من غير حاجة ولا نظر للخبث بباطنه لأنه في معدنه الخلقي مع وجود الحياة المؤثرة في دفعه كما في جوف المصلي { لحمله صلى الله عليه وسلم أمامة في صلاته } وبهذا فارق حمل المذبوح والميت الطاهر الذي لم يطهر باطنه ولو سمكا أو جرادا ، ويؤخذ من كون العفو في حقه حرمة مجامعة زوجته قبل استنجائه بالماء أو استنجائها وأنه لا يلزمها حينئذ تمكينه كما أفتى به الوالد ا ه شرح م ر بل يحرم عليها . ( قوله : هو أولى إلخ ) لأن التعبير بالتعذر يقتضي أنه لا بد أن يتعذر الاحتراز ، أي لا يمكن أصلا وليس كذلك فإن المدار على التعسر بأن يمكن الاحتراز ، لكنه يعسر ( قوله : من طين شارع ) أو مائه أي إذا وصل إليه ذلك وخرج به ما لو تلطخ كلب بطين الشارع ، وانتفض على إنسان وما لو رش السقاء على الأرض النجسة ، أو رشه على ظهر كلب فطار منه شيء على PageV01P317 ( ويختلف ) المعفو عنه ( وقتا ، ومحلا من 
ms579	 ثوب ، وبدن ) فيعفى في زمن الشتاء عما لا يعفى عنه في زمن الصيف ، وفي الذيل ، والرجل عما لا يعفى عنه في الكم ، واليد أما الشوارع التي لم تتيقن نجاستها ، فمحكوم بطهارتها ، وإن ظن نجاستها عملا بالأصل . ( و ) عفي عن ( دم نحو براغيث ، ودماميل ) كقمل ، وجروح ( ودم فصد ، وحجم بمحلهما ، وونيم ذباب ) أي : روثه ، وإن كثر ذلك ، ولو بانتشار عرف لعموم البلوى بذلك ( لا إن كثر بفعله ) من زيادتي ، فإن كثر بفعله ، كأن قتل براغيث ، أو عصر الدم لم يعف عن(@)(@@) هامش شخص لم يعف عنه م ر سم والمراد به محل المرور وإن لم يكن شارعا شرح م ر كدهليز الحمام وما حول الفساقي مما لا يعتاد تطهيره . ا ه . ع ش وخرج بالطين عين النجاسة إذا تيقنت في الطريق فلا يعفى عنها ، شرح م ر ما لم تعمها كما قاله الزركشي واستوجه حج عدم العفو حينئذ ويعفى عن طين الشارع وإن مشى فيه حافيا فلا يجب عليه غسل رجليه بخلاف تراب المقبرة المنبوشة ، فلا يعفى إلا عن قليله فقط ع ش على م ر بالمعنى وقوله : فلا يجب عليه غسل رجليه وإن انتقل إلى محل آخر ليس فيه طين عفي عنه أيضا إذا كان غير مسجد لأن المسجد يصان عن النجاسة ويمنع تلويثه بها . ا ه . م ر . ( قوله : نجس ) ولو من مغلظ . ا ه . ح ل وم ر كأن بالت فيه الكلاب واختلط بولها بطينه ، أو مائه بحيث لم يبق للنجاسة عين متميزة كما في ع ش ولا يعفى عما جرت به العادة من طلوع الكلاب على الأسبلة ، ورقادهم في محل وضع الكيزان ، وهناك رطوبة من أحد الجانبين ع ش على م ر ( قوله : لعسر تجنبه ) سئل شيخنا ز ي عما يعتاده الناس في تسخين الخبز في الرماد النجس ، ثم يفتونه في اللبن ونحوه . فأجاب بأنه يعفى عنه حتى مع قدرته على تسخينه بالطاهر ولو أصابه شيء من نحو ذلك اللبن لا يجب غسله كذا بهامش وهو وجيه 
ms580	 مرضي ، بل يعفى عن ذلك وإن تعلق به شيء من الرماد وصار مشاهدا سواء ظاهره وباطنه بأن انفتح بعضه ودخل فيه ذلك ، كدود الفاكهة والجبن ومثله الفطير الذي يدفن في النار المأخوذة من النجس ع ش على م ر قال م ر وأفتى ابن الصلاح بطهارة الأوراق التي تعمل وتبسط وهي رطبة على الحيطان المعمولة برماد نجس عملا بالأصل ا ه ومثله الحوائج المنشورة على الحيطان المذكورة كما قاله ع ش والمراد بالمعمولة بالرماد هي التي جرت العادة بعملها به أما ما شوهد بناؤه بالرماد النجس فإنه ينجس ما أصابه ، إذ لا أصل للطهارة يعتمد عليه لوجود السبب الذي يحال عليه التنجيس . ا ه . ع ش إطفيحي ( قوله : بخلاف ما لا يعسر الاحتراز عنه ) بحيث ينسب صاحبه لقلة التحفظ ، أو يكثر بحيث يحال على حصول سقطة ح ل . ( قوله : عن دم نحو براغيث ) في فتاوى الشارح سئل عن رجل يقصع القمل على ظفره فهل يعفى عن دمه لو كثر كخمسة إلى عشرين ؟ وإذا خالط الدم الجلد لو كان قليلا هل يعفى عنه ؟ فأجاب بأنه يعفى عن قليل دمه عرفا في الحالة المذكورة لا كثيره لكونه بفعله ومماسته الجلد لا تؤثر ا ه ويبقى الكلام فيما إذا مرت القملة بين أصابعه هل يعفى عنه أو لا والأقرب عدم العفو لكثرة مخالطة الدم للجلد ع ش على م ر ( قوله : كقمل ) وإن اختلط بقشرتها ويضر اختلاطه بقشرة غيرها ح ف قال ع ش ويعفى عن الصئبان وهو بيض القمل ولو ميتا لمشقة الاحتراز عنه . ا ه . حج ( قوله : بمحلهما ) أي الدمين الذي هو دم البراغيث وما عطف عليه ، ودم الفصد وما عطف عليه خلافا لمن فهم تخصيص محلهما بدم الفصد والحجم شرح م ر . والمراد بمحلهما ما يغلب السيلان إليه عادة وما حاذاه من الثوب فإن جاوزه عفي عن المجاوز إن قل شوبري بزيادة فإن كثر المجاوز فقياس ما تقدم في الاستنجاء أنه إن اتصل المجاوز بغير المجاوز وجب غسل الجميع وإن 