ms8841	 في أهله بخير إلا أصابهم الله بقارعة قبل يوم القيامة ، وإسناده ضعيف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من جهز ) ، بتشديد الهاء : من التجهيز ، وقد ذكرنا أن معناه : من هيأ أسباب سفره من شيء قليل أو كثير ، ألا يرى في حديث واثلة المذكور آنفا قال : بسلك أو بإبرة ؟ فإن قلت : ذكر في حديث ابن ماجه المذكور : ( حتى يستقل ) ، والاستقلال لا يكون إلا بتمام التجهيز . قلت : حديث واثلة ضعيف ، كما ذكرنا ، ولئن سلمنا صحته فإنه وعيد في ترك التجهيز أصلا ، ولا يعارض غيره . قوله : ( فقد غزا ) ، قال ابن حبان : معناه أنه مثله في الأجر ، وإن لم يغز حقيقة . ثم أخرجه من وجه آخر عن بسر بن سعيد بلفظ : ( كتب له مثل أجره غير أنه لا ينقص من أجره شيء ) . وقال الطبري فيه : إن من أعان مؤمنا على عمل بر فللمعين عليه مثل أجر العامل ، ومثله المعونة على معاصي الله ، عز وجل ، للمعين عليها من الوزر والإثم مثل ما على عاملها ، ، ولذلك نهى عن بيع السيوف في الفتنة ، ولعن عاصر الخمر . وقال القرطبي : ذهب بعض الأئمة إلى أن المثل المذكور في الحديث وشبهه إنما هو بغير تضعيف ، قال : لأنه يجتمع في تلك الأشياء أفعال أخر وأعمال من البر كثيرة لا يفعلها الدال الذي ليس عنده إلا مجرد النية الحسنة . وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( أيكم خلف الخارج في أهله وماله بخير فله مثل نصف أجر الخارج ) . وقال : ( لينبعث من كل رجلين أحدهما والأجر بينهما ) . قلت : هذا الحديث أخرجه مسلم من حديث أبي سعيد الخدري ، قال القرطبي : لا حجة في هذا الحديث لوجهين . أحدهما : أنا نقول بموجبه ، وذلك أنه لم يتناول محل النزاع ، فإن المطلوب إنما هو أن الناوي للخير المعوق عنه ، هل له مثل أجر الفاعل من غير تضعيف ؟ وهذا الحديث إنما اقتضى مشاركة ومشاطرة في المضاعف فانفصلا . وثانيهما : أن القائم على مال الغازي PageV14P137 وعلى أهله نائب عن الغازي في عمل لا يتأتى للغازي غزوة ، إلا بأن يكفي ذلك العمل ، فصار كأنه مباشر معه 
ms8842	 الغزو ، فليس مقتصرا على النية فقط ، بل هو عامل في الغزو ، ولما كان كذلك كان له مثل أجر الغازي كاملا وافرا مضاعفا ، بحيث إذا أضيف ونسب إلى أجر الغازي كان نصفا له ، وبهذا يجتمع معنى قوله : ( من خلف غازيا في أهله بخير فقد غزا ) ، وبين معنى قوله في اللفظ الأول : ( فله مثل نصف أجر الغازي ) ، ويبقى للغازي النصف ، فإن الغازي لم يطرأ عليه ما يوجب تنقيصا لثوابه وإنما هذا كما قال : ( من فطر صائما كان له مثل أجر الصائم لا ينقصه من أجره شيء ) ، والله أعلم . وعلى هذا ، فقد صارت كلمة : نصف ، مقحمة هنا بين : مثل ، و : أجر ، وكأنها زيادة ممن يسامح في إيراد اللفظ بدليل . قوله : ( والأجر بينهما ) . ويشهد له ما ذكرناه ، وأما من تحقق عجزه وصدقت نيته فلا ينبغي أن يختلف أن أجره يضاعف ، كأجر العامل المباشر .(@)(@@) 4482 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا همام عن إسحاق بن عبد الله عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يدخل بيتا بالمدينة غير بيت ام سليم إلا على أزواجه فقيل له فقال إني أرحمها قتل أخوها معي .(@)(@@) قيل : لا مطابقة لجزء الترجمة ، وهو قوله : ( أو خلفه بخير ) ، لأن ذلك أعم من أن يكون في حياته أو بعد موته ، ففيه أنه صلى الله عليه وسلم خلفه في أهله بخير بعد وفاة أخي أم سليم ، وذلك من حسن عهده صلى الله عليه وسلم . قلت : لا يخلو عن بعض التكلف ، ولكن له وجه أقرب من هذا . وهو : أن تجهيز الغازي ونظره في أهله من غاية الإكرام للغازي ، وقد حث النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك حتى إنه أكرمه بعد موته حيث كان يدخل بيت أم سليم لأجل قتل أخيها وهو غاز ، فكأنه ينبه بهذا على أن إكرام أهل الغازي الميت مرغوب فيه مع الأجر ، فإذا كان في إكرام أهل الغازي الميت هكذا ، ففي إكرام الغازي الحي بطريق الأولى .(@)(@@) وموسى هو ابن إسماعيل ، وهمام ، بالتشديد : ابن يحيى 
ms8843	 الشيباني ، وإسحاق هو ابن عبد الله بن أبي طلحة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن حسن الحلواني عن عمرو بن عاصم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عن إسحاق بن عبد الله ) ، وفي رواية مسلم : عن همام أخبرنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة . وعند الإسماعيلي من طريق حسان بن هلال : عن همام حدثنا إسحاق . قوله : ( لم يكن يدخل بيتا بالمدينة غير بيت أم سليم ) قال الحميدي : لعله أراد على الدوام ، وإلا فقد تقدم أنه كان يدخل على أم حرام . وقال ابن التين : يريد أنه كان يكثر الدخول على أم سليم ، وإلا فقد دخل على أختها أم حرام ، ولعل أم سليم كانت شقيقة المقتول ، أو وجدت عليه أكثر من أم حرام ، وأم سليم هي أم أنس ، وقد ذكرنا أن في اسمها اختلافا ، فقيل : سهلة ، وقيل : رميلة ، وقيل : رميثة ، وقيل : مليكة ، ويقال : الغميصاء ، والرميصاء ، وأما أم حرام ، فقد قال أبو عمر : لا أقف لها على اسم ، صحيح . قوله : ( إني أرحمها . . . ) إلى آخره . قال الكرماني : كيف صار قتل الأخ سببا للدخول على الأجنية . قلت : لم تكن أجنبية ، كانت خالة لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم من الرضاع ، وقيل : من النسب ، فالمحرمية كانت سببا لجواز الدخول . وقال بعضهم : العلة المذكورة في الحديث أولى من غيره ، وأشار به إلى ما قاله الكرماني قلت : لم يبين في وجه الأولوية ما هو . قوله : ( قتل أخوها معي ) ، أخوها هو حرام بن ملحان ، قتل يوم بئر معونة ، والمراد بقوله معي ، أي : مع عسكري ، أو معي نصرة للدين ، لأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لم يكن في غزوة بئر معونة ، وستأتي قصتها في كتاب المغازي ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 93(@)(@@) | 2 ( باب التحنط عند القتال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استعمال الحنوط عند القتال ، وقد مر تفسير الحنوط في باب الجنائز ، وهو عطر مركب من أنواع الطيب ، يطيب به الميت .(@)(@@) 5482 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا ابن عون عن موسى بن أنس قال وذكر يوم 
ms8844	 اليمامة قال أتى أنس ثابت بن قيس وقد حسر عن فخذيه PageV14P138 وهو يتحنط فقال يا عم ما يحبسك أن لا تجيء قال الآن يا ابن أخي وجعل يتحنط يعني من الحنوط ثم جاء فجلس فذكر في الحديث انكشافا من الناس فقال هكذا عن وجوهنا حتى نضارب القوم ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بئس ما عودتم أقرانكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وهو يتحنط ) ، و ( جعل يتحنط يعني : من الحنوط ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : عبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي البصري . الثاني : خالد بن الحارث الهجيمي ، بضم الهاء وفتح الجيم ، مر في استقبال القبلة . الثالث : ابن عون ، بفتح العين : وهو عبد الله بن عون ، مر في العلم . الرابع : موسى بن أنس بن مالك . الخامس : أنس بن مالك . السادس : ثابت بن قيس بن شماس ، بفتح الشين المعجمة وتشديد الميم وفي آخره سين مهملة : الخزرجي خطيب الأنصار ، قتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن رجاله كلهم بصريون ما خلا ثابتا . وفيه : رواية التابعي عن التابعي ، وهما ابن عون وموسى ، وابن عون رأى أنس بن مالك ولم يثبت له سماع منه . وفيه : إثنان من الصحابة وهما : أنس وثابت . وفيه : أتى أنس ثابت بن قيس ، وفي رواية البرقاني من وجه آخر ، فقال : عن موسى بن أنس عن أبيه ، قال : أتيت ثابت بن قيس ، وفي رواية ابن سعد في ( الطبقات ) : حدثنا الأنصاري حدثناابن عون أخبرنا موسى بن أنس عن أنس بن مالك ، قال : لما كان يوم اليمامة جئت إلى ثابت بن قيس بن شماس . . . فذكره ، وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وذكر يوم اليمامة ) ، الواو فيه للحال ، وفي رواية الحموي بلا واو ، و : اليمامة ، بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف الميم : وهي مدينة من اليمين 
ms8845	 على مرحلتين من الطائف ، سميت باسم جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام . وقال الجوهري : اليمامة بلاد ، وكان اسمها : الجو ، فسميت باسم هذه المرأة لكثرة ما أضيف إليها . أو ذكر الجاحظ أن اليمامة كانت من بنات لقمان بن عاد ، وأن اسمها عنز ، وكانت زرقاء ، وقال المسعودي : هي يمامة بنت رباح بن مرة ، ويوم اليمامة هو اليوم الذي كانت فيه الوقعة بين المسلمين وبين بني حنيفة أصحاب مسيلمة الكذاب ، وكانت في ربيع الأول من سنة اثنتي عشرة من الهجرة في خلافة أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه . وقيل : كانت في أواخر سنة إحدى عشرة ، والجمع بين القولين : أن ابتداءها كان في السنة الحادية عشرة وانتهاءها في السنة الثانية عشرة ، وقتل فيها جماعة من المسلمين وهم أربعمائة وخمسون من حملة القرآن ومن الصحابة ، منهم : ثابت بن قيس ابن شماس ، وكانت راية الأنصار مع ثابت هذا ، وكان رأس العسكر خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، وكان بنو حنيفة نحوا من أربعين ألفا والمسلمون نحوا من . . .(@)(@@) . . . وقتل من بني حنيفة نحو من إحدى وعشرين ألفا ، وفيهم مسيلمة الكذاب ، قتله وحشي بن حرب قاتل حمزة ، رضي الله تعالى عنه ، رماه بحربة فأصابته وخرجت من الجانب الآخر ، وسارع إليه أبو دجانة سماك بن حرثة فضربه بالسيف فسقط . قوله : ( أتى أنس ثابت بن قيس ) ، وارتفاع : أنس ، بالفاعلية وانتصاب : ثابت ، بالمفعولية . قوله : ( وقد حسر ) ، الواو فيه للحال ، وكذلك في قوله : ( وهو يتحنط ) وحسر ، بمهملتين مفتوحتين معناه : كشف . قوله : ( يا عم ) ، إنما دعاه بذلك لأنه كان أسن منه ، ولأنه من قبيلة الخزرج . قوله : ( ما يحبسك ؟ ) أي : ما يؤخرك . قوله : ( أن لا تجيء ؟ ) ، بالنصب . قال الكرماني : لا ، زائدة ، وبالرفع وتخفيف اللام ، وفي رواية الأنصاري : ( فقلت : يا عم ! ألا ترى ما يلقى الناس ؟ ) وعند الإسماعيلي : ألا تجيء ؟ وكذا في رواية خليفة في ( تاريخه ) . وقال في جوابه : بلى يا ابن أخي الآن . قوله : ( وجعل يتحنط ) ، أي : جعل يستعمل الحنوط . قوله : ( يعني من الحنوط ) ، إنما فسر بهذا حتى لا 
ms8846	 يتصحف بما يشتق من الخياطة ، أو من شيء آخر . وقال بعضهم : وكأن قائلها أراد دفع من يتوهم أنها من PageV14P139 الحنطة . قلت : هذا الوهم بعيد ولا معنى يفيد أن يتحنط من الحنطة ، وهذه اللفظة لم تقع في رواية الأنصاري ، ولكنها موجودة في الأصل .(@)(@@) وروى الطبراني عن علي بن عبد العزيز وأبي مسلم الكبشي ، قالا : حدثنا حجاج بن منهال ( ح ) وحدثنا محمد بن العباس المؤدب حدثنا عفان أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن ثابت بن قيس بن شماس جاء يوم اليمامة وقد تحنظ ونشر أكفانه ، وقال : أللهم إني أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء ، وأعتذر مما صنع هؤلاء ، فقيل : وكانت له درع فسرقت ، فرآه رجل فيما يرى النائم ، فقال : إن درعي في قدر تحت كانون في مكان كذا وكذا ، وأوصاه بوصايا ، فطلبوا الدرع فوجدوها وانفذوا الوصايا . وعند الترمذي : قال أنس : لما انكشف الناس يوم اليمامة ، قلت لثابت . . . فذكر الحديث . وفيه : وكان عليه درع نفيسة ، فمر به رجل من المسلمين فأخذوها . وفيه : لما رأى في المنام ودل على الدرع ، قال : لا تقل هذا منام ، فإذا جئت أبا بكر فأعلمه أن على من الدين كذا وكذا ، وفلان من رقيقي عتيق ، وفلان . . . فأنفذ أبو بكر وصيته ، ولا يعلم أحد أجيزت وصيته بعد موته سواه . وفي كتاب ( الردة ) للواقدي بإسناده عن بلال أنه رأى سالم مولى أبي حذيفة ، وهو قافل إلى المدينة من غزوة اليمامة : أن درعي مع الرفقة الذين معهم الفرس الأبلق تحت قدرهم ، فإذا أصبحت فخذها وأدها إلى أهلي ، وإن علي شيئا من الدين فمرهم أن يقضوه عني ، فأخبرت أبا بكر بذلك ، فقال : نصدق قولك ونقضي عنه دينه الذي ذكرته . وفيه : أن عبدي سعدا وسالما حران . وقال الكرماني : قال أنس : لما انكشف الناس يومئذ : ألا ترى يا عم ؟ فقال : ما هكذا نقاتل مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بئسما عودتم أقرانكم . ثم قاتل حتى قتل ، وكان عليه درع نفيسة ، فمر به رجل من المسلمين فأخذها ، فرآه بعض الصحابة في المنام 
ms8847	 ، فقال : إني أوصيك بوصية فلا تضيعها ، إني لما قتلت أخذ رجل درعي ، ومنزله في أقصى الناس ، وعند خبائه فرس ، وقد كفا على الدرع برمة وفوق البرمة رحل ، فأت خالدا ، وكان أمير العسكر وقل له يأخذ درعي منه ، فإذا قدمت المدينة فقل لخليفة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يعني : أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه : إن علي من الدين كذا وكذا ، وفلان من رقيق عتيق . فأتى الرجل خالدا ، رضي الله تعالى عنه ، فأخبره ، فبعث إلى الدرع فأتى بها ، وحدث أبا بكر فأجاز وصيته ، ولا نعلم أحدا أجيزت وصيته بعد موته غير ثابت ، وهو من الغرائب .(@)(@@) قوله : ( فذكر في الحديث انكشافا ) أي : فذكر أنس في حديثه نوعا من الانهزام ، أي : أشار إلى الفرج بين وجوه المسلمين والكافرين بحيث لا يبقى بيننا وبينهم أحد ، وقدرنا على أن نضاربهم بلا حائل بيننا وبينم ، فقال ثابت : ما كنا نفعل كذا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل كان الصف الأول لا ينحرف عن موضعه ، وكان الصف الثاني مساعدا لهم ، وفي رواية ابن أبي زائدة : فجاء حتى جلس في الصف والناس منكشفون ، أي : منهزمون . قوله : ( بئس ما عودتم أقرانكم ) ، هكذا في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية المستملي : عودكم أقرانكم . قلت : فعلى الأول : أقرانكم ، بالنصب ، لأنه مفعول : عودتم ، وعلى الثاني : بالرفع ، لأنه فاعل : عودكم . والأقران : النظراء ، وهو جمع قرن ، بكسر القاف ، وهو الذي يعادل الآخر في الشدة ، والقرن ، بفتح القاف : من يعادل في السن ، وأراد ثابت ، رضي الله تعالى عنه ، بهذا الكلام توبيخ المنهزمين ، أي : عودتم نظراءكم في القوة من عدوكم الفرار منهم حتى طمعوا فيكم ؟ وفي رواية الأنصاري وابن أبي زائدة ، ومعاذ بن معاذ : فتقدم فقاتل حتى قتل ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دلالة على الأخذ بالشدة في استهلاك النفس وغيرها في ذات الله ، عز وجل ، وترك الأخذ بالرخصة لمن قدر عليها . وفيه : أن التطيب للموت سنة من أجل مباشرة الملائكة للميت . وفيه : التداعي للقتال ، لأن أنسا قال لعمه : ما 
ms8848	 يحبسك أن لا تجيء ؟ وفيه : قوة ثابت بن قيس وصحة يقينه ونيته . وفيه : التوبيخ لمن نفر من الحرب . وفيه : الإشارة إلى ما كانت عليه الصحابة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم من الشجاعة والثبات في الحرب .(@)(@@) رواه حماد عن ثابت عن أنس(@)(@@) أي : روى الحديث حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك ، وهذا التعليق وصله البرقاني عن أبي العباس ابن حمدان بالإسناد عن قبيصة بن عقبة عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بلفظ : انكشفنا يوم اليمامة فجاء ثابت بن PageV14P140 قيس بن شماس ، فقال : بئس ما عودتم أقرانكم منذ اليوم ، وإني أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء القوم ، وأعوذ بك مما صنع هؤلاء ، وخلوا بيننا وبين أقراننا ساعة ، وقد كان تكفن وتحنيط ، فقاتل حتى قتل . قال : وقتل يومئذ سبعون من الأنصار فكان أنس يقول : يا رب سبعين من الأنصار يوم أحد ، سبعين يوم مؤتة ، سبعين يوم بئر معونة ، سبعين يوم اليمامة . . . وبالله المستعان .(@)(@@) 04(@)(@@) | 2 ( باب فضل الطليعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الطليعة ، بفتح الطاء وكسر اللام ، وطليعة الجيش من بعث ليعلم العدو ويطلع على أحوالهم ، ويجمع على طلائع ، وقال ابن الأثير : الطلائع هو القوم الذين يبعثون ليطلعوا ، طلع العدو كالجواسيس ، . والطليعة تطلق على الواحد وعلى الجماعة ، قلت : طلع العدو ، بكسر الطاء وسكون اللام : اسم من اطلع على الشيء إذا علمه .(@)(@@) 6482 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من يأتيني بخبر القوم يوم الأحزاب قال الزبير أنا ثم قال من يأتيني بخبر القوم قال الزبير أنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن لكل نبي حواريا وحواري الزبير .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( من يأتيني بخبر القوم ؟ ) انتداب لأحد يأتيه بخبر العدو ، فانتدب له الزبير ، فاستحق الفضل بذلك .(@)(@@) وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن محمد بن 
ms8849	 كثير . وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي كريب وإسحاق بن إبراهيم ، كلاهما عن وكيع . وأخرجه الترمذي في المناقب عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي فيه وفي السير عن قاسم بن زكريا . وأخرجه ابن ماجه في السنة عن علي ابن محمد عن وكيع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من يأتيني بخبر القوم ؟ ) . أراد بهم بني قريظة من اليهود ، وعند النسائي قال وهب بن كيسان : أشهد لسمعت جابرا يقول : لما اشتد الأمر يوم بني قريظة من اليهود ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من يأتينا بخبرهم ؟ ) فلم يذهب أحد ، فذهب الزبير فجاء بخبرهم ، ثم اشتد الأمر أيضا فقال النبي صلى الله عليه وسلم من يأتينا بخبرهم ؟ فلم يذهب أحد فذهب الزبير ، فجاء بخبرهم ، ثم اشتد الأمر أيضا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن لكل نبي حواري . وإن الزبير حواري ) . وعند ابن أبي عاصم ، من حديث وهب بن كيسان عن جابر : لما كان يوم الخندق واشتد الأمر ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ألا رجل يأتي بني قريظة فيأتينا بخبرهم ؟ ) فانطلق الزبير فجاء بخبرهم ، ثم اشتد الأمر فقال ( ألا رجل ينطلق إلى بني قريظة ؟ ) الحديث ، وفي لفظ : ثلاث مرات ، فلما رجع جمع له أبويه . قوله : ( يوم الأحزاب ) ، هو يوم الخندق ، والأحزاب كانوا من قريش وغيرهم ، وكان بنو قريظة نقضوا العهد الذي كان بينهم وبين المسلمين ووافقوا قريشا على حرب المسلمين . قوله : ( حواريا ) أي : أي خاصة من الصحابة وقال الترمذي والحواري ومنه الحواريون من أصحاب المسيح عليه السلام أي خلصاؤه وأنصاره ، وأصله من التحوير وهو التبييض . وقيل : ( إنهم كانوا قصارين يحورون الثياب ، أي : يبيضونها ) . ومنه الخبز الحواري الذي نخل مرة بعد مرة . وقال الأزهري : الحواريون خلصاء الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، وقال عبد الرزاق : عن معمر عن قتادة : الحواري الوزير إذا أضيف الحواري إلى : يا ، من المتكلم : بحذف الياء وحينئذ ضبطه جماعة بفتح الياء وأكثرهم بكسرها . قالوا : والقياس الكسر ، لكنهم حين استثقلوا الكسرة وثلاث ياآت حذفوا ياء المتكلم وأبدلوا من الكسرة فتحة ، وقد قرىء في 
ms8850	 الشواذ : إن ولي الله ، بالفتح وفي ( التوضيح ) : اعلم أنه وقع هنا ما ذكرناه ، أراد به : من أن الذي توجه إلى كشف بني قريضة الزبير بن العوام ، رضي الله تعالى عنه ، والمشهور كما قاله شيخنا فتح الدين اليعمري : أن الذي توجه ليأتي بخبر القوم حذيفة بن اليمان ، كما روينا عنه من طريق ابن إسحاق وغيره ، قال : يعني : رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم : ثم يرجع ) فشرط له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم الرجعة ، أسأل الله أن يجعله رفيقي في الجنة ؟ فما قام رجل من شدة الخوف والجزع والبرد ، فلما لم يقم أحد دعاني ، فقال : يا حذيفة إذهب وادخل في القوم . . . وذكر الحديث ، وذكر ابن عيينة وغيره خروج حذيفة إلى المشركين ومشقة ذلك عليه إلى أن PageV14P141 قال ، عليه الصلاة والسلام : ( قم يحفظك الله من أمامك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك حتى ترجع إلينا ) ، فقام حذيفة مستبشرا بدعاء رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كأنه احتمل احتمالا ، فما شق عليه شيء مما كان فيه ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب هل يبعث الطليعة وحده ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يبعث الطليعة إلى كشف العدو منفردا وحده ؟ وجواب : هل ، الاستفهامية محذوف ، والتقدير : يبعث أو يجوز بعثه وحده ؟(@)(@@) 7482 حدثنا صدقة قال أخبرنا ابن عيينة قال حدثنا ابن المنكدر أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال ندب النبي صلى الله عليه وسلم الناس قال صدقة أظنه يوم الخندق فانتدب الزبير ثم ندب فانتدب الزبير ثم ندب الناس فانتدب الزبير فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن لكل نبي حواريا وإن حواري الزبير بن العوام .(@)(@@) .(@)(@@) هذا هو الحديث الذي مضى في الباب السابق ، غير أنه رواه هناك : عن أبي نعيم عن سفيان الثوري ، وهنا رواه : عن صدقة ابن الفضل عن سفيان بن عيينة ، وأيضا هنا ترجم عليه في جواز إرسال الطليعة وحده . قوله : ( ندب الناس ) ، يقال : ندبه لأمر فانتدب له أي : دعاه له 
ms8851	 فأجابه . قوله : ( أظنه ) ، أي : قال صدقة ، شيخ البخاري : أظن أن الندب يوم الخندق ، ورواه الحميدي عن ابن عيينة فقال فيه يوم الخندق من غير شك .(@)(@@) وفيه : شجاعة الزبير ، وتقدمته وفضله . وقال الداودي : ولا أعلم رجلا جمع له النبي صلى الله عليه وسلم ، أبويه إلا الزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص ، كان يقول له : ( إرم فداك أبي وأمي ) . وإنما كان يقول لغيرهما : ( إرم فداك أبي ، أو فدتك أمي ) ، وهي كلمة تقال للتبجيل ليس على الدعاء ولا على الخبر ، وقال ابن بطال : زعم بعض المعتزلة أن بعث النبي صلى الله عليه وسلم الزبير وحده معارض لقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( الراكب شيطان ) ، ونهى أيضا عن أن يسافر الرجل وحده ، قال المهلب : وليس بينهما تعارض لاختلاف المعنى في الحديثين ، وهو أن الذي يسافر وحده لا يأنس بأحد ولا يقطع طريقه بمحدث يهون عليه مؤونة السفر ، كالشيطان الذي لا يأنس بأحد ويطلب الوحدة ليغويه . وأما سفر الزبير فليس كذلك ، لأنه كان كالجاسوس يتجسس على قريش ما يريدون من حرب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يناسبه إلا الوحدة ، على أنه خرج في مثل هذا الأمر الخطير لحماية الدين وإظهار طاعة النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يزل ، كان عليه حفظ من الله تعالى ببركة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم فأين هذا من ذلك ؟ ألا يرى أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لما بلغه أن سعدا بنى قصرا أرسل شخصا وحده ليهدمه ؟ وذكر ابن أبي عاصم أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل عبد الله بن أنس سرية وحده ؟ وبعث عمرو بن أمية وحده عينا ؟ وذكر ابن سعد : أنه صلى الله عليه وسلم أرسل سالم بن عمير سرية وحده ، وحمل الطبري الحديث على جواز السفر للرجل الواحد إذا كان لا يهوله هول ، وإلا فممنوع من السفر وحده خشية على عقله أو يموت فلا يدري خبره أحد ولا يشهده ، كما قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : أرأيتم إذا سافر وحده فمات ، من أسأل عنه 
ms8852	 ؟ قال : ويحتمل أن يكون النهي عن السفر وحده نهي تأديب وإرشاد إلى ما هو الأولى . وقال ابن التين : وحمله الشيخ أبو محمد على السفر الذي يقصر فيه الصلاة .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب سفر الإثنين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز سفر الرجلين معا وليس المراد سفر يوم الإثنين وزعم ابن التين أن الداودي فهم منه سفر يوم الإثنين ، واعترض على البخاري بقوله : ليس في الحديث ذكر سفر يوم الإثنين ، وهذا ليس بشيء ، لأنه لم يرد به إلا سفر الرجلين ، لأنه تقدم ذكر سفر الرجل وحده ثم أتبعه ببيان سفر الرجلين ، ولو نظر متن الحديث لوضح له PageV14P142 بخلاف قوله ، وسفر يوم الإثنين ، إنما هو مذكور في حديث الثلاثة الذين تخلفوا عن تبوك ، قال كعب : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يحب أن يسافر يوم الإثنين ويوم الخميس .(@)(@@) 8482 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا أبو شهاب عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن مالك ابن الحويرث قال انصرفت من عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال لنا أنا وصاحب لي أذنا وأقيما وليؤمكما أكبركما .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الكوفي ، وأبو شهاب موسى بن نافع الأسدي الحناط الكوفي ، وهو أبو شهاب الأكبر ، وأبو قلابة ، بكسر القاف وتخفيف اللام وبالباء الموحدة : عبد الله بن زيد البصري . والحديث مضى في كتاب مواقيت الصلاة في : باب الأذان للمسافر . ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( أنا ) ، تأكيد أو بدل أو بيان أو خبر مبتدأ محذوف . قوله : ( صاحب ) ، بالجر والرفع ، عطف عليه .(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الخيل . . . إلى آخره ، وهذه الترجمة هي عين حديث الباب .(@)(@@) 9482 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة .(@)(@@) ( الحديث 9482 طرفه في : 4463 ) .(@)(@@) الترجمة والحديث واحد . والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن 
ms8853	 يحيى بن يحيى عن مالك به .(@)(@@) قوله : ( الخيل معقود في نواصيها ) ، وفي رواية ( الموطأ ) ليس فيه : معقود ، ووقع بإثباتها عند الإسماعيلي من رواية عبد الله بن نافع عن نافع ، وسيجيء في علامات النبوة من طريق عبد الله بن عمر عن نافع بإثباتها ، وذلك في رواية أبي ذر عن الكشميهني وحده ، وعند ابن أبي عاصم : ( الخيل في نواصيها الخير ) ، وليس فيه لفظ معقود ، وروي أبو داود عن شيخ من بني سليم عن عتبة بن عبد السلمي ، سمع النبي صلى الله عليه وسلم ( يقول : لا تقصوا نواصي الخيل ولا معارفها ولا أذنابها ، فإن أذنابها مذابها ، ومعارفها دفاؤها ، ونواصيها معقود فيها الخير ) وسمى أبو يعلى الموصلي الشيخ : نصر بن علقمة ، وروى البزار عن سلمة بن نفيل : ( الخيل معقود في نواصيها الخير ، وأهلها معانون عليها ) ، وروى مسلم من حديث جرير : رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يلوي ناصية فرسه بإصبعه وهو يقول : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والغنيمة ) . وروى عبد الله بن وهب : حدثنا عمرو بن الحارث عن الحارث بن يعقوب عن أبي الأسود الغفاري عن أبي ذر ، قالوا : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( الخيل ) ، مبتدأ وقوله : ( معقود ) ، مرفوع على أنه خبر المبتدأ المؤخر ، وهو قوله : الخير ، والجملة خبر المبتدأ الأول ، ومعنى قوله : معقود : ملازم لها كأنه معقود فيها ، وهو من باب الاستعارة المكنية ، لأن الخير ليس بمحسوس حتى تعقد عليه الناصية ، ولكنهم يدخلون المعقول في جنس المحسوس ويحكمون عليه بما يحكم على المحسوس مبالغة في اللزوم ، وذكر الناصية تجريد للاستعارة ، والنواصي جمع : ناصية ، وهي قصاص الشعر ، وهو الشعر المسترسل على الجبهة . وخص النواصي بالذكر لأن العرب تقول غالبا : فلان مبارك الناصية ، فيكنى بها عن الإنسان . وقوله : الخيل . . . إلى آخره لفظه عام ، والمراد به الخصوص لأنه لم يرد إلا بعض الخيل بدليل قوله : الخيل لثلاثة ، فبين أنه أراد الخيل الغازية في سبيل الله ، لا أنها على 
ms8854	 كل وجوهها ، ذكره ابن المنذر ، وقال غيره : الخير ، هنا المال ، قال : عز وجل : { إن ترك خيرا } ( البقرة : 081 ) . وقال أهل التفسير في قوله تعالى : { إني أحببت حب الخير } ( ص : 23 ) . إنه أراد به الخيل .(@)(@@) وفيه : الحث على ارتباط الخيل في سبيل الله تعالى ، يريد أن من ارتبطها كان له ثواب ذلك ، فهو خير آجل ، وهو ما يصيبه على ظهرها من الغنائم ، وفي بطونها من النتاج خير عاجل .(@)(@@) PageV14P143(@)(@@) 0582 حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا شعبة عن حصين وابن أبي السفر عن الشعبي عن عروة بن الجعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : حفص بن عمر بن الحارث ، وقد تكرر ذكره . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : حصين بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين : ابن عبد الرحمن السلمي . الرابع : عبد الله بن أبي السفر ، بفتح السين المهملة وفتح الفاء ، واسمه سعيد . الخامس : عامر الشعبي . السادس : عروة بن الجعد ، بفتح الجيم وسكون العين المهملة ، ويقال : ابن أبي الجعد البارقي الأزدي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه بصري ، وأن شعبة واسطي والبقية كوفيون . وفيه : عن الشعبي عن عروة ، وفي رواية زكرياء عن الشعبي : حدثنا عروة ، وسيأتي في الباب الذي بعده ، ولما رواه ابن أبي عاصم عن غندر حدثنا شعبة عن ابن أبي السفر عن الشعبي ، قال : عن عروة البارقي ، قال الحميدي ، زاد البرقاني في حديث الشعبي من رواية عبد الله بن إدريس : عن حصين يرفعه : الإبل عز لأهلها ، والغنم بركة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في ( الجهاد ) ، عن أبي نعيم ، ( وفي الخمس ) عن مسدد ، وفي علامات النبوة عن علي بن عبد الله . وأخرجه مسلم في المغازي عن محمد بن عبد الله بن نمير وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم وابن أبي عمر وعن يحيى بن يحيى وخلف بن هشام 
ms8855	 وأبي بكر وعن أبي موسى وبندار وعن عبيد الله بن معاذ . وأخرجه الترمذي ( في الجهاد ) عن هناد . وأخرجه النسائي في الخيل عن أبي كريب وعن ابن المثنى وابن بشار عن عمرو بن علي . وأخرجه ابن ماجه في الجهاد عن أبي بكر بن أبي شيبة وفي التجارات عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابن إدريس به ، وزاد في أوله : الإبل عز لأهلها والغنم بركة .(@)(@@) وقال سليمان عن شعبة عن عروة بن أبي الجعد(@)(@@) أي : قال سليمان بن حرب . . . إلى آخره ، وأشار به إلى أن سليمان خالف حفص بن عمر في اسم والد عروة ، فقال حفص : عروة بن الجعد ، وقال سليمان : عروة بن أبي الجعد ، بزيادة لفظ : الأب ، واعلم أن قوله : عن شعبة عن عروة ، ليس المراد منه أن شعبة يروي عن عروة ، لأن شعبة لم يدرك عروة ، وإنما المعنى : أن شعبة قال في روايته : هو عروة بن أبي الجعد ، فافهم فإنه موضع التأمل ، وتعليق سليمان رواه أبو نعيم الحافظ عن فاروق : حدثنا إبراهيم بن عبد الله حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر ، وحصين عن الشعبي عن عروة بن أبي الجعد ، فذكره .(@)(@@) تابعه مسدد عن هشيم عن حصين عن الشعبي عن عروة بن أبي الجعد(@)(@@) أي : تابع سليمان بن حرب في زيادة لفظ الأب في الجعد مسدد شيخ البخاري عن هشيم بن بشير عن حصين . . . إلى آخره .(@)(@@) 1582 حدثنا مسدد قال حدثنا يحياى بن سعيد عن شعبة عن أبي التياح عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البركة في نواصي الخيل .(@)(@@) ( الحديث 1582 طرفه في : 5463 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( البركة ) ، لأنها عين الخير . ويحيى : هو ابن سعيد القطان ، وأبو التياح ، بفتح التاء المثاة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف : واسمه يزيد بن حميد الضبعي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة عن قيس بن حفص . وأخرجه مسلم في المغازي عن عبيد الله بن معاذ وعن أبي 
ms8856	 موسى وعن يحيى بن حبيب وعن محمد بن الوليد . وأخرجه النسائي في الخيل عن إسحاق بن إبراهيم ، وعن محمد بن بشار .(@)(@@) قوله : ( في نواصي الخيل ) ، يتعلق بمحذوف تقديره : PageV14P144 البركة حاصلة أو نازلة في نواصي الخيل . وأخرجه الإسماعيلي من طريق عاصم بن علي عن شعبة بلفظ ( البركة تنزل في نواصي الخيل ) ، وقال عياض : إذا كان في نواصيها البركة فيبعد أن يكون فيها شوم . فإن قلت : جاء : إن كان الشوم ففي ثلاث : في الفرس الحديث . قلت : الشؤم في الفرس الذي يرتبط لغير الجهاد ويقتنى للفخر والخيلاء ، والخيل التي أعدت للجهاد هي المخصوصة بالخير والبركة .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب الجهاد ماض على البر والفاجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الجهاد . . . إلى آخره ، وقال ابن التين : وقع في رواية أبي الحسن القابسي : الجهاد ماض على البر والفاجر . قال : ومعناه أنه يجب على كل أحد . وقال بعضهم : هذه الترجمة لفظ حديث أخرجه بنحوه أبو داود وأبو يعلى . مرفوعا وموقوفا عن أبي هريرة . قلت : قال أبو داود : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : حدثني معاوية بن صالح عن العلاء ابن الحارث عن مكحول عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( الجهاد واجب عليكم مع كل أمير ، برا كان أو فاجرا ، وإن عمل الكبائر . . . ) الحديث ، ويقال : إنه لم يسمع من أبي هريرة .(@)(@@) لقول النبي صلى الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة(@)(@@) وجه الاستدلال به أنه صلى الله عليه وسلم لما أبقى الخير في نواصي الخيل إلى يوم القيامة ، علم أن الجهاد ماض إلى يوم القيامة ، وقد علم أن في أمته أئمة جور لا يعدلون ويستأثرون بالمغانم ، ومع هذا فقد أوجب الجهاد معهم ، ويقوي هذا المعنى أمره بالصلاة وراء كل بر وفاجر . وقوله : ( على البر والفاجر ) ، أعم من أن يكون : كل منهما أميرا أو مأمورا .(@)(@@) 2582 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا زكرياء عن عامر قال حدثنا عروة البارقي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الخيل معقود في نواصيها الخير 
ms8857	 إلى يوم القيامة الأجر والمغنم .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( في نواصيها الخير . . . ) إلى آخره . وأبو نعيم : الفضل بن دكين ، وزكرياء هو ابن زائدة ، وعامر هو الشعبي .(@)(@@) قوله : ( البارقي ) ، بالباء الموحدة وكسر الراء بعدها قاف : نسبة إلى بارق ، جبل باليمن ، وقيل : ماء بالسراة . وقال الرشاطي : البارقي نسبة إلى ذي بارق ، قبيلة من ذي رعين . قوله : ( الأجر ) ، هو نفس الخير ، أي : الثواب في الآخرة . والمغنم : أي : الغنيمة في الدنيا . وقال الطيبي : يجوز أن يكون الخير المفسر بالأجر ، والغنيمة استعارة مكنية ، شبهه لظهوره وملازمته بشيء محسوس معقود بحبل على مكان رفيع ليكون منظورا للناس ملازما لنظره ، فنسب الخيل إلى لازم المشبه به ، وذكر الناصية تجريدا للاستعارة .(@)(@@) وفيه : الترغيب في اتخاذ الخيل للجهاد .(@)(@@) وفيه : أن الجهاد لا ينقطع أبدا .(@)(@@) 54(@)(@@) | 2 ( باب من احتبس فرسا في سبيل الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من احتبس فرسا ، يقال : حبسته واحتبسته ، واحتبس أيضا بنفسه يتعدى ولا يتعدى ، والمعنى يحبسه على نفسه لسد ما عسى أن يحدث في ثغر من الثغور من ثلمة ، وليس في بعض النسخ . قوله : ( في سبيل الله ) ، وفي بعض النسخ أيضا : ( من احتبس فرسا في سبيل الله ) .(@)(@@) لقوله تعالى : { ومن رباط الخيل } ( الأنفال : 06 ) .(@)(@@) وأوله : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم . . . } ( الأنفال : 06 ) . الآية ، أمر الله تعالى بإعداد آلات الحرب لمقاتلة الكفار حسب الطاقة والإمكان والاستطاعة ، فقال : { وأعدوا لهم ما استطعتم } ( الأنفال : 06 ) . أي : مهما أمكنكم من قوة أي : رمي . روى أحمد في ( مسنده ) من حديث عقبة بن عامر ، يقول : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } ( الأنفال : 06 ) . ألا أن القوة الرمي ، ألا إن القوة الرمي ) . ورواه مسلم عن هارون بن معروف ، وأبو داود عن سعيد بن منصور ، وابن ماجه عن يونس بن عبد الأعلى . وقيل : القوة كل ما يتقوى به على الحرب : كالسيف والرمح PageV14P145 والقوس . وقيل : ذكور الخيل ، وقيل : اتفاق الكلمة ، وقيل : الثقة بالله والرغبة إليه . قوله 
ms8858	 : { ومن رباط الخيل } ( الأنفال : 06 ) . يعني : ربطها واقتناءها للغزو ، وهو عام للذكور والإناث في قول الجمهور . وعن عكرمة : الإناث . قوله : { ترهبون به } ( الأنفال : 06 ) . أي : تخوفون به ، وقرىء مشددا ومخففا .(@)(@@) 3582 حدثنا علي بن حفص قال حدثنا ابن المبارك قال أخبرنا طلحة بن أبي سعيد قال سمعت سعيدا المقبري يحدث أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم من احتبس فرسا في سبيل الله إيمانا بالله وتصديقا بوعده فإن شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعلي بن حفص المروزي نزل عسقلان ، قال البخاري : لقيته بعسقلان سنة سبع عشرة ومائتين ولم يرو عنه إلا هذا الحديث ، وآخر في مناقب الزبير موقوفا ، وآخر في كتاب القدر مقرونا ببشير بن محمد ، وابن المبارك هو عبد الله بن المبارك المروزي ، وطلحة بن أبي سعيد المصري نزيل الإسكندرية ، وكان أصله من المدينة . وليس له في البخاري سوى هذا الموضع . والحديث أخرجه النسائي في الخيل عن الحارث بن مسكين .(@)(@@) قوله : ( من احتبس ) ، قد مضى معناه عن قريب . قوله : ( إيمانا ) ، نصب على أنه مفعول له أي : ربطه خالصا لله تعالى امتثالا لأمره . قوله : ( وتصديقا بوعده ) عبارة عن الثواب المترتب على الاحتباس ، ويقال : بوعده ، أي : للثواب في القيامة . وقال الطيبي : تلخيصه أنه احتبس امتثالا واحتسابا ، وذلك أن الله تعالى وعد الثواب على الاحتباس ، فمن احتبس فكأنه قال : صدقت فيما وعدتني . قوله : ( شبعه ) ، بكسر الشين أي : ما يشبه به . قوله : ( وريه ) ، بكسر الراء وتشديد الياء آخر الحروف : من رويت من الماء ، بالكسر أروي ريا وريا ورويا أيضا ، مثل : رضي ، ووقع في حديث أسماء بنت يزيد أخرجه أحمد : ومن ربطها رياء وسمعة . . . الحديث . وفيه : فإن شبعها وجوعها . . . إلى آخره ، خسران في موازينه . قوله : ( وروثه ) أراد به ثواب ذلك ، لا أن الأرواث توزن بعينها ، وروى ابن بنت منيع من حديث علي مرفوعا : من ارتبط فرسا في سبيل الله فعلفه وأثره في موازينه يوم القيامة . وروء ابن أبي عاصم من حديث المطعم بن 
ms8859	 المقدام عن الحسن عن سهل بن الحنظلية يرفعه : من ارتبط فرسا في سبيل الله كانت النفقة عليه كالماد يده بصدقة لا يقبضها ، وروى ابن ماجه من حديث محمد بن عقبة القاضي عن أبيه عن جده عن تميم الداري : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول : ( من ارتبط فرسا في سبيل الله ، فعالج علفه ، كان له بكل حبة حسنة .(@)(@@) وفيه : أن النية يترتب عليها الأجر . وفيه : أن الأمثال تضرب لصحة المعاني . وقيل : يستفاد من هذا الحديث أن هذه الحسنات تقبل من صاحبها لتنصيص الشارع على أنها في ميزانه ، بخلاف غيرها ، فقد لا تقبل فلا تدخل الميزان .(@)(@@) 64(@)(@@) | 2 ( باب اسم الفرس والحمار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تسمية الفرس الذي هو اسم جنس باسم يخصه ليتميز به عن غيره ، وكذا في بيان تسمية الحمار الذي هو اسم جنش ، كذلك . واقتصر في الترجمة على الفرس والحمار وغيرهما من الدواب ، كذلك بيان ذلك : أنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم أربعة وعشرون فرسا ، كل واحد منها كان مسمى باسم مخصوص معين ، مثل : السكب والمرتجز واللحيف ، وكان له حمار يسمى : يعفور ، وغيره ، وكان له بغلة تسمى : دلدل ، وكانت له لقاح تسمى : الحناء والسمراء وغيره ذلك . . . وكانت له ناقة تسمى : القصوى ، والأخرى : العضباء ، وغيرهما . . وكانت له غنم منها سبعة أعنز كل واحدة منها مسماة باسم ، وشاة تدعى : عيثة .(@)(@@) 4582 حدثنا محمد بن أبي بكر قال حدثنا فضيل بن سليمان عن أبي حازم عن عبد الله ابن أبي قتادة عن أبيه أنه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم فتخلف أبو قتادة مع أصحابه وهم محرمون وهو غير محرم فرأوا حمارا وحشيا قبل أن يراه فلما رأوه تركوه حتى رآه PageV14P146 أبو قتادة فركب فرسا له يقال له الجرادة فسألهم أن ينالوه سوطه فأبوا فتناوله فحمل فعقره ثم أكل فأكلوا فقدموا فلما أدركوه قال هل معكم منه شيء قال معنا رجله فأخذها النبي فأكلها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فركب فرسا له يقال له : الجرادة ) ، بفتح الجيم وتخفيف الراء ، ووقع 
ms8860	 في ( السيرة ) لابن هشام : أن اسم فرس أبي قتادة الحزوة ، بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي بعدها واو ، وقال بعضهم : إما أن يكون لها إسمان ، وإما أن أحدهما تصحيف ، والذي في ( الصحيح ) هو المعتمد . قلت : دعوى التصحيف غير صحيحة ، ولا مانع أن يكون لها إسمان : ومحمد بن أبي بكر شيخ البخاري هو المقدمي ، وهو الصواب ، قال الجياني : وفي نسخة أبي زيد المروزي محمد بن بكر ، وهو خطأ . قال : وليس في شيوخ البخاري محمد بن بكر ، وأبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي : سلمة بن دينار ، وأبو قتادة اسمه الحارث بن ربعي الأنصاري .(@)(@@) والحديث قد مر بمباحثه في كتاب الحج في أربعة أبواب متوالية ، أولها باب إذا صاد الحلال فأهدى للمحرم .(@)(@@) قوله : ( خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم ) ، ويروى : مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله ( حمارا وحشيا ) ويروي حمار وحش . قوله : ( يقال له : الجرادة ) ، ويروى : لها .(@)(@@) 5582 حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر قال حدثنا معن بن عيسى قال حدثنا أبي بن عباس بن سهل عن أبيه عن جده قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم في حائطنا فرس يقال له اللحيف .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن قوله : فرس ، ( يقال له : اللحيف ) ، يطابق قوله في اسم الفرس ، وعلي بن عبد الله بن جعفر هو الذي يقال له : ابن المديني ، وهو من أفراده ، ومعن ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وبالنون : ابن عيسى القزاز ، بالقاف وتشديد الزاي الأولى : المدني ، وأبي ، بضم الهمزة وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف : ابن عباس ، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة وفي آخره سين مهملة : ابن سهل بن سعد الساعدي الأنصاري . قالوا : ليس لأبي في البخاري غير هذا الحديث . وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( في حائطنا ) ، الحائط هو البستان من النحل إذا كان عليه جدار ويجمع علء حوائط والحائط الجدار أيضا قوله اللحيف بضم اللام وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره فاء ، وقال ابن قرقول : هكذا ضبط عن عامة المشايخ ، سمي بذلك لطول ذنبه ، كأنه 