ms1181	 ، فغلبه . حضر أعرابي حلقة يونس ، فأنشد قول جرير : يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به . . . وهن أضعف خلق الله أركانا فقال : ما أراد - والله - إلا البراغيث . عمى أبو الحسين الصوفي على الأستاذ أبي الفضل ابن العميد بيتا على طريق الترجمة ، وهو : أنا إن لم أك أهوا . . . ك فرأسي في حرمي فأخرجه ، ووقع تحته : وإن هويت ؟ PageV07P139 قال إسحاق بن إبراهيم : أنشدني ابن الأعرابي يوما : وأصبح من حيث التقينا عشية . . . سوار ، وخلخال ورد ، ومطرف ومنقطعات من عقود تركنها . . . كجمر الغضا في بعض ما تتخطرف قال : فقلت له : يا أبا عبد الله ، لا والله ، ولا في معترك الرشيد وأم جعفر يكون هذا . قال أبو العباس : أنشدت أبا الهذيل : وإذا توهم أن يراها ناظر . . . ترك التوهم وجهها مكلوما فقال ينبغي أن تناك هذه بأير من خاطر . وأنشدت النظام : غذا هم النديم له بلحظ . . . تمشت في مفاصله الكلوم فقال : ما ينبغي أن ينادم هذا إلا الأعمى . لما قتل مسلمة بن عبد الملك يزيد بن المهلب قال ثابت قطنة يرثيه : يا ليت أسرتك الذين تغيبوا . . . كانوا ليومك بالعراق شهودا فقال مسلمة : وأنا - والله - وددت حتى أسقيهم بكأسه . أنشد عبد الملك قول بعض الخوارج : ومنا سنان الموت وابن عويمر . . . ومرة فانظر أي ذاك تعيب ؟ PageV07P140 فقال عبد الملك : كل ذاك أعيب . لما أسلمت رملة ابنة شيبة بن ربيعة قالت هند بنت عتبة فيها : تدين لمعشر قتلوا أباها . . . أقتل أبيك جاءك باليقين ؟ فقالت : نعم ، قتله جاءني باليقين . وقف أعرابي من بني فقعس على جماعة يسألهم - وعلى عنقه جراب - وعليه خرقة لا تواري عورته ، وأنشد : كساني فقعس وكسا بنيه . . . عطاف المجد إن له عطافا فقال له ابن أبي حصين : أفلا كساك خرقة تواري بها عورتك ؟ لما قال جرير : صارت حنيفة أثلاثا فثلثهم . . . من العبيد وثلث من مواليها قيل لرجل من بني حنيفة : من أي الأثلاث أنت ؟ قال : من الثلث الملغي . أنشد ابن أبي عتيق قول عمر بن أبي ربيعة : حبذا أنت يا بغوم وأسما . . . ء وليل بضمنا وخلاء فقال : وقمقم 
ms1182	 يسخن فيه الماء . أنشد عبد الملك قول بعض الخوارج : فمنا يزيد والبطين وقعنب . . . ومنا أمير المؤمنين شبيب ومنا سنان الموت وابن عويمر . . . ومرة فانظر أي ذاك تعيب فقال عبد الملك : كل ذاك أعيب . PageV07P141 عرض على بلال بن أبي بردة الجند ، فمر به رجل من بني نمير معه رمح قصير ، فقال له بلال : يا أخا بني نمير ، ما أنت كما قال الشاعر : لعمرك ما رماح بني نمير . . . بطائشة الصدور ولا قصار فقال أصلح الله الأمير ، ماهو لي ، إنما استعرته من رجل من الأشعريين . ولما قال إسماعيل بن يسار في قصيدته التي يفتخر فيها بالفرس على العرب : إذ نربي بناتنا وتدسو . . . ن سفاها بناتكم في التراب قال له العربي : لأن حاجتنا للبنات غير حاجتكم . يعني أن الفرس تنكح بناتهم . كتب علي بن الجهم إلى جارية كان يهواها : خفي الله فيمن قد تبلت فؤاده . . . وتيمته حتى كأن به سحرا دعي البخل لا أسمع به منك إنما . . . سألتك شيئا ليس يعري لكم ظهرا فكتبت إليه على ظهر الرقعة : إن لم يعر لنا ظهرا فإنه يملأ لنا بطنا . قال محمد بن الحارث : كان علوية بعيد الخجل ، صفيق الوجه ، لا يكاد يخجله شيء ، فاجتمعنا يوما عند المعتصم ومعنا إبراهيم بن المهدي ، فلما خرجنا قال إبراهي لعلوية : هل أحدثت شيئا من الغناء ؟ قال : صنعت : إذا كان لي شيئان يا أم مالك . . . فإن لجاري منهما ما تخيرا وفي واحد إن لم يكن غير واحد أراه له أهلا وإن كنت معسرا PageV07P142 فقال إبراهيم : وإن كان امرأتك كانت ؟ فانقطع علوية انقطاعا قبيحا ، وخجل حتى لم ينفع نفسه ذلك اليوم . أنشد الرشيد قول ابن عيينة : لقد قنعت قحطان خزيا بخالدفهل لك فيه يخزك الله يا مضر ؟ فقال : لا ، بل تؤثرون به وتكرمون . سمع محمد بن موسى المنجم قول عدي بن الرقاع : وعلمت حتى لست أسأل واحدا . . . عن علم واحدة لكي أزدادها فقال محمد : أني رأيته فاعرض عليه أصناف العلوم ، فكلما مر به ما لا يحسنه صفعته . سمعت سكينة بنت الحسين - عليه 
ms1183	 السلام - قول العرجي : يقعدن في التطواف آونة . . . ويطفت أحيانا على فتر فنزعن عن سبع وقد جثهدت . . . أحشاؤهن : موائل الخمر فقالت للجارية : قولي له : ويحك ! لو طاف الفيل بهذا البيت لجهدت أحشاؤه . بصر الفرزدق بجرير محرما فقال : والله لأفدن على ابن المراغة حجه ، ثم جاء مستقبلا له فجهره بمشقص كان معه ، ثم قال : إنك لاق بالمشاعر من منى . . . فخارا فخبرني بمن أنت فاخر ؟ فقال جرير : لبيك اللهم لبيك . ولم يجبه . PageV07P143 ولما قال جرير : أعياش قد ذاق القيون مواسمي . . . وأرقدت ناري فادن دونك فاصطل قال عياش : إني إذا لمقرور ، فغلب عليه . وقام عبد الله بن الحجاج الثعلبي إلى عبد الملك ، فقال : أدنو لترحمني ، وتجبر خلتي . . . وأراك تدفعني ، فأين المدفع ؟ فقال عبد الملك : إلى النار . قال إسحاق الموصلي : أنشدني ابن كناسة لنفسه : لقد كان فيها للأمانة موضع . . . وللكف مرتاد ، وللعين منظر فقلت : ما بقي شيء . قال : فأين الموافقة ؟ . قال صالح بن حسان للهيثم بن عدي : أعلمت أن النابغة كان مخنثا ؟ فقال : كيف ذاك ؟ قال : لقوله : سقط النصيف ولم ترد إسقاطه . . . فتناولته واتقتنا باليد والله ما يحسن هذه الإشارة إلا مخنث . فسمع ذلك رجل من قيس ، فقال : بل صاحبك الأعشى هو المخنث حيث يقول : قالت هريرة لما جئت زائرها : ويلي عليك ، وويلي منك يا رجل قال يزداد بن المتطبب : أبو العتاهية أشعر الناس في قوله : فتنقست ثم قلت : نعم ، حب . . . با جرى في العروق عرقا فعرقا فقال له بعض الظرفاء : صار عندك أشعر الناس من طريق المحبة والعروق . PageV07P144(@)(@@) | الباب الرابع عشر أمثال ونوادر على لسان البهائم(@)(@@) قالوا : عير ثعلب لبؤة بأنها إنما تلد في عمرها جروا واحدا . فقالت : نعم ، إلا أنه أسد . قالوا : يقول الأرنب : أنا أسرع عدوا من كل كلب ، ولولا أني ألتفت - فأرى اللحي التي تركض أصحابها خلفي ، وأسمع صياحهم ، وأرى اجتهادهم ، فيقع علي الضحك تعجبا من عقولهم ، فأسترخي - لما لحقني قط كلب . قالوا : صحب ذئب وثعلب أسدا ، فاصطادوا عيرا وظبيا وأرنبا ، فقال الأسد للذئب : اقسم هذا بيننا . فقال : العير لك ، والظبي 
ms1184	 لي ، والأرنب للثعلب . فغضب الأسد ، وأخذ الذئب حتى قطع رأسه ، وقال للثعلب : اقسمه أنت . فقال : العير لغدائك ، والظبي لعشائك ، والأرنب تتفكه به في الليل . فقال : من علمك هذه القسمة العادلة ؟ فقال : رأس الذئب الذي بين يديك . قالوا : وجد بعير وأرنب وثعلب جبنة ، فاصطلحوا على أن تكون لأكبرهم سنا ، فقال الأرنب : أنا ولدت قبل أن خلق الله السماوات والأرض . فقال الثعلب : صدق فإن حضرت وقت ولادته ، فأخذ البعير الجبنة بفيه ، ورفع رأسه وقال : من رآني يعلم أني لم أولد البارحة . قيل للثعلب : تحمل كتابا إلى الكلب وتأخذ مائة دينار ؟ فقال : أما الكراء فوافر ، ولكن الطريق مخوف . وقع في شرك صياد ثعلبان ، فقال أحدهما لصاحبه : يا أخي ، أين نلتقي ؟ قال : في الفرائين بعد ثلاثة أيام . PageV07P145 دخل كلب مسجدا خرابا ، فبال على المحراب ، وفي المسجد قرد نائم ، فقال للكلب : أما تخاف الله ؟ تبول في المحراب ! قال الكلب : ما أحسن ما صورك حتى تتعصب له ! . قالوا : إن جديا وقف على سطح يشتم ذئبا في الأرض . فقال له الذئب : لست الذي يشتمني ، ولكن مكانك يفعل ذلك . وقالوا : إن ثعلبا تعلق بعوسجة ليصعد حائطا ، فعقرته ، فأقبل يلومها . فقالت : يا هذا ، لم تفسك في التعلق بما يتعلق بكل شيء . كان رجل من بني أسد يساير عاملا للبند نيجين ، فمرا بدار خربة عليها بومتان تصفران ، فقال العامل : ليت شعري ما يقولان ؟ فقال الأسدي : إن أمنتني أخبرتك . قال : فأنت آمن . قال : خطب أحدهما ، وهو الذكر ، الأخرى ، وهي الأنثى ، على ابنه . فقالت : قد زوجتك على مائتي خربة . قال : ومن أين لي مائتا خربة ؟ فقالت : إن بقي هذا العامل علينا إلى آخر السنة فأنا أعطيك خمسة آلاف خربة . فغضب العامل لذلك ، وقال : لولا الأمان لقتلتك . عدا كلب خلف ظبي ، فقال له الظبي : إنك لا تلحقني . قال : لم ؟ قال : لأني أعدو لنفسي ، وأنت تعدو لصاحبك . قالوا : قالت الخنفساء لأمها : ما أمر بأحد إلا بزق علي . قالت : من حسنك تعوذين . قالوا : قبض كلب على أرنب ، فقال الأرنب : والله ما فعلت بي هذا لقوتك 
ms1185	 ، ولكن لضعفي . وقالوا : صاد رجل قنبرة ، فلما صارت في يده قالت : ما تريد أن تصنع بي ؟ قال : أريد أن أذبحك وآكلك . قالت : فإني لا أشفي من قرم ، ولا أشبع من جوع ، وإن تركتني علمتك ثلاث كلمات هي خير لك من أكلي ، أما الأولى فأعلمك وأنا في يدك ، وأما الثانية فأعلمك وأنا على الشجرة ، والثالثة إذا صرت على الجبل . فقال : هاتي . فقالت : لا تلهفن على ما فاتك . فتركها وصارت PageV07P146 على الشجرة ، ثم قالت : لا تصدقن بما لا يكون ، ثم قالت : يا شقي ، لو ذبحتني لأخرجت من حوصلتي درتين هما خير لك من كنز . فعض على شفتيه متلهفا ، ثم قال : علميني الثالثة . فقالت : أنت قد أنسبت الثنتين ، فكيف أعلمك الثالثة ؟ ألم أقل لك : لا تتلهفن على ما فاتك ، ولا تصدقن بما لا يكون ؟ أنا وريشي ولحمي لا أكون زنة درتين ، فكيف يكون في حوصلتي ذاك ؟ ثم طارت فذهبت . كان أبو أيوب المورياني وزير المنصور إذا دعاه المنصور يصفر ويرعد مع مكانه منه ، ومحله عنده - فقيل له في ذلك . فقال : - مثلي ومثلكم في هذا مثل باز وديك تناظرا ، فقال البازي : ما أعرف أقل وفاء منك . قال : وكيف ؟ قال : تؤخذ بيضة ، فيحضنك أهلك وتخرج على أيديهم ، فيطعمونك بأكفهم ، ويحسنون إليك ، حتى إذا وجدت منهم غفلة طرت ، وصحت وعلوت الحيطان ، وفارقت الدار التي كبرت فيها إلى غيرها ، وأنا أوخذ من الجبال ، فأوثق ، وتحاط عيني ، وأطعم الشيء اليسير ، وأؤنس يوما أو يومين ، ثم أطلق على الصيد ، فأطير وحدي ، وآخذه لصاحبي ، وأمسكه عليه ، وأعود إلى مكاني . فقال له الديك : ذهب عليك الصواب ، أنت والله لو رأيت على السفافيد من البزاة اليسير من الكثير الذي أراه من الديكة ، ما عدت عليهم قط - ولكن لو عرفتم من المنصور ما أعرفه لكنتم أسوأ حالا مني عند طلبه لكم . وقال الثعلب : إذا كان البخت مقبلا كان الكرم حاملا ، وحافظ الكرم نائما ، والنهر مادا ، والقمر زاهرا . وقالوا : لو كان عنب الثعلب حلوا ما تركته الثعالب في الصحارى . PageV07P147(@)(@@) | الباب الخامس عشر نوادر ونكت 
ms1186	 للمتكلمين(@)(@@) حكى الصاحب - رحمه الله - أنه كان في أصحاب أبي الهذيل غلام يعرف بعبد الله الفارسي ، فدعاه يوما يحيى بن أصفح - وكان رأس المجبرة - إلى دعوته ، فأكلا ، ودعاه إلى الشراب فأجابه وشرب معه ، وأراد يحيى أن يسكر الغلام ويعده ، فسكر قبل الغلام ، فقام إليه الغلام ، وفعل ما أراد يحيى أن يفعله . وأخذ قطعة رق ، وكتب عليها : فعلة جاءت لعمري منكرهنيك شيخ من شيوخ المجبر قدرة أوجبت الفعل ولم . . . يكن الله ليأبى قدره وألصقها بجبهته ، فلما أفاق ورأى ذلك قال : لعن الله القدرية جئنا ننيكهم ، ناكونا . PageV07P148 قال رجل لعمرو بن عبيد : إني لأرحمك مما يقول الناس فيك . قال : فما تسمعني أقول ؟ قال : ما أسمعك تقول إلا خيراز قال : فإياهم فارحمم . ومر بجماعة عكوف فقال : ما هذا ؟ قالوا : سارق يقطع . فقال : لا إله إلا الله ! سارق السر يقطعه سارق العلانية . قال رجل لثمامة : لم كفر الكافر ؟ فقال : الجواب عليه . وقال هشام بن الحكم - وكان يقول بالجسم - لأبي الهذيل : ما الدليل على أن الباري - عز وجل - ليس بجسم ؟ قال : لأنه لا نصف له . قال أبو شمر : ما شككت في شيء قط . قال النظام : لكني ما شيء إلا شككت فيه . ففضل الناس قول النظام . ناظر بختويه الجند يسابوري عافية بن شبيب البصري ، فقال بختويه : ما دليلك على إثبات الخالق ؟ فقال : شعرة أمك التي تحلقها فتنبت ، فلو لم يكن لها منبت لم تنبت . قال بختويه : فينبغي أن يكون بظر أمك حين قطع فلم ينبت دليلا على أنه لا منبت . قال بعض ولاة البصرة بينا أنا في مجلسي إذ سمعت صحيحة عظيمة ظننت أنها فتنة ، فإذا شيخ قد لبب رجلا شابا ، فلما دنيا مني قلت للشيخ : ما شأنك ؟ PageV07P149 قال : شتمني وشتم أبوي ، قال : كانا يجمعان بين الزاني والزانية . قال : فقلت للشاب : ما تقول ؟ قال : صدق ، وقد فعلت ذلك ، وكانت خطيئة ، وأنا أستغفر الله وأتوب إليه ، فإن عفا وإلا فأنا بين يديك ، خذ له بحقه مني . قال الشيخ : قد عفوت عنه . فلما أراد الشيخ أن يقوم سأله 
ms1187	 الشاب أن يجلس . فقلت : ما بالك ؟ قال : قد قلت في أبويه ما قلت ، واستغفرت الله من ذلك ، وهو يزعم أن الله يجمع بين الزاني والزانية ، فليستغفر الله من ذلك . قال : فجهدنا بالشيخ أن يستغفر منه فأبى . وإذ أن الكلام قد جرى بينهما في العدل والجبر ، وكان الشيخ مجبرا . قال رجل من المجبرة : ما سرق حماري بعد الله إلا فلان . فقال له آخر : قد وقعت على أحد السارقين ، فخذ في طلب الآخر . قيل لمحمد بن واسع : ما تقول في القدر ؟ فقال : إن الله تعالى إذا جمع الخلائق يوم القيامة سألهم عما عهد إليهم ، ولم يسألهم عما قضى عليهم . وقال آخر : إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة سألهم عما فعلوه ، ولم يسألهم عما فعل هو بهم . قال الشغافي : كان عندنا نصراني خبيث يتكلم ويناظر ، فكان إذا أتاه مجبر ليناظره قال : أنت تزعم أن الله خلق كفري ، وأني لا أقدر على الإسلام . فما معنى مناظرتي ؟ وإذا أتاه معتز لي قال : خذ سلاحك حتى آخذ سلاحي ؛ فإن الأمر بيني وبينك جد . قال بعضهم : سمعت مجبرا يقول - وقد احتج عليه بالقرآن ، واحتج هو أيضا بالقرآن . فقيل له : أترى الذي تلونا عليك ينقضه ما تلوته علينا ؟ - فقال : لا ، ولكن إذا خلط ربنا علينا فلا بد من أن يخلط عليكم . وقال الشغافي : حضر أبو عبد الرحمن الحبلي عند بعض الولاة بالبصرة ، وحضر رجل من المجبرة ، فأتي الوالي بطراز أحول . فقال الوالي للمجبر : ما ترى فيه ؟ قال : أرى أن تضربه عشرين درة . فقال لأبي عبد الرحمن : ما ترى ؟ قال : أرى أن تضربه أربعين : عشرين لطره ، وعشرين لحوله . فقال : يا أبا PageV07P150 عبد الرحمن ، أأضربه على الحول ؟ قال : نعم ، إذا كانا جميعا من خلق الله : الطر والحول ، فما جعل الله الضرب على أحدهما أحق منه على الثاني . قال داود الأصبهاني للموفق : أصلح الله الأمير ، لقد أهلك أبو مخالد الناس . فقال له : الله أم أبو مخالد أهلكهم ؟ سأل رجل أبا الهذيل ، فقال : أفعال العباد مخلوقة ؟ قال : لا ، قال : فمن خلقها ؟ قال 
ms1188	 أبو الهذيل : أنت مشجوج ؟ قال : لا ، قال : فمن شجك ؟ قيل للنظام : أتناظر أبا الهذيل ؟ قال : نعم ، وأطرح له رخاء من عقلي . سئل بعض المتكلمين عن النفس فقال : هي النفس . وسئل عن الروح فقال : هي الريح . فقال السائل : فعلى هذا كما تنفس الرجل خرجت نفسه ، وكلما ضرط خرجت روحه ، فانقلب المجلس ضحكا . قال عثمان الطويل : جاء عمرو بن عبيد إلى أبي عمرو بن العلاء فقال : هل تعرف في كلام العرب أن أحدا فرط فيما لا يثدر عليه ؟ قال : لا ، قال : فأخبرني عن قول الله تعالى : ' يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله ' أفرط فيما قدر عليه ، أو فيما لا يقدر عليه ؟ قال أبو عمرو لأصحابه : قد أبان لكم أبو عثمان القدر بحرفين . سأل بعض المجبرة أبا الهذيل العلاف : من يجمع بين الزاني والزانية ؟ فقال : أما عندنا بالبصرة فالقوادون . اجتمع محمد بن جرير الطبري مع أبي القاسم البلخي المتكلم عند PageV07P151 الداعي ، أو الناصر ، فقال له محمد بن جرير : كم في خمس من الإبل ؟ قال أبو القاسم : ليس هذا من صناعتي . ولكني مع ذلك أقول : فيها شاة . قال : فأسألك عن صناعتك . أخبرني عن هذا العالم بأسره ، أليس هو ملك الله عز وجل ؟ قال : نعم . قال : فيملك ما لم يخلقه ؟ - يريد أفعال العباد - قال أبو القاسم : فأخبرني عن هؤلاء القيام من العبيد ، أليس هم ملك الناصر ؟ قال : نعم . قال : فخلقهم ؟ فانقطع ابن جرير وخجل . فقال له الناصر : هلا برئت إليه من صناعته كما برئ إليك من صناعتك ولم يزاحمك فيها ؟ . كان أبو عمرو بن العلاء يقول : كان لبيد مجبرا ، وكان الأعشى عدليا وأنشد للبيد : من هداه سبل الخير اهتدى . . . ناعم البال ، ومن شاء أضل وللأعشى : استأثر الله بالوفاء وبال . . . عدل ، وولى الملامة الرجلا قال بعض المتكلمين : دخانا على فينون النصراني ، وجرى ذكر ابن كلاب المتكلم ، فقال : رحمه الله ، عني أخذ مذهبه في تلك الرواية ولو عاش نصرنا المسلمين . قال رجل من أهل الكوفة لهشام بن الحكم : أترى الله جل ثناؤه في فضله وعدله 
ms1189	 وكرمه كلفنا ما لا نطيق ثم يعذبنا عليه ؟ قال : قد فعل ، ولكن لا نستطيع أن نتكلم . قال أبو عثمان : كان أبو إسحاق النظام أضيق الناس صدرا بحمل سر ، وكان شر ما يكون إذا يؤكد عليه صاحب السر ، وكان إذا لم يؤكد عليه نسي القصة ، فيسلم صاحب السر . PageV07P152 وقال له مرة قاسم التمار : سبحان الله ! ما في الأرض أعجب منك ، أودعنك سرا فلم تصبر عن نشره يوما واحدا ؟ والله لأشكونك في الناس . فقال : يا هؤلاء سلوه ، نممت عليه مرة ومرتين وثلاثا وأربعا فلمن الذنب الآن ؟ فلم يرض أن يشاركه في الذنب حتى صير الذنب كله لصاحب السر . كان واصل بن عطاء طويل العنق ، فيروى عن عمرو بن عبيد أنه نظر إليه من قبل أن يكلمه فقال : لا يفلح هذا ما دامت عليه هذه العنق . وكان واصل ألثغ ، قبيح اللثغة في الراء ، فحذفها من كلامه ؛ لاقتداره . ومما حكي عنه أنه ذكر بشارا فقال : أما لهذا الأعمى المكتني بأبي معاذ من يقتله ؟ أما والله لولا أن الغيلة خلق من أخلاق الغالية لبعثت إليه من يبعج بطنه على مضجعه ، ثم لا يكون إلا سدوسيا أو عقيليا ! . فقال : الأعمى ولم يقل : الضرير ، وقال : المكتني ولم يقل : بشار ، وقال : الغالية ولم يقل : المغيرية ولا المنصورية ، وقال لبعثت ولم يقل : لأرسلت ، وقال : على مضجعه ولم يقل : على فراشه ، وذكر بني عقيل ؛ لأن بشارا كان يتوالى إليهم . قال محمد بن الجهم للمكي صاحب النظام : أراك مستبصرا في اعتقاد الجزء الذي لا يتجزأ ، فينبغي أن يكون عندك حقا حقا . قال : أما أن يكون عندي حقا حقا فلا ، ولكنه عندي حق . PageV07P153 وكان محمد بن الجهم قد ولاه موضعا في كسكر ، فكان المكي لا يحسن أن يسمي ذلك المكان ولا يتهجاه ولا يكتبه ولا يقرأه ، وكان اسم الموضع شاتمشنا . قال الحجاج يوما : علي بعدو الله : معبد الجهمي - وكان في حبسه ، قد حبسه في القدر - فأتي بشيخ ضعيف فقال له : تثكذب بقدر الله ؟ قال : أيها الأمير ، ما أحب لك أن تكون عجولا 
ms1190	 . إن أهل العراق أهل بهت وبهتان ، وإني خالفتهم في أمر فشهروا علي . قال : وفيم خالفتهم ؟ قال : زعموا أن الله قدر عليهم وقضى قتل عثمان ، وزعمت أنا أنهم كذبوا في ذلك . قال : صدقت أنت وكذبوا . خلوا سبيله . PageV07P154(@)(@@) | الباب السادس عشر نوادر أبي العبر(@)(@@) قيل له : قد أمر أمير المؤمنين برد المظالم . قال : فقولوا له : يرد على سورة براءة بسم الله الرحمن الرحيم . عهد لأبي العبر من أبي العبر الرقيع ذي الحسب الرفيع لأبي العجل الوضيع : إني وليتك خراج ضياع الهواء ، ووكلت بك البلاء ، وفوضت إليك مساحة سحاب الهواء ، وعد ثمار الأشجار ، وكيل ماء الأنهار ، وحفظ طراز الأوقار ، وإحصاء حمام الفار ، وحدقات البوم ، وورق الزقوم ، وقسمة الشوم بين الهند والروم . وأجريت في ذلك لك من الأرزاق بغض أهل الحمص لأهل العراق ، وأمرتك أن تجعل ديوانك بالمغرب ومجلسك بإفريقية ، وعيالك بميسان ، وإصطبلك بأصبهان ، ومطبخك بحران ، وبيت مالك بسجستان . وخلعت عليك خفي حنين ، وقميصا من الدين ، وسيفا من حين ، وسراويل من شين ، وعمامة من سخنة عين ، وحملتك على حمار مقطوع الذنب والأذنين ، مكور الرجلين . وأمرتك أن تطوف على عملك في كل يوم مرتين . وكتب الأربعاء غداة الأحد بعد العصر لست مضت من شهر ربيع الأول سنة ثمانين إلا مائتين . وقال له أبو العباس ثعلب : الظبي معرفة أو نكرة ؟ PageV07P155 قال : إن كان مشويا موضوعا على المائدة فهو معرفة ، وإن كان في الصحراء فهو نكرة . قال أبو العبر : سألت أبا الجحش فقلت : أيها الحكيم ، لم صار الديك بالغدوات يرفع إحدى رجليه دون الأخرى ؟ فقال : لأنه لو رفعهما جميعا لسقط . قال : وقلت له : أي شيء لا يمكن أن تلحم به ؟ فقال : الهاون . دخل أبو العبر إلى مالك بن طوق ، ومالك لا يعرفه ، فقال : أبو من ؟ قال : أبو كل بصل . قال : وما هذا من الكنى ؟ قال : وما أنكرت ؟ كم بين كل ثوم وبين كل بصل ؟ فغضب مالك - وكانت كنيته أبو كلثوم - و قال : أظنك شاربا . قال : بل إني صاحب الكيلجة . قال : خذوا منه كفيل حتى ننظر في أمره 
ms1191	 . فقال : أنا - أصلحك الله - إنسان فقير ، فخذ مني كشاة . قال مالك : ويلكم ! من هذا ؟ خذوه . قيل : هذا أبو العبر . فسكن وعانقه . قال : أما قبل : فإنا وجدنا في حكمة أهل الشام أنه لا يأكل إنسان الفاكهة إلا شرى أو صدقة أو هدية أو سرقة . ومن كان في البيت لم ير الناس ولم يروه إلا أن يدخلوا إليه ، أو يخرج إليهم . وما أقل ما تجد في مائة يهودي واحدا مسلما . ويروى عن أبي الزنبور بأن أول من يدخل الجنة من البهائم الطنبور . قال : وكيف ذاك يرحمك الله ؟ قال : لأنه في دار الدنيا يعصر حلقه ، ويعرك أذناه ، ويضرب بطنه فيقال له يوم القيامة : خذوا برجله ألقوه في الجنة فإنه متعوب . وحدث لبادة عن أبي سوادة قال : أول من يدخل النار من البهائم البرادة ، لأنها تشرف على حرم الجيران السادة فتحشر مع المنجنيق والعرادة . وقيل له ، لم صارت دجلة أكبر من الفرات ؟ قال : لأن القلم يكون في الدواة . وقيل له : لم صار الجمل إذا ضربت استه صاح رأسه ؟ قال : لأن الأرز إذا طبخوه أكلوه بسكر ، وإذا خبزوه أكلوه بمالح . قيل له : فلم صار كل أعرج يجمع ؟ والحب لا يشترى حتى يصفع ؟ قال : لأن المرآه ترى وجهك فيها ، والسمكة لا تأكلها حتى تشويها . PageV07P156 قال : إذا أردت أن تعلم ابنك السباحة حتى تموت أنت وجيرانك من العطش ، فخذ رطل داذي ، وأوقيتين حبك ، وثلاثة أرباع نهر كرخايا ، وثلثه بتسع ساعات من ليلة الميلاد ، فيجيك خف واسع . وإذا أردت أن تعلم ابنك رمي النشاب فلا تعرف القوس من الطباطب في سيته ، فخذ رطل نورة ، وشمعة مربعة ، وما أدري ما أقول ، وقد - والله - تعلمت ، فإن أردتها حامضة فاصرح فيها شيا من مصل . رقية الزنبور إذا رأيته فاهرب منه ، فإن لسعك فقد لسعك ، وإن لم يلسعك فخذه وسل حمته وطيره . حيلة مجربة . خطبة نكاح الحمد لله المفرق بين الأحبة ، ومعيدهم إلى التربة ، خالق الموت . ومبدد الشمل ، ومبعد الآمال من الأهل والأولاد ، ومدني الآجال ، إلى من كثرت عنده الأموال . أحمده وأستعينه 
ms1192	 ، وأومن به وأتوكل عليه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا ، صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله ، وأشهد أن كل شيء - لا محالة - زائل ، وما شاء كان من قضائه ، وقد جعل الله لكل شيء سببا ، وجعل سبب الطلاق غضبا ، وقد قال عز وجل : ' يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ' . وقال : ' يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ' . فعليكم بالاقتداء بمن كان قبلكم من الحمقى فقد سنوا للحرة حولا ، وللأمة شهرا ، فطلقوهن من بعد سنة وأخرجوهن من بيوتكم ، فقد قال الأول : اذهبي قد قضيت منك مرادي . . . فمتى شئت أن تبيني فبيني واستبدلوا بهن في كل حول مرتين ؛ فإن ذلك أذهب للمال ، وأسخن للعين . واحذروا كيدهن ومكرهن وخلافهن وعقوقهن ، وعاملوهن بالسب ، وتعاهدوهن بالضرب ، إن الله تعالى يقول : ' واهجروهن بالمضاجع واضربوهن ' وهذا فلان بن فلان . PageV07P157 قال أبو العبر : كنا نختلف - ونحن أحداث - إلى رجل يعلمنا الهزل فكان يقول : أول ما تريدون قلب الأشياء . فكنا نقول إذا أصبح : كيف أمسيت ؟ وإذا أمسى : كيف أصبحت ؟ وإذا قال لأحدنا : تعال إلي تأخر إلى خلف ، وإذا قال اذهب سعى بين يديه . وكانت له أرزاق يعمل كتابتها في كل سنة ، فعملها مرة - وأنا معه - فلما فرغ من التوقيع فيها ، وبقي الختم قال لي : أتربها وهاتها . قال : فمضيت وصببت عليها ماء ، فبطلت ، فلما رآها قال لي : ويلك ! ما صنعت ؟ قلت : ما نحن فيه طول النهار من عكس الأشياء . فقال : والله لا صحبتني ، أنت أجهل مني وأحمق . PageV07P158(@)(@@) | الباب السابع عشر نوادر أبي العنبس(@)(@@) كان يقول : أنا أقطع المجبر بمسألة واحدة ، أرفع يدي بحذاء قفاه وأقول له : هل أقدر على صفعك ؟ فإن قال : بلى ، فقد رجع عن مذهبه ، وإن قال : لا ، أعلمته اني قادر على ذلك . قال أبو العنبس : رأيت رجلا يعرج ، فقلت له : مالك ؟ قال : غدا يريد أن يدخل في رجلي شوك . وقال : أنا وأخي توأمان ، وخرجت أنا وهو من الصيمرة في يوم واحد وساعة واحدة ، ودخلت 
ms1193	 أنا وهو سر من رأى في وقت واحد ، فولي هو القضاء وصرت أنا صفعانا ، فمتى يصح أمر النجوم ؟ . قال أبو العنبس : سمعت حمدويه بنت الخراساني في ليلة كسوف وهي تبكي ، وتتضرع وتقول : يا رب ، عذبني بكل شيء ولا تعذبني بالنار ، اضربني بالفالج ، ارمني بقاصمة الظهر ، كل شيء ولا النار ، أصرخ - والله - وأصيح إن احترقت ثيابي أبقى مجردة ! ! . قال : وكانت مثل ياسمينة نقية أو فضة مصفاة إلا أنها كانت بلهاء . PageV07P159 قال أبو العنبس : سألت أبا الفضل بن الراشدية الحنبلي المتصوف ، فقلت : يا أبا الفضل ، صف لي المؤمنين . فقال : قوم أحرزوا براهينهم في الهرر ، واستعملوا قبل ذلك الحذر ، وعلموا ان الأمور بقضاء وقدر . قلت : رحمك الله ، فصف لي أهل التوكل . قال : نعم ، قوم تركوا سعة الطريق ، وسلكوا سبل المضيق ، واستعملوا الحركة بالشهيق ، فخرجت براهينهم ولها بهيق . قلت : رحمك الله . فما علامة حب الآخرة ؟ قال : أن ترى أعينهم ساهرة ، وقلوبهم طائرة ، حتى يضعوا البراهين في المواضع الغائرة . قلت : رحمك الله ، فما علامة صدق المودة ؟ قال : تراهم إذا انكشفت حقائق الظهور ، وبلغت البراهين الصدور ، واشتد الاضطراب المقدور ، ظهر الكيد المستور ، فإنه خرج من التنور . قلت : رحمك الله ، فما علامة الرفق ؟ قال : اللطف لإخراج الكيد من الحقيقة ، إذا كانت الطبيعة رقيقة . قلت : فما علامة المؤيدين ؟ قال : إذا كان أول ليلة من رجب ، رأيتهم قد جثوا على الركب ، فوضعوا البراهين في الثقب ، بلا كد ولا تعب . قلت : فما علامة التقى ؟ قال : أن ترى أعينهم نائمة ، وقلوبهم هائمة ، وبراهينهم قائمة . قلت : فصف لي أهل الإخلاص ؟ قال : نعم ، اعلم أن لله عبادا عاينوا الحقائق بمكنون الإضمار ، فصارت الكمرات منهم كالمنار ، وطلبوا الطريق إلى الاعتبار ، فالتفت الساق بالساق ، وتبدت الأفخاذ بالزاق ، فيا حسنهم في الشهيق والحنين ، والزفير والأنين ، حتى إذا صبوا ماء الصفاء ، على حافات أنهار الوفاء ، وانتزعوا الأعور الغريق ، على رأسه شيء أحمر رقيق ، فذاك علامة التوفيق . قلت : فعلامة الأمانة ؟ قال : قوم أخرجوا الكيد من السيدانة ، وهو أحمر مثل الرمانة . قلت : فعلامة الخيانة ؟ قال : إذا وضع أحدهم الدرهم 
ms1194	 في الشدق والمردي في البثق ، ثم انتزعه برفق ، رأيت على رأسه مثل الدبق . قلت : كيف الطريق إلى المصر ؟ قال : أن تأخذ الشوذر بالقهر ، فتضع البيرم في الحفر ، وتظهر الاضطراب عند المتر ، تنجو بذلك من أهوال يوم الحشر . قلت : فعلامة PageV07P160 ضعف اليقين ؟ قال : أن تخرج البراهين من الورا ، وهي مخضوبة بالخرا . قلت : فعلامة الصابرين ؟ قال : قوم أخذوا براهين العارفين بأيمانهم ، وأودعوها في مكنون حقائقهم ، فجالت في الظلمات ، بفنون الحركات . فلما دنا تدفق ماء المحبة ، في عيون رياض المودة ، ظهر الكيد المستور ، وهو أحمر مسرور . قلت : فعلامة أهل الحزن ؟ قال : إذا رأيتهم في أوقات السحر ، قد أولجت البراهين في الهرر ، وتحركت الجوارح بقدر ، ثم ظهر ما استتر ، شممت من القوم رائحة القذر . قال أبو العنبس : سمعت رجلا طويل اللحية يقول لآخر : ليس شعري من كان القاضي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال له الآخر : كان هو ، عليه السلام ، القاضي بين المسلمين ، والناظر في أمورهم . فقال الألحى : اسكت يا أحمق ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أتقى خلق الله ، وأعقل من أن يدخل في عمل السلطان . قال أبو العنبس : كنت إذا لقيت حجاجا الكاتب أقول له : حيا الله وجها أراك به . فقيل له : إن أبا العنبس يطنز بك يقول إذا لقيك : حيا الله وجها أراك به ، وإنما يريد وجه نفسه . فقال : أنا له العاض حر أمه . قال : فلما لقيني بعد ذلك قلت له : - وأنا لا أعلم أنه قد فطن - حيا الله وجها أراك به . فقال لي : ولكن لا حيا الله وجها أراك به . فقلت : ولا بياه . PageV07P161(@)(@@) | الباب الثامن عشر نوادر لأصحاب الخطب والأذان والصلاة(@)(@@) جاز شيخ بباب مسجد ، والمؤذن يقيم الصلاة ، فدخل يستغنم الجماعة ، فلما نظر المؤذن إلى شيهته ووقاره سأله أن يتقدم ويصلي بهم ، فامتنع ، وتقدم المؤذن فصلى بهم ، فلما فرغ أقبل على الشيخ وقال : ما منعك أن تصلي بنا وتكتسب أجرا مع محلك من السن ؟ فقال : أنا - وحقك - إذا كنت على غير طهر لا أؤم بالناس . قيل 
ms1195	 لأعرابي : ما قرأ إمامكم البارحة ؟ فقال : أوقع بين موسى وهارون شرا وشمرا . قرأ إمام في صلاته ' ومن يكن الشيطان له قرينا فساء . . ' وركع . وقرأ آخر : ' قل إن كان للرحمن ولد فأنا . . . ' وركع . كان بعض المغفلين يؤذن في مسجد ، فكان إذا فرغ من أذانه يقول : لا إله إلا الله ، سبحانك ، هذا بهتان عظيم . استأجر أهل ضيعة مؤذنا بعشرة دراهم كل شهر ، فاستزادهم فقالوا : لا نزيدك ، ولكن نسامحك حي على الفلاح . كان ابن مكرم يسجد سجدتي السهو قبل الصلاة ، فقيل له في ذلك ، فقال : إذا لم أشك في أني أسهو فلم لا أقدم سجدتي السهو ؟ رأى أبو حنيفة رجلا يصلي ولا يركع ، فقال : يا هذا ، لا صلاة لك بغير ركوع . فقال : إني رجل عظيم البطن ، فإذا ركعت ضرطت ، فأيما خير : صلاة بلا ركوع ، أو ركوع بضراط . PageV07P162 قال بعضهم : رأيت مؤذنا قد أذن ثم عدا ، فقلت له : إلى أين ؟ فقال : أحب أن أسمع أذاني من بعيد . وفعل آخر مثل ذلك ، فسئل عنه فقال : أردت أن أنظر إلى أين يبلغ أذاني ؟ . قال : ورأيت مؤذنا يؤذن من رقعة من في يده ، فسقطت الرقعة واحتملها الريح ، فجعل يعدو ويقول : خذوا أذاني ، خذوا أذاني . قال : ورأيت آخر يؤذن من رقعة ، فقلت له : لم لا تحفظه ؟ فقال : لا أدري ، ولكن سل القاضي . فجئت إليه وهو في المسجد ، فدخلت وسلمت عليه . فعدا إلى بيته وأخرج دفترا وتصفحه ثم قال : وعليك السلام . فعذرت المؤذن لما رأيت سخنة عين القاضي . بينا إمام يصلي بقوم التراويح في شهر رمضان ، وهو يقرأ سورة يوسف ، إذ عرضت له في بطنه ريح ، وقد كان بلغ قوله تعالى : ' قالت امرأة العزيز ' وقدر أنه قد غلط فركع ، وأفلتت منه ضرطة عظيمة ، فقال واحد من خلفه : ' الآن حصحص الحق ' . وأحدث إمام في الصلاة ، فتأخر وقدم رجلا ، وذهب يجدد الوضوء ، فقدر الإمام الثاني أنه لا يجوز أن يصلي له ، فوقف ينتظر صاحبه ، فلما طال قيامه تنحنحوا من خلفه ، فالتفت إليهم وقال : مالكم ؟ إنما قدمني رجل فأنا أحفظ مكانه إلى 
ms1196	 أن يرجع ويعمل ما يرى . وقيل ليونس النحوي - وكان لهم إمام يقنت ويطيل - : يا أبا عبد الرحمن ، لو قلت لإمامنا : يخفف من قنوته ؟ فقال : قد سألته فلم يفعل . قالوا : فهل عندك من الدعاء ما تدعو به في طول قيامه ؟ قال : لا ، ولكني إذا فرغت من دعائي لم أزل أدعو عليه حتى يركع . قرأ إمام في الصلاة سورة القارعة ، فلما بلغ قوله تعالى : ' وأما من خفت موازينه . فأمه هاوية ' قال : فأمه زانية . فقطع القوم صلاتهم ، وأنكروا ذلك . فقال : يا قوم ، تمنعوني من شتم الكفار ؟ ! PageV07P163 قال بشر المريسي لأبي العتاهية : لا تصل خلف إمام مسجدكم فإنه مشبه . قال كلا ، إنه قرأ بنا البارحة في الصلاة ' قل هو الله أحد ' . صعد عدي بن أرطاة المنبر ، فلما رأى جمع الناس حصر فقال : الحمد لله الذي يطعم هؤلاء ويسقيهم . خطب مصعب بن حيان خطبة نكاح ، فحصر فقال : لقنوا موتاكم قول : لا إله إلا الله . قالت أم الجارية : عجل الله موتك ، ألهذا دعوناك ؟ . ولما حصر عبد الله بن عامر على منبر البصرة ، فشق ذلك عليه ، قال له زياد : أيها الأمير ، إنك إن أقمت عامة من ترى أصابه أكثر مما أصابك ، فقيل لرجل من الوجوه : قم فاصعد المنبر وتكلم ، فلما صعد حصر وقال : الحمد لله الذي يرزق هؤلاء ، وبقي ساكتا ، فأنزلوه ، وصعد آخر ، فلما استوى قائما وقابل بوجهه وجوه الناس وقعت عينه على صلعة رجل ، فقال : اللهم العن هذه الصلعة . وقيل لوازع اليشكري : قم فاصعد وتكلم ، فلما رأى جمع الناس قال : لولا أن امرأتي حملتني على إتيان الجمعة اليوم ما جمعت ، وأنا أشهدكم أنها طالق ثلاثا . ولذلك قال الشاعر : وما ضرني ألا أقوم بخطبة . . . وما رغبتي في ذا الذي قال وازع ؟ خطب وال قلم تسمع خطبته ، فسئل من كان قريبا منه : ما قال الأمير ؟ قال : سار أهل عمله بشيء لم أفهمه . حكى الصاحب عن الطبراني قال : كان لأبي خليفة الفضل بن حباب PageV07P164 ابن رقيع يركب مع أمراء البصرة ، يضرب الصوالجة ، ويدعي الفروسية ويحتل مكان أبيه ، إلى أن 
ms1197	 ورد عليهم أمير غريب ، فركب معه على عادته ، وتبرم الأمير به ، فتقدم إلى حاجبه بتنفيره . فتقدم الحاجب إلى أصحاب الغواشي فداروا عليه دورة ، وأخذت الغواشي قفاه فهرب وعاد إلى منزله ، وسبق الخبر إلى أبيه . وكان يصلي الابن بأبيه وأصحابه ، فلما حان وقت الصلاة وابتدأ بالركعة الأولى ، فقرأ فاتحة الكتاب ، ثم ابتدأ فقرأ ' هل أتاك حديث الغاشية ' ؟ وتذكر القصة فأرتج عليه ، فأعاد ذلك ثلاث مرات ، فصاح أبوه من خلفه : نعم ، قد أتاني حديث الغاشية ، ما تتخلف . مر في صلاتك . اختصم بعض التجار في جارية ، فجعلوها على يدي المؤذن وسألوه أن تبيت عنده إلى غد ، فلما أصبح المؤذن قال : ذهبت الأمانة من الناس . فقيل له : وكيف ذلك ؟ قال : ذكروا أنها بكر ، وقد جربتها فوجدتها ثيبا . صعد وكيع بن أبي سود المنبر بخراسان ، فقال في خطبته : إن الله تعالى يقول في كتابه : ليس شيء على المنون بباق . . . غير وجه المسبح الخلاق فقال له رجل : أصلح الله الأمير ، هذا شعر قاله عدي بن زبد . قال : أحسن - والله - عدي وأجمل ، ثم قال : فتى حروب لا فتى منابر . وولي آخر اليمامة ، فلما صعد المنبر أرتج عليه ، فقال : حيا الله هذه الوجوه السارة ، وجعلني فداءها ، قد أمرت طائفي بالليل لا يرى أحدا إلا أتاني به ولو كنت أنا ، ثم نزل . نظر رجل إلى آخر يصلي ، فقال الآخر : ما أحسن صلاته ! فقطع الرجل الصلاة وقال : وأنا مع هذا صائم . PageV07P165 كان بعضهم إذا فرغ من صلاته وضع خده على الأرض وقال : المستغيث بعمرو عند كربته . . . كالمستغيث من الرمضاء بالنار وهو يقدر أنه يستجير بالله من النار . قال بعضهم : دخلت الشام فرأيت جماعة يتنقصون أمير المؤمنين عليا - عليه السلام - ومنهم من يشتمه ، فأنكرت ذلك ، وجزعت له ، ولجأت إلى مسجد كان مني بالقرب ، فشكوت ذلك إلى المؤذن ، فقال : ما أنكرت ؟ قد كان ها هنا منذ أيام رجل يتنقص أبا محمد الحجاج بن يوسف ! . وقال : رأيت بالشام حانوتا تحت مسجد ، يباع فيه الخمر . كان سعيد بن حميد يهوى غلاما ؛ فزاره يوما وأقام 
ms1198	 عنده ، فلما كان وقت المغرب أراد أن ينصرف ، فقال له : حين سررنا بك أردت أن تكدره ؟ لا أقل من أن تقيم إلى العشاء ؟ فحلف الغلام أنه إذا سمع أذان العتمة لم يقعد . فقال سعيد : رضيت ، ثم عمد إلى الدواة فكتب إلى مؤذن المحلة : قل لداعي الفراق : أخر قليلا . . . قد قضينا حق الصلاة طويلا ليس في ساعة تؤخرها وز . . . ر تجازى به ، وتأتي جميلا وتراعى حق الفتوة فينا . . . وتعافى من أن تكون ثقيلا فلما قرأ الرقعة لم يؤذن تلك الليلة ، ومر القوم في سرورهم ، والفتى يترقب الأذان إلى أن سمع صوت الحارس ، فقال له : إذا شئت ؟ قال أخاف نكير الحارس . قال : يا غلام ، افرش له ، فبات عنده . قال المتوكل لعبادة : رفع إلي أنك ضربت إمام مسجد ، وإن لم تأت بعذر أدبتك . قال : يا أمير المؤمنين ، كنت قد خرجت في بعض الأيام لحاجة لي PageV07P166 غلسا ، فمررت بمسجد قد أذن فيه لصلاة الفجر ، فقلت : أقضي هذه العبادة ، ثم أتوجه لحاجتي ، فدخلت ، فاقام المؤذن ، ودخلنا في الصلاة ، فابتدأ الإمام فقرأ الفاتحة ، وافتتح سورة البقرة ، فقلت : لعله يريد أن يقرأ آيات من هذه السورة فانتهى إلى آخرها في الركعة الأولى ، ثم قام إلى الثانية ، فلم أشك في أنه يقرأ مع الفاتحة سورة الإخلاص . فافتتح سورة آل عمران حتى أتمها ، ثم أقبل بوجهه على الناس ، وقد كادت الشمس تطلع . فقال : أعيدوا صلاتكم - رحمكم الله - فإني لم أكن على طهارة ، فقمت إليه وصفعته . فضحك المتوكل من ذلك . خطب عتاب بن ورقاء ، فقال : هذا كما قال الله تعالى : إنما يتفاضل الناس بأعمالهم ، وكل ما هو آت قريب . قالوا له : إن هذا ليس من كتاب الله . قال : ما ظننت إلا أنه من كتاب الله . قرأ إمام سورة ق في صلاة الفجر ، وخلفه أعرابي له حاجة فلما بلغ الإمام قوله تعالى : ' هل من محيص ' ؟ قال الأعرابي : لا والله أو أخرى في ثيابي . صعد بعض الولاة المنبر ليخطب في يوم الجمعة ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم حصر ، فلم يدر ما يقول 
ms1199	 ، ثم قال : معاشر المسلمين ، تدرون ما أريد أن أقول لكم ؟ قالوا : لا ، قال : فإذا لم تدروا فلماذا أتعب نفسي ؟ ونزل . فلما كان في يوم الجمعة الثانية اجتمع الناس وقالوا : نقول له : نعم ، إن قال لنا ما قال في الجمعة الأولى . فصعد المنبر وقال : معاشر الناس ، تدرون ما أقول لكم ؟ قالوا : نعم . قال : فإذا كنتم تدرون فلماذا أرذي نفسي ؟ ونزل . فلما كانت في الجمعة الثالثة قال مثل قوله . فقال بعض الناس : لا . وقال بعضهم : نعم . قال فليقل من يعلم لمن لا يعلم ، ونزل . صلى الرشيد ليلة فقرأ ' ومالي لا أعبد الذي فطرني ' ؟ وأرتج عليه ، فكرر مرارا ، وابن أبي مريم يصلي خلفه ، فصاح : لا أدري والله ! فضحك الرشيد حتى قطع صلاته . PageV07P167(@)(@@) | الباب التاسع عشر نوادر أصحاب المهن والصناعات الخسيسة(@)(@@) حج رجل من أهل العراق ، فتقدم إلى مزين وقال له : احلق رأسي حلقا جيدا ، واستقبل الشعر بالموسى ، وأقبل يصف له كيف يعمل . فقال له : حسبك ! هوذا ، أحلق رأسك حلقا لا يراه أحد إلا اشتهى أن يصفعك . حدث بعضهم قال : نكب بعض ندماء الخليفة نكبة اضطر معها إلى الاستتار ، فاستتر وطال شعره ، فقال للرجل الذي كان مستترا عنده : قد كان لي غلام سندي مزين أعتقته ولا أعرف خبره منذ حين ، واذهب إلى موضع كذا واطلبه ، واجلس إليه ، ثم اذكرني له ؛ فإن رأيته يتوجع لي فعرفه مكاني ، وخذ به معك ، وإن رأيته يذمني أو يشكوني فدعه ولا تذكرني له . فذهب الرجل حتى لقيه وجاراه في خبر مولاه . فقال : يا سيدي ، ومن أين تعرفه ؟ فإني - والله - تالف شوقا إليه ، واغتماما له ، أحسن الله صحبته حيث كان . فقال الرجل : هو عندي ، وقد استدعاك ، فنهض السندي وقبل يد الرجل ، وصار معه إليه ، فلما دخل إليه أظهر سرورا به ، وقبل الأرض بين يديه ، وأخذ شعره وحجمه ، فأعطاه دينارا . فلما خرج لقي ابنا له ، فقال له : ويحك ! أليس وجه إلي فلان مولاي وهو مستتر في دار فلان في الموضع الفلاني ، فصرت إليه وخدمته وحجمته النقرة وأعطاني دينارا ؟ فقال له ابنه 
ms1200	 ذلك : حجمته النقرة بلا أخدعين ؟ قتلته ! وليس هذا حقه علينا ، وما عرج على شيء حتى قصد الدار التي وصفها له أبوه ، ودق الباب ، وقال : أنا فلان ابن خادمك المزين ، ففتحوا له ، وقبل يديه ورجليه ، واظهر من الاغتمام بأمره ، مثل ما أظهره أبوه ، ثم قال : عرفني غلامك أبي أنه حجمك النقرة وحدها ، وهذا وقت حار ، وقد ثار الدم . والوجه أن تحجم الأخدعين . فقال لم يكن بي إلى هذا حاجة ، والآن وقد أشرت به ، PageV07P168 فاستخر الله ، فحجمه الأخدعين ، وأعطاه دينارا وأخرجه . فلقي أخا له ، فقال ذلك : كان من الأمر كذا وكذا ، فمر مبادرا ، وقال مثل قوله ، وفعل مثل فعله حتى حجمه على الساقين ، وأخذ دينارا وخرج . فلقي صهرا له فأخبره بالقصة ، فبادر مسرعا حتى صار إلى باب الدار ودخل ، وفعل مثل فعلهما ، وقال : لا بد مع حجامة الساقين والأخدعين من قطع الجهارك . فقال الرجل : نعم ، لا أدري أيش ذنبي إليكم يا بني القحاب ، اجلس . فأجلسه وقام وجلس في سمارية ، وانحدر إلى دار الخليفة ، فلما رآه الحجاب يستأذن تعجبواودخلوا فاستأذن له فلما دخل انكب بين يدي الخليفة فقبل الأرض ، ثم قال : يا سيدي ، يا أمير المؤمنين ، اسمع قصتي وحالي ، وقص عليه خبر الحجامين وما لقي منهم ، وقال : هؤلاء أولاد القحاب هوذا ، يأخذون دمي بالمحاجم ، خذه أنت بالسيف دفعة واحدة ، وارحمني مما أنا فيه . فضحك ، ورجع له ، ورده إلى منزله . جاء حائك إلى الأعمش فقال : ما تقول في الصلاة خلف الحائك ؟ قال : لا بأس بها على غير وضوء . قال : فما تقول في شهادته ؟ قال : تقبل شهادته مع شاهدين عدلين . فقال الحائك : فهذا ولا شيء واحد . تنبى حائك بالكوفة ، فقالوا : ما رأينا نبيا حائكا . فقال : وهل رأيتم نبيا صيرفيا ؟ . وقيل لحائك : لو كنت خليفة أي شيء كنت تشتهي ؟ قال : تمر وكسب . قيل لابنه : ولو كنت ابن خليفة ما كنت تشتهي ؟ فقال : وهل ترك هذا من اللذات شيئا حتى أشتهيه ؟ ارتفع رجل كان في الأصل حائكا حتى ولي ولاية ، فقال له يوما مغن له - وقد كان 