ms721	 الحسن ، وتصدق بثمنها . وذكر بعضهم ، قال : كنا نسمع عليه . ومعنا أبو القاسم بن شبلون ، فأتاه رجل ، فسأله عن حاله ، وعن دابته . فأخبره بموت دابته . فتوجع وقال : من حضرته منكم نية ، فليعطه ، فهو أهل لذلك ، فدفع إليه ابن شبلون قطاعا ، فلما نهض الرجل ، للقيام . قال له أبو الحسن : أرني ما أعطاك ? فإذا دراهم يسيرة . فقال : ردها عليه . وقام فأتى بخمسة دنانير . ودفعها إليه . وقال : اشتر بها دابة . تعول بها على بناتك . وأتاه بعض أصحابه ، يودعه . وهو يريد الحج ، وهو جالس بين الناس . فأعطاه أبو الحسن مفتاح بيته . وقال له أدخل البيت . فخذ الروحلة المعلقة . ففيها خبز وتين يابس . قال : ففعل . وأصحاب فيها مع ذلك صرة ، من تسعة دنانير ، فأتى بها إليه ، فأخبره . فقال : أسكت لئلا تسمع . ثم قال له : سر أتراني إني لا أعلم ما فيها . استعن بها في سفرك . وأخبار أبي الحسن في هذا كثيرة . ومن حكم كلامه ومناجاته ، قوله : أرني من قصده فخيبه ، أرني من توكل عليه فأضاعه ، أرني من أطاعه فأضاعه . إذا لا تراه أبدا ، وكان يقول : هانوا عليك فعصوك ، ولو أحببتهم لحميتهم . وكان ينشد : |(@)(@@) % يا رب كن لي وليا % بالصنع حتى أطيعك %(@)(@@) % لئن ذممت صنيعي % % لقد حمدت صنيعك %(@)(@@) % إن كنت أعصيك إني % % أحب فيك مطيعك %(@)(@@) | 2 ( ذكر وفاته رحمه الله تعالى ) 2(@)(@@) توفي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة . وهو ابن تسع وتسعين سنة . وقيل ابن ثمان وثمانين سنة . ودفن بالمنستير . وأوصى أن يكفن في ثلاثة أثواب . يدرج فيها ، PageV02P064 إدراجا . وسمع وهو يقرأ عند خروج نفسه : إن المتقين في جنات ونهر . وسمع في نزعه ، يقول : لا . يا عدو الله ، حتى يردوا الرداء . فقيل له : ما هذا ? قال : إبليس عند رأسي ، يقول نجوت مني . |(@)(@@) | 4 ( عمر بن عبد الله بن يزيد ، المعروف بابن الإمام الصوفي ) 4(@)(@@) أبو حفص . قال المالكي : كان ممن طلب العلم ، وتفقه ، وسمع من أحمد بن أبي سليمان وغيره . ثم اعتزل الناس . ولزم العبادة والتبتل . وقيام الليل . وكانت له في كل ليلة ختمة . ثم زاد فهمه . فكان لا يكاد يبلغ النصف 
ms722	 حتى يصبح . قال أبو الحسن الزعفراني : كنت إذا رأيت أبا حفص علمت أنه من أهل الليل . قال أبو علي الوراق : وكان أبو حفص من أهل العلم والورع ، لا ينام إلا مغلوبا . لم يكن في وقته مثله . فلما دخل بنو عبيد فر . فسكن المنستير . ولم يتخذ فيها بيتا ، مدة ، وإنما كان يدفع كساه . عند رجل من سكان القصر . ولما اشتهر أمره ، كان إذا تكاثر الناس بالقصر في الموسم ، خرج إلى سوسة . وكانت له بها زوجة . فيقيم بها . ويلبس ثيابا حسانا . ويتزيا بزي التجار ، ويتعمم ، ويمشي بين الناس ، ويخفي بذلك نفسه . فلا يعرفه أحد بذلك الزي . فيطلبه الناس تبركا بدعائه ، فلا يجدونه ، وهو بينهم بسوسة ، ولا يعرفون أنه ذلك . فإذا انقضت أيام الموسم ، رجع إلى زيه ومكانه . وكان مجاب الدعوة ، ورأى ليلة القدر . قال بعضهم ، قال وظهر لي إبليس . كم بالله ، بالله . وكم بهذا الجد ، والاجتهاد . فقلت له : أتراك يا عدو الله ، ناجيا من عذاب الله . إذا عذبت أنا ، فانخسى مني . قال المالكي : كان ممن حفظ العلم وعني به ، ثم تركه . وقال : إنما تركته لله . لأن أهله أدخلوا فيه ما ليس فيه . توفي رحمه الله تعالى ، سنة خمسين وثلاثمائة . ويقال اثنتين وخمسين . وقيل سنة سبع وأربعين . وذكر أنه لما احتضر دعا بشرابه فأتي به . فقال : قد سقيت ، وسقيت . وأرويت . ثم أومأ بيده ، إلى السلام . فقلنا : رأيت الملائكة ? قال : رأيت . وجعل يومئ بيده ، حتى قبضت نفسه . قال بعضهم : لما حضرته الوفاة ، قال : قد بشرت . قلت : بماذا ? قال : أما تقرأ : ( يبشرهم ربهم برحمة منه ) الآية . |(@)(@@) | 4 ( سحنون بن أحمد ) 4(@)(@@) التنوخي . تقدم ذكر أبيه . من أهل قسطلية ، وعلمائها . سمع من أبيه ، وحدث عنه أبو محمد بن أبي زيد ، رحمه الله تعالى ، وأبو محمد بن هاشم وجماعة . وكان أبو الفضل الممسي يقول : إنما في نواحي إفريقية ، أربعة رجال ، أحدهم سحنون هذا ، PageV02P065 بقسطلية . وذكر من فضله وورعه . قال أبو بكر المالكي : كان شيخا صالحا ، فاضلا ، فقيها ، ورعا ، مشهورا . وكان صعبا في الإجازة . توفي سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة . |(@)(@@) | 4 ( عبد 
ms723	 الله بن حمود ) 4(@)(@@) السلمي . المعروف بابن الحفنة السوسي . قال أبو بكر المالكي : كان رجلا صالحا فقيها ، واسع الرواية . سمع من جماعة من الفقهاء والمحدثين . عالما بالوثائق ، والفقه . سمع من عيسى بن مسكين كثيرا - وهو آخر من سمع منه موتا من الفقهاء - وسمع من أخيه محمد ، وسعيد بن إسحاق ، وفرات بن محمد العنبري ، وحماس بن مروان . وكان فقيه البلد ، حافظا للمسائل ، مشهورا بذلك . وكان فقهاء سوسة ، إذا ورد عليهم أحد من حفاظ القيروان قدموه لمذاكرته . لكنه قليل الضبط لكتبه ، يؤثر عنه تصحيف قبيح . حدث عنه عمرون بن محمد ، وأبو الحسن اللواتي ، وابراهيم بن أحمد الساقي . قال أبو القاسم بن محمد الفقيه : كان عبد الله بن حمود فقيها حافظا ، وكان يفتي في كفارة اليمين ، بمد ونصف قمحا وثلاثة أمداد شعير ، لكل مسكين ، على رواية ابن وهب . فذكر ذلك لأبي محمد بن أبي زيد ، رحمه الله تعالى ، فاستنكره . قال عبد الله : وسألت عيسى بن مسكين ، سماع كتب ابن الماجشون ، فحلف أن لا يسمعنيها . فقلت : وأنا لا أزال من همي حتى أسمعها . فلما رأى عزمي ، أخرج طعاما ، فكفر عن يمينه ، وأسمعنيها . وكان عيسى يرويها عن ابن المواز عن عبد الملك . وتولى أحباس سوسة ، فصرفها في مواضعها ، ولم يتلبس منها بشيء . وانكسر عليه من جملة الكراء ، مال ، فأدى ذلك من ماله ، ولم يضطر المساكين إلى الغرم ، رأفة منه بهم . وكان صاحب تاريخ ، وعلم بالخبر . توفي سنة سبع وخمسين وثلاثمائة ، وهو ابن تسعين سنة . وهو حاد الذهن . ورثاه بعضهم برثاء منه : |(@)(@@) % وكان يؤرخ علم القرون % % فها هو اليوم قد أرخا %(@)(@@) | 4 ( أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد السبائي ) 4(@)(@@) قال أبو عبد الله الخراط : كان من أولياء الله المعدودين ، الذين ينزل بدعائهم القطر ، وتظهر بهم البراهين . قال أبو عبد الله الإجدابي : كان أبو إسحاق من العلم بالله وأمره في خطة ، ما انتهى إليها أحد من أهل وقته ، حتى لقد كان من بالقيروان من أهل العلم والدين ، إنما ينظرون إليه ، إذا نزلت الحوادث والمعضلات . فإن أغلق بابه ، فعلوا مثله . وإن 
ms724	 فتح ، فعلوا مثله . وإن تكلم ، تكلموا بمثله . لتقدمه عندهم ، PageV02P066 ومكانه من العقل والعلم ، والمعرفة بصحة الوقت ، وكيف تلقى الحوادث . صحب أبا جعفر أحمد بن نصر ، وأبا البشر مطر بن يسار ، وأبا جعفر القصري ، وغيرهم من أهل العلم . وأخذ عنهم علما كثيرا . وصحب جماعة من المتعبدين . وكان شديد الأخذ على نفسه . شديد الورع . وكان أحد من عقد الخروج على بني عبيد . قال : وبلغني عن بعض العلماء ، أنه كان يقول : بالقيروان رجلان ، يدعى كل واحد منهما باسم صاحبه ، وهما : أبو الحسن الدباغ ، وأبو إسحاق السبائي . يقال للدباغ عالم وأولى أن يسمى عابدا . والسبائي يسمى عابدا ، وأولى أن يسمى عالما ، لأنه كان يروي العلم ويعرفه ويتذاكر العلماء بحضرته وفي مجلسه ، وهم : أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى وهو الملقي عليهم ، وأبو القاسم بن شبلون ، والقابسي ، وسعيد بن إبراهيم ، وغيرهم . وكل من يعرف مسألة كان يحضر مجلسه . فإذا تنازعوا فصل بينهم ، بأمر يرجعون إليه كلهم فيه . ويستشيرونه في جميع أمورهم . فكان موفقا في كل ما يشير عليهم . فيه أبو محمد بن أبي يزيد ، رحمه الله تعالى ، يقول : ما هذا الذي نحن فيه ، إلا من بركته ودعائه . قال أبو الحسن : ما انتفعت إلا بدعائه . فإنه قال لي أعلى الله قدرك في الدنيا والآخرة . وكان أبو جعفر أحمد بن نصر الفقيه يقول : لا تعارضوا أبا إسحاق ، فإنه لو وزن إيمانه بإيمان أهل الغرب ، لرجحه . وسأل رجل أبا محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى ، فقال : هل تعلم أحدا في أقطار الأرض يشبه أبا إسحاق ? قال : أما في إيمانه فما علمت - يعني في وقته . قال القابسي : وصلت وفاة السبائي إلى مصر ، في تسعة عشر يوما ، لجلاته في قلوب الناس . وكان لموته بمصر وصية في قلوب الناس من أهل العلم . وكان الثعالبي بمصر يقول : إذا أكربني أمر فذكرت أن السبائي يدعو لي ، يفرج عني . قال المالكي : كان رجلا صالحا فاضلا مشهورا بالعبادة والاجتهاد ، كثير الورع وقافا عن الشبهات ، رقيق القلب ، غزير الدمعة ، متواضعا ، مجاب الدعوة ، حسن 
ms725	 الأخلاق ، حميد الأدب ، طلق الوجه ، مجافيا لأهل البدع ، شديد الغلظة عليهم ، قليل المداراة لهم . قال ابن سعدون : كان من المتعبدين المتقدمين في العبادة ، موصوفا بالعقل والعلم . وكان مما شغل به نفسه ، ذكر فضل الصحابة والثناء عليهم ، لانتشار أمر المشارقة ، فما كان أحد يذكر الصحابة إلا في داره . وكان يقول : رأيت عمر بن الخطاب في المنام فأمنني . |(@)(@@) | 2 ( ذكر بدايته وعبادته وشمائله ) 2(@)(@@) قال : وكان أبو إسحاق في ابتداء أمره ، ولزومه العبادة ، كثير الانزواء عن الناس . وكان مروان بن منصور الزاهد ، مشهورا . فكان الاختلاف إليه ، إلى أن مات . فانكشف PageV02P067 أبو إسحاق . قال بعضهم : كان يخلو في مسجد أبي الحكم عشرين سنة ، يخلو فيه بالعبادة ، قبل أن يعرف . ولزم من سنة وثلاثمائة . قال الخراط : ما علمت أنه خرج من باب داره ، منصرفا من أيام أبي يزيد ، حتى توفي . ولما أخبر بموت مروان ، استرجع ، وقال : كشفني . وكان يقول : لو علمت أن الأمر ينتهي إلى هذا - يعني لما انخرق عليه من أمر الناس - ما كان إلا الأمر الأول . - يعني البعد منهم - وكان يقول : إذا كان هكذا ، فمتى يعمل الإنسان ? ويقول : هذا أمر قد نزل - يعني اختلاف الناس إليه - لا يزيله إلا الموت . قال : فلما اشتد أمر بني عبيد ، وفتح دعاتهم أبوابهم ، ودعوا إلى كفرهم ، قال أبو إسحاق لأصحابه : افتحوا باب داري ، نأخذ في ذمهم ، والتحذير منهم . وكان في ابتداء أمره ، وانفراده ، يقتات بعمل القصارة . يقصرها على بئر في داره . قال : وكان الرزق أبطأ علي مرة . فقالت لي نفسي : تعرض للرزق . فخرجت ، فسمعت معلما يقرئ صبيانا هذه الآية : ( ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين ) . فانتبهت من ذلك ورجعت إلى بيتي ، فجلست . فدخل علي في ذلك رجل من إخواني . فدفع إلي دينارا سلفا . فأخذته ، واشتريت أبدانا . وكنت أقصرها في داري ، فأربح في البدن قيراطا ، ونحوه ، يقام لي من ذلك معاش . وكان إذا دخل في الصلاة ، لم يكن قلبه إلا فيها . فربما يدخل من يدخل من أصحابه ، فلا يعلم بدخولهم ، لشغله بالصلاة . وكان إذا أراد 
ms726	 أن يتوضأ ، يتلو قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة ) الآية . ثم يقول : نعم يا رب ، ويكررها ، ذلك . ثم يغسل أعضاءه تحت خوف عظيم ، ووله ، حتى يفرغ من وضوئه . قال خديمه أبو سعيد القلال : قال لي الشيخ : افل كسائي . فلم أجد فيه غير برغوث واحد ميت . فذكرت ذلك له . فقال : ما مكناهم ، قال ابن سعدون : وكان خبز السبائي السميد . فقيل له في ذلك . فقال : والله لو قدرت على الجوهر ، وعلمت أنه يزيدني في عقلي ، لسحقته وأكلته . فإني لا أجد نفسي تصلح إلا إذا أكلت طيبا . |(@)(@@) | 2 ( ذكر ورعه وحمايته من الشبهات ، وبراهينه في ذلك ) 2(@)(@@) كان أبو إسحاق لا يأكل إلا ما علم طيبه . وطيب أصله . وتصرف المواريث فيه ، وانتقال أملاكه على ما يجب . وأن أهله كانوا يزكونه . وذكر الأجدابي ، أنه كلف شيخا معروفا بالثقة ، أن يشتري له قميصا ، بسبعة دراهم . وأتاه به . فلما لبسه أبو إسحاق ، وجده على جسده كالشرك . فنزعه إلى أن جاء الشيخ ، فقال : يا أخي من أين هذا القميص ? وأخبره بشأنه . فقال له : يبدل إن شاء الله . فتحدث من بائعه منه . PageV02P068 وكان ثقة . فقال : باعته منه امرأة . فجعلوا عليها العيون ، فسألوها فقالت أخذته من دار أبي العباس الصيف . فانكشف الأمر ، وحمى الله أبا إسحاق . قال أبو عبد الله بن هبة الله : ذبح لأبي إسحاق كبش في عيد الأضحى . فشوي له من زيادة كبده . فدخل البيت ليأكل . فخرج وهو يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله . فقال له خادمه : ما لك ? قال : لما مضغت لقمة ، أحسست كأن الشوك في حلقي . فما قصة هذه الشاة ? فقال له خادمه : والله ما جئت بها إلا ممن أرسلتني إليه . فقال له : فهل جرى عليك في الطريق شيء . قال : لا . إلا ذود غنم . فرت الشاة مني ، ودخلت في الغنم . فأخرج الراعي منها شاة . فقال لي هذه شاتك . فاستقصى عن ذلك ، فإذا هي ، قد أبدلت بغيرها . قال أبو سعيد القلال : كان عندي زوج حمام ، فأخرجوا فراخا ، فسمن منها زوج . حتى كان كالزبدة 
ms727	 . ومضيت بها إلى أبي إسحاق ، فقبلهما . ثم قال : خذهما يا أبا سعيد . ما طابت نفسي عليهما . قال : فجئت بهما الدار . فسألت زوجتي . ما كانت تطعمهما . فقالت حب الزبيب ، الذي يرميه النباذون . قال : وكلف بعض أصحابه ، شراء زيت . فالتمسه أياما ، ثم جاءه برجل معه راوية زيت . فسأله أبو إسحاق عن أصله . قال : ميراث من أبي . قال ومن أين صارت لأبيك ? قال ورثه عن أبيه . فقال فمن أين صارت لأبيه ? فلم يجبه . ثم قال لصاحب الزيت : المعصرة التي عصرت فيها أيعصر فيها أهل القرية ? قال : نعم . قال : وبها الطيب ، وغير الطيب ? قال : نعم . قال : يا أخي ، لا سبيل إلى أخذه . فانصرف الرجل . قال : ودفع إلى رجل دينارين يشتري له بهما قمحا طيبا ، من أصل طيب ، فبحث واشترى له ، فجاءه به ، فأمر زوجته بخبز خبزة منه . ففعلت وجاءت بها إليه . فلما رآها ، قال لها : أزيليها عني ، وادعي لي بفلان ، يخرج هذا القمح عني . فجاء فأخذ القمح والخبزة . وسأل أهل الموضع عن القمح ، فلم يجد إلا خيرا . فقال له شيخ : إن أردت أن تعرف أصول بني فلام فامض إلى منزل كذا . فاسأل فلانا - وكان معمرا من أهل العلم - يخبرك بذلك . فمضى إليه فسأله ، فأخبره أن أحدهم ورث ماله كله ابنته ، على مذهب الشيعة . قال أبو سعيد خادمه : وجهني أبو إسحاق أشتري له فقوسا . فاشتريته ممن أثق به ، وأوصلته إليه . ثم قلت في نفسي قلدني . ولم أسأل بائعه من أين هو ، فجئت له من الغد ، وصرحت له عن ذلك . فتبسم . وقال لو كان فيه شيء ما جاز . قال القابسي : لما وقعت الهزيمة في عسكر أبي يزيد ، وهرب الناس ، جاء رجل بحمار إلى أبي إسحاق . فقال اركب أصلحك الله . فسأله عنه . فقال له : هذا وقتك ? أنت ترى السيف في أثرك اركب أصلحك الله . فقال له : لا سبيل إلى الركوب عليه حتى PageV02P069 تخبرني بأصله . فمضى وتركه ، وسلم الله أبا إسحاق . قال بعضهم : دخلت عليه يوما فرأيت في بيته حصيرا ، مع الحائط ، ليس عليه غير مسمارين . في الطرفين 
ms728	 ، فأخذت مسامير وأتيت لأسمر وسطها . فقال : لا تفعل فليس الحائط لنا . قال القابسي : أتاه رجل ببطيخ ، وكان يحبه . فقال له : هذا جئت به إليك من البحيرة ، التي كان أبي يهدي إليك منها . فقال له : وكم ثمنه ? فقال وكم عسى ثمنه . فقال إن كنت تأخذ ثمنه ، وإلا فامض به . فأخذ ثمنه ، فقال : خذ بطيخك . وإياك أن تعود . فدهش الرجل ، فأخذ البطيخ والثمن . فكشف عنه ، فإذا به قد اشتراه من السوق . وكان لا يقبل من أحد شيئا إلا بثمن . ويكافئ بضعف ثمنه . وكان يشتهي الماء البارد ، فسأل عما يبرده ، فقالوا له الرقاق والشركية . فقال له ابن أبي زيد ، رحمه الله تعالى ، عندي منها واحد . فأتاه به . فقال : كم ثمنه . فغضب أبو محمد ، فردها عليه الشيخ . فقال أبو محمد : شيخ مبارك كلما قلنا قربنا منه ، ولم نزدد إلا بعدا . وكان يقول : ثلاثة أعتذر منهن : غسلي الدم في مجلس أحمد بن نصر . إذ كتب المحضر على أبي الفضل الممسي ، وانفجرت منخراي دما . فقمت لغسلهما . ولم أشاور أحمد بن نصر في ذلك الماء . ودخولي حمام الجزارين ، ولم أعلم أن ريعه محبس على قصر الحديد ، | فوجهت بعد ذلك قيراطا ، يشترى به زيت يوقد به القصر . وشربي من القسطاس . وقدمنا وادي ، فأقمت ثلاثا أشرب منه . ما بي غذاء سواه . فأنكرت نفسي . فقال أبو عبد الله الخراط : وحسبك من افتقد من نفسه في عمره ، مثل هذه الثلاثة . وكان يقول : اتجر بالعلم ، وكل والبس بالورع . وجهت بعد ذلك قيراطا ، يشترى به زيت يوقد به القصر . وشربي من القسطاس . وقدمنا وادي ، فأقمت ثلاثا أشرب منه . ما بي غذاء سواه . فأنكرت نفسي . فقال أبو عبد الله الخراط : وحسبك من افتقد من نفسه في عمره ، مثل هذه الثلاثة . وكان يقول : اتجر بالعلم ، وكل والبس بالورع . |(@)(@@) | 2 ( ذكر كراماته وإجابة دعوته وفراسته ) 2(@)(@@) ذكر أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى : إن أبا أسحاق كان مستجابا . رأينا استجابته في كل شيء . من ذلك أنه كانت لي ابنة أصابها في عينها شيء ، انتهى بها إلى 
ms729	 أمر عظيم . فعالجتها بكل علاج ، فلم ينجح . فذكرت لأبي إسحاق أن يدعو لها ، وقلت له : إني كرهت عرضها على الطبيب وكشفها عليه . فقال لي : ابعث بها إلي ارقها ، ثم رجع فقال : من ها هنا أرقيها . حتى أفاقت لثلاث ، فكأنه ما كان بها شيء . وكانت عندي طفلة استرخى وركها . فمضت بها امرأة إليه ، فرقاها فأتت صحيحة . وذكر أنه كان يرقي الناس الذين يأتون إليه جملة ، ويجد كل إنسان منهم برء نفسه ، على وجهه . فدخل فيهم رجل مشرقي ، غطى وجهه . فلما رقاهم وخرجوا ، أعلم بذلك أبو إسحاق ، فقال : الليلة يعمى . فسئل عنه ، فقيل ما مرت عليه ليلة PageV02P070 أشد من تلك الليلة . قال ابن شبلون : وكانت رقيته بالحمد لله ، وقل هو أحد ، والمعوذتين . كل ذلك سبعا ، ثم يقول في آخر دعوته : ببغضي عبيد ، وذويه ، وجاء نبيك وأصحابه ، وأهل بيته ، اشف كل من رقيته ، فيشفى . وذكر أن اسماعيل المشرقي ، صاحب القيروان ، اشتكت عليه ابنة عينها ، وأعيى الأطباء أمرها فقيل له : لو رقاها السبائي . فأرسلها مع عجوز متنكرة لئلا تعرف . فرقاها أياما فبرئت . فسألها اسماعيل بما رقاها . فأخبرته بما تقدم . فقال القابسي : كنت عنده ، فكثر دخول الناس عليه . فقلت كيف يجد الشيخ قلبه ، عن كثرة دخولهم . قال : فحول وجهه إلي ، وقال : يا أبا الحسن ، ما أدري دخول من يدخل إلا كدخولهم المسجد ، يصلون ويخرجون . ثم عاودتني نفسي ، فقلت : هل يجد في نفسه لكثرة إقبالهم عليه شيئا ? فحول وجهه إلي ، وقال لي : يا أبا الحسن ، كان ذلك مرة ، فما عاد . قال بعضهم : عند دخولنا إليه اعتقدنا التوبة ، مخافة أن ينطقه الله فينا بشيء . وقال أبو إسحاق : مشيت إلى ابن أبي المهزول ، فعلمني اسم الله الأعظم . ثم أنسيته . ولعل ذلك خير لي . قال : ودخلت علقة في فم صبي بدوي ، فدل أبوه على الطبيب ابن البراء في إخراجها ، فعاناها بما قدر ، فلما أعياه ، قال له : هذه استطاعتي . فامض بابنك إلى السبائي ، لعله يدعو لك فيفرج عنك . فسار إليه وأخبره بقصته ، والناس وراءه . ثم حرك شفتيه ، وقال للفتى : تقدم 
ms730	 . وقرأ على فمه وأومأ بيده إلى العلقة فسقطت من فيه . قال القابسي : قال لي البقالي بمصر هذا : يطرقني ما يمنعني النوم . إما لهم أو وجع فأسهر حتى إذا كان آخر الليل ، ألقيت علي الراحة ، ونمت ، وذهب عني ما أجد ، وهو الوقت الذي كان يقوم فيه أبو إسحاق . وذكر أنه كان أرسل إلى حال الراحة . وذكر له بعض أصحابه : أنه مر بموضع كذا . فإذا بشيخ لم ير أجمل منه . فقال له أبو إسحاق : لعلك قالت لك نفسك ، إنك خير منه . والله ما أرى بي فضلا ، على أهل الكبائر من المسلمين . فإذا رأيتم أهل البلاء ، فاحمدوا الله على العافية . وذكر أن الرجل رؤي بعد ذلك قد تاب وحسن حاله . قال محمد بن أدريس : خرجت أريد الحانوت ، فلقيت أبا العباس بن علي بن غانم ، فقال لي : وأنتم هنا . والله لا سكنتم هذا الدرب الوادي معي ، فاعملوا على الانتقال ، لأنكم من حزب السبائي ، وهو دنيء . فخوفني ، فجئت إلى السبائي ، فأخبرته . فقال لي : ليس عليك منه شيء . إنما هو كلب ينبح . اللهم عاجله ولا تمهله . فلما خرجت من عنده ، وقربت من داري ، إذا به قد أتي به ميتا من الحمام . قال : وكان رجل من الجند يؤذيه ، قال بعضهم : فسمعت منه وقد رآني خارجا من عنده ، سبا . فوصلت إلى الدار فتوضأت فسمعت بكاء فقلت : ما PageV02P071 هذا ? فقيل لي : مات ذلك الرجل الآن . ودخل إليه رجل من حاشية السلطان ، ففحمه الشيخ فخرج من عنده ، فلقي بعض أصحابه ، فقال له قصته معه . ثم قال : سوف ترى أنت . قال الحاكي : فخرجت من عنده إلى داري ، فبعد ساعة خرجت . فإذا الناس يقولون : مات فلان . فجئت إلى الشيخ ، فأخبرته . فقال : قد كفينا ما نحذر ، والحمد لله . ونقل إليه ، مقال اسماعيل في خطبته : أن حسينا ، يعني الأعمى الشاب الشيعي ، جاء بنقطة من قلة وهذه القلة بين أظهركم - يعني نفسه - فقال أبو إسحاق : عجب من نقطة من قلة خرقت المشرق والمغرب ، اللهم اكسر القلة . فمات اسماعيل بعد ذلك بأيام . قال خادمه أبو سعيد 
ms731	 : كنت ليلة عنده ، فحبسني بحديثه ، إلى أن ضرب البوق . وكانت علامة أن لا يمشي أحد إلا من خرج لفساد . فمن وجد بعد ذلك ضربت عنقه . فلما فرغ من حديثه ، سلمت لأخرج . فقالت لي زوجته : قد ضرب | البوق . فقال لي الشيخ : اجلس . فقلت : الوالدة تظن أني أصبت . فقال لي : اصبر يا أخي . فوقفني بين يديه ، وقرأ علي ، وأقبل يشير عن جهاتي ، وسمعته آخرا يقرأ بيس . ثم دعا ، وقال لي : حفظك الله بين يديك ، وخلفك ، ويمينك ، وشمالك ، وفوقك ، وتحتك . فخرجت فمررت بساع وكلاب وعساسة في غير موضع . فما نبح علي كلب ، ولا كلمني أحد ، حتى وصلت داري . قال : وكان لبعضهم غلام أصيب ببصره ، فسئل الشيخ له في الدعاء ، فقال : امضوا يكن خيرا إن شاء الله . فلما أكمل تلك الليلة ، أبصر الغلام . قال أبو محمد : وقعت له هرة في البئر . فدخلنا عليه فوجدناه واقفا وهو يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله . فسألناه فما أخبرنا حتى ضرب الباب ، فدخل إنسان ، فجرد ثيابه ، وائتزر بمئزر ، وسلم . فقال له : لك حاجة ، فأخبره ، فنزل في البئر ، فأخرجها . وذهب . فقلت له من هذا ? قال : لا أدري . قلت : أرسلت فيه ? قال : لا . قالوا : وأخذ الحاشد رجلا فقيرا ، فحبسه وقيده ، فمضى ابنه إلى أبي إسحاق ، فأخبره ، فقال له : غدا يخرج أبوك إن شاء الله تعالى . قال : فأنا في الليل ، إذ أسمع صائحا يقول : يخرج فلان ، وتحل قيوده . ومضى بي إلى الحاشد ، فقال : امض لا سبيل عليك . فقلت : سألتك بالله ما السبب ? قال : جاءني الليلة فارس بيده حربة . وقال لي : قم أخرج فلانا ، وإلا نحرتك بها . قال القابسي : كنت عند أبي إسحاق السبائي ، إذ أتاه رجل مذعور ، فقال له : إن السلطان أمر بنهب طعامي ، وعبيدي وماشيتي ، وقد خرج رسوله لذلك . فقال له الشيخ : كفاكه الله . فخرج من عنده ، فإذا بقوم من أهل المنزل ، فسألهم . فقالوا : لما وصل رسول السلطان لمنزلك وفتح المطمر ، أتاه آت فنهاه أن يتعرض لشيء ، قال : واختلف رجلان أيهما أفضل : مروان PageV02P072 الزاهد أو السبائي . فدخلا عليه . فوجداه 
ms732	 في الصلاة . فلما أكملها ، حول وجهه ، وقال : ما بال قوم قعدوا بلا شغل ، فلان أفضل من فلان ، أما لهم في أنفسهم شغل ? قال أبو سعيد خادمه : اشتريت سلعة ، وأشركت فيها الشيخ ، فربحت فيها ربحا . فجالت نفسي وأدركتني رغبة . فقلت : قد كان الشيخ مستغنيا عنها ، وأنا ذو عيال ، ثم حملت إلى الشيخ حصته . فلما رآني تبسم ، وقال : الناس يجولون على إخوانهم ، ويتجرون فيما ابتدأوه من الجهل . امض بها . فأخذني أمر ، وقلت : لا أفعل . ثم قلت له : هذا أمر ما علمه إلا الله عز وجل . فقال لي : للناس رؤى ومنامات . ودخل عليه في جملة الناس رجل لا يعرفه ، من المشارقة . فلما سلم ودخل ، رفع الشيخ رأسه ، وقد احمر وجهه ، وقام شعره . وقال : الشيطان في داري ، ثلاث مرات ، ففر المشرقي . وقال السبائي رضي الله تعالى عنه : قمت بين أبواب بيتي ، فسمعت حسا دخل من الباب فضربت الأرض بكفي ، وعيني مغلقة . وأنا يقظان . فذهب ناحية الجبانة . وأنا أسمعه يقول : ما ندع أحدا يقربك ، لا نائما ولا يقظانا . رحمه الله تعالى . البوق . فقال لي الشيخ : اجلس . فقلت : الوالدة تظن أني أصبت . فقال لي : اصبر يا أخي . فوقفني بين يديه ، وقرأ علي ، وأقبل يشير عن جهاتي ، وسمعته آخرا يقرأ بيس . ثم دعا ، وقال لي : حفظك الله بين يديك ، وخلفك ، ويمينك ، وشمالك ، وفوقك ، وتحتك . فخرجت فمررت بساع وكلاب وعساسة في غير موضع . فما نبح علي كلب ، ولا كلمني أحد ، حتى وصلت داري . قال : وكان لبعضهم غلام أصيب ببصره ، فسئل الشيخ له في الدعاء ، فقال : امضوا يكن خيرا إن شاء الله . فلما أكمل تلك الليلة ، أبصر الغلام . قال أبو محمد : وقعت له هرة في البئر . فدخلنا عليه فوجدناه واقفا وهو يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله . فسألناه فما أخبرنا حتى ضرب الباب ، فدخل إنسان ، فجرد ثيابه ، وائتزر بمئزر ، وسلم . فقال له : لك حاجة ، فأخبره ، فنزل في البئر ، فأخرجها . وذهب . فقلت له من هذا ? قال : لا أدري . قلت : أرسلت فيه ? قال : لا . قالوا : وأخذ الحاشد رجلا فقيرا ، فحبسه 
ms733	 وقيده ، فمضى ابنه إلى أبي إسحاق ، فأخبره ، فقال له : غدا يخرج أبوك إن شاء الله تعالى . قال : فأنا في الليل ، إذ أسمع صائحا يقول : يخرج فلان ، وتحل قيوده . ومضى بي إلى الحاشد ، فقال : امض لا سبيل عليك . فقلت : سألتك بالله ما السبب ? قال : جاءني الليلة فارس بيده حربة . وقال لي : قم أخرج فلانا ، وإلا نحرتك بها . قال القابسي : كنت عند أبي إسحاق السبائي ، إذ أتاه رجل مذعور ، فقال له : إن السلطان أمر بنهب طعامي ، وعبيدي وماشيتي ، وقد خرج رسوله لذلك . فقال له الشيخ : كفاكه الله . فخرج من عنده ، فإذا بقوم من أهل المنزل ، فسألهم . فقالوا : لما وصل رسول السلطان لمنزلك وفتح المطمر ، أتاه آت فنهاه أن يتعرض لشيء ، قال : واختلف رجلان أيهما أفضل : مروان الزاهد أو السبائي . فدخلا عليه . فوجداه في الصلاة . فلما أكملها ، حول وجهه ، وقال : ما بال قوم قعدوا بلا شغل ، فلان أفضل من فلان ، أما لهم في أنفسهم شغل ? قال أبو سعيد خادمه : اشتريت سلعة ، وأشركت فيها الشيخ ، فربحت فيها ربحا . فجالت نفسي وأدركتني رغبة . فقلت : قد كان الشيخ مستغنيا عنها ، وأنا ذو عيال ، ثم حملت إلى الشيخ حصته . فلما رآني تبسم ، وقال : الناس يجولون على إخوانهم ، ويتجرون فيما ابتدأوه من الجهل . امض بها . فأخذني أمر ، وقلت : لا أفعل . ثم قلت له : هذا أمر ما علمه إلا الله عز وجل . فقال لي : للناس رؤى ومنامات . ودخل عليه في جملة الناس رجل لا يعرفه ، من المشارقة . فلما سلم ودخل ، رفع الشيخ رأسه ، وقد احمر وجهه ، وقام شعره . وقال : الشيطان في داري ، ثلاث مرات ، ففر المشرقي . وقال السبائي رضي الله تعالى عنه : قمت بين أبواب بيتي ، فسمعت حسا دخل من الباب فضربت الأرض بكفي ، وعيني مغلقة . وأنا يقظان . فذهب ناحية الجبانة . وأنا أسمعه يقول : ما ندع أحدا يقربك ، لا نائما ولا يقظانا . رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( ذكر شمائله مع الناس وتجمله معهم ، وتواضعه ، رضي الله تعالى عنه ، وغلظته على أئمة الجور وأهل البدع وبني عبيد ) 2(@)(@@) حكى الأجدابي قال : كان الشيخ 
ms734	 أبو إسحاق ، متجملا مع من يدخل عليه . قال أبو علي حسان : لجأت إليه مرة ، فلم أزل عنده ، من غدوة إلى الظهر . ما قال لي شيئا . ولا قام ولا ركع . ولا بال . وكذلك كانت عادته ، فيمن يدخل عليه . قال أبو سعيد القلال ، خادمه ، قال لي : لا تقض لي حاجة إلا بنية . قال حسان : وكان لا يتمالك ، عهدي به ضحك مرة ضحكا عظيما ، وما استحى أن يتجمل ، وبحضرته قوم غرباء . فرأيت بعض من حضر استحى ، فما اعتذر هو من ذلك ، وقصده رجل من سجلماسة . فلما عرف الشيخ بذلك قال : أنا أقوم إليه ، فتلقاه وسلم عليه ، ووقف عليه ، ووقف معه ساعة ، ثم دخل كئيبا . فجثا على ركبتيه ، وجعل يضرب بيديه إحداهما على الأخرى . ويسترجع . فسئل ، فقال : رجل من سجلماسة . جاء إلى زيارتي وما قدري أن أزار من سجلماسة ، والله الذي لا إله إلا هو ، ما أستحق إلا من يجلسني في الزقاق ويقول : - لكل واحد ممن جاز - ألطم . وقد سأل الله ، أن ينسي الشيعي اسمه . وكان عبد الله بن هاشم يقول : كنت إذا اجتمعت معه يقول لي : ذلك الذي يسكن عند الربع فأقول له : السبائي . فيقول : نعم . وقال معد يوما : رجل في بيت من قصب ، بقرب الفحص يشتمنا ، ما قدرنا عليه بشيء . قال بعض عبيده : من هو نقطع رأسه ? فقال PageV02P073 معد أسكت يا عبد السوء . فقال له : موسى اليهودي ، إنك لن تقدر عليه . ولما هزم اسماعيل أبا يزيد ، ووصل إلى القيروان وجه في شيوخها ، فوجه في مروان بن سعدون الخطيب . وكان يشتمهم ، على المنبر . ودخل عليه فلم يسلم عليه ، لا وقت دخوله ، ولا وقت خروجه ، وجعل كلما كلمه ، لا يزيد على : ما شاء الله ، حسبنا الله ونعم الوكيل . ثم وجه إلى أبي إسحاق السبائي ، فامتنع من المجيء إليه ، فخرج اسماعيل إلى جهة الساحل ، فوقف عنده ، ووجه رجلا فيه . فقال له : لابد من خروجه إلي فوصل إلي الرجل وأعلمه وشدد عليه ، فقال : لا سبيل إلى ذلك ، فقال : ولابد قال : نعم ، فاصبر حتى أتوضأ وأصلي ركعتين 
ms735	 . قال له : يطول عليه الأمر ، وأنت بطيء الوضوء . قال : لابد . فخرج الرجل ووقف على الباب وتوضأ أبو إسحاق . وركع ثم قام وتقلد سيفه ، وأخذ رمحه ، ولبس لامته ، وخرج . فلما حصل على باب الدار ثار ثورة شديدة ، فقال له الرجل : ما هذا . قال : عاهدت الله أن لا ألقاه إلا على هذا الحال . ولا سبيل إلى نكث ذلك ، فبكى الرجل ، ومن حضر ، وقال له : لا سبيل إلى مسيرك بهذه الحالة فارجع . ومضى الرجل فوجد اسماعيل ينتظره . فقال : وجهتني إلى رجل مصاب في عقله . فمضى اسماعيل وكفي شره . قال أبو إسحاق : كنا بمناخ أنا والممسي ، وربيع ومروان ، وأبو العرب ، وجماعة . إذ خرج علينا أبو يزيد ، فقال : بايعوني فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخرج إلى غزاة ، ولا بعث حتى جدد البيعة في أعناق الصحابة . فسكتوا بأسرهم . فقال أبو إسحاق : نعم ، نبايعك على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، ومذهب مالك . قال : فقلت . فأنت رجل من أهل القبلة ، توحد الله ، خرجت لجهاد أعداء الله تعالى . فخرجنا ننصرك عليهم . فوثب أبو يزيد ، وقال : لا بأس إذا قالوا . وذكره معد يوما فقال : أعد لنا السلاح ، وتربص بنا الدوائر ، وكفرنا وشتمنا . وعلم الناس الجرأة علينا ، حتى يتأكد عند الكبير والصغير . وأعان قوم عليه ، في المجلس ، وتكلم قوم له ، فأعلم بذلك ، فزاد أبو إسحاق حينئذ في السلاح ، وأصلح ما كان عنده منه . قال : واستأذن عليه يوما صاحب الحرس ، فهرب كل من كان معه ، ومنهم ابن أبي زيد ، ولم يبق معه إلا القابسي . فقال الشيخ : من هذا ? فقال : أنا فلان فقال : أدخل الشيطان ، ما يريد الشيطان ، أخرج الشيطان ، ما كلمه يومئذ إلا بشيطان . فلما خرج ، رجع من هرب فقال لهم : ما هذا حق الصحبة تهربون وتتركوني . ولامهم على فعلهم ، وكان لا يدخل على أبي إسحاق أحد من حاشية القوم ، ولا قضاتهم ، إلا ابن هاشم . لا غيره ، لأنه كان يشتم بني عبيد عنده . قال بعضهم : كنا يوما عندهم ، إذ دخل صقلي ، عليه كسوة ورائحة . PageV02P074 فسأل عن الشيخ 
ms736	 ، فلم يجبه أحد ، فقال الشيخ : تكفرون ثم ترسلون إلينا ندعو لكم . فانصرف الصقلي . |(@)(@@) | 2 ( ذكر وفاته رحمه الله تعالى ) 2(@)(@@) توفي الشيخ أبو إسحاق رحمه الله تعالى ورضي عنه ، لثمان بقين من رجب سنة ست وخمسين وثلاثماية . مولده سنة سبعين ومايتين . قال القابسي : لما احتضر أبو إسحاق رأى من حضر نورا عند وجهه . ومر على صدره . ثم إلى رجليه . ثم خرج من البيت ، فقبض الشيخ . ولما قبض بادر الشيوخ الذين حضروه : ابن أبي زيد ، رحمه الله تعالى ، وابن شبلون ، وغيرهم ، إلى غسله ، وكفنه ، مخافة أن يوجه لهم معد كفنا - على عادتهم - فجاء ابن أبي هاشم بالكفن ، وهم قد فرغوا منه ، فجعل من فوق . فلما خرج به إلى الجبانة . قطعوه قطعة قطعة . ولما رأى معد ، اجتماع الناس لجنازته أرسل عسلوج الولهاجي ، يبدد الناس ، - وكان والي القيروان - فكان الناس يلقونه ، ويقولون له : النبي وصاحبيه . فيقول لهم : نعم ، خوفا منهم ، ومعد تحت قلق إلى أن دفن . قال ابن التبان : لما توفي رجعت إلى الدار ، فلما تحينت وقت غسله ، خرجت لحضوره ، فإذا شيخ لقيني ، فسألني عن مسيري فأخبرته ، فقال لي : قد صلي عليه ? وكما جئت . فغمني ذلك . فقلت : أمضي لأكمل أجري . فوصلت إلى داره . فإذا به لم يغسل . فعلمت أنه إبليس ، أراد أن يفوتني ذلك . رحمة الله ورضوانه على سيدنا أبي إسحاق السبائي . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن مسرور العسال رحمه الله تعالى ) 4(@)(@@) أبو عبد الله . كان شيخا فاضلا ، من أهل العلم سمع بإفريقية ، من عبد الله بن الخباز . وسهل القبرياني ، وعبد الرحمن الورقة ، ويحيى بن عمر ، وابن معتب ، والمغامي ، وغير واحد . ورحل فسمع بمصر مقدام بن داود ، وعلي بن عبد العزيز ، وأجازه يونس الصدفي . وكان يقوم الليل كله ، هو وكل من في داره . ولقد ذكر أنهم باعوا خادما ، سوداء ، فرجعت إليهم ، وقالت بعتموني من اليهود . فقالوا لها : إنهم مسلمون . قالت إنهم لا يقومون الليل ، وهو والد الفقيه ، أبي حفص ابن العسال . وكانوا ثلاثة إخوة : أبو عبد الله ، هذا . وأبو حفص عمر ، سمع محمد بن عبد الحكم ، يونس بن 
ms737	 عبد الأعلى ، ومات قديما . وأبو سليمان ، كان نبيلا ثقة ، يسمى حمامة المسجد ، لملازمته . وكان يميل إلى الحديث . وكان أبو عبد الله ، هذا ، كثير PageV02P075 الصلاة والتلاوة ، يختم كل ليلة ختمة . وكان بينه وبين عبد الله بن مسرور بن الحجام المتقدم ذكره قبل هذا ، مباعدة بسبب العلم . وكانت وفاتهما في يوم واحد ، سنة ست وأربعين وثلاثماية ، وابنه أبو حفص ، عمر بن محمد ، رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 4 ( عمر بن محمد بن مسرور العسال ) 4(@)(@@) قال أبو بكر المالكي : كان رجلا صالحا ، خيرا فاضلا ، فقيه البلد ، ثقة جيد الحفظ ، مفتي أهل زمانه ، ذا سمت وصيانة ، وورع ، وديانة ، لم يغمص عليه في حداثته ، ولا كبره شيء . سمع من أبيه وأبي بكر بن اللباد ، وبمصر من بكر بن العلاء ، وكان أبو إسحاق السبائي ، يقول : ما تطيب على قلبي فتيا ، غير فتيا أبي حفص ، لأنه يشيب بورع ، وخوف وشدة مراقبة ، وإشفاق وحذر . وكان لا يقوم لأحد ، إذا دخل عليه ، إلا له . وكان أبو القاسم عبد الحق بن شبلون يقول : أبو حفص أفقه من أبي سعيد ابن أخي هشام . وكان أبو جعفر الأجدابي يقول : أبو سعيد أحفظ ، وأفقه . قال بعضهم : قلت لأبي إسحاق السبائي ، يدخل عليك العلماء ، فلا تقوم لأحدهم إلا لأبي حفص . فقال لي : أبو حفص عالم عامل . وكان يقول : إذا أردت أن ترى العالم العامل ، فعليك بأبي حفص . قال أبو بكر : وكان قد جمع الله فيه خصال الخير كلها . وكان المتعبدون يعظمونه ويفضللونه . وكانت له همة عالية ، ومحضر عظيم ، ولكنه لم يطل عمره . وتوفي في حياة أبيه . قال : ودخل يوما على أبي إسحاق ، فقام إليه ، وتلقاه وصافحه ، وقال له : ما الذي أتى بك ? فقال له أبو إسحاق : جمع الله شمل المسلمين بك ، وأبقاك لهم . وتوفي شابا ، وأبوه حي . ذكر القابسي ، أنه دخل على أبي عبد الله ، وابنه أبو حفص في النزع ، وهو جالس وفي يده جزء من القرآن ، وفي المجلس أبو سعيد ابن أخي هشام ، وابن التبان ، وابن أبي زيد رحمه الله تعالى ، والشيخ على حاله يقرأ جزأه 
ms738	 ، ثم يحول وجهه إليهم ويقول : كيف رأيتم أبا حفص ? فتقول الجماعة : بخير إن شاء الله . إلى أن مات . فوجموا وسكتوا . فحول الشيخ وجهه إليهم ، وقال : مات أبو حفص . فقلنا : نعم . أصلحك الله وجبر مصابك . فثنى الجزء على إبهامه ، ثم حول وجهه ، وهو في مكانه ، وقال : رحمك الله يا بني ، لقد كنت صواما قواما ، حافظا لكتاب الله ، عز وجل ، عالما بسنة رسوله صلى الله عليه وسلم . ولقد طمعت أن أكون في صحيفتك ، فالحمد لله الذي جعلك في صحيفتي . ثم قال : خذوا في شأنه . وأقبل على مصحفه . قال ابن شبلون : لما مات وغسل ، وكفن وأبو عبد الله أبوه حاضر ، وأبو سعيد ابن أخي هشام وأبو الأزهر بن معتب وأبو محمد بن PageV02P076 أبي زيد ، رحمهم الله تعالى ، وأبو محمد بن التبان ، وغيرهم من أهل العلم . قال الغاسل لأبيه : ما أعظمها من مصيبة . فقال له : لا تقل . ثواب الله تعالى خير منه . ثم قال أبوه : رحمك الله يا أبا حفص ، لقد كنت مباركا علينا في دنيانا وأخرانا ، أما دنيانا فكان يجري على يديك قوتنا ، وأما أخرانا ، فكنت أقول : لعلي أكون في صحيفتك ، فقد صرت في صحيفتي . وعزه فيه السبائي ، فقال له : يا أبا عبد الله ، إنك كنت تريد أبا حفص ، للدنيا . وأنا كنت أريده للآخرة ، فأنا أحق بالتعزية منك . وكانت وفاته سنة ثلاث وأربعين وثلاثماية . وهو ابن نحو أربعين سنة وأبوه حي . وصلى عليه أبوه رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 4 ( أحمد بن أبي رزين الخياط ) 4(@)(@@) سمع من يحيى بن عمر ، وأحمد بن أبي سليمان ، وأبي عمران الحداد ، وأبي زيد التوزري ، ومالك القفصي . وسمع منه أبو محمد بن هاشم بن الحجة . قال المالكي : له فقه وعلم بالحديث وصلاح . توفي سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة . |(@)(@@) | 4 ( حمود بن مسلم ) 4(@)(@@) القابسي . ذكره المالكي . قال : وكان الممسي يفضله ويذكر من فضله وأن السلطان أراد أن يوليه شيئا له من نعمته ، وقبضت منه ، ولم يل شيئا . يروي عن يحيى بن عمر . | . . . PageV02P077(@)(@@) | 4 ( ومن أقصى المغرب دراس بن إسماعيل ) 4(@)(@@) كنيته أبو ميمونة . من أهل مدينة 
ms739	 فاس . سمع من شيوخ بلده . وبإفريقية من أبي بكر ابن اللباد وغيره . وبالأندلس ، من شيوخها . وله رحلة ، حج فيها . وسمع من علي بن أبي مطر . وبالاسكندرية كتاب ابن المواز ، وحدث به بالقيروان . سمعه منه أبو محمد بن أبي زيد ، وأبو الحسن القابسي ، وغيرهما . ودخل أيضا الأندلس مجاهدا ، وطالبا . فتردد بها في الثغر ، فسمع منه أبو الفرج بن عبدوس ، وخلف بن أبي جعفر ، وغير واحد . وأراه رحل لبلدنا . فقد حدث عنه أقوام ، من كبارهم ، كأبي عبد الله محمد بن علي بن الشيخ ، وأخيه حسن بن علي ، وعمر بن ميمون بن بكر القيسي ، وحمود بن غالب الهمداني وغيره . قال المالكي : كان أبو ميمونة من الحفاظ المعدودين ، والأئمة المبرزين من أهل الفضل والدين ، ولما طرأ إلى القيروان ، اطلع الناس من حفظه ، على أمر عظيم . حتى كان يقال : ليس في وقته ، أحفظ منه . وكان نزوله عند ابن أبي زيد ، وظهر تقصيره بأهل القيروان ، وشفوفه على كثير منهم . قال القاضي أبو الوليد ابن الفرضي : كان أبو ميمونة فقيها حافظا للرأي على مذهب مالك . قال أبو عبد الله بن عتاب : كان يعرف بأبي ميمونة المحدث . قال أبو الوليد الباجي : كان شيخا صالحا . وذكر أنه دفع دينارا لمن يشتري له طعاما ، فأتاه . فقال له : اشتريت واجتهدت . فوصف له كيف كان الطعام ، والزرع . فقال رد علي ، ولا حاجة لي به . وذكر المالكي أنه كان أحفظ أهل زمانه بمذهب مالك ، وأصحابه . وذكر عن بعض أصحاب أبي بكر ابن اللباد ، قال : كنت يوما جالسا في مجلس أبي بكر ابن اللباد ، وأبو ميمونة يقرأ عليه الموطأ فتواقعا في حديث ، فخالفه فيه شيخنا . وقال أبو ميمونة : كتابي هذا قرأته بالأندلس ، وبفاس . فأمر أبو بكر بإخراج موطأ ابن وهب ، وكتب كثيرة ، حتى تقرر عندهم حقيقة الحرف الذي اختلفوا فيه . فلما نظر أبو بكر إلى الكتب والرزم ، قد حلت ضاق ، وقال لأبي ميمونة : يا هذا فيك استقصاء . وما أظنك تريد إلا أن تكون ديكا . فقال أبو ميمونة : أكرمك الله . لو شئت أن أكون(@)(@@) | PageV02P078 ديكا 
ms740	 في غير بلدي ، كنت . فقال له أبو بكر : قم عنا ولا تغش لي مجلسا . قم يا هذا . واستحثه . فأخذ أبو ميمونة كتابه ، ومجرته ، ووقف وقال : اللهم إنك تشهد . قال المالكي : فخرجت في أثره ، ومشيت معه ، حتى أبعدنا وهو يسترجع . فقلت له : اجلس على هذا الدكان ، حتى أرجع إلى الشيخ ، وأعود إليك . فرجعت وجلست بين يدي الشيخ ، وقلت : أصلحك الله أنت شيخنا وإمامنا ، وهذا رجل له قصد إليك ، فترى إذا سألك الله لم طردته ، أتقول له ، لأنه قال لو شئت أن أكون ديكا في غير بلدي . ما فعلت . أصلحك الله . وقلت مقبول عنك ، ومسموع . فقال : إنا لله وإنا إليه راجعون . وكررها . ثم قال : يا أخي ، رد الرجل ، ويدع المعاتبة . فسرت إليه فرجع معي . فسلم على الشيخ ، وجعل بعد ذلك يختلف ويحضر السماع ، والشيخ غير منبسط له . فشكا ذلك إلى بعض أصحابه . فقالوا له : زوجته شابة . فلو أهديت إليها عطفته عليك ، وأصلحت لك جانبه . فقال : والله لا أخذت العلم من طريق الرشوة أبدا ، والشيخ قد انتشرت إمامته ، وحل في قلوب الناس بالمحل الذي علمتم . وما قسى قلبه علي ، إلا لأمر تقدم لي ، عوقبت عليه . ولكن ، والله ما أصلحت إلا ما بيني وبين الله ، وينتهي الأمر إلى ما شاء . قال : فما طالت المدة ، حتى كان إذا دخل أبو ميمونة قال أبو بكر له : يا أبا ميمونة ، أشركنا في صالح دعائك . وذكر ابن التبان ، أن رجلا ، رأى سنة ثمان وخمسين في المنام ، بالزيارة ، وكان منصرفا من الحج : السماء والأرض يبكيان . فسأل عن ذلك . فقيل له : على أبي ميمونة ، دراس بن اسماعيل ، ولم يكونوا عرفوا موته . فإذا به قد مات رحمه الله تعالى . وتوفي بفاس بلده . سنة سبع وخمسين وثلاثماية . فيما قاله ابن الفرضي . وفي تاريخ الأفارقة . في سنة ثمان وخمسين . وقبره بباب الفتوح إلى جانب السور من خارج البلد . وله بفاس مسجد يعرف به . |(@)(@@) 4 ( خير الله ) 4(@)(@@) | ابن القاسم الفارسي . من مشاهير فقهائها ومتقدميهم . سمع منه عيسى ابن سعادة الفارسي . رحمه الله تعالى . |(@)(@@) 2 ( من أهل 