ms161	 مضعوفا . وخرق الرجل يخرق خرقا . إذا تحير فلم ينطق ، من فزع أو نحوه . والخرق : ضرب من الطير . ومن رجالهم : قطن بن قبيصة . وقطن : جبل معروف . ويقل : قطن الرجل بالمكان ، إذا أقام به ، وقطين الرجل : حشمه . والقطنة في الإنسان والدابة : لحم بين الوركين من باطن . ومن رجال بني نهيك : فادغ ودامغ : أخوان كانا شريفين في الجاهلية . واشتقاق فادغ ، وهو فاعل ، من قولهم فدغ رأسه ، إذا شدخه . وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : ' إذا تفدغ قريش رأسي ' . ودامغ ، وهو فاعل ، من قولهم : دمغه ، إذا ضربه على دماغه . ومن شعرائهم : حميد بن ثور الهلالي . ومن رجالهم : مسعر بن كدام ، كان من فقهاء أهل الكوفة ورجالهم وله بها عقب . PageV01P293 ومن قبائلهم : بنو رويبة بن عبد الله ، وقد مر . ومنهم : بنو الهزم . وهزم : فعل من قولهم : تهزم السقاء إذا تصدع من اليبس . وسمعت هزمة الرعد ، أي صوته . واشتقاق الهزيمة من تشقق السقاء . وفرس أجش هزيم ، إذا كان في صهيله غلظ ، وهو من نعت الجياد . قال الشاعر : ونجى ابن حرب سابح ذو علالة . . . أجش هزيم والرماح دواني(@)(@@) | رجال بني نمير وقبائلهم(@)(@@) بنو ضنة ، وهو ضنة بن عبد الله بن نمير . واشتقاق ضنة من قولهم : ضننت بالشيء أضن به ضنا . والرجل الضنين : البخيل . ومن رجالهم : عبد الله ، وجعونة ، ابنا الحارث بن نمير . واشتقاق جعونة ، وهو فعولة ، من الجعن أو من الجعو ، فتكون النون زائدة . فأما الجعن فاسترخاء في الجسم . وأما الجعو فجمعك الشيء . وتسمى الكثبة من البعر جعوة . ومن بني جعونة : عبيد بن كعب ، كان شريفا ، ولي ديوان البصرة لابن عامر ، وشهد يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها ، فجرح فحمله سعوة بن حيدان المهري إلى منزله ، ثم ولي كرمان لابن عامر أيضا . PageV01P294 ومن شعرائهم : الراعي ، وهو عبيد بن حصين ، وهو الذي يسمى راعي الإبل . وإنما سمي راعي الإبل لبيت قاله يصف إبلا : لها أمرها حتى إذا ما تبوأت . . . بأخفافها مأوى تبوأ مضجعا فقيل : راعي الإبل .(@)(@@) | قبائل بني ربيعة بن عامر(@)(@@) ولد كعبا ، وكلابا وربيعة ، فولد 
ms162	 ربيعة : كليبا ، وعامرا . ومنهم : بنو البكاء ، واسمه عمرو ، وقد مر . ومنهم : حندج بن البكاء ، وهو الذي أعان خالد بن جعفر على قتل زهير بن جذيمة ، والحندج : الكثيب من الرمل الصغير ، والجمع الحنادج ، فإن كانت النون فيه زائدة كزيادتها في جندب فهو من الحدج ، من قولهم : حدجته بعيني حدجا ، إذا لحظته بعيني . وحدجت البعير أحدجه حدجا ، إذا طرحت عليه الحدج ، وهو مركب من مراكب النساء ، وقد سمت العرب حادجا وحديجا ، ومحدوجا . ومنهم : منصور بن جعونة ، كان شريفا بالشام سيدا . ومن رجالهم : خداش بن زهير ، كان فارسا شاعرا ، وله بلاء في أيام الأفجرة بين قريش وقيس . ومن بين عامر : زرارة بن فروان وهو الذي يقول : قد اختلط الأسافل بالأعالي . . . وماج الناس واختلل النجار PageV01P295 وصار العبد مثل أبي قبيس . . . وسيق مع المعلهجة العشار فإنك ما يضرك بعد حول . . . أظبي كان أمك أم حمار(@)(@@) | رجال بني كلاب بن عامر بن صعصعة(@)(@@) جعفر ، ومعاوية ، وربيعة ، وأبو بكر ، وعمرو ، والوحيد ، وعبيد وأبو رواس ، والأضبط أبو وبر ، وعبد الله ، وكعب . واشتقاق رواس من روائس الوادي ، وهي أعاليه ، وقالوا : رجل رؤاسي وهو عظيم الرأس . ومن قبايلهم : بنو الصموت ، وهو فعول من الصمت ، وكان فارسا يوم جبلة . وأما ربيعة بن كلاب فليس فيهم مذكور مشهور ، وهم قليل . ومن رجال بني جعفر بن كلاب : عامر بن مالك ملاعب الأسنة ، وابن أخيه عامر بن الطفيل فارس غير مدافع ، وربيعة أبو كبير ، وهم بيت هوازن غير مدافعين . وربيعة هو أبو لبيد الشاعر . ومنهم : الأحوص بن جعفر بن كلاب ، كان سيدا ، وهو الذي هجاه الأعشى فقال : أتاني وعيد الحوص من آل جعفر . . . فيا عبد عمرو لو نهيت الأحاوصا والحوص : ضيق العين حتى كأنها مخيطة . ومنه قولهم : حصت الثوب ، إذا خطته . ومن رجالهم : الصميل ، أحد الضباب ، كن سيدا ، واشتقاق الصميل من قولهم : صمل الشيء يصمل صمولا ، إذا يبس . PageV01P296 ومنهم : ذو الجوشن ، أبو شمر بن ذي الجوشن . لعن الله شمرا ! كان من أشد الناس على الحسين بن علي رضوان الله عليهما . وشمر فعل إما من 
ms163	 التشمير في الأمر والجد فيه ، أو من تشمير الثوب . وأما بنو عمرو بن كلاب فمنهم : بنو نفيل ، وهم سادة فيهم . وقد مر . ومن رجالهم : شتير بن خالد ، كان فارسا شريفا ، وقتل الحصين بن ضرار الضبي . وابناه : مصاد وعنبة : ابنا شتير . وشتير : تصغير أشتر . والشتر : انشقاق جفن العين ، وبه سمي الأشتر النخعي . ومن رجالهم في الإسلام : زفر بن الحارث ، وكان له بلاء في أيام الفتنة . ومنهم : عمرو بن خويلد ، وهو الذي يقال له الصعق . وكان غزا بني المصطلق من خزاعة ، فكلم وهزم ، فقال رجل منهم : قد كنت حذرتك آل المصطلق . . . وقلت يا عمرو أطعني وانطلق إنك إن كلفتني ما لم أطق . . . ساءك ما سرك مني من خلق دونك ما قدمته فاحسن وذق وإنما سمي الصعق لأنه أصابته صاعقة في الجاهلية . وكان بنو تميم أسرته فضربته على رأسه . وهجا بني تميم بعد ذلك فقال : ألا أبلغ لديك بني تميم . . . بآية ما يحبون الطعاما(@)(@@) | بطون بني كعب بن ربيعة بن عامر(@)(@@) وقد مر . بنو عقيل ، والحريش ، وجعدة ، قشير : بنو كعب ، والعجلان ابن عبد الله . واشتقاق عقيل من أحد شيئين : إما تصغير عقل أو تصغير أعقل . PageV01P297 والعقل : دنو الركبتين ، وهو دون الصكك . رجل أعقل وامرأة عقلاء . وكل شيء منع : من شيء فهو عقل ، وبذلك سمي العقل ، لأنه يمنع عن الجهل . ومن ذلك عقال البعير ، لأنه يمنعه عن الشراد . ويقولون : عقل الوعل ، إذا امتنع في الجبل فصار حيث لا يدرك ؛ وذلك الموضع معقل ، ويقال : عقل الدواء بطنه يعقل ، إذا حبسه ، والدواء عقول . والعقل من الدية من هذا أخذ ، لأنه يمنع عن القتل . يقال : عقلت فلانا ، إذا أعطيت ديته . وعقلت عن فلان ، إذا أعطيت أرش جنايته . وعاقلة الرجل : الذين يعقلون عنه إذا جنى . والرجل يعاقل المرأة إلى ثلث الدية . وخبراء بالدهناء يقال لها معقلة ؛ لأنها تعقل الماء ، أي تحبسه أن يفيض . كذا قال الأصمعي . ولفلان عقلة يصرع بها . واشتقاق الحريش من الحرش ، وهو أن يجئ الرجل إلى جحر الضب فيضرب بيده على جحره فيحسبه الضب أفعى 
ms164	 فيخرج إليه مذنبا فيأخذ الرجل بذنبه . ومثل من أمثالهم : ' هذا أجل من الحرش ' وله حديث . أو يكون من حرشت البعير بالمحجن ، إذا حككت به غاربه ليزيد في مشيه . والمحراش : المحجن الذي يحرش به البعير ، وسمي به الرجل حراشا . والتحريش معروف ، من قولهم : حرش فلان فلانا ، أي كلمه بما يغضب منه . والحرشاء : ضرب من بذر الشجر شبيه بالخردل . قال الراجز : وانحت من حرشاء فلج خردله . . . وانتفض البروق سودا قلقله وأقبل النمل قطارا ينقله واشتقاق جعدة من أحد شيئين : إما من الجعدة ، وهو ضرب من النبت ، أو واحدة الجعد ، وهي النعجة ، لغة يمانية ، وأحسب أنهم كنوا PageV01P298 الذئب أبا جعدة لهذا . ورجل جعد من قوم جعاد : خلاف السبط . وترى جعد ، إذا كان نديا رطبا ، فإذا قبضت لعيه بيدك لم يتفتت . واشتقا قشير من شيئين : إما تصغير أقشر ، وهو الشديد الشقرة حتى ينقشر وجهه ؛ أو تصغير قشر . ومثل من أمثالهم : ' أشأم من قاشر ' وهو فحل من الإبل أرسل في إبل فماتت ، فضرب به المثل . وأما العجلان فاشتقاقه من العجل . يقال : أقبل فلان عجلان . والجمع عجال . والعجلة : المزادة من أديمين ، والجمع عجل . قال الشاعر : والرافلات على أعجازها العجل والمعجل : الناقة التي نحر أو مات ، والجمع المعاجيل . والعجل معروف . والعجل والعجلة : ولد البقر الأهلي خاصة . ويقال عجول وعجولة . واعجلني فلان عن كذا وكذا . والعجلة : ضرب من النبت . ومن قبائل بني عقيل : الخلعاء ، وكانوا لا يعطون الملك طاعة . قال الشاعر : فلو كنت من رهط الأصم بن مالك . . . أو الخلعاء أو زهير بن عبس ومن رجالهم : عقال بن خويلد ، وقد مر تفسيره . ومن بطونهم : بنو خفاجة ، منهم : توبة بن الحمير ، صاحب ليلى الأخيلية . والحمير : تصغير حمار . ومنهم : بنو عبادة بن عقيل ، وقد مر ، وهم رهط ليلى الأخيلية . والأخيل هو كعب . و الأخيل : طائر يتشاءم به . قال الشاعر : PageV01P299 وما طيري عليك بأخيلا والخيال : كل شيء تخيل لك عن غير حقيقة . ورجل خال وامرأة خالة ، مشتق من الخيلاء ، وهو التكبر في المشي والتبختر . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' من 
ms165	 سحب إزاره من الخيلاء لم ينظر الله إليه ' . قال الشاعر : بان الشباب وحب الخالة الخلبه . . . وقد صحوت فما بالنفس من قلبه والخال على الجسد معروف . الخال : أخو الأم معروف . ويقال : تخولت فلانا ، أي جعلته خالا . ورجل معم مخول : كريم الأعمام والأخوال . والخيل معروفة ، والجمع خيول ، لا واحد لها من لفظها . ويقال : هذه خيلان ، إذا اجتمعت في جيشين . ونم بطون بني الحريش : بنو شكل . واشتقاق شكل من الشكلة ، وهو اختلاط حمرة ببياض ، مثل الدم والزبد وما أشبه ذلك . ويقال : عين شكلاء ، إذا كان في بياضها شبيه بالتورد ، وهو يستحسن إذا كان قليلا . وشاكلة الدابة والإنسان : ما استرق من الخصر ؛ والجمع شواكل . وشاكلة الرجل : الطريقة التي يأخذ فيها وفي التنزيل : ' قل كل يعمل على شاكلته ' أي على طريقته . والله عز وجل أعلم . والأشكل : السدر الجبلي . قال الراجز : PageV01P300 مثل الحنايا من قياس الأشكل(@)(@@) | ثقيف(@)(@@) واسمه قسي بن منبه . وقسي : فعيل من القسوة ، وذلك أنه قتل رجلا فقيل قسا عليه ، وكان غليظا قاسيا . وثقيف : فعيل من قولهم : ثقفت الشيء أثقفه ثقفا ، إذا حذقته وأحكمته . وكل شيء قومته فقد ثقفته . ومنه تثقيف الرمح . ومن قبائلهم : بنو الحطيط ، وبنو غاضرة . فأما غاضرة فمن الغضارة ، وهي نضرة الشباب . وغضارة العيش : نعمته ولينه . يقال : هم في نضرة من عيشهم وغضارة . ومن رجالهم : يربوع بن ناضرة بن غاضرة ، كان يلقب كهف الظلم . وقد مر . وناضرة من النضارة ، وهو شبيه بالغضارة ، إلا أنهم يقولون : غصن ناضر ، ولا يقولون غاضر . فمن رجال بني حطيط : مالك بن حطيط ، كان من ساداتهم في الجاهلية . ومنهم : بنو يسار . فمن بني يسار : السائب بن الأقرع ، أدرك الإسلام وهو الذي جاء بفتح نهاوند إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه . ومنهم : جابر بن وهب يبن سفيان بن عبد ياليل . وزعموا أن ياليل صنم . وقال قوم من أهل اللغة : كل اسم كان فيه إيل فهو منسوب إلى الله عز وجل ، مثل شرحبيل ونحوه . وستراه في موضعه إن شاء الله . PageV01P301 ومنهم : مالك بن أراكة ، كان من وجوه أهل 
ms166	 الكوفة . والأراك معروف . ويقال : أرك بالمكان يأرك أروكا ، إذا أقام به ، فهو آرك . وإبل أوراك : تأكل الأراك . وإبل أراكي أيضا مثله . ومنهم : عبد الرحمن بن أم الحكم ، أمه أخت معاوية بن أبي سفيان ، استعمله على الكوفة ، وكان من رجالهم . وكان يعير بجدتين له حبشيتين ، يقال لهما البزبخ ، وواهص . وكانت عنده بنت جرير بن عبد الله البجلي . ومنهم : عثمان والحكم : ابنا أبي العاص بن بشير بن دهمان الثقفي كانا شريفين عظيمى القدر ، ولى عمر بن الخطاب عثمان عمان والبحرين ، وأقطعه عمر الموضع المعروف بالبصرة بشط عثمان . ومنهم : تميم بن خرشة بن ربيعة ، أحد الوفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومنهم : عياض بن عبد الله ، كان من فرسانهم وكان يلقب محطم الخيل . ومنهم : أبو صفية المهاجر ، كان هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومر يوم اليمامة برجل من بني حنيفة صريع في القتلى ، فرآه يتحرك فأراد أن يجيز عليه فقال : أنا أبو صفية المهاجر فقام المصروع يشتد وقال : كيف ترى شد أخيك الكافر ومن رجالهم بالبصرة في الإسلام : حداق بن شقيق . واشتقاق حداق PageV01P302 من أحد شيئين : إما من حدق العيون ، أو من الحديقة من النخل والشجر ، أو من حدق السمك ، وهو صيده . ومن فرسانهم في الجاهلية : أوس بن حذيفة . وأدرك الإسلام وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم . ومنهم : ضبيس بن أبي عمرو ، وكان من فرسانهم في الجاهلية ، وكان رئيسهم يوم أغاروا على بني نصر ، وضبيس فعيل من الضبس ، وهو الصلابة والشدة . ومنه : همام بن الأعقل ، كانت له صحبة . وهمام : فعال من قولهم : إذا هم فعل . ومن رجال ثقيف : أبو عبيد بن مسعود ، أبو المختار بن أبي عبيد ، قتل يوم الجسر جسر أبي عبيد . وللمختار بن أبي عبيد عقب بناحية الكوفة ، وله حديث طويل . ولثقيف رجال بالبصرة معدودون أشراف ، لم نكثر بهم الكتاب . ومن شعرائهم : أمية بن أبي الصلت وقد مر . وكان بعض العلماء يقول : لولا النبي صلى الله عليه وسلم لادعت ثقيف أن أمية نبي . لأنه قد 
ms167	 دارس النصارى وقرأ معهم ، ودارس اليهود وكل الكتب قرأ . ولم يسلم ، ورثي قتلى بدر فقال أمية في بدر : PageV01P303 لله در بني عد . . . ي أيم منهم وناكح إن لم يغيروا غارة . . . شعواء تحجر كل نابح ومن شعرائهم : نمير بن أبي نمير ، وكان يشبب بزينب أخت الحجاج ، فلم يهجه الحجاج مخافة أن يفشو لذلك ذكر . ومنهم : بنو غيرة . واشتقاق غيرة من الغير ، وهي الدية تؤدى لدم القتيل . ومنهم : بنو عقدة بن غيرة . ومنهم : زائدة بن قدامة ، وهو الذي زرق مصعب بن الزبير فصرعه فنادى : يالثارات المختار ؟ فجاء ابن ظبيان فاحتز رأسه . ومنهم أبو محجن ، كان شاعرا فارسا شجاعا ، شهد يوم القادسية وكان له فيها بلاء عظيم ، وله حديث . وقد شهد يومئذ عمرو بن معدي كرب وغيره من فرسان العرب ، فلم يبل أحد بلاءه ، وقد مر ذكره . ومن رجالهم : ربيعة بن أبي الصلت ، صاحب ربيعتان : نهر بقرب الأبلة . ومن ولده : كلدة بن ربيعة ، كان من رجال أهل البصرة ، أمه أخت أبي موسى الأشعري . والكلدة : الأرض الصلبة الغليظة . ومنه : الأخنس بن شريق حليف بني زهرة . وإنما سمي الأخنس لأنه PageV01P304 خنس ببني زهرة يوم بدر فلم يشهد بدرا منهم أحد . وتزعم ثقيف أنه أحد الرجلين اللذين ذكر الله عز وجل في القرآن : ' على رجل من القريتين عظيم ' : الأخنس بن شريق ، والوليد بن المغيرة . واشتقاق الأخنس من الخنس ، وهو ارتفاع أرنبة الأنف . وشريق : فعيل إما من شرقت الشمس ، إذا أضاءت ؛ أو شرقت ، إذا انبسطت . والشرق : ضد الغرب . وصبح شارق ومشرق . والإشراق : مصدر اشرق يشرق إشراقا . وقد سمت العرب عبد الشارق ، ولا أدري إلى الصبح أم إلى الصنم نسبوه . ومن بني علاج بن أبي سلمة : الحارث بن كلدة كان طبيب العرب في زمانه ، وأسلم ، ومات في خلافة عمر . وهو الذي يزعم آل نافع وآل أبي بكرة أنهم من ولده . فقال أبو عبيدة : لم يخلف إلا ابنة يقال لها أزدة . وزعم ولد أبي بكرة وولد نافع أن أمهم أسماء بنت الأعور بن عبشمس بن سعد . وقال PageV01P305 قوم من 
ms168	 أهل العلم : إن أمهم سمية علجة من أهل زندورد ، كان كسرى وهبها لملك من ملوك كندة يقل له أبو الجبر ، وكانت لأبي بكرة صحبة وفضل وصلاح ، ولم ينتسب إلى الحارث ولم يقبض من ميراثه شيئا وكان يقول : أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بعض البصريين : آل أبي بكرة استفيقوا . . . لا تعدل الشمس بالسراج إن ولاء النبي أعلى . . . من دعوة في بني علاج ولآل أبي بكرة عداد بالبصرة وأموال ، وكان عبيد الله بن أبي بكرة أسود شديد السواد . قال : وكان سريا ، فأقبل يوما يريد الجامع فإذا خشبة معترضة على باب الرحبة فرجع ، فرآه عبد الله بن خازم السلمي فقال : حبشي حبسته خشبة . فقال له : اسكت يا بن السوداء ! قال : ارفق بعمتك . وأقطع عمر نافع بن الحارث ثلاثمائة جريب ، ولم يقطع بصريا غيره . ومنهم معتب وعتاب وأبو عبيدة ، وعتبان . فمنهم عروة بن مسعود ، وأمه سبيعة بنت عبد شمس ، ويقال إنه الذي ذكر الله عز وجل في التنزيل : ' من القريتين عظيم ' . وذكر بعض أهل العلم أن أربعة اتصل سوددهم في الجاهلية والإسلام : عروة بن مسعود ، والجارود واسمه بشر بن المعلى ، وجرير ابن عبد الله ، وسراقة بن جعشم المدلجي . ومنهم : المغبرة بن شعبة ، من رجالهم وأشرافهم ، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد بيعة الرضوان ، وافتتح ميسان ، وولي البصرة بعد عتبة ابن غزوان . PageV01P306 ومنهم : جبير بن حية ، له بالبصرة نسل وحية بنت مسعود ، فانتسب إليها جبير وجعلها رجلا . وقال بعض شعراء البصريين : وكانت حية أنثى زمانا . . . فصارت بعد ذلك جد قوم لقد كثرت أعاجيب الليالي . . . فخلنا أنه أحلام نوم ومن ولد معتب : الحجاج بن يوسف بن أبي عقيل . ويوسف : اسم أعجمي ، ومات يوسف والحجاج والي المدينة ، فنعاه على المنبر فقال : ' الحمد لله الذي مضى ولم يدع مالا ' . وللحجاج عقب بالشام وغيرها . وكان الحجاج يلقب كليبا فلما حضرته الوفاة قال للمنجم : هل ترى ملكا يموت ؟ قال : نعم ، ولست به . قال : ولم ؟ قال : اسم الملك كليب . قال : أنا والله كليب ! وكان معلما بالطائف 
ms169	 .(@)(@@) | بنو سليم بن منصور(@)(@@) فمن قبايل بني سليم : بنو ذكوان وبنو بهثة ، وبنو سمال وبنو بهز ، وبنو مطرود وبنو الشريد ، وبنو قنفذ وبنو عصية وبنو ظفر . واشتقاق بهثة من قولهم : فلان لبهثة ، كأنه لزنية وما أشبهها . وكأن البهثة سفاح . وقال بعضهم : البهثة من قولهم : تبهث في وجهه ، إذا أظهر له بشرا . وأما بنو سمال فمنهم : بنو حرام بن سمال . و إنما سمل عين رجل فسمي سمالا . يقال : سمل عينه ، إذا أحمى خشبة أو حديدة وأدخلها فيها . سملت العين أسملها سملا . والسمل : الثوب الخلق . سمل الثوب سمولا . وبهز من قولهم : بهز في صدره ، إذا دفعه . PageV01P307 ومن رجالهم : تميم وعمير : ابنا الحباب . وكان عمير من فرسان الناس في أيام عبد الملك وأيام الفتنة بالشام ، وكان امتنع على عبد الملك بنصيبين وغلب عليها وعصاه . والحباب : ضرب منم الحيات . والحباب ، بكسر الحاء : الحب بعينه . والحبيب معروف . والحب والحبيب واحد . والبعير المحب : الذي يبرك فلا يثور . والحب : القرط . قال الراعي : يبيت الحية النضناض منه . . . مكان الحب يستمع السرارا ومن بني ذكوان : الجحاف بن حكيم ، وكان من شياطينهم وفرسانهم ، وهو الذي عنى الأخطل بقوله : لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة . . . إلى الله فيها المشتكى والمعول واشتقاق الجحاف من الجحف ، وهو اقتلاعك الشيء ، واستئصالك إياه ، وجحف السيل الوادي ، إذا اقتلع أجرافه . وسميت الجحفة ، منزل بالقرب من مكة ، لأن السيل جحف أهلها ، أي اقتلعهم فذهب بهم . ومنه قول الناس : أجحف بي هذا الأمر ، أي أضر بي . ومنه : الحجاج بن علاط ، وهو الذي جاء بفتح خيبر إلى مكة وأسلم . واشتقاق علاط من وسم البعير بوشم في عرض خده أو في عنقه . علطت البعير أعلطه علطا ، فهو معلوط . والعلطة : قلادة من حب الحنظل ، ويقال : بعير عطل وعلط ، إذا لم يكن عليه خطام ؛ وهو من المقلوب . ومنهم : أسيد بن زافر كان من رجالهم في زمان آل مروان ، وكان على PageV01P308 أرمينية دهرا . وأسيد : تصغير أسد . فإن ثقلت كان تصغير أسود في لغة بني تميم . ومن رجالهم : عتبة بن فرقد له صحبة ، وكان بايع 
ms170	 رسول الله صلى الله عليه وسلم جرب فتفل عليه فذهب جربه ، ولم يزل طيب الرائحة إلى أن مات . وعصية : تصغير عصا ، وقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم على عصية ، ورعل ، وذكوان ، في القنوت . ويقال : عصوت بالعصا ، إذا ضربت بها . وعصيت بالسيف ، إذا جعلت في يديك كالعصا . واشتقاق رعل من الرعلة ، والرعلة : النخلة الطويلة ، والجمع رعال . والرعال : فحل من النخل معروف بالمدينة ، وناقة رعلاء ، إذا قطعت أذنها فتركت منها قطعة معلقة . والرعلة : القطعة من الخيل . والرعيل أيضا : قطعة من الخيل . قال الشاعر : ثم التمشي في الرعيل الأول ومن بني الشريد ، وهو بيت سليم : عمرو وصخر ، ومعاوية : إخوة الخنساء ، وفرسان شعراء أشراف . وقد مر ذكرهم . ومنهم : خفاف بن عمر ، أمه ندبة سوداء . وهو من فرسان العرب المعدودين ، وأدرك الإسلام فأسلم وحسن إسلامه . وهو الذي قتل مالك بن حمار الشمخي فقال : أقول له والرمح يأطر متنه . . . تأمل خفافا إنني أنا ذلكا PageV01P309 وخفاف وخفيف واحد ، مثل كبار وكبير ، والخف : الخفيف أيضا . قال الشاعر : يطير الغلام الخف عن صهواته . . . ويلوي بأثواب العنيف المثقل وندبة من قولهم : رجل ندب وامرأة ندبة ، إذا كان سريع النهوض في الأمور . والندب : الأثر في الوجه وغيره . قال الشاعر : ملساء ليس بها خال ولا ندب والجمع ندوب وأنداب . وندبت الميت أندبه ندبا ، إذا رثيته . وانتدب فلان لكذا وكذا ، إذا أظهر نفسه فيه . ومن شعرائهم وفرسانهم : العباس بن مرداس ، أسلم وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا على فرسه العبيد ، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم أربع قلائص ، فقال العباس : أتجعل نهبي ونهب العبي . . . د بين عيينة والأقرع فقال النبي صلى الله عليه وسلم اقطعوا عني لسانه ، فأعطوه ثمانين أوقية فضة . ومن رجالهم الأولين المهاجرين : مجاشع بن مسعود ، وقد قاد الجيوش . ومنهم : عمرو بن عبسة ، قديم الإسلام وكان يقول : أنا ربع الإسلام . لأنه أسلم والمسلمون أربعة . ومنهم : صفوان بن المعطل ، وهو الذي رمي بالإفك . ومعطل : مفعل من التعطيل ، عطلت المنزل أعطله تعطيلا . والعطل : تمام الجسم وطوله . PageV01P310 رجل حسن العطل . والعطيل 
ms171	 : الشمراخ من لقاح النخل ، لغة يمانية ، وامرأة عاطل : لا حلي عليها . ومنهم : نبيشة بن حبيب ، قاتل ربيعة بن مكدم الكناني ، كان فارس بني كنانة . ونبيشة : تصغير نبشة . وكل شيء كشفت عنه التراب فقد نبشته . والأنبوشة ، والجمع أنابيش ، وهو كل ما اقتلعته من بقلة أو شجرة من أصله . قال الشاعر : كأن سباعا فيه غرقى عشية . . . بأرجائه القصوى أنابيش عنصل ومنهم : سليم بن عباد ، كان حليفا لأبي طالب . وولده اليوم يدعون في آل أبي طالب . ومنهم : العباس بن أنس الأصم ، كان من فرسانهم في الجاهلية ، له ذكر في وقائعهم . واشتقاق أنس من الأنس . فلان أنسي وأنس بالضم والفتح ، وأنيس بمعنى واحد . وقد سمت العرب أنسا وأنيسا . وأما مازن بن منصور فليس فيهم أحد يذكر غير عتبة بن غزوان الذي افتتح الأبلة ، وكان من المهاجرين الأولين ، ومصر البصرة ، وكان من خيار المسلمين . انقضى بنو سليم ومازن ابني منصور ، يتبعه ربيعة بن نزار . ولم يبق في قيس خلق مذكور . PageV01P311(@)(@@) | اشتقاق أسماء بني ربيعة بن نزار وقبائلهم(@)(@@) فأما ربيعة بن نزار فالربيعة : الصخرة التي تربع وتحمل باليد . والربيعة : البيضة من حديد . والربيعة : الهواء الذي بين أثفيتي القدر . والربيع من الزمان معروف . والمربع : الموضع الذي ينزله القوم . وناقة مرباع : تنتج في الربيع ، فولدها ربع . وربع في المكان ، إذا أقام به . وخيل مرابيع من قولهم : رجل مربوع وربعة . والربعة : حي من الأزد . ورجل مربوع : نأخذه حمى الربع . قال الراجز : بئس دواء العزب المربوع . . . حوأبة تنقض بالضلوع الروبع : الرجل الضعيف . قال الشاعر : ومن همزنا عزه تبركعا . . . على استه روبعة وروبعا والمربعة : عصا يخذها رجلان فيحملان بها أحد العكمين فيضعانه على ظهر البعير . قال الراجز : أين الشظاظان وأين المربعة . . . وأين وسق الناقة الجلنفعه ويقال : بنو فلان على رباعتهم في الجاهلية ، أي على ما كانوا عليه . ويقال : ما أضبط فلانا لرباعته ، أي لما يليه . وارتبع البعير ، إذا عدا عدوا شبيها بالتقريب . PageV01P312 فمن قبائل بني ربيعة : ضبيعة بن أسد بن ربيعة . وضبيعة : تصغير ضبع . والضبع : ضرب من سير الإبل . ضبع البعير 
ms172	 يضبع ضبعة شديدة ، إذا عدا . وأضبعه صاحبه . وضبعا الرجل : منكباه . أخذ بضبعيه ، إذا أخذ بمنكبيه . ويقال : أصابنا مطر جار الضبع ، إذا كان شديدا . والضبع : السنة المجدبة . قال الشاعر ، العباس بن مرداس : أبا خراشة أما كنت ذا نفر . . . فإن قومي لم تأكلهم الضبع والضبعان : ذكر الضبع . ويجمع ضباع على غير القياس . ولا يقال ضباعين . فيمن قبائل ضبيعة : أحمس . والحمس : الشدة . يقال : حمست الحرب ، إذا اشتدت . وقد سمت العرب أحمس وحميسا . فمن قبائل أحمس : نذير وجلي ، وبل . فجلي : تصغير جل . والجل والجل واحد . ويقال : جلى القوم عن موضع كذا وكذا ، وجلا إذا انتقلوا عنه ويقال : ولي فلان الجالة والجالية . وجل المتاع معروف . وكل منكشف جلا ، وبه سمي الصبح جلا . قال الشاعر : PageV01P313 أنا ابن جلا وطلاع الثنايا أي أنا ابن الظاهر المكشوف . وقال العجاج : لا قوا به الحجاج والإصحارا . . . به ابن أجلى وافق الإسفارا ولم يقل أحد أجلى إلا العجاج . وقال آخر : كالصبح جلاه المجلى فانجلى وجلوت السيف وغيره أجلوه جلاء . وجلوت العروس جلوا . ويقال : أعطى العروس جلوتها ، أي ما يعطيها إذا جليت عليه . ويقال : هذه جلية الأمر ، أي ما وضح منه . والجلة : البعر . ونهي عن أكل الجلالة التي تأكل العذرة . والجليل : الثمام ، ضرب من الشجر . والمجلة : الصحيفة يكتب فيها شيء من الحكمة . قال الشاعر : مجلتهم ذات الإله ودينهم . . . قويم فما يرجون غير العواقب وبل اشتقاقه من قولهم : بل من مرضه وأبل واستبل ، إذا برئ . ورجل أبل ، إذا كان خبيثا . قال الشاعر : ألا تتقون الله يا آل عامر . . . وهل يتقي الله الأبل المصمم والبلة : شيء يجده الإنسان من وجع في رأسه . والأبلة : تمر يحلب عليه لبن . PageV01P314 فمن بني جلي : بنو جماعة ، وبنو ماوية . وجماعة : فعالة من الشيء تجمعه . ويقال : جمعت الشيء ، إذا ضممت بعضه إلى بعض . وأجمعته ، إذا أخذته من تفرقة . قال أبو ذؤيب : وكأنها بالحزم حزم نبايع . . . وأولات ذي العرجاء نهب مجمع وأجمع القوم على كذا وكذا ، إذا عزموا عليه . وجمع القوم : مجتمعهم . والجماع : الأوشاب والأخلاط من الناس . قال الشاعر : بجمع غير 
ms173	 جماع أي غير أخلاط . وماتت فلانة بجمع ، إذا ماتت حبلى ، وضربه بجمع يده ، إذا ضم كفه ثم ضربه بها . وقد سمت العرب جامعا وجميعا . ومجمع القوم : محضرهم . وسمي الموسم جما ، والمشعر الحرام جمعا ، لاجتماع الحاج . ويوم القيامة يوم الجمع . والمجمع والجامعة : الغل أو القيد . وأكثر ما يسمى الغل . قال الشاعر : ولو كبلت في ساعدي الجوامع والجماع : كناية عن النكاح . ويقال : جاء القوم بأجمعهم ولا يقال بأجمعهم . PageV01P315 فأما ماوية فزعموا أنها المرآة ، كأنها منسوبة إلى الماء لضوئها . وأصل الهمزة في الماء من الواو ، لأنك تقول أمواه قال الراجز : وبلدة قالصة أمواؤها وماوية : منزل بين مكة والبصرة ، كانت ملوك الحيرة تتبدى إليه فتنزله . ومن رجالهم وشعرائهم : المسيب بن علس ، واسمه زهير . وإنما سمي المسيب ببيت قاله : فإن سركم أن لا تؤوب لقاحكم . . . غزارا فقولوا للمسيب يلحق ومنهم : الساهري ، وقد باد نسله . والساهري منسوب إلى الساهرة . وهي أرض بيضاء . وفسر قوم الساهرة في التنزيل فقالوا : يخلق الله أرضا لم يعص عليها . وذكر ابن الكلبي أن رجلا من همدان سأله عن الساهرة والحافرة ، وأنشده قول رجل منهم يوم القادسية : أقدم أخا نهم على الأساوره . . . ولا تهالنك رجل نادره وإنما قصرك ترب الساهره . . . ثم تعود بعدها في الحافره PageV01P316 من بعد ما صرت عظاما ناخره والحافرة : الخلق الأول . والساهور : القمر بالسريانية ، وقد تكلمت به العرب ، وذكر في الشعر : والسهر معروف والأسهران : عرفان يكتنفن غرمول الفرس . قال الشاعر : حوالب أسهريه بالذنين الذنين : السيلان . ومنهم بنو دوفن ، وبنو بهشة . ودوفن فوعل من الدفن فيما أحسب ، والدفائن : الركايا التي دفينت ثم استخرجت . وهي الدفان أيضا . ومنهم : الحارث الأضجم ، وإليه نسبت ضبيعة أضجم . والضجم : اعوجاج في الفك أو الحنك . وكان أضجم قديم السودد فيهم ، كانت تجبى إليه إتاوتهم . ومنهم : المتلمس الشاعر ، واسمه جرير بن عبد العزى . وسمي المقلمس لقوله : فهذا أوان العرض حي ذبابه . . . زنابيره والأزرق المتلمس وكان هجا عمرو بن هند الملك فلجأ إلى الشام فصار إلى آل جفنة . PageV01P317 ومنهم : عمرو بن عصم ، الذي حمل الدماء التي كانت بين 
ms174	 بني سدوس وبني عنزة في الجاهلية . ومنهم أبو التياح ، كان من أجلة أهل البصرة ، ولا عقب له . وتياح : فعال من قولهم : تاح يتيح تيحا ، إذا ثمايل في مشيه . وفرس تياح ، إذا اعترض في جريه فأخذ يمينا وشمالا . وقلب متيح ، إذا كان ينزع إلى ألافه ، قال الشاعر : نعم لات هنا إن قلب : متيح وفرس تيحان مثل تياح سواء . وأتاح الله له كذا وكذا ، إذا قضاه عليه . ومن رجالهم : شبيل بن عزرة العلامة ، كان فصيحا عالما شريفا ، ومات بالبصرة وأدرك دولة بني العباس ، وكان يرى رأي الخوارج . وعزرة اشتقاقها من قولهم : عزرت الرجل ، إذا شايعته على أمره . وكذلك فسر في التنزيل : ' وتعزروه وتوقروه ' والله عز وجل أعلم . والتعزير دون الحد . والعزر : انتزاعك الشيء بعنف . وزعموا أن العزر ضرب من الشجر لا أحقه . ومنهم : بنو المخيل . ومخيل : مفعل من التخييل . تقول : تخيل PageV01P318 لي الشيء ، إذا رأيته ولم تستيقنه . والخيال من هذا والخيلاء : مشي فيه تبختر . ورجل مختال من الخيلاء والخال . قال الراجز : والخال ثوب من ثياب الجهال وقال الشاعر ، النمر : بان الشباب وحب الخالة الخلبه . . . وقد صحوت فما بالنفس من قلبه والأخيل : ضرب من الطير يتشاءم به . والخيل معروفة لا واحد لها من لفظها . والغول تتخيل : تريك ألوانا من صورتها . وسحابة مخيلة : يستخيل فيها المطر ، والجمع مخايل . والخال : خال الإنسان معروف . والخال في الجسد معروف ، والخل والخليل واحد . والخلة : الصداقة . والخلة : ضرب من النبت ، ضد الحمض . والخلة : الحاجة . ورجل مختل ، أي محتاج . وخلل السيوف واحدتها خلة ، وهي جلود كانت تنقش على جفون السيوف . الخل : واد من أودية مذحج . والخلة : الخصلة . والأخل : الفقير المحتاج . ومنهم : سعد بن مشمت بن المخيل ، كان من رجالهم في الجاهلية ، وكان آلى أن لا يرى أسيرا إلا افتكه . ومنهم : بنو الكلبة ، وهي من بني تميم . قال الشاعر : سيكفيك من ابني نزار لراغب . . . بنو الكلبة الشم الطوال الأشاجع PageV01P319 ولبني الكلبة عدد وجلد ، كان منهم ورد بن حمزة ، كان على شرط البصرة . ومن بني أسد بن ربيعة : جديلة بن أسد ، وعنزة 
ms175	 بن أسد ، وعميرة بن أسد . فمن بني عميرة : عمرو بن قيس ، كان أول من أسلم من ربيعة . وعميرة اليوم في عبد القيس . ومنهم آل قرير الذين بالبصرة ، كانت لهم نباهة وعدد . وقرير إما من تصغير قر ، وهو الهودج ، وإما من قولهم : قر بالمكان يقر قرارا . والقرة : الضفدعة . والقرة : ما تقررته من القدر إذا قشرته بيدك فأكلته . والمقرك الموضع الذي يقر فيه . ويوم القر قيل يوم النفر بمنى . والقر : البرد . وماء قر وليلة قرة ، إذا كانت باردة . وقر يومنا ، إذا برد . وزعموا أن القرة ضرب من الطير . وأما عنزة فاسمه عامر ، وسمي عنزة لأنه طعن رجلا بعنزة . والعنزة : خشبة في رأسها زج . وفي الحديث ' صلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى عنزة ' . العنزة : دويبة تكون أصغر من الكلب . والعنز من الغنم معروفة ، والجمع عناز وعنوز . العنز : أكيمة سوداء . قال الراجز : وإرم أحرس فوق عنز والإرم : العلم ينصب ليهتدى به . وأحرس : أتى عليه الحرس ، وهو PageV01P320 الدهر . وعنيزة : موضع . وبنو عنز بن وائل : إخوة بكر بن وائل . قال الشاعر في عنيزة الموضع : كأنا غدوة وبنى أبينا . . . بجنب عنيزة رحيا مدير فمن عنزة وقبائلها : محارب بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة بن أسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان . ومن رجالهم : مزيد بن عبدل الشاعر . وعبدل اللام فيه زائدة ، كأنه اسم مشتق من اسمين ، كأنه من عبد الله فقال عبدل . ومنهم : هزان بن صباح . وهزان : فعلان من اله . . هززت السيف أهزه هزا . وكذلك كل شيء هززته نحو الرمح وغيره . وسمعت هزيز الموكب وكذلك هزيز الريح . وسيف هزهاز : كثير الماء براق . وكذلك ماء هزهاز . قال الراجز : قد وردت مثل اليمان الهزهاز . . . تدفع عن أعناقها بالأعجاز فمن بني هزان : بنو شكيس . وشكيس : فعيل من قولهم : رجل شكيس الخلق ، وتشاكس علينا ، وهي الشكاسة ، إذا تعسر . ومن بني هزان : ابنا حلاكة ، أسرا الحارث بن ظالم . قال الحارث : ابنا PageV01P321 حلاكة باعاني بلا ثمن . . . وباع ذو آل هزان بما باعا وذلك أنهم باعوه 
ms176	 من بني عجل . وحلاكة : فعالة من الحلك ، وهو السواد والحلكى والحلكى : دويبة أصغر من العظاءة . ومن رجالهم : طلق بن حبيب ، كان عالما فقيها . ومن رجالهم : الفصيل بن ديسم بن هراج ، وكان شريفا بالبصرة ذا مال وحظ ، له يقول الفرزدق : لعمري لئن طال الفصيل بن ديسم . . . مع الظل ما آريه بطويل وديسم : فيعل إما من الدسمة ، وهو لون كدر ، وإما من الدسم المعروف . ويقال : دسمت القارورة دسما ، إذا صممتها . وصمامها : دسامها . وهراج : فعال ، إما من الهرج ، وهو الفتنة والقتل الذي جاء في الحديث . ' يكون قبل الساعة الهرج ' . قال الشاعر : ليت شعري أأول الهرج هذا . . . أم بلاء من فتنة غير هرج وبات الرجل بهرج المرأة ، أي ينكحها . ويقال : هرجت بالسبع ، إذا زجرته . قال الراجز : هرجت فارتد ارتداد الأكمه ومشى الرجل حتى هرج . وأكثر ما يكون ذلك من الحر والمشي . PageV01P322 ومن رجالهم : القدار بن الحارث ، كان رئيس ربيعة في أول الإسلام والقدار اشتقاقه من الجزار ، يسمى قدارا . قال الشاعر : إنا لنضرب بالسيوف رءوسهم . . . ضرب القدار نقيعة القدام يومكن أن يكون فعال نمن القدرة على الشيء . والقدر والمقدرة والمقدرة واحد . والقدير من اللحم : ما طبخ في القدر . وقيدار ، هو اسم وهو فيال من القدرة . والرجل الأقدر : القصير العنق . والأقدر من الخيل : الذي يتقدم حافرا رجليه على حافري يديه في المشي ، وهو محمود قال الشاعر : بأقدر من عتاق الخيل نهد . . . جواد لا أحق ولا شئيت والأحق : الذي يقع حافرا رجليه على حافري يديه . والشئيت : الذي يقصر عن ذلك . ومنهم : بنو جلان ، وقد مر . وهو فعلان من قولهم : جلت الشيء : أخذت جله . ومنهم : بنو الهميم ، وقد مر . ومن رجالهم : عمران بن عصام ، وكان خطيبا شاعرا شجاعا ، كان فيمن قتله الحجاج ، لأنه أنهم أنه من أصحاب ابن الأشعث وقد مر . PageV01P323 ومنهم : بنو ضور : بطن منهم باليمامة ، ليس فيهم رجل مذكور . واشتقاق ضور من قولهم : لا يضيرك ضيرا ، ولا يضورك ضورا . وتضور السبع ، كأنه شكوى . وكذلك الباكي . وأما جديلة بن أسد بن ربيعة فولد دعميا . ودعمي : فعلي من 
ms177	 كل شيء دعمته به ، أي أسندته . ودعام الكرم : الخشب الذي تسند به الأغصان . فولد دعمي : أفصى . وأفصى أفعل من التفصي ، وهو مباينة الشيء للشيء . تفصيت من الشيء وتفصي مني . فولد أفصى : هنبا ، وعبد القيس . فمن قبائله عبد القيس : اللبوء ، حي عظيم يهمز ولا يهمز فمن همزه فنسب إليه قال لبوئي . ومن لم يهمز قال لبوئ . وللبوء عدد كثير بتوج وغيرها ، وليس فيهم رجل معروف إلا رجل يقال له زياد الفرس ، كان سار PageV01P324 إلى نجدة بجند أعطاهم من ماله ، فقتل . واللبؤة : لبؤة الأسد . وقال قوم من أهل العلم : إن كان اللبوء مهموزا فهو من اللبأ يا هذا . وإن كان غير مهموز فهو من لبوة الأسد . ومنهم : بنو شن ، وبنو لكيز ، قبيلتان عظيمتان . واشتقاق شن من شن الدلو والقربة والسقاء ، إذا يبس ، والجمع شنان . وتشنن الأديم ، إذا صار شنا . وماء شنين ودمع شنين ، إذا كان جاريا مصبوبا . والشنآن مهموز وغيره مهموز : البغض . شنئت فلانا ، إذا أبغضته ، وشنيته أيضا غير مهموز . فمن بني شن : بنو الديل . واشتقاق الديل من دال يديل . ودال يديل من شيئين : إما من قولهم : اندل الشيء يندال ، إذا تعلق وتحرك ، أو من الديلة ، وهي تعاور القوم الشيء . وفي العرب الديل ، والدول ، والدئل . والدول من حنيفة . والدئل من بني بكر بن كننانة ، منهم أبو الأسود الدئلي والديل هؤلاء . وجعيد : تصغير جعد . فمن بني عمرو : رئاب بن البراء ، وكان على دين عيسى عليه السلام . PageV01P325 وكانوا سمعوا في الجاهلية مناديا ينادي : ألا إن خير الناس رئاب الشني وآخر لم يخرج بعد ' . ومنهم : هرم بن حيان ، وكان من خيار المسلمين وأدرك عمر بن الخطاب . وله أحاديث . ومن رجالهم : الريان بن حويص بن عوف بن عائذ بن مرة ، صاحب الهرواة ، وهي الفرس التي تضرب بها العرب المثل فتقول : ' مثل هراوة الأعزاب ' . ومن بطونهم : الصيق بن مالك . والصيق : الغبار من التراب الدقيق . ومن رجاله : مهزم بن الفزر . ومنهم : بنو سليمة . ومن رجالهم : ابن أم حزنة بن حزن بن زيد ، كان من فرسانهم ، وقد مر . ومنهم 
ms178	 بنو جذيمة ، وفيهم البراجم ، وهم عبد شمس ، وحي وعمرو . ومن رجالهم : الجارود ، واسمه بشر بن عمرو بن حنش بن المعلى ، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم والجارود لقب ، كان أصاب إبله داء فخرج بها إلى أخواله من بكر بن وائل ، ففشا الداء في إبلهم حتى أهلكهم ، فقالت العرب : PageV01P326 كما جرد الجارود بكر بن وائل ومنهم : بنو حوثرة ، وأصل الحوثرة من الحثر . والحثر : الغلظ والخشونة . ومنه يقال : حثرت عينه ، إذا خشنت . وربما سميت الحشفة من الذكر حوثرة . ومنهم : بنو عصر ، وقد مر . ومنهم : بنو عساس . فولد عساس الحدرجان . وعساس اشتقاقه من العس والتعسيس ، وهو العس في الليل والطلب فيه . وحدرجان : فعللان وهو من الحدرجة . والحدرجة والجحدرة واحد . والشيء المجحدر والمحدرج واحد . والحدرجة : مشي متقارب الخطو . ومن رجالهم : جيفر بن عبد عمرو بن خولي . وجيفر : فيعل من الشيء المجفر . والجفر : بئر واسعة وربما لم تطو . والجفر : الكنانة للنبل . والجفار : موضع وجفر الفحل يجفر جفورا ، إذا ترك الضاراب ، فهو جافر ومجفر . ويمكن أن يكون اشتقاق جيفر من هذا . والأجفر : موضع . واشتقاق خولي من التخول ، وهو اتخاذ الخول ، وتخولت فلانا ، أي جعلته خالا . والتخول : التعاهد . وفي الحديث : ' يتخولنا بالموعظة ' . وقد سمت العرب خولان ، وخولة ، وخوليا ، كله إلى هذا رجع . ومنهم : المختار بن رديح ، من ولده المعذل بن غيلان الذي بالبصرة . واشتقاق رديح وهو تصغير الردح . والردح : تراكم الشيء بعضه على بعض PageV01P327 وسحابة رداح : كثيرة الماء . وامرأة رداح : عظيمة الأوراك من هذا وردحت البيت أردحه ردحا ، إذا ألقيت عليه الطين . وأردحته أيضا . بيت مردح ومردوح . قال الشاعر : بيت حتوف مكفأ مردوحا ومن رجالهم : زخارة بن عبد الله ، رأس عبد القيس حتى خرف . وزخارة : فعالة من زخر البحر ، إذا اشتدت أمواجه . ونبت زخاري وزخوري ، إذا تم واكتهل . وكل كلام فيه توعد وتهدد فهو زخوري . ومن رجالهم : مصقلة بن كرب بن رقبة بن خوتعة ، وهو الخطيب . ومصقلة : مفعلة إما من الصقل وإما من الصقل . والصقل : مصدر صقلت السيف وغيره ، وصقلا الدابة : خصراه . وكرب فعيل إما من 
ms179	 الكرب كرب الهم ؛ وإما من قولهم : كرب هذا الأمر ، إذا دنا ، فهو كارب . وقد سمت العرب كربا وكريبا . وكربت الأرض أكربها كربا ، إذا أصلحتها للزرع . والكريب : عقد من القنا يتخذ منه المزمار . والكرب كرب النخل معروف . والكرابة من التمر : ما أخذ من الكرب . وإناء كربان وقربان إذا جنا من الامتلاء . والخوتع : الدليل . يقال : ختع على القوم ، إذا PageV01P328 أشرف عليهم . و الخوتع : ضرب من الذباب . والختع : القطع ، يقال ختعه ، إذا قطعه . ومن رجالهم : صعصعة ، وزيد ، وسيحان : بنو صوحان بن جحر بن الحارث ابن الهجرس . وسيحان : فعلان من السيح . ساح الماء يسيح سيحا ، والجمع السيوح . وثوب مسيح : مخطط . وصوحان : فعلان من قولهم : صوح البقل ، إذا اصفر ويبس . والصواح قالوا : عرق الخيل خاصة . والصعصعة من قولهم : تصعصع القوم ، إذا تفرقوا . والهجرس : الصغير من ولد الثعالب ، والجمع هجارس . كانت لبني صوحان صحبة لعلي بن أبي طالب عليه السلام وخطابة . وقتل زيد يوم الجمل . ومن قبايلهم : بنو نكرة بن لكيز . ونكرة : فعلة من الشيء المنكر والمنكور . نكرته وأنكرته . واشتقاق لكيز إما من تصغير لكزته لكزا ، إذا ضربته بيدك . وإما من قولهم : مشى فلان حافيا فلا كز الحجارة ؛ كأنها تلاكزه . وإلى ذلك يرجع . ومن شعرائهم : المنقب ، وهو ائذ بن محصن . وسمي المثقب لقوله : وثقبن الوصاوص للعيون والوصاوص : البراقع . PageV01P329 ومن شعرائهم : المفضل بن معشر ، وهو صاحب المنصفة ، قالها في حرب كانت بينهم في الجاهلية . ومعشر إما من قولهم للجماعة : يا معشر الناس ، وإما من قولهم : كريم المعشر ، أي كريم العشرة والمعاشرة . وعشير المرأة . زوجها . وعشير الشيء : عشره . وناقة عشراء ، إذا قرب ولادها . والعشر : ظمء من أظماء الإبل ، نحو الخمس وما أشبهه . وعشر الحمار تعشيرا ، إذا وصل عشر نهقات . والعشر : ضرب من الشجر . وذو العشيرة : موضع غزاه النبي صلى الله عليه وسلم ومعشار الشيء : عشره . وعاشرة العقاب : العاشرة من خوافيه . ومنهم : الممزق الشاعر ، واسمه شأس بن نهار . وإنما سمي الممزق لقوله : فإن كنت مأكولا فكن خير آكل . . . وإلا فأدركني ولما أمزق والشاس : الغلظ من الأرض ، شئس الموضع يشأس 
ms180	 شأسا . ومن رجلاهم : بنو أذينة بن سلمة ، منهم : ابن أذينة ، كان رأس عبد القيس أمام عثمان بن عفان ، وحضر يوم الجمل مع عائشة ، وكان له فيه ذكر . وأذينة : تصغير أذن . PageV01P330 ومنهم : بلج بن المثنى ، كان جوادا وولي البحرين . ومنهم : الهيصم بن سفيان ، كان السفير بين تميم والأزد أيام مسعود ، وفيه يقول الشاعر : سبقت بها بالمصهر أولاد مسمع . . . وسيد عبد القيس بعدك هيصم واشتقاق هيصم من الشيء الصلب الشديد . قال الراجز : أهون عيب المرء إن تثلما . . . ثنية تترك نابا هيصما ومنهم : سويد ويزيد : ابنا خذاق الشاعران . وخذاق : فعال من قولهم : خذق الطائر وخزقن إذا رمى بذرقه . وكان يزيد هجا النعمان بن المنذر ، فبعث إليهم النعمان كتيبته التي يقال لها دوسر فاستباحتهم ، فقال أخوه سويد : ضربت دوسر فينا ضربة . . . أثبتت أوتاد ملك فاستقر فجزاك الله من ذي نعمة . . . وجزاه الله من عبد كفر ومنهم : المنذر بن حسان ، كان مؤذن عبيد الله بن زياد بمسجد الجامع بالبصرة . ثم كانوا إلى أن أجلي أهل البصرة منها . وكان بقي منهم رجل يقال له جهم ، وهو المفضل الذي يقول : فداء خالتي لبني حيي . . . خصوصا يوم كس القوم روق PageV01P331 يقول : كأنهم كلحوا فرآهم طوال الأسنان . ويقول فيها : بكل قرارة منا ومنهم بنان فتى وجمجمة فليق فأبكينا نساءهم وأبكوا . . . نساء ما يسوغ لهن ريق ومنهم : أبو الجلاح ، وهو علباء بن هادية ، وكان من شياطين أهل البصرة . والجلاح : فعال من الجلح . والجلح : انسفار مقدم الوجه من الشعر ، وكل شيء كشفت أعاليه فقد جلحته . شجر جليح ومجلوح . والجلحاء : موضع . وجلح الرجل في الأمر ، إذا صمم فيه . والعلباوان : العصبتان المكتنفتان للقفا ، والجمع علاني . والعلبة : جلدة تؤخذ من جلد جنب البعير فتصير كالعس يحلب فيها . والجمع علاب . قال الشاعر : صاح أبصرت أو سمعت براع . . . رد في الضرع ما قرى في العلاب والعلب : الأثر في البدن وغيره ؛ والجمع علوب قال الشاعر : إليك هداني الفرقدان ولاحب . . . له فوق أجواز المتان علوب ومن رجالهم : حكيم بن جبلة ، وكان شيعيا ، وشهد قتل عثمان رضوان الله عليه 