ms8641	 يكونوا ، يعني القصاص ، وقيل : أراد بدعة حدثت لم تكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم . وقال أبو سفيان بن حرب للعباس بن عبد المطلب حين رأى المسلمين وطاعتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، واتباعهم إياه حين صلى بهم : ما رأيت كاليوم طاعة قوم ، ولا فارس الأكارم ، ولا الروم ذات القرون قيل لهم ذات القرون لتوارثهم الملك قرنا بعد قرن ، وقيل : سموا بذلك لقرون شعورهم وتوفيرهم إياها وأنهم لا يجزونها . وكل ضفيرة من ضفائر الشعر قرن قال المرقش : لات هنا ، وليتني طرف الزج ج ، . وأهلي بالشأم ذات القرون أراد الروم ، وكانوا ينزلون الشام ، و القرن : الجبيل المنفرد ، وقيل : هو قطعة تنفرد من الجبل ، وقيل : هو الجبل الصغير ، وقيل : الجبيل الصغير المنفرد ، والجمع قرون و قران قال أبو ذؤيب : توقى بأطراف القران ، وطرفها كطرف الحبارى أخطأتها الأجادل و القرن : شيء من لحاء شجر يفتل منه حبل . و القرن : الحبل من اللحاء حكاه أبو حنيفة . و القرن أيضا : الخصلة المفتولة من العهن . و القرن : الخصلة من الشعر والصوف جمع كل ذلك قرون ومنه قول أبي سفيان في الروم : ذات القرون قال الأصمعي : أراد قرون شعورهم ، وكان يطولون ذلك يعرفون به ومنه حديث غسل الميت : ومشطناها ثلاثة قرون . وفي حديث الحجاج : قال لأسماء لتأتيني أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك . وفي الحديث : فارس نطحة أو نطحتين ( 1 ) ثم لا فارس بعدها أبدا . والروم ذات القرون كلما هلك قرن خلفه قرن ، فالقرون جمع قرن وقول الأخطل يصف النساء : وإذا نصبن قرونهن لغدرة ، فكأنما حلت لهن نذور قال أبو الهيثم : القرون ههنا حبائل الصياد يجعل فيها PageV13P334 قرون يصطاد بها ، وهي هذه الفخوخ التي يصطاد بها الصعاء والحمام ، يقول : فهؤلاء النساء إذا صرنا في قرونهن فاصطدتنا فكأنهن كانت عليهن نذور أن يقتلننا فحلت وقول ذي الرمة في لغزيته : وشعب أبى أن يسلك الغفر بينه ، سلكت قرانى من قياسرة سمراقيل : أراد بالشعب شعب الجبل ، وقيل : أراد بالشعب فوق السهم ، و بالقرانى وترا فتل من جلد إبل قياسرة 
ms8642	 . وإبل قرانى أي ذات قرائن وقول أبي النجم يذكر شعره حين صلع : أفناه قول اا للشمس : اطلعي قرنا أشيبيه ، وقرنا فانزعي أي أفنى شعري غروب الشمس وطلوعها ، وهو مر الدهر . و القرين : العين الكحيل . و القرن : شبيه بالعفلة ، وقيل : هو كالنتوء في الرحم ، يكون في الناس والشاء والبقر . و القرناء : العفلاء . و قرنة الرحم : ما نتأ منه ، وقيل : القرنتان رأس الرحم ، وقيل : زاويتاه ، وقيل : شعبتاه ، كل واحدة منهما قرنة ، وكذلك هما من رحم الضبة ، و القرن : العفلة الصغيرة عن الأصمعي . واختصم إلى شريح في جارية بها قرن فقال : أقعدوها ، فإن أصاب الأرض فهو عيب ، وإن لم يصب الأرض فليس بعيب . الأصمعي : القرن في المرأة كالأدرة في الرجل . التهذيب : القرناء من النساء التي في فرجها مانع يمنع من سلوك الذكر فيه ، إما غدة غليظة أو لحمة مرتتقة أو عظم ، يقال لذلك كله القرن ، وكان عمر يجعل للرجل إذا وجد امرأته قرناء الخيار في مفارقتها من غير أن يوجب عليه المهر . وحكى ابن بري عن القزاز قال : واختصم إلى شريح في قرن ، فجعل القرن هو العيب ، وهو من قولك امرأة قرناء بينة القرن ، فأما القرن ، بالسكون ، فاسم العفلة ، و القرن ، بالفتح ، فاسم العيب . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : إذا تزوج المرأة وبها قرن ، فإن شاء أمسك ، وإن شاء طلق القرن ، بسكون الراء : شيء يكون في فرج المرأة كالسن يمنع من الوطء ، ويقال له العفلة . و قرنة السيف والسنان و قرنهما : حدهما . و قرنة النصل : طرفه ، وقيل : قرنتاه ناحيتاه من عن يمينه وشماله . و القرنة ، بالضم : الطرف الشاخص من كل شيء يقال : قرنة الجبل و قرنة النصل و قرنة الرحم لإحدى شعبتيه . التهذيب : و القرنة حد السيف والرمح والسهم ، وجمع القرنة قرن . الليث : القرن حد رابية مشرفة على وهدة صغيرة ، و المقرنة الجبال الصغار يدنو بعضها من بعض ، سميت بذلك لتقاربها قال الهذلي ( 2 ) : دلجي . إذا ما الليل جن ن ، على المقرنة الحباحب أراد بالمقرنة إكاما صغارا مقترنة . و أقرن الرمح إليه : رفعه 
ms8643	 . الأصمعي : الإقران رفع الرجل رأس رمحه لئلا يصيب من قدامه . يقال : أقرن رمحك . وأقرن الرجل إذا رفع رأس رمحه لئلا يصيب من قدامه . و قرن الشيء بالشيء و قرنه إليه يقرنه قرنا : شده إليه . و قرنت الأسارى بالحبال ، شدد للكثرة . و القرين : الأسير . وفي الحديث : أنه ، عليه السلام ، مر برجلين مقترنين فقال : ما بال القران قالا : PageV13P335 نذرنا ، أي مشدودين أحدهما إلى الآخر بحبل . و القرن ، بالتحريك : الحبل الذي يشدان به ، والجمع نفسه قرن أيضا . و القران : المصدر والحبل . ومنه حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : الحياء والإيمان في قرن أي مجموعان في حبل أو قران . وقوله تعالى : @QB@ وآخرين مقرنين في الأصفاد @QE@ ، إما أن يكون أراد به ما أراد بقوله مقرونين ، وإما أن يكون شدد للتكثير قال ابن سيده : وهذا هو السابق إلينا من أول وهلة . و القران : الجمع بين الحج والعمرة ، و قرن بين الحج والعمرة قرانا ، بالكسر . وفي الحديث : أنه قرن بين الحج والعمرة أي جمع بينهما بنية واحدة وتلبية واحدة وإحرام واحد وطواف واحد وسعي واحد ، فيقول : لبيك بحجة وعمرة ، وهو عند أبي حنيفة أفضل من الإفراد والتمتع . و قرن الحج بالعمرة قرانا : وصلها . وجاء فلان قارنا ، وهو القران . و القرن : مثلك في السن ، تقول : هو على قرني أي على سني . الأصمعي : هو قرنه في السن ، بالفتح ، وهو قرنه . بالكسر ، إذا كان مثله في الشجاعة والشدة . وفي حديث كردم : و بقرن أي النساء هي أي بسن أيهن . وفي حديث الضالة : إذا كتمها آخذها ففيها قرينتها مثلها أي إذا وجد الرجل ضالة من الحيوان وكتمها ولم ينشدها ثم توجد عنده فإن صاحبها يأخذها ومثلها معها من كاتمها قال ابن الأثير : ولعل هذا في صدر الإسلام ثم نسخ ، أو هو على جهة التأديب حيث لم يعرفها ، وقيل : هو في الحيوان خاصة كالعقوبة له ، وهو كحديث مانع الزكاة : إنا آخذوها وشطر ماله . و القرينة : فعيلة بمعنى مفعولة من الاقتران ، وقد اقترن الشيئان و تقارنا . وجاؤوا قرانى أي مقترنين : التهذيب : و القرانى 
ms8644	 تثنية فرادى ، يقال : جاؤوا قرانى وجاؤوا فرادى . وفي الحديث في أكل التمر : لا قران ولا تفتيش أي لا تقرن بين تمرتين تأكلهما معا . و قارن الشيء الشيء مقارنة و قرانا : اقترن به وصاحبه . و اقترن الشيء بغيره و قارنته قرانا : صاحبته ، ومنه قران الكوكب ، و قرنت الشيء بالشيء : وصلته . و القرين : المصاحب . و القرينان : أبو بكر وطلحة ، رضي الله عنهما ، لأن عثمان بن عبيدا ، أخا طلحة ، أخذهما فقرنهما بحبل فلذلك سميا القرينين . وورد في الحديث : إن أبا بكر وعمر يقال لهم القرينان . وفي الحديث : ما من أحد إلا وكل به قرينه أي مصاحبه من الملائكة والشياطين وكل إنسان ، فإن معه قرينا منهما ، فقرينه من الملائكة يأمره بالخير ويحثه عليه . ومنه الحديث الآخر : فقاتله فإن معه القرين ، و القرين يكون في الخير والشر . وفي الحديث : أنه قرن بنبوته ، عليه السلام ، إسرافيل ثلاث سنين ثم قرن به جبريل ، عليه السلام ، أي كان يأتيه بالوحي وغيره . و القرن : الحبل يقرن به البعيران ، والجمع أقران ، وهو القران وجمعه قرن وقال : أبلغ أبا مسمع ، إن كنت لاقيه ، إني ، لدى الباب ، كالمشدود في قرنوأورد الجوهري عجزه . وقال ابن بري : صواب إنشاده أني ، بفتح الهمزة . و قرنت البعيرين أقرنهما قرنا : جمعتهما في حبل واحد . و الأقران : الحبال . الأصمعي : القرن جمعك بين دابتين في حبل ، والحبل الذي يلزان به يدعى قرنا . ابن شميل : قرنت بين البعيرين و قرنتهما إذا جمعت PageV13P336 بينهما في حبل قرنا . قال الأزهري : الحبل الذي يقرن به بعيران يقال له القرن ، وأما القران فهو حبل يقلده البعير ويقاد به . وروي أن ابن قتادة صاحب الحمالة تحمل بحمالة ، فطاف في العرب يسأل فيها ، فانتهى إلى أعرابي قد أورد إبله فسأله فقال : أمعك قرن قال : نعم ، قال : ناولني قرانا ، فقرن له بعيرا ، ثم قال : ناولني قرانا ، فقرن له بعيرا آخر حتى قرن له سبعين بعيرا ، ثم قال : هات قرانا ، فقال : ليس معي ، فقال : أولى لك لو كانت معك قرن لقرنت لك منها حتى لا يبقى منها بعير 
ms8645	 ، وهو إياس بن قتادة ، وفي حديث أبي موسى : فلما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال خذ هذين القرينين أي الجملين المشدودين أحدهما إلى الآخر . و القرن و القرين : البعير المقرون بآخر . و القرينة : الناقة تشد إلى أخرى ، وقال الأعور النبهاني يهجو جريرا ويمدح غسان السليطي : أقول لها أمي سليطا بأرضها ، فبئس مناخ النازلين جرير ولو عند غسان السليطي عرست ، رغا قرن منها وكاس عقير قال ابن بري : وقد اختلف في اسم الأعور النبهاني فقال ابن الكلبي : اسمه سحمة بن نعيم بن الأخنس بن هوذة ، وقال أبو عبيدة في النقائض : يقال له العناب ، واسمه سحيم بن شريك قال : ويقوي قول أبي عبيدة في العناب قول جرير في هجائه : ما أنت ، يا عناب ، من رهط حاتم ، ولا من روابي عروة بن شبيب رأينا قروما من جديلة أنجبوا ، وفحل بني نبهان غير نجيب قال ابن بري : وأنكر علي بن حمزة أن يكون القرن البعير المقرون بآخر ، وقال : إنما القرن الحبل الذي يقرن به البعيران وأما قول الأعور : رغا قرن منها وكاس عقير فإنه على حذف مضاف ، مثل @QB@ واسأل القرية @QE@ . و القرين : صاحبك الذي يقارنك ، و قرينك : الذي يقارنك ، والجمع قرناء ، و قرانى الشيء : كقرينه قال رؤبة : يمطو قراناه بهاد مرادو قرنك : المقاوم لك في أي شيء كان ، وقيل : هو المقاوم لك في شدة البأس فقط . و القرن ، بالكسر : كفؤك في الشجاعة . وفي حديث عمر والأسقف قال : أجدك قرنا قال : قرن مه قال : قرن من حديد القرن ، بفتح القاف : الحصن ، وجمعه قرون ، وكذلك قيل لها الصياصي وفي قصيد كعب بن زهير : إذا يساور قرنا ، لا يحل له أن يترك القرن إلا وهو مجدول القرن : بالكسر : الكفء والنظير في الشجاعة والحرب ، ويجمع على أقران . وفي حديث ثابت بن قيس : بئسما عودتم أقرانكم أي نظراءكم وأكفاءكم في القتال ، والجمع أقران ، وامرأة قرن و قرن كذلك . أبو سعيد : استقرن فلان لفلان إذا عازه وصار عند نفسه من أقرانه . و القرن : مصدر قولك رجل أقرن بين 
ms8646	 القرن ، وهو المقرون الحاجبين . و القرن : التقاء طرفي الحاجبين ، وقد قرن وهو أقرن ، و مقرون الحاجبين ، وحاجب مقرون : كأنه قرن بصاحبه ، وقيل : لا يقال أقرن ولا قرناء حتى يضاف إلى الحاجبين PageV13P337 . وفي صفة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : سوابغ في غير قرن القرن ، بالتحريك : التقاء الحاجبين . قال ابن الأثير : وهذا خلاف ما روته أم عبد فإنها قالت في صفته ، صلى الله عليه وسلم : أزج أقرن أي مقرون الحاجبين ، قال : والأول الصحيح في صفته ، صلى الله عليه وسلم ، وسوابغ حال من المجرور ، وهو الحواجب ، أي أنها دقت في حال سبوغها ، ووضع الحواجب موضع الحاجبين لأن التثنية جمع . و القرن : اقتران الركبتين ، ورجل أقرن . و القرن : تباعد ما بين رأسي الثنيتين وإن تدانت أصولهما . و القران : أن يقرن بين تمرتين يأكلهما . و القرون : الذي يجمع بين تمرتين في الأكل ، يقال : أبرما قرونا . وفي الحديث : أنه نهى عن القران إلا أن يستأذن أحدكم صاحبه ، ويروى الإقران ، والأول أصح ، وهو أن يقرن بين التمرتين في الأكل ، وإنما نهى عنه لأن فيه شرها ، وذلك يزري بفاعله ، أو لأن فيه غبنا برفيقه ، وقيل : إنما نهى عنه لما كانوا فيه من شدة العيش وقلة الطعام ، وكانوا مع هذا يواسون من القليل . فإذا اجتمعوا على الأكل آثر بعضهم بعضا على نفسه ، وقد يكون في القوم من قد اشتد جوعه ، فربما قرن بين التمرتين أو عظم اللقمة فأرشدهم إلى الإذن فيه لتطيب به أنفس الباقين . ومنه حديث جبلة قال : كنا في المدينة في بعث العراق ، فكان ابن الزبير يرزقنا التمر ، وكان ابن عمر يمر فيقول : لا تقارنوا إلا أن يستأذن الرجل أخاه ، هذا لأجل ما فيه من الغبن ولأن ملكهم فيه سواء وروي نحوه عن أبي هريرة في أصحاب الصفة ومن هذا قوله في الحديث : قارنوا بين أبنائكم أي سووا بينهم ولا تفضلوا بعضهم على بعض ، ويروى بالباء الموحدة من المقاربة وهو قريب منه ، وقد تقدم في موضعه . و القرون من الرجال : الذي يأكل لقمتين لقمتين أو 
ms8647	 تمرتين تمرتين ، وهو القران . وقالت امرأة لبعلها ورأته يأكل كذلك : أبرما قرونا و القرون من الإبل : التي تجمع بين محلبين في حلبة ، وقيل : هي المقترنة القادمين والآخرين ، وقيل : هي التي إذا بعرت قارنت بين بعرها ، وقيل : هي التي تضع خف رجلها موضع خف يدها ، وكذلك هو من الخيل . و قرن الفرس يقرن ، بالضم ، إذا وقعت حوافر رجليه مواقع حوافر يديه . و القرون : الناقة التي تقرن ركبتيها إذا بركت عن الأصمعي . و القرون : التي يجتمع خلفاها القادمان والآخران فيتدانيان . و القرون : الذي يضع حوافر رجليه مواقع حوافر يديه . و المقرون من أسباب الشعر : ما اقترنت فيه ثلاث حركات بعدها ساكن كمتفا من متفاعلن وعلتن من مفاعلتن ، فمتفا قد قرنت السببين بالحركة ، وقد يجوز إسقاطها في الشعر حتى يصير السببان مفروقين نحو عيلن من مفاعيلن ، وقد ذكر المفروقان في موضعه . و المقرن : الخشبة التي تشد على رأسي الثورين . و القران و القرن : خيط من سلب ، وهو قشر يفتل يوثق على عنق كل واحد من الثورين ، ثم يوثق في وسطهما اللومة . و القرنان : الذي يشارك في امرأته كأنه يقرن به غيره ، عربي صحيح حكاه كراع . التهذيب : القرنان نعت سوء في الرجل الذي غيرة له قال الأزهري : هذا من كلام الحاضرة ولم أر البوادي لفظوا به ولا عرفوه . PageV13P338 إلى الصون من ريط PageV13P339 و القرون و القرونة و القرينة و القرين : النفس . ويقال : أسمحت قرونه و قرينه و قرونته و قرينته أي ذلت نفسه وتابعته على الأمر قال أوس بن حجر : فلاقى امرأ من ميدعان ، وأسمحت قرونته باليأس منها فعجلا أي طابت نفسه بتركها ، وقيل : سامحت قرونه و قرونته و قرينته كله واحد قال ابن بري : شاهد قرونه قول الشاعر : فإني مثل ما بك كان ما بي ، ولكن أسمحت عنهم قروني وقول ابن كلثوم : متى نعقد قرينتنا بحبل ، نجذ الحبل أو نقص القرينا قرينته : نفسه ههنا . يقول : إذا أقرنا لقرن غلبناه . و قرينة الرجل : امرأته لمقارنته إياها . وروى ابن عباس أن رسول الله صلى الله 
ms8648	 عليه وسلم ، كان إذا أتى يوم الجمعة قال : يا عائشة اليوم يوم تبعل و قران قيل : عنى بالمقارنة التزويج . وفلان إذا جاذبته قرينته و قرينه قهرها أي إذا قرنت به الشديدة أطاقها وغلبها ، وفي المحكم : إذا ضم إليه أمر أطاقه . وأخذت قروني من الأمر أي حاجتي . و القرن : السيف والنبل ، وجمعه قران قال العجاج : عليه ورقان القران النصل و القرن ، بالتحريك : الجعبة من جلود تكون مشقوقة ثم تخرز ، وإنما تشق لتصل الريح إلى الريش فلا يفسد وقال : يا بن هشام ، أهلك الناس اللبن ، فكلهم يغدو بقوس وقرن وقيل : هي الجعبة ما كانت . وفي حديث ابن الأكوع : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن الصلاة في القوس والقرن ، فقال : صل في القوس واطرح القرن القرن : الجعبة ، وإنما أمره بنزعه لأنه قد كان من جلد غير ذكي ولا مدبوغ . وفي الحديث : الناس يوم القيامة كالنبلفي القرن أي مجتمعون مثلها . وفي حديث عمير بن الحمام : فأخرج تمرا من قرنه أي جعبته ، ويجمع على أقرن و أقران كجبل وأجبل وأجبال . وفي الحديث : تعاهدوا أقرانكم أي انظروا هل هي من ذكية أو ميتة لأجل حملها في الصلاة . ابن شميل : القرن من خشب وعليه أديم قد غري به ، وفي أعلاه وعرض مقدمه فرج فيه وشج قد وشج بينه قلات ، وهي خشبات معروضات على فم الجفير جعلن قواما له أن يرتطم يشرج ويفتح . ورجل قارن : ذو سيف ونبل أو ذو سيف ورمح وجعبة قد قرنها . و القران : النبل المستوية من عمل رجل واحد . قال : ويقال للقوم إذا تناضلوا اذكروا القران أي والوا بين سهمين سهمين . وبسر قارن : قرن الإبسار بالإرطاب ، أزدية . و القرائن : جبال معروفة مقترنة قال تأبط شرا : وحثحثت مشعوف النجاء ، وراعني أناس بفيفان ، فمزت القرائنا ودور قرائن إذا كانت يستقبل بعضها بعضا . أبو زيد : أقرنت السماء أياما تمطر ولا تقلع ، وأغضنت وأغينت المعنى واحد ، وكذلك PageV13P339 بجدت ورثمت . و قرنت السماء و أقرنت : دام مطرها والقرآن من لم يهمزه جعله من هذا لاقتران آيه ، قال 
ms8649	 ابن سيده : وعندي أنه على تخفيف الهمز . و أقرن له وعليه : أطاق وقوي عليه واعتلى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كنا له مقرنين @QE@ أي مطيقين قال : واشتقاقه من قولك أنا لفلان مقرن أي مطيق . و أقرنت فلانا أي قد صرت له قرنا . وفي حديث سليمان بن يسار : أما أنا فإني لهذه مقرن أي مطيق قادر عليها ، يعني ناقته . يقال : أقرنت للشيء فأنا مقرن إذا أطاقه وقوي عليه . قال ابن هانىء : المقرن المطيق و المقرن الضعيف وأنشد : وداهية داهى بها القوم مفلق بصير بعورات الخصوم لزومها أصخت لها ، حتى إذا وعيتها ، رميت بأخرى يستديم خصيمها ترى القوم منها مقرنين ، كأنما تساقوا عقارا لا يبل سليمها فلم تلفني فها ، ولم تلف حجتي ملجلجة أبغي لها من يقيمها قال : وقال أبو الأحوص الرياحي : ولو أدركته الخيل ، والخيل تدعى ، بذي نجب ، ما أقرنت وأجلت أي ما ضعفت . و الإقران : قوة الرجل على الرجل يقال : أقرن له إذا قوي عليه . و أقرن عن الشيء : ضعف حكاه ثعلب وأنشد : ترى القوم منها مقرنين ، كأنما تساقوا عقارا لا يبل سليمها و أقرن عن الطريق : عدل عنها قال ابن سيده : أراه لضعفه عن سلوكها . و أقرن الرجل : غلبته ضيعته ، وهو مقرن ، وهو الذي يكون له إبل وغنم ولا معين له عليها ، أو يكون يسقي إبله ولا ذائد له يذودها يوم ورودها . و أقرن الرجل إذا أطاق أمر ضيعته ، من الأضداد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : قيل لرجل ( 1 ) ما مالك قال : أقرن لي وآدمة في المنيئة ، فقال : قومها وزكها . و أقرن إذا ضيق على غريمه . و أقرن الدمل : حان أن يتفقأ . و أقرن الدم في العرق و استقرن : كثر . و قرن الرمل : أسفله كقنعه . وأبو حنيفة قال : قرونة ، بضم القاف ، نبتة تشبه نبات اللوبياء ، فيها حب أكبر من الحمص مدحرج أبرش في سواد ، فإذا جشت خرجت صفراء كالورس ، قال : وهي فريك أهل البادية لكثرتها . و القريناء : اللوبياء وقال أبو حنيفة : القريناء عشبة نحو الذراع لها أفنان وسنفة كسنفة الجلبان 
ms8650	 ، وهي جلبانة برية يجمع حبها فتعلفه الدواب ولا يأكله الناس لمرارة فيه . و القرنوة : نبات عريض الورق ينبت في ألوية الرمل ودكادكه ، ورقها أغبر يشبه ورق الحندقوق ، ولم يجىء على هذا الوزن إلا ترقوة وعرقوة وعنصوة وثندوة . قال أبو حنيف : قال أبو زياد من العشب القرنوة ، وهي خضراء غبراء على ساق يضرب ورقها إلى الحمرة ، ولها ثمرة كالسنبلة ، وهي مرة يدبغ بها الأساقي ، والواو فيها زائدة للتكثير والصيغة لا للمعنى ولا للإلحاق . ألا ترى PageV13P340 أنه ليس في الكلام مثل فرزدقة ( 1 ) وجلد مقرنى : مدبوغ بالقرنوة ، وقد قرنيته ، أثبتوا الواو كما أثبتوا بقية حروف الأصل من القاف والراء والنون ، ثم قلبوها ياء للمجاورة ، وحكى يعقوب : أديم مقرون بهذا على طرح الزائد . وسقاء قرنوي و مقرنى : دبغ بالقرنوة . وقال أبو حنيفة : القرنوة قرون تنبت أكبر من قرون الدجر ، فيها حب أكبر من الحمص ، فإذا جش خرج أصفر فيطبخ كما تطبخ الهريسة فيؤكل ويدخر للشتاء ، وأراد أبو حنيفة بقوله قرون تنبت مثل قرون . قال الأزهري في القرنوة : رأيت العرب يدبغون بورقه الأهب يقال : إهاب مقرنى بغير همز ، وقد همزه ابن الأعرابي . ويقال : ما جعلت في عيني قرنا من كحل أي ميلا واحدا ، من قولهم أتيته قرنا أو قرنين أي مرة أو مرتين ، و قرن الثمام شبيه بالباقلى . و القارون : الوج . ابن شميل : أهل الحجاز يسمون القارورة القران ، الراء شديدة ، وأهل اليمامة يسمونها الحنجورة . ويوم أقرن : يوم لغطفان على بني عامر . و القرن : موضع ، وهو ميقات أهل نجد ، ومنه أويس القرني . قال ابن بري : قال ابن القطاع قال ابن دريد في كتابه في الجمهرة . والقزاز في كتابه الجامع : و قرن اسم موضع . و بنو قرن : قبيلة من الأزد . و قرن : حي من مراد من اليمن ، منهم أويس القرني منسوب إليهم . وفي حديث المواقيت : أنه وقت لأهل نجد قرنا ، وفي رواية : قرن المنازل هو اسم موضع يحرم منه أهل نجد ، وكثير ممن لا يعرف بفتح راءه ، وإنما هو بالسكون ، ويسمى أيضا قرن الثعالب ومنه الحديث : أنه 
ms8651	 احتجم على رأسه بقرن حين طب هو اسم موضع ، فإما هو الميقات أو غيره ، وقيل : هو قرن ثور جعل كالمحجمة . وفي الحديث : أنه وقف على طرف القرن الأسود قال ابن الأثير : هو بالسكون ، جبيل صغير . و القرينة : واد معروف قال ذو الرمة : تحل اللوى أو جدة الرمل كلما جرى الرمث في ماء القرينة والسدر وقال آخر : ألا ليتني بين القرينة والحبل ، على ظهر حرجوج يبلغني أهلي وقيل : القرينة اسم روضة بالصمان . و مقرن : اسم . و قرن : جبل معروف . و القرينة : موضع . ومن أمثال العرب : ترك فلان فلانا على مثل مقص قرن ومقط قرن قال الأصمعي : القرن جبل مطل على عرفات وأنشد : فأصبح عهدهم كمقص قرن ، فلا عين تحس ولا إثار ويقال : القرن ههنا الحجر الأملس النقي الذي لا أثر فيه ، يضرب هذا المثل لمن يستأصل ويصطلم ، و القرن ، إذا قص أو قط بقي ذلك الموضع أملس . و قارون : اسم رجل ، وهو أعجمي ، يضرب به المثل في الغنى ولا ينصرف للعجمة والتعريف . و قارون : اسم رجل كان من قوم موسى ، وكان كافرا فخسف الله به وبداره الأرض . و القيروان : معرب ، وهو بالفارسية كاروان ، وقد تكلمت به العرب قال امرؤ القيس PageV13P341 : وغارة ذات قيروان ، كأن أسرابها الرعال و القرن : قرن الهودج قال حاجب المازني : صحا قلبي وأقصر ، غير أني أهش ، إذا مررت على الحمول كسون الفارسية كل قرن ، وزين الأشلة بالسدول [(@)(@@) قردن(@)(@@) ] قردن : التهذيب في الرباعي : خذ بقردنه وكردنه وكرده أي بقفاه . [(@)(@@) قرصطن(@)(@@) ] قرصطن : القرصطون : القفار ، أعجمي لأن فعلولا وفعلونا ليسا من أبنيتهم . [(@)(@@) قرطن(@)(@@) ] قرطن : في الحديث : أنه دخل على سلمان فإذا إكاف و قرطان القرطان : كالبرذعة لذوات الحافر ، ويقال قرطاط ، وكذلك رواه الخطابي بالطاء ، وقرطاق بالقاف ، وهو بالنون أشهر ، وقيل : هو ثلاثي الأصل ملحق بقرطاس . [(@)(@@) قرطعن(@)(@@) ] قرطعن : القرطعن : الأحمق . [(@)(@@) قزن(@)(@@) ] قزن : ابن الأعرابي : يقال أقزن زيد ساق غلامه إذا كسرها . [(@)(@@) قسن(@)(@@) ] قسن : قسن : إتباع لحسن بسن . و القسين : الشيخ القديم ، وكذلك البعير وأنشد : وهم كمثل البازل القسين فإذا اشتقوا منها فعلا 
ms8652	 على مثل افعال همزوا فقالوا : اقسأن . ابن سيده : وقد اقسأن ، وقيل : المقسئن الذي قد انتهى في سنه ، فليس به ضعف كبر ولا قوة شباب ، وقيل : هو الذي في آخر شبابه وأول كبره . وقد اقسأن اقسئنانا : كبر وعسي وقوله : يا مسد الخوص ، تعوذ مني ، إن تك لدنا لينا ، فإني ما شئت من أشمط مقسئن قال ابن سيده : يكون على أحد الوجهين الآخرين . و اقسأن الشيء : اشتد ، وفيه قسأنينه . و القسأنينة من اقسأن العود وغيره إذا يبس واشتد وعسي . ابن الأعرابي : أقسن الرجل إذا صلبت يده على العمل والسقي . و اقسأن الليل : اشتد ظلامه وأنشد : بت لها يقظان واقسأنت قال الأزهري : هذه الهمزة اجتلبت لئلا يجتمع ساكنان ، وكان في الأصل اقسان يقسان . [(@)(@@) قسطن(@)(@@) ] قسطن : الليث : القسطانية ندأة قوس قزح أي عوجه ( 2 ) وأنشد : ونؤي كقسطانية الدجن ملبد ابن الأعرابي : القسطالة قوس قزح ، وهي القسطانة . أبو عمرو : القسطان والكسطان الغبار وأنشد : يثير قسطان غبار ذي وهج قال الأزهري : جعل أبو عمرو قسطان وكسطان بفتح القاف فعلانا لا فعلالا ، ولم يجز قسطالا ولا كسطالا لأنه ليس في كلام العرب فعلال من غير المضاعف غير حرف واحد جاء نادرا ، وهو قولهم : ناقة بها خزعال هكذا قال الفراء . [(@)(@@) قسطبن(@)(@@) ] قسطبن : التهذيب في الخماسي : قسطبينته و قسطبيلته يعني الكمرة ، وا أعلم . [(@)(@@) قطن(@)(@@) ] قطن : القطون : الإقامة . قطن بالمكان يقطن PageV13P342 قطونا : أقام به وتوطن ، فهو قاطن وقال العجاج : ورب هذا البلد المحرم والقاطنات البيت غير الريم ، قواطنا مكة من ورق الحمي و القطان : المقيمون . و القطين : جماعة القطان ، اسم للجمع ، وكذلك القاطنة ، وقيل : القطين الساكن في الدار ، والجمع قطن عن كراع . و القطين : المقيمون في الموضع لا يكادون يبرحونه . و القطين : السكان في الدار ، ومجاورو مكة قطانها . وفي حديث الإفاضة : نحن قطين الله أي سكان حرمه . و القطين : جمع قاطن كالقطان ، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره : نحن قطين بيت الله وحرمه ، قال : وقد يجيء القطين بمعنى القاطن للمبالغة ومنه حديث زيد بن حارثة : فإني قطين البيت عند المشاعر وحمام مكة 
ms8653	 يقال لها : قواطن مكة قال رؤبة : فلا ورب القاطنات القطن و القطين : كالخليط لفظ الواحد والجمع فيه سواء . و القطين : تباع الملك ومماليكه . و القطين : أهل الدار . و القطين : الخدم والأتباع والحشم وفي التهذيب : الحشم الأحرار . و القطين : المماليك . و القطين : الإماء . و القاطن : المقيم بالمكان . و القطين : تبع الرجل ومماليكه وخدمه ، وجمعها القطان . قال ابن دريد : قطين الرجل حشمه وخدمه ، قال : وإذا قال الشاعر خف القطين فهم القوم القاطنون أي المقيمون . وروي عن سلمان أنه قال : كنت رجلا من المجوس فاجتهدت حتى كنت قطن النار الذي يوقدها قال شمر : قطن النار خازنها وخادمها ويجوز أنه كان مقيما عليها ، رواه بكسر الطاء . و قطن يقطن إذا خدم . قال ابن الأثير : أراد أنه كان لازما لها لا يفارقها من قطن في المكان إذا لزمه ، قال : ويروى بفتح الطاء ، جمع قاطن كخدم وخادم ، قال : ويجوز أن يكون بمعنى قاطن كفرط وفارط . و قطن الطائر : زمكاه وأصل ذنبه . وفي الحديث : أن آمنة لما حملت بالنبي صلى الله عليه وسلم ، قالت : ما وجدته في القطن والثنة ولكني كنت أجده في كبدي القطن : أسفل الظهر ، والثنة : أسفل البطن . و القطن ، بالتحريك : ما بين الوركين إلى عجب الذنب قال ابن بري : ومنه قوله : معود ضرب أقطان البهازير و القطن : ما عرض من الثبج . وقال الليث : القطن الموضع العريض بين الثبج والعجز ، و القطينة سكن الدار . ويقال : جاء القوم بقطينهم قال زهير : رأيت ذوي الحاجات ، حول بيوتهم ، قطينا لهم ، حتى إذا أنبت البقل وقال جرير : هذا ابن عمي في دمشق خليفة ، لو شئت ساقكم إلي قطينا و القطنة و القطنة ، مثل المعدة والمعدة : مثل الرمانة تكون على كرش البعير ، وهي PageV13P343 ذات الأطباق ، والعامة تسميها الرمانة ، وكسر الطاء فيها أجود . التهذيب : و القطنة هي ذات الأطباق التي تكون مع الكرش ، وهي الفحث أيضا الحراني عن ابن السكيت : هي القطنة التي تكون مع الكرش ، وهي ذات الأطباق ، وهي النقمة ( 1 ) والمعدة والكلمة والسفلة والوسمة التي يختضب بها ، قال أبو العباس 
ms8654	 : هي القطنة وهي الرمانة في جوف البقرة وفي حديث سطيح : حتى أتي عاري الجآجي والقطن وقيل : الصواب قطن ، بكسر الطاء ، جمع قطنة وهي ما بين الفخذين . و القطنة : اللحمة بين الوركين . و القطن و القطن و القطن : معروف ، واحدته قطنة و قطنة و قطنة ، وقد يضعف في الشعر ( 2 ) ، قال : يقال قطن و قطن مثل عسر وعسر قال قارب بن سالم المري ، ويقال دهلب بن قريع : كأن مجرى دمعها المستن قطنة من أجود القطنن ورواه بعضهم : من أجود القطن قال : شدد للضرورة ولا يجوز مثله في الكلام . وقال أبو حنيفة : القطن يعظم عندهم شجره حتى يكون مثل شجر المشمش ، ويبقى عشرين سنة ، وأجوده الحديث وقول لبيد : شاقتك ظعن الحي ، يوم تحملوا ، فتكنسوا قطنا تصر خيامها أراد به ثياب القطن . و المقطنة : التي تزرع فيها الأقطان . وقد عطب الكرم و قطن الكرم تقطينا : بدت زمعاته . وبزر قطونا : حبة يستشفى بها ، والمد فيها أكثر التهذيب : وحبة يستشفى بها يسميها أهل العراق بزر قطونا قال الأزهري : وسألت عنها البحرانيين فقالوا : نحن نسميها حب الذرقة ، وهي الأسفيوس ، معرب . وبزر قطوناء : على وزن جلولاء وحروراء ودبوقاء وكشوثاء . و القطان : شجار الهودج ، وجمعه قطن وأنشد بيت لبيد : فتكنسوا قطنا تصر خيامها و قطني من كذا أي حسبي وقال بعضهم : إنما هو قطي ، ودخلت النون على حال دخولها في قدني ، وقد تقدم . ابن السكيت : القطن في معنى حسب . يقال : قطني كذا وكذا وأنشد : امتلأ الحوض وقال : قطني ، سلا رويدا ، قد ملأت بطني قال ابن الأنباري : من العرب من يقول قطن عبد الله درهم ، و قطن عبدا درهم ، فيزيد نونا على قط وينصب بها ويخفض ويضيف إلى نفسه فيقول قطني ، قال : ولم يحك ذلك في قد ، والقياس فيهما واحد قال : وقولهم لا تقل إلا كذا وكذا قط معناه حسب ، فطاؤها ساكنة لأنها بمنزلة بل وهل وأجل ، وكذلك قد يقال قد عبد الله درهم ، ومعنى قط عبد الله درهم أي يكفي عبد الله درهم . و القطنية ، بالكسر حكاه ابن قتيبة 
ms8655	 بالتخفيف وأبو حنيفة بالتشديد : واحدة القطاني ، وهي الحبوب التي تدخر كالحمص والعدس والباقلى والترمس والدخن والأرز والجلبان . التهذيب : القطنية الثياب ، و القطنية الحبوب التي تخرج من الأرض ، ويقال لها قطنية مثل لجي ولجي ، قال : وإنما PageV13P344 سميت الحبوب قطنية لأن مخارجها من الأرض مثل مخارج الثياب القطنية ، ويقال : لأنها تزرع كلها في الصيف وتدرك في آخر وقت الحر ، وقال أبو معاذ : القطاني الخلف وخضر الصيف . شمر : القطنية ما كان سوى الحنطة والشعير والزبيب والتمر ، وقال غيره : القطنية اسم جامع لهذه الحبوب التي تطبخ قال الأزهري : هي مثل العدس والخلر ، وهي الماش ، والفول والدجر ، وهو اللوبياء ، والحمص وما شاكلها مما يقتات ، سماها الشافعي كلها قطنية فيما روى عنه الربيع ، وهو قول مالك بن أنس . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كان يأخذ من القطنية العشر وهي بالكسر والتشديد واحدة القطاني كالعدس والحمص واللوبياء . و القيطون : المخدع ، أعجمي ، وقيل : بلغة أهل مصر وبربر . قال ابن بري : القيطون بيت في بيت قال عبد الرحمن بن حسان : قبة من مراجل ضربتها ، عند برد الشتاء ، في قيطون و قطن : اسم رجل . و قطنبن نهشل : معروف . و قطن : جبل بنجد في بلاد بني أسد ، وفي الصحاح : جبل لبني أسد . و قطان : جبل ( 1 ) قال النابغة : غير أن الحدوج يرفعن غزلا ن قطان على ظهور الجمال و اليقطين : كل شجر لا يقوم على ساق نحو الدباء والقرع البطيخ والحنظل . و يقطين : اسم رجل منه . و اليقطينة : القرعة الرطبة . التهذيب : اليقطين شجر القرع . قال الله عز وجل : @QB@ وأنبتنا عليه شجرة من يقطين @QE@ قال الفراء : قيل عند ابن عباس هو ورق القرع ، فقال : وما جعل القرع من بين الشجر يقطينا ، كل ورقة اتسعت وسترت فهي يقطين . قال الفراء : وقال مجاهد كل شيء ذهب بسطا في الأرض يقطين ، ونحو ذلك قال الكلبي ، قال : ومنه القرع والبطيخ والقثاء والشريان ، وقال سعيد بن جبير : كل شيء ينبت ثم يموت من عامه فهو يقطين . و قطنة : لقب رجل ، وهو ثابت قطنة العتكي ، والأسماء المعارف 
ms8656	 تضاف إلى ألقابها ، وتكون الألقاب معارف وتتعرف بها الأسماء كما قيل قيس قفة وزيد بطة وسعيد كرز قال ابن بري : قال أبو القاسم الزجاجي قال ابن دريد سمعت أبا حاتم يقول أصيبت عين ثابت قطنة بخراسان فكان يحشوها قطنا ، فسمي ثابت قطنة وفيه يقول حاجب الفيل : لا يعرف الناس منه غير قطنته ، وما سواها من الإنسان مجهول [(@)(@@) قعن(@)(@@) ] قعن : القعن : قصر في الأنف فاحش . و قعين : حي مشتق منه ، وهما قعينان . قعين في بني أسد ، و قعين في قيس بن عيلان . قال ابن دريد : القعن والقعى ارتفاع في الأرنبة ، قال : و القعن انفجاج في الرجل . قال الأزهري : والذي صح للثقات في عيوب الأنف القعم ، بالميم ، وقد تقدم . قال الأزهري : والعرب تعاقب الميم والنون في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما مثل الأيم والأين للحية ، والغيم والغين للسحاب ، ولا أنكر أن يكون القعن والقعم منها . وسئل بعض العلماء : أي العرب أفصح فقال : نصر قعين أو قعين نصر . و القيعون : نبت . و القيعون ، على بناء فيعول : PageV13P345 معروف وهو ما طال من العشب ، قال : واشتقاقه من قعن ، ويجوز أن يكون قيعون فعلونا من القيع على تقدير الزيتون من الزيت ، والنون زائدة . و قعون : اسم . [(@)(@@) قفن(@)(@@) ] قفن : التهذيب : قال عمر بن الخطاب إني لأستعمل الرجل القوي وغيره خير منه ، ثم أكون على قفانه ، وفي طريق آخر : إني لأستعمل الرجل الفاجر لأستعين بقوته ثم أكون على قفانه ، يعني على قفاه قال أبو عبيد : قفان كل شيء جماعه واستقصاء معرفته يقول أكون على تتبع أمره حتى أستقصي علمه وأعرفه ، والنون زائدة ، قال : ولا أحسب هذه الكلمة عربية ، إنما أصلها قبان وقال غيره : هو معرب قبان الذي يوزن به قال ابن بري : صوابه قبان بالصرف ، قال : وأما حمار قبان لدويبة معروفة فغير مصروفة ومنه قول العامة : فلان قبان على فلان إذا كان بمنزلة الأمين والرئيس الذي يتتبع أمره ويحاسبه ، ولهذا سمي الميزان الذي يقال له القبان القبان . ابن الأعرابي : القفان عند العرب الأمين ، وهو فارسي عرب . ابن الأعرابي : هذا 
ms8657	 يوم قفن أي يوم قتال ، ويوم غضن إذا كان ذا حصار . و قفن رأسه وقنفه إذا قطعه وأبانه . و القفن : الضرب بالعصا والسوط قال بشير الفريري : قفنته بالسوط أي قفن ، وبالعصا من طول سوء الضفنو قفن الرجل يقفنه قفنا : ضربه على رأسه بالعصا . و قفنه يقفنه قفنا : ضرب قفاه . و قفن الشاة يقفنها قفنا : ذبحها من القفا . و القفينة : الشاة تذبح من قفاها ، وهو منهي عنه . وشاة قفينة : مذبوحة من قفاها ، وقيل : هي التي أبين رأسها من أي جهة ذبحت . وروي عن النخعي أنه قال في حديثه فيمن ذبح فأبان الرأس قال : تلك القفينة لا بأس بها ، ويقال : النون زائدة أنها القفية . قال أبو عبيد : القفينة كان بعض الناس يرى أنها التي تذبح من القفا ، وليست بتلك ، ولكن القفينة التي يبان رأسها بالذبح ، وإن كان من الحلق ، قال : ولعل المعنى يرجع إلى القفا لأنه إذا أبان لم يكن له بد من قطع القفا قال ابن بري : قول الجوهري النون زائدة لأنها القفية ، قال : النون في القفينة لام الكلمة ، يقال : قفن الشاة قفنا ، وهي قفين ، والشاة قفينة مثل ذبيحة قال : ولو كانت النون زائدة لبقيت الكلمة بغير لام ، وأما أبو زيد فلم يعرف فيها إلا القفية ، بالياء . وقال أبو عبيد : القفينة التي يبان رأسها عند الذبح ، وإن كان من الحلق ، وأنكر قول من يقول إنها التي تذبح من قفاها . وحكى غيره : قفن رأسه إذا قطعه فأبانه . ويقال للقفا : القفن و القفينة ، فعيلة بمعنى مفعولة . يقال : قفن الشاة و اقتفنها . وقد قالوا : القفن للقفا ، فزادوا نونا مشددة وأنشد الراجز في ابنه : أحب منك موضع الوشحن ، وموضع الإزار والقفن ( 1 ) و القفينة : الناقة التي تنحر من قفاها عن ثعلب ، وليس شيء ( 2 ) من ذلك مشتقا من لفظ القفا إذ لو كان ذلك لقيل في كله قفي و قفية . أبو عمرو : القفين المذبوح من قفاه . و اقتفنت الشاة والطائر إذا PageV13P346 ذبحت من قبل الوجه فأبنت الرأس . و القفن : الموت ويقال : قفن يقفن قفونا إذا مات قال 
ms8658	 الراجز : ألقى رحى الزور عليه فطحن ، فقاء فرثا تحته حتى قفن قال : و قفن الكلب إذا ولغ . ابن الأعرابي : القفن الموت ، والكفن التغطية . ابن الأعرابي : القفينة و القنيفة واحد . وهو أن يبان الرأس . التهذيب : أتيته على إفان ذلك و قفان ذلك وغفان ذلك أي علي حين ذلك . [(@)(@@) قفزن(@)(@@) ] قفزن : القفزنية : المرأة الزرية القصيرة . [(@)(@@) ققن(@)(@@) ] ققن : ققن ققن : حكاية صوت الضحك . [(@)(@@) قلن(@)(@@) ] قلن : الأزهري : روي عن علي ، عليه السلام ، أنه سأل شريحا عن امرأة طلقت فذكرت أنها حاضت ثلاث حيض في شهر واحد ، فقال شريح : إن شهد ثلاث نسوة من بطانة أهلها أنها كانت تحيض قبل أن طلقت في كل شهر كذلك فالقول قولها ، فقال علي : قالون قال غير واحد من أهل العلم : قالون بالرومية معناها أصبت ، ورأيت في تاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة عبدا بن عمر قال : اشترى عبدا بن عمر جارية رومية فأحبها حبا شديدا ، فوقعت يوما عن بغلة كانت عليها فجعل ابن عمر يمسح التراب عنها ويفديها ، قال : فكانت تقول له أنت قالون أي رجل صالح ، ثم هربت منه فقال ابن عمر : قد كنت أحسبني قالون ، فانطلقت فاليوم أعلم أني غير قالون [(@)(@@) قلمون(@)(@@) ] قلمون : القلمون : مطارف كثيرة الألوان ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . التهذيب في الرباعي : الفراء قلمون هو فعلون مثل قربوس ، وهو موضع ، قال : وقال غيره أبو قلمون ثوب يتراءى إذا أشرقت عليه الشمس بألوان شتى ، قال : ولا أدري لم قيل له ذلك قال : وقال لي قائل سكن مصر أبو قلمون طائر من طير الماء يتراءى بألوان شتى فشبه الثوب به وقال : بنفسي حاضر ببقيع حوضى ، وأبيات على القلمون جون جعل القلمون موضعا . [(@)(@@) قمن(@)(@@) ] قمن : الأزهري : روي عن النبي ، أنه قال : إني قد نهيت عن القراءة في الركوع والسجود ، فأما الركوع فعظموا الله فيه ، وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء ، فإنه قمن أن يستجاب لكم يقال : هو قمن أن يفعل ذلك ، بالتحريك ، و قمن أن يفعل ذلك ، فمن قال قمن أراد المصدر فلم يثن ولم يجمع 
ms8659	 ولم يؤنث ، يقال : هما قمن أن يفعلا ذلك وهم قمن أن يفعلوا ذلك وهن قمن أن يفعلن ذلك ، ومن قال قمن أراد النعت فثنى وجمع فقال هما قمنان وهم قمنون ، ويؤنث على ذلك ، وفيه لغتان : هو قمن أن يفعل ذلك ، و قمين أن يفعل ذلك ، بالياء قال قيس بن الخطيم : إذا جاوز الاثنين سر فإنه ، بنث وتكثير الوشاة ، قمين قال ابن كيسان قمين بمعنى حري ، مأخوذ من تقمنت الشيء إذا أشرفت عليه أن تأخذه غيره : هو مأخوذ من القمين بمعنى السريع والقريب . ابن سيده : هو قمن بكذا و قمن منه و قمن و قمين أي حر وخليق وجدير ، فمن فتح لم يثن ولا جمع ولا أنث ، ومن كسر الميم أو أدخل الياء فقال قمين ثنى وجمع وأنث فقال قمنان و قمنون و قمنة و قمنتان و قمنات و قمينان و قمينون و قمناء و قمينة PageV13P347 و قمينتان و قمينات و قمائن . وحكى اللحياني : إنه لمقمون أن يفعل ( 2 ) ذلك ، وإنه لمقمنة أن يفعل ذلك ، كذا لا يثنى ولا يجمع في المذكر والمؤنث كقولك مخلقة ومجدرة . وهذا الأمر مقمنة لذلك أي محراة ومخلقة ومجدرة قال ابن بري : شاهد قمن ، بالفتح ، قول الحارث بن خالد المخزومي : من كان يسأل عنا أين منزلنا ، فالأقحوانة منا منزل قمن قل : وشاهد قمن بالكسر قول الحويدرة : ومناخ غير تئية عرسته قمن من الحدثان نابي المضجع وهذا المنزل لك موطن قمن أي جدير أن تسكنه . و أقمن بهذا الأمر أي أخلق به وحكى اللحياني : ما رأيت من قمنه و قمانته ، كذا حكاه . وداري قمن من دارك أي قريب . ابن الأعرابي : القمن و القمن القريب . و القمن و القمن : السريع . و تقمنت في هذا الأمر موافقتك أي توخيتها . [(@)(@@) قنن(@)(@@) ] قنن : القن : العبد للتعبيدة . وقال ابن سيده : العبد القن الذي ملك هو وأبواه ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، هذا الأعرف ، وقد حكي في جمعه أقنان و أقنة الأخيرة نادرة قال جرير : إن سليطا في الخسار إنه أبناء قوم خلقوا أفنه والأنثى 
ms8660	 قن ، بغير هاء . وقال اللحياني : العبد القن الذي ولد عندك ولا يستطيع أن يخرج عنك . وحكي عن الأصمعي : لسنا بعبيد قن ولكنا عبيد مملكة ، مضافان جميعا . وفي حديث عمرو بن الأشعث : لم نكن عبيد قن إنما كنا عبيد مملكة . يقال : عبد قن وعبدان قن وعبيد قن . وقال أبو طالب : قولهم عبد قن ، قال الأصمعي : القن الذي كان أبوه مملوكا لمواليه ، فإذا لم يكن كذلك فهو عبد مملكة ، وكأن القن مأخوذ من القنية ، وهي الملك قال الأزهري : ومثله الضح وهو نور الشمس المشرق على وجه الأرض ، وأصله ضحي ، يقال : ضحيت للشمس إذا برزت لها . قال ثعلب : عبد قن ملك هو وأبواه ، من القنان وهو الكم ، يقول : كأنه في كمه هو وأبواه ، وقيل : هو من القنية إلا أنه يبدل . ابن الأعرابي : عبد قن خالص العبودة ، و قن بين القنونة و القنانة و قن و قنان و أقنان ، وغيره لا يثنيه ولا يجمعه ولا يؤنثه . واقتننا قنا : اتخذناه . و اقتن قنا : اتخذه عن اللحياني ، وقال : إنه لقن بين القنانة أو القنانة . و القنة : القوة من قوى الحبل . وخص بعضهم به القوة من قوى حبل الليف قال الأصمعي : وأنشدنا أبو القعقاع اليشكري : يصفح للقنة وجها جأبا ، صفح ذراعيه لعظم كلبا وجمعها قنن ، وأنشده ابن بري مستشهدا به على القنة ضرب من الأدوية ، قال : PageV13P348 وقوله كلبا ينتصب على التمييز كقوله عزوجل : @QB@ كبرت كلمة @QE@ قال : ويجوز أن يكون من المقلوب . و القنة : الجبل الصغير ، وقيل : الجبل السهل المستوي المنبسط على الأرض ، وقيل : هو الجبل المنفرد المستطيل في السماء ، ولا تكون القنة إلا سوداء ، و قنة كل شيء : أعلاه مثل القلة وقال : أما ودماء مائرات تخالها ، على قنة العزى وبالنسر ، عندما و قنة الجبل وقلته : أعلاه ، والجمع القنن والقلل ، وقيل : الجمع قنن و قنان و قنات و قنون وأنشد ثعلب : وهم رعن الآل أن يكونا بحرا يكب الحوت والسفينا تخال فيه القنة القنونا ، إذا جرى ، نوتية زفونا ، أو قرمليا هابعا ذقونا قال : ونظير قولهم قنة و قنون 