ms4341	 ذكر عقب الأضحية لبيان ما يجزئ فيها ، وما لا يجزئ . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : أي : بيان ما يحل منها ، وما يحرم ) ، ومعرفتهما من آكد مهمات الدين ؛ لأن معرفة الحلال ، والحرام فرض عين فقد ، ورد الوعيد الشديد على أكل الحرام بقوله : صلى الله عليه وسلم { أي لحم نبت من حرام فالنار ، أولى به } . ا ه . من شرح م ر . ( قوله : والأصل فيها ) أي : الأطعمة أي : في بيان ما يحل منها ، وما يحرم . قوله : { ، ويحل } أي : النبي الذي هو محمد صلى الله عليه وسلم وقوله : { لهم } أي : لأمته . ا ه . جلال . ( قوله : حل دود طعام ) ولو نقله من موضع لآخر حرم في الأصح كما قال البلقيني س ل قال سم : واعتمد م ر ما قاله البلقيني قال : وكذا لو تنحى بنفسه ثم عاد بعد إمكان صونه عنه فيما يظهر . ( قوله : دود طعام ) يفيد أن غير المتولد لا يحل ، وهو كذلك ، ومنه النمل في العسل قال في الإحياء : إلا إذا وقعت نملة ، أو ذبابة ، وتهرت أجزاؤها فإنه يجوز أكلها معه ؛ لأنها لا تنجسه . ا ه . ولا فرق في الجواز بين الذي يعسر تمييزه ، أو يسهل ولا بين الكثير ، والقليل فقول الشارح : لعسر تميزه أي : من شأنه أن يعسر تمييزه زي قال م ر : ولا فرق أيضا بين الحي ، والميت ، ومشى طب على الحل فيما لو انفصل الدود ، ثم عاد بنفسه ولو ميتا ، وكذا لو عاد بفعل حيا إن عسر تمييزه ، وتوقف فيما إذا سهل ، وأما لو عاد بفعل ميتا فإنه إن قل لا ينجس ، وإلا نجس . ( قوله : كخل ) ولو حصل في اللحم دود فالظاهر إلحاقه بالفاكهة ، ويقاس به التمر المسوس ، والفول إذا طبخا فمات فيهما ولو فرق بين التمر ، والفول ؛ لأن التمر يشق عادة ، ويزال ما فيه بخلاف الفول لكان متجها قال في الإيعاب : وهو متجه شوبري وسم . ( قوله : لم ينفرد ) أي : لم يخرج عنه . ع ش . ( قوله : ، وجراد ، وسمك ) قال في المنهاج : ولو صادهما مجوسي قال المحلي : ولا اعتبار 
ms4342	 بفعله . ( قوله : وبلعهما ) أي : ويعفى عما في باطنهما لقلته س ل وعبارة سم وقوله : وبلعهما شامل لكبير السمك ، وصغيره ، وخالف الزركشي فقال : ولو بلع سمكة كبيرة ميتة حرم لنجاسة جوفها قال : وفي الصغيرة كذلك أي : ميتة وجهان ، وميلهم إلى الجواز ، وقال : إنما يحرم بلع الكبيرة إن ضرت ، وقوله : الكبيرة أي : الحية فلا يخالف ما قبله . ( قوله : فلما مر ) وهو عسر التمييز ، وانظر وجه إعادته . ( قوله : وطعامه ) أي : ما يقذفه من السمك ميتا . ا ه . جلال . ( قوله : حيين ) أي : إذا كانا PageV04P408 أصل الروضة وعليه يحمل قول الأصل في باب الصيد والذبائح ولا يقطع بعض سمكة ويكره ذبحهما إلا سمكة كبيرة يطول بقاؤها فيسن ذبحها وذكر حل الجراد حيا وكراهة قطعه من زيادتي . [ درس ] ( وحرم ما يعيش في بر وبحر كضفدع ) بكسر أوله وفتحه وضمه مع كسر ثالثه وفتحه في الأول وكسره في الثاني وفتحه في الثالث ( وسرطان ) ويسمى عقرب الماء ( وحية ) ونسناس وتمساح وسلحفاة بضم السين وفتح اللام لخبث لحمها وللنهي عن قتل الضفدع رواه أبو داود والحاكم وصححه ( وحل من حيوان بر جنين ) ظهر فيه صورة الحيوان ( مات بذكاة أمه ) ( ونعم ) أي إبل وبقر وغنم لقوله تعالى { أحلت لكم بهيمة الأنعام } وروى أبو داود وغيره خبر أبي سعيد الخدري { قلنا يا رسول الله إنا ننحر الإبل ونذبح البقر والشاة فنجد في بطنها الجنين أي الميت فنلقيه أم نأكله فقال كلوه إن شئتم فإن ذكاته ذكاة أمه } أي ذكاتها التي أحلتها أحلته تبعا لها . ( وخيل ) ' لأنه { صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل } رواه الشيخان ( وبقر وحش وحماره ) لأنه صلى الله عليه وسلم قال في الثاني كلوا من(@)(@@) هامش صغيرين ع ش . ( قوله : أكثر من قتلها ) أي : ليس فيه تعذيب يريد على قتلهما بل هما سواء في زهوق الروح . ( قوله : بل يحل قليهما حيين ) ؛ لأن عيشهما عيش مذبوح زي ، وقيل يحرم للتعذيب ، وهو ضعيف خلافا لما في ع ب من حرمة قلي الجراد 
ms4343	 حيا وهو واضح ؛ لأن عيشه ليس عيش مذبوح ح ل ، والمعتمد حل قلي السمك حيا دون الجراد للتعليل المذكور قال ع ش ( فائدة ) قال في الجواهر كل سمك مملح ولم ينزع ما في جوفه فهو نجس . ا ه . وبه يعلم حرمة أكل الفسيخ المعروف خلافا لما اشتهر على الألسنة . ( قوله : فيسن ذبحها ) أي : من ذيلها ما لم تكن على صورة حيوان يذبح ، وإلا فتذبح من رقبتها كما في ع ش على م ر قال حج : فالمراد بالذبح القتل كما يرشد إليه تعليلهم بالإراحة ( قوله : ونسناس ) بفتح النون كما في المصباح ، وبكسرها كما في شرح الروض ، ويوجد كما قيل بجزائر الصين يقف على رجل واحدة وله عين واحدة يقتل الإنسان إن ظفر به يقفز كقفز الطير ذكره س ل . ( قوله : ، وللنهي عن قتل الضفدع ) ، وسيأتي أن النهي عن قتل الحيوان يفيد تحريمه كما أن الأمر بقتله كذلك ( قوله : ، وحل من حيوان بر جنين ) عبارة شرح م ر ولا بد في الحل أي : حل الجنين من أن تكون الذكاة مؤثرة فيه ، فإن كان مضغة لم تبن فيها صورة لم تحل . ( قوله : ظهر فيه صورة حيوان ) كذا قيد به في شرحي البهجة ، والروض ، وظاهره سواء نفخت فيه الروح أم لا ، وإن كان يبعد هذا التعميم قوله : مات بذكاة أمه إلا أن يقال : يؤول بأن المراد مات حقيقة ، أو حكما فيدخل فيه ما تصور ولم تنفخ فيه الروح فموته حكمي أي : كأنها نفخت فيه الروح ، وعبارة شيخنا العزيزي قوله : مات بذكاة أمه شامل لما نفخت فيه الروح ، ولما لم تنفخ فيه بناء على أن المراد بالموت مفارقة الروح الجسد ، أو عدم الحياة ، وإذا كان كذلك فكيف يقول بذكاة أمه مع أنه خاص بالأول ؟ ، ويجاب بأن قوله بذكاة أمه أي : شأنه ذلك . ا ه . أي : وسواء كانت ذكاة أمه بذبحها ، أو إرسال سهم ، أو جارحة قال العلامة زي : فلا تحل علقة ، ومضغة ، وإن كانتا طاهرتين ولو حملت مأكولة بغير مأكول امتنع ذبحها بعد ظهور الحمل 
ms4344	 حتى تضع . وخرج بقوله : مات بذكاة أمه ما لو كان ميتا قبل ذكاتها ، أو بقي بعد ذكاتها زمنا يتحرك ، ويضطرب ، ثم مات فإنه لا يحل على الصحيح . ا ه . ( قوله : فنلقيه ) أي : أفنلقيه ع ش . ( قوله : إن شئتم ) أي : وإن شئتم فأطعموه لحيوان آخر وليس المراد ، وإن شئتم فألقوه ؛ لأن فيه إضاعة مال شيخنا عزيزي ( قوله : وبقر وحش ) لا فرق في الحمار الوحشي بين أن يستأنس ، أو يبقى على توحشه كما أنه لا فرق في تحريم الأهلي بين الحالين ، ومثله بقر الوحش فيما ذكر س ل . ( قوله : وحماره ) قال في شرح الروض : وفارقت الحمر الوحشية الحمر الأهلية بأنها لا ينتفع بها في الركوب ، PageV04P409 لحمه وأكل منه رواه الشيخان وقيس به الأول ( وظبي ) بالإجماع ( وضبع ) بضم الباء أكثر من إسكانها لأنه صلى الله عليه وسلم قال يحل أكله رواه الترمذي وقال حسن صحيح ( وضب ) وهو حيوان للذكر منه ذكران وللأنثى فرجان لأنه أكل على مائدته صلى الله عليه وسلم رواه الشيخان ( وأرنب ) لأنه بعث بوركها إليه فقبله رواه الشيخان زاد البخاري وأكل منه وهو حيوان يشبه العناق قصير اليدين طويل الرجلين عكس الزرافة يطأ الأرض على مؤخر قدميه ( وثعلب ) بمثلثة أوله ويسمى أبا الحصين ( ويربوع ) وهو حيوان قصير اليدين جدا طويل الرجلين لونه كلون الغزال ( وفنك ) بفتح الفاء والنون وهو دويبة يؤخذ من جلدها الفرو للينها وخفتها ( وسمور ) بفتح السين وضم الميم المشددة وهو حيوان يشبه السنور لأن العرب تستطيب الأربعة والمراد في كل مما مر ومما يأتي الذكر والأنثى ( وغراب زرع ) وهو نوعان أحدهما يسمى الزاغ وهو أسود صغير وقد يكون محمر المنقار والرجلين ، والآخر يسمى الغداف الصغير وهو أسود أو رمادي اللون ، والحل فيه هو مقتضى كلام الرافعي وصرح به جمع منهم الروياني وعلله بأنه يأكل الزرع لكن صحح في أصل الروضة تحريمه وخرج بغراب الزرع غيره وهو ثلاثة الأبقع وهو الذي فيه سواد وبياض والعقعق وهو ذو لونين أبيض وأسود طويل الذنب قصير الجناح صوته العقعقة . والغداف الكبير 
ms4345	 ويسمى الغراب الجبلي لأنه لا يسكن إلا الجبال ( ونعامة وكركي وإوز ) بكسر أوله وفتح ثانيه وهو شامل للبط ( ودجاج ) بفتح أوله أفصح من ضمه وكسره ( وحمام وهو ما عب ) أي شرب الماء بلا مص وزاد الأصل كغيره وهدر أي صوت ولا حاجة إليه لأنه لازم لعب ومن ثم اقتصر في الروضة في جزاء الصيد على عب وقال إنه مع هدر متلازمان ولهذا اقتصر الشافعي على عب ( و ما على شكل عصفور ) بضم أوله أفصح من فتحه ( بأنواعه كعندليب ) بفتح العين والدال المهملتين بينهما نون وآخره موحدة بعد التحتية ( وصعوة ) بفتح الصاد وسكون العين المهملتين(@)(@@) هامش والحمل فانصرف الانتفاع بها إلى أكلها خاصة . ا ه . ( قوله : ، وضبع ) هو من أحمق الحيوان ؛ لأنه يتناوم حتى يصاد ، ومن عجيب أمره أنه سنة ذكر ، وسنة أنثى ، ويحيض س ل . وإنما حل مع كونه ذا ناب ؛ لأن نابه ضعيف فكأنه لا ناب له . ( قوله : وضب ) قال ابن خالويه : إنه يعيش سبعمائة سنة فصاعدا ولا يشرب الماء ، وقيل : إنه يبول في كل أربعين يوما قطرة ولا يسقط له سن ، ويقال : إن أسنانه قطعة واحدة . ( قوله : أكل على مائدته ) ولم يأكل منه صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه يعافه لكونه ليس بأرض قومه أي : ليس مشهورا بالأكل عندهم شيخنا عزيزي . ( قوله : عكس الزرافة ) بفتح الزاي ، وضمها ع ش وقرر شيخنا المدابغي في قراءته للبخاري أن الزرافة حيوان يشبه الإبل برقبته ، والبقر برأسه ، وقرنيه ، والنمر بلون جلده ، وتكبر إلى أن تصير علو النخلة ، واعتمد م ر حرمتها لتولدها من مأكول ، وغيره . ا ه . ( قوله : وهو حيوان قصير اليدين ) قال في شرح الروض : وهو دويبة رقيقة تعادي الفأر تدخل جحره ، وتخرجه س ل . ( قوله : ، وسمور ) ، ويحل أيضا السنجاب وهو حيوان على حد اليربوع يتخذ من جلده الفراء ، والحوصل أيضا ، وهو طائر كبير له حوصلة عظيمة يتخذ من جلده الفراء ، ويكثر ، ويعرف بمصر بالبجع ، والقاقم بضم القاف الثانية ، وهو دويبة تشبه السنجاب ، وجلده أبيض سم زي . ( قوله : يشبه السنور ) حيوان يشبه 
ms4346	 القط شيخنا . ( قوله : والحل فيه إلخ ) معتمد قال ع ش : ولو شك في شيء هل هو مما يؤكل ، أو من غيره فينبغي الحرمة احتياطا . ا ه . ( قوله : ذو لونين ) أي : نوع أبيض ، ونوع أسود فهو مغاير لما قبله ، وقول المناطقة : إن السواد ملازم للغراب هو باعتبار غالب أنواعه ح ل بزيادة . ( قوله : للبط ) وهو الإوز الذي لا يطير س ل . ( قوله : عصفور ) سمي بذلك ؛ لأنه عصى نبي الله سليمان عليه السلام ، وفر منه ، وكنيته : أبو يعقوب ، والأنثى عصفورة . ( قوله : ، وصعوة ) ، وهي صغار العصافير المحمرة الرأس زي والهدهد حرام لخبث لحمه PageV04P410 ( وزرزور ) بضم أوله لأنها كلها من الطيبات وقال تعالى { أحل لكم الطيبات } . ( لا حمار أهلي ) للنهي عنه رواه الشيخان ( و ) لا ( ذو ناب ) من سباع وهو ما يعدو على الحيوان ويتقوى بنابه ( و ) ذو ( مخلب ) بكسر الميم أي ظفر من طير للنهي عن الأول في خبر الشيخين وعن الثاني في خبر مسلم فذو الناب ( كأسد وقرد ) وهو معروف ( و ) ذو المخلب ( كصقر ) بالصاد والسين والزاي ( ونسر ) بفتح النون أشهر من ضمها وكسرها ( ولا ابن آوى ) بالمد لأن العرب تستخبثه وهو حيوان كريه الريح فيه شبه من الذئب والثعلب وهو فوقه ودون الكلب ( وهرة ) وحشية أو أهلية لأنها تعدو بنابها فإطلاقي لها أولى من تقييده لها بالوحشية ( ورخمة ) وهي طائر أبقع ( وبغاثة ) بتثليث الموحدة وبالمعجمة والمثلثة طائر أبيض ويقال أغبر دوين الرخمة بطيء الطيران لخبث غذائهما ( وببغا ) بفتح الموحدتين وتشديد الثانية وبالمعجمة وبالقصر : الطائر الأخضر المعروف بالدرة بضم المهملة ( وطاوس وذباب ) بضم أوله ( وحشرات ) بفتح أوله : صغار دواب الأرض ( كخنفساء ) بضم أوله مع فتح ثالثه أشهر من ضمه وبالمد وحكي ضم ثالثه مع القصر لخبث لحم الجميع واستثنى من الحشرات القنفذ والوبر والضب واليربوع وهذان تقدم تفسيرهما آنفا وتقدم ضبط الوبر وتفسيره في باب ما حرم بالإحرام ( ولا ما أمر بقتله أو نهي عنه ) أي عن قتله لأن الأمر بقتل شيء أو النهي عنه يقتضي حرمة أكله فالمأمور بقتله ( كعقرب ) وحية 
ms4347	 ( وحدأة ) بوزن عنبة ( وفارة وسبع ضار ) بالتخفيف أي عاد روى الشيخان { خمس يقتلن في الحل والحرم الغراب والحدأة والفأرة والعقرب والكلب العقور } وفي رواية لمسلم { الغراب الأبقع والحية } بدل العقرب وفي رواية لأبي داود والترمذي ذكر السبع العادي مع الخمس ( و ) المنهي عن قتله ( كخطاف ) بضم الخاء المعجمة وتشديد الطاء ويسمى الآن بعصفور الجنة ( ونحل ) وتعبيري بما نهي عنه مع التمثيل له بما ذكر أولى من قوله لا خطاف ونمل ونحل ( ولا ما تولد من مأكول وغيره )(@)(@@) هامش كذا قيل ح ل . ( قوله : وزرزور ) سمي بذلك لزرزرته أي : تصويته زي ( قوله : لا حمار أهلي ) ، وكنيته أبو زياد ، وكنيته الأنثى أم محمود ، وأما الزرافة ففي المجموع أنها تحرم جزما ، وقال المتولي : تحل ، وبه أفتى البغوي ز ي . ( قوله : ، وقرد ) أي : ودب ، وفيل ، ونمس ، وابن مقرض شرح م ر ، وابن مقرض بضم الميم ، وكسر الراء ، وبكسر الميم ، وفتح الراء ، وهو الدلف بفتح اللام رشيدي . ( قوله : ولا ابن آوى ) سمي بذلك ؛ لأنه يأوي إلى أبناء جنسه ولا يعوي إلا ليلا إذا استوحش ، وبقي وحده ، وصياحه يشبه صياح الصبيان س ل . ( قوله : أولى من تقييده لها بالوحشية ) قد يقال : تقييد الأصل أولى ؛ لأنه يعلم منه تحريم الأهلية بطريق الأولى بخلاف إطلاق الشيخ ليس نصا في تحريم النوعين لقبوله التخصيص ، وإن كان مقتضى الإطلاق التعميم فليتأمل . ا ه . شوبري . ( قوله : الطائر الأخضر ) له قوة على حكاية الأصوات ، وقبول التلقين ز ي . ( قوله : وطاوس ) وهو طائر في طبعه العفة ، وحب الزهو بنفسه ، والخيلاء ، والإعجاب بريشه ز ي . ( قوله : ، وذباب ) وهو أجهل الخلق ؛ لأنه يلقي نفسه في المهلكة ز ي . ( قوله : القنفذ ) بالذال المعجمة ، وبضم القاف ، وفتحها كما في المختار ، وفي المصباح بضم القاف ، وتفتح للتخفيف ع ش على م ر . ( قوله : ، والوبر ) قال في شرح الروض : بسكون الباء دويبة أصغر من الهر كحلاء العين لا ذنب لها عميرة ، وهذا هو الذي تقدم له في باب ما حرم بالإحرام . ( قوله : بعصفور الجنة ) لأنه زهد في الأقوات ز 
ms4348	 ي وقال س ل : لأنه زهد ما في أيدي الناس من الأقوات ، ومن عجيب أمره أن عينه تقلع ، وتعود ولا يفرخ في عش عتيق حتى يطينه بطين جديد . ا ه . وتعود عينه بحجر ينقله من الهند ، وهو حجر اليرقان ، وإذا أراد شخص إتيانه بالحجر فإنه يصبغ ، أولاده بالزعفران ، أو نحوه فيجد الحجر في عشه ؛ لأنه يحضره لأولاده إذا رآهم بهذه الحالة خوفا عليهم من المرض المذكور ، وينفع عشه للحصبة بأن يبل ، وينقع ثلاثة أيام ، ويسقى شيخنا . ومن عجيب أمره أنه يحفظ الفاتحة بتمامها ، ويحفظ آخر سورة الحشر . ا ه . ق ل . ( قوله : ، ونمل ) في الروضة PageV04P411 كمتولد بين كلب وشاة أو بين فرس وحمار أهلي تغليبا للتحريم ( و ما لا نص فيه ) بتحريم أو تحليل أو بما يدل على أحدهما كالأمر بالقتل والنهي عنه ( إن استطابته عرب ذوو يسار وطباع سليمة حال رفاهية حل أو استخبثوه فلا ) يحل لأن العرب أولى الأمم لأنهم المخاطبون أولا ولأن الدين عربي وخرج بذوو يسار المحتاجون وبسليمة أجلاف البوادي الذين يأكلون ما دب ودرج من غير تمييز فلا عبرة بهم ، وبحال الرفاهية حال الضرورة فلا عبرة بها ( فإن اختلفوا ) في استطابته ( فالأكثر ) منهم يتبع ( ف ) إن استووا اتبع ( قريش ) لأنهم قطب العرب وفيهم الفتوة ( فإن اختلفت ) قريش ولا ترجيح ( أو لم تحكم بشيء ) بأن شكت أو لم توجد العرب أو لم يكن له اسم عند هم ( اعتبر بالأشبه ) به من الحيوانات صورة أو طبعا أو طعما للحم فإن استوى الشبهان أو لم نجد ما يشبهه فحلال لآية { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما } وقولي فإن اختلفوا إلى آخره ما عدا ما لو عدم اسمه عندهم من زيادتي ( وما جهل اسمه عمل بتسميتهم ) أي العرب له مما هو حلال أو حرام ( وحرم متنجس ) أي تناوله مائعا كان أو جامدا لخبر الفأرة السابق في باب النجاسة ( وكره جلالة ) وهي التي تأكل الجلة بفتح الجيم من نعم وغيره كدجاج أي كره تناول شيء منها كلبنها وبيضها ولحمها 
ms4349	 وكذا ركوبها بلا(@)(@@) هامش كأصلها أنه يحرم قتل النمل لصحة النهي عن قتله ، وحمل على النمل السليماني ، وهو الكبير لانتفاء أذاه بخلاف الصغير فيحل قتله لكونه مؤذيا بل ، وحرقه إن تعين طريقا لدفعه كالقمل أي : بأن يشق عدم الصبر على أذاه قبل قتله ، وتعذر قتله . ا ه . من شرح م ر وع ش عليه ( قوله : وما لا نص فيه إلخ ) ينبغي ولا في نظيره ليخرج بقر الوحش الملحق بحماره المنصوص ، أو يراد بالنص فيه ما يشمل النص في نظيره . ا ه . شوبري . ( قوله : إن استطابته عرب ) ويرجع في كل زمن إلى عربه ما لم يسبق فيه كلام لمن قبلهم ز ي . ( قوله : ذوو يسار ) جمعه على غير قياس ؛ لأنه ليس بعلم ولا صفة ، وإن كان مؤولا بها . ( قوله : حال رفاهية ) المراد بها حال الاختيار أخذا من مفهومه لا يقال : يغني عنه قوله : ذوو يسار ؛ لأنه إذا كان المحتاجون لم يعتبروا فأهل الضرورة بالأولى ؛ لأنا نقول حالة الضرورة قد تجامع اليسار كالمسافر البعيد عن ماله . ( قوله : ما دب ) أي : عاش ، ودرج أي : مات ع ش . ( قوله : قطب العرب ) أي : أصل العرب ، ويرجع إليهم في الأمور المهمة ، وقطب الشيء ما يدور عليه الأمر . ( قوله : وفيهم الفتوة ) أي : مكارم الأخلاق . ( قوله : صورة إلخ ) ظاهره التخيير ، وعبارة م ر ، والمتجه تقديم الطبع لقوة دلالة الأخلاق على المعاني الكامنة في النفس فالطعم فالصورة . ( قوله : أو طبعا ) أي : من صيالة ، أو عدو . ا ه . ز ي . ( قوله : وما جهل اسمه ) أي : الموضوع له بأن لم يعلم هل وضع له اسم حيوان يؤكل ، أو اسم حيوان لا يؤكل وليس المراد بالاسم الصفة من حل ، أو حرمة ؛ لئلا يتكرر مع قوله قبل ، وما لا نص فيه ( قوله : أي : تناوله ) قدره ؛ لأن الأحكام إنما تتعلق بالأفعال لا بالذوات ك { حرمت عليكم الميتة } شوبري . ( قوله : مائعا كان ، أو جامدا ) أما الاستصباح بالدهن النجس فيحل كما سبق آخر صلاة الخوف ز ي . ( قوله : وكره جلالة ) ويكره أيضا إطعام المأكولة نجسا شرح 
ms4350	 م ر ، والمتبادر من النجس نجس العين ، وقضيته أنه لا يكره إطعامها المتنجس ع ش على م ر . ( قوله : وهي التي تأكل الجلة ) أي : أصالة ، والمراد هنا ما تأكل النجاسات ق ل وفي المختار الجلة النجاسة ، ومثله حج وفي القاموس أنها مثلثة الجيم ففي الشارح بفتح الجيم لعل اقتصاره عليه لكونه أفصح . ا ه . بخلاف الزرع الذي سقي ، أو ربي بنجس فلا يكره إن لم يحصل فيه رائحة النجاسة كما في شرح م ر . ( قوله : كلبنها ) أي : وشعرها ، وولدها أي : إذا ذكيت ، ومات بذكاة أمه ، وعبارة شرح الروض قال الزركشي : والظاهر إلحاق ولدها بها إذا ذكيت ، ووجد في بطنها ميتا ، أو وجدت فيه الرائحة ، وهو يقتضي أنه إذا وجد في بطنها ميتا كره مطلقا ، وأنه إذا خرج حيا ، PageV04P412 حائل فتعبيري بها أعم من تعبيره بلحمها ، هذا إن ( تغير لحمها ) أي طعمه أو لونه أو ريحه وتبقى الكراهة ( إلى أن يطيب لحمها ) بعلف أو بدونه ( لا بنحو غسل ) كطبخ ومن اقتصر كالأصل على العلف جرى على الغالب لخبر { أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل الجلالة وشرب لبنها حتى تعلف أربعين ليلة } رواه الترمذي وقال حسن صحيح زاد أبو داود وركوبها وإنما لم يحرم ذلك لأنه إنما نهى عنه لتغيره وذلك لا يوجب التحريم كلحم المذكى إذا أنتن وتروح أما طيبه بنحو غسل فلا تزول به الكراهة ( وكره لحر ) تناول ( ما كسب ) أي كسبه حر أو غيره ( بمخامرة نجس كحجم ) وكنس زبل أو نحوه بخلاف الفصد والحياكة ونحوهما وخرج بزيادة لحر غيره ( وسن ) له ( أن يناوله مملوكه ) من رقيق وغيره فهو أعم من تعبيره بيطعمه رقيقه وناضحه ودليل ذلك { أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن كسب الحجام فنهى عنه وقال أطعمه رقيقك وأعلفه ناضحك } رواه ابن حبان وصححه والترمذي وحسنه وقيس بما فيه غيره والفرق من جهة المعنى شرف الحر ودناءة غيره قالوا وصرف النهي عن الحرمة خبر الشيخين عن ابن عباس { احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4351	 وأعطى الحجام أجرته } فلو كان حراما لم يعطه . ( وعلى مضطر ) بأن خاف على نفسه محذورا كموت ومرض مخوف وزيادته وطول مدته وانقطاع عن رفقة من عدم(@)(@@) هامش ثم ذكي فصل فيه بين ظهور الرائحة ، وعدمه . ا ه . ع ش ، وعبارة شرح م ر ، ووجدت بالواو ، وهي ظاهرة . ( قوله : وكذا ركوبها ) فصله لأجل تقييده بلا حائل قال ع ش : وظاهره ، وإن لم تعرق ، ولأن المتبادر من كراهة الجلالة كراهة تناولها لا ركوبها . ( قوله : إن تغير لحمها ) أي : ولو تقديرا كأن ارتضعت سخلة بلبن كلبة بأن يقدر لو كان بدل اللبن الذي شربته في تلك المدة عذرة مثلا ظهر فيه التغير نظير ما سيأتي في كلام البغوي ، وإلا فاللبن لا يظهر منه تغير كما لا يخفى فليراجع رشيدي . ( قوله : أربعين ليلة ) هو جري على الغالب ق ل وعبارة شرح م ر ولا تقدير لمدة العلف ، وتقديرها فيه أربعين يوما في البعير ، وثلاثين في البقرة ، وسبعة في الشاة ، وثلاثة في الدجاجة للغالب . ولو غذيت شاة بحرام مدة طويلة لم تحرم كما قاله الغزالي وابن عبد السلام ؛ إذ هو حلال في ذاته ، والحرمة إنما هي لحق الغير . ا ه . ( قوله : وركوبها ) هو بالجر عطف على أكل أي : نهى عن أكل الجلالة ، وركوبها ( قوله : تناول ما كسب ) ، وكذا التصدق به كما بحثه الأذرعي والزركشي م ر . ( قوله : بمخامرة نجس ) أي : مخالطته ، ومباشرته ، وقوله : أو نحوه كالذبح ؛ لأن الغالب تضمخ أيدي الذباحين ، والجزارين شيخنا . ( قوله : وناضحه ) أي : بعيره الذي يستقي عليه م ر . ( قوله : قالوا إلخ ) وجه التبري أنه ليس هنا مخامرة نجاسة ؛ لأن فضلاته صلى الله عليه وسلم ظاهرة ، وأيضا لا يلزم من الإعطاء التناول لجواز أن يكون النبي أعطاه له ليطعمه رقيقه ، أو ناضحه فالملازمة في قوله فلو كان حراما لم يعطه ممنوعا لجواز أن يكون الحجام لم يناوله لنفسه كما قاله سم إلا أن يقال : فلو كان حراما لبينه له تأمل . شيخنا ، وقال الرشيدي : هذا الدليل إنما يأتي على القول بنجاسة فضلاته صلى 
ms4352	 الله عليه وسلم . ( قوله : فلو كان حراما لم يعطه ) ؛ لأنه حين حرم الأخذ حرم الإعطاء كأجرة النائحة إلا لضرورة كإعطاء ظالم ، أو قاض ، أو شاعر خوفا منه فيحرم الأخذ فقط ، وأما خبر مسلم { كسب الحجام خبيث } فمؤول على حد { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } شرح م ر ، وتأويله بأن المراد بالخبيث الرديء ( قوله : وعلى مضطر إلخ ) لما فرغ مما يؤكل حالة الاختيار شرع فيما يؤكل حالة الضرورة فقال : وعلى مضطر إلخ ع ن . ( قوله : بأن خاف إلخ ) أي : أو ظن ذلك ، وكان معصوما غير عاص بسفره ، وغير مشرف على الموت أخذا مما يأتي . ( قوله : ومرض مخوف ) أو غير مخوف ، أو نحو ذلك من كل محذور يبيح التيمم شرح م ر ، والمحذور شامل لنحو بطء البرء ، وفي لزوم الأكل لخوفه نظر ظاهر بل قد ينظر في اللزوم لخوف الشين الفاحش في عضو ظاهر أيضا . ا ه . سم . ( قوله : وانقطاع عن رفقة ) أي : إن حصل له به ضرر لا نحو PageV04P413 التناول ، ( سد رمقه ) أي بقية روحه ( من محرم ) غير مسكر كآدمي ميت ( وجده فقط ) أي دون حلال ( وليس نبيا ) فلا يشبع وإن لم يتوقع حلالا قريبا لاندفاع الضرورة بذلك ( إلا أن يخاف محذورا ) إن اقتصر عليه ( فيشبع ) وجوبا بأن يأكل حتى يكسر سورة الجوع لا بأن لا يبقى للطعام مساغ فإنه حرام قطعا ، أما النبي فلا يجوز التناول منه لشرف النبوة وكذا لو كان مسلما والمضطر كافرا وليس لمضطر أشرف على الموت أكل من المحرم لأنه حينئذ لا ينفع وكذا العاصي بسفره حتى يتوب كما مر في صلاة المسافر ومثله مراق الدم كمرتد وحربي ولو وجد ميتة آدمي وغيره قدمت ميتة غيره وميتة الآدمي المحترم لا يجوز طبخها ولا شيها لما فيه من هتك حرمته وقولي فقط وليس نبيا من زيادتي وتعبيري بالمضطر والمحذور أعم من تعبيره بما ذكره ( وله ) أي للمضطر ( قتل غير آدمي معصوم ) ولو بالنسبة إليه كمن له عليه قود ومرتد وحربي ولو صبيا وامرأة ( لأكله ) لعدم عصمته وإنما 
ms4353	 امتنع قتل الصبي والمرأة الحربيين في غير حال الضرورة لحق الغانمين لا لعصمتهما ولهذا لا تجب الكفارة على قاتلهما أما الآدمي المعصوم فلا يجوز قتله ولو ذميا ومستأمنا وتعبيري بما ذكر أعم من قوله ولو(@)(@@) هامش وحشة كما هو واضح ، وكذا لو خاف العجز عن نحو المشي ، وكذا لو أجهده الجوع ، وعيل أي : فقد صبره . وغلبة الظن في ذلك كافية بل لو جوز السلامة ، والتلف على السواء حل تناوله المحرم كما حكاه الإمام عن صريح كلامهم شرح م ر . ( قوله : سد رمقه ) أي : إمساكه ، وحفظه كما في المصباح . ( قوله : أي : بقية روحه ) أي : بقية القوة التي الروح سبب فيها ، وإلا فالروح لا تتجزأ حتى يقال لحفظ بقيتها ع ش ، وصوب بعضهم ضبط شد بشين معجمة ز ي ، وعبارة ع ش على م ر ولعل وجه التعبير ببقية الروح أنه نزل ما أصابه من الجوع منزلة ذهاب بعض روحه التي بها حياته . ا ه . ( قوله : غير مسكر ) فمن اضطر لشربه لعطش لم يحل تناوله حينئذ ؛ لأنه لا يزيل العطش بل يثيره أي : ما لم يغص بلقمة ولم يجد غير المسكر فله أن يسيغها به شرح م ر . ( قوله : إلا أن يخاف إلخ ) وعليه التزود إن لم يتوقع وصوله إلى حلال ، وإلا جاز بل صرح القفال بعدم منعه من حمل ميتة ؛ حيث لم تلوثه ، وإن لم تدع ضرورة إلى ذلك شرح م ر . ( قوله : عليه ) أي : على سد الرمق . ( قوله : سورة الجوع ) بفتح السين ، وضمها أي : حدته ع ش . ( قوله : فلا يجوز التناول منه ) ولو لمثله خلافا لبعضهم م ر ع ش ، وانظر لو كان المضطر أشرف كأن كان رسولا ، والميت نبي . ( قوله : أشرف على الموت ) بأن وصل إلى حالة تقضي بأن صاحبها لا يعيش ، وإن أكل حج ع ن . ( قوله : وكذا العاصي بسفره ) قال الأذرعي : ويشبه أن يكون العاصي بإقامته كالمسافر إذا كان الأكل عونا له على الإقامة . وقولهم تباح الميتة للمقيم العاصي بإقامته محمول على غير هذه الصورة س ل 
ms4354	 و ع ن . ( قوله : قدمت ميتة غيره ) وإن كانت كلبا ، وخنزيرا س ل ( فرع ) ميتة الحمار ، والشاة سيان ، ويقدمان على الكلب ح ل . ( قوله : لا يجوز طبخها ولا شيها ) أي : حيث أمكن تناولها بدونهما م ر ع ش ، ويتخير في ميتة غيره بين الطبخ ، والشي ، وغيرهما ع ن . ومثله في شرح الروض . ( قوله : ولو بالنسبة إليه ) غاية في النفي . ( قوله : ومرتد ، وحربي ) أي : وزان محصن ، وتارك صلاة ، وإن لم يأذن فيه الإمام ؛ لأن قتلهم مستحق ، وإنما اعتبر إذنه في غير حال الضرورة تأدبا معه ، وحال الضرورة ليس فيها رعاية أدب ع ن . ( قوله : ولو صبيا ، وامرأة ) قال ابن عبد السلام : لو وجد المضطر صبيا مع بالغ حربيين أكل البالغ ، وكف عن الصبي ، لما في أكله من إضاعة المال ، ولأن الكفر الحقيقي أبلغ من الكفر الحكمي ، وقضيته إيجاب ذلك فتستثنى هذه الصورة من إطلاقهم جواز قتل الصبي الحربي للأكل ، وكذا يقال : في شبه الصبي حج كالنساء ، والمجانين ، والعبيد س ل . ( قوله : لعدم عصمته ) هذا يفيد أن النفي في كلام المصنف متوجه للقيد فقط ، وهو قوله : معصوم ( قوله : ولو ، PageV04P414 قتل مرتد وحربي . ( ولو وجد طعام غائب أكل ) منه وجوبا ( وغرم ) قيمة ما أكله إن كان متقوما ومثله إن كان كان مثليا لأنه قادر على أكل طاهر بعوض مثله سواء أقدر على العوض أم لا لأن الذمم تقوم مقام الأعيان ( أو ) طعام ( حاضر مضطر ) له ( لم يلزمه بذله ) بمعجمة له نعم إن كان نبيا وجب بذله له وإن لم يطلبه ( فإن آثر ) في هذه الحالة مضطرا ( مسلما ) معصوما ( جاز ) بل ندب وإن كان أولى به كما ذكره في الروضة كأصلها لقوله تعالى { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } وهذا من شيم الصالحين وخرج بالمسلم الكافر ولو ذميا والبهيمة فلا يجوز إيثارهم لكمال شرف المسلم على غيره والآدمي على البهيمة ( أو ) طعام حاضر ( غير مضطر له لزمه ) أي بذله ( لمعصوم ) بخلاف غير المعصوم ، وتعبيري بمعصوم أعم وأولى من قوله مسلم أو ذمي وإنما 
ms4355	 يلزمه ذلك ( بثمن مثل مقبوض إن حضر وإلا ففي ذمته ) لأن الضرر لا يزال بالضرر فلا يلزمه بلا ثمن مثل وقولي في ذمة أعم من تعبيره بنسيئة ( ولا ثمن إن لم يذكر ) حملا على المسامحة المعتادة في الطعام لا سيما في حق المضطر ( فإن منع ) غير المضطر بذله بالثمن للمضطر ( فله ) أي للمضطر ( قهره ) وأخذ الطعام ( وإن قتله ) ولا يضمنه بقتله إلا إن كان مسلما والمضطر كافرا معصوما فيضمنه على ما بحثه ابن أبي الدم واغتر به بعضهم(@)(@@) هامش وجد طعام غائب ) أي : ولم يقدر على ميتة ولا غيرها ، وإلا قدمها عليه ، وقوله : أو حاضر مضطر قال س ل : ومال الصبي ، والمجنون إذا كان ، وليهما غائبا حكمه حكم مال الغائب ، وإن كان حاضرا فهو في مالهما كالمالك . ا ه . ( قوله : أكل منه وجوبا ) استثنى البلقيني ما إذا كان الغائب مضطرا يحضر عن قرب س ل . ( قوله : نعم إن كان نبيا وجب بذله ) ، ويتصور هذا في الخضر ؛ إذ الأصح أنه نبي حي ، وفي عيسى إذا نزل إيعاب شوبري . ( قوله : بل ندب ) أي : إن قدر على الصبر . ( قوله : من شيم الصالحين ) أي : خصالهم . ( قوله : لزمه ) وإن احتاج إليه في المستقبل زي قوله : أعم وأولى إلخ ) أي : لأن المعصوم يشمل المعاهد ، والمؤمن ، والمسلم يصدق بغير المعصوم كالزاني المحصن ، وتارك الصلاة بعد أمر الإمام بها . ( قوله : بثمن مثل ) محله إن كان المضطر غنيا ، فإن كان فقيرا لا مال له أصلا فيلزمه ذلك بلا بدل ؛ لأنه يجب على أغنياء المسلمين إطعامه كما مر ، وتقدم عن م ر أنه يجب إطعامه على كل من قصده منهم ؛ لئلا يتواكلوا . ( قوله : وإلا ففي ذمته ) ضعيف والمعتمد ما عبر به الأصل فيجب أن يبيع له نسيئة ع ن أي : نسيئة ممتدة لزمن وصوله لماله ، ودعوى أنه يبيعه بحال ولا يطالبه إلا عند يساره مردودة ؛ لأنه قد يطالب به قبل وصوله لماله مع عجزه عن إثبات إعساره فيحبسه شرح م ر . ( قوله : لأن الضرر إلخ ) الأنسب تأخيره عن قوله فلا 
ms4356	 يلزمه بلا ثمن مثل . ( قوله : أعم من تعبيره بنسيئة ) لأن الذي في الذمة يصدق بالحال . ( قوله : ولا ثمن إلخ ) ولو اختلفا في التزام العوض صدق المالك بيمينه ؛ لأنه أعرف بكيفية بذله س ل . ( قوله : وأخذ الطعام ) فإن عجز عن أخذه منه ، ومات جوعا لم يضمنه الممتنع ؛ إذ لم يحدث منه فعل مهلك لكنه يأثم س ل . ( قوله : وإن قتله ) الظاهر أنه يأخذه منه بالأخف فالأخف كما مر في الصيال فليحرر . ( قوله : والمضطر كافر معصوم ) يفيد أن للمضطر الذمي قهر المسلم المانع ، وإن قتله ، والمعتمد خلافه شوبري . فليس للذمي قهره ، ومقاتلته ؛ إذ { لن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } ، فإن فعل ضمنه م ر سم . ويجاب بأن الاستثناء راجع للجميع أي : القهر ، والقتل كما قاله ق ل على الجلال ، وإن كان يبعده قول الشارح فيضمنه فتدبر . أقول لا بعد ؛ لأنه يلزم من ضمانه عدم جواز قهره ، وقتله . ( قوله : فيضمنه ) أي : بالدية ع ن لا بالقود للشبهة ب ش . PageV04P415 فجزم به ( أو وجد ) مضطر ( ميتة وطعام غيره ) بقيد زدته بقولي ( لم يبذله أو ) ميتة ( وصيدا حرم بإحرام أو حرم تعينت ) أي الميتة فيهما لعدم ضمانها واحترامها وتختص الأولى بأن إباحة الميتة للمضطر منصوص عليها وإباحة أكل مال غيره بلا إذنه ثابتة بالاجتهاد والثانية بأن المحرم ممنوع من ذبح الصيد مع أن مذبوحه منه ميتة كما مر في الحج والثالثة وهي من زيادتي بأن صيد الحرم ممنوع من قتله أما إذا بذله له غيره مجانا أو بثمن مثله أو بزيادة يتغابن بمثلها ومع المضطر ثمنه أو رضي بذمته فلا تحل له الميتة ولو لم يجد المضطر المحرم إلا صيدا أو غير المحرم إلا صيد حرم ذبحه وأكله وافتدى ( وحل قطع جزئه ) أي جزء نفسه كلحمة من فخذه ( لأكله ) بلفظ المصدر لأنه إتلاف جزء لاستبقاء الكل كقطع اليد للأكلة هذا ( إن فقد نحو ميتة ) مما مر كمرتد وحربي ( وكان خوفه ) أي خوف قطعه ( أقل ) من الخوف في ترك الأكل أو كان الخوف في ترك 
ms4357	 الأكل فقط كما فهم بالأولى بخلاف ما إذا وجد نحو ميتة أو كان الخوف في القطع فقط أو مثل الخوف في ترك الأكل أو أشد فإنه يحرم القطع وخرج بجزئه قطع جزء غيره المعصوم وبأكله قطع جزئه لأكل غيره فلا يحلان إلا أن يكون المضطر نبيا فيهما أما قطع جزء غير المعصوم لأكله فحلال أخذا من قولي فيما مر وله قتل غير آدمي معصوم .(@)(@@) هامش ( قوله : واغتر به ) أي : بالبحث بعضهم هو الجلال المحلي في شرح الأصل أي : فكان ينبغي له أن ينبه على أنه بحث ولا يجزم به ؛ لأن جزمه بذلك يوهم أنه منقول في كلام الأصحاب ع ن ومع ذلك فهو المعتمد . ( قوله : أي : الميتة ) أي : ميتة غير الآدمي . ( قوله : لعدم ضمانها واحترامها ) يفيد أنها ميتة غير الآدمي المحترم كما قيد به م ر وأما هي فطعام الغير أولى منها ، ومثله الصيد في الثانية ذكره في الروضة ، وأصلها . ا ه . عبد البر ( قوله : والثالثة ) ، وهي قوله : أو حرم . ( قوله : ممنوع من قتله ) لكن بذبحه لا يصير ميتة ح ل والمعتمد أنه يصير ميتة كما قاله ق ل على المحلي ، وغيره . ( قوله : ذبحه ) تردد سم في أنه ميتة أو لا وجزم ع ن بأنه حينئذ ميتة ، وتوقف في الذبح هل هو على سبيل الوجوب ، أو الندب ( قوله : بلفظ المصدر ) احترز عن اسم الفاعل أي : لآكله بالمد . ( قوله : أو كان الخوف في القطع فقط ) فيه أن موضوع المسألة أنه مضطر فخوف الترك حاصل ولا بد . ( قوله : أو مثل الخوف ) فإن قيل قد تقدم في قطع السلعة الجواز عند تساوي الخطرين . أجيب بأن السلعة لحم زائد على البدن ، وفي قطعها إزالة الشين ، وتوقع الشفاء ، ودوام البقاء فهو من باب المداواة بخلاف ما هنا فإن فيه إفسادا ، وتغييرا للبنية وليس من باب المداواة ع ن أي : فكان أضيق ، ومن ثم لو كان ما يراد قطعه نحو سلعة ، أو يد متآكلة جاز هنا ؛ حيث يجوز قطعها في حال الاختيار بالأولى شرح م ر 
ms4358	 . ( قوله : إلا أن يكون المضطر نبيا ) أي : فيحل بل يجب ح ل . PageV04P416 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب المسابقة )(@)(@@) على الخيل والسهام وغيرهما مما يأتي فالمسابقة تعم المناضلة والرهان وإن اقتضى كلام الأصل تغاير المسابقة والمناضلة قال الأزهري النضال في الرمي والرهان في الخيل والسباق فيهما ( هي ) للرجال المسلمين بقصد الجهاد ( سنة ) للإجماع ولآية { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } { وفسر النبي صلى الله عليه وسلم القوة فيها بالرمي } كما رواه مسلم ولخبر { لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل } رواه الشافعي وغيره وصححه ابن حبان والسبق بفتح الباء العوض ويروى بالسكون مصدرا ( ولو بعوض ) لأن فيه حثا على الاستعداد للجهاد ( ولازمة في حق ملتزمه ) أي العوض ولو غير المتسابقين كالإجارة ( فليس له فسخها ولا ترك عمل ) قبل الشروع ولا بعده إن كان مسبوقا أو سابقا وأمكن أن(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( كتاب المسابقة )(@)(@@) لم يسبق أحد من المصنفين الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه في تصنيف هذا الكتاب ، وكان الأنسب ذكره قبل الجهاد ؛ لأنه كالوسيلة له لنفعه فيه إلا أن يقال : أخره للإشارة إلى عدم توقف الجهاد عليه ، وذكره عقب الأطعمة لوجود الاكتساب فيه للعوض ، وقدمه على الأيمان ؛ لعدم الاحتياج إليها فيه ق ل على الجلال باختصار ، وهي مأخوذة من السبق بالسكون ، وهو التقدم شوبري . لم يذكر الشارح معناها ولا أركانها فانظر وجه ذلك ، وفي شرح م ر أنه لا بد فيها من إيجاب ، وقبول . ( قوله : على الخيل ، والسهام ) كلمة على الداخلة على الخيل على بابها ، والداخلة على السهام بمعنى الباء . ( قوله : والرهان ) أي : على نحو الخيل م ر . ( قوله : وإن اقتضى كلام الأصل ) أي : حيث قال : كتاب المسابقة ، والمناضلة . ا ه . ويجاب عن الأصل بأن عطف المناضلة من عطف الخاص على العام . ( قوله : قال الأزهري إلخ ) دليل لقوله تعم المناضلة ، والرهان يقال : ناضلته مناضلة أي : غالبته مغالبة . ( قوله : هي ) أي : بنوعيها المناضلة ، والرهان ، ومحل جواز الرمي إذا كان لغير جهة الرامي ، أما لو رمى كل إلى صاحبه فحرام قطعا ؛ لأنه يؤذي كثيرا 
ms4359	 ، ومنه ما جرت به العادة في زماننا من الرمي بالجريد للخيالة فيحرم ، نعم لو كان عندهما حذق بحيث يغلب على ظنهما سلامتهما منه لم يحرم ؛ حيث لا مال شرح م ر . ( قوله : للرجال ) أي : غير ذوي الأعذار ع ن . ( قوله : بقصد الجهاد ) فإن قصد غيره فهي مباحة ؛ لأن الأعمال بالنيات ، وإن قصد محرما كقطع الطريق حرمت س ل . ( قوله : سنة ) ينبغي أن يكون السباق فرض كفاية كما بحثه الزركشي ؛ لأنه وسيلة للجهاد ، وهو فرض كفاية . ويجاب عن بحثه بأن الجهاد لا يتوقف عليه سم . ( قوله : بالرمي ) أي : بتعلمه ولو بأحجار ع ش فأطلق السبب على المسبب تدبر . ( قوله : ولخبر إلخ ) انظر وجه دلالته على السنية سم . ( قوله : إلا في خف ) أي : ذي خف . ( قوله : لأن فيه ) أي : في العوض أي : في دفعه ع ن . ( قوله : ولازمة ) معطوف على سنة ، وعبارة أصله مع شرح م ر . والأظهر أن عقدها المشتمل على إيجاب ، وقبول بعوض منهما ، أو من أحدهما ، أو من غيرهما لازم كالإجارة لكن من جهة باذل العوض فقط . ( قوله : كالإجارة ) أي : بجامع اشتراط العلم بالمعقود عليه من الجانبين . ووجه إلحاقها بالجعالة النظر إلى أن العوض مبذول في مقابلة ما لا يوثق به فكان كرد الآبق ز ي وقد تخالف الإجارة في الانفساخ بموت العاقد بخلاف الإجارة ، وفي البداءة بالعمل قبل تسليم العوض بخلاف الإجارة لخطر العمل هنا عميرة سم . PageV04P417 يدركه الآخر ويسبقه وإلا فله تركه لأنه ترك حق نفسه ( ولا زيادة و ) لا ( نقص فيه ) أي في العمل ( ولا في عوض ) وتعبيري بالعوض أولى من تعبيره بالمال وقولي في حق ملتزمه من زيادتي وخرج به غيره فهي جائزة في حقه ( وشرطها ) أي المسابقة بين اثنين مثلا ( كون المعقود عليه عدة قتال ) لأن المقصود منها التأهب له ولهذا قال الصيمري لا تجوز المسابقة من النساء لأنهن لسن أهلا للحرب ومثلهن الخناثى ( كذي حافر ) من خيل وبغال وحمير ( و ) ذي ( خف ) من إبل وفيلة ( و ) ذي ( نصل ) كسهام ورماح ومسلات ( ورمي بأحجار 
ms4360	 ) بيد أو مقلاع بخلاف إشالتها المسماة بالعلاج والمراماة بها بأن يرميها كل منهما إلى الآخر ( ومنجنيق لا كطير وصراع ) بكسر أوله ويقال بضمه ( وكرة محجن وبندق وعوم وشطرنج ) بفتح وكسر أوله المعجم والمهمل ( وخاتم ) ووقوف على رجل ومعرفة ما بيده من شفع ووتر ومسابقة بسفن وأقدام ( بعوض ) فيها لأنها لا تنفع في الحرب وأما { مصارعة النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) هامش ( قوله : فليس له ) أي : لملتزمه فسخها لكن إن بان بالعوض المعين عيب قبل الشروع في العمل ثبت حق الفسخ ع ن . ( قوله : ولا ترك عمل ) فلو امتنع المنضول من إتمام العمل حبس على ذلك ، وعزر ، وكذا الناضل إن توقع صاحبه الإدراك ع ن . ( قوله : أولى من تعبيره بالمال ) أي : لصدق المال غير المتمول مع أنه لا يصح جعله عوضا ح ل وقد يقال : وجه الأولوية أيضا أن التعبير بالمال يوهم أنه لا تجوز المسابقة على غيره ، وينبغي خلافه ، وأنه لو كان عليه قصاص فعاقده على أن من عليه القصاص إن سبق سقط عنه القصاص ، وإن سبق فلا شيء له ولا عليه لم يمتنع ذلك ع ش . ( قوله : غيره ) يدخل فيه المتسابقان إذا كان الملتزم غيرهما ع ن وسم ( قوله : أي : المسابقة ) بنوعيها المناضلة ، والرهان فهذه الشروط مشتركة ، وجملتها عشرة ، وسيأتي للمناضلة شروط خاصة بها ، وجملتها خمسة . ( قوله : لا تجوز المسابقة من النساء ) أي : بعوض ع ش أي : لا مطلقا فقد روى أبو داود بإسناد صحيح { أن عائشة سابقت النبي صلى الله عليه وسلم } ع ن وقول ع ش لا تجوز للنساء إلخ أي : فهي حرام ، فإن لم يكن عوض فهي مكروهة ، ومسابقة النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله تعالى عنها إنما هي لبيان الجواز كما في ق ل على الجلال قوله : ؛ لأنهن إلخ ) علة للمعلول مع علته . ( قوله : ومسلات ) هل هي التي يخاط بها الظروف ، أو اسم نوع من الرماح ، وبعضهم عطف على المسلات الإبر ح ل ، والظاهر أنه يحتمل كل منهما ، وأنها توضع في القوس كالنشاب 