ms7681	 ، ولا تقل رذم ، وقد رذمت ترذم رذما و أرذمت ، قال : وقلما يستعمل إلا بفعل مجاوز مثل أرذمت ، وقوله : أعني ابن ليلى عبد العزيز ببا ب اليون تغدو جفانه رذما قال ابن سيده : كذا رواه الأصمعي . سماها بالمصدر ، ورواه غيره رذما جمع رذوم ، قال أبو الهيثم : الرذوم القطور . من الدسم ، وقد رذم يرذم إذا سال . الجوهري : رذم الشيء سال وهو ممتلىء . وفي حديث عبد الملك بن عمير : في قدور رذمة أي متصببة من الامتلاء . و الرذم : القطر والسيلان . وجفنة رذوم وجفان رذم PageV12P237 : كأنها تسيل دسما لامتلائها . وفي حديث عطاء في الكيل : لا دق ولا رذم ولا زلزلة هو أن يملأ المكيال حتى يجاوز رأسه . وكسر رذوم : يسيل ودكه قال : وعاذلة هبت بليل تلومني ، وفي كفها كسر أبح رذوم الأبح : العظيم الممتلىء من المخ ، والجفنة إذا ملئت شحما ولحما فهي جفنة رذوم ، وجفان رذم . ابن الأعرابي : الرذم الجفان الملأى ، و الرذم الأعضاء الممخة وأنشد غيره : لا يملأ الدلو صبابات الوذم ، إلا سجال رذم على رذم قال الليث : الرذم ههنا الامتلاء و الرذم الاسم ، و الرذم المصدر ، و الرذم و الرذام الفسل ، و أرذم على الخمسين : زاد . [(@)(@@) رزم(@)(@@) ] رزم : الرزمة ، بالتحريك : ضرب من حنين الناقة على ولدها حين ترأمه ، وقيل : هو دون الحنين والحنين أشد من الرزمة . وفي المثل : لا خير في رزمة لا درة فيها ضرب مثلا لمن يظهر مودة ولا يحقق ، وقيل : لا جدوى معها ، وقد أرزمت على ولدها قال أبو محمد الحذلمي يصف الإبل : تبين طيب النفس في إرزامها يقول : تبين في حنينها أنها طيبة النفس فرحة . و أرزمت الشاة على ولدها : حنت . و أرزمت الناقة إرزاما ، وهو صوت تخرجه من حلقها لا تفتح به فاها . وفي الحديث : أن ناقته تلحلحت و أرزمت أي صوتت . و الإرزام : الصوت لا يفتح به الفم ، وقيل في المثل : رزمة ولا درة قال : يضرب لمن يعد ولا يفي ، ويقال : لا أفعل ذلك ما أرزمت أم حائل . و رزمة الصبي : صوته . و أرزم الرعد : اشتد 
ms7682	 صوته ، وقيل : هو صوت غير شديد ، وأصله من إرزام الناقة . ابن الأعرابي : الرزمة الصوت الشديد . و رزمة السباع : أصواتها . و الرزيم : الرئير ، قال : لأسودهن على الطريق رزيم وأنشد ابن بري لشاعر : تركوا عمران منجدلا ، للسباع حوله رزمه و الإرزام : صوت الرعد وأنشد : وعشية متجاوب إرزامها ( 1 ) شبه رزمة الرعد برزمة الناقة . وقال اللحياني : المرزم من الغيث والسحاب الذي لا ينقطع رعده ، وهو الرزم أيضا على النسب قالت امرأة من العرب ترثي أخاها : جاد على قبرك غي ث من سماء رزمه و أرزمت الريح في جوفه كذلك . و رزم البعير يرزم و يرزم رزاما و رزوما : سقط من جوع أو مرض . وقال اللحياني : رزم البعير والرجل وغيرهما يرزم رزوما و رزاما إذا كان لا يقدر على النهوض رزاحا وهزالا . وقال مرة : الرازم الذي قد سقط فلا يقدر أن يتحرك من مكانه قال : وقيل لابنة الخس : هل يفلح البازل قالت : نعم وهو رازم الجوهري : الرازم من الإبل الثابت على الأرض الذي لا يقوم من الهزال . و رزمت الناقة ترزم و ترزم رزوما و رزاما ، بالضم : قامت من الإعياء والهزال فلم تتحرك ، فهي رازم ، وفي حديث سليمان بن يسار : وكان فيهم رجل على ناقة له رازم أي لا تتحرك من الهزال . وناقة رازم : ذات رزام كامرأة حائض . وفي حديث خزيمة في رواية الطبراني : تركت المخ رزاما قال ابن الأثير : إن صحت الرواية فتكون على حذف المضاف ، تقديره : تركت ذوات المخ PageV12P238 رزاما ، ويكون رزاما جمع رازم ، وإبل رزمى . و رزم الرجل على قرنه إذا برك عليه . وأسد رزامة و رزام و رزم : يبرك على فريسته قال ساعدة بن جؤية : يخشى عليهم من الأملاك نابخة من النوابخ ، مثل الحادر الرزم قالوا : أراد الفيل ، والحادر الغليظ قال ابن بري : الذي في شعره الخادر ، بالخاء المعجمة ، وهو الأسد في خدره ، والنابخة : المتجبر ، و الرزم : الذي قد رزم مكانه ، والضمير في يخشى يعود على ابن جعشم في البيت قبله ، وهو : يهدي ابن جعشم للأنباء نحوهم ، لا منتأى عن حياض 
ms7683	 الموت والحمم والأسد يدعى رزما لأنه يرزم على فريسته . ويقال للثابت القائم على الأرض : رزم ، مثال هبع . ويقال : رجل مرزم للثابت على الأرض . و الرزام من الرجال ( 2 ) : الصعب المتشدد قال الراجز : أيا بني عبد مناف الرزام ، أنتم حماة وأبوكم حام لا تسلموني لا يحل إسلام ، لا تمنعوني فضلكم بعد العام ويروى الرزام جمع رازم . الليث : الرزمة من الثياب ما شد في ثوب واحد ، وأصله في الإبل إذا رعت يوما خلة ويوما حمضا . قال ابن الأنباري : الرزمة في كلام العرب التي فيها ضروب من الثياب وأخلاط ، من قولهم رازم في أكله إذا خلط بعضا ببعض . و الرزمة : الكارة من الثياب . وقد رزمتها ترزيما إذا شددتها رزما . و رزم الشيء يرزمه و يرزمه رزما و رزمه : جمعه في ثوب ، وهي الرزمة أيضا لما بقي في الجلة من التمر ، يكون نصفها أو ثلثها أو نحو ذلك . وفي حديث عمر : أنه أعطى رجلا جزائر وجعل غرائر عليهن فيهن من رزم من دقيق قال شمر : الرزمة قدر ثلث الغرارة أو ربعها من تمر أو دقيق قال زيد بن كثوة : القوس قدر ربع الجلة من التمر ، قال : ومثلها الرزمة . و رازم بين ضربين من الطعام ، و رازمت الإبل العام : رعت حمضا مره وخلة مرة أخرى قال الراعي يخاطب ناقته : كلي الحمض ، عام المقحمين ، ورازمي إلى قابل ، ثم اعذري بعد قابل معنى قوله ثم اعذري بعد قابل أي أنتجع عليك بعد قابل فلا يكون لك ما تأكلين ، وقيل : اعذري ان لم يكن هنالك كلأ ، يهزأ بناقته في كل ذلك ، وقيل رازم بين الشيئين جمع بينهما يكون ذلك في الأكل وغيره . و رازمت الإبل إذا خلطت بين مرعيين . وقوله : رازموا بين طعامكم فسره ثعلب فقال : معناه اذكروا الله بين كل لقمتين . وسئل ابن الأعرابي عن قوله في حديث عمر إذا أكلتم فرازموا ، قال : المرازمة الملازمة والمخالطة ، يريد موالاة الحمد ، قال : معناه اخلطوا الأكل بالشكر وقولوا بين اللقم الحمد وقيل : المرازمة أن تأكل اللين واليابس والحامض والحلو والجشب PageV12P239 والمأدوم 
ms7684	 ، فكأنه قال : كلوا سائغا مع جشب غير سائغ قال ابن الأثير : أراد اخلطوا أكلكم لينا مع خشن وسائغا مع جشب ، وقيل : المرازمة في الأكل المعاقبة ، وهو أن يأكل يوما لحما ، ويوما لبنا ، ويوما تمرا ، ويوما خبزا قفارا . و المرازمة في الأكل : الموالاة كما يرازم الرجل بين الجراد والتمر . و رازم القوم دارهم : أطالوا الإقامة فيها . و رزم القوم ترزيما إذا ضربوا بأنفسهم ( الأرض ) لا يبرحون قال أبو المثلم : مصاليت في يوم الهياج مطاعم ، مضاريب في جنب الفئام المرزم ( 1 ) قال : المرزم الحذر الذي قد جرب الأشياء يترزم في الأمور ولا يثبت على أمر واحد لأنه حذر . وأكل الرزمة أي الوجبة . و رزم الشتاء رزمة شديدة : برد ، فهو رازم ، وبه سمي نوء المرزم . أبو عبيد : المرزئم المقشعر المجتمع ، الراء قبل الزاي ، قال : الصواب المزرئم ، الزاي قبل الراء ، قال : هكذا رواه ابن جبلة ، وشك أبو زيد في المقشعر المجتمع أنه مزرئم أو مرزئم . و المرزمان : نجمان من نجوم المطر ، وقد يفرد أنشد اللحياني : أعددت ، للمرزم والذراعين ، فروا عكاظيا وأي خفين أراد : وخفين أي خفين قال ابن كناسة : المرزمان نجمان وهما مع الشعريين ، فالذراع المقبوضة هي إحدى المرزمين ، ونظم الجوزاء أحد المرزمين ، ونظمهما كواكب معهما فهما مرزما الشعريين ، والشعريان نجماهما اللذان معهما الذراعان يكونان معهما . الجوهري : و المرزمان مرزما الشعريين ، وهما نجمان : أحدهما في الشعرى ، والآخر في الذراع . ومن أسماء الشمال أم مرزم ، مأخوذ من رزمة الناقة وهو حنينها إلى ولدها . و ارزام الرجل ارزيماما إذا غضب . و رزام : أبو حي من تميم وهو رزامبن مالك بن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم وقال الحصين بن الحمام المري : ولولا رجال ، من رزام ، أعزة وآل سبيع أو أسوءك علقما أراد : أو أن أسوءك يا علقمة . و رزيمة : اسم امرأة قال : ألا طرقت رزيمة بعد وهن ، تخطى هول أنمار وأسد و أبو رزمة و أم مرزم : الريح قال صخر الغي يعير أبا المثلم ببرد محله : كأني أراه بالحلاءة شاتيا يقشر أعلى أنفه أم مرزم قال 
ms7685	 : يعني ريح الشمال ، وذكره ابن سيده أنه الريح ولم يقيده بشمال ولا غيره ، والحلاءة : موضع . و رزم : موضع وقوله : وخافت من جبال السغد نفسي ، وخافت من جبال خوار رزم PageV12P240 قيل : إن خوارا مضاف إلى رزم ، وقيل : أراد خوارزم فزاد راء لإقامة الوزن . وفي ترجمة هزم : المهزام عصا قصيرة ، وهي المرزام وأنشد : فشام فيها مثل مهزام العصا أو الغضا ، ويروى : مثل مرزام . [(@)(@@) رسم(@)(@@) ] رسم : الرسم : الأثر ، وقيل : بقية الأثر ، وقيل : هو ما ليس له شخص من الآثار ، وقيل : هو ما لصق بالأرض منها ، و رسم الدار : كاف من آثارها لاصقا بالأرض ، والجمع أرسم و رسوم . و رسم الغيث الدار : عفاها وأبقى فيها أثرا لاصقا بالأرض قال الحطيئة : أمن رسم دار مربع ومصيف ، لعينيك من ماء الشؤون ، وكيف رفع مربعا بالمصدر الذي هو رسم ، أراد : أمن أن رسم مربع ومصيف دارا . و ترسم الرسم : نظر إليه . و ترسمت أي نظرت إلى رسوم الدار . و ترسمت المنزل : تأملت رسمه وتفرسته قال ذو الرمة : أأن ترسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة ، من عينيك ، مسجوم وكذلك إذا نظرت وتفرست أين تحفر أو تبني وقال : الله أسقاك بآل الجبار ترسم الشيخ وضرب المنقار و الروسم : كالرسم وأنشد ابن بري للأخطل : أتعرف من أسماء بالجد روسما محيلا ، ونؤيا دارسا متهدما و الروسم : خشبة فيها كتاب منقوش يختم بها الطعام ، وهو بالشين المعجمة أيضا . ويقال : الروسم شيء تجلى به الدنانير قال كثير : من النفر البيض الذين وجوههم دنانير شيفت ، من هرقل ، بروسم ابن سيده : الروسم الطابع ، والشين لغة ، قال : وخص بعضهم به الطابع الذي يطبع به رأس الخابية ، وقد جاء في الشعر : قرحة بروسم أي بوجه الفرس . وإن عليه لروسما أي علامة حسن أو قبح قاله خالد بن جبلة ، والجمع الرواسم و الرواسيم قال أبو تراب : سمعت عراما يقول هو الرسم والرشم للأثر . و رسم على كذا ورشم إذا كتب . وقال أبو عمرو : يقال للذي يطبع به روسم وروشم و راسوم وراشوم مثل روسم الأكداس و روسم الأمير 
ms7686	 قال ذو الرمة : ودمنة هيجت شوقي معالمها ، كأنها بالهدملات الرواسيم و الرواسيم : كتب كانت في الجاهلية ، والهدملات : رمال معروفة بناحية الدهناء وناقة رسوم . وثوب مرسم ، بالتشديد : مخطط وفي حديث زمزم : فرسمت بالقباطي والمطارف حتى نزحوها أي حشوها حشوا بالغا ، كائنه مأخوذ من الثياب المرسمة ، وهي المخططة خطوطا خفية . و رسم في الأرض : غاب . و الراسم : الماء الجاري . وناقة رسوم : تؤثر في الأرض من شدة الوطء . و رسمت الناقة ترسم رسيما : أثرت في الأرض من شدة وطئها ، و أرسمتها أنا فأما PageV12P241 قول الهذلي : والمرسمون إلى عبد العزيز بها معا وشتى ، ومن شفع وفراد ( ف ) إنما أراد المرسموها فزاد الباء وفصل بها بين الفعل ومفعوله . و الرسم : الركية تدفنها الأرض . والجمع رسام . و ارتسم الرجل : كبر ودعا . و الارتسام : التكبير والتعوذ قال القطامي : في ذي جلول يقضي الموت صاحبه ، إذا الصراري من أهواله ارتسما وقال الأعشى : وقابلها الريح في دنها وصلى على دنها وارتسم قال أبو حنيفة : ارتسم ختم إناءها بالروسم ، قال : وليس بقوي . والروسب و الروسم : الداهية . و الرسيم من سير الإبل : فوق الذميل ، وقد رسم يرسم ، بالكسر ، رسيما ، ولا يقال أرسم وقول حميد بن ثور : أجدت برجليها النجاء وكلفت 1 - 0 بعيري غلامي الرسيم ، فأرسما وفي رواية ( 1 ) : . . . . . . . . كلفت غلامي الرسيم فأرسما قال أبو حاتم : إنما أراد أرسم الغلامان بعيريهما ولم يرد أرسم البعير . و الرسوم : الذي يبقى على السير يوما وليلة . وفي الحديث : لما بلغ كراع الغميم إذا الناس يرسمون نحوه أي يذهبون إليه سراعا ، و الرسيم : ضرب من السير سريع مؤثر في الأرض . و الرسم : حسن المشي . و رسمت له كذا فارتسمه إذا امتثله . و راسم : اسم . [(@)(@@) رشم(@)(@@) ] رشم : رشم إليه رشما : كتب . و الرشم : خاتم البر وغيره من الحبوب ، وقيل : رشم كل شيء علامته ، رشمه يرشمه رشما ، وهو وضع الخاتم على فراء البر فيبقى أثره فيه ، وهو الروشم ، سوادية . الجوهري : الروشم اللوح الذي يختم به البيادر ، بالسين والشين جميعا . قال أبو تراب : سمعت عراما يقول الرسم و الرشم الأثر . ورسم 
ms7687	 على كذا و رشم أي كتب . ويقال للخاتم الذي يختم البر : الروشم والروسم . و الرشم : مصدر رشمت الطعام أرشمه إذا ختمته . و الروشم : الطابع ، لغة في الروسم . وقال أبو حنيفة : ارتشم ختم إناءه بالروشم . و الرشم ، بالتحريك ، و الروشم : أول ما يظهر من النبت . يقال : فيه رشم من النبات . و أرشمت الأرض : بدا نبتها . و أرشمت المهاة : رأت الرشم فرعته قال أبو الأخزر الحماني : كم من كعاب كالمهاة المرشم ويروى الموشم ، بالواو ، يعني التي نبت لها وشم من الكلإ ، وهو أوله ، يشبه بوشم النساء . وعام أرشم : ليس بجيد خصيب . ومكان أرشم كأبرش إذا اختلفت PageV12P242 ألوانه اللحياني : برذون أرشم و أرمش مثل الأبرش في لونه قال : وأرض رشماء و رمشاء مثل البرشاء إذا اختلفت ألوان عشبها . و أرشم الشجر : أخرج ثمره كالحمص عن ابن الأعرابي . و أرشم الشجر و أرمش إذا أورق . و الأرشم : الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه قال البعيث يهجو جريرا : لقى حملته أمه ، وهي ضيفة ، فجاءت بيتن للضيافة أرشما ويروى : فجاءت بنز للنزالة أرشما قال ابن سيده : وأنشد أبو عبيد هذا البيت لجرير ، قال : وهو غلط . الجوهري : الرشم مصدر قولك رشم الرجل ، بالكسر ، يرشم إذا صار أرشم ، وهو الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه . وقال ابن السكيت في قوله أرشما قال : في لونه برش يشوب لونه لون آخر يدل على الريبة ، قال : ويروى من نزالة أرشما يريد من ماء عبد أرشم . و الأرشم : الذي به وشم وخطوط . و الأرشم : الذي ليس بخالص اللون ولا حره . و الأرشم : الشره . و أرشم البرق : مثل أوشم . وغيث أرشم : قليل مذموم . و رشم رشما ( 1 ) كرشن إذا تشمم الطعام وحرص عليه . و الرشم : الذي يكون في ظاهر اليد والذراع بالسواد عن كراع ، والأعرف الوشم ، بالواو . الليث : الرشم أن ترشم يد الكردي والعلج كما توشم يد المرأة بالنيل لكي تعرف بها . وهي كالوشم . و الرشمة : سواد في وجه الضبع مشتق من ذلك ، وضبع رشماء وا أعلم . [(@)(@@) رصم(@)(@@) ] رصم : ابن الأعرابي : الرصم الدخول في الشعب الضيق 
ms7688	 ، بالصاد المهملة . [(@)(@@) رضم(@)(@@) ] رضم : رضم الشيخ يرضم رضما : ثقل عدوه ، وكذلك الدابة . و الرضمان : تقارب عدو الشيخ . ابن الأعرابي : يقال إن عدوك لرضمان أي بطيء ، وإن أكلك لسلجان ، وإن قضاءك لليان . و الرضمة و الرضمة : الصخرة العظيمة مثل الجزور وليست بناتئة ، والجمع رضم و رضام وقال ثعلب : الرضم و الرضام صخور عظام يرضم بعضها فوق بعض في الأبنية ، الواحدة رضمة ، قال ابن بري : والجمع رضمات وأنشد ابن السكيت لذي الرمة : من الرضمات البيض ، غير لونها بنات فراض المرخ ، والذابل الجزليعني بالرضمات الأثافي ، وبنات فراض المرخ : النيران التي تخرج من الزناد ، والذابل : الحطب ، والفراض جمع فرض وهو الحز . وفي الحديث : لما نزل 2 @QB@ وأنذر عشيرتك الأقربين @QE@ أتى رضمة جبل فعلا أعلاها هي واحدة الرضم و الرضام ، وهي دون الهضاب ، وقيل : صخور بعضها على بعض . وفي حديث أنس في المرتد نصرانيا : فألقوه بين حجرين و رضموا عليه الحجارة . وفي حديث أبي الطفيل : لما أرادت قريش بناء البيت بالخشب وكان البناء الأول رضما . ويقال : رضم عليه الصخر يرضم ، بالكسر ، رضما ، و رضم فلان بيته بالحجارة . وقال ثعلب : الرضم الحجارة البيض وأنشد : إن صبيح ابن الزنا قد فأرا في الرضم ، لا يترك منه حجرا PageV12P243 و رضم الحجارة رضما : جعل بعضها على بعض . وكل بناء بني بصخر رضيم . و رضدت المتاع فارتضد و رضمته فارتضم إذا نضدته . و رضمت الشيء فارتضم إذا كسرته فانكسر . ويقال : بنى فلان داره فرضم فيها الحجارة رضما وقال لبيد : حفزت وزايلها السراب ، كأنها أجزاع بئشة أثلها ورضامها و الرضام : حجارة تجمع ، واحدها رضمة و رضم وأنشد : ينصاح من جبلة رضم مدهق أي من حجارة مرضومة ، ويقال رضم و رضم للحجارة المرضومة : وقال رؤبة : حديده وقطره ورضمه وفي الحديث : حتى ركز الراية في رضم من حجارة . وبعير مرضم : يرمي بعض الحجر ببعض عن ابن الأعرابي وأنشد : بكل ملموم مرض مرضم و رضم البعير بنفسه رضما : رمى بنفسه الأرض . و رضم الرجل بالمكان : أقام به . و رضم الرجل في بيته أي سقط لا 
ms7689	 يخرج من بيته ، ورمأ كذلك ، وقد رضم يرضم رضوما و رضم به الأرض إذا جلد به الأرض . وبرذون مرضوم العصب إذا تشنج عصبه صارت فيه أمثال العقد وأنشد : مبين الأمشاش مرضوم العصب جمع المشش ، وهو انتبار عظم الوظيف . ويقال : رضمت ( الطير ) أي ثبتت . و رضمت الأرض رضما : أثرتها لزرع أو نحوه ، يمانية . و رضام : اسم موضع . و الرضيم : طائر ، قال النضر : يقال طائر رضمة . [(@)(@@) رطم(@)(@@) ] رطم : رطمه يرطمه رطما فارتطم . أوحله في أمر لا يخرج منه . و ارتطم في الطين : وقع فيه فتخبط . و رطمت الشيء في الوحل رطما فارتطم هو فيه أي ارتبك فيه . و ارتطم عليه الأمر إذا لم يقدر على الخروج منه . وفي حديث الهجرة : فارتطمت بسراقة فرسه أي ساخت قوائمها كما تسوخ في الوحل . وفي حديث علي : من اتجر قبل أن يتفقه ارتطم في الربا ثم ارتطم ثم ارتطم أي وقع فيه وارتبك . ووقع في رطمة و رطومة أي في أمر يتخبط فيه . و ارتطم فلان في أمر لا مخرج له منه إلا بغمة لزمته . و ارتطمت عليه أموره : عي فيها وسدت عليه مذاهبه . و رطم البعير رطما : احتبس نجوه كأرطم . و التراطم : التراكم . و الارتطام : الازدحام . و رطم الرجل : نكح ، و رطمها يرطمها رطما : نكحها يكون في المرأة والأتان قال : عينا أتان تبتغي أن ترطما و رطم جاريته رطما إذا جامعها فأدخل ذكره كله فيها . وامرأة مرطومة مرمية بسوء متهمة بشر قال صالح بن الأحنف : فابرز ، كلانا أمه لئيمه ، بفعل كل عاهر مرطومه و الرطوم من النساء : الواسعة الفرج قال الراجز : يا بن رطوم ذات فرج عفلق PageV12P244 وامرأة رطوم : واسعة الجهاز كثيرة الماء . أبو عمرو : الرطوم الضيقة الحياء من النوق ، وهي من النساء الرتقاء ، ومن الدجاج البيضاء . قال شمر : أرطم الرجل وطرسم وأسبأ ( 1 ) واصلخم واخرنبق كله إذا سكت . و الرطوم : الأحمق ، و الراطم : اللازم للشيء . [(@)(@@) رعم(@)(@@) ] [(@)(@@) رغم(@)(@@) ] رغم : الرغم و الرغم و الرغم : الكره ، و المرغمة مثله . قال النبي : بعثت مرغمة المرغمة الرغم أي بعثت 
ms7690	 هوانا وذلا للمشركين ، وقد رغمه و رغمه يرغم ، و رغمت السائمة المرعى ترغمه وأنفته تأنفه : كرهته ، قال أبو ذؤيب : وكن بالروض لا يرغمن واحدة من عيشهن ، ولا يدرين كيف غد ويقال : ما أرغم من ذلك شيئا أي ما أنقمه وما أكرهه . و الرغم : الذلة . ابن الأعرابي : الرغم التراب ، و الرغم الذل ، و الرغم القسر ( 1 ) قال : وفي الحديث وإن رغم أنفه أي ذل رواه بفتح الغين وقال ابن شميل : على رغم من رغم ، بالفتح أيضا . وفي حديث معقل بن يسار : رغم أنفي لأمر الله أي ذل وانقاد . و رغم أنفي رغما و رغم يرغم و يرغم و رغم الأخيرة عن الهجري ، كله : ذل عن كره ، و أرغمه الذل . وفي الحديث : إذا صلى أحدكم فليلزم جبهته وأنفه الأرض حتى يخرج منه الرغم معناه حتى يخضع ويذل ويخرج منه كبر الشيطان ، وتقول : فعلت ذلك على الرغم من أنفه . و رغم فلان ، بالفتح ، إذا لم يقدر على الانتصاف ، وهو يرغم رغما ، وبهذا المعنى رغم أنفه . و المرغم و المرغم : الأنف ، وهو المرسن والمخطم والمعطس قال الفرزدق يهجو جريرا : تبكي المراغة بالرغام على ابنها ، والناهقات يهجن بالإعوال وفي الحديث : أنه عليه السلام ، قال : رغم أنفه ثلاثا ، قيل : من يا رسول ا قال : من أدرك أبويه أو أحدهما حيا ولم PageV12P245 يدخل الجنة . يقال : أرغم الله أنفه أي ألزقه بالرغام ، وهو التراب هذا هو الأصل ، ثم استعمل في الذل والعجز عن الانتصاف والانقياد على كره . وفي الحديث : وإن رغم أنف أبي الدرداء أي وإن ذل ، وقيل : وإن كره . وفي حديث سجدتي السهو : كانتا ترغيما للشيطان . وفي حديث أسماء : إن أمي قدمت علي راغمة مشركة أفأصلها قال : نعم لما كان العاجز الذليل لا يخلو من غضب ، قالوا : ترغم إذا غضب ، و راغمة أي غاضبة ، تريد أنها قدمت علي غضبى لإسلامي وهجرتي متسخطة لأمري أو كارهة مجيئها إلي لولا مسيس الحاجة ، وقيل : هاربة من قومها من قوله تعالى : @QB@ يجد في الأرض مراغما كثيرا @QE@ ، أي مهربا ومتسعا ومنه الحديث : إن 
ms7691	 السقط ليراغم ربه إن أدخل أبويه النار أي يغاضبه . وفي حديث الشاة المسمومة : فلما أرغم رسولالله ، أرغم بشر بن البراء ما في فيه أي ألقى اللقمة من فيه في التراب . و رغم فلان أنفه : خضع . و أرغمه : حمله على ما لا يقدر أن يمتنع منه . و رغمه : قال له رغما ودغما ، وهو راغم داغم ، ولأفعلن ذلك رغما وهوانا ، نصبه على إضمار الفعل المتروك إظهاره . ورجل راغم داغم إتباع وقد أرغمه الله وأدغمه ، وقيل : أرغمه أسخطه ، وأدغمه ، بالدال : سوده . وشاة رغماء : على طرف أنفها بياض أو لون يخالف سائر بدنها . وامرأة مرغامة : مغضبة لبعلها ، وفي الخبر : قال بينا عمر بن الخطاب ، رحمه ا ، يطوف بالبيت إذ رأى رجلا يطوف وعلى عنقه مثل المهاة ، وهو يقول : عدت لهذي جملا ذلولا ، موطأ أتبع السهولا ، أعدلها بالكف أن تميلا ، أحذر أن تسقط أو تزولا ، أرجو بذاك نائلا جزيلا فقال له عمر : يا عبد الله من هذه التي وهبت لها حجك قال : امرأتي ، يا أمير المؤمنين إنها حمقاء مرغامة ، أكول قامة ، ما تبقى لها خامة قال : ما لك لا PageV12P246 تطلقها قال : يا أمير المؤمنين ، هي حسناء فلا تفرك ، وأم صبيان فلا تترك ، قال : فشأنك بها إذا . و الرغام : الثرى . و الرغام ، بالفتح : التراب ، وقيل : التراب اللين وليس بالدقيق وقال : ولم آت البيوت ، مطنبات ، بأكثبة فردن من الرغام أي انفردن ، وقيل : الرغام رمل مختلط بتراب . الأصمعي : الرغام من الرمل ليس بالذي يسيل من اليد . أبو عمرو : الرغام دقاق التراب ، ومنه يقال : أرغمته أي أهنته وألزقته بالتراب . وحكى ابن بري قال : قال أبو عمرو : الرغام رمل يغشى البصقة ، وهي الرغمان وأنشد لنصيب : فلا شك أن الحي أدنى مقيلهم كناثر ، أو رغمان بيض الدوائر والدوائر : ما استدار من الرمل . و أرغم الله أنفه و رغمه : ألزقه بالرغام . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أنها سئلت عن المرأة توضأت وعليها الخضاب فقالت : اسلتيه و أرغميه معناه أهينيه وارمي به عنك في التراب . و رغم الأنف نفسه : لزق بالرغام . ويقال 
ms7692	 : رغم أنفه إذا خاس في التراب . ويقال : رغم فلان أنفه ( 1 ) . الليث : الرغام ما يسيل من الأنف من داء أو غيره قال الأزهري : هذا تصحيف ، وصوابه الرعام ، بالعين . وقال أبو العباس أحمد بن يحيى : من قال الرغام فيما يسيل من الأنف فقد صحف ، وكان أبو إسح ق الزجاج أخذ هذا الحرف من كتاب الليث فوضعه في كتابه وتوهم أنه صحيح ، قال : وأراه عرض الكتاب على المبرد والقول ما قاله ثعلب ( 2 ) . قال ابن سيده : و الرغام و الرغام ( 3 ) ما يسيل من الأنف ، وهو المخاط ، والجمع أرغمة ، وخص اللحياني به الغنم والظباء . و أرغمت : سال رغامها ، وقد تقدم في العين المهملة أيضا . و المراغمة : الهجران والتباعد . و المراغمة : المغاضبة . و أرغم أهله و راغمهم : هجرهم . و راغم قومه : نبذهم وخرج عنهم وعاداهم . ولم أبال رغم أنفه ( 4 ) أي وإن لصق أنفه بالتراب . و الترغم : التغضب ، وربما جاء بالزاي قال ابن بري : ومنه قول الحطيئة : ترى بين لحييها ، إذا ما ترغمت ، لغاما كبيت العنكبوت الممدد و المراغم : السعة والمضطرب ، وقيل : المذهب والمهرب في الأرض ، وقال أبو إسح ق في قوله تعالى : @QB@ يجد في الأرض مراغما @QE@ معنى مراغما مهاجرا ، المعنى يجد في الأرض مهاجرا لأن المهاجر لقومه و المراغم بمنزلة واحدة وإن اختلف اللفظان وأنشد : إلى بلد غير داني المحل ، بعيد المراغم والمضطرب قال : وهو مأخوذ من الرغام وهو التراب ، وقيل : مراغما مضطربا . وعبد مراغم ( 5 ) أي مضطرب PageV12P247 على مواليه . و المراغم : الحصن كالعصر عن ابن الأعرابي وأنشد للجعدي : كطود يلاذ بأركانه ، عزيز المراغم والمهرب وأنشد ابن بري لسالم بن دارة : أبلغ أبا سالم أن قد حفرت له 1 - 2 بئرا تراغم بين الحمض والشجر وما لي عن ذلك مرغم أي منع ولا دفع . و الرغامى : زيادة الكبد مثل الرعامي ، بالغين والعين المهملة ، وقيل : هي قصبة الرئة قال أبو وجزة السعدي : شاكت رغامى قذوف الطرف خائفة هول الجنان ، وما همت بإدلاج وقال الشماخ يصف الحمر : يحشرجها طورا وطورا ، كأنما لها بالرغامى والخياشيم جارز قال ابن بري : قال ابن دريد 
ms7693	 : الرغامى قصب الرئة وأنشد : يبل من ماء الرغامى ليته ، كما يرب سالىء حميته و الرغامى من الأنف وقال ابن القوطية : الرغامى الأنف وما حوله . و الرغامى : نبت ، لغة في الرخامى . و الترغم : الغضب بكلام وغيره والتزغم بكلام وقد روي بيت لبيد : على خير ما يلقى به من ترغما ومن تزعما . وقال المفضل في قوله : فعلته على رغمه : أي على غضبه ومساءته . يقال : أرغمته أي أغضبته قال مرقش : ما ديننا في أن غزا ملك ، من آل جفنة ، حازم مرغم معناه مغضب . وفي حديث أبي هريرة : صل في مراح الغنم وامسح الرغام عنها قال ابن الأثير : كذا رواه بعضهم ، بالغين المعجمة ، قال : ويجوز أن يكون أراد مسح التراب عنها رعاية لها وإصلاحا لشأنها . و رغيم : اسم . [(@)(@@) رفم(@)(@@) ] رفم : التهذيب : ابن الأعرابي الرفم النعيم التام . [(@)(@@) رقم(@)(@@) ] رقم : الرقم و الترقيم : تعجيم الكتاب . و رقم الكتاب يرقمه رقما أعجمه وبينه . وكتاب مرقوم أي قد بينت حروفه بعلاماتها من التنقيط . وقوله عز وجل : @QB@ كتاب مرقوم @QE@ كتاب مكتوب وأنشد : سأرقم في الماء القراح إليكم ، على بعدكم ، إن كان للماء راقم أي سأكتب . وقولهم : هو يرقم في الماء أي بلغ من حذقه بالأمور أن يرقم حيث لا يثبت الرقم وأما المؤمن فإن كتابه يجعل في عليين السماء السابعة ، وأما الكافر فيجعل كتابه في أسفل الأرضين السابعة . و المرقم : القلم . يقولون : طاح مرقمك أي أخطأ قلمك ، الفراء : الرقيمة المرأة العاقلة البرزة الفطنة . وهو يرقم في الماء يضرب مثلا للفطن . و المرقم و المرقن : الكاتب قال PageV12P248 : دار كرقم الكاتب المرقن و الرقم الكتابة والختم . ويقال للرجل إذا أسرف في غضبه ولم يقتصد : طما مرقمك وجاش مرقمك وغلى وطفح وفاض وارتفع وقذف مرقمك . و المرقوم من الدواب : الذي في قوائمه خطوط كيات . وثور مرقوم القوائم : مخططها بسواد ، وكذلك الحمار الوحشي . التهذيب : و المرقوم من الدواب الذي يكوي على أوظفته كيات صغارا ، فكل واحدة منها رقمة ، وينعت بها الحمار الوحشي لسواد على قوائمه . و الرقمتان : شبه ظفرين في قوائم الدابة متقابلتين 
ms7694	 ، وقيل : هو ما اكتنف جاعرتي الحمار من كية النار . ويقال للنكتتين السوداوين على عجز الحمار : الرقمتان ، وهم الجاعرتان . و رقمتا الحمار والفرس : الأثران بباطن أعضادهما . وفي الحديث : ما أنتم في الأمم إلا كالرقمة في ذراع الدابة الرقمة : الهنة الناتئة في ذراع الدابة من داخل ، وهما رقمتان في ذراعيها ، وقيل : الرقمتان اللتان في باطن ذراعي الفرس لا تنبتان الشعر . ويقال للصناع الحاذقة بالخرازة : هي ترقم الماء و ترقم في الماء ، كأنها تخط فيه . و الرقم : خز موشى . يقال : خز رقم كما يقال برد وشي و الرقم : ضرب من البرود قال أبو خراش : تقول : ولولا أنت أنكحت سيدا أزف إليه ، أو حملت على قرم لعمري لقد ملكت أمرك حقبة زمانا ، فهلا مست في العقم والرقم و الرقم : ضرب مخطط من الوشي ، وقيل : من الخز ، وفي الحديث : أتى فاطمة ، عليها السلام ، فوجد على بابها سترا موشى فقال : ما لنا والدنيا و الرقم يريد النقش والوشي ، والأصل فيه الكتابة . وفي حديث علي ، عليه السلام ، في صفة السماء : سقف سائر و رقيم مائر ، يريد به وشي السماء بالنجوم . و رقم الثوب يرقمه رقما و رقمه : خططه قال حميد : فرحن ، وقد زايلن كل صنيعة لهن ، وباشرن السديل المرقما والتاجر يرقم ثوبه بسمته . و رقم الثوب : كتابه ، وهو في الأصل مصدر يقال : رقمت الثوب و رقمته ترقيما مثله . وفي الحديث : كان يزيد في الرقم أي ما يكتب على الثياب من أثمانها لتقع المرابحة عليه أو يغتر به المشتري ، ثم استعمله المحدثون فيمن يكذب ويزيد في حديثه . ابن شميل : الأرقم حية بين الحيتين مرقم بحمرة وسواد وكدرة وبغثة . ابن سيده : الأرقم من الحيات الذي فيه سواد وبياض ، والجمع أراقم ، غلب غلبة الأسماء فكسر تكسيرها ولا يوصف به المؤنث ، يقال للذكر أرقم ، ولا يقال حية رقماء ، ولكن رقشاء . و الرقم و الرقمة : لون الأرقم . وقال رجل لعمر ، رضي الله عنه مثلي كمثل الأرقم إن تقتله ينقم وإن تتكره يلقم . وقال شمر : الأرقم من الحيات الذي يشبه الجان في اتقاء 
ms7695	 الناس من قتله ، وهو مع ذلك من أضعف الحيات وأقلها غضبا ، لأن الأرقم والجان يتقى في قتلهما عقوبة الجن لمن قتلهما ، وهو مثل قوله : إن يقتل ينقم أي يثأر به . وقال ابن حبيب : الأرقم أخبث PageV12P249 الحيات وأطلبها للناس ، و الأرقم إذا جعلته نعتا قلت أرقش ، وإنما الأرقم اسمه . وفي حديث عمر : هو إذا كالأرقم أي الحية التي على ظهرها رقم أي نقش ، وجمعها أراقم . و الأراقم : قوم من ربيعة ، سموا الأراقم تشبيها لعيونهم بعيون الأراقم من الحيات الجوهري : الأراقم حي من تغلب ، وهم جشم قال ابن بري : ومنه قول مهلهل : زوجها فقدها الأراقم في جنب ، وكان الحباء من أدم وجنب : حي من اليمن . ابن سيده : و الأراقم بنو بكر وجشم ومالك والحارث ومعاوية عن ابن الأعرابي : قال غيره : إنما سميت الأراقم بهذا الاسم لأن ناظرا نظر إليهم تحت الدثار وهم صغار فقال : كأن أعينهم أعين الأراقم ، فلج عليهم اللقب . و الرقم ، بكسر القاف : الداهية وما لا يطاق له ولا يقام به . يقال : وقع في الرقم ، و الرقم الرقماء إذا وقع فيما لا يقوم به . الأصمعي : جاء فلان بالرقم الرقماء كقولهم بالداهية الدهياء وأنشد : تمرس بي من حينه وأنا الرقم يريد الداهية . الجوهري : الرقم بكسر القاف ، الداهية ، وكذلك بنت الرقم ، قال الراجز : أرسلها عليقة ، وقد علم أن العليقات يلاقين الرقم وجاء بالرقم و الرقم أي الكثير . و الرقيم : الدواة ، حكاه ابن دريد ، قال : ولا أدري ما صحته ، وقال ثعلب : هو اللوح ، وبه فسر قوله تعالى : @QB@ أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم @QE@ ، وقال الزجاج : قيل الرقيم اسم الجبل الذي كان فيه الكهف ، وقيل : اسم القرية التي كانوا فيها ، وا أعلم . وقال الفراء : الرقيم لوح رصاص كتبت فيه أسماؤهم وأنسابهم وقصصهم ومم فروا وسأل ابن عباس كعبا عن الرقيم فقال : هي القرية التي خرجوا منها ، وقيل : الرقيم الكتاب وذكر عكرمة عن ابن عباس أنه قال : ما أدري ما الرقيم ، أكتاب أم بنيان ، يعني أصحاب الكهف و الرقيم . وحكى ابن بري قال : قال أبو 
ms7696	 القاسم الزجاجي في الرقيم خمسة أقوال : أحدها عن ابن عباس أنه لوح كتب فيه أسماؤهم ، الثاني أنه الدواة بلغة الروم ، عن مجاهد ، الثالث القرية عن كعب ، الرابع الوادي ، الخامس الكتاب عن الضحاك وقتادة وإلى هذا القول يذهب أهل اللغة ، وهو فعيل في معنى مفعول . وفي الحديث : كان يسوي بين الصفوف حتى يدعها مثل القدح أو الرقيم ، الرقيم : الكتاب ، أي حتى لا ترى فيها عوجا كما يقوم الكاتب سطوره . و الترقيم : من كلام أهل ديوان الخراج . و الرقمة : الروضة ، و الرقمتان : روضتان إحداهما قريب من البصرة ، والأخرى بنجد . التهذيب : و الرقمتان روضتان بناحية الصمان ، وإياهما أراد زهير بقوله : ودار لها بالرقمتين ، كأنها مراجيع وشم في نواشر معصم و رقمة الوادي : مجتمع مائه PageV12P250 فيه . و الرقمة : جانب الوادي ، وقد يقال للروضة . وفي الحديث : صعد رسولا ، رقمة من جبل ، رقمة الوادي : جانبه ، وقيل : مجتمع مائه وقال الفراء : رقمة الوادي حيث الماء . و المرقومة : أرض فيها نبذ من النبت . و الرقمة : نبات يقال إنه الخبازى ، وقيل : الرقمة من العشب العظام تنبت متسطحة غصنة كبارا ، وهي من أول العشب خروجا تنبت في السهل ، وأول ما يخرج منها ترى فيه حمرة كالعهن النافض ، وهي قليلة ولا يكاد المال يأكلها إلا من حاجة . وقال أبو حنيفة : الرقمة من أحرار البقل ، ولم يصفها بأكثر من هذا ، قال : ولا بلغتني لها حلية . التهذيب : الرقمة نبت معروف يشبه الكرش . ويوم الرقم : يوم لغطفان على بني عامر الجوهري : ويوم الرقم من أيام العرب ، عقر فيه قرزل فرس طفيل بن مالك قال ابن بري : ذكر الجوهري أنه فرس عامر بن الطفيل قال : والصحيح أن قرزلا فرس طفيل بن مالك ، شاهده قول الفرزدق : ومنهن إذ نجى طفيل بن مالك ، على قرزل ، رجلا ركوض الهزائم وقوله أيضا : ونجى طفيلا من علالة قرزل قوائم ، نجى لحمه مستقيمها و الرقميات : سهام تنسب إلى موضع بالمدينة . ابن سيده : و الرقم موضع تعمل فيه النصال قال لبيد : فرميت القوم رشقا صائبا ، ليس بالعصل ولا بالمقتعل رقميات عليها ناهض 
ms7697	 ، تكلح الأورق منهم والأبل أي عليها ريش ناهض ، وقد تقدم الناهض . و الرقيم و الرقيم : موضعان . و الرقيم : فرس حزام بن وابصة . [(@)(@@) ركم(@)(@@) ] ركم : الركم : جمعك شيئا فوق شيء حتى تجعله ركاما مركوما كركام الرمل والسحاب ونحو ذلك من الشيء المرتكم بعضه على بعض . ركم الشيء يركمه إذا جمعه وألقى بعضه على بعض ، وهو مركوم بعضه على بعض . و ارتكم الشيء و تراكم إذا اجتمع . ابن سيده : الركم إلقاء بعض الشيء على بعض وتنضيده ، ركمه يركمه ركما فارتكم و تراكم . وشيء ركام : بعضه على بعض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ثم يجعله ركاما @QE@ يعني السحاب . ابن الأعرابي : الركم السحاب المتراكم . الجوهري : الركام الرمل المتراكم ، وكذلك السحاب وما أشبهه . وفي حديث الاستسقاء : حتى رأيت ركاما الركام : السحاب المتراكم بعضه فوق بعض . وقطيع ركام : ضخم كأنه قد ركم بعضه على بعض وأنشد ثعلب : وتحمي به حوما ركاما ونسوة ، عليهن قز ناعم وحرير و الركمة : الطين والتراب المجموع . وفي الحديث : فجاء بعود وجاء ببعرة حتى ركموا فصار سوادا . و مرتكم الطريق بفتح الكاف : جادته ومحجته . [(@)(@@) رمم(@)(@@) ] رمم : الرم : إصلاح الشيء الذي فسد بعضه من نحو حبل يبلى فترمه أو دار ترم شأنها مرمة . و رم الأمر : إصلاحه بعد انتشاره . الجوهري : رممت الشيء أرمه و أرمه رما و مرمة إذا أصلحته . يقال : قد رم شأنه و رمه أيضا بمعنى أكله . و استرم الحائط أي حان له أن يرم إذا بعد عهده PageV12P251 بالتطيين . وفي حديث النعمان بن مقرن : فلينظر إلى شسعه و رم ما دثر من سلاحه الرم : إصلاح ما فسد ولم ما تفرق . ابن سيده : رم الشيء يرمه رما أصلحه ، و استرم دعا إلى إصلاحه . و رم الحبل : تقطع . و الرمة و الرمة : قطعة من الحبل بالية ، والجمع رمم و رمام وبه سمي غيلان العدوي الشاعر ذا الرمة لقوله في أرجوزته يعني وتدا : لم يبق منها ، أبد الأبيد ، غير ثلاث ماثلات سود وغير مشجوج القفا موتود ، فيه بقايا رمة التقليد يعني ما بقي في رأس الوتد 
ms7698	 من رمة الطنب المعقود فيه ، ومن هذا يقال : أعطيته الشيء برمته أي بجماعته . و الرمة : الحبل يقلد البعير . قال أبو بكر في قولهم أخذ الشيء برمته : فيه قولان : أحدهما أن الرمة قطعة حبل يشد بها الأسير أو القاتل إذا قيد إلى القتل للقود ، وقول علي يدل على هذا حين سئل عن رجل ذكر أنه رأى رجلا مع امرأته فقتله فقال : إن أقام بينة على دعواه وجاء بأربعة يشهدون وإلا فليعط برمته ، يقول : إن لم يقم البينة قاده أهله بحبل عنقه إلى أولياء القتيل فيقتل به ، والقول الآخر أخذت الشيء تاما كاملا لم ينقص منه شيء ، وأصله البعير يشد في عنقه حبل فيقال أعطاه البعير برمته قال الكميت : وصل خرقاء رمة في الرمام قال الجوهري : أصله أن رجلا دفع إلى رجل بعيرا بحبل في عنقه فقيل ذلك لكل من دفع شيئا بجملته وهذا المعنى أراد الأعشى بقوله يخاطب خمارا : فقلت له : هذه ، هاتها ، بأدماء في حبل مقتادها وقال ابن الأثير في تفسير حديث علي : الرمة ، بالضم ، قطعة حبل يشد بها الأسير أو القاتل الذي يقاد إلى القصاص أي يسلم إليهم بالحبل الذي شد به تمكينا لهم منه لئلا يهرب ، ثم اتسعوا فيه حتى قالوا أخذت الشيء برمته أي كله . ويقال : أخذت الشيء برمته وبزغبره وبجملته أي أخذته كله لم أدع منه شيئا . ابن سيده : أخذه برمته أي بجماعته ، وأخذه برمته اقتادة بحبله ، وأتيتك بالشيء برمته أي كله قال ابن سيده : وقيل أصله أن يؤتى بالأسير مشدودا برمته ، وليس بقوي . التهذيب : و الرمة من الحبل ، بضم الراء ، ما بقي منه بعد تقطعه ، وجمعها رم . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، يذم الدنيا : وأسبابها رمام أي بالية ، وهي بالكسر جمع رمة ، بالضم ، وهي قطعة حبل بالية . وحبل رمم و رمام و أرمام : بال ، وصفوه بالجمع كأنهم جعلوا كل جزء واحدا ثم جمعوه . وفي حديث النبي : أنه نهى عن الاستنجاء بالروث و الرمة و PageV12P252 الرمة ، بالكسر : العظام البالية ، والجمع رمم و رمام قال لبيد 
ms7699	 : والنيب إن تعر مني رمة خلقا ، بعد الممات ، فإني كنت أثئر و الرميم : مثل الرمة . قال الله تعالى : @QB@ قال من يحيي العظام وهي رميم @QE@ قال الجوهري : إنما قال الله تعالى وهي رميم لأن فعيلا وفعولا قد استوى فيهما المذكر والمؤنث والجمع ، مثل رسول وعدو وصديق . وقال ابن الأثير في النهي عن الاستنجاء بالرمة قال : يجوز أن تكون الرمة جمع الرميم ، وإنما نهى عنها لأنها ربما كانت ميتة ، وهي نجسة ، أو لأن العظم لا يقوم مقام الحجر لملاسته وعظم رميم وأعظم رمائم و رميم أيضا قال حاتم أو غيره ، الشك من ابن سيده : أما والذي لا يعلم السر غيره ، ويحيي العظام البيض ، وهي رميم وقد يجوز أن يعني بالرميم الجنس فيضع الواحد موضع لفظ الجمع : و الرميم : ما بقي من نبت عام أول : عن اللحياني : وهو من ذلك . و رم العظم وهو يرم ، بالكسر ، رما و رميما و أرم : صار رمة الجوهري : تقول منه رم العظم يرم ، بالكسر ، رمة أي بلي . ابن الأعرابي : يقال رمت عظامه و أرمت إذا بليت . وفي الحديث : قالوا يا رسولا ، كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت قال ابن الأثير : قال الحربي كذا يرويه المحدثون ، قال : ولا أعرف وجهه ، والصواب أرمت ، فتكونالتاء لتأنيث العظام أو رممت أي صرت رميما ، وقال غيره : إنما هو أرمت ، بوزن ضربت ، وأصله أرممت أي بليت ، فحذفت إحدى الميمين كما قالوا أحست في أحسست ، وقيل : إنما هو أرمت ، بتشديد التاء على أنه أدغم إحدى الميمين في التاء ، قال : وهذا قول ساقط ، لأن الميم لا تدغم في التاء أبدا ، وقيل : يجوز أن يكون أرمت ، بضم الهمزة ، بوزن أمرت ، من قولهم : أرمت الإبل تأرم إذا تناولت العلف وقلعته من الأرض قال ابن الأثير : أصل هذه الكلمة من رم الميت و أرم إذا بلي . و الرمة : العظم البالي ، والفعل الماضي من أرم للمتكلم والمخاطب أرممت و أرممت ، بإظهار التضعيف ، قال : وكذلك كل فعل مضعف فإنه يظهر فيه التضعيف معهما ، تقول في شد : شددت ، وفي أعد : أعددت 
ms7700	 ، وإنما ظهر التضعيف لأن تاء المتكلم والمخاطب متحركة ولا يكون ما قبلها إلا ساكنا ، فإذا سكن ما قبلها وهي الميم الثانية التقى ساكنان ، فإن الميم الأولى سكنت لأجل الإدغام ، ولا يمكن الجمع بين ساكنين ، ولا يجوز تحريك الثاني لأنه وجب سكونه لأجل تاء المتكلم والمخاطب ، فلم يبق إلا تحريك الأول ، وحيث حرك ظهر التضعيف ، والذي جاء في هذا الحديث بالإدغام ، وحيث لم يظهر التضعيف فيه على ما جاء في الرواية احتاجوا أن يشددوا التاء ليكون ما قبلها ساكنا ، حيث تعذر تحريك الميم الثانية ، أو يتركوا القياس في التزام سكون ما قبل تاء المتكلم والمخاطب ، قال : فإن صحت الرواية ولم تكن محرفة فلا يمكن تخريجه إلا على لغة بعض العرب ، فإن الخليل زعم أن ناسا من بكر بن وائل يقولون : ردت وردت ، وكذلك مع جماعة المؤنث يقولون : ردن ومرن ، يريدون رددت ورددت وارددن وامررن ، قال : كأنهم قدروا الإدغام قبل دخول التاء والنون ، فيكون لفظ الحديث أرمت ، بتشديد الميم وفتح التاء . و الرميم : الخلق البالي من كل شيء . و رمت الشاة الحشيش ترمه رما : أخذته بشفتها . وشاة رموم : ترم ما مرت به . و رمت البهمة و ارتمت : تناولت العيدان . و ارتمت الشاة من الأرض أي رمت وأكلت . وفي الحديث عليكم بألبان البقر فإنها ترم من كل الشجر أي PageV12P253 تأكل ، وفي رواية : ترتم قال ابن شميل : الرم و الارتمام الأكل و الرمام من البقل ، حين يبقل ، رمام أيضا . الأزهري : سمعت العرب تقول للذي يقش ما سقط من الطعام وأرذله ليأكله ولا يتوقى قذره : فلان رمام قشاش وهو يترمم كل رمام أي يأكله ، وقال ابن الأعرابي : رم فلان ما في الغضارة إذا أكل ما فيها . و المرمة ، بالكسر : شفة البقرة وكل ذات ظلف لأنها بها تأكل و المرمة ، بالفتح لغة فيه أبو العباس : هي الشفة من الإنسان ، ومن الظلف المرمة والمقمة ، ومن ذوات الخف المشفر . وفي حديث الهرة : حبستها فلا أطعمتها ولا أرسلتها ترمرم من خشاش الأرض أي تأكل ، وأصلها من رمت الشاة و 