ms1321	 مثل هذه الحال أن يترك سقي اللبن يوما أو يومين ويفزع إلى الضمادات أو الكمادات التي يضمد بها البطن فيحلل فإن كان سقي اللبن لا يحدث شيئا من ذلك ويخرج كل يوم شيئا غير مفرط بل إلى قدر كوزين صغيرين مثلا اقتصر عليه كان وحده أو مع السكبينج . والحبوب المسهلة الكسنجبينية وغيرها وإن أفرط الإسهال قطع عنه اللبن يوما أو يومين ثم درج في سقيه فيسقى منه لبن نجيبة قد علفت القوابض وخلط به ساعة يحلب خبث الحديد البصري المرضوض المغسول على الخمر والخل المقلو قدر عشرين درهما قرط وطراثيث من كل واحد خمسة دراهم بزر الكشوث وبزر الكرفس ثلاثة دراهم باقات من صعتر وكرفس وسذاب يترك فيه ساعة ثم يصفى ويشرب به ثم يتدرج إلى الصرف ثم إلى المخلوط بما يسهل إن احتيج إليه . وأما المدرات النافعة في ذلك فيجب أن لا يلزم الواحد منها بل ينتقل من بعضها إلى بعض . وأدويته مثل فطراساليون ونانخواه وفودنج وأسارون ورازيانج وبزر كرفس وسساليوس وسائر الانجذان وكمافيطوس والوج والسنبلان ودوقو وفوومو وهليون وبزره وأصل الجزر البري والكاكنج . ويجب أن ينعم سحقها حتى يصل بسرعة إلى ناحية الحدبة وإذا استعملت المدرات القوية فيجب أن تستعمل بعدها شيئا من الأمرق الدسمة مثل مرقة دجاجة سمينة . وأما الأضمدة فالقانون أن لا يكثر فيها مما يجفف ويحلل مع قبض PageV02P545 قوي يسد مسام ما يتنفس ويتحلل إلا شيئا قليلا قدر ما يحفظ القوة إن احتيج إليه مثل السنبلين والكندر والسعد بقدر قليل جدا فإن ذلك يحفظ قوة المراق وما فيها أيضا ويجعلها غير قابلة . وأما الأدوية الضمادية المفردة والضمادات المركبة النافعة في هذه العلة فقد ذكرنا كثيرا منها في الأقراباذين . والذي نذكره ههنا فمما هو مجرب نافع إخثاء البقر وبعر الماعز الراعيتين للحشيش دون الكلأ . وهذه نسخة ضماد منها : يؤخذ من هذه الأخثاء شيء ويغلى بماء وملح ثم يذر عليه كبريت مسحوق ويجعل على البطن وأيضا بعر الماعز مع بول الصبي وأيضا زبل الحمام وحب الغار والايرسا 
ms1322	 . ومن القوي في هذا الباب إخثاء البقر بعر الماعز يجعل فيه شيء من الخربق وشبرم ويجمع ببول اللقاح ويضمد به . ومن الضمادات أن يلصق الودع المشقوق ويترك على بطن المستسقي بحاله وبعد الدق بصدره ويصبر عليه إلى أن يجف بنفسه . ومن الضمادات الجيدة ضماد يوافق الاستسقاء : ونسخته يطبخ التين اللحيم بماء ويخلط معه مازريون مسحوق جزء نطرون جزآن كمافيطوس جزء ونصف يتخذ ضمادا فإنه نافع . آخر قوي جدا : يؤخذ صمغ الصنوبر وشمع وزوفا رطب وزفت وصمغ البطم من كل واحد ثلاث درخميات ميعة وهو الإصطرك ومصطكي وصبر وزعفران وأطراف الأفسنتين وأشق من كل واحد درخمي جندبادستر وكبريت وحماما وصدف السمك المعروف بسيفا من كل واحد نصف درخمي ذرق الحمام وحرف بابلي وزهر القصب في البحيرة من كل واحد ثلاث درخميات سوسن أسمانجوني أربع درخميات بورق أحمر درخمي يخلط بدهن البابونج . وإذا كان في الكبد ورم نفع الضماد المتخذ من حشيش السنبل والزعفران وحب البان والمصطكي وإكليل الملك وعساليج الكرم والبابونج والأدهان المطيبة . ومن المراهم : مرهم بهذه الصفة ونسخته : يؤخذ المارقشيتا والكبريت الأصفر والنطرون والأشق من كل واحد جزء ومن الكمون جزآن وثلثا جزء يجمع بشمع وعلك البطم وشراب ويوضع على البطن ومرهم الجندبادستر ومرهم الأفسنتين ومرهم الإيرسا ومرهم الفربيون ومرهم شحم الحنظل والمرهم المتخذ بالخلاف ومرهم حب الغار ومرهم البزور ومرهم بولور حيوش . ومن الذرورات : نطرون وملح مشويان يذر على البطن وخصوصا بعد دهن حار مثل دهن قثاء الحمار ودهن الناردين . وقد يستعمل لهم الأدوية المحمرة وربما ضربوا أعضاءهم الطرفية بقضبان دقاق وذلك غير محمود عندي . وربما علقوا على أحقابهم وما يليها المثانات المفنوخ فيها أو لا أعرف فيها كبير فائدة . وأما البزل من المراق فاعلم أنه قلما نجع إلا في قوي البدن جدا إذا PageV02P546 قدر بعده على رياضة معتدلة وعطش وتقليل غذاء . ويجب أن لا نقدم عليه ما أمكن علاج غيره والصواب أن لا يكون في دفعة واحدة فيستفرغ الروح دفعة وتسقط القوة بل قليلا قليلا وأن لا يتعرض 
ms1323	 به لمنهوك . فأما صفة البزل فإن أفطيلوس أمر أن يقام قياما مستويا إن قدر عليه أو يجلس جلوسا مستويا ويغمر الخدم أضلاعه ويدفعونها إلى أسفل السرة ثم يشتغل بالبزل . فإن لم يقدر على ذلك فلا يبزله وإن أردت أن تبزله فيجب أن تبزل أسفل السرة قدر ثلاثة أصابع مضمومة ثم يشق إن كان الاستسقاء قد ابتدأ من المعي . وإن كان من جانب الكبد فلتجعل الشق من الجانب الأيسر من السرة . وإن كان السبب من الطحال فلتجعله من الجانب الأيمن من السرة وأرفق كي لا تشق الصفاق بل لتسلخ المراق عن الصفاق قليلا إلى أسفل من موضع شق المراق ثم تثقب المراق ثقبا صغيرا على أن يكون ثقب المراق أسفل من ثقب الصفاق حتى إذا أخرجت الأنبوبة انطبق ذلك الثقب فاحتبس الماء لاختلاف الثقبين ثم لتدخل فيه أنبوبة نحاس فإذا أخذت الماء بقدر أنمة مستلقيا ويجب أن يراعى النبض فإذا أخذ يضعف قليلا حبست الماء وإذا أخرجت الماء آخر الإخراج بقدر بقيت شيئا يكفي الخطب فيه الأدوية المسهلة . وقد يكون بعد البزل الكي الذي ذكرناه وقد تكوى المعدة والكبد والطحال وأسفل السرة بمكاو دقيقة . وربما تلطفوا فأخرجوا الماء إلى الصفن وبزلوا من الصفن قليلا قليلا وهو تدبير نجيع نافع وذلك بالتعطيس وبكل ما يجذب المائية إلى أسفل ويجب حينئذ أن يتوقى لئلا يقع منه الفتق وأن يكون ذلك بما ليس فيه ضرر آخر . وربما نخسوا الأدرة بإبر كثيرة ليكون للماء مراشح كثيرة وربما أعقب البزل مغصا ووجعا فيجب أن يستعمل صب دهن الشبت ودهن البابونج والأدهان الملينة على المغص وموضع البزل ويوضع عليه الضمادات المعمولة بالحلبة وبزر الكتان وبزر الخطمي ونحوه . وربما اقتصر على ماء حار ودهن يصب على البزل فإذا سكن المغص أزيل . وأما الاستفراغات الجزئية لهم بالأدوية فلنورد منها أبوابا . وهذه الأدوية المسهلة للمائية قد عددناها في الجداول والقوية منها مثل ألبان اليتوعات وشجرها . وأفضل ما يكسر غائلتها الخل والسفرجل والتفاح وحب الرمان وخصوصا خل ربي فيه السفرجل ونحوه 
ms1324	 أو طبخ فيه أو ترك فيه أياما أو رش عليه عصارته . ومما يعجن به اليتوعات مثل لبن الشبرم ونحوه كالميبختج يعجن به ويحبب . والسكنجبين أفضل من ذلك إذا حل في الأوقية منه دانق من مثل لبن الشبرم وخصوصا الشجرة التي يتخذ منها الترياق المغراوي والفوشنجي . وأظن أنه اللاعية والفربيون دواء PageV02P547 يسقى منه وزن درهمين في صفرة البيض النيمبرشت فإنه قد ينفع في الأقوياء مرارا مع خطر عظيم فيه والروسختج وتوبال النحاس وخصوصا معجونا بلب الخبز محببا وحشيشة تسمى مدرانا وعصارة قثاء الحمار والشراب المنقوع فيه شحم الحنظل . والمازريون من جملة اليتوعات قوي في هذا الباب وإصلاحه أن ينقع في الخل وقد يتخذ من خله سكنجبين والأشق قد يسقى إلى درهمين بماء العسل . ومما هو قريب الاعتدال السكبينج والايرسا وبزر الأبخرة مقشرا من قشرة معجونا بعسل وماء ورق الفجل . وأما التي هي أسلم وأضعف فماء القاقلي نصف رطل مع سكر العشر وماء الكاكنج وماء عنب الثعلب وسكنجبين المازريون ولبن اللقاح المدبر وماء الجبن المدبر بقوة الايرسا والمازريون وتوبال النحاس ونحوه . نسخة جيدة : ماء الجبن يجعل على الرطل منه درهم ملح إندراني وخمسة دراهم تربد مسحوق يغلى برفق وتؤخذ رغوته ويصفى ويبدأ ويسقى منه ثلث رطل ويزاد قليلا قليلا إلى رطل فإنه ينقص الماء بلا تسخين . وأجود ماء الجبن ما اتخذ من لبن اللقاح وأفضله للمحرورين المتخذ من لبن الماعز ولبن الأتن . ومن الأدوية المقاربة لذلك وينفع الاستسقاء الحار أن ينقع فلق من السفرجل في الخل ثلاثة أيام ثم يدق مع وزنه من المازريون الطري دقا شديدا حتى يخلط ويلقى عليه نصف قدر الخل سكرا وبطيخ حتى يسير في قوام العسل ويخلط الجميع . وقد يقرب من هذه الحبوب المتخذة من بور المازريون مع سكر العشر وهو مما لا خطر فيه للحارة أيضا . ومن المعاجين : الكلكلانج ومعجنون لنا بخبث الحديد والمازريون في الأقراباذين ومعجون لبعضهم . ونسخته : يؤخذ من بزر الهندبا وبزر كشوث عشرة عشرة عصارة الطرحشقوق مجففة وزن عشرين درهما عصارة الأمبر باريس 
ms1325	 خمسة عشر درهما لك مغسول وراوند صيني من كل واحد خمسة دراهم عصارة الأفسنتين سبعة دراهم عصارة قثاء الحمار وشحم الحنظل خمسة خمسة غاريقون سبعة يعجن بالجلاب ويسقى بماء البقول . هذا دواء جيد ذكره بعض الأولين وانتحله بعض المتأخرين وهذا آمن جانبا من الكلكلانج وفيه تقوية وإسهال قوي . ومن الأشربة : شراب الايرسا وشراب بهذه الصفة . ونسخته : يؤخذ نحاس محرق جيدا مثقال ويسحق وفرق الحمام مثقال وثلاثة من قضبان السذاب وشيء يسير من ملح العجين يشرب ذلك بشراب . ومن الحبوب حب فيلغريوس وصفته : يؤخذ توبال النحاس وورق المازريون وبزر أنيسون من كل واحد جزء ويتخذ منه حب ويسقى القوي منها مثقالا والضعيف درهما . وأيضا : حب الشعثا وحب بهرام وحب الخمسة وحب السكبينج وحب المازريون وهو غاية للزقي . كما أن حب الراوند غاية للحمي وحب المقل وحب الشبرم وحبوب ذكرناها في الأقراباذين . وحب بهذه الصفة ونسخته : يؤخذ لبن الشبرم وعصارة الأفسنتين وسنبل وتربد PageV02P548 من كل واحد دانق غاريقون ورد من كل واحد نصف درهم يحبب بماء عنب الثعلب ويشرب فإنه نافع جدا . أخرى : يؤخذ قشر النحاس كمافيطوس وأنيسون أجزاء سواء يحبب ويبدأ مه بدرخمي واحد ويتصاعد . وأيضا : من الأقراص قرص الراوند الكبير المسهل وأقراص المازريون بالبزور وأقراص المازريون نسخة أخرى معروفة . وأما الاستحمامات : فيكره لهم الرطب منها . وأجودها لهم اليابس وأجود اليابس تنور مسجر بقدر يحتمل المريض أن يدخله وخصوصا صاحب اللحمي . وإذا أدخل يترك رأسه خارجا إلى الهواء البارد ليتأدى الهواء البارد إلى ناحية القلب والرئة فيبرد قلبه ولا يعظم عطشه ويتحلل بدنه عرقا غزيرا نافعا . وإن كان الرطب فمياه الحمامات الحارة البورقية والكبريتية والشبية المعروفة المجففة انتفع بها جدا في منتهى العلة خصوصا صاحب اللحمي يتكرر فيها في اليوم مرات . فإن لم تسقط القوة وأمكنه أن يقيم فيها يوما بطوله فعل . ومن هذا القبيل ماء البحر إذا فتر وسخن . وأما البارد والسباحة فيه فذلك في الأمر شديد الموافقة . ومن فضائل مياه الحمامات التمكن من تدبير النفس البارد الذي يعوز مثله 
ms1326	 في الحمام فإن لم يحضره مياه الحمامات فاحلل المياه العذبة بما يخلط بها من الأدوية ويطبخ فيها مثل البورق والكبريت والأشنان والخردل والنورة والعقاقير الأخرى المعلومة التي تشاكلها قبل اليأس . وهذه المياه يجب أن تلقى من صاحب الزقي والطبلي بطنه ومن صاحب اللحمي جميع البدن . وأما الاستسقاء الحار فهو إما تابع لورم حار أو تابع لمزاج حار بلا ورم لضعف القوة المغيرة وليس حمرة الماء دليلا على هذا النوع من الاستسقاء لا محالة فربما كان صبغه لقلته بل اعتمد فيه على سائر الدلائل ثم عالج . ويجب أن يجتنب هذان جميعا الأدوية الحارة البتة فتزيد في السبب فتزيد في العلة بل يكون فيها خطر عظيم . ولا يجب أن تلتفت إلى من يقول أن الاستسقاء لا يبرأ إلا بالأدوية الحارة . فكثيرا ما برأ فيما شاهدناه وفيما جرب قبلنا بأن عالجنا نحن ومن قبلنا الأورام بعلاجها والمزاج الحار بالتبريد . ورأيت امرأة نهكها الاستسقاء وعظم عليها فأكبت على شيء كثير من الرمان يستبشع ذكره فبرأت وكانت دبرت بنفسها وشهوتها هذا التدبير . ومع هذا أيضا فيجب أن تراعي جهة المائية المجتمعة فإنك إن راعيت جانب الحمى وحدها كان خطرا وإن راعيت جانب المائية كان خطأ فيجب أن تجمع بين التدبيرين برفق ولتفرغ إلى المعتدلات ومقاومة الأغلب . PageV02P549 واعلم أنك إن اجتهدت في إبراء الاستسقاء والورم - والحمى قائم - فإنه لا يمكنك - والتدبير في مثل هذا - أن تستعمل ماء عنب الثعلب وماء الكاكنج وماء الكرفس وماء القاقلي وكذلك ماء الطرحشقوق وهو التصعيد المر ويجب أن يخل بهذه شيء من اللك والزعفران والراوند مع هليلج أصفر وأن تستعمل أيضا عند الضرورات ما جعلناه في الطبقة السافلة من المسهلات المازريونية وغيرها . ويجب أن تتأمل ما قاله جالينوس في علاج مستسقي حار الاستسقاء وكتبناه بلفظه قال جالينوس : ما دبرت به الشيخ صديقنا من استسقاء زقي مع حرارة وقوة ضعيفة غذيته بلحم الجدي مشويا وبالقبج والطيهوج ونحوها من الطيور والخبز الخشكار والقريص والمصوص والهلام بها والعدس بالخل عدسية صفراء وأوسعت عليه في 
ms1327	 ذلك لحفظ قوته ولم آذن له في المرق البتة إلا يوم عزمي على سقيه دواء فكنت في ذلك اليوم آذن له في زيرباج قبل الدواء وبعده فكان لا يكثر عطشه وأمرته أن يأكل هذه بخل متوسط الثقافة وأسهلته بهذا المطبوخ . ونسخته : يؤخذ هليلج أصفر سبعة دراهم شاهترج أربعة دراهم حشيش الأفسنتين درهمين حشيش الغافت درهمين هندبا غض باقة سنبل الطيب درهمين بزر هندبا درهمين ورد درهمين يطبخ بثلاثة أرطال ماء حتى يصير رطلا ويمرس فيه عشرة دراهم سكرا ويشرب . وأيضا هذا الحب ونسخته : يؤخذ لبن الشبرم ومثله سكر عقدته وكنت أعطيه قبل غذائه وربما عقدته بلحم التين وأعطيته منه حمصتين أو ثلاثا وسقيته بعده رب الحصرم والريباس وضمدت كبده بالباردة وبحب قيرس وبالمازريون المنقع بالخل . ومن أطليته على البطن : الطين الأرمني بالخل والماورد ودقيق الشعير والجاورس وإخثاء البقر وبعر المعز ورماد البلوط والكرم وفي الأحايين البورق والكبريت كلها بخل وحتى ضمدت كبده بالضماد الصندلي وربما وضعت ضماد الصندل على ناحية الكبد والمحللة على السرة والبطن وقد أسهلته أيضا بشراب الورد بعد أن أنقعت فيه مازريون ومرة دفت فيه لبن الشبرم وأذنت له من الفواكه في التين اليابس واللوز والسكر وأمرته بمصابرة العطش . وإن أفرط عليه مزجت له جلابا بماء وسقيته وقد دققت ورق المازريون ونخلته وعجنته بعسل التين وكنت أعطيته منه قبل الأكل وبعده . وجملة فلم أدعه يوما بلا نقص فهذه أقواله . في أغذيتهم : وأما الغذاء لأصحاب الاستسقاء فيجب أن يكون قليلا ووجبة ولو أمكنه أن يهجر الخبز من الحنطة للزوجته وتسديده فعل ويقتصر على خبز الشعير بالبزور . وإن كان لا بد فيجب أن يكون من خبز بنوري خشكار نضيج مجفف لئلا يقطن وليكن من حنطة غير علكة . ومن الناس من يجعل فيه دقيق الحمص وأن يكون دسمهم من مثل زيت الأنفاق ومن أغذيتهم الخل بالزيت المبزر والمفوه به فإنه يوافقهم . ومرق الحجاج نافع لهم فإنه يجمع إلى الإدرار إصلاح الكبد . والطعام الذي يتخذه النصارى من الزيتون والجزر والثوم PageV02P550 ويجب 
ms1328	 أن يكون مرقهم ماء الحمص ومرقة للقنابر والديك الهرم والدجاج وخصوصا بحشيش الماهنودانه وتكون اللحوم التي ربما يتناولونها لحرم الطير الخفاف مثل الدراج والدجاج والشفانين والقبج والفواخت والقنابر ولحم القطا والغزلان والجداء وصغار السمك البمزرة الملطفة والحريفة المقطعة وملح الأفعى جيد لهم جدا ولكنه ربما أفرط في العطش وبقولهم مثل أصل الكرفس والسلق والبقلة اليهودية والهندبا والشاهترج وقليل من السرمق والكراث والسذاب وورق الكراويا والفوذنج والثوم والكبر والخردل . والحبوب كل تضرهم وخاصة أصحاب الطبلي . وأما اللبوب فالفستق والبندق واللوز المر ينفعهم وربما رخص لهم في وقت مسفوف في التمر والزبيب ولا رخصة لهم في شيء من الفواكه الرطبة اللينة إلا الرمان الحلو . وأما الشراب فلا يقربن منه صاحب الاستسقاء الحار وأما صاحب الاستسقاء البارد فيجب أن لا يشرب منه إلا الرقيق العتيق القليل لا على الريق ولا على الطعام بل بعد حين . وإذا علم انحدار الطعام من المعدة . وأما الحقن والشيافات فالحقن المتخذة من المياه المخرجة للمائية مع مثل السكبينج والايرسا ونحوه . شياف : يستفرغ الماء استفراغا جيدا يؤخذ بزر أنجرة خمسين عددا حب الماهنوندانه ثلاثين عددا غاريقون سبعة قراريط قشر النحاس ثلاثون درخمي يخلط مع لبوب الخبز ويعمل شيافا ويتناول معه ستة قراريط أو تسعة . وأما المدرات فجميع المدرات تنفعهم . ومما هو جيد لهم دواء يدر البول يؤخذ بزر أنجرة تسعة قراريط خربق أسود مثله كاكنج درخميان سنبل هندي درخمي يخلط ويتناول . الشربة منه مثقال بشراب الأفاويه . آخر يدر البول : يؤخذ عيدان البلسان وسنبل الطيب وسليخة وكمون وأصل السوسن وأوفاريقون وفقاح الإذخر ولوف وقسط وجزر بري وحماما وسمربيون وهو صنف من الكرفس البري وفطراساليون وهو بزر الكرفس الجبلي وقصبة الذريرة وفلفل وكاكنج وساليوس وهو الانجذان الرومي من كل واحد درخمي يخلط الجميع والشربة منه درهمان . PageV02P551 فصل في علاج الاستسقاء اللحمي الأصول الكلية نافعة في الاستسقاء اللحمي ومع ذلك فقد ذكرنا في باب الاستسقاء الزقي إشارات إلى معالجات الاستسقاء اللحمي . وقد تقع الحاجة فيه إلى الفصد وإن كان السبب فيه احتباس 
ms1329	 دم الطمث أو البواسير وكان هناك دلائل الامتلاء فإن في الفصد حينئذ إزالة الخانق المطفئ . والفصد أشد مناسبة للحي منه للزقي وإذا كان مع اللحمي حمى لم يجز إسهال بدواء ولا فصد ما لم يزل . وأقراص الشبرم وشربها على ما وصفنا في باب الزقي أشد ملائمة للحمي منها لسائر أنواع الاستسقاء ولين الطبيعة منهم صالح لهم جدا . فلا يجب أن تحبس بل يجب أن تطلق دائما ولو بالدواء المعتدل وينفع القذف وتنفع الغراغر المنقية للدماغ وينفع الإسهال . وأفضله ما كان بحب الراوند . وللاستسقاء وخصوصا اللحمي رياضة تبتدئ أولا مستلقيا ثم متمكنا على ظهر الدابة ثم ماشيا قليلا على أرض لينة رملية . ومنهم من يمسح العرق لئلا يؤثر كب الرشح الأول على الثاني سددا ويتعرض بعد الرياضة للتسخين خصوصا بالشمس فإنها قوية الغوص وإذا اشتد حر الشمس وقى الرأس لئلا يصيبه علة دماغية ويكشف سائر الأعضاء ويكون مضطجعه الرمل إن وجده فإنه صالح لما ذكرنا بالمدرات المذكورة . فإذا أدر منه العرق مسحه ودهن بمثل دهن قثاء الحمار ونحوه . ويتوقى مهاب الرياح الباردة ويجب أن يشرب دواء اللك ودواء الكركم وكذلك الكلكلانج أيضا ويستعمل المدرات المذكورة والمسهلات التي فيها تلطيف وتجفيف ومنها أقراص الغافت مع الأبهل في ماء الأصول وفي السكنجبين البزوري إن كانت حرارة . والأدوية المفردة في الزقي نافعة في هذا كله حتى السكبينج والقسط والمازريون والفربيون . وطبيخ الابهل نافع جدا . وإن طبخ وحده بقدر ما يحمر الماء منه ثم يؤخذ وزن ثلاثة دراهم إبهل ويشرب من ذلك الماء عليه ويسقى أيضا نانخواه وكمون وملح الطبرزذ . وأما الذي عن سبب حار فيجب أن يفصد ليخرج الصديد الرديء ويدر . فإذا انتقت العروق أصلح مزاج الكبد بما يرد الكبد عن الالتهاب إلى المزاج الطبيعي وتغذيه اللحمي البارد والحار وتعطيشه كما في الزقي البارد والحار بعينه . فصل في علاج الاستسقاء الطبلي القانون في علاجه أن يستفرغ الخلط الرطب إن كان هو لاحتباسه سببا للنفخة وربما احتاج إلى استفراغ المائية وإلى البزل أيضا كالزقي وأن 
ms1330	 تقوي المعدة إن كان السبب ضعفها أو يعدل PageV02P552 والفصد لا يدخل في هذا الباب إلا في النادر بل الأولى أن يسهل الطبيعة برفق ويجب أن لا يكثر من المسهلات ويجب أيضا أن يستعمل المدرات ولكن لا يفرط فيها فإن الإفراط فيهما يؤدي إلى تولد أبخرة كثيرة ثم يستعمل المجشئات ومحللات الرياح ويدلك بطنه في اليوم مرارا ويكمد بالجاورس والنخالة إن نفعه وكذلك حبوب مشروبة وحمولات وربما احتاج إلى وضع المحاجم الفارغة على بطنه مرارا . ويجب أن يجتنب الحبوب والبقول والألبان والفواكه الرطبة . وإن كان الاستسقاء الطبلي مع سوء مزاج حار فيجب أن يسقى مثل مياه الرازيانج والكرفس وإكليل الملك والبابونج والحسك . وإن كان الاستسقاء الطبلي من سوء مزاج بارد فيجب أن يسقى الكمون والأنيسون والجندبادستر والنانخواه وأن يمضغ الكمون . والكندر دائما ينفعه معجون الوج بالشونيز وهو مذكور في القرابادين وأيضا ينفعه ورق القماري إذا مضغ دائما وكذلك السعد والدوقو من كل واحد وزن درهمين . وأيضا نانخواه وإبهل وكمون ملح طبرزذ والحمولات يؤخذ كمون وبورق وورق سذاب ويستعمل منه شيافة بعد أن تراعى القوة والوقت . ومن الحقن دهن السذاب نفسه أو مع البزور المحللة وكذلك دهن الكرفس ودهن الدارصيني وكذلك البزور المحللة للرياح مطبوخا . PageV02P553(@)(@@) | 1 ( الفن الخامس عشر أحوال المرارة والطحال ) 1(@)(@@) وهو مقالتان : المقالة الأولى تشريح المرارة والطحال وفي اليرقان فصل في تشريح المرارة اعلم أن المرارة كيس معلق من الكبد إلى ناحية المعدة من طبقة واحدة عصبانية ولها ضم إلى الكبد ومجرى فيه يجذب الخلط الرقيق الموافق لها والمرار الأصفر ويتصل هذا المجرى بنفس الكبد والعروق التي فيها يتكون الدم وله هناك شعب كثيرة غائصة وإن كان مدخل عمودها من التقعير والفم ومجرى إلى ناحية المعدة . والأمعاء ترسل فيه إلى ناحيتهما فضل الصفراء على ما ذكرناه في الكتاب الأول . وهذا المجرى يتصل أكثر شعبه بالاثني عشري وربما اتصل شيء صغير منه بأسفل المعدة وربما وقع الأمر بالضد فصار الأكبر المتصل بالوعاء الأغلظ إلى أسفل المعدة والأصغر إلى الاثني عشري . وفي أكثر 
ms1331	 الناس هو مجرى واحد متصل بالاثني عشري . وأما مدخل الأنبوبة المصاصة للمرارة في المرارة فقريب من مدخل أنبوبة المثانة في المثانة . ومن عادة الأطباء الأقدمين أن يسموا المرار الكيس الأصغر كما أنه من عادتهم أن يسموا المثانة الكيس الأكبر ومن المنافع في خلقة المرارة تنقية الكبد من الفضل الرغوي وأيضا تسخينها كالوقود تحت القدر وأيضا تلطيف الدم وتحليل الفضول وأيضا تحريك البراز وتنظيف الأمعاء وشد ما يسترخي من العضل حوله وإنما لم يخلق في الأكثر للمرارة سبيل إلى المعدة لتغسل رطوباتها بالمرة كما تغسل بها في رطوبات الأمعاء لأن المعدة تتأذى بذلك وتغثي ويفسد الهضم فيها بما يخالط الغذاء من خلط رديء ويأتيها من العرق الضارب . وللعصبة التي تتصل بالكبد شعبتان صغيرتان جدا والمرارة كالمثانة طبقة واحدة مؤلفة من أصناف الليف الثلاثة وإذا لم PageV02P554 تجذب المرارة المرار أو جذبت فلم تستنق عنه حدثت آفات فإن الصفراء إذا احتبست فوق المرارة أو رمت الكبد وأورثت اليرقان وربما عفنت وأحدثت حميات رديئة . وإذا سالت إلى أعضاء البول بإفراط قرحت وإذا سالت إلى عضو ما أحدثت الحمرة والنملة وإذا دبت في البدن كله ساكنة غير هائجة أحدثت اليرقان وإذا سالت عن المرارة إلى الأمعاء بإفراط أورثت الإسهال المراري والسحج . فصل في تشريح الطحال إن الطحال بالجملة مفرغة ثفل الدم وحرافته وهما السوداء الطبيعية والعرضية وله شأن ما وقوة فهو يقاوم القلب من تحت والكبد والمرارة من جانب . وإذا جذب كدورة الدم هضمها فإذا حمضت أو عفصت وصلحت لدغدغة فم المعدة ودباغته واعتدل حرها أرسلها إليه في وريد عظيم . وإذا ضعف الطحال عن تنقية الكبد وما يليها من السوداء حدثت في البدن أمراض سوداوية من السرطان والدوالي وداء الفيل والقوباء والبهق الأسود والبرص الأسود بل من المالنخوليا والجذام وغير ذلك وإذا ضعف عن إخراج ما يجب أن يخرج عن نفسه من السوداء وجب أيضا أن يكبر ويعظم ويرم وأن لا يكون لما يتولد فيه من السوداء مكان فيه وأن يحتبس ما يدغدغ فم المعدة 
ms1332	 . وإذا أرسل بإفراط اشتد الجوع وإن كان حامضا وكان ليس بمفرط فيغثي ويقيء وربما أحدث في الأمعاء سحجا سوداويا قتالا وإذا سمن الطحال هزل البدن وهزل الكبد فهو أشد ضدا للكبد وربما احترقت السوداء في الطحال لا إلى الحموضة المعتدلة وربما انصب كثيرا فاحشا إلى المعدة فأحدث القيء السوداوي وربما كان له أدوار وعرض منه المرض المسمى انقلاب المعدة . وإذا كثر استفراغ السوداء ولم تكن هناك حمى فهو لضعف الماسكة أو القوة الدافعة وإذا كثر احتباسها فبالضد . والطحال عضو مستطيل لساني متصل بالمعدة من يسارها إلى خلف وحيث الصلب يجذب السوداء بعنق متصل بتقعير الكبد تحت متصل عنق المرارة ويدفعها بعنق نابت من باطنه وتقعيرة يلي المعدة وحسبته تلي الأضلاع وليس تعلقها بالأضلاع برباطات كثيرة وقوية بل بقليلة ليفية منسدة بأغشية الأضلاع . ومن هذا الجانب يتصل بالعروق الساكنة والضاربة . وجانبه المقعر المسطوح يقبل على الكبد PageV02P555 والمعدة وإن كان موار بالأسفل الكبد . واقعا عند أسفل المعدة ويصل بينه وبين المعدة عرق يلتحم بكل واحد منهما وفيه الباسليق أيضا ويدعمه الصفاق المطوي طاقين بشعب تتفرق منه فيه كثيرة العدد صغيرة المقادير تداخل الطحال والثرب . وفي الطحال عروق ضوارب وغير ضوارب كثيرة ينضج فيها الدم وتشبه بجوهره ثم تدفع الفضل وجرمه سخيفا ليسهل قبوله للفضل الغليظ السوداوي الذي يداخله ويغشيه غشاء فصل في اليرقان الأصفر والأسود اعلم أن اليرقان تغير فاحش من لون البدن إلى صفرة أو سواد لجريان الخلط الأصفر أو الأسود إلى الجلد وما يليه بلا عفونة لو كانت لصحبها غب في الصفراء أو ربع في السوداء . وسبب الأصفر في أكثر الأمر هو من جهة الكبد ومن جهة المرارة . وسبب الأسود من الطحال . وقد يكون من الكبد وقد يتفق أن يكون سبب الأصفر والأسود معا هو المزاج العام للبدن . فلنتكلم أولا في اليرقان الصفراوي فنقول : أن اليرقان الصفراوي إما أن يكون لكثرة تولد الصفراء أو لامتناع استفراغها وكثرة ما يتولد منها إما بسبب العضو المولد أو بسبب المادة التي منها تتولد 
ms1333	 أو لأسباب غريبة . والعضو المولد في الطبع هو الكبد فإنها إذا سخنت جدا للأسباب المسخنة أو الأورام في الكبد وفي مجاري الصفراء أو لسدد تحتبس المرة أو لمرارة أو لحرارة مزاج المرة فتسخن الكبد جدا أحدثت الصفراء على ما علمت في مواضعه وأما المولد لا في الطبع فهو جميع البدن إذا سخن سخونة مفرطة أحال جميع ما فيه من الدم إلى الصفراء والمادة هي الأغذية . وإذا كانت من جنس ما تتولد منها الصفراء إما لحرارة مزاجها وإما لسرعة استحالتها إلى الحرارة كاللبن في المعدة الحارة لم تخل عن توليد الصفراء الكثيرة . وأما الأسباب الغريبة فمثل حر من خارج يشتمل عليه أو يفشو فيه بسبب مثل لسعة من جرارة أو حية أو ضرب من الزنابير الخبيثة أو عض مثل قملة النسر . وقد تفعله الأدوية المشروبة كمرارة النمر والأفعى إذا كانا بحيث لا يقتلان . والسمي في الأكثر يظهر دفعة وما يكون من اليرقان لكثره الصفراء فقد يكون انتشارها من نفسها لشدة الغلبة على الدم وقد يكون على سبيل دفع من الطبيعة وهو اليرقان البحراني وهذه الكثرة قد يتفق أن تتولد دفعة وقد تتولد قليلا قليلا وفي الأيام إذا كان ما يتولد لا يتحلل لكثافة الجلد أو غلظ المادة . ولهذين السببين ما يكثر اليرقان عند هيجان الرياح الشمالية وفي الشتاء PageV02P556 البارد وعند احتباس العرق المعتاد . وكثرة تولد الصفراء قد تكون في الكبد وقد تكون في البدن كله على ما قد علمت وقد تكون بسبب الأورام الحارة حيث كانت لما تغير من المزاج إلى الحرارة فيكثر تولد الصفراء فيحدث اليرقان عن مجاورة أورام حارة لتغيرها المزاج وإن كان قد يحدث ذلك أيضا على سبيل التسديد ومنع الاستفراغ . والباردة أولى بتوليد المرار الأسود فهذا هو الكائن بسبب الكثرة . وأما الكائن بسبب عدم الاستفراغ فإما أن يكون عن الاستفراغ عن الكبد أو عن المرارة أو عن الأمعاء والأعضاء الأخرى وإذا لم تستفرغ عن الكبد فإما أن يكون السبب في الفاعل أو يكون في الآلة . والسبب الذي 
ms1334	 في الفاعل هو ضعف القوة المميزة أو ضعف القوة الدافعة . والسبب الذي في الآلة فهو انسداد المجرى أو ما بين الكبد والمجرى . ومن هذا القبيل ما يتولد عن أورام الكبد الحارة والصلبة . ومن هذا القبيل اليرقان الذي يكون مع برد يصيب قعر الكبد فيقبض مجاريها . والذي يكون من انضغاط أيضا وسائر أسباب السدد . واعلم أنه إذا حصلت سدة تحبس الصفراء في الكبد في أي المواضع كانت من الكبد والمرارة وجب أن يصير الكبد أسخن مما هو فيتولد المرار أيضا أكثر مما كان يتولد في حال السلامة . وأما الكائن بسبب المرارة فإما لضعفها عن الجذب من الكبد لا سيما إذا كان مع ضعف الكبد عن التمييز والدفع أو لشدة قوة جاذبتها فيملأها جذبا دفعة واحدة ولا يسعها غير ما يملأها ويمددها كثيرا فتسقط قوتها فلا تجذب . وإما لوقوع سدة في مجراها إلى الأمعاء وقد تكون تلك السدة بسبب شدة اكتناز منها لما سال إليها من الصفراء دفعة لكثرة تولد أو شدة دفع في الكبد أو جذب من المرارة فينطبق على فم المجرى ما يحتبس . ومع ذلك فإن القوة للأذى تضعف وقد يكون لسائر أسباب السدد . والذي يكون في القولنج فيكون لأن الخلط اللزج يغري وجه المجرى فلا ينصب المرار إلى الأمعاء وهذا هو الذي سببه القولنج . وقد يكون من اليرقان ما هو مع القولنج وليس سببه القولنج بل هما جميعا مشتركان في سبب واحد وهو سدة سبقت إلى مجرى المرارة قبل حدوث القولنج فمنعت المرار أن ينصب إلى الأمعاء ويغسلها فلما منعت عرض أن الأمعاء لم تنغسل وكثر فيها الرطوبات وهاج القولنج وعرض أن الصفراء رجعت إلى البدن فهاج اليرقان وكل سدة في مجرى الكبد إلى المرارة أو في مجرى المرارة إلى الأمعاء كانت من إلتحام أو ثؤلول لم يرج برؤها . وأما الكائن عن الأمعاء فهو ما ظنه قوم من أنه قد يعرض أن يجتمع في الأمعاء . PageV02P557 وخصوصا قولون صفراء كثيرة قد انصبت إليه وليست تخرج منه لسبب حائل فلا تجد 
ms1335	 المرة التي في المرارة موضعا يفرغ فيه وإن كان المجرى مفتوحا وهذا قليل جدا وكأنه بعيد لأن المرارة إذا كثرت وحصلت في معي أخرجت نفسها وغيرها إلا أن يكون عرض للحس أن بطل وللدافعة أن سقطت . وأما اليرقان الأسود الطحالي نفسه في وجوه تكونه على اليرقان المراري من حيث تكونه لسدد المجريين ومن حيث كونه لضعف بعض القوى وقوة بعضها . وأما اليرقان الأسود الكبدي فربما كان لشدة حرارة الكبد فيحرق الدم إلى السوداء وتكثر السوداء في البدن فإن أعانه من الطحال والمجاري معاون تم الأمر وربما كان لشدة بردها فيتعكر لها الدم ويسود . وقد يكون ذلك البرد مع يبس وقد يكون مع رطوبة وقد يكون بسبب أورام باردة وصلبة . وأما اليرقان الأسود الذي بسبب البدن كله فإما لشدة حرارة البدن فيحرق الدم سوداء أو لشدة بروده فيجمده ويسوده . وكل يرقان أصفر أو أسود يكون سببه البدن كله فهو بسبب العروق المنبثة في البدن ويكون فساد استحالة الدم إليها على قياس فساد استحالة الدم إلى مادة الاستسقاء اللحمي الكائنة منه إن لم يكن هناك فساد ظاهر في الكبد بل كان في العروق فقط . وقد يمكنك أن تقدم فتعلم أن اليرقان الأسود قد يكون للكثرة وقد يكون للاحتباس وعلى قياس ما قيل في الأصفر وقد تجتمع اليرقانات معا إما لأن الصفراء المنتشرة يعرض لها وللمخالطها من الدم الاحتراق فيصير سوداء ويتركب الخلطان أو لأن في الجانبين جميعا آفة أعني جانب الكبد والمرارة وجانب الطحال . وقد ظن قوم أن الأصفر قد يعرض بغتة والأسود لا يعرض بغتة وذهبوا إلى أن سبب تولد الصفراء أقوى من سبب تولد السوداء والسوداء تتولد قليلا قليلا وليس الأمر كذلك وإن كان الأكثر على ما قالوا . وقد يتفق أيضا أن يكون اليرقان الأسود بحرانا لأمراض الطحال وما يشبهها إذا لم تهتد الطبيعة إلى جهة النقص لسبب معوق . وأكثر أصحاب اليرقان الأصفر تعتقل طبيعتهم لاحتباس المنبه اللذاع الذي ومن كان به يرقان وترك فلم يعالجه ولم تتحلل مادته خيف 
ms1336	 عليه الخطر . وكثير منهم يصيبه الموت فجأة . وشر أصناف اليرقان الكبدي ما كان عن ورم وهو الذي ذكره أبقراط فقال : إذا كان الكبد في الماروق صلبة فذلك دليل رديء . وقد قال أبقراط في بعض ما ينسب إليه : أن من اليرقان ضربا رديئا سريع الإهلاك ويكون في بول صاحبه شبيه بالكرسنة أحمر اللون ويكون معه غرز في البطن وحمى وقشعريرة ضعيفة ويكون ضعف في الكلام من شدة الدوار وهذا يقتل إلى أربعة عشر يوما . PageV02P558 فصل في علامات اليرقان الأصفر اعلم أن أكثر اليرقانات الصفر والسود فإن زيد البول يصبغ فيها وكلما كان البول أكثر صبغا فهو أحد وأدل على سلامة الكبد وقوتها . وأما الكائن عن سوء مزاج حار في الكبد فعلاماته العلامات المعلومة كانت تلك العلامات مع علامة الورم الحار أو لم تكن إذا لم يبيض معه الرجيع ابيضاضه في السددي بل ربما انصبغ أكثر ولا يحس بثقل يحس في السددي وتقل الشهوة ويكثر العطش وينحف البدن ويحمر البول وقلما يكون دفعة . وإن كان سببه شدة حرافة المرة في المرارة والتهابها فيها فعلامته دوام اصفرار لون البدن وسواد الوجه وحده وبياض اللسان والهزال واعتقال الطبيعة لشدة تجفيف المرارة للثقل وبياض البول ورقته في الأول لاحتباس المرار في البدن دون الدافع ثم شدة اصفراره ثم اسوداده وغلظه وشدة نتن رائحته في الآخر . وأما الكائن عن سوء مزاج حار في البدن كله فأن يكون البدن كله حار الملمس وفيه حكة وتكون الشهوة قليلة مع قبول للغليظ والحلو وقد يكون البراز قريبا من المعتاد إلى لين وكذلك البول وأن تكون العروق تحس حارة جيدا متغيرة اللون ولا يكون من بياض الرجيع وثقل ناحية الكبد والمرارة ما يكون في حال السدي بل ربما كان البراز منصبغا والبدن خفيفا ولا يختص بالكبد شيء من علاماته المفردة له ولا يكون دفعة كون ضرب من السدي . وإن كان لورم حار أو صلب علمت علاماته مما ذكر . وأما السدي فمن علاماتها اللازمة إبيضاض الرجيع في أكثر الأوقات أو قلة 
ms1337	 صفرته وشدة اصفرار البول في لونه وثقل في المراق والجانب الأيمن ووجع ونفخ عند الغذاء وحكة في جميع البدن ويخف النوم على الجانب الأيسر لكن المراري منه يبيض معه البراز دفعة إبيضاضا شديدا فيبض البراز أولا ثم يحدث اليرقان . والكبدي لا يبيض معه البراز إلا بتدريج فإن المرارة ترسل ما فيها من المرة قليلا قليلا إلى أن تفنى ولذلك يبيض البراز قليلا قليلا إلى أن يتم بياضه وقد ظهر اليرقان . وإذا وقعت السدة في مجرى المرارة إلى الأمعاء واحتبس البراز دفعة ولم يكن في أفعال الكبد آفة سالفة ولا في الوقت إلا بعد ما يتأذى به من احتباس المرة فيها ولا يجد سبيلا إلى المرارة احتبس دفعة وتكون مرارة الفم . أشد والعطش قويا . والمراري كثيرا ما يهيجه القولنج أو يصحبه على الوجه الذي أومأنا إليه وما كان من السدي سببه برد أو تقبض دل عليه الأحوال الماضية ومن جملته حال البدن كله . وإن كان سببه خلطا غليظا دل عليه التدبير المتقدم . وأما إن كان سببه نبات شيء أو التحاما دل عليه الدوام من اليرقان ودوام علامات السدد وقلة نفع استعمال PageV02P559 المفتحات من الحقن وغيرها . وما كان السبب فيه ضعف القوة الدافعة من الكبد أو المميزة لم يكن صبغ البول فيه شديدا جدا كما يكون في السقي في حال ما تكون القوة المميزة والدافعة قويتين ولا ابيض البراز ابيضاضا ناصعا ولم يحس بالثقل الذي يكون من السدة ووجد في سائر أفعال الكبد ضعف وربما صحبه ذرب . وعلامة ضعف الكبد وما كان السبب فيه ضعفا من قوى المرارة كان مع غثيان شديد ومرارة فم من غير ثقل وكان تولده قليلا قليلا وكان الصبغ في البراز بين الأصفر والأبيض لكنه يكون في البول قويا جدا يرقانيا إذا لم يكن هناك ضعف من قوى الكبد المميزة والدافعة . وقد ظن بعضهم أن الذي يكون من المرارة مع صلاح من الكبد فإن البول يكون فيه على لونه وأحواله الطبيعية وهذا محال فإن الكبد الصالحة تدفع المرار 
ms1338	 أولا إلى المرارة فإن لم يمكن فإلى البول وتمنع نفوذه في الدم ما أمكن ولكنه إذا كثر بقاء البول ابيض مع اليرقان أو قليل الصبغ فهو أخبث وأخوف أن يقع صاحبه في الاستسقاء لأنه يدل على أن السدد من برد . وأما السمي فيدل عليه النهشة إن كان عن حيوان وأما إن كان عن سم فإنما يدل عليه سوق الصحة وجودة الأخلاط ثم عروض ذلك دفعة من غير تغير البراز إلى البياض . وأما البحراني منه فعلاماته أن يكون في الأمراض الحادة ذوات البحرانات بها ويكون معه علامات أخر للبحران مثل غثيان وتهوع وقي مرار وشدة سهر وعطش وقلة شهوة الطعام ومرارة الفم وصغر النفس ويبس الطبيعة . والبحراني يدل على البحراني فقط وأما الجودة والرداءة فتصح بالدلائل المقارنة كما نتكلم فيها في بابها . والنبض في اليرقان الأصفر في أكثر الأحوال صغير لضعف القوة لكنه ليس شديدا لأن المرة خفيفة حارة لكنه صلب لشدة اليبوسة وليس بذلك السريع لأن القوة ليست بتلك القوية لرداءة المزاج واليرقان الأصفر كثيرا ما يخرج معه عرق أصفر . فصل في علامات أسباب اليرقان الأسود أما الكائن عن الطحال وحده فقد يدل عليه بأن لا يكون كان أصفر ثم صار أسود فإن الأصفر لا يكون من الطحال البتة وإن كان الأسود قد يكون من الكبد لكن الأسود الطحالي أشد سوادا ويقارنه علامات صلابة الطحال وعظمه وأوجاعه التي في الجانب الأيسر . وقد يكون البراز والبول فيه أسودين وربما خرج في البراز دردي أسود وهذا دليل قوي . وربما سلم البول إذا لم تكن في الكبد آفة بأن لم تتعد إليها الآفة تعديا مفرطا فتكون سلامتها حينئذ دليلا على أن اليرقان طحالي . وفي هذا اليرقان قد يكون المراق متمددا مع وجع وثقل . PageV02P560 وفي أكثر الأحوال تكون الطبيعة معتقلة وربما لانت ويكون الهضم رديئا والقراقر كثيرة ويكون معه خبث نفس وغم ووسواس بلا سبب . وربما خرج معه عرق أسود . والكائن لسدة في المجاري يدل عليه الثقل الشديد وصعوبة النوم على الجانب الأيسر . والكائن 
ms1339	 للورم الحار والصلب يكون معه علاماتهما . والكائن للضعف لا يكون معه ثفل فإن كان الضعف من الكبد أيضا دل عليه علاماته . والكائن عن الكبد فيدل عليه أن لآفات الأولى تظهر في الكبد ويكون الطحال سليما أو مؤفا إلا أن معه آفات الكبد الفاعلية للسوداء ولا يكون السواد شديدا خالصا كما في الطحال . ويدل عليه الآفة في البول فإن كان الفساد من جهة الحرارة واليبوسة كان السواد إلى الصفرة وإن كان من جانب الحرارة والرطوبة كان هناك صفرة مع حمرة كشقرة ما وإن كان من جانب البرد واليبوسة والبرد أغلب كان إلى الخضرة أو اليبس أغلب كان إلى السواد وإن كان من جانب البرد والرطوبة والرطوبة أغلب كان إلى صفر ما وفستقية وإن كانت البرودة أغلب كان إلى الخضرة وأما الطحالي فلونه واحد . فصل في المعالجات وأولا في معالجات اليرقان الأصفر : اعلم أن الفصد في علاج اليرقان متوجه نحو أمرين : أحدهما إزالة اليرقان نفسه بما يحلله عن الجلد ودهن العين بالأدوية المعرقة والغسالة وبالسعوطات للعين وبالأدوية المسهلة للمادة الفاعلة لليرقان والثاني ينحو نحو السبب فيقطعه . وهو إما إصلاح مزاج وإما تقوية قوة وإما تدبير ورم وإما تفتيح سدد وإما استفراغ بفصد باسليق أو أسيلم أو العرق الذي تحت اللسان فيما وصفه بعضهم . وإن لم يمكن ذلك فحجامة فوق موضع الكبد تحت الكتف الأيمن أو تحته في الفضاء الذي تحت الأضلاع أو استفراغ بإسهال يستفرغ المدد للمادة وإن لم يستفرغ المادة والاستفراغ بالقيء فإنه نافع في كل يرقان لا في كل زمان ولكل شخص وإما معالجة ضرر سم ولأن قطع السبب أولى ما ينبغي أن يقدم فيجب أن يشتغل به أولا . فاليرقان الذي سببه مزاج حار في الكبد أو في البدن أو في المرارة بسبب من الأسباب غير مشروب ومأكول أو منهما فإن علاجه - إن كان هناك امتلاء دموي أو صفراوي - وجب استفراغهما أول شيء . أما الدم فبالفصد من مثل الباسليق وأما الصفراء فبالإسهال بمثل الهليلج والشاهترج وبمثل السقمونيا في الرائب . وبالجملة 
ms1340	 فبمسهلات الصفراء وأنواع ماء الجبن المقواة بالهليلج والسقمونيا ونحوه . PageV02P561 نسخة لماء الجبن جيدة : يؤخذ من لبن الماعز ثلاثة أرطال ومن القرطم كف يدق ويمرس في اللبن ساعة ثم يصفى ويترك اللبن لينعقد في الليل ثم يصفى عن جبنه ويؤخذ ماؤه ويلقى عليه شيء من العسل أو السكر ومن الملح الهندي وزن درهمين وإن شئت أن تجعله قويا جعلت فيه من السقمونيا قدر دانق يشرب منه على ما يحتمل ثلاثة أيام . ومما يجمع تنقية اليرقان مع إسهال المادة دواء بهذه الصفة . ونسخته : يؤخذ من ماء ورق الفجل وزن أوقية ومن الخيار الشنبر سبعة دراهم ومن بزر القطونا درهم ومن الصبر دانق ومن الزعفران دانق . وهذا صالح لما كان مع ورم حار في الكبد أو في المجاري وحمى أيضا . ويكون الغذاء مثل ماء الشعير والبقول وعلى ما علمت في باب أورام الكبد ليس في تطويل الكلام فيه فائدة فإذا ظهر للنضج جسرت على ما فيه السقمونيا والصبر ونحوه إذا كسرته بمثل مياه الكشوث وبالجملة ما لم يزل الورم ولم يصلح الخال فلا تطمع في علاج اليرقان نفسه . وأما إن لم تكن حمى وكانت القوة قوية وذلك دليل أن لا ورم ثم كان التهابا فعليك بالمصوصات وقريص السمك وقريص البقر والجداء ومياه الفواكه وعصارتها وخصوصا ماء الرمانين على الريق وسكباج البقر وسكباج السمك وعصارة البقول الباردة فإن كثيرا من هذه - وإن كانت من الأغذية - فإن لها خاصية أقوى . وأدوية هذا الباب أقوى في النفع وإصلاح المزاج . ومن علاج مثل هذه الحال ما نسخته : عصارة ورق الفجل وعصارة التوث بالسواء يشرب منهما وزن ثلاثين درهما فإنه أيضا يقصد قصد نفس اليرقان وكذلك أن كان الالتهاب في المرارة وينفع هؤلاء لبن الأتان يطبخ مع يسير خل ويسقى أو عصارة الأفسنتين بماء بارد . وقد ينفع أن يطعم العليل خبزا فطيرا وملحا جريشا وهندبا ويغتذي كثيرا سبعة أيام فإن هذا يغسل المرارة ويزيل عفونتها ويغظ ما يكون فيها . وهؤلاء لا يطلق لهم أن يشربوا شرابا إلا ممزوجا 