ms181	 ونحو ذلك , قال : وأول من فعله زينب زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت قد رأته في الحبشة لما هاجرت , وأوصت به يعني إلى أختها أم حبيبة رضي الله عنهما , انتهى وقول الشارح الآتي : وهي قبل زينب فيه رد على الإسنوي في قوله : وأول من فعله زينب . قوله : ( على السرير ) متعلق بكل من قوله كالخيمة والقبة . قوله : ( أي لها ) أي للمرأة . قوله : ( وغير ذلك ) كان المراد به نفس السرير , PageV01P405 أو ارتفاعه . . قوله : ( روى أبو داود إلخ ) قال الإسنوي : ليس فيه دليل لمطلق القرابة , لأن عليا رضي الله عنه كان يجب عليه ذلك , كما يجب عليه القيام بمؤنته في حال الحياة , ونبه على أنه يجوز أيضا زيارة قبره كما قاله في شرح المهذب نقلا عن الأكثرين . قوله : ( بل المستحب إلخ ) زاد الإسنوي نقلا عن شرح المهذب فلا يرفع صوت بقراءة ولا ذكر ولا غيرها . ( فائدة ) اللغط بسكون الغين وفتحها : هو الأصوات المرتفعة , ويقال : فيه لغاط على وزن كتاب قاله الجوهري . . . قول المتن : ( ولو اختلط إلخ ) انظر المؤنة هنا على من وماذا يجب على أولياء المسلمين مع عدم معرفة أعيان الموتى ؟ . قول المتن : ( مسلمون ) أي ولو واحدا . قوله : ( ويغتفر ) أي كما اغتفر ذلك في الزكاة نحو : نويت هذا عن مالي الغائب إن كان باقيا , وإلا PageV01P406 فعن الحاضر . وفي الصوم كأن ينوي ليلة الثلاثين من رمضان صوم غد إن كان منه , وفي الحج كأن ينوي إحراما كإحرام زيد . قال الإسنوي : وقد تتعين الكيفية الأولى إذا كان التأخير لاجتماعهم يخشى منه التغير , واعترض مسألة اختلاط الشهداء بأن غسله حرام فدار الأمر بين فعل حرام وترك واجب , قال : وحينئذ فيلزم امتناع الغسل , ويلزم منه امتناع الصلاة . قوله : ( واختلاط الشهداء إلخ ) أي ولكن في الدعاء يقول : اللهم اغفر له ويطلق , ولا يقول : إن كان غير شهيد نبه عليه البلقيني . قول المتن : ( تقدم غسله ) أي كصلاة الميت نفسه ولأنه المأثور . قوله : ( لفقد الشرط ) قال الإسنوي : هو مشكل والقياس وجوب الممكن كما في الحي . قوله : ( وجوازها ) الضمير 
ms182	 فيه راجع للصلاة من قول المتن , ويشترط لصحة الصلاة . قول المتن : ( على الجنازة الحاضرة ) في القوت لو صلى على الجنازة وهي سائرة قبل أن توضع , ففي صحتها وجهان . قول المتن : ( على المذهب فيهما ) قال الإسنوي : عبر بالمذهب لأن في المسألة على ما تلخص من كلام الرافعي طريقين أصحهما على القولين في تقدم المأموم على إمامه , والثانية القطع بالجواز . ( فرع ) لو تقدم الإمام لكونه يرى ذلك , فالوجه عدم صحة الاقتداء به اعتبارا بعقيدة المأموم . قوله : ( قال : ولا تنفذ ) راجع لقوله قال في النهاية . قوله : ( وقال المتولي وجماعة ) لعل الإمام منهم , فإن هذا موافق لما سلف عنه . قوله : ( لحديث مسلم PageV01P407 إلخ ) أي وأما حديث : { من صلى على الجنازة في المسجد فلا شيء له } , فإنه ضعيف وأيضا فالرواية المشهورة فيه فلا شيء عليه . قال الإسنوي : ممن ضعفه الإمام أحمد . بل قال ابن حبان : إنه حديث باطل . قوله : ( في شرح المهذب ) قال فيه أيضا , والساقط بالأولى عن الباقين خرج الفرض لا نفسه , ولأن بعضهم ليس أولى من بعض بسقوط الفرض بفعله . قوله : ( أي لا تستحب إلخ ) هي عبارة الروضة , وعبارة شرح المهذب يستحب أن لا يعيد . قول المتن : ( وقاتل نفسه كغيره ) خالف في ذلك أحمد رضي الله عنه محتجا بما في صحيح مسلم من { أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على الذي قتل نفسه } . وأجاب ابن حبان بأنه منسوخ , ولنا حديث : { الصلاة واجبة على كل مسلم برا أو فاجرا وإن عمل الكبائر } . رواه أبو داود والبيهقي . وقال : هو أصح ما في الباب إلا أنه مرسل , والمرسل حجة إذا اعتضد بقول أكثر أهل العلم , وهو موجود هنا . قول المتن : ( جاز ) أي كما لو اقتدى في الظهر بالعصر مثلا . وقول الشارح : كل منهما دفع لما قيل : إفراد الضمير في عكس مشكل . قوله : ( لو نوى الإمام PageV01P408 إلخ ) مثل هذا ما لو نوى حاضرا والمأموم حاضرا آخر , وحكمهما يفهم بالأولى من مسألة الكتاب . . قوله : ( لينال الميت دعاء المارين إلخ ) قال أئمتنا رحمهم الله : ودفن الأنبياء في 
ms183	 موضع موتهم من الخواص . قال الدميري : ويستثنى أيضا الشهداء كما في قتلى أحد , انتهى . وهو مذهب أحمد رضي الله عنه . وفي فتاوى القفال : الدفن بالبيت مكروه , انتهى . ولو تنازع الورثة في مقبرتين , ولم يكن الميت أوصى بشيء فقال بعض المتأخرين : إن كان الميت رجلا فينبغي أن يجاب المقدم في الصلاة والغسل , فإن استووا أقرع وإن كان امرأة أجيب القريب دون الزوج , انتهى . ولو حفر لنفسه قبرا قال الإسنوي : فلا يكون أحق به ما دام حيا ذكره العبادي , ووافقه العماد بن يونس , واستثنى ما إذا مات عقبه , انتهى . وقضيته جواز الحفر في المسبلة ليعده لدفنه وفيه نظر , من حيث إنه مانع للغير لتوهمه شغله , وقد صرحوا بأن رفع التراب على القبر بعد اندراس الميت حرام فيها وقد يلوح فارق . ( فرع ) لا يجوز دفن مسلم في مقبرة الكفار وعكسه . قول المتن : ( بسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) روى البيهقي عن العلاء بن الحلاج عن أبيه أنه قال : إذا أدخلتموني قبري فقولوا : بسم الله , وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنوا علي التراب سنا , واقرءوا عند رأسي أول البقرة وخاتمتها . قال ابن عمر : ففعل ذلك . قوله : ( روى الترمذي إلخ ) إذا تأملت هذه الروايات لم تجد فيها شيئا موافقا للفظ المصنف . قول المتن : ( مخدة ) بل المطلوب كشف خده والإفضاء به إلى التراب استكانة وتواضعا , ورجاء لرحمة الله , وعطفة من الله علينا بالرحمة والعفو في هذا المنزل وقبله وبعده آمين , وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم . سميت المخدة مخدة لأنها آلة لوضع الخد . قول المتن : ( في تابوت ) هو لغة قريش , ولغة الأنصار : تابوه ولعل وجه PageV01P409 الكراهة كونه إضاعة مال مع عدم ورود ذلك عن السلف , وأيضا لم ينقل عن أحد من الصحابة والتابعين . . . قول المتن : ( ليلا ) قال الإسنوي : لأنه صلى الله عليه وسلم وكذا أبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم دفنوا كذلك , وقوله : وقت كراهة الصلاة لأن له سببا مقدما . قول المتن : ( إذا لم يتحره 
ms184	 ) الضمير فيه راجع للوقت من قوله : ووقت كراهة الصلاة . قوله : ( محمول إلخ ) قال الإسنوي : الأمر مختص بهذه الثلاثة , فلا يدخل وقت الكراهة المتعلقة بالفعل كبعد الصبح والعصر , قال : فاعلم ذلك فإن الحديث والمعنى وكلام الأصحاب دال عليه , ونبه على أن عبارة المصنف تقتضي أن التحري حرام كتحري الصلاة . قوله : ( وهو النهار ) المتجه إلحاق ما قبل الشمس منه بالليل , واعلم أن الإسنوي نازع في استحباب التأخير عن وقت الكراهة لفوات الإسراع المطلوب . وقال : إن النووي لم يذكر ذلك في الروضة وشرح المهذب . قوله : ( وسكت إلخ ) فيه رد على الإسنوي حيث قال : لم يذكر الفضل في غير أوقات الكراهة في الروضة ولا غيرها , وبالجملة فالذي اقتضاه المتن وحاوله الشارح سن التأخير من الليل إلى النهار , ومن وقت الكراهة إلى غيره , وقد حاول الإسنوي بحثا خلاف الأمرين نظرا إلى طلب المبادرة . قوله : ( في الآخر ) يرجع إلى قوله : وغير وقت الكراهة , وقوله : للعلم بها الضمير فيه راجع للفضيلة من قوله : عن الفضيلة . قوله : ( وذكر فيه إلخ ) وأما المسألة الثانية فقدم دليلها وهو الإجماع . قول المتن : ( والبناء ) قال الإسنوي : سواء كان البناء بيتا أم قبة أو نحو ذلك , انتهى . وسيأتي في كلام الشارح . قول المتن : ( والكتابة ) قال السبكي : ينبغي عدم الكراهة إذا كتب قدر الحاجة للإعلام لما PageV01P410 سيأتي أنه يستحب وضع شيء يعرف به الميت . قوله : ( وهو الجير ) يسمى أيضا القصة بفتح القاف , قال الأئمة : وحكمة النهي التزيين أقول : وإضاعة المال لغير غرض شرعي قول المتن : ( ويندب أن يرش إلخ ) قال الأذرعي : حضرت جنازة بحلب فوقع عقب دفنها مطر غزير , فقلت لهم : هذا يكفي عن الرش , انتهى . قال الغزي : وفيه نظر يعرف من غسل الغريق . قوله : ( عثمان بن مظعون رضي الله عنه ) هو أول من دفن بالبقيع من المهاجرين . قوله : ( وأتعلم بمعنى علم إلخ ) هو ماضي أتعلم الذي في PageV01P411 الحديث . . . قول المتن : ( وليسلم الزائر ) في الحديث { : ما من أحد يمر بقبر أخيه المؤمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ورد عليه السلام } . رواه 
ms185	 عبد الحق في الأحكام وقال : إسناده صحيح . قوله : ( ونصبه ) زاد الإسنوي جواز جره على البدل , وقوله : للتبرك يجوز أن يكون عائدا إلى الموت في تلك البقعة , أو الموت على الإسلام . قول المتن : ( إلا أن يكون إلخ ) ليس من المحكي بقيل , ثم يحتمل عوده إلى الكراهة فينتفي التحريم أيضا بالأولى , ويحتمل عوده إليهما وهو أولى , وعلى كل حال لا يفيد الاستحباب نصا وفي شرح التنبيه للطبري : أنه لا يبعد إلحاق القرية التي فيها صالحون بالمساجد الثلاث . قوله : ( وللصلاة عليه ) معطوف على قوله : تداركا لغسله . قوله : ( فيجب نبشه إلخ ) لو دفن بمسجد ونحوه , قال الأذرعي : لم أر فيه PageV01P412 شيئا ولا شك في نبشه إن ضيق على المصلين ونحوهم , وإن لم يضيق ففيه احتمال والأقرب النبش . قول المتن : ( ويسن أن يقف إلخ ) يسن أيضا التلقين فيقال له : يا عبد الله ابن أمة الله اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله , وأن محمدا رسول الله , وأن الجنة حق , وأن النار حق , وأن البعث حق , وأن الساعة آتية لا ريب فيها , وأن الله يبعث من في القبور , PageV01P413 وأنك رضيت بالله ربا , وبالإسلام دينا , وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا , وبالقرآن إماما , وبالكعبة قبلة , وبالمؤمنين إخوانا لحديث ورد فيه , زاد في الروضة الحديث وإن كان ضعيفا لكنه اعتضد بشواهد , وأن الملقن يجلس عند رأسه , وأن الطفل ونحوه لا يلقن . زاد ابن الصلاح في فوائد رحلته عن شرح الوسيط لفخر الدين بن الوجيه وجهين : في أن التلقين قبل إهالة التراب أو بعدها قال : والمختار الأول . وقال الشيخ عز الدين : التلقين بدعة لم يصح فيه شيء . ( فرع ) قال صاحب الاستقصاء : يستحب إعادة التلقين ثلاثا واعلم أنه لا يشكل على هذا قوله تعالى : { وما أنت بمسمع من في القبور } ونحوه لأنهم يسمعون في وقت دون وقت . قول المتن : ( ولجيران أهله تهيئة إلخ ) ) عطف على أن يقف PageV01P414(@)(@@) | كتاب الزكاة(@)(@@) الزكاة في اللغة النمو والتطهير والمدح , وفي الشرع اسم لقدر من مال مخصوص , يصرف لطائفة مخصوصة 
ms186	 بشرائط سمي بذلك , لأن المال ينمو ببركة إخراجه ودعاء الآخذ . قال تعالى : { وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله } الآية ثم هي نوعان زكاة بدن وزكاة مال , والثاني ضربان متعلق بالقيمة , وهو زكاة التجارة ومتعلق بالعين , وهو ثلاثة : حيوان وجوهر ونبات , واختصت من الحيوان بالنعم لكثرة النفع به في المأكل وغيره , مع كثرتها في نفسها ومن الجواهر بالنقدين , لكونهما قيم الأشياء , وتنشأ عنهما الفوائد كالحيوان ومن النبات بالقوت , لأن به قوام البدن وسد الضرورات , فتعلقت به لسد ضرورة الفقراء . قوله : ( لأنه ) مرجع الضمير فيه , وفي بدءوا به للحيوان . قول المتن : ( في النعم ) يذكر ويؤنث . قال الجوهري : وهو واحد الأنعام , ونقل النووي عن الواحدي اتفاق أهل اللغة على إطلاقه على الثلاث ا ه . وكذلك الأنعام تطلق على الثلاث , قال تعالى : { وإن لكم في الأنعام } الآية إلى أن قال { والخيل والبغال } إلخ . قول المتن : ( لا الخيل ) PageV02P003 خالف أبو حنيفة فأوجبها في إناث الخيل , وكذا في الذكور تبعا للإناث , وسميت خيلا لاختيالها في مشيها وأبدى بعضهم حكمة لعدم الوجوب فيها . قال : وهي كونها تتخذ للزينة , وأما المتولد المذكور فعدم الوجوب فيه , لأنه لا يسمى غنما , وكما لا يجزئ في الأضحية . قال الإسنوي : والظباء ممدودا جمع ظبي . ( وهو المراد ) أي للتصريح بها في بعض الروايات . كما قاله الشارح قال الإسنوي : وحملا للمطلق على المقيد , كما في باقي النصب , فإنها لا تتغير إلا بواحدة قوله : ( ففيه ) مرجع الضمير فيه ما من قوله بما زاد قوله : ( فصرح الفقهاء إلخ ) دفع لما يقال عبارة المؤلف , أعني قوله : ثم في كل أربعين إلخ . تقتضي أن هذا الحكم لا يثبت قبل ذلك مع أنه ثابت بزيادة الواحدة على العشرين قوله : ( الشامل له ) كيف الشمول مع أن الواحدة يقابلها قسط من الواجب . قوله : ( وللواحدة الزائدة على العشرين والمائة قسط من الواجب ) قال السبكي : فعلى هذا يكون قوله في الحديث ففي كل أربعين مخصوصا بما عدا صورة المائة وإحدى وعشرين , وعلى قول الإصطخري : لا تخصيص لأن الزائد عفو وإن توقف تغير 
ms187	 الواجب عليه . ثم قال : وأما الثاني والعشرين وما بعده إلى التسع والعشرين فهو وقص بالاتفاق , يعني ليس فيه نصاب مغير للواجب , وإنما هو عدد بين النصب . قال : فإن علقنا الغرض به كان المراد بقوله في الحديث , ففي كل أربعين بنت PageV02P004 لبون العقود الكاملة دون الآحاد , وإن جعلنا الوقص عفوا كان المراد ما عدا صورة المائة وإحدى وعشرين , يعني كلام المصنف على المذهب ثم بعد الحادي والعشرين , وعلى رأي الإصطخري بعد العشرين ا ه . موضحا . قوله : ( إن قلنا إلخ ) أي أما إذا قلنا : بأنه شرط في الوجوب , فإنه تجب شاة على القولين لتلف الأربعة قبل تعلق الوجوب بها . قوله : ( وطعنت في الثانية ) أي فهي متصفة بذلك حتى طعنت في الثالثة وقس الباقي . قوله : ( وما ذكر ) الحاصل أن سن الجذعة من الضأن والمعز على النصف من سن الثنية منهما . قول المتن : ( والأصح أنه مخير ) أي لإطلاق الشاة في الخبر , وكما في الأضحية ومقابل الأصح يتعين الغالب إذا كان أعلى قول المتن : ( وأنه يجزي الذكر ) لا يشكل عليه لفظ الشاة في الخبر , لأن التاء للوحدة لا للتأنيث , وكما في PageV02P005 الأضحية ويشترط أن تكون سليمة , ولو كانت الإبل مراضا , لأنها وجبت في الذمة لكونها من غير الجنس . قوله : ( نظرا إلخ ) أي وكما في الشاة في أربعي الغنم , قال الرافعي : والوجهان مبنيان على أن الشاة هنا أصل أو بدل عن الإبل ا ه . وفيه نظر . قول المتن : ( فإن عدم بنت مخاض إلخ ) صرح في الروض بأن عدمها معتبر أيضا في أجزائه عن دون خمسة وعشرين . قوله : ( بأن لم يملكها إلخ ) اقتضى هذا الإطلاق وجوب الإخراج إذا كان يملكها خارجة عن النصاب كالمعلوفة , قال الإسنوي : وهو متجه ا ه . وقد يقال عدم وجوب الكرائم ربما يمنع منه , ويجاب بأن المعلوفة قد تكون غير كريمة . قوله : ( ولا يكلف تحصيلها ) أي ولا جبرانا لأن زيادة السن تقابلها الأنوثة , واعلم أن دليل ذلك كتاب أبي بكر رضي الله عنه , ففيه فإن لم تكن عنده بنت مخاض على وجهها , وعنده 
ms188	 ابن لبون فإنه يقبل منه , وليس معه شيء وهذا الدليل سيأتي في كلام الشارح , وكتبته قبل الاطلاع عليه . قول المتن : ( والمعيبة كمعدومة ) لو قال : والمعيب لأفاد حكما عاما غير خاص بهذه المسألة . قوله : ( وقيل تتعين بنت المخاض ) أي لأن الابتداء في العدم كالابتداء في الوجود , ووجه الأول أنه إذا اشترى ابن اللبون , صار واجدا له مع فقد بنت المخاض , ثم لا يخفى أن له أن يترك التحصيل , ويصعد إلى بنت اللبون , ويأخذ الجبران . نعم لو كان عنده ابن اللبون وبنت اللبون , فأراد إخراجها مع أخذ الجبران امتنع . قول المتن : ( ويؤخذ الحق ) أي ولا جبران لأن الجبران إنما هو بين الإناث . قول PageV02P006 المتن : ( في الأصح ) راجع لقوله لا لبون . قوله : ( والقديم إلخ ) هذا القديم جار سواء وجد السنان في ماله أم لا . قول المتن : ( أخذ ) أي وليس هنا صعود ولا هبوط . قوله : ( وله أن لا يحصل ) هو مفهوم من قول المنهاج فله تحصيل ما شاء . فرع : لو كان له بنات لبون مثلا , ولكنها جارية في ملك ولده بتمليك من أبيه , لم يكلف الوالد الرجوع فيها . قوله : ( وصعد إلى أربع جذاع ) له أيضا أن يجعلها أصلا , وينزل إلى أربع بنات لبون مع دفع الجبران , كما أن له أن يجعل بنات اللبون أصلا , ويصعد إلى خمس حقاق مع أخذ الجبران , ويمتنع أن يرتقي من بنات اللبون إلى الجذاع , أو ينزل من الحقاق إلى بنات المخاض , لكثرة الجبرانات مع إمكان التقليل وقولي له أيضا . أن يجعلها إلى قولي مع أخذ الجبران , لم أره مسطورا في سوء شرح الإرشاد للكمال المقدسي , والذي ينقدح في نفسي إشكاله ومنعه , إلا أن يساعده نقل ووجه الإشكال أن من حصل PageV02P007 أحد الصنفين , صار واجدا للواجبة , فكيف يأخذ مع ذلك جبرانا أو يعطيه . ثم رأيت في شرح البهجة لشيخنا التصريح بما قلته فلله الحمد ثم رأيت البلقيني بحث الجواز في الشق الأول دون الثاني وهو ظاهر . قوله : ( للفقراء ) أي سواء كانت الغبطة من حيث زيادة القيمة , أو من حيث مسيس 
ms189	 الحاجة إلى الارتفاق بالحمل كالحقاق , والحاصل أنه ينظر الأغبط مراعيا في ذلك مصلحة الفقراء نبه عليه الرافعي رحمه الله , عند الكلام على إيجاب التفاوت , ونبه أيضا على أن محل ذلك إذا كانت الغبطة تقتضي زيادة في القيمة وإلا فلا يجب تفاوت . قوله : ( والثاني يتخير ) أي كما في الجبران وكما في الصعود والنزول , ورد بأن الجبران في الذمة مخير فيه كالكفارة , وبأن للمالك مندوحة عن الصعود والنزول , بأن يحصل الفرض لكنه خير رفقا به , كي لا يكلف الشراء فوكل الأمر إلى خيرته . قول المتن : ( وإلا فيجزي ) للمشقة في الرد . قوله : ( مع إجزائه ) ولذا قال بعضهم : المراد بالإجزاء الحسبان لا الكفاية . قوله : ( والثاني يستحب ) لأن المخرج محسوب . قول المتن : ( ويجوز إخراجه دراهم ) لأن الغرض منه جبر الفرض , فكان كالجبران , ولأن القيمة قد تجب كما لو تعذرت الشاة الواجبة في الإبل , وكما لو تعذرت بنت المخاض مع ابن اللبون فلم يجدهما في ماله ولا بالثمن . قوله : ( كما يجوز إخراج شقص به ) يريد بهذا أن القائل بالأول يجوز الثاني بخلاف العكس , كما يفهم من قوله وقيل يتعين . قوله : ( وعلى هذا إلخ ) كذا على الأول , فيما يظهر . قوله : ( نقد البلد ) أي لا خصوص الدراهم وهي الفضة . قوله : ( أن يفرقه ) الضمير فيه راجع للتفاوت من قوله على استحباب التفاوت . قوله : ( تتمة ) PageV02P008 بهذه التتمة يعلم أن للمسألة خمسة أحوال , وجود أحد السنين فقدهما وجودهما , وجود بعض من كل منهما , وجود بعض من أحدهما , فالثلاث الأول سبقت في المتن , والأخيرتان في التتمة . قوله : ( وبين أن يدفع إلخ ) منه تستفيد أنه لو كان عنده ثلاث بنات لبون وحقتان , جاز له إخراج ذلك مع أخذ جبرانين . قوله : ( وله دفع حقة إلخ ) سكت على دفع بنت لبون مع أربع حقاق , وأخذ الجبران فإنه ممتنع فيما يظهر , لأن الأربع حقاق فرضه فيخرجها فقط بلا جبران . قوله : ( الصورتين ) المراد بهما قوله : وله أن يخرج خمس بنات مخاض إلخ . وقوله : وله أن يخرج أربع جذعات إلخ . قول المتن : ( فعدمها ) أي من ماله . قول المتن 
ms190	 : ( دفعها ) قال العراقي : أي إن أراد وله تحصيل بنت المخاض . وقوله : وعنده بنت لبون ليس بشرط فله تحصيلها ولو وجد ابن اللبون , فليس له أن يخرج بنت اللبون في ماله ولا بالثمن دفع القيمة وقضية كلامهم هنا أن شرط ذلك , أن لا يكون عنده بنت لبون , ثم رأيت العراقي في النكت قال : لعل دفع القيمة إذا فقد سائر أسنان الزكاة . قول المتن : ( شاتين أو عشرين درهما ) الحكمة في ذلك أن الزكاة تؤخذ عند المياه غالبا , وليس هناك حاكم ولا مقوم يضبط ذلك بقيمة شرعية كصاع المصراة والفطرة ونحوهما . قوله : ( تخفيفا ) أي كي لا يكلف الشراء لمشقته . قوله : ( في الصعود ) أي ليدفع معيبا قال الإسنوي : وقضية تعليلهم الجواز إذا دفع سليما , وإن كان إطلاق المنهاج يقتضي المنع ا ه . PageV02P009 فرع : لو كان عنده بنت مخاض , وهي كريمة لم تمنع الصعود , وإن منعت إخراج ابن اللبون . قول المتن : ( في الأصح ) يرجع لقوله بشرط . قوله : ( في الصعود ) مثله لو تعذرت في النزول , ووجدت في الصعود , كأن كان واجبه الحقة فلم يجدها , ولا بنت اللبون له أن ينزل إلى بنت المخاض مع وجود الجذعة . قوله : ( والنزول ثلاث درجات ) قلت : والقياس جواز النزول إلى أربع بناء على ترجيح النووي الآتي كان يصعد من بنت المخاض إلى الثنية عند تعذر ما بينهما . قوله : ( ليست من أسنان الزكاة ) فكان ذلك كما لو أخرج عن بنت المخاض فصيلا دفع الجبران , وعلى ما صححه النووي رحمه الله يحتاج إلى الفرق , ولعل اعتبار الشارع لها في الأضحية . قول المتن : ( قلت الأصح عند الجمهور إلخ ) هل يجوز أن يدفع بدل الجذعة مثلا بنت لبون أو حقتين , ويأخذ الجبرانين , بل يكون ذلك أولى بالجواز من الثنية , لأنها ليست من أسنان الزكاة بخلاف ما ذكر محل نظر . ثم ذكر لي أن المسألة منقولة في الدميري , وأنه ذكر فيها إذا أخرج ذلك من غير جبران وجهين أصحهم يجزئ والثاني لا , لأن في الواجب معنى ليس في المخرج قلت : والأول قياس ما قالوه من إجزاء 
ms191	 التبيعين عن المسنة . قوله : ( لأنه خلاف ما تقدم ) أي وكما لا يجوز في الكفارة أن يطعم خمسة ويكسو خمسة , وهذا بخلاف المسألة الآتية , فإنها PageV02P010 كالإطعام عن كفارة والكسوة عن أخرى . . قول المتن : ( وكل أربعين ) منها الأربعون الأولى وقوله مسن تسمى ثنية أيضا . قوله : ( وحكمها إلخ ) قال أصحابنا رحمهم الله : ولا جبران في البقر والغنم لعدم وروده , قال في الكفاية : بل عليه التحصيل أو إخراج الأعلى . كما قاله الماوردي وغيره ا ه . أقول : قضيته عدم العدول إلى القيمة , ويشكل عليه العدول إليها عند فقد بنت المخاض وابن لبون . PageV02P011(@)(@@) | فصل إن اتحد إلخ(@)(@@) قوله : ( أرحبية أو مهرية ) اعلم أن الإبل العراب هي إبل العرب , ويقابلها البخاتي وهي إبل الترك , ولها سنامان , ثم إن إبل العرب منها الأرحبية نسبة إلى أرحب قبيلة من همدان , ومنها المهرية نسبة إلى مهرة بن حيدان أبو قبيلة , ومنها المجيدية نسبة إلى فحل الإبل يقال له مجيد , وهي دون المهرية . قول المتن : ( أخذ الفرض منه ) لو اتحد النوع ولكن اختلفت الصفة , ولا نقص أخذ الأغبط كما سلف في الحقاق , وبنات اللبون . قول المتن : ( عن ضأن معزا ) الضأن جمع مفرده ضائن للمذكر وضائنة للمؤنث , والمعز جمع مفرده ماعز للمذكر وماعزة للمؤنث . قول المتن : ( من الأكثر ) وإن كان الأحظ خلافه اتباعا للأقل للأكثر , لأن النظر إلى كل نوع مما يشق . قوله : ( وقيل يتخير المالك ) مقابل قول المتن فالأغبط . قول المتن : ( ما شاء ) بحث PageV02P012 ابن الصباغ أن يكون المأخوذ من أعلى الأنواع أي مع مراعاة التقسيط , كما لو انقسمت الماشية إلى صحاح ومراض , وأجاب الرافعي بأن النهي ورد عن أخذ المراض بخلاف هذا . قول المتن : ( أخذ ) لو عبر بالإعطاء كان أولى ليفيد أن الخيرة للمالك , لكن قول المنهاج والأظهر أنه يخرج ما شاء يفيد أن الخيرة للمالك . قول المتن : ( بقيمة إلخ ) ضابط ذلك في هذا وأمثاله الآتية , أن يكون نسبة قيمة المأخوذ إلى قيمة جميع نصابه كنسبة المأخوذ إلى ذلك النصاب . قول المتن : ( ولا تؤخذ مريضة إلخ ) أي لقوله تعالى { : ولا 
ms192	 تيمموا الخبيث منه تنفقون } والمراد بالخبيث الرديء لا الحرام لقوله تعالى { : ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه } ومن الأدلة أيضا قوله صلى الله عليه وسلم { : لا تؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار , ولا تيس الغنم } والعوار العيب بفتح العين أفصح من ضمها , ثم هذا الحديث محمول على الغالب من كون المال فيه صحيح , ومعيب فلا ينافي أخذ المعيب من مثله . قوله : ( بما ترد به في البيع ) أي فتجزئ الحامل , وإن لم تجزئ في الأضحية . قوله : ( يؤخذ عنها الذكر ) كأن ضابطه حينئذ اعتبار أقل مجزئ في خمسة وعشرين . قوله : ( بسنها ) الضمير فيه راجع لقوله أنثى . قوله : ( والثاني المنع ) أي لأن النص ورد بالإناث فكيف التحصيل . قوله : ( قطعا ) وجهه عدم نص الشارع فيها على الأنثى بخلاف غيرها . قوله : ( لا يؤخذ إلخ ) أي بالتقسيط صرح به في الروض والتصحيح وغيرهما . قول المتن : ( وفي الصغار PageV02P013 إلخ ) دليله ودليل نحوه مما سلف قوله تعالى { : خذ من أموالهم صدقة } ويخص مسألتنا قول أبي بكر رضي الله عنه : والله لو منعوا مني عناقا كانوا يؤدونه إلى رسول الله لقاتلتهم عليه . قوله : ( من الثلاث ) يتصور أيضا بغير ذلك , لكن في المعز والبقر , لأن واجبها ما له سنتان , كذا ذكره الإسنوي ومراده في البقر أن يبلغ قدرا , يكون الواجب في أصله مسنة كالأربعين , وإلا فالثلاثون فيجب فيها تبيع وهو ما له سنة , وحينئذ هذا الذي ذكره في البقر يتصور في الإبل أيضا , كان بملك ستا وثلاثين أولاد مخاض فيجب صغيرة أزيد قيمة من المأخوذة في خمس وعشرين , وبالجملة فلك أن تعتذر عن اقتصار الشارح تبعا لغيره على التصوير بالموت , بأن غرضهم صغار ليست من أسنان الزكاة , ولا يتصور ذلك إلا بموت الأصول فليتأمل . قوله : ( في غير الغنم ) أي أما الغنم فلا يؤدي فيها ذلك إلى التسوية بين القليل والكثير , لأن العبرة فيها بالعدد . ولذا قال في الروضة إن الجمهور قطعوا فيها بالأخذ . . قوله المتن : ( وخيار ) من عطف العام على الخاص . فرع : لو كانت الماشية كلها خيارا أخذ منها 
ms193	 الفرض إلا الحوامل , فإنه لا يؤخذ منها الحامل , وإن كان الكل حوامل . قول المتن : ( ولو اشترك أهل الزكاة إلخ ) تسمى هذه خلطة الشيوع وخلطة الأعيان , والآتية خلطة جوار وخلطة أوصاف . قوله : ( واحد ) بقياس الأولى على خلطة الجوار ثم الخلطة قد تفيد تخفيفا , كما في ثمانين شاة بينهما على السواء أو تثقيلا كأربعين كذلك , أو تخفيفا على أحدهما وتثقيلا على الآخر , كأن ملكا ستين لأحدهما ثلثاها وللآخر ثلثها , وقد لا تفيد واحدا منهما كمائتين على السواء , ويجري ذلك في كل متن الخلطتين . قول المتن : ( وكذا لو خلطا مجاورة ) استدل على صدق اسم الخلطة بذلك بقوله تعالى : { وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي } الآية عقب قوله تعالى { : إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة } قول المتن : ( بشرط إلخ ) أي فالشرط راجع للمجاورة فقط . PageV02P014 قوله : ( أي موضع الشرب ) يقال بعير شارع أي وارد الماء . قوله : ( وهو المحلب ) يرجع لقول المتن وموضع الحلب . قوله : ( على أنه يشترط إلخ ) هذا الحكم جعله الإسنوي مفرعا على الثاني , وكذا رأيته في شرح السبكي , لكنه قال عقبه : هكذا قاله الرافعي عن المسعودي , قال : أعني السبكي وسكت عما إذا قلنا يشترط اتحاد الفحل ومقتضى تشبيهه بموضع الحلب , أن يشترط على الوجهين كما أن موضع الحلب يشترط شرطنا اتحاد الحالب أم لا ا ه . قوله : ( من جهة خفة المؤنة إلخ ) لك أن PageV02P015 تقول هذا قد يشكل عليه اشتراط قصد السوم , إلا أن يجاب بأن السوم لما توقف عليه أصل الوجوب , اعتبر قصده بخلاف الخلطة , ولا ينقض بمثل خلط عشرين من الغنم بعشرين أخرى لأنه فرد نادر . قوله : ( فلا تثبت الخلطة إلخ ) قال الرافعي رحمه الله PageV02P016 إن الأصل الانفراد والخلط عارض , فغلب حكم الحول المنعقد على الانفراد . قوله : ( أي الزكاة فيها ) كأنه يريد بهذا دفع ما توهمه العبارة من وجوب الإخراج . قول المتن : ( الحول ) سمي بذلك من حال إذا ذهب ومضى , ولو ضل ماله أو سرق أو غاب أو كان مودعا فجحد , ثم خلص من ذلك , وجبت لما مضى 
ms194	 . قوله : ( بأن إلخ ) هذا تفسير مراد وإلا فقضية العبارة أن الأربعين مثلا لو نتجت عشرة مثلا , ثم مات الأربعون تزكى العشرة بحول أصولها وليس كذلك , ثم نائب الفاعل في وجد ضمير يعود على النتاج . قوله : ( فيه ) الضمير يرجع لقول المتن بحوله . قوله : ( كأربعين شاة إلخ ) استشكله الإسنوي على قولهم يشترط السوم وهو الرعي في جميع النصاب , أقول : يمكن تصويره بما إذا سقيت من لبن سائمة أخرى بقية الحول , أو كان الإنتاج قبيل PageV02P017 الحول بزمن يسير . قول المتن : ( فعاد ) في التعبير بالفاء إشارة إلى أن العود المتأخر , يكون قاطعا بالأولى وكذا قوله بمثله , يفهم منه أن المبادلة بغير المثل كالمبادلة بنوع آخر , أولى بذلك , ولو مات استأنف الوارث . قوله : ( بأن لم تعش بدونه ) أي سواء كان متواليا أم متفرقا , وقدر ضرره لو ترك هذا ما ظهر لي في فهم هذا المحل , فقول الشارح الآتي ومن محل الخلاف إلخ , أي فلا تجب الزكاة على الأصح , بشرط أن يكون العلف ليلا في المسألة المذكورة محتاجا إليه , حتى لو كانت تكتفي بالسوم نهارا فلا أثر للعلف في حال كفايتها , ثم رأيت في شرح السبكي ما يوافق ما ذكرته , حيث قال تنبيه إذا قلنا : بالأصح فالقدر الذي تعيش بدونه تارة يكون لقلته , كما تقدم من علف يوم أو يومين , وتارة لاستغنائها عنه بالرعي , وإن كثر كما إذا كان المرعى يكفيها , ولكنه يعلفها أيضا فإن الروياني جزم بأنه لا يتغير حكمها به . قال : وقد ذكر القفال لو كان يسرحها كل يوم , وإذا ردها بالليل إلى المراح ألقى شيئا من العلف لها , لا ينقطع الحول قال : وأراد به ما ذكرته ا ه . قوله : ( والماشية ) أي سواء كانت معلوفة قبل ذلك أو لا معلوفة , ولا سائمة كأن سامت بنفسها عقب ملكها . PageV02P018(@)(@@) | باب زكاة النبات إلخ(@)(@@) النبات يكون مصدرا ويكون اسما للنابت وهو المراد هنا وينقسم إلى شجر وهو ما له ساق وإلى نجم وهو ما لا ساق له PageV02P019 كالزرع . قال تعالى : { والنجم والشجر يسجدان } قول المتن : ( بالقوت ) هو 
ms195	 ما به يعيش البدن غالبا فيخرج ما يؤكل تنعما أو تداويا . قول المتن : ( والشعير ) يجوز فيه الكسر . قوله : ( والدخن ) قال ابن الصلاح : الدخن نوع من الذرة قوله : ( وهو شبيه إلخ ) قال الإسنوي : هو ثمر شجر يخرج شيئا كالزعفران يصبغ به في اليمن . قول المتن : ( والعسل ) أي سواء أخذ من نحل مملوك , أم من المواضع المباحة , واعلم أنه نقل عن القديم أيضا الوجوب في الترمس , وحب الفجل والعصفر . قوله : ( كما يخرص النخل ) قيل : جعله أصلا للعنب , لأن الخرص فيه كان سابقا لما افتتح خيبر بخلاف العنب , فإنه إنما حصل في فتح الطائف ستة ثمان . قوله : ( إضافي ) أي بالنظر لأهل اليمن خاصة , واعلم أن هذا الحديث , يصلح أن يكون مخصصا للحديث الذي بعده , ولهذا قال السبكي رحمه الله : إن صح هذا الحديث فيحتاج في إثبات الزكاة في الأرز , وسائر PageV02P020 المقتات إلى دليل قال : وقد يكتفى بكونها في معنى الأربعة عند من يجوز القياس على العدد المحصور ا ه . أقول : كيف القياس مع كون الحديث مفيدا للنهي عن الأخذ من غير الأربعة بدلالة المنطوق , والمنطوق مقدم على القياس . قول المتن : ( ونصابه خمسة أوسق إلخ ) خالف أبو حنيفة فأوجبها في القليل كالكثير . قوله : ( لأن الوسق إلخ ) إيضاح ذلك أن الخمسة أوسق ثلاثمائة صاع كل صاع خمسة أرطال وثلث , يضرب في ثلاثمائة صاع يخرج ألف وستمائة رطل . قوله : ( مائة وثلاثون ) قال ابن الرفعة : هو الذي يقوى في النفس صحته بحسب التجربة . قول المتن : ( وقيل بلا أسباع ) قال المحب الطبري : هو الأقيس لأن الأوقية عشرة دراهم وأربعة دوانق أي أسداس وهي ثلثا درهم . قوله : ( تسقط ذلك من مبلغ الضرب ) الباقي بعد هذا الإسقاط مائتا ألف , وخمسة آلاف وسبعمائة وأربعة عشر درهما , وسبعا درهم . وقوله : تسقط ذلك إلخ أسهل منه , وأقرب أن تقول ألفا درهم PageV02P021 ومائتا درهم ثلاثة أرطال , وثلثا رطل وخمسة وثمانون وخمسة أسباع , هي سبع رطل تسقط ذلك من ثلاثمائة وستة وأربعين وثلثين , يصير الباقي ثلاثمائة واثنين وأربعين رطلا وستة أسباع رطل والله أعلم . قوله 
ms196	 : ( ثمانمائة من ) أي فكل من صغير رطلان بالبغدادي كما سيأتي عن الدقائق . قوله : ( ويعتبر في قدر النصاب إلخ ) هذا دليله حديث عتاب بن أسيد السابق رأس الصفحة . وقوله : وإلا فرطبا وعنبا لا يقال هذا في معنى الخضراوات , لأنه لا يصلح للادخار , لأنا نقول الغالب في جنسه الصلاحية فألحق النادر بالغالب . قوله : ( قد يخرج منه الثلث ) أي قشرا ففي شرح السبكي , هذا ما حكاه الرافعي وبينه البندنيجي فقال : لا شيء فيه حتى يكون خمسة أوسق مقشرا , أو سبعة أوسق ونصفا غير مقشر . قوله : ( فلا يضم التمر إلى الزبيب ) هو بالإجماع وقيس عليه الباقي . قول المتن : ( ويخرج من كل بقسطه ) لانتفاء المشقة بخلاف المواشي , فإنه يدفع نوعا منها مع مراعاة قيمة الأنواع , ولا يكلف بعضا من كل للمشقة . قوله : ( ولو تكلف إلخ ) هو يفهم من قول المنهاج فإن عسر . قوله : ( وقيل يجب الإخراج إلخ ) مقابله قول المتن , ويخرج من كل بقسطه . قوله : ( قوت صنعاء اليمن ) قال السبكي : يكون منه في الكمام الواحد حبتان وثلاث , ولا يزول كمامه إلا بالرحى الخفيفة أو المهراس وبقاؤه فيه أصلح . قوله : ( ولا يضم ثمر عام إلخ ) هو بالإجماع . قول المتن : ( ويضم إلخ ) اعلم أن الرب سبحانه وتعالى من لطفه بعبيده قد أجرى عادته , بأن إدراك الثمار لا يكون دفعة واحدة , بل النخلة الواحدة لا تدرك دفعة واحدة إطالة لزمن التفكه , ونفع العباد , فلو اعتبر التساوي في الإدراك لم يتصور وجوب الزكاة . قال الإسنوي PageV02P022 رحمه الله ثم إن العادة جارية بأن ما بين اطلاع النخلة إلى بدو صلاحها أربعة أشهر , وهذا هو المعتبر والمراد بالعام كما نقله في الكفاية عن الأصحاب ا ه . أقول : إذا كان هذا هو المراد بالعام فكيف قال الإسنوي كغيره بعد ذلك ؟ يستثنى ما لو أثمرت النخلة في الواحد مرتين . فإن قالوا : المراد مرتين في هذه المدة فلا يخفى ما فيه والله أعلم . وأيضا الوجه الآتي ظاهر أو صريح في خلاف ما قاله ابن الرفعة . قوله : ( كنجد وتهامة ) مثل الأول إسكندرية والشام , ومثل الثاني 
ms197	 صعيد مصر . قول المتن : ( وقوع حصاديهما في سنة ) قال الإسنوي : بأن يكون بين حصاديهما أقل من اثني عشر شهرا ا ه . أقول وينبغي أن يكون أوان الحصاد كالحصاد . قوله : ( فالأصح القطع إلخ ) أي ولو فرض عدم الحصادين في سنة , ويكون محل اعتبار الحصادين في سنة غير هذا . قال في الروض وشرحه فرع . وإن تواصل بذر الزرع شهرا أو شهرين مثلا , متلاحقا عادة فذاك زرع واحد , وإن تفاصل واختلفت أوقاته عادة ضم ما حصل حصاده في سنة . قوله : ( وواجب ما سقي إلخ ) قال الإسنوي : انعقد الإجماع على ذلك . قول المتن : ( بنضح ) النضح هو السقي من نهر أو بئر بحيوان . قول المتن : ( أو دولاب ) عبارة الإسنوي هو فارسي معرب ويسمى أيضا المنجنون والدالية , كما قاله الجوهري وقيل : الدالية هي البكرة , وقيل : جذع قصير يداس أحد طرفيه , فيرفع الآخر الماء , وسميت دالية لأنها تدلى إلى الماء لتخرجه . PageV02P023 فائدة : السيح هو الجاري على وجه الأرض بسبب فتح مكان من النهر ونحو ذلك . قوله : ( وهو ما يديره إلخ ) كأنه على هذا يرى أن الدولاب ما يديره الشخص على فم البئر أو نحو ذلك . قوله : ( والسانية ) يقال : سنت الناقة وكذا السحاب يسنو إذا سقت . قول المتن : ( والقنوات كالمطر ) علل ذلك بأنها إنما تحفر لإصلاح القرية , فإذا تهيأت وصل ماء النهر إليها المرة بعد الأخرى بخلاف السقي بالنضح . وقال البغوي : إن كانت تنهار كثيرا وتحتاج إلى استحداث حفر المرة بعد المرة فنصف العشر , وإن لم يكن سوى مؤنة الحفر الأول , وكسحها في بعض الأوقات فالعشر . قول المتن : ( ففي قول يعتبر هو والأظهر يقسط ) قال في المحرر : هما كالقولين في تنوع الماشية . قوله : ( ويعبر عن الأول إلخ ) أي لأن العيش هو مدة الإقامة . فرع : لو كان انتفاع الزرع بالثلاث في شهرين , باعتبار ما حصل فيه من النمو والزيادة مساويا لما حصل في السنة , فظاهر كلامهم عدم تأثير ذلك . قوله : ( يجب خمسا العشر ) جملة ذلك ثلاثة أخماس العشر ونصف خمسه . . قوله : ( كما لا يشترط PageV02P024 إلخ ) عبارة الأذرعي ويشترط بدو 
ms198	 الاشتداد . قوله : ( وبدو الصلاح في بعضه كبدوه في الجميع ) قضية إطلاقه كغيره أن الحكم كذلك , وإن تأخر إدراك بعضها جدا بسبب اختلاف جهات الأرض , أو أنواع الثمار أي إذا كان الضم ثابتا فيها بأن يكون أنواعا من الثمار واحد . وهو ظاهر لا مانع من القول به , إلا أنه هل يختص ذلك بالبستان الواحد الظاهر بل المتعين نعم . قوله : ( وفي غيره بأن يأخذ إلخ ) لا يخفى أن الزكاة في الثمار خاصة بالرطب والعنب , والظاهر أنهما مما يتلون , ولكن كلام الشارح على بدو الصلاح من حيث هو . قول المتن : ( خرص الثمر ) هو في اللغة القول بغير علم بل بالظن والحزر ومنه قوله تعالى : { قتل الخراصون } وفي الاصطلاح الشرعي حزر ما يجيء على النخل , أو العنب تمرا وزبيبا , والمراد بالثمر في عبارة الكتاب الرطب والعنب . قوله : ( جاز أن يخرص إلخ ) أي يخرص كل نخلة رطبا ثم يقدر الجميع تمرا هذا مراده PageV02P025 قطعا كما يعلم ذلك بمراجعة الروض وشرحه . قوله : ( في الرواية ) إنما قال في الرواية لقول المتن بعد وكذا إلخ . قول المتن : ( وقبول المالك ) والظاهر اشتراط الفور . قوله : ( ومقابل الأظهر إلخ ) أخره هنا لأن قوله : ويشترط إلخ , مفرع على الأظهر خاصة , وتوجيه مقابل الأظهر أن الخرص ظن , وتخمين وتوجيه مقابل المذهب أن هذه معاوضة على خلاف الأصل , لأن بيع الرطب بالتمر ممتنع ولكن شرعت للضرورة , فلو اشترط اللفظ لتأكيد شبه البيع وتوسط الإمام فشرط التضمن دون القبول . قال البغوي : وطريقه أن يقول ضمنتك نصيب الفقراء من الرطب , بما يجيء منه من التمر . قوله : ( بل يبقى إلخ ) أي لأن الخرص ظن وتخمين فلا يكفي في نقل حقهم إلى ذمة المالك . قال الرافعي رحمه الله : والقولان مبنيان على التعلق بالعين , فإن قلنا : إن حق الفقراء متعلق بالذمة , فكيف ينقطع حقهم من العين , وينتقل إليها وهو كان فيها . قول المتن : ( فإذا ضمن ) قال الإسنوي : فإن لم يضمن أو جعلناه عبرة نفذ التصرف فيما عدا مقدار الزكاة , وسيأتي الكلام على بيع المال الزكوي قبيل الصيام إن شاء 
ms199	 الله تعالى , ولو أتلف المالك الثمر قبل الخرص ضمن حصة الفقراء رطبا . قول المتن : ( في جميع المخروص بيعا ) ظاهر هذا ولو كان معسرا وفيه نظر . ثم هذا ليس كغيره من الضمان إذ لو تلف لا شيء عليه . قوله : ( أما قبل الخرص ) أي بعد بدو الصلاح , وأما قبله فلا حق للفقراء فيه , وله التصرف كيف شاء , ثم لا يخفى أن الزرع لا خرص فيه , وحيث اشتد الحب فينبغي أن يمتنع على المالك الأكل والتصرف , وحينئذ فينبغي اجتناب الفريك ونحوه من الفول حيث علم وجوب الزكاة في ذلك الزرع . قوله : ( ولا أن يتصرف في شيء إلخ ) معين كما في المهمات وأما التصرف فيما عدا قدر الزكاة شائعا , فإنه نافد وكذا جائز PageV02P026 فيما يظهر ووقع في شرح الروض خلاف هذا فليراجع . قوله : ( واتهم إلخ ) هذا يفيد أن الذي عرف هو وعمومه , لا يختلف فيه لانتفاء التهمة , ووقع لبعضهم التصريح بالحلف هنا , فاستشكل على نظيره مع الوديعة والذي سلكه رحمه الله مخلص من الإشكال , وأجاب بعضهم عن الإشكال بأن المراد بالعموم الكثرة . قول المتن : ( أو غلطه ) تقول العرب : غلط في منطقه وغلت في الحساب أي بالتاء . قول المتن : ( قبل في الأصح ) لأن الكيل يقين والخرص تخمين , والمالك أمين فوجب الرجوع إليه , ثم بالنظر في كلام الشارح إلخ . تعلم أن محل الخلاف القدر الذي يقع بين الكيلين , قوله : ( هو صادق ) كأنه يريد بهذا الاعتراض على المنهاج , من حيث إن عبارته تقتضي جريان خلاف في القدر , للزائد على ما يقع بين الكيلين مع أنه يقبل جزما . قوله : ( وزاد قلت إلخ ) يرجع لقوله في الروضة .(@)(@@) | باب زكاة النقد(@)(@@) إلخ النقد في اللغة الإعطاء , ثم استعمل في المعطى من إطلاق المصدر على المفعول , قال العراقي : وقد أطلق على ما يقابل PageV02P027 العرض فيشمل غير المضروب . قول المتن : ( وزكاتهما إلخ ) قال الصيمري : بما أفتيت جواز إخراج الذهب عن الفضة وعكسه . وقال الروياني : هو الاختيار عند كثير من أصحابنا للضرورة قوله : ( والأوقية إلخ ) عبارة الإسنوي وكانت الأوقية في عصر رسول الله 
ms200	 صلى الله عليه وسلم أربعين درهما . قوله : ( بالنصوص ) هذا يفيد أن ذكر الدرهم وقع في الحديث . قوله : ( والمثقال إلخ ) هو اثنان وسبعون شعيرة معتدلة , والدرهم خمسون شعيرة وخمسا شعيرة , وهو ستة دوانق وكل دانق ثمان حبات وخمسان , والمثقال لم يختلف قدره جاهلية ولا إسلاما بخلاف الدرهم , فإنه كان في عصره صلى الله عليه وسلم والصدر الأول بالدرهم البغلي , وهو ثمانية دوانق PageV02P028 والطبري , وهو نصفها فجمعا وقسما درهمين . قيل : فعل ذلك في زمن بني أمية , وأجمع أهل العصر عليه كذا في شرح البهجة نقلا عن الرافعي , وهو مشكل من حيث إن الدراهم وردت في الحديث , فكيف تنصرف إلى غير المتعامل به في زمنه صلى الله عليه وسلم . قول المتن : ( فمن المحرم ) منه أيضا التصاوير التي تتخذها المرأة من الذهب والفضة فتجب فيها الزكاة . قول المتن : ( فلو اتخذ ) إن جعل فاعل اتخذ ضمير الرجل أشعر ذلك بأن المرأة في المسألتين لا زكاة عليها قطعا , لأن القرينة تصرفه إلى الاستعمال الجائز وإن جعل فاعله الشخص , أفاد ثبوت الخلاف فيها كالرجل . قال الإسنوي : وهو متجه ا ه . أقول : بل المتجه الأول وهو ظاهر العبارة , لا جرم صرح في المحرر بالرجل . قول المتن : ( فلا زكاة في الأصح ) علل ذلك في الأولى بأن الزكاة , إنما تجب في المال النامي , والنقد غير نام لنفسه , وإنما التحق بالناميات لكونه مهيأ للإخراج فيما يعود نفعه , وبالصياغة بطل هذا التهيؤ . قوله : ( وأول الحول وقت الانكسار ) هو كذلك في المسألتين بعد . قوله في الحديث الشريف : ( وحرم على ذكورها ) وقيس عليه PageV02P029 الفضة قوله : ( فيجوز اتخاذها ) يجوز أيضا شدها به إذا تحركت ثم كل ما جاز بالذهب , فهو بالفضة أجوز كما سينبه عليه الشارح . قوله : ( كانت الواقعة عنده ) يعني بين الأوس والخزرج قال الشاعر : إن الكلاب ماؤنا فحلوه . قوله : ( فلا يجوز ) أشار بالفاء إلى أن هذا الحكم في الذهب والفضة مستفاد من التعليل . قال الإسنوي : ومسألة الفضة لا تؤخذ من الكتاب . قوله : ( وقال الإمام ) هو مقابل الصحيح . قول المتن : ( ويحل له من الفضة 