ms4061	 الماء يقول : انتظرتكم كما تنتظر هذه الإبل الصادرة الإبل الخوامس لتشرب معها . والحوز : السوق قليلا قليلا . و التنساس : السوق الشديد ، وهو أكثر من الحوز . و نسنس الطائر إذا أسرع في طيرانه . و نس الإبل ينسها نسا و نسنسها : ساقها و المنسة : منه ، وهي العصا التي تنسها بها ، على مفعلة بالكسر ، فإن همزت كان من نسأتها ، فأما المنسأة ( 3 ) التي هي العصا فمن نسأت أي سقت . وقال أبو زيد : نس الإبل أطلقها وحلها . الكسائي : نسست الناقة والشاة أنسها نسا إذا زجرتها فقلت لها : إس إس وقال غيره : أسست وقال ابن شميل : نسست الصبي تنسيسا ، وهو أن تقول له : إس إس ليبول أو يخرأ . الليث : النسيسة في سرعة الطيران . يقال : نسنس ونصنص . و النس : اليبس ، و نس اللحم والخبز ينس و ينس نسوسا و نسيسا : يبس قال : وبلد تمسي قطاه نسسا أي يابسة من العطش . و النس ههنا ليس من النس الذي هو بمعنى السوق ولكنها القطا التي عطشت فكأنها يبست من شدة العطش . ويقال : جاءنا بخبز ناس و PageV06P230 ناسة ( 4 ) وقد نس الشيء ينس و ينس نسا . و أنسست الدابة : أعطشتها . و ناسة و الناسة الأخيرة عن ثعلب : من أسماء مكة لقلة مائها ، وكانت العرب تسمي مكة الناسة لأن من بغى فيها أو أحدث فيها حدثا أخرج عنها فكأنها ساقته ودفعته عنها وقال ابن الأعربي في قول العجاج : حصب الغوة العومج المنسوسا قال : المنسوس المطرود والعومج الحية . و النسيس : المسوق ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كان ينس أصحابه أي يمشي خلفهم . وفي النهاية : وفي صفته ، كان ينس أصحابه أي يسوقهم يقدمهم ويمشي خلفهم . والنس : السوق الرفيق . وقال شمر : نسنس و نس مثل نش ونشنش ، وذلك إذا ساق وطرد ، وحديث عمر : كان ينس الناس بعد العشاء بالدرة ويقول : انصرفوا إلى بيوتكم ويروى بالشين ، وسيأتي ذكره . و نس الحطب ينس نسوسا : أخرجت النار زبده على رأسه ، و نسيسه : زبده وما نس منه . و النسيس و النسيسة : بقية النفس ثم استعمل في سواه وأنشد 
ms4062	 أبو عبيد لأبي زبيد الطائي يصف أسدا : إذا علقت مخالبه بقرن فقد أودى إذا بلغ النسيس كأن ، بنحره وبمنكبيه عبيرا بات تعبؤه عروس وقال : أراد بقية النفس بقية الروح الذي به الحياة ، سمي نسيسا لأنه يساق سوقا ، وفلان في السياق وقد ساق يسوق إذا حضر روحه بالموت . ويقال : بلغ من الرجل نسيسه إذا كان يموت ، وقد أشرف على ذهاب نكيثته وقد طعن في حوصه مثله . وفي حديث عمر : قال له رجل شنقتها بجبوبة حتى سكن نسيسها أي ماتت . و النسيس : بقية النفس . و نسيس الإنسان وغيره و نسناسه ، جميعا : مجهود ، وقيل : جهده وصبره قال : وليلة ذات جهام أطباق قطعتها بذات نسناس باق النسناس : صبرها وجهدها قال أبو تراب : سمعت الغنوي يقول : ناقة ذات نسناس أي ذات سير باق ، وقيل : النسيس الجهد وأقصى كل شيء . الليث : النسيس غاية جهد الإنسان وأنشد : باقي النسيس مشرف كاللدن و نست الجمة : شعثت . و النسنسة : الضعف . و النسناس و النسناس : خلق في صورة الناس مشتق منه لضعف خلقهم . قال كراع : النسناس و النسناس فيما يقال دابة في عداد الوحش تصاد وتؤكل وهي على شكل الإنسان بعين واحدة ورجل ويد تتكلم مثل الإنسان . الصحاح : النسناس و النسناس جنس من الخلق يثب أحدهم على رجل واحدة . التهذيب : النسناس والنسناس خلق على صورة بني آدم أشبهوهم في شيء وخالفوهم في شيء وليسوا من بني آدم ، وقيل : هم من بني آدم . وجاء في حديث : أن حيا من قوم عاد عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا ، لكل إنسان منهم يد ورجل من شق واحد ، ينقزون كما ينقز الطائر ويرعون كما ترعى البهائم ، PageV06P231 ونونها مكسورة وقد تفتح . وفي الحديث عن أبي هريرة قال : ذهب الناس وبقي النسناس ، قيل : من النسناس قال : الذين يتشبهون بالناس وليسوا من الناس ، وقيل : هم يأجوج ومأجوج . ابن الأعرابي : النسس الأصول الرديئة . وفي النودار : ريح نسناسة و سنسانة باردة ، وقد نسنست و سنسنت إذا هبت هبوبا باردا . ويقال : نسناس من دخان و سنسان يريد دخان نار . و النسيس 
ms4063	 : الجوع الشديد . و النسناس ، بكسر النون : الجوع الشديد عن ابن السكيت ، وأما ابن الأعرابي فجعله وصفا وقال : جوع نسناس ، قال : ونعني بالشديد وأنشد : أخرجها النسناس من بيت أهلها وأنشد كراع : أضر بها النسناس حتى أحلها بدار عقيل وابنها طاعم جلد أبو عمرو : جوع ملعلع ومضور و نسناس ومقحز وممشمش بمعنى واحد . و النسيسة : السعي بين الناس . الكلابي : النسيسة الإيكال بين الناس . و النسائس : النمائم . يقال : آكل بين الناس إذا سعى بينهم بالنمائم ، وهي النسائس جمع نسيسة . وفي حديث الحجاج : من أهل الرس و النس ، يقال : نس فلان لفلان إذا تخبر . و النسيسة : السعاية . [(@)(@@) نسطس(@)(@@) ] نسطس : في حديث قس : كحذو النسطاس قيل : إنه ريش السهم ولا تعرف حقيقته ، وفي رواية : كحد النسطاس . [(@)(@@) نشس(@)(@@) ] نشس : النشس : لغة في النشز وهي الربوة من الأرض . وامرأة ناشس : ناشز ، وهي قليلة . [(@)(@@) نطس(@)(@@) ] نطس : رجل نطس و نطس و نطس و نطيس و نطاسي : عالم بالأمور حاذق بالطب وغيره ، وهو بالرومية النسطاس ، يقال : ما أنطسه قال أوس بن حجر : فهل لكم فيها إلي فإنني طبيب بما أعيا النطاسي حذيما أراد ابن حذيم كما قال : يحملن عباس بن عبد المطلب يعني عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما . و النطس : الأطباء الحذاق . ورجل نطس و نطس : للمبالغ في الشيء . وتنطس عن الأخبار : بحث . ولك مبالغ في شيء متنطس . و تنطست الأخبار : تجسستها . و الناطس : الجاسوس . و تنطس : تقزز وتقذر . و التنطس : المبالغة في التطهر . و التنطس : التقذر . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه خرج من الخلاء فدعا بطعام فقيل له : ألا تتوضأ قال : لولا التنطس ما باليت أن أغسل يدي قال الأصمعي : وهو المبالغة في الطهور والتأنق فيه . وكل من تأنق في الأمور ودقق النظر فيها ، فهو نطس و متنطس وكذلك كل من أدق النظر في الأمور واستقصى عليها فهو متنطس ، وقد نطس ، بالكسر ، نطسا ومنه قيل للطبيب : نطاسي و نطيس مثل فسيق ، وذلك لدقة نظره في الطب ، وقال البعيث بن بشر يصف شجة أو جراحة 
ms4064	 : إذا قاسها الآسي النطاسي أدبرت غثيثتها وازداد وهيا هزومها قال أبو عبيد : وروي النطاسي ، بفتح النون PageV06P232 وقال رؤبة : وقد أكون مرة نطيسا طبا بأدواء الصبا نقريسا قال النقريس قريب المعنى من النطيس وهو الفطن للأمور العالم بها . أبو عمرو : امرأة نطسة على فعلة إذا كانت تنطس من الفحش أي تقزز . وإنه لشديد التنطس أي التقزز . ابن الأعرابي : المتنطس والمتطرس المتنوق المختار : وقال : النطس المبالغة في الطهارة ، والندس الفطنة والكيس . [(@)(@@) نعس(@)(@@) ] نعس : قال الله تعالى : @QB@ إذ يغشيكم النعاس أمنة منه @QE@ النعاس : النوم ، وقيل : هو مقاربته ، وقيل : ثقلته . نعس ( 2 ) ينعس نعاسا ، وهو ناعس و نعسان . وقيل : لا يقال نعسان . قال الفراء : ولا أشتهيها ، وقال الليث : رجل نعسان وامرأة نعسى ، حملوا ذلك على وسنان ووسنى ، وربما حملوا الشيء على نظائره وأحسن ما يكون ذلك في الشعر . و النعاس : الوسن قال الأزهري : وحقيقة النعاس السنة من غير نوم كما قال عدي بن الرقاع : وسنان أقصده النعاس فرنقت في عينه سنة وليس بنائم و نعسنا نعسة واحدة وامرأة ناعسة و نعاسة و نعسى و نعوس . وناقة نعوس : غزيرة تنعس إذا حلبت وقال الأزهري : تغمض عينها عند الحلب قال الراعي يصف ناقة بالسماحة بالدر وأنها إذا درت نعست : نعوس إذا درت جروز إذا غدت بويزل عام أو سديس كبازل الجروز : الشديدة الأكل ، وذلك أكثر للبنها . وبويزل عام أي بزلت حديثا ، والبازل من الإبل : الذي له تسع سنين ، وقوله أو سديس كبازل ، السديس دون البازل بسنة ، يقول : هي سديس ، وفي المنظر كالبازل . و النعسة : الخفقة . والكلب يوصف النعاس وفي المثل : مطل كنعاس الكلب أي متصل دائم . ابن الأعرابي : النعس لين الرأس والجسم وضعفهما . أبو عمرو : أنعس الرجل إذا جاء ببنين كسالى . و نعست السوق إذا كسدت ، وفي الحديث : إن كلماته بلغت ناعوس البحر قال ابن الأثير : قال أبو موسى كذا وقع في صحيح مسلم وفي سائر الروايات قاموس البحر ، وهو وسطه ولجته ، ولعله لم يجود كتبته فصحفه بعضهم ، قال : وليست هذه اللفظة أصلا في مسند إسحق الذي 
ms4065	 روى عنه مسلم هذا الحديث غير أنه قرنه بأبي موسى وروايته ، فلعلها فيها قال : وإنما أورد نحو هذه الألفاظ لأن الإنسان إذا طلبه لم يجده في شيء من الكتب فيتحير فإذا نظر في كتابنا عرف أصله ومعناه . [(@)(@@) نفس(@)(@@) ] نفس : النفس : الروح ، قال ابن سيده : وبينهما فرق ليس من غرض هذا الكتاب ، قال أبو إسحق : النفس في كلام العرب يجري على ضربين : أحدهما قولك خرجت نفس فلان أي روحه ، وفي نفس فلان أن يفعل كذا وكذا أي في روعه ، والضرب الآخر معنى النفس فيه معنى جملة الشيء وحقيقته ، تقول : قتل فلان نفسه وأهلك نفسه أي أوقع الإهلاك بذاته كلها وحقيقته ، والجمع من كل ذلك PageV06P233 أنفس و نفوس قال أبو خراش في معنى النفس الروح : نجا سالم والنفس منه بشدقه ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا قال ابن بري : الشعر لحذيفة بن أنس الهذلي وليس لأبي خراش كما زعم الجوهري : وقوله نجا سالم ولم ينج كقولهم أفلت فلان ولم يفلت إذا لم تعد سلامته سلامة ، والمعنى فيه لم ينج سالم إلا بجفن سيفه ومئزره وانتصاب الجفن على الاستثناء المنقطع أي لم ينج سالم إلا جفن سيف ، وجفن السيف منقطع منه ، و النفس ههنا الروح كما ذكر ومنه قولهم : فاظت نفسه ، وقال الشاعر : كادت النفس أن تفيظ عليه إذ ثوى حشو ريطة وبرود قال ابن خالويه : النفس الروح ، و النفس ما يكون به التمييز ، و النفس الدم ، و النفس الأخ ، و النفس بمعنى عند ، و النفس قدر دبغة . قال ابن بري : أما النفس الروح و النفس ما يكون به التمييز فشاهدهما قوله سبحانه : @QB@ الله يتوفى الأنفس حين موتها @QE@ فالنفس الأولى هي التي تزول بزوال الحياة ، والنفس الثانية التي تزول بزوال العقل ، وأما النفس الدم فشاهده قول السموأل : تسيل على حد الظبات نفوسنا وليست على غير الظبات تسيل وإنما سمي الدم نفسا لأن النفس تخرج بخروجه ، وأما النفس بمعنى الأخ فشاهده قوله سبحانه : @QB@ فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم @QE@ وأما التي بمعنى عند فشاهده 
ms4066	 قوله تعالى حكاية عن عيسى ، على نبينا محمد وعليه الصلاة والسلام : @QB@ تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك @QE@ أي تعلم ما عندي ولا أعلم ما عندك ، والأجود في ذلك قول ابن الأنباري : إن النفس هنا الغيب ، أي تعلم غيبي لأن النفس لما كانت غائبة أوقعت على الغيب ، ويشهد بصحة قوله في آخر الآية قوله : @QB@ إنك أنت علام الغيوب @QE@ كأنه قال : تعلم غيبي يا علام الغيوب . والعرب قد تجعل النفس التي يكون بها التمييز نفسين ، وذلك أن النفس قد تأمره بالشيء وتنهى عنه ، وذلك عند الإقدام على أمر مكروه ، فجعلوا التي تأمره نفسا وجعلوا التي تنهاه كأنها نفس أخرى وعلى ذلك قول الشاعر : يؤامر نفسيه وفي العيش فسحة أيسترجع الذؤبان أم لا يطورها وأنشد الطوسي : لم تدر ما لا ولست قائلها عمرك ما عشت آخر الأبد ولم تؤامر نفسيك ممتريا فيها وفي أختها ولم تكد وقال آخر : فنفساي نفس قالت ائت ابن بحدل تجد فرجا من كل غمى تهابها ونفس تقول اجهد نجاءك ولا تكن كخاضبة لم يغن عنها خضابها و النفس يعبر بها عن الإنسان جميعه كقولهم : عندي ثلاثة أنفس . وكقوله تعالى PageV06P234 : @QB@ أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله @QE@ قال ابن سيده : وقوله تعالى : @QB@ تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك @QE@ أي تعلم ما أضمر ولا أعلم ما في نفسك أي لا أعلم ما حقيقتك ولا ما عندك علمه ، فالتأويل تعلم ما أعلم ولا أعلم ما تعلم . وقوله تعالى : @QB@ ويحذركم الله نفسه @QE@ أي يحذركم إياه ، وقوله تعالى : @QB@ الله يتوفى الأنفس حين موتها @QE@ روي عن ابن عباس أنه قال : لكل إنسان نفسان : إحداهما نفس العقل الذي يكون به التمييز ، والأخرى نفس الروح الذي به الحياة . وقال أبو بكر بن الأنباري : من اللغويين من سوى النفس والروح وقال هما شيء واحد إلا أن النفس مؤنثة والروح مذكر ، قال : وقال غيره الروح هو الذي به الحياة ، و النفس هي التي بها العقل ، فإذا نام النائم 
ms4067	 قبض الله نفسه ولم يقبض روحه ، ولا يقبض الروح إلا عند الموت ، قال : وسميت النفس نفسا لتولد النفس منها واتصاله بهما ، كا سموا الروح روحا لأن الروح موجود به ، وقال الزجاج : لكل إنسان نفسان : إحداهما نفس التمييز وهي التي تفارقه إذا نام فلا يعقل بها يتوفاها الله كما قال الله تعالى ، والأخرى نفس الحياة وإذا زالت زال معها النفس ، والنائم يتنفس ، قال : وهذا الفرق بين توفي نفس النائم في النوم وتوفي نفس الحي قال : ونفس الحياة هي الروح وحركة الإنسان ونموه يكون به ، و النفس الدم وفي الحديث : ما ليس له نفس سائلة فإنه لا ينجس الماء إذا مات فيه ، وروي عن النخعي أنه قال : كل شيء له نفس سائلة فمات في الإناء فإنه ينجسه ، أراد كل شيء له دم سائل ، وفي النهاية عنه : كل شيء ليست له نفس سائلة فإنه لا ينجس الماء إذا سقط فيه أي دم PageV06P235 سائل . و النفس : الجسد قال أؤس بن حجر يحرض عمرو بن هند على بني حنيفة وهم قتلة أبيه المنذر بن ماء السماء يوم عين أباغ ويزعم أن عمرو بن شمر ( 1 ) الحنفي قتله : نبئت أن بني سحيم أدخلوا أبياتهم تامور نفس المنذر فلبئس ما كسب ابن عمرو رهطه شمر وكان بمسمع وبمنظر والتامور : الدم ، أي حملوا دمه إلى أبياتهم ويروى بدل رهطه قومه ونفسه . اللحياني : العرب تقول رأيت نفسا واحدة فتؤنث وكذلك رأيت نفسين فإذا قالوا رأيت ثلاثة أنفس وأربعة أنفس ذكروا ، وكذلك جميع العدد ، قال : وقد يجوز التذكير في الواحدة والاثنين والتأنيث في الجمع ، قال : حكي جميع ذلك عن الكسائي ، وقال سيبويه : وقالوا ثلاثة أنفس يذكرونه لأن النفس عندهم إنسان فهم يريدون به الإنسان ، ألا ترى أنهم يقولون نفس واحد فلا يدخلون الهاء قال : وزعم يونس عن رؤبة أنه قال ثلاث أنفس على تأنيث النفس كما تقول ثلاث أعين للعين من الناس ، وكما قالوا ثلاث أشخص في النساء وقال الحطيئة : ثلاثة أنفس وثلاث ذود لقد جار الزمان على عيالي وقوله تعالى 
ms4068	 : @QB@ الذي خلقكم من نفس واحدة @QE@ يعني آدم ، عليه السلام ، وزوجها يعني حواء . ويقال : ما رأيت ثم نفسا أي ما رأيت أحدا . وقوله في الحديث : بعثت في نفس الساعة أي بعثت وقد حان قيامها وقرب إلا أن الله أخرها قليلا فبعثني في ذلك النفس ، وأطلق النفس على القرب ، وقيل : معناه أنه جعل للساعة نفسا كنفس الإنسان ، إراد : إني بعثت في وقت قريب منها ، أحس فيه بنفسها كما يحس بنفس الإنسان إذا قرب منه ، يعني بعثت في وقت بانت أشراطها فيه وظهرت علاماتها ويروى : PageV06P236 في نسم الساعة ، وسيأتي ذكره . و المتنفس : ذو النفس . و نفس الشيء : ذاته ومنه ما حكاه سيبويه من قولهم نزلت بنفس الجبل ، و نفس الجبل مقابلي ، و نفس الشيء عينه يؤكد به . يقال : رأيت فلانا نفسه ، وجاءني بنفسه ، ورجل ذو نفس أي خلق وجلد ، وثوب ذو نفس أي أكل وقوة . و النفس : العين . و النافس : العائن . و المنفوس : المعيون . و النفوس : العيون الحسود المتعين لأموال الناس ليصيبها ، وما أنفسه أي ما أشد عينه هذه عن اللحياني . ويقال : أصابت فلانا نفس ، و نفستك بنفس إذا أصبته بعين . وفي الحديث : نهى عن الرقية إلا في النملة والحمة و النفس النفس : العين ، هو حديث مرفوع إلى النبي ، عن أنس . ومنه الحديث : أنه مسح بطن رافع فألقى شحمة خضراء فقال إنه كان فيها أنفس سبعة ، يريد عيونهم ومنه حديث ابن عباس : الكلاب من الجن فإن غشيتكم عند طعامكم فألقوا لهن فإن لهن أنفسا أي أعينا . ويقال : نفس عليك فلان ينفس نفسا و نفاسة أي حسدك . ابن الأعرابي : النفس العظمة والكبر و النفس العزة و النفس الهمة و النفس عين الشيء وكنهه وجوهره ، و النفس الأنفة و النفس العين التي تصيب المعين . و النفس : الفرج من الكرب . وفي الحديث : لا تسبوا الريح فإنها من نفس الرحمن ، يريد أنه بها يفرج الكرب وينشىء السحاب وينشر الغيث ويذهب الجدب ، وقيل : معناه أي مما يوسع بها على الناس ، وفي الحديث : أنه ، قال : أجد نفس ربكم من 
ms4069	 قبل اليمن ، وفي رواية : أجد نفس الرحمن يقال إنه عنى بذلك الأنصار لأنه الله عز وجل نفس الكرب عن المؤمنين بهم ، وهم يمانون لأنهم من الأزد ، ونصرهم بهم وأيدهم برجالهم ، وهو مستعار من نفس الهواء الذي يرده التنفس إلى الجوف فيبرد من حرارته ويعدلها ، أو من نفس الريح الذي يتنسمه فيستروح إليه ، أو من نفس الروضة وهو طيب روائحها فينفرج به عنه ، وقيل : النفس في هذين الحديثين اسم وضع موضع المصدر الحقيقي من نفس ينفس تنفيسا و نفسا ، كما يقال فرج يفرج تفريجا وفرجا ، كأنه قال : أجد تنفيس ربكم من قبل اليمن ، وإن الريح من تنفيس الرحمن بها عن المكروبين ، والتفريج مصدر حقيقي ، والفرج اسم يوضع موضع المصدر وكذلك قوله : الريح من نفس الرحمن أي من تنفيس الله بها عن المكروبين وتفريجه عن الملهوفين . قال العتبي : هجمت على واد خصيب وأهله مصفرة ألوانهم فسألتهم عن ذلك فقال شيخ منهم : ليس لنا ريح . و النفس : خروج الريح من الأنف والفم ، والجمع أنفاس . وكل تروح بين شربتين نفس . و التنفس : استمداد النفس ، وقد تنفس الرجل و تنفس الصعداء ، وكل ذي رئة متنفس ، ودواب الماء لا رئات لها . و النفس أيضا : الجرعة يقال : اكرع في الإناء نفسا أو نفسين أي جرعة أو جرعتين ولا تزد عليه ، والجمع أنفاس مثل سبب وأسباب قال جرير : تعلل وهي ساغبة بنيها 1 - 2 بأنفاس من الشبم القراح وفي الحديث : نهى عن التنفس في الإناء . وفي حديث آخر : أنه كان يتنفس في الإناء ثلاثا يعني في الشرب قال الأزهري : قال بعضهم الحديثان صحيحان . و التنفس له معنيان : أحدهما أن يشرب وهو يتنفس في الإناء من غير أن يبينه عن فيه وهو مكروه ، و النفس الآخر أن يشرب الماء وغيره من الإناء بثلاثة أنفاس يبين فاه عن الإناء في كل نفس ، ويقال : شراب غير ذي نفس إذا كان كريه الطعم آجنا إذا ذاقه ذائق لم يتنفس فيه ، وإنما هي الشربة الأولى قدر ما يمسك رمقه ثم لا يعود له وقال أبو 
ms4070	 وجزة السعدي : وشربة من شراب غير ذي نفس في صرة من نجوم القيظ وهاج ابن الأعرابي : شراب ذو نفس أي فيه سعة وري قال محمد بن المكرم : قوله النفس الجرعة ، واكرع في الإناء نفسا أو نفسين أي جرعة أو جرعتين ولا تزد عليه ، فيه نظر ، وذلك أن النفس الواحد يجرع الإنسان فيه عدة جرع ، يزيد وينقص على مقدار طول نفس الشارب وقصره حتى إنا نرى الإنسان يشرب الإناء الكبير في نفس واحد على عدة جرع . ويقال : فلان شرب الإناء كله على نفس واحد ، والله أعلم . ويقال : اللهم نفس عني أي فرج عني ووسع علي ، و نفست عنه تنفيسا أي رفهت . يقال : نفس الله عنه كربته أي فرجها . وفي الحديث : من نفس عن مؤمن كربة نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة ، معناه من فرج عن مؤمن كربة في الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة . ويقال : أنت في نفس من أمرك أي سعة ، واعمل وأنت في نفس من أمرك أي فسحة وسعة قبل الهرم والأمراض والحوادث والآفات . و النفس : مثل النسيم ، والجمع أنفاس . ودارك أنفس من داري أي أوسع . وهذا الثوب أنفس من هذا أي أعرض وأطول وأمثل . وهذا المكان أنفس من هذا أي أبعد وأوسع . وفي الحديث : ثم يمشي أنفس منه أي أفسح وأبعد قليلا . ويقال : هذا المنزل أنفس المنزلين أي أبعدهما ، وهذا الثوب أنفس الثوبين أي أطولهما أو أمثلهما . و نفس عنك الله أي فرج ووسع . وفي الحديث : من نفس عن غريمه أي أخر مطالبته . وفي حديث عمار : لقد أبلغت وأوجزت فلو كنت تنفست أي أطلت وأصله أن المتكلم إذا تنفس استأنف القول وسهلت عليه الإطالة . و تنفست دجلة إذا زاد ماؤها . وقال اللحياني : إن في الماء نفسا لي ولك أي متسعا وفضلا ، وقال ابن الأعرابي : أي ريا وأنشد : وشربة من شراب غير ذي نفس في كوكب من نجوم القيظ وضاحأي في وقت كوكب . وزدني نفسا في أجلي أي طول الأجل عن اللحياني . ويقال : بين الفريقين 
ms4071	 نفس أي متسع . ويقال : لك في هذا الأمر نفسة أي مهلة . و تنفس الصبح أي تبلج وامتد حتى يصير نهارا بينا . و تنفس النهار وغيره : امتد وطال . ويقال للنهار إذا زاد : تنفس ، وكذلك الموج إذا نضح الماء . وقال اللحياني : تنفس النهار انتصف ، و تنفس أيضا بعد ، و تنفس العمر منه إما تراخى وتباعد وإما اتسع أنشد ثعلب : ومحسبة قد أخطأ الحق غيرها تنفس عنها جنبها فهي كالشوا PageV06P237 وقال الفراء : في قوله تعالى : @QB@ والصبح إذا تنفس @QE@ قال إذا ارتفع النهار حتى يصير نهارا بينا فهو تنفس الصبح . وقال مجاهد : إذا تنفس إذا طلع ، وقال الأخفش : إذا أضاء ، وقال غيره : إذا تنفس إذا انشق الفجر وانفلق حتى يتبين منه . ويقال : كتبت كتابا نفسا أي طويلا وقول الشاعر : عيني جودا عبرة أنفاسا أي ساعة بعد ساعة . و نفس الساعة : آخر الزمان عن كراع . وشيء نفيس أي يتنافس فيه ويرغب . و نفس الشيء ، بالضم ، نفاسة ، فهو نفيس و نافس : رفع وصار مرغوبا فيه ، وكذلك رجل نافس و نفيس ، والجمع نفاس . و أنفس الشيء : صار نفيسا . وهذا أنفس مالي أي أحبه وأكرمه عندي . وقال اللحياني : النفيس و المنفس المال الذي له قدر وخطر ، ثم عم فقال : كل شيء له خطر وقدر فهو نفيس و منفس قال النمر بن تولب : لا تجزعي إن منفسا أهلكته فإذا هلكت فعند ذلك فاجزعي وقد أنفس المال إنفاسا و نفس نفوسا و نفاسة . ويقال إن الذي ذكرت لمنفوس فيه أي مرغوب فيه . و أنفسني فيه و نفسني : رغبني فيه الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : بأحسن منه يوم أصبح غاديا ونفسني فيه الحمام المعجل أي رغبني فيه . وأمر منفوس فيه : مرغوب . و نفست عليه الشيء أنفسه نفاسة إذا ضننت به ولم تحب أن يصل إليه . و نفس عليه بالشيء نفسا ، بتحريك الفاء ، و نفاسة و نفاسية ، الأخيرة نادرة : ضن . ومال نفيس : مضنون به . و نفس عليه بالشيء ، بالكسر : ضن به ولم يره يستأهله وكذلك نفسه عليه و نافسه فيه وأما قول 
ms4072	 الشاعر : وإن قريشا مهلك من أطاعها تنافس دنيا قد أحم انصرامها فإما أن يكون أراد تنافس في دنيا ، وإما أن يريد تنافس أهل دنيا . و نفست علي بخير قليل أي حسدت . و تنافسنا ذلك الأمر وتنافسنا فيه : تحاسدنا وتسابقنا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وفي ذلك فليتنافس المتنافسون @QE@ أي وفي ذلك فليتراغب المتراغبون : وفي حديث المغيرة : سقيم النفاس أي أسقمته المنافسة والمغالبة على الشيء . وفي حديث إسماعيل ، عليه السلام : أنه تعلم العربية و أنفسهم أي أعجبهم وصار عندهم نفيسا . و نافست في الشيء منافسة و نفاسا إذا رغبت فيه على وجه المباراة في الكرم . و تنافسوا عليه أي رغبوا . وفي الحديث : أخشى أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها هو من المنافسة الرغبة في الشيء والانفراد به ، وهو من الشيء النفيس الجيد في نوعه . و نفست بالشيء ، بالكسر ، أي بخلت . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لقد نلت صهر رسول الله فما نفسناه عليك . وحديث السقيفة : لم ننفس عليك أي لم نبخل . و النفاس : ولادة المرأة إذا وضعت ، فهي نفساء . و النفس : الدم . و نفست المرأة و نفست ، بالكسر ، نفسا و نفاسة و نفاسا وهي PageV06P238 نفساء و نفساء و نفساء : ولدت . وقال ثعلب : النفساء الوالدة والحامل والحائض ، والجمع من كل ذلك نفساوات و نفاس و نفاس و نفس عن اللحياني ، و نفس و نفاس قال الجوهري : وليس في الكلام فعلاء يجمع على فعال غير نفساء وعشراء ، ويجمع أيضا على نفساوات وعشراوات وامرأتان نفساوان ، أبدلوا من همزة التأنيث واوا . وفي الحديث : أن أسماء بنت عميس نفست بمحمد بن أبي بكر أي وضعت ومنه الحديث : فلما تعلت من نفاسها أي خرجت من أيام ولادتها . وحكى ثعلب : نفست ولدا على فعل المفعول . وورث فلان هذا المال في بطن أمه قبل أن ينفس أي يولد . الجوهري : وقولهم ورث فلان هذا المال قبل أن ينفس فلان أي قبل أن يولد قال أوس بن حجر يصف محاربة قومه لبني عامر بن صعصعة 
ms4073	 : وإنا وإخواننا عامرا على مثل ما بيننا نأتمر لنا صرخة ثم إسكاتة كما طرقت بنفاس بكر أي بولد . وقوله لنا صرخة أي اهتياجة يتبعها سكون كما يكون للنفساء إذا طرقت بولدها ، والتطريق أن يعسر خروج الولد فتصرخ لذلك ، ثم تسكن حركة المولود فتسكن هي أيضا ، وخص تطريق البكر لأن ولادة البكر أشد من ولادة الثيب . وقوله على مثل ما بيننا نأتمر أي نتمثل ما تأمرنا به أنفسنا من الإيقاع بهم والفتك فيهم على ما بيننا وبينهم من قرابة وقول امرىء القيس : ويعدو على المرء ما يأتمر أي قد يعدو عليه امتثاله ما أمرته به نفسه وربما كان داعيه للهلاك . و المنفوس : المولود . وفي الحديث : ما من نفس منفوسة إلا وقد كتب مكانها من الجنة والنار ، وفي رواية : إلا كتب رزقها وأجلها منفوسة أي مولودة . قال : يقال نفست و نفست ، فأما الحيض فلا يقال فيه إلا نفست ، بالفتح . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه أجبر بني عم على منفوس أي ألزمهم إرضاعه وتربيته . وفي حديث أبي هريرة : أنه صلى على منفوس أي طفل حين ولد ، والمراد أنه صلى عليه ولم يعمل ذنبا . وفي حديث ابن المسيب : لا يرث المنفوس حتى يستهل صارخا أي حتى يسمع له صوت . وقالت أم سلمة : كنت مع النبي ، في الفراش فحضت فخرجت وشددت علي ثيابي ثم رجعت ، فقال : أنفست أراد : أحضت يقال : نفست المرأة تنفس بالفتح ، إذا حاضت . ويقال : لفلان منفس و نفيس أي مال كثير . يقال : ما سرني بهذا الأمر منفس و نفيس . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كنا عنده فتنفس رجل أي خرج من تحته ريح شبه خروج الريح من الدبر بخروج النفس من الفم . و تنفست القوس : تصدعت ، و نفسها هو : صدعها عن كراع ، وإنما يتنفس منها العيدان التي لم تفلق وهو خير القسي ، وأما الفلقة فلا تنفس . ابن شميل : يقال نفس فلان قوسه إذا حط وترها ، و تنفس القدح والقوس كذلك . قال ابن سيده : وأرى اللحياني : قال : إن النفس الشق 
ms4074	 في القوس والقدح وما أشبههما ، قال : ولست منه على ثقة . و النفس من الدباغ : قدر دبغة أو دبغتين PageV06P239 مما يدبغ به الأديم من القرظ وغيره . يقال : هب لي نفسا من دباغ قال الشاعر : أتجعل النفس التي تدير في جلد شاة ثم لا تسيرقال الأصمعي : بعثت امرأة من العرب بنية لها إلى جارتها فقالت : تقول لك أمي أعطيني نفسا أو نفسين أمعس بها منيئتي فإني أفدة أي مستعجلة لا أتفرغ لاتخاذ الدباغ من السرعة ، أرادت قدر دبغة أو دبغتين من القرظ الذي يدبغ به . المنيئة : المدبغة وهي الجلود التي تجعل في الدباغ ، وقيل : النفس من الدباغ ملء الكف ، والجمع أنفس أنشد ثعلب : وذي أنفس شتى ثلاث رمت به على الماء إحدى اليعملات العرامس يعني الوطب من اللبن الذي دبغ بهذا القدر من الدباغ . و النافس الخامس من قداح الميسر قال اللحياني : وفيه خمسة فروض وله غنم خمسة أنصباء إن فاز ، وعليه غرم خمسة أنصباء إن لم يفز ، ويقال هو الرابع . [(@)(@@) نقس(@)(@@) ] نقس : النقس : الذي يكتب به ، بالكسر . ابن سيده : النقس المداد ، والجمع أنقاس و أنقس قال المرار : عفت المنازل غير مثل الأنقس 1 - 2 بعد الزمان عرفته بالقرطس أي في القرطاس ، تقول منه : نقس دواته تنقيسا . ورجل نقس : يعيب الناس ويلقبهم ، وقد نقسهم ينقسهم نقسا و ناقسهم ، وهي النقاسة . الفراء : اللقس و النقيس والنقز كله العيب ، وكذلك القذل ، وهو أن يعيب القوم ويسخر منهم . و الناقوس : مضراب النصارى الذي يضربونه لأوقات الصلاة قال جرير : لما تذكرت بالديرين أرقني صوت الدجاج ، وقرع بالنواقيس وذلك أنه كان مزمعا سفرا صباحا ، قال : ويروى و نقس بالنواقيس و النقس : الضرب بالناقوس . وفي حديث بدء الأذان : حتى نقسوا أو كادوا ينقسون حتى رأى عبد الله بن زيد الأذان . و النقس : ضرب من النواقيس وهي الخشبة الطويلة والوبيلة والوبيل الخشبة القصيرة وقول الأسود بن يعفر : وقد سبأت لفتيان ذوي كرم قبل الصباح ولما تقرع النقس يجوز أن يكون جمع ناقوس على توهم حذف الألف ، وأن يكون جمع نقس الذي 
ms4075	 هو ضرب منها كرهن ورهن وسقف وسقف ، وقد نقس الناقوس بالوبيل نقسا . وشراب ناقس إذا حمض . و نقس الشراب ينقس نقوسا : حمض قال النابغة الجعدي : جون كجون الخمار جرده ال خراس لا ناقس ولا هزم ورواه قوم : لا نافس ، بالفاء ، حكى ذلك أبو حنيفة وقال لا أعرفه إنما المعروف ناقس بالقاف . الأصمعي : النقس والوقس الجرب . [(@)(@@) نقرس(@)(@@) ] نقرس : النقرس : داء معروف يأخذ في الرجل ، وفي التهذيب : يأخذ في المفاصل . و النقرس : شيء يتخذ على صيغة الورد وتغرسه النساء في رؤوسهن PageV06P240 . و النقرس و النقريس : الداهية الفطن . وطبيب نقرس و نقريس أي حاذق وأنشد ثعلب : وقد أكون مرة نطيسا طبا بأدواء الصبا نقريسا يحسب يوم الجمعة الخميسا معناه أنه لا يلتفت إلى الأيام . قد ذهب عقله . و النقرس : الحاذق ، وفي التهذيب : النقرس الداهية من الأدلاء . يقال : دليل نقرس و نقريس أي داهية وقال المتلمس يخاطب طرفة : يخشى عليك من الحباء النقرس يقول : إنه يخشى عليه من الحباء ، الذي كتب له به ، النقرس ، وهو الهلاك والداهية العظيمة ، ورجل نقرس : داهية . الليث : النقاريس أشياء تتخذها المرأة على صيغة الورد يغرزنه في رؤوسهن وأنشد : فحليت من خز وبز وقرمز ومن صنعة الدنيا عليك النقاريس ( 3 ) واحدها نقريس . وفي الحديث : وعليه نقارس الزبرجد والحلي قال : و النقارس من زينة النساء حكاه ابن الأثير عن أبي موسى . [(@)(@@) نكس(@)(@@) ] نكس : النكس : قلب الشيء على رأسه ، نكسه ينكسه نكسا فانتكس . و نكس رأسه : أماله ، و نكسته تنكيسا . وفي التنزيل : @QB@ ناكسو رؤوسهم عند ربهم @QE@ والناكس : المطأطىء رأسه و نكس رأسه إذا طأطأه من ذل وجمع في الشعر على نواكس وهو شاذ على ما ذكرناه في فوارس وأنشد الفرزدق : وإذا الرجال رأوا يزيد رأيتهم خضع الرقاب نواكس الأبصار قال سيبويه : إذا كان الفعل لغير الآدميين جمع على فواعل لأنه لا يجوز فيه ما يجوز في الآدميين من الواو والنون في الاسم والفعل فضارع المؤنث ، يقال : جمال بوازل وعواضه وقد اضطر الفرزدق فقال : خضع الرقاب نواكس الأبصارلأنك تقول هي الرجال فشبه بالجمال . قال 
ms4076	 أبو منصور : وروى أحمد بن يحيى هذا البيت نواكسي الأبصار ، وقال : أدخل الياء لأن رد النواكس ( 1 ) إلى الرجال ، إنما كان : وإذا الرجال رأيتهم نواكس أبصارهم ، فكان النواكس للأبصار فنقلت إلى الرجال ، فلذلك دخلت الياء ، وإن كان جمع جمع كما تقول مررت بقوم حسني الوجوه وحسان وجوههم ، لما جعلتهم للرجال جئت بالياء ، وإن شئت لم تأت بها ، قال : وأما الفراء والكسائي فإنهما رويا البيت نواكس الأبصار ، بالفتح ، أقرا نواكس على لفظ الأبصار ، قال : والتذكير ناكسي الأبصار . وقال الأخفش : يجوز نواكس الأبصار ، بالجر لا بالياء كما قالوا جحر ضب خرب . شمر : النكس في الأشياء معنى يرجع إلى قلب الشيء ورده وجعل أعلاه أسفله ومقدمه مؤخره . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ ثم نكسوا على رؤوسهم @QE@ يقول : رجعوا عما عرفوا من الحجة لإبراهيم ، على نبينا محمد وعليه الصلاة والتسليم . وفي حديث أبي هريرة : تعس عبد الدينار و انتكس أي انقلب على رأسه وهو دعاء عليه بالخيبة لأن من انتكس في أمره فقد خاب وخسر . وفي حديث الشعبي : قال في السقط إذا نكس في الخلق الرابع PageV06P241 وكان مخلقا أي تبين خلقه عتقت به الأمة وانقضت به عدة الحرة ، أي إذا قلب ورد في الخلق الرابع ، وهو المضغة ، لأنه أولا تراب ثم نطفة ثم علقة ثم مضغة . وقوله تعالى : @QB@ ومن نعمره ننكسه في الخلق @QE@ قال أبو إسحق : معناه من أطلنا عمره نكسنا خلقه فصار بدل القوة ضعفا وبدل الشباب هرما . وقال الفراء : قرأ عاصم وحمزة : ننكسه في الخلق ، وقرأ أهل المدينة : ننكسه في الخلق ، بالتخفيف ، وقال قتادة : هو الهرم ، وقال شمر : يقال نكس الرجل إذا ضعف وعجز قال : وأنشدني ابن الأعرابي في الانتكاس : ولم ينتكس يوما فيظلم وجهه ليمرض عجزا أو يضارع مأتما أي لم ينكس رأسه لأمر يأنف منه . و النكس : السهم الذي ينكس أو ينكسر فوقه فيجعل أعلاه أسفله ، وقيل : هو الذي يجعل سنخه نصلا ونصله سنخا فلا يرجع كما كان ولا يكون فيه خير ، والجمع أنكاس قال الأزهري : أنشدني المنذري للحطيئة ، قال 
ms4077	 : وأنشده أبو الهيثم : قد ناضلونا فسلوا من كنانتهم مجدا ، تليدا وعزا غير أنكاس قال : الأنكاس جمع النكس من السهام وهو أضعفها ، قال : ومعنى البيت أن العرب كانوا إذا أسروا أسيرا خيروه بين التخلية وجز الناصية والأسر ، فإن اختار جز الناصية جزوها وخلوا سبيله ثم جعلوا ذلك الشعر في كنانتهم ، فإذا افتخروا أخرجوه وأروهم مفاخرهم . ابن الأعرابي : الكنس و النكس مآرين بقر الوحش وهي مأواها . و النكس : المدرهمون من الشيوخ بعد الهرم . و المنكس من الخيل : الذي لا يسمو برأسه ، وقال أبو حنيفة : النكس القصير ، و النكس من الرجال المقصر عن غاية النجدة والكرم ، والجمع الأنكاس . و النكس أيضا : الرجل الضعيف وفي حديث كعب : زالوا فما زال أنكاس ولا كشف الأنكاس : جمع نكس ، بالكسر ، وهو الرجل الضعيف . و المنكس من الخيل : المتأخر الذي لا يلحق بها ، وقد نكس إذا لم يلحقها قال الشاعر : إذا نكس الكاذب المحمر وأصل ذلك كله النكس من السهام . والولاد المنكوس : أن تخرج رجلا المولود قبل رأسه ، وهو اليتين ، والولد المنكوس كذلك . و النكس : اليتن . وقراءة القرآن منكوسا : أن يبدأ بالمعوذتين ثم يرتفع إلى البقرة ، والسنة خلاف ذلك . وفي الحديث أنه قيل لابن مسعود : إن فلانا يقرأ القرآن منكوسا ، قال : ذلك منكوس القلب قال أبو عبيد : يتأوله كثير من الناس أنه أن يبدأ الرجل من آخر السورة فيقرأها إلى أولها قال : وهذا شيء ما أحسب أحدا يطيقه ولا كان هذا في زمن عبد الله ، قال : ولا أعرفه ، قال : ولكن وجهه عندي أن يبدأ من آخر القرآن من المعوذتين ثم يرتفع إلى البقرة كنحو ما يتعلم الصبيان في الكتاب لأن السنة خلاف هذا ، يعلم ذلك بالحديث الذي يحدثه عثمان عن النبي أنه إذا أنزلت عليه السورة أو الآية قال : ضعوها في الموضع الذي يذكر كذا وكذا ، ألا ترى أن التأليف الآن في هذا الحديث من رسول الله PageV06P242 ثم كتب المصاحف على هذا قال : وإنما جاءت الرخصة في تعلم الصبي والعجمي المفصل لصعوبة السور الطوال عليهم ، فأما من قرأ 
ms4078	 القرآن وحفظه ثم تعمد أن يقرأه من آخره إلى أوله فهذا النكس المنهي عنه ، وإذا كرهنا هذا فنحن للنكس من آخر السورة إلى أولها أشد كراهة إن كان ذلك يكون . و النكس و النكس ، و النكاس كله : العود في المرض ، وقيل : عود المريض في مرضه بعد مثالته قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : خيال لزينب قد هاج لي نكاسا من الحب بعد اندمال وقد نكس في مرضه نكسا . و نكس المريض : معناه قد عاودته العلة بعد النقه . يقال : تعسا له و نكسا وقد يفتح ههنا للازدواج أو لأنه لغة قال ابن سيده وقوله : إني إذا وجه الشريب نكسا قال : لم يفسره ثعلب وأرى نكس بسر وعبس . و نكست الخضاب إذا أعدت عليه مرة بعد مرة وأنشد : كالوشم رجع في اليد المنكوس ابن شميل : نكست فلانا في ذلك الأمر أي رددته فيه بعدما خرج منه . [(@)(@@) نمس(@)(@@) ] نمس : النمس ، بالتحريك : فساد السمن والغالية وكل طيب ودهن إذا تغير وفسد فسادا لزجا . و نمس الدهن ، بالكسر ، ينمس نمسا ، فهو نمس : تغير وفسد ، وكذلك كل شيء طيب تغير قال بعض الأغفال : وبزييت نمس مرير و نمس الشعر : أصابه دهن فتوسخ . و النمس : ريح اللبن والدسم كالنسم . ويقال : نمس الودك ونسم إذا أنتن و نمس الأقط ، فهو منمس إذا أنتن قال الطرماح : منمس ثيران الكريص الضوائن والكريص : الأقط . و النمس : سبع من أخبث السبع ( 1 ) وقال ابن قتيبة : النمس دويبة تقتل الثعبان يتخذها الناظر إذا اشتد خوفه من الثعابين ، لأن هذه الدابة تتعرض للثعبان وتتضاءل وتستدق حتى كأنها قطعة حبل ، فإذا انطوى عليها الثعبان زفرت وأخذت بنفسها فانتفخ جوفها فيتقطع الثعبان ، وقد ينطوي عليها ( 2 ) النمس فظعا من شدة الزفرة غيره : النمس ، بالكسر دويبة عريضة كأنها قطعة قديد تكون بأرض مصر تقتل الثعبان . و الناموس : ما ينمس به الرجل من الاحتيال . و الناموس : المكر والخداع . و التنميس : التلبيس . و النامس و الناموس : دويبة أغبر كهيئة الذرة تلكع الناس . و الناموس : قترة الصائد التي يكمن فيها للصيد قال 
ms4079	 أوس بن حجر : قلاقى عليها من صباح مدمرا لناموسه من الصفيح سقائف قال ابن سيده : وقد يهمز ، قال : ولا أدري ما وجه ذلك . و الناموس : بيت الراهب . ويقال للشرك ناموس لأنه يوارى تحت الأرض وقال الراجز يصف الركاب يعني الإبل PageV06P243 : يخرجن من ملتبس ملبس تنميس ناموس القطا المنمس يقول : يخرجن من بلد مشتبه الأعلام يشتبه على من يسلكه كما يشتبه على القطا أمر الشرك الذي ينصب له . وفي حديث سعد : أسد في ناموسه الناموس : مكمن الصياد فشبه به موضع الأسد . و الناموس : وعاء العلم . و الناموس : جبريل ، صلى الله على نبينا محمد وعليه وسلم ، وأهل الكتاب يسمون جبريل ، عليه السلام : الناموس : وفي حديث المبعث : أن خديجة ، رضوان الله عليها ، وصفت أمر النبي ، لورقة بن نوفل وهو ابن عمها ، وكان نصرانيا قد قرأ الكتب ، فقال : إن كان ما تقولين حقا فإنه ليأتيه الناموس الذي كان يأتي موسى ، عليه السلام ، وفي رواية : إنه ليأتيه الناموس الأكبر . أبو عبيد : الناموس صاحب سر الملك أو الرجل الذي يطلعه على سره وباطن أمره ويخصه بما يستره عن غيره . ابن سيده . ناموس الرجل صاحب سره ، وقد نمس ينمس نمسا و نامس صاحبه منامسة و نماسا : ساره . وقيل : الناموس السر ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و نمست الرجل و نامسته إذا ساررته وقال الكميت : فأبلغ يزيد إن عرضت ومنذرا وعميهما ، والمستسر المنامسا و نمست السر أنمسه نمسا : كتمته و المنامس : الداخل في الناموس ، وقيل : الناموس صاحب سر الخير ، والجاسوس صاحب سر الشر ، وأراد به ورقة جبريل ، عليه السلام ، لأن الله تعالى خصه بالوحي والغيب اللذين لا يطلع عليهما غيره . و الناموس : الكذاب . و الناموس : النمام وهو النماس أيضا . قال ابن الأعرابي : نمس بينهم و أنمس أرش بينهم وآكل بينهم ، وأنشد : وما كنت ذا نيرب فيهم ولا منمسا بينهم أنمل أؤرش بينهم دائبا أدب وذو النملة المدغل ولكنني رائب صدعهم رقوء لما بينهم مسمل رقوء : مصلح . رقأت بينهم : أصلحت . و انمس في الشيء : دخل فيه . و انمس فلان 
ms4080	 انماسا : انغل في سترة . الجوهري : انمس الرجل ، بتشديد النون ، أي استتر ، وهو انفعل . [(@)(@@) نهس(@)(@@) ] نهس : النهس : القبض على اللحم ونتره . و نهس الطعام : تناول منه . و نهسته الحية : عضته ، والشين لغة . وناقة نهوس : عضوض ومنه قول الأعرابي في وصف الناقة : إنها لعسوس ضروس شموس نهوس . و نهس اللحم ينهسه نهسا و نهسا : انتزعه بالثنايا للأكل . و نهست العرق و انتهسته إذا تعرقته بمقدم أسنانك . الجوهري : نهس اللحم أخذه بمقدم الأسنان ، والنهش الأخذ بجميعها نهسته و انتهسته بمعنى . وفي الحديث : أنه أخذ عظما فنهس ما عليه من اللحم أي أخذه بفيه . ونسر منهس قال العجاج : مضبر اللحيين نسرا منهسا ورجل منهوس و نهيس : قليل اللحم خفيف قال الأفوه الأودي يصف فرسا : يغشي الجلاميد بأمثالها مركبات في وظيف نهيس PageV06P244 وفي صفته : كان منهوس الكعبين أي لحمهما قليل ، ويروى : منهوس القدمين ، وبالشين المعجمة أيضا . و النهس : ضرب من الصرد ، وقيل : هو طائر يصطاد العصافير ويأوي إلى المقابر ويديم تحريك رأسه وذنبه ، والجمع نهسان وقيل : النهس ضرب من الطير . وفي حديث زيد بن ثابت : رأى شرحبيل وقد صاد نهسا بالأسواف فأخذه زيد بن ثابت منه وأرسله قال أبو عبيد : النهس طائر ، والأسواف موضع بالمدينة ، وإنما فعل ذلك زيد لأنه كره صيد المدينة لأنها حرم سيدنا رسول الله . و نهس الحية : نهشه قال الراجز : وذات قرنين طحون الضرس تنهس لو تمكنت من نهس تدير عينا كشهاب القبس والاختلاف في تفسير نهس ونهش يأتي في حرف الشين . [(@)(@@) نوس(@)(@@) ] نوس : الناس : قد يكون من الإنس ومن الجن ، وأصله أناس فخفف ولم يجعلوا الألف واللام فيه عوضا من الهمزة المحذوفة ، لأنه لو كان كذلك لما اجتمع مع المعوض منه في قول الشاعر : إن المنايا يطلع ن على الأناس الآمنينا و النوس : تذبذب الشيء . ناس الشيء ينوس نوسا و نوسانا : تحرك وتذبذب متدليا . وقيل لبعض ملوك حمير : ذو نواس لضفيرتين كانتا تنوسان على عاتقيه . وذو نواس : ملك من أذواء اليمن سمي بذلك لذؤابتين كانتا تنوسان على ظهره . و ناس 