ms1	(@)(@)PageV01P001 بسم الله الرحمن الرحيم قال سيدنا ومولانا وشيخنا شيخ الإسلام خاتمة المحدثين والأعلام ، أبو عبد الله محمد ابن يوسف الشامي ، رحمه الله تعالى ورحمنا به ، وجزاه خيرا عن تعبه ونصبه . آمين . الحمد لله الذي خص سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم بأسنى المناقب ، ورفعه في الشرف إلى أعلى المراتب ، وأيده بالمعجزات الباهرات العجائب ، التي فاقت ضوء النيرين وزادت على عدد النجوم الثواقب ، وجعل سيرته الزكية أمنا لمن تمسك بها ونجاة من المعاطب أحمده سبحانه وتعالى حمدا أنال به رضاه وبلوغ المآرب ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له رب المشارق والمغارب ، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله المبعوث بالدين الواصب ، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه الذين نالوا أشرف المناصب . أما بعد : فهذا كتاب اقتضبته من أكثر من ثلاثمائة كتاب ، وتحريت فيه الصواب ، ذكرت فيه قطرات من بحار فضائل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من مبدأ خلقه قبل خلق سيدنا آدم صلى الله عليه وسلم وأعلام نبوته وشمائله وسيرته وأفعاله وأحواله وتقلباته ، إلى أن نقله الله تعالى إلى أعلى جناته ، وما أعده له فيها من الإنعام والتعظيم ، عليه من الله أفضل الصلاة وأزكى التسليم . ولم أذكر فيه شيئا من الأحاديث الموضوعات ، وختمت كل باب بإيضاح ما أشكل فيه وبعض ما اشتمل عليه من النفائس المستجادات ، مع بيان غريب الألفاظ وضبط المشكلات ، والجمع بين الأحاديث التي قد يظن أنها من المتناقضات . وإذا ذكرت حديثا من عند أحد من الأئمة فإني أجمع بين ألفاظ رواته إذا اتفقوا ، ( وإذا عزوته لمخرجين فأكثر فإني أجمع بين ألفاظهم إذا اتفقوا ) فلا يعترض علي إذا عزوت الحديث للبخاري ومسلم وذكرت معهما غيرهما ، فإن ذلك لأجل الزيادة التي عندهما غالبا . وإذا كان الراوي عن النبي صلى الله عليه وسلم صحابيا قلت : رضي الله تعالى عنه . PageV01P003 وإن كان تابعيا أو من أتباع التابعين قلت : رحمه الله تعالى . وإذا أطلقت الشيخين : فالبخاري ومسلم ، أو قلت : متفق عليه : فما روياه ، أو الأربعة فأبو 
ms2	 داود والترمذي وابن ماجه والنسائي ، أو الستة : فالشيخان والأربعة ، أو الخمسة فالستة إلا ماجه أو الثلاثة : فالأربعة إلا هو ، أو الأئمة : فالإمام مالك والإمام الشافعي والإمام أحمد والستة والدارقطني . ولم أقف على شئ من الأسانيد المخرجة للإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان رضوان الله تعالى عليه فلذلك لم أذكره . ( أو : الجماعة ) : فالإمام أحمد والستة . أو : أبو عمر : فالحافظ يوسف بن عبد البر أو القاضي : فأبو الفضل عياض ، أو الأمير : فالإمام الحافظ أبو نصر علي بن هبة اله ، الوزيري البغدادي المعروف بابن ماكولا . أو السهيلي : فالإمام أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الخثعمي . أو الروض . فالروض الأنف له . أو : أبو الفرج : فالحافظ عبد الرحمن بن الجوزي . أو أبو الخطاب : فالحافظ عمر بن الحسن بن دحية . أو : أبو ذر : فالحافظ أبو ذر : مصعب بن محمد بن مسعود الخشني ، أو الإملاء : فما أملاه على سيرة ابن هشام . أو زاد المعاد : فزاد المعاد في هدي خير العباد للإمام العلامة أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن القيم . أو أبو الربيع : فالثقة الثبت سليمان بن سالم الكلاعي ، أو الاكتفاء : فكتاب ' الاكتفاء ' له . أو : أبو الفتح : فالحافظ محمد ابن محمد بن سيد الناس ، أو العيون : فعيون الأثر له . أو القطب : فالحافظ : قطب الدين الحلبي ، أو المورد : فالمورد العذب له . أو الزهر : فالزهر الباسم . أو الإشارة : فالإشارة إلى سيرة سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كلاهما للحافظ علاء الدين مغلطاي أو الإمتاع : فكتاب : إمتاع الأسماع للإمام العلامة مؤرخ الديار المصرية الشيخ تقي الدين المقريزي . أو المصباح : فالمصباح المنير للإمام العلامة أبي العباس أحمد ابن محمد بن علي الفيومي ، أو التقريب : فالتقريب في علم الغريب لولده محمود الشهير بابن خطيب الدهشة . أو الحافظ : فشيخ الإسلام أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر أو الفتح : ففتح الباري له . أو شرح الدرر : فشرحه على ألفية السيرة لشيخه العراقي . أو النور : فنور النبراس للحافظ برهان الدين الحلبي . أو الغرر : فالغرر المضية للعلامة محب الدين بن الإمام العلامة شهاب 
ms3	 الدين بن الهائم أو السيد : فشيخ الشافعية بطيبة نور الدين السمهودي أو : الشيخ ، أو : شيخنا : فحافظ الإسلام بقية المجتهدين من الأعلام جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي . رحمهم الله تعالى . وحيث أطلقت الموحدة : فهي ثاني الحروف . أو المثلثة : فهي الرابعة . أو التحتية : فهي آخر الحروف . PageV01P004 وسميت هذا الكتاب : ' سبل الهدى والرشاد ، في سيرة خير العباد ، وذكر فضائله وأعلام نبوته وأفعاله وأحواله في المبدأ والمعاد ' . وإذا تأملت هذا الكتاب علمت أنه نتيجة عمري وذخيرة دهري ، والله سبحانه وتعالى أسأل أن يجعله خالصا لوجهه الكريم ، وأن يمن علي بالنظر إليه في دار النعيم ، وهو حسبي ونعم الوكيل ، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . وقبل الشروع في مقاصد الكتاب أثبت ما فيه من الأبواب ، وهي نحو ألف باب . والله الهادي للصواب . PageV01P005 جماع أبواب بعض الفضائل والآيات الواقعة قبل مولده صلى الله عليه وسلم باب : تشريف الله تعالى له بكونه أول الأنبياء خلقا صلى الله عليه وسلم باب : خلق آدم وجميع المخلوقات لأجله صلى الله عليه وسلم . باب : تقدم نبوته على نفخ الروح في آدم عليهما السلام . باب : تقدم أخذ الميثاق عليه صلى الله عليه وسلم . باب : في كتابة اسمه الشريف محمد مع اسم الله تعالى على العرش وسائر ما في الملكوت وما وجد على الحجارة القديمة من نقش اسمه صلى الله عليه وسلم . باب : في أخذ الميثاق على الأنبياء ، آدم فمن دونه من الأنبياء أن يؤمنوا به وينصروه إذا بعث فيهم محمد صلى الله عليه وسلم . باب : في دعاء إبراهيم عليه السلام وعلى نبينا به وإعلام الله به إبراهيم وآله صلى الله عليه وسلم . باب : في بعض ما ورد في الكتب القديمة من ذكر فضائله ومناقبه العظيمة صلى الله عليه وسلم . باب : فيما أخبر به الأحبار والرهبان والكهان بأنه النبي المبعوث في آخر الزمان صلى الله عليه وسلم . باب : بعض منامات رؤيت تدل على بعثته صلى الله عليه 
ms4	 وسلم . باب : فيما وجد من صورة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مقرونة بصور الأنبياء قبله صلى الله على نبينا وعليهم . جماع أبواب فضائل بلده المنيف ومسقط رأسه الشريف صلى الله عليه وسلم باب : بدء أمر الكعبة المشرفة . باب : عدد المرات التي بنيها البيت . باب : أسماء البيت الشريف . باب : بعض فضائل دخول الكعبة والصلاة فيها وآداب ذلك . باب : فضل النظر إلى البيت الشريف باب : بعض فضائل الحجر الأسود والمقام . باب : بعض فضائل زمزم . PageV01P006 باب : تجديد حفر زمزم على يد عبد المطلب بن هاشم . باب : بعض أسماء البلد والحرم المنيف . باب : دخول حرم مكة وسبب تحريمه . باب : تعظيم مكة وحرمها وتعظيم الذنب فيها . باب : حج الملائكة وآدم والأنبياء وتعظيمهم للحرم . باب : قصة إهلاك أصحاب الفيل . جماع أبواب نسبه الشريف صلى الله عليه وسلم باب : بعض فضائل العرب وحبهم . باب : طهارة أصله وشرف محتده غير ما تقدم . باب : سرد أسماء آبائه إلى آدم صلى الله عليه وسلم . باب : شرح أسماء آبائه وبعض أحوالهم على وجه الاختصار . باب : معنى قوله - صلى الله عليه وسلم : ' أنا ابن العواتك والفواطم ' . جماع أبواب مولده عبد المطلب ابنه عبد الله امرأة من بني زهرة . باب : حمل آمنة برسول الله صلى الله عليه وسلم وما وقع في ذلك من الآيات . باب : وفاة عبد الله بن عبد المطلب . باب : تاريخ مولده صلى الله عليه وسلم ومكانه . باب : ما جاء في إخبار الأحبار وغيرهم بليلة ولادته صلى الله عليه وسلم . باب : في وضعه والنور الذي خرج معه وتدلي النجوم ونزوله صلى الله عليه وسلم ساجدا معتمدا على الأرض بيديه وما رأته قابلته الشفاء أم عبد الرحمن بن عوف وما وقع في ذلك من الآيات . باب : انفلاق البرمة عنه حين وضع تحتها صلى الله عليه وسلم . باب : ولادته مختونا مقطوع السرة صلى الله عليه وسلم . باب : مناغاته للقمر في مهده ، وكلامه فيه صلى الله عليه وسلم . باب : حزن إبليس وحجبه من السموات وما سمع من الهواتف لما ولد رسول الله عليه 
ms5	 السلام . باب : في انبثاق دجلة وارتجاس الإيوان وسقوط الشرفات وخمود النيران وغير ذلك مما يذكر ليلة ولادته صلى الله عليه وسلم . باب : فرح جده عبد المطلب وتسميته له محمدا صلى الله عليه وسلم . PageV01P007 باب : أقاويل العلماء في عمل المولد الشريف واجتماع الناس له وما يحمد من ذلك وما يذم . جماع أبواب رضاعه صلى الله عليه وسلم باب : مراضعه صلى الله عليه وسلم ، جملة من قيل إنهن أرضعنه عشر نسوة . باب : إخوته من الرضاعة عليه السلام . باب : إيمان السيدة حليمة وزوجها رضي الله عنهما . باب : سياق قصة الرضاع وما وقع فيها من الآيات . جماع أبواب أسمائه صلى الله عليه وسلم وكناه باب : في فوائد كالمقدمة للأسماء الآتية : باب : في الكلام على قوله صلى الله عليه وسلم : ' لي خمسة أسماء ' وبيان طرقه . باب : في ذكر ما وقفت عليه من أسمائه الشريفة وشرحها وما يتعلق بها من الفوائد . باب : في كناه صلى الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا لديه . جماع أبواب صفات جسده الشريف صلى الله عليه وسلم باب : حسنه صلى الله عليه وسلم . باب : صفة لونه صلى الله عليه وسلم . باب : صفة رأسه وشعره صلى الله عليه وسلم . باب : صفة جبينه وحاجبيه صلى الله عليه وسلم . باب : صفة عينيه صلى الله عليه وسلم وبعض ما فيها من الآيات . باب : في سمعه الشريف صلى الله عليه وسلم . باب : صفة أنفه وخديه صلى الله عليه وسلم . باب : صفة فمه وأسنانه وطيب ريقه وبعض الآيات فيه صلى الله عليه وسلم . باب : صفة لحيته الشريفة وشيبه صلى الله عليه وسلم . باب : صفة وجهه الأنوار صلى الله عليه وسلم . باب : صفة عنقه وبعد ما بين منكبيه وغلظ كتده صلى الله عليه وسلم . باب : صفة ظهره صلى الله عليه وسلم وما جاء في صفة خاتم النبوة . باب : صفة صدره وبطنه صلى الله عليه وسلم . باب : ما جاء في شق صدره وقلبه الشريفين صلى الله عليه وسلم . باب : صفة يديه وإبطيه صلى الله عليه وسلم . PageV01P008 باب : صفة ساقيه وفخذيه 
ms6	 وقدميه صلى الله عليه وسلم . باب : ضخامة كراديسه صلى الله عليه وسلم . باب : طوله واعتدال خلقه ورقة بشرته صلى الله عليه وسلم . باب : عرقه وطيب ريحه صلى الله عليه وسلم . باب : مشيه وأنه لم يكن يرى له ظل صلى الله عليه وسلم . باب : الآية في صوته وبلوغه حيث لا يبلغ صوته غيره صلى الله عليه وسلم . باب : فصاحته صلى الله عليه وسلم . باب : معرفة أسماء الذين كانت صفات أجسادهم تقرب من صفات جسده صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب الأمور الكائنة بعد مولده وقبل بعثه صلى الله عليه وسلم باب : وفاة أمه آمنه بنت وهب وحضانة أم أيمن له صلى الله عليه وسلم . باب : كفالة عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعرفته بشأنه . باب : استسقاء أهل مكة بجده وهو معهم وسقياهم ببركة صلى الله عليه وسلم . باب : ما حصل له في سنة سبع من مولده صلى الله عليه وسلم . باب : وفاة عبد المطلب ووصيته لأبي طالب برسول الله صلى الله عليه وسلم وما ظهر في ذلك من الآيات . باب : استسقاء أبي طالب برسول الله صلى الله عليه وسلم وعطش أبي طالب وشكواه ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم . باب : سفره صلى الله عليه وسلم مع عمه الزبير بن عبد المطلب إلى اليمن . باب : سفره صلى الله عليه وسلم مع عمه أبي طالب إلى الشام . باب : في حفظ الله إياه في شبابه عما كان عليه أهل الجاهلية واشتهاره بالأخلاق الفاضلة والخصال الحميدة قبل بعثته ، وتعظيم قومه له ، صلى الله عليه وسلم . باب : شهوده صلى الله عليه وسلم حرب الفجار . باب : شهوده صلى الله عليه وسلم حلف الفضول . باب : رعيه صلى الله عليه وسلم الغنم . باب : سفره صلى الله عليه وسلم مرة ثانية إلى الشام . باب : نكاحه صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد رضي الله تعالى عنها وأرضاها . باب : بنيان قريش الكعبة شرفها الله تعالى . جماع أبواب مبعثه صلى الله عليه وسلم باب : بدء عبادة الأصنام والإشراك بالله تعالى 
ms7	 . PageV01P009 باب : باب إخبار الأحبار والرهبان والكهان بمبعث حبيب الرحمن صلى الله عليه وسلم وتقدمت في أوائل الكتاب وزادت هناك . باب : حدوث الرجم وحجب الشياطين من استراق السمع عند مبعثه صلى الله عليه وسلم . باب : بعض ما سمع من الهواتف وتنكس الأصنام . باب : قدر عمره صلى الله عليه وسلم وقت بعثته وتاريخها . باب : ابتدائه صلى الله عليه وسلم بالرؤيا الصادقة وسلام الحجر والشجر عليه ، زاده الله تعالى فضلا وشرفا لديه . باب : ما ذكر أن إسرافيل قرن به قبل جبريل ، صلى الله وسلم عليهم . باب : كيفية بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . باب : كيفية إنزال الوحي إليه صلى الله عليه وسلم . باب : شدة الوحي وثقله عليه زاده الله فضلا وشرفا لديه . باب : أنواع الوحي إليه صلى الله عليه وسلم . باب : فترة الوحي وتشريف نبيه صلى الله عليه وسلم بالرسالة بعد النبوة . باب : معنى الوحي والنبي والرسول ، والنبوة والرسالة . باب : مثله ومثل ما بعثه الله تعالى به من الهدى صلى الله عليه وسلم . باب : مثله ومثل الأنبياء من قبله صلى الله عليه وسلم . باب : الوقت الذي كتب فيه نبيا صلى الله عليه وسلم . باب : في إعلام الوحش برسالته صلى الله عليه وسلم . باب : شهادة الرضيع والأبكم برسالته صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب بعض الأمور الكائنة بعد بعثته صلى الله عليه وسلم . باب : باب تعليم جبريل النبي صلى الله عليه وسلم الوضوء والصلاة . باب : في إسلام خديجة بنت خويلد وعلي بن أبي طالب وزيد بن حارثة وأبي بكر الصديق رضي الله عنهم أجمعين . باب : ذكر متقدمي الإسلام من الصحابة رضي الله تعالى عنهم واختلاف الناس فيمن أسلم أولا . باب : في ذكر متقدمي الإسلام من الصحابة رضي الله عنهم تقدم علي وزيد . باب : قصة إسلام أبي ذر وأخيه أنيس رضي الله عنهما . باب : سبب دخول النبي صلى الله عليه وسلم دار الأرقم بن أبي الأرقم واستخفاء المسلمين حال عبادتهم ربهم تبارك وتعنالى . PageV01P010 باب : أمر الله تعالى رسوله محمدا صلى الله عليه 
ms8	 وسلم بإظهار الدعوة إلى الإسلام . باب : مشي قريش إلى أبي طالب ليكف عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . باب : إسلام حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنهما . باب : في إرسال قريش عتبة بن ربيعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليعرض عليه أشياء ليكف عنهم . باب : في أسئلة المشركين رسول الله صلى الله عليه وسلم أنواعا من الآيات وخرق العادات على وجه العناد لا على وجه الهدى والرشاد ، فلهذا لم يجابوا إلى كثير مما سألوا . باب : امتحانهم إياه بأشياء لا يعرفهاإلا نبي . باب : سبب نزول قوله : تعالى : ( ولا تجهر بصوتك ) الآية . باب : اعتراف أبي جهل وغيره بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم . باب : تحير الوليد بن المغيرة فيما يصف به القرآن والآيات التي نزلت فيه . باب : عدوان المشركين على المستصعفين ممن أسلم بالأذى والفتنة . باب : الهجرة الأولى إلى الحبشة وسبب رجوع من هاجر إليها من المسلمين في شهر رجب سنة خمس من المبعث . باب : إسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه . باب : دخول بني هاشم وبني المطلب ابني عبد مناف الشعب وكتابة قريش الصحيفة الظالمة . باب : في رجوع القادمين من الحبشة إليها والهجرة الثانية إلى أرض الحبشة وفيه مكتوب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي وأسماء الذين هاجروا الهجرة الثانية . باب : إرادة أبي بكر رضي الله عنه الهجرة إلى الحبشة أو إلى المدينة . باب : نقض الصحيفة الظالمة . باب : إسلام الطفيل بن عمرو الدوسي رضي الله عنه . باب : قصتي الأراشي والزبيدي اللذين ابتاع أبو جهل إبلهما . باب : وفد النصارى الذين أسلموا . باب : سبب نزول أول سورة ( عبس ) . باب سبب نزول ( قل يا أيها الكافرون ) . باب : سبب نزول أول سورة ( الروم ) . باب : وفاة أبي طالب ومشي قريش إليه ليكف عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV01P011 باب : وفاة أم المؤمنين خديجة الكبرى رضي الله عنها . باب : في بعض ما لاقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش بعد موت أبي طالب . باب : سفر النبي صلى الله عليه وسلم 
ms9	 إلى الطائف . باب : في إيمان الجن به صلى الله عليه وسلم . باب : عرض النبي نفسه الكريمة على القبائل ليؤووه وينصروه ودعائه الناس إلى التوحيد . باب : خبر بعض المستهزئين برسول الله صلى الله عليه وسلم وكيف كان هلاكهم . جماع أبواب معراجه صلى الله عليه وسلم باب : تفسير قوله تعالى : ( سبحان الذي أسرى بعبده ) الآية . باب : تفسير أول سورة ( والنجم ) . باب : اختلاف العلماء في رؤية النبي لربه تبارك وتعالى ليلة المعراج . باب : في أي زمان ومكان وقع الإسراء . باب : كيفية الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم وهل تكرر أم لا . باب : دفع شبه أهل الزيغ في استحالة المعراج . باب : أسماء الصحابة الذين رووا القصة عن النبي صلى الله عليه وسلم . باب : سياق القصة . باب : تنبهات على بعض فوائد تتعلق بقصة المعراج . باب : صلاة جبريل عليه السلام بالنبي الجليل صلى الله عليه وسلم يوم ليلة الإسراء وكيفية فرض الصلاة . جماع أبواب بدء إسلام الأنصار رضي الله عنهم أجمعين باب : نسبهم رضي الله تعالى عنهم . باب : فضلهم وحبهم والوصية بهم والتجاوز عن مسيئهم والنهي عن بغضهم . باب : بدء إسلامهم رضي الله تعالى عنهم . باب : ذكر يوم بعاث . باب : بيعة العقبة الأولى وكانت في رجب . باب : بيعة العقبة الثانية . باب : إسلام سعد بن معاذ وأسيد بن حضير رضي الله تعالى عنهما . باب : بيعة العقبة الثانية . باب : إسلام عمرو بن الجموع - بفتح الجيم وبالحاء المهملة - رضي الله عنه . PageV01P012 جماع أبواب الهجرة إلى المدينة الشريفة باب : إذن النبي صلى الله عليه وسلم في الهجرة إلى المدينة للمسلمين . باب : سبب هجرته بنفسه الكريمة وكفاية الله ورسوله مكر المشركين حين أرادوا به ما أرادوا . باب : قدر إقامة رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه الكريمة وما وقع في ذلك من الآيات . باب : تلقي أهل المدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزوله بقباء وتأسيسه لمسجد قباء . باب : قدومه صلى الله عليه وسلم باطن المدينة وسكناه بدار أبي أيوب . جماع أبواب بعض فضائل المدينة الشريفة على صاحبها أفضل الصلاة 
ms10	 والسلام جماع أبواب بعض فضائل المدينة الشريفة على صاحبها أفضل الصلاة والسلام . باب : بدء نشأتها . باب : سرد أسمائها مرتبة على حروف المعجم . باب : النهي عن تسميتها يثرب . باب : في محبته صلى الله عليه وسلم ودعائه لها ولأهلها ورفع الوباء عنها بدعائه . باب : عصمتها من الدجال والطاعون ببركته صلى الله عليه وسلم . باب : الحث على الإقامة بها والموت بها والصبر على لأوائها ونفيها الخبث والذنوب واتخاذ الأصول بها والنهي عن هدم بنيانها . باب : وعيد من أحدث بها حدثا أو آوى بها محدثا أو أرادها وأهلها بسوء أو أخافهم والوصية بهم . باب : تفضيلها على البلاد بحلوله صلى الله عليه وسلم بها . باب : تحريمها على لسانه صلى الله عليه وسلم . باب : ذكر بعض خصائصها شرفها الله تعالى . جماع أبواب بعض حوادث من السنة الأولى والثانية من الهجرة باب : صلاته الجمعة ببني سالم بن عوف . صلى الله عليه وسلم . باب : بناء مسجده الأعظم صلى الله عليه وسلم . باب : بنائه حجر نسائه صلى الله عليه وسلم . باب : بدء الأذان . باب : مؤاخاته صلى الله عليه وسلم بين الصحابة . باب : قصة تحويل القبلة . PageV01P013 جماع أبواب أمور دارت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين اليهود والمنافقين . ونزول صدر سورة البقرة وغيرها من القرآن في ذلك باب : أخذ الله تعالى العهد عليهم في كتبهم أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم إذاجاءهم ، واعتراف جماعة منهم بنوته ، ثم كفر كثير بغيا وعنادا به صلى الله عليه وسلم . باب : موادعة اليهود وكتبه بينه وبينهم كتابا بذلك ونصبهم العدوة له ولأصحابه حسدا وعدوانا ونقضهم العهد . باب : سؤال اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الروح . باب : تحيرهم في مدة مكث هذه الأمة لما سمعوا الحروف المقطعة في أوائل السور . باب : سبب نزول سورة الإخلاص . باب : إرادة شأس إيقاع الفتنة بين الأوس والخزرج . باب : سبب نزول قوله تعالى : ( لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ) . الآية . با ب : سؤالهم إياه عن أشياء لا يعرفها إلا نبي ، وجوابه لهم 
ms11	 وتصديقهم إياه . باب : إخبارهم إياه بأنه أصاب ، وتمردهم عن الإيمان به صلى الله عليه وسلم . باب : رجوعهم إليه في عقوبة الزاني منهم وما ظهر في ذلك من كتمانهم ما أنزل الله عز وجل في التوراة من حكمه وصفة نبيه صلى الله عليه وسلم . باب : سؤاله لهم أن يتمنوا الموت إن كانوا صادقين في دعاوى ادعوها . باب : سحرهم إياه وإعلام الله له بذلك وإنزال سورة الفلق والناس . باب : معرفة صفات المنافقين الذين انضافوا ليهود وبعض أمور دارت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبينهم . جماع أبواب المغازي التي غزا فيها صلى الله عليه وسلم بنفسه الكريم صلى الله عليه وسلم باب : الإذن بالقتال ونسخ العفو عن المشركين وأهل الكتاب . باب : اختلاف الناس في عدد المغازي التي عزا فيها بنفسه الشريفة صلى الله عليه وسلم . باب : غزوة الأبواء وهي ودان . باب : غزوة بواط . باب : غزوة سفوان ، وهي بدر الأولى . PageV01P014 باب : غزوة العشيرة . باب : غزوة بدر الكبرى . باب : غزوة بني سليم ويقال لها قرقرة الكدر . باب : غزوة السويق . باب : غزوة غطفان ، وهي ذو أمر . باب : غزوة الفرع . باب : غزوة بني قينقاع . باب : غزوة أحد . باب : غزوة حمراء الأسد . باب : غزوة بني النضير . باب : غزوة بدر الموعد . باب : غزوة دومة الجندل . باب : غزوة الخنذق . وهي الأحزاب . باب : غزوة بني المصطلق وهي المريسيع . باب : غزوة بني قريظة . باب : غزوة بني لحيان . باب : غزوة الحديبية . باب : غزوة ذي قرد وهي الغابة . باب : غزوة خيبر ووادي القرى . باب : غزوة ذات الرقاع . باب : غزوة عمرة القضية . باب : غزوة الفتح الأعظم فتح مكة شرفها الله تعالى . باب : غزوة حنين وهي هوازن . باب : غزوة الطائف . باب : غزوة تبوك . جماع أبواب بعض سراياه وبعوثه وبعض فتوحاته صلى الله عليه وسلم باب : عدد سراياه وبعوثه ومعنى السرية . باب : أي وقت كان يبعث سراياه ووداعه إياهم ومشية مع بعضهم وهو راكب إلى خارج المدينة صلى الله عليه وسلم ووصيته لأمير السرايا . PageV01P015 باب : عذره عن تخلفه عن صحبة السرايا . باب : سرية عبيدة بن الحارث 
ms12	 بن المطلب رضي الله عنه إلى بطن رابغ . باب : سرية حمزة بن عبد المطلب إلى سيف البحر . باب : سرية سعد بن أبي وقاص إلى الخرار . باب : سرية سعد بن أبي وقاص أيضا إلى بني كنانة . باب : سرية أمير المؤمنين المجدع في الله ، عبد الله بن جحش إلى نخلة . باب : بعث عمير بن عدي الخطمي رضي الله عنه إلى عصماء بنت مروان . باب : بعث سالم بن عمير رضي الله عنه إلى أبي عفك اليهودي . باب : سرية محمد بن مسلمة رضي الله عنه إلى كعب بن الأشرف . باب : سرية زيد بن حارثة إلى القردة . باب : سرية أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد رضي الله عنه إلى ذي قطن . باب : بعثه عبد الله بن أنيس رضي الله عنه إلى سفيان بن خالد الهذلي . باب : سرية مرثد بن أبي مرثد الغنوي رضي الله عنه إلى الرجيع . باب : سرية المنذر بن عمرو رضي الله عنه إلى بئر معونة ، وهي سرية القراء . باب : سرية محمد بن مسلمة رضي الله عنه إلى القرطاء . باب : سرية عكاشة بن محصن رضي الله عنه إلى غرو مرزوق . باب : سرية محمد بن مسلمة إلى نبي معاوية وبني عوال بذي القصة . باب : أبي عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة أيضا . باب : سرية زيد بن حارثة رضي الله عنه إلى بني سليم بالجموم . باب : سرية زيد أيضا إلى العيص . باب : سرية زيد أيضا إلى الطراف . باب : سرية زيد أيضا إلى حسمى . باب : سرية زيد أيضا إلى وادي القرى . باب : سرية عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه إلى دومد الجندل . باب : سرية زيد بن حارثة إلى مدين . باب : سرية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إلى بني سعد بن بكر بفدك . باب : سرية أبي بكر الصديق رضي الله عنه إلى بني فزارة بناحية وادي القرى . باب : سرية زيد بن حارثة رضي الله عنه إلى بني فزارة . باب : سرية عبد الله بن عتيك رضي الله عنه إلى أبي رافع بن الحقيق . PageV01P016 باب : سرية 
ms13	 عبد الله بن رواحة رضي الله عنه إلى أسير بن رزام بخيبر . باب : سرية كرز بن جابر أو سعيد بن زيد رضي الله عنه إلى العرنيين . باب : بعثه صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري رضي الله عنه ليفتك بأبي سفيان . باب : سرية أبان بن سعد رضي الله عنه قبل نجد . باب : سرية أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى تربة . باب : سرية أمير المؤمنين أبي بكر الصديق رضي الله عنه إلى بني كلاب بنجد . باب : سرية بشير بن سعد رضي الله عنه إلى بني مرة بفدك . باب : سرية غالب بن عبد الله رضي الله عنه إلى ميفعة . باب : سرية بشير بن سعد إلى يمن وجبار . باب : سرية الأحزم بن أبي العوجاء السلمي رضي الله عنه إلى بني سليم . باب : سرية غالب بن عبد الله عنه إلى بني الملوح بالكديد . باب : سرية غالب بن عبد الله أيضا إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد بفدك . باب : سرية شجاع بن وهب رضي الله عنه إلى بني عامر . باب : سرية كعب بن عمير الغفاري رضي الله عنه إلى ذات أطلاح . باب : سرية مؤتة من عمل البلقاء . باب : سرية أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه إلى حي من جهينة ، وتعرف بسرية الخبط . باب : سرية أبي قتادة الأنصاري إلى خضرة وقصة ابن أبي حدرد . باب : سرية أبي قتادة أيضا رضي الله عنه إلى بطن إضم . باب : بعث أسامة بن زيد رضي الله عنهما إلى الحرقات . باب : سرية خالد بن الوليد رضي الله عنه لهدم العزى . باب : سرية عمرو بن العاص لهدم سواع . باب : سرية سعيد بن زيد الأشهلي رضي الله عنه لهدم مناة . باب : سرية خالد بن الوليد إلى بني جذيمة بناحية يلملم . باب : سرية أبي عامر الأشعري إلى أوطاس . باب : سرية الطفيل بن عمرو الدوسي لهدم ذي الكفين . باب : سرية قيس بن سعد بن عبادة إلى ناحية اليمن لصداء . باب : سرية عيينة بن حصن الفزاري إلى بني تميم . باب : بعثه 
ms14	 صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عوسجة رضي الله عنه إلى بني حارثة بن عمرو . PageV01P017 باب : سرية قطبة بن عامر رضي الله عنه إلى خثعم . باب : سرية الضحاك بن سفيان الكلابي رضي الله عنه إلى بني كلاب . باب : سرية علقمة بن مجزر المدلجي رضي الله عنه إلى الحبشة . باب : سرية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب لهدم الفلس . باب : بعث عكاشة بن محصن رضي الله عنه إلى الجباب . باب : سرية خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى أكدر بن عبد الملك . باب : بعثه صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة لهدم الطاغية . باب : بعثه صلى الله عليه وسلم أبا موسى الأشعري ومعاذ بن جبل قبل حجة الوداع إلى اليمن المرة الثانية . باب : بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني عبد المدان بنجران . باب : سرية المقداد بن الأسود رضي الله عنه إلى ناس من العرب . باب : بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى همدان ثم بعثه عليا إليهم . باب : سرية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه إلى اليمن المرة الثانية . باب : سرية بني عبس إلى قريش . باب : بعثه صلى الله عليه وسلم سرية إلى رعية السحيمي الجهني . باب : بعثه صلى الله عليه وسلم أبا أمامة صدي بن عجلان إلى باهلة . باب : سرية جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه إلى ذي الخلصة . باب : بعثه صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وخالد بن سعيد بن العاص إلى اليمن . باب : بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى خثعم . باب : بعثه صلى الله عليه وسلم عمرو بن مرة الجهني إلى أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قبل إسلامه . باب : سرية أسامة بن زيد رضي الله عنهما إلى أهل مؤته بناحية البلقاء . باب : ذكر بعض ما فتحه صلى الله عليه وسلم من البلاد . جماع أبواب بعض الوفود إليه صلى الله عليه وسلم باب : الكلام على 
ms15	 بعض فوائد سورة النصر . باب : تجمله صلى الله عليه وسلم للوفود وإجازتهم ، ومعنى الوفد . باب : وفود أحمس إليه . باب : وفود أزد شنوءة إليه صلى الله عليه وسلم . PageV01P018 باب : وفود أزد عمان إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني أسد إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود أشجع إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود الأشعريين إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود أعشى بن مازن عليه . باب : وفود بارق إلى النبي صلى الله عليه وسلم . باب : وفود باهلة إليه . باب : وفود بني البكاء إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني بكر بن وائل إليه . باب : وفود بلي إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بهراء إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود تجيب إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني ثعلبة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني تميم إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني ثقيف إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود ثمالة والحدان إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود الجارود بن المعلى إليه . باب : وفود جذام إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود جرم إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود جرير بن عبد الله إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود جعدة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود جعفي إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود جهينة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود جيشان إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود الحارث بن حسان إليه صلى الله عليه . باب : وفود بني الحارث بن كعب إليه صلى الله عليه وسلم . باب : قدوم الحجاج بن علاط وما وقع في ذلك من الآيات . باب : وفود حضرموت إليه صلى الله عليه وسلم . PageV01P019 باب : وفود الحكم بن حزم إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود حمير إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني حنيفة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود خفاف بن نضلة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود خثعم 
ms16	 إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود خولان إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود خشين إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود الداريين إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود دوس إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود ذباب بن الحارث عليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود الرهاويين إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني رؤاس بن كلاب إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود زييد إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني سحيم إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني سعد إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود سدوس إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني سلامان إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود سليم إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني شيبان إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود صداء إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود الصدف إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود أبي صفرة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود ضماد بن ثعلبة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود طارق إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود طيئ إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني عامر بن صعصعة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود عبد الرحمن بن أبي عقيل إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني عبد بن عدي إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود عبد القيس إليه صلى الله عليه وسلم . PageV01P020 باب : وفود عدي بن حاتم إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني عبس إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني عذرة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني عقيل إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود عمرو بن معدي كرب إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود عنزة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود عنس ، بالنون ، إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود غافق إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود غامد إليه صلى الله عليه 
ms17	 وسلم . باب : وفود غسان إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود قاصد فروة بن عمرو إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود فروة بن مسيك إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود فزارة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني قرة بن عبس إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود قدد بن عمار إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني قشير إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود قيس بن عاصم إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني كلاب إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني كلب إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني كنانة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني كندة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود لقيط بن عامر إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود محارب إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود بني مرة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود مزينة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود معاوية بن حيدة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود مهرة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود نافع بن زيد الحميري إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود النخع إليه صلى الله عليه وسلم . PageV01P021 باب : وفود بني هلال بن عامر إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود همدان إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود وائل بن حجر إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود واثلة بن الأشقع إليه صلى الله عليه وسلم . باب : وفود الجن إليه صلى الله عليه وسلم . باب : ما قيل في اجتماع الياس به ، إن صح الخير بذلك صلى الله عليه وسلم . باب : ما روى من اجتماع الحضر به ، إن صح الخبر صلى الله عليه وسلم . باب : ما روى من قدوم هامة بن الهيم بن لاقيس بن إبليس وإسلامه إن صح الخبر . باب : وفود السباع إليه صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب صفاته المعنوية عليه الصلاة والسلام باب : وفور عقله عليه السلام . باب : حسن 
ms18	 خلقه صلى الله عليه وسلم . باب : حلمه وعفوه مع القدرة . باب : حيائه صلى الله عليه وسلم . باب : مداراته وصبره على ما يكره . باب : بره وشفقته ورحمته صلى الله عليه وسلم . باب : تواضعه صلى الله عليه وسلم . باب : كراهيته للإطراء وقيام الناس له . باب : شجاعته وقوته عليه السلام . باب : كرمه وجوده صلى الله عليه وسلم . باب : خوفه وتضرعه عليه السلام . باب : استغفاره وتوبته صلى الله عليه وسلم . باب : قصر أمله صلى الله عليه وسلم . باب : إعطائه القود من نفسه الكريمة . باب : بكائه عليه السلام . باب : زهده وورعه صلى الله عليه وسلم . باب : اقتناعه باليسير . PageV01P022 باب : ما جاء أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يدخر شيئا لغد . وما جاء أنه كان يدخر قوت سنة لعياله صلى الله عليه وسلم . باب : نفقته صلى الله عليه وسلم . باب : صفة عيشه في الدنيا . باب : هيبته ووقاره . باب : مزاحه ومداعبته . باب : ضحكه وتبسمه . باب : معرفة رضاه وسخطه . جماع أبواب سيرته في كلامه وتحريك يده حين يتكلم أو يعجب ونكته في الأرض بعود ، وتشبيكه أصابعه وتسبيحه وتحريكه رأسه . وعضه لشفته ، وضربه يده على فخذه عند التعجب صلى الله عليه وسلم . باب : صفة كلامه وفيه أنواع . باب : تكلمه بغير لغة العرب عليه السلام . باب : تحريك يده حين يتكلم أو يتعجب ، وتسبيحه ، وتحريك رأسه وعض شفته وضربه يده على فخذه عند التعجب ، ونكته الأرض بعود ومسحه الأرض بيده وإشارته بإصبعه السبابة والوسطى وتشبيكه أصابعه صلى الله عليه وسلم . باب : ما ضربه من الأمثال صلى الله عليه وسلم . باب : قوله صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه : ويحك وويلك وتربت يداك ولله در أبيك وغير ذلك مما يذكر عنه صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في السلام والاستذان والمصافحة والمعانقة والتقبيل باب : آدابه صلى الله عليه وسلم في الاستئذان والمصافحة . باب : آدابه صلى الله عليه وسلم في السلام . باب : آدابه صلى الله عليه وسلم في مصافحته ومعانقته وتقبيله . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم 
ms19	 في جلوسه واتكائه وقيامه ومشيه باب : في آدابه في جلوس واتكائه . باب : آدابه عليه السلام في قيامه . باب : آدابه في مشيه صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب سيرته في أكله وذكر ماكولاته عليه الصلاة والسلام باب : آداب جامعة وفيه أنواع . PageV01P023 باب : صفة خبزه وأمره بإكرام الخبز ونهيه عن إلقائه . باب : ما أكله صلى الله عليه وسلم من لحوم الحيوانات وفيه أنواع . باب : ما أكله صلى الله عليه وسلم من أطعمة مختلفة وفيه أنواع . باب : ما أكله صلى الله عليه وسلم من الفواكه والقلويات وفيه أنواع . باب : ما أكله صلى الله عليه وسلم من الخضروات وفيه أنواع . باب : فيما كان أحبه صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : ما كان يعافه صلى الله عليه وسلم من الأطعمة وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في مشربه وذكر مشروباته باب : ما جاء أنه كان يستعذب له الماء ، وذكر الآبار التي شرب منها وبصق فيها ودعا فيها بالبركة وفيه أيضا أنواع . باب : الآنية التي شرب منها . وفيه أنواع . باب : شربه قاعدا أو قائما . وفيه أنواع . باب : آدابه صلى الله عليه وسلم في شربه . باب : ذكر مشروباته صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في نومه وانتباهه باب : سيرته قبل نومه وفيه أنواع . باب : ما كان رسول الله يقوله ويفعله إذا أراد النوم . باب : ما كان صلى الله عليه وسلم يقوله إذا أصبح وإذا أمسى . باب : ما كان يقوله ويفعله إذا استيقظ . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في الرؤيا وذكر بعض مناماته باب : تفسيره عليه السلام الرؤيا وأن الرؤيا الصالحة جزء من أجزاء من النبوة وأنها من المبشرات وما يتعلق بذلك من الآداب وفيه أنواع . باب : ما عبر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرؤيا أو عبر بين يديه وأقره . باب : ذكر بعض مناماته . جماع أبواب سيرته في لباسه وذكر ملبوساته صلى الله عليه وسلم باب : آدابه صلى الله عليه وسلم في لباسه 
ms20	 وفيه أنواع . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في العمامة والعذبة والتلحي وفيه أنواع . باب : قلنسوته عليه السلام . باب : تقنعه وقناعته صلى الله عليه وسلم . باب : قميصه وإزاره وجيبه . PageV01P024 باب : لبسه الجبة وفيه نوعان . باب : لبسه الحلة وفيه نوعان . باب : لبسه العباء وفيه نوعان . باب : إزاره وكسائه وردائه وبردته وخميصته وشملته صلى الله عليه وسلم . باب : سراويله صلى الله عليه وسلم . باب : أنواع من ملابسه غير ما تقدم وفيه أنواع . باب : ألوان الثياب التي لبسها صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : ما كرهه صلى الله عليه وسلم من الألوان والملابس . باب : خفيه ونعليه صلى الله عليه وسلم وفيه نوعان . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في خاتمه الذي في يده باب : في أمر الله تعالى له باتخاذ الخاتم إن صح الخبر بسبب اتخاذه الخاتم . باب : في لبسه صلى الله عليه وسلم خاتم الذهب ثم تركه له وتحريم لبسه . باب : في أي يد كان يتختم صلى الله عليه وسلم . باب : فيما روى في أي جهة من يده صلى الله عليه وسلم كان يجعل فص خاتمه . باب : فيما قيل إنه صلى الله عليه وسلم إنما لبس الخاتم يوما واحدا ثم تركه . باب : في آداب تتعلق بالخاتم . جماع أبواب سيرته في زينته وخصال الفطرة باب : خاتمه صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع غير ما تقدم . باب : استعماله صلى الله عليه وسلم الطيب ومحبته له وفيه أنواع . باب : خضابه صلى الله عليه وسلم وفيه نوعان . باب : استعماله صلى الله عليه وسلم المشط وادهانه ونظره في المرآة واكتحاله . باب : قصة ظفره وشاربه وكذا أخذه من لحيته الشريفة إن صح الخبر وسيرته في شعر رأسه . باب : تفلية أم حرام رضي الله عنها رأسه صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب آلات بيته صلى الله عليه وسلم وزاده تشريفا وفضلا باب : سريره وكرسيه صلى الله عليه وسلم . باب : حصيره وفراشه ولحافه وقطيفته ووسادته صلى الله عليه وسلم . باب : كراهيته صلى الله عليه وسلم ستر الجدار أو 