ms8561	 معاني أقواله وأفعاله .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب الشروط في الولاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشروط في الولاء .(@)(@@) 9272 حدثنا إسماعيل قال حدثنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جاءتني بريرة فقالت كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية فأعينيني فقالت إن أحبوا أن أعدها لهم ويكون ولاؤك لي فعلت فذهبت بريرة إلى أهلها فقالت لهم فأبوا عليها فجاءت من عندهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فقالت إني قد عرضت ذلك عليهم فأبوا إلا أن يكون الولاء لهم فسمع النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقال خذيها واشترطي لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق ففعلت عائشة ثم قام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط قضاء الله أحق وشرط الله أوثق وإنما الولاء لمن أعتق .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة فيه من حيث اشتراط أهل بريرة الولاء لهم ، وأمره ، عليه الصلاة والسلام ، عائشة بأن تشترط الولاء لهم مع قوله : ( وإنما الولاء لمن أعتق ) ، وقد مضى هذا في مواضع متعددة ، وهذا هو الموضع الرابع عشر الذي يذكر فيه خبر بريرة .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب إذا اشترط في المزارعة إذا شئت أخرجتك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا اشترط رب الأرض في عقد المزارعة إذا شئت أخرجتك ، وترجم لحديث هذا الباب بهذه الترجمة وقد ترجم لهذا الحديث أيضا في كتاب المزارعة ، بقوله : إذا قال : ( رب الأرض أقرك ما أقرك الله ) ، ولم يذكر أحلا معلوما ، فهما على تراضيهما ، وقال هناك في قصة يهود خيبر بلفظ : نقركم على ذلك ما شئنا . وفي حديث الباب : ( نقركم ما أقركم الله ) ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا ، فعلم أن المراد بقوله : ( ما أقركم الله ) ، ما قدر الله أنا نترككم ، فإذا شئنا أخرجناكم .(@)(@@) 0372 حدثنا أبو أحمد قال حدثنا محمد بن يحيى أبو غسان الكناني قال 
ms8562	 أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال لما فدع أهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا فقال إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر على أموالهم وقال نقركم ما أقركم الله وإن عبد الله بن عمر خرج إلي ماله هناك فعدي عليه من الليل ففدعت يداه PageV13P304 ورجلاه وليس هناك عدو غيرهم هم عدونا وتهمتنا وقد رأيت إجلاءهم فلما أجمع عمر على ذلك أتاه أحد بني أبي الحقيق فقال يا أمير المؤمنين أتخرجنا وقد أقرنا محمد صلى الله عليه وسلم وعاملنا على الأموال وشرط ذلك لنا فقال عمر أظننت أني نسيت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بك إذا أخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة فقال كانت هذه هزيلة من أبي القاسم قال كذبت يا عدو الله فأجلاهم عمر وأعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا وإبلا وعروضا من أقتاب وحبال وغير ذلك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( نقركم ما أقركم الله ) ، وقد قلنا : إن معناه : ما قدر الله أنا نترككم فإذا شئنا أخرجناكم ، وأبو أحمد . اختلفوا فيه ، فذكر البيهقي في ( كتاب الدلائل ) وأبو مسعود وأبو نعيم الأصفهاني : أنه المرار ، بفتح الميم وتشديد الراء : ابن حمويه ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم : الهمداني ، بفتح الميم ، وهو ثقة مشهور ، وكذا سماه ابن السكن في روايته ، وأبو ذر الهروي ، وقال الحاكم : أهل بخارى يزعمون أن أبا أحمد هذا هو محمد بن يوسف البيكندي ، ووقع في البخاري للأكثرين كذا : أبو أحمد ، غير مسمى ولا منسوب ، ولابن السكن في روايته عن الفربري : حدثنا أبو أحمد مرار بن حمويه ، ووافقه أبو ذر ، وليس له في البخاري غير هذا الحديث ، وكذا شيخه وهو ومن فوقه مدنيون .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لما فدع أهل خيبر عبد الله ) ، فدع بالفاء والدال والعين المهملتين ، فعل ماض ، وأهل خيبر بالرفع فاعله ، وعبد الله بالنصب مفعوله . وزعم الهروي وعبد الغافر في ( معجمه ) : أن عمر ، رضي الله تعالى عنه 
ms8563	 ، أرسل عبد الله ابنه إلى أهل خيبر ليقاسمهم التمر ( ففدع ) ، الفدع : ميل في المفاصل كلها ، كأن المفاصل قد زالت عن مواضعها ، وأكثر ما يكون في الأرساغ . قال : وكل ظليم أفدع لأن في أصابعه اعوجاجا ، قاله الأزهري في ( التهذيب ) : وقال النضر بن شميل : الفدع في اليد أن تراه يعني : البعير يطأ على أم قرانه ، فأشخص شخص خفه ، ولا يكون إلا في الرسغ . وقال غيره : أن يصطك كعباه ويتباعد قدماه يمينا وشمالا . وقال ابن الأعرابي : الأفدع الذي يمشي على ظهر قدمه ، وعن الأصمعي : هو الذي ارتفع أخمص رجله ارتفاعا ، لو وطىء صاحبها على عصفور ما آذاه ، وفي ( خلق الإنسان ) لثابت : إذا زاغت القدم من أصلها من الكعب وطرف الساق فذاك الفدع ، رجل أفدع وامرأة فدعاء ، وقد فدع فدعا . وفي ( المخصص ) : هو عوج في المفاصل ، أو داء ، وأكثر ما يكون في الرسغ فلا يستطاع بسطه ، وعن ابن السكيت : الفدعة موضع الفدع ، وقال ابن قرقول : في بعض تعاليق البخاري : فدع يعني : كسر ، والمعروف ما قاله أهل اللغة . وقال الكرماني : فدع بالفاء والمهملة المشددة ثم المعجمة المفتوحات من : الفدغ ، وهو كسر الشيء المجوف . وقال بعضهم : ووقع في رواية ابن السكن ، بالغين المعجمة أي : شدخ ، وجزم به الكرماني ، وهو وهم قلت : ليس الكرماني بأول قائل به حتى ينسب الوهم إليه ، مع أنه جنح في أثناء كلامه إلى أنه بالعين المهملة . قوله : ( كان عامل يهود خيبر على أموالهم ) ، يعني : التي كانت لهم قبل أن يفيئها الله على المسلمين . قوله : ( نقركم ما أقركم الله ) ، أي : إذا أمرنا في حقكم بغير ذلك فعلناه ، قاله ابن الجوزي ، قوله : ( فعدي عليه من الليل ) ، بضم العين وكسر الدال ، أي : أظلم عليه ، وقال الخطابي : كان اليهود سحروا عبد الله بن عمر فالتوت يداه ورجلاه ، قيل : يحتمل أن يكونوا ضربوه ، ويؤيده تقييده بالليل ، ووقع في رواية حماد بن سلمة التي علق البخاري إسنادها آخر الباب ، بلفظ : فلما كان زمان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، غشوا المسلمين وألقوا ابن عمر من فوق بيت ففدعوا يديه 
ms8564	 . . الحديث ، قوله : ( وتهمتنا ) بضم التاء المثناة من فوق وفتح الهاء وقد تسكن ، أي : الذين نتهمهم بذلك ، وأصله : وهمتنا ، قلبت الواو تاء كما في : التكلان ، أصله : وكلان . قوله : ( وقد رأيت إجلاءهم ) ، أي : إخراجهم من أوطانهم ، يقال : جلا القوم عن مواضعهم جلاء ، وأجليتهم أنا إجلاء ، وجلوتهم . قاله ابن فارس ، وقال الهروي : جلا وأجلى بمعنى ، والإجلاء : الإخراج من الوطن على وجه الإزعاج والكراهة . قوله : ( فلما أجمع عمر على ذلك ) أي : عزم ، يقال : أجمع على الأمر إجماعا إذا عزم . قاله ابن عرفة . وابن فارس ، وقال أبو الهيثم : أجمع أمره أي : جعله جميعا بعدما كان متفرقا . قوله : ( أحد بني الحقيق ) بضم PageV13P305 الحاء المهملة وبقافين بينهما ياء آخر الحروف ساكنة ، وبنو الحقيق ، رؤساء اليهود . قوله : ( أتخرجنا ؟ ) من الإخراج ، والهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار ، والواو في : ( وقد أقرنا ) للحال . قوله : ( وقد عاملنا ) بفتح اللام . قوله : ( وشرط ذلك ) أي : إقرارنا في أوطاننا . قوله : ( أظننت ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار ، والخطاب فيه لأحد بني حقيق . قوله : ( إذا أخرجت ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( تعدو بك قلوصك ) أي : تجري بك قلوصك ، والقلوض بفتح القاف وبالصاد : الناقة الصابرة على السير ، وقيل : الشابة ، وقيل : أول ما يركب من إناث الإبل . وقيل : الطويل القوائم . قوله : ( كانت هذه ) ، هذا هكذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : كان ذلك . قوله : ( هزيلة ) ، بضم الهاء تصغير : هزلة ، والهزل ضد الجد . قوله : ( وأعطاهم قيمة ما كان لهم ) ، أي : بعد أن أجلاهم وأعطاهم . قوله : ( مالا تمييز للقيمة ) ، فإن قلت : الإبل ، والعروض أيضا : مال قلت : قد يراد بالمال النقد خاصة ، والمزروعات خاصة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أجلى يهود خيبر عنها ، لقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يبقين دينان بأرض العرب ) ، وإنما كان صلى الله عليه وسلم أقرهم على أن سالمهم في أنفسهم ، ولا حق لهم في الأرض ، واستأجرهم على المساقاة ولهم شطر الثمر ، فلذلك أعطاهم عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قيمة شطر الثمر من إبل وأقتاب ، وحبال يستقلون بها ، إذا لم يكن 
ms8565	 لهم في رقبة الأرض شيء . وفيه : دلالة أن العداوة توجب المطالبة بالجنايات ، كما طالبهم عمر بفدعهم ابنه ، ورشح ذلك بأن قال : ليس لنا عدو غيرهم ، فعلق المطالبة بشاهد العداوة ، وإنما ترك مطالبتهم بالقصاص ، لأنه فدع ليلا وهو نائم ، فلم يعرف عبد الله أشخاص من فدعه ، فأشكل الأمر كما أشكلت قضية عبد الله بن سهل حين وداه النبي صلى الله عليه وسلم من عند نفسه . وفيه : من استدل أن المزارع إذا كرهه رب الأرض لجناية بدت منه أن له أن يخرجه بعد أن يبتديء في العمل ، ويعطيه فيما عمله ونصيبه ، كما فعل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقال آخرون : ليس له إخراجه إلا عند رأس العام ، وتمام الحصاد والجداد . وفيه : جواز العقد مشاهرة ومسانهة ومياومة ، خلافا للشافعي ، واختلف أصحاب مالك : هل يلزمه واحد مما سمى أولا يلزمه شيء ، ويكون كل واحد منهما بالخيار ، كذا في ( المدونة ) ، والأول قول عبد الملك . وفيه : أن أفعال النبي ، صلى الله عليه وسلم وأقواله محمولة على الحقيقة على وجهها من غير عدول ، حتى يقوم دليل المجاز والتعريض .(@)(@@) رواه حماد بن سلمة عن عبيد الله أحسبه عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم اختصره(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر بن حفص العمري . قوله : ( أحسبه ) ، كلام حماد ، أراد أنه : يشكه في وصله ، وذكره الحميدي بلفظ : قال حماد : ( وأحسبه ) ، عن نافع عن ابن عمر ، قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أهل خيبر فقاتلهم حتى ألجاهم إلى قصورهم ، وعليهم على الأرض ) . الحديث ورواه الوليد بن صالح عن حماد بغير شك . قوله : ( اختصره ) أي : اختصر حماد الحديث المذكور ، وقال الإسماعيلي : إن حمادا كان يطوله تارة ، ويرويه تارة مختصرا .(@)(@@) PageV13P306(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع أهل الحرب وكتابة الشروط ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشروط في الجهاد وفي بيان المصالحة مع أهل الحرب ، وفي بيان كتابة الشروط ، هكذا هو في رواية الأكثرين 
ms8566	 ، وفي رواية المستملي زيادة وهي قوله بعد كتابة الشروط : مع الناس بالقول .(@)(@@) 2372 حدثني عبد الله بن محمد قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر قال أخبرني الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قالا خرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي صلى الله عليه وسلم إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش فانطلق يركض نذيرا لقريش وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته فقال الناس حل حل فألحت فقالوا خلأت القصواء خلأت القصواء فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق ولاكن حبسها حابس الفيل ثم قال والذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها ثم زجرها فوثبت قال فعدل عنهم حتى نزل بأقصاى الحديبية على ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا فلم يلبثه الناس حتى نزحوه وشكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش فانتزع سهما من كنانته ثم إمرهم أن يجعلوه فيه فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه فبينما هم كذلك إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة وكانوا عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة فقال إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي نزلوا أعداد مياه الحديبية ومعهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا لم نجيء لقتال أحد ولاكنا جئنا PageV14P002 معتمرين وإن قريشا قد نهكتهم الحرب وأضرت بهم فإن شاؤا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس فإن أظهر فإن شاؤا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا وإلا فقد جموا وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هاذا 
ms8567	 حتى تنفرد سالفتي ولينفذن الله أمره فقال بديل سأبلغهم ما تقول قال فانطلق حتى أتاى قريشا قال إنا قد جئناكم من هذا الرجل وسمعناه يقول قولا فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا فقال سفهاؤهم لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء وقال ذوو الرأي منهم هات ما سمعته يقول قال سمعته يقول كذا وكذا فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فقام عروة بن مسعود فقال أي قوم ألستم بالوالد قالوا بلى قال أو لست بالولد قالوا بلى قال فهل تتهموني قالوا لا قال ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني قالوا بلى قال فإن هذا قد عرض لكم خطة رشد اقبلوها ودعوني آتيه قالوا ائته فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من قوله لبديل فقال عروة عند ذلك أي محمد أرأيت إن استأصلت أمر قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أهله قبلك وإن تكن الأخراى فإني والله لأراى وجوها وإني لأراى أشوابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك فقال له أبو بكر رضي الله تعالى عنه امصص ببظر اللات أنحن نفر عنه وندعه فقال من ذا قالوا أبو بكر قال أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك قال وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فكلما تكلم أخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر فكلما أهواى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال له أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع عروة رأسه فقال من هذا قالوا المغيرة بن شعبة فقال أي : غدر ألست أسعى في غدرتك وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما الإسلام فأقبل ، وأما المال فلست منه في شيء ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب 
ms8568	 النبي صلى الله عليه وسلم بعينيه قال فوالله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده وإذا أمرهم ابتدروا أمره وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده PageV14P003 وما يحدون إليه النظر تعظيما له فرجع عروة إلى أصحابه فقال أي قوم والله لقد وفدت على الملوك ووفدت على قيصر وكسراى والنجاشي والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا صلى الله عليه وسلم إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده وإذا أمرهم ابتدروا أمره وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده وما يحدون إليه النظر تعظيما له وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فأقبلوها فقال رجل من بني كنانة دعوني آتيه فقالوا ائته فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها فبعثت له واستقبله الناس يلبون فلما رأى ذالك قال سبحان الله ما ينبغي لهاؤلاء أن يصدوا عن البيت فلما رجع إلى أصحابه قال رأيت البدن قد قلدت وأشعرت فما أراى أن يصدوا عن البيت فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال دعوني آتيه فقالوا ائته فلما أشرف عليهم قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا مكرز وهو رجل فاجر فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمر و قال معمر فأخبرني أيوب عن عكرمة أنه لما جاء سهيل بن عمر و قال النبي صلى الله عليه وسلم لقد سهل لكم من أمركم قال معمر قال الزهري في حديثه فجاء سهيل بن عمرو فقال هات اكتب بيننا وبينكم كتابا فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الكاتب فقال النبي صلى الله عليه وسلم اكتب بسم الله الرحمان الرحيم قال سهيل أما الرحمان فوالله ما أدري ما هو ولكن 
ms8569	 اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب فقال المسلمون والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمان الرحيم فقال النبي صلى الله عليه وسلم اكتب باسمك اللهم ثم قال هذا ما قاضاى عليه محمد رسول الله فقال سهيل والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ولاكن اكتب محمد بن عبد الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله إني لرسول الله وإن كذبتموني اكتب محمد بن عبد الله قال الزهري وذلك لقوله لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به فقال سهيل والله لا تتحدث العرب أنا اخذنا ضغطة ولكن ذلك من العام المقبل فكتب فقال سهيل وعلى أنه لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا قال المسلمون سبحان الله كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما فبينما هم كذلك إذ دخل أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده وقد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين فقال سهيل هذا يا محمد أول ما أقاضيك عليه أن ترده إلي فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنا لم نقض الكتاب بعد قال فوالله إذا لم أصالحك على شيء أبدا قال النبي صلى الله عليه وسلم فأجزه لي قال ما أنا بمجيزه لك قال بلى فافعل قال ما أنا بفاعل قال مكرز بلى قد أجزناه لك قال أبو جندل أي معشر المسلمين أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ألا ترون ما قد لقيت وكان قد عذب عذابا شديدا في الله قال فقال عمر بن الخطاب فأتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم فقلت ألست نبي الله حقا قال بلى قلت ألسنا على الحق وعدونا على الباطل قال بلى قلت نعطي الدنية في ديننا إذا قال إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري قلت PageV14P004 أوليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به قال 
ms8570	 بلى فأخبرتك أنا نأتيه العام قال قلت لا قال فإنك آتيه ومطوف به قال فأتيت أبا بكر فقلت يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقا قال بلى قلت ألسنا على الحق قال بلى وعدونا على الباطل قلت فلم نعطي الدنية في ديننا إذا قال أيها الرجل إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وليس يعصي ربه وهو ناصره فاستمسك بغرزه فوالله إنه على الحق قلت أليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به قال بلى أفأخبرك أنك تأتيه العام قلت لا قال فإنك آتيه ومطوف به . قال الزهري قال عمر فعملت لذلك أعمالا قال فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لأصحابه قوموا فانحروا ثم احلقوا قال فوالله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس فقالت أم سلمة يا نبي الله أتحب ذلك اخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما ثم جاءه نسوة مؤمنات فأنزل الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن } ( الممتحنة : 01 ) . حتى بلغ { بعصم الكوافر } ( الممتحنة : 01 ) . فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك فتزوج إحداهما معاوية ابن أبي سفيان والأخرى صفوان بن أمية ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فجاءه أبو بصير رجل من قريش وهو مسلم فأرسلوا في طلبه رجلين فقالوا العهد الذي جعلت لنا فدفعه إلى الرجلين فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة فنزلوا يأكلون من تمر لهم فقال أبو بصير لأحد الرجلين والله إني لأرى سيفك هذا يا فلان جيدا فاستله الآخر فقال أجل والله إنه لجيد لقد جربت به ثم جربت فقال أبو بصير أرني أنظر إليه فأمكنه منه 
ms8571	 فضربه حتى برد وفر الآخر حتى أتى المدينة فدخل المسجد يعدو فقال رسول لله صلى الله عليه وسلم حين رآه لقد رأى هذا ذعرا فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال قتل والله صاحبي وإني لمقتول فجاء أبو بصير فقال يا نبي الله قد والله أوفى الله ذمتك قد رددتني إليهم ثم أنجاني الله منهم قال النبي صلى الله عليه وسلم { ويل أمه مسعر حرب لو كان له أحد } فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم فخرج حتى أتى سيف البحر قال وينفلت منهم أبو جندل بن سهيل فلحق بأبي بصير فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير حتى اجتمعت منهم عصابة فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشأم إلا اعترضوا لها فقتلوهم وأخذوا أموالهم فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده بالله والرحم لما أرسل فمن أتاه فهو آمن فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم فأنزل الله تعالى : { وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن PageV14P005 أظفركم عليهم } ( الفتح : 42 ، 62 ) . حتى بلغ { الحمية حمية الجاهلية } ( الفتح : 42 ، 62 ) . وكانت حميتهم أنهم لم يقروا أنه نبي الله ولم يقروا ببسم الله الرحمان الرحيم وحالوا بينهم وبين البيت .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن فيه المصالحة مع أهل الحرب وكتابة الشروط ، وذلك أن النبي ، صلى الله عليه وسلم صالح مع أهل مكة في هذه السفرة ، وهم أهل الحرب لأن مكة كانت دار الحرب حينئذ ، وكتب بينه وبينهم شروطا .(@)(@@) وعبد الله بن محمد هو أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي ، وعبد الرزاق بن همام اليماني ، ومعمر بن راشد ، والزهري هو محمد بن مسلم قد مر ذكر المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم في أول كتاب الشروط فإنه أخرج عنهما قطعة من هذا الحديث هناك ، وههنا ذكره مطولا ، وهذا الحديث بالنسبة إلى مروان مرسل لأنه لا صحبة له ، وكذلك بالنسبة إلى المسور لأنه : وإن كانت له صحبة ، ولكنه لم يحضر القصة ولكنهما سمعا 
ms8572	 جماعة من الصحابة شهدوا هذه القصة ، كعمر وعثمان وعلي والمغيرة بن شعبة وسهل بن حنيف وأم سلمة وآخرين ، وقد روى مروان والمسور عن أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، هذا الحديث ، وقال محمد بن طاهر : الحديث المروي هنا معلول .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يصدق كل واحد منهما ) أي : من المسور ومروان ، والجملة محلها النصب على الحال . قوله : ( زمن الحديبية ) ، قد مر ضبطها في كتاب الحج ، وهي : بئر سمي المكان بها ، وقيل : شجرة حدباء صغرت ، وسمي المكن بها . وقال المحب الطبري : الحديبية قرية قريبة من مكة أكثرها في الحرم ، وكان خروجه صلى الله عليه وسلم من المدينة يوم الإثنين لهلال ذي القعدة سنة ست بلا خلاف ، وممن نص على ذلك الزهري ونافع مولى ابن عمر وقتادة وموسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق . وقال يعقوب بن سفيان : حدثنا إسماعيل بن الخليل عن علي بن مسهر أخبرني هشام بن عروة عن أبيه قال : خرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية في رمضان ، وكانت الحديبية في شوال ، وهذا غريب جدا عن عروة . وقال ابن إسحاق : خرج في ذي القعدة معتمرا لا يريد حربا ، قال ابن هشام : واستعمل على المدينة نميلة بن عبد الله الليثي ، وقال إبن إسحاق : واستنفر العرب ومن حوله من أهل البوادي من الأعراب ليخرجوا معه ، وهو يخشى من قريش أن يعرضوا له بحرب ويصدوه عن البيت ، فأبطأ عليه كثير من الأعراب وخرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بمن معه من المهاجرين والأنصار ومن لحق به من العرب ، وساق معه الهدي وأحرم بالعمرة ليأمن الناس من حربه ، وليعلموا أنه إنما خرج زائرا للبيت ومعظما له . قال : وكان الهدي سبعين بدنة والناس سبعمائة رجل ، فكانت كل بدنة عن عشرة أنفس . وقال ابن عقبة ، عن جابر : عن كل سبعة بدنة ، وكان جابر يقول : فيما بلغني ، كنا أصحاب الحديبية أربع عشرة مائة ، وعن الزهري في رواية ابن أبي شيبة : خرج في ألف وثمانمائة . وبعث عينا له من خزاعة يدعى ناجية يأتيه بخبر 
ms8573	 قريش ، كذا سماه ناجية ، والمعروف أن ناجية اسم الذي بعث معه الهدي ، نص عليه ابن إسحاق وغيره ، وأما الذي بعثه عينا لخبر قريش فاسمه بسر بن سفيان ، وقال الزهري : خرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بعسفان لقيه بسر بن سفيان الكعبي ، فقال : يا رسول الله هذه قريش قد سمعت بمسيرك فخرجوا وقد نزلوا بذي طوى . وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قدموها إلى كراع الغميم ، وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم : إن خالد بن الوليد بالغميم . والغميم ، بفتح الغين المعجمة وكسر الميم وبضم الغين وفتح الميم أيضا ، قاله ابن قرقول ، ورد ذلك الحميري في كتابه ( تثقيف اللسان ) بقوله : يقولون لموضع بقرب مكة : الغميم ، على التصغير ، والصواب : الغميم ، يعني بالفتح وهو واد بينه وبين مكة مرحلتان ، وذكر الحازمي في ( كتاب البلدان ) : أن الذي بالضم واد في ديار حنظلة من بني تميم . قوله : ( طليعة ) ، نصب على الحال من قوله : ( في خيل لقريش ) ، وهي مقدمة الجيش . قوله : ( فخذوا ذات اليمين ) ، وهي بين ظهري الحمض في طريق تخرجه على ثنية المرار مهبط الحديبية من أسفل مكة . قال ابن هشام : فسلك الجيش ذلك الطريق ، فلما رأت خيل قريش قترة الجيش قد خالفوا عن طريقهم ركضوا راجعين إلى قريش ، وهو معنى قوله : ( فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش ) . القترة : بفتح القاف والتاء المثناة من فوق : الغبار الأسود . قوله : ( فانطلق ) ، أي : خالد . قوله : ( يركض ) ، جملة حالية من خالد من الركض ، وهو الضرب بالرجل على الدابة لأجل استعجاله في السير . قوله : ( نذيرا ) نصب على الحال من PageV14P006 الأحوال المترادفة أو المتداخلة ، أي : منذرا لقريش بمجيء رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على ثنية المرار . الثنية ، بفتح الثاء المثلثة وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف : وهي في الجبل كالعقبة فيه وقيل : هو الطريق التالي فيه ، وقيل : أعلى المسيل في رأسه ، والمرار ، بضم الميم وتخفيف الراء . وقال ابن الأثير : هو موضع بين مكة والمدينة من طريق الحديبية ، وبعضهم يقوله بفتح الميم . ويقال 
ms8574	 : هو طريق في الجبل تشرف على الحديبية . وقال الداودي : هي الثنية التي أسفل مكة ، ورد عليه ذلك ، وقال ابن سعد الذي سلك بهم حمزة بن عمرو الأسلمي . قوله : ( بركت راحلته ) الراحلة من الإبل : البعير القوي على الأسفار والأحمال ، والذكر والأنثى فيه سواء ، والهاء فيها للمبالغة ، وهي التي يختارها الرجل لمركبه ورحله على النجابة وتمام الخلق وحسن المنظر ، فإذا كانت في جماعة الإبل عرفت . قوله : ( حل حل ) بفتح الحاء المهملة وسكون اللام فيهما ، وهو زجر للناقة إذا حملها على السير ، وقال الخطابي : فإن قلت : حل ، واحدة فبالسكون وإن أعدتها نونت في الأولى وسكنت في الثانية ، وحكى غيره السكون فيهما والتنوين كقولهم : بخ بخ وصه صه ، وقال ابن سيده : هو زجر لإناث الإبل خاصة ، ويقال : حلا وحلى لا حليت ، وقد اشتق منه اسم فقيل : الحلحال . وقال الجوهري : جوب زجر للبعير . قوله : ( فألحت ) بحاء مهملة مشددة ، أي : لزمت مكانها ولم تنبعث ، من الإلحاح . قوله : ( خلأت ) بالخاء المعجمة ، فهو كالحران في الخيل ، يقال : خلأت خلاء بالمد ، وقال ابن قتيبة : لا يكون الخلاء إلا للنوق خاصة ، وقال ابن فارس : لا يقال للجمل خلاء ، لكن ألح ( والقصواء ) بفتح القاف وسكون الصاد المهملة وبالمد : اسم ناقة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قيل : سميت بذلك لأنه كان طرف أذنها مقطوعا من القصو ، وهو : قطع طرف الأذن . يقال : بعير أقصى ، وناقة قصواء . وقال الأصمعي : ولا يقال : بعير أقصى ، وقيل : وكان القياس أن يكون بالقصر ، وقد وقع ذلك في بعض نسخ أبي ذر . وفي ( أدب الكاتب ) : القصوى ، بالضم والقصر ، شذ من بين نظائره ، وحقه أن يكون بالياء مثل : الدنيا والعليا ، لأن الدنيا من دنوت ، والعليا من علوت ، وقال الداودي : سميت بذلك لأنها كانت لا تكاد أن تسبق ، فقيل لها : القصواء ، لأنها بلغت من السبق أقصاه . وهي التي ابتاعها أبو بكر ، وأخرى معها من بني قشير بثمانمائة درهم ، وهي التي هاجر عليها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكانت إذ ذاك رباعية ، وكان لا يحمله غيرها إذا نزل عليه الوحي 
ms8575	 ، وهي التي تسمى : العضباء ، والجدعاء : وهي التي سبقت فشق ذلك على المسلمين . فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من قدر الله أن لا يرفع شيئا في هذه الدنيا إلا وضعه ) ، وقيل : المسبوقة هي العضباء ، وهي غير القصواء . قوله : ( وماذاك لها بخلق ) أي : ليس الخلاء لها بعادة ، وكانوا ظنوا أن ذلك من خلقها . فقال : وما ذاك لها بخلق ، بضم الخاء . قوله : ( ولكن حبسها حابس الفيل عن دخولها ) ، وفي رواية إبن إسحاق : ( حابس الفيل عن مكة ) ، أي : حبسها الله عز وجل عن دخول مكة كما حبس الفيل عن دخولها حين جيء به لهدم الكعبة . قال الخطابي : المعنى في ذلك ، والله أعلم ، أنهم لو استباحوا مكة لأبي الفيل على قوم سبق في علم الله أنهم سيسلمون ويخرج من أصلابهم ذرية مؤمنون ، فهذا موضع التشبيه لحبسها . وقال الداودي : لما رأى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بروك القصواء ، علم أن الله عز وجل أراد صرفهم عن القتال { ليقضي الله أمرا كان مفعولا } ( الأنفال : 24 و 44 ) . قوله : ( خطة ) ، بضم الخاء المعجمة وتشديد الطاء : أي حالة ، وقال الداودي : خصلة . وقال ابن قرقول : قضية وأمرا . قوله : ( يعظمون فيها حرمات الله ) ، قال ابن التين : أي : يكفون عن القتال تعظيما للحرم . وقال ابن بطال يريد بذلك موافقة الله عز وجل في تعظيم الحرمات ، لأنه فهم عن الله عز وجل وإبلاغ الأعذار إلى أهل مكة ، فأبقى عليهم لما سبق في علمه من دخولهم في دين الله أفواجا . قوله : ( إلا أعطيتهم إياها ) ، أي : أجبتهم إليها . قال السهيلي : لم يقع في شيء من طرق الحديث ، إلا أنه قال : إن شاء الله ، مع أنه مأمور بها في كل حالة . وأجيب : بأنه كان أمرا واجبا حتما ، فلا يحتاج فيه إلى الاستثناء ، واعترض فيه بأن الله تعالى قال في هذه القصة { لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين } ( الفتح : 82 ) . فقال : إن شاء الله ، مع تحقق وقوع ذلك ، تعليما وإرشادا ، فالأولى أن يحمل على أن الاستثناء من الراوي ، وقيل : يحتمل أن تكون القصة قبل نزول الأمر بذلك 
ms8576	 . فإن قلت : سورة الكهف مكية ؟ قلت : قيل : لا مانع أن يتأخر نزول بعض السورة . قوله : ( ثم زجرها ) ، أي : ثم زجر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الناقة فوثبت أي : انتهضت قائمة . قوله : ( فعدل عنهم ) ، وفي رواية ابن سعد : ( فولى راجعا ) . قوله : ( على ثمد ) ، بفتح الثاء المثلثة والميم : أي : حفرة فيها ماء قليل ، ويقال : الثمد الماء القليل الذي لا مادة له . وقيل PageV14P007 هو ما يظهر من الماء زمن الشتاء ويذهب في الصيف ، وقيل : لا يكون إلا فيما غلظ من الأرض . قوله : ( قليل الماء ) ، تأكيد له ، قال بعضهم ، تأكيد لدفع توهم أن تراد لغة من يقول إن الثمد الماء الكثير . قلت : إنما يتوجه هذا الكلام أن لو ثبت في اللغة : أن الثمد الماء الكثير أيضا ، فإذا ثبت يكون من الأضداد ، فيحتاج إلى ثبوت هذا . وقال الكرماني : الثمد ، ذكر معناه فيما بعده على سبيل التفسير . قوله : ( يتبرضه الناس ) ، ، أي : يأخذونه قليلا قليلا ، ومادته باء موحدة وراء وضاد معجمة ، والبرض : هو اليسير من العطاء . قوله : ( تبرضا ) مصدر من باب التفعل الذي يجيء للتكلف وانتصابه على أنه مفعول مطلق . قوله : ( فلم يلبثه ) بضم الياء وسكون اللام من الإثبات ، وقال ابن التين ، بفتح اللام وكسر الباء الموحدة المثقلة : من التلبيث أي : لم يتركوه يثبت أي : يقيم . قوله : ( وشكى ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( فانتزع سهما من كنانته ) أي : أخرج نشابة من جعبته . قوله : ( ثم أمرهم أن يجعلوه فيه ) أي : ثم أمرهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أن يجعلوا السهم في الثمد المذكور ، وفي رواية الزهري : ( فأخرج سهما من كنانته فأعطاه رجلا من أصحابه ، فنزل قليبا من تلك القلب فغرزه من جوفه ، فجاش بالرواء ) . وقال إبن إسحاق : إن الذي نزل في القليب بسهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ناجية بن جندب سائق بدن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : قال : وقد زعم بعض أهل العلم : كان البراء بن عازب ، يقول : أنا الذي نزلت بسهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . وروى الواقدي من طريق خالد بن 
ms8577	 عبادة الغفاري ، قال : ( أنا الذي نزلت بالسهم ) ، والتوفيق بين هذه الروايات أن يقال : إن هؤلاء تعاونوا في النزول في القليب . قوله : ( يجيش لهم بالري ) ، أي : يفور ، ومادته : جيم وياء آخر الحروف وشين معجمة ، قال ابن سيده : جاشت تجيش جيشا وجيوشا وجيشانا ، وكان الأصمعي يقول : جاشت بغير همزة ، فارت ، وبهمزة : ارتفعت ، والري بكسر الراء وفتحها ، ما يرويهم . فإن قلت : سيأتي في المغازي من حديث البراء بن عازب في قصة الحديبية : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، جلس على البئر ثم دعا بإناء فتمضمض ، ودعا وصبه فيها ، ثم قال : دعوها ساعة ، ثم إنهم ارتووا وبعد ذلك قلت : لا مانع من كون وقوع الأمرين معا ، وقد روى الواقدي من طريق أوس بن خولي أنه ، صلى الله عليه وسلم ، توضأ في الدلو ثم أفرغه فيها وانتزع السهم فوضعه فيها ، وهكذا ذكر أبو الأسود في روايته عن عروة أنه صلى الله عليه وسلم تمضمض في دلو وصبه في البئر ونزع سهما من كنانته فألقاه فيها ، ودعا ففارت ، وهذه القصة غير القصة الآتية في المغازي أيضا من حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : عطش الناس بالحديبية وبين يدي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ركوة ، فتوضأ منها فوضع يده فيها ، فجعل الماء يفور من بين أصابعه . . . الحديث ، وكأن ذلك كان قبل قصة البئر . قوله : فبينما هم كذلك ، وفي رواية الكشميهني : فبينا هم كذلك ، بدون الميم . قوله : ( بديل بن ورقاء ) بديل ، بضم الباء وفتح الدال المهملة وورقاء بالقاف ، مؤنث الأورق الخزاعي ، قال أبو عمر : أسلم يوم الفتح بمر الظهران وشهد حنينا والطائف وتبوك ، وكان من كبار مسلمة الفتح ، وقيل : أسلم قبل ذلك وتوفي في حياة سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . وقال ابن حبان : وكان سيد قومه ، وكان من دهاة العرب . قوله : ( في نفر من قومه ) ، ذكر الواقدي منهم عمرو بن سالم وخراش بن أمية في رواية الأسود عن عروة منهم خارجة بن كرز ويزيد بن أمية . قوله : ( وكانوا عيبة نصح رسول الله ، صلى الله عليه وسلم 
ms8578	 ) العيبة ، بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة ، وهي في الأصل ما يوضع فيه الثياب لحفظها ، والمراد بها هنا : موضع سره وأمانته ، شبه الإنسان الذي هو مستودع سره بالعيبة التي هي مستودع الثياب ، أي : محل نصحه وموضع أسراره ، والنصح بضم النون ، وحكى ابن التين فتحها على أنه مصدر من نصخ ينصح نصحا بالفتح . قلت : هو بالضم اسم ، وأصله في اللغة الخلوص ، يقال : نصحته ونصحت له ونصح رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عبارة عن التصديق بنبوته ورسالته والانقياد لما أمر به ونهى عنه . قوله : ( من أهل تهامة ) لبيان الجنس ، لأن خزاعة كانوا من جملة أهل تهامة ، وتهامة ، بكسر التاء المثناة من فوق : وهي مكة وما حولها من البلدان . وحدها من جهة المدينة ، العرج ، ومنتهاها إلى أقصى اليمن ، ويقال : تهامة إسم لكل ما نزل من نجد ، واشتقاقه من التهم وهو شدة الحر وركود الريح ، يقال : أتهم إذا أتى تهامة . كما يقال : أنجد إذا أتى نجدا . قوله : ( كعب بن لؤي وعامر بن لؤي ) بضم اللام وفتح الهمزة وشدة الياء ، إنما اقتصر على ذكر هذين لكون قريش الذين كانوا بمكة أجمع يرجع أنسابهم إليهما ، ولم يكن بمكة منهم أحد ، وكذلك قريش PageV14P008 الظواهر الذين منهم بنو تميم بن غالب ومحارب بن فهر . قوله : ( على أعداد مياه الحديبية ) الأعداد ، بالفتح جمع : عد ، بالكسر والتشديد ، وهو الماء الذي لا انقطاع له ، يقال : ماء عد ، ومياه أعداد ، قال ابن قرقول مثل : ند وأنداد ، وقال الداودي : هو موضع بمكة ، وليس كذلك ، وهو ذهول منه . قوله : ( ومعهم العوذ المطافيل ) ، العوذ بضم العين المهملة وسكون الواو ، وفي آخره ذال معجمة : جمع عائذ ، وهي الناقة التي معها ولدها ، والمطافيل : الأمهات اللاتي معها أطفالها . قال السهيلي : يريد أنهم خرجوا بذوات الألبان ويتزودون بألبانها ولا يرجعون حتى يناجزوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في زعمهم ، وإنما قيل للناقة : عائذ ، وإن كان الولد هو الذي يعوذ بها لأنها عاطف عليه ، كما قالوا : تجارة رابحة ، وإن كانت مربوحا فيها ، لأنها في 
ms8579	 معنى نامية زاكية . وقال الخطابي : العوذ الحديثات النتاج ، وقال ابن التين : يجمع أيضا على عيذان . مثل : راع ورعيان . قلت : هذا التمثيل غير صحيح لأن : عائذا ، أجوف واوي ، و : الراعي ، ناقص يائي . وقال الداودي : العوذ : سراة الرجال ، قال ابن التين : وهو ذهول ، وقيل : هي الناقة التي لها سبع ليال منذ ولدت ، وقيل : عشرة ، وقيل : خمس عشرة ثم هي مطفل بعد ذلك ، وقيل : النساء مع الأولاد ، وقيل : النوق مع فصلائها ، وهذا هو أصلها وقال ابن الأثير : جاؤا بالعوذ المطافيل أي : الإبل مع أولادها . المطفل : الناقة القريبة العهد بالنتاج معها طفلها ، يقال : أطفلت فهي مطفل ومطفلة ، والجمع : مطافل ومطافيل ، بالإشباع يريد أنهم جاؤا بأجمعهم كبارهم وصغارهم ووقع في رواية ابن سعد : معهم العوذ المطافيل والنساء والصبيان . قوله : ( وصادوك ) ، أي : مانعوك ، أصله صادون : فلما أضيف إلى كاف الخطاب حذفت النون ، وأصله : صاد دون ، فأدغمت الدال في الدال . قوله : ( قد نهكتهم الحرب ) ، بفتح النون وكسر الهاء وفتحها : أي بلغت فيهم الحرب وأضرت بهم وهزلتهم . قوله : ( ماددتهم ، أي : ضربت معهم مدة للصلح . قوله : ( ويخلوا بيني وبين الناس ) ، أي : من كفار العرب وغيرهم . قوله : ( فإن أظهر ) ، قال ابن التين وقع في بعض الكتب بالواو وهو بالجزم أي : إن غلبت عليهم . قوله : ( فإن شاؤا ) ، شرط معطوف على الشرط الأول ، وجواب الشرطين . قوله : ( فعلوا ) . قوله : ( وإلا ) ، أي : وإن لم أظهر ، أي : وإن لم أغلب عليهم ( فقد جموا ) بالجيم المفتوحة وضم الميم المشددة ، أي : استراحوا من جهد الحرب ، وقد فسر بعضهم هذا الكلام : بقوله : إن ظهر غيرهم علي كفاهم المؤونة ، وإن أظهر أنا فإن شاؤا أطاعوني وإلا فلا تنقضي مدة الصلح إلا وقد جموا . انتهى . قلت : من له إدراك في حل التراكيب ينظر فيه : هل هذا التفسير الذي فسره يطابق هذا الكلام أم لا ؟ فإن قلت : ما معنى ترديده صلى الله عليه وسلم في هذا مع أنه جازم بأن الله تعالى سينصره ويظهره عليهم . قلت : هذا على طريق التنزل مع الخصم ، وعلى سبيل الفرض ، ولمجاراة معهم بزعمهم . وقال بعضهم : ولهذه 
ms8580	 النكتة حذف القسيم الأول وهو التصريح بظهور غيره عليه . قلت : وقع التصريح به في رواية ابن إسحاق ولفظه : فإن أصابوني كان الذي أرادوا . قوله : ( حتى تنفرد سالفتي ) بالسين المهملة وكسر اللام أي : حتى ينفصل مقدم عنقي ، أي : حتى أقتل . وقال الخطابي : أي : حتى يبين عنقي ، والسالفة مقدم العنق ، وقيل : صفحة العنق . وفي ( المحكم ) : السالفة أعلى العنق . وقال الداودي : المراد الموت ، أي : حتى أموت وأبقى منفردا في قبري . قوله : ( ولينفذن الله ) بضم الياء وكسر الفاء أي : ليمضين الله أمره في نصر دينه ويظهره وإن كرهوا . قوله : ( فقال سفهاؤهم ) ، سمى الواقدي منهم : عكرمة بن أبي جهل والحكم بن أبي العاص . قوله : ( فقام عروة بن مسعود ) أي : ابن معتب ، بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر التاء المثناة من فوق وفي آخره باء موحدة الثقفي ، أسلم بعد ذلك ورجع إلى قومه ودعاهم إلى الإسلام فقتلوه ، فقال ومنها : : مثله كمثل صاحب يس في قومه ، وفي رواية ابن إسحاق : إن مجيء عروة قبل قصة مجيء سهيل بن عمرو ، والله أعلم . قوله : ( أي قوم ) أي : يا قومي . قوله : ( ألستم بالوالد ؟ ) أي : بمثل الوالد في الشفقة والمحبة . قوله : ( أو لستم بالولد ؟ ) أي : مثل الولد في النصح لوالده ، ووقع في رواية أبي ذر : ألستم بالولد وألست بالوالد ؟ ( قالوا : بلى ) والصواب هو الأول . وكذا في رواية ابن إسحاق وأحمد وغيرهما ، وزاد إبن إسحاق عن الزهري : إن أم عروة هي سبيعة بنت عبد شمس بن عبد مناف . قوله : ( فهل تتهموني ؟ ) أي : قال عروة : تنسبوني إلى التهمة ؟ قالوا : لا ، لأنه كان سيدا مطاعا ليس بمتهم . قوله : ( إني استنفرت أهل عكاظ ) ، أي : دعوتهم إلى نصركم وعكاظ ، بضم العين المهملة وتخفيف الكاف وبالظاء المعجمة : وهو اسم سوق بناحية مكة كانت العرب تجتمع بها في كل سنة مرة . قوله : ( فلما بلحوا علي ) بفتح الباء الموحدة وتشديد اللام وبالحاء المهملة أي : عجزوا ، يقال : بلح الفرس إذا أعيى ووقف ، وقال ابن قرقول : وتخفيف اللام ، قال لغة الأغشى ، واشتكى الأوصال منه وبلح . وقال الخطابي : PageV14P009 بلحوا : امتنعوا ، يقال : بلح 