ms501	 قاضيا كان إليه تولية القضاء في الآفاق من الشرق إلى الغرب إلا أبا يوسف هذا في زمانه وأحمد بن أبي داود في زمانه قال أحمد وأبن معين وأبن المديني ثقة . مات ببغداد يوم الخميس وقت الظهر لخمس خلون من ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة وقيل لخمس ليال خلون من ربيع الآخر سنة إحدى أو اثنتين وثمانين ومائة قال أبن أبي العوام حدثني محمد بن أحمد بن حماد حدثني محمد بن شجاع سمعت الحسن بن أبي مالك وعباس أبن الوليد وبشر بن الوليد وأبا علي الرازي يقولون سمعنا أبا يوسف يقول ما قلت قولا خالفت فيه أبا حنيفة إلا وهو قول قاله ثم رغب عنه قال الطحاوي سمعت علي أبن الحسين أبا عبيد القاضي يقول حدثني أبن فهم حدثني أبن زنجويه حدثني أحمد أبن حنبل قال كنت في مجلس أبي يوسف القاضي حين مر بشر المريسي فجر برجله فأخرج ثم رأيته بعد ذلك في المجلس فقيل له على ما فعل بك رجعت إلى المجلس فقال لست أضيع حظي من العلم لما فعل بي بالأمس . رأيت في PageV02P221 كتاب الؤللؤيات إن أبا يوسف القاضي أوصى بمائة ألف لأهل مكة ومائة ألف لأهل المدينة ومائة ألف لأهل الكوفة ومائة ألف لأهل بغداد وتقدم في ترجمة عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن رضوان المنام الذي رآه معروف الكرخي لأبي يوسف رحمهم الله تعالى . | ( يعقوب ) بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو يوسف التنوخي الأنباري . قال الخطيب حدثني علي بن المحسن القاضي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول عن أبيه قال يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي يكنى أبا يوسف وكان من حفاظ القرآن العالمين بقراءته وكان حجاجا متنسكا وحدث حديثا كثيرا عن جماعة من مشائخ أبيه إسحاق وغيرهم ولم ينشر حديثه ولد بالأنبار في سنة سبع وثمانين ومائة . ومات ببغداد لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة إحدى وخمسين ومائتين ومات في حياة أبيه فوجد 
ms502	 عليه وجد شديدا وخلف ابنه يوسف الأزرق وابنه إبراهيم يتيمين وبنات وزوجة حاملا وولدت بعد موته ابنا سمى إسماعيل فرباهم جدهم إسحاق أبن البهلول وكان يؤثرهم جدا . قال أبو الحسن حدثني عمي إسماعيل بن يعقوب قال أخبرت عن جدي إسحاق بن البهلول إنه كان يقول ودي إن لي إبنا آخر مثل يعقوب في مذهبه وأني لم أرزق سواه لما توفي يعقوب أغمى على أبيه وفاته صلوات فأعادها بعد ذلك وكان يقول إن أبني يعقوب أكمل شيء . قال الخطيب وقدوري إسحاق بن البهلول عن ابنه يعقوب عن محمد بن بكار بن الريان حديثين ذكرتهما في كتاب رواية الآباء عن الأبناء . | ( يعقوب ) بن محمد بن إسحاق بن يزيد أبو يوسف المذكور النيسابوري والد أبي عبد الرحمن الصيدلاني . سمع منه الحاكم وقال كان من مشائخ أصحاب أبي حنيفة وكان من الصالحين . | PageV02P222 ( يعقوب ) بن محمد بن علي أبو يوسف الخوارزمي الفقيه . روى عن أحمد بن محمد بن سلام . روى عن هبة الله بن موسى السقطي في معجمه حديثا أقام ببغداد زمنا وقرأ العلم وكان شهما . | ( يعقوب ) بن أبي نصر عابد الكشاني . والد إبراهيم تقدم . روى عنه ابنه إبراهيم رحمهما الله تعالى . | ( يعلى ) بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي . تقدم أبوه عبيد وأخوته إدريس وعمر ومحمد . قال الدارقطني كلهم ثقات . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه يوسف ) 2(@)(@@) | ( يوسف ) بن أحمد بن أبي بكر الخوارزمي الخاصي عرف بذلك الإمام الكبير نجم الدين جمال الأئمة . جمع الفتاوي المشهورة . تفقه على أبي بكر بن عبد الله من أقران نجم الأئمة عمر النسفي وسمع منه . | ( يوسف ) بن أحمد بن يوسف بن عبد الواحد الأنصاري الحلبي أبو الفضل أبن أبي الفتح . أحد الفقهاء شيخ الحنفية تقدم والده في حرف الألف وتقدم ولده محمد في حرف الميم . سمع ببغداد من أبي النجا عبد الله بن عمر بن الليثي وغيره وسمع بحلب ودمشق . قال الذهبي كان إماما فاضلا متميزا من PageV02P223 المشهورين بحلب مات في وقعة التتار بحلب . في العشر الوسط من صفر سنة ثمان وخمسين 
ms503	 وستمائة رحمهم الله تعالى . | ( يوسف ) بن أحمد . له فتاوي سئل عن من له دار معدة للاشتغال آجرها أجنبي وسكن المستأجر ومضت المدة فالأجر المسمى يكون للآجر أم أجر المثل لصاحب الدار فقال أجر المثل لصاحب الدار . | ( يوسف ) بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن محسن الرهاوي صدر القراء أبو المحاسن عز الدين الجعيري سمع من عبد العزيز الحراني . وتفقه على رمضان مدرس السيوفية وعلى أبي العباس أحمد السروجي وقرأ القراءات السبعة والعشرة كان قدومه ديار مصر قبل أخذ حلب بسنة وحدث وأفتى ودرس وناب في الحكم وكان يرمي بالاعتزال . مات في ثاني عشرين من شعبان سنة خمس وثلاثين وسبعمائة بالحسينية ظاهر القاهرة وله شعر | * حملت غراما لم يطقه فتى قبلي * * وقمت به وحدي وسمعت على الكل * | * وأخفيته حتى توهم إنني * * سلوت أيسلو عن هوى مثلكم مثلي * | أظن إنه أنشديهما فأن لم يكن ذلك فقد أجاز لي غير مرة . | ( يوسف ) بن إسحاق بن علي بن يحيى بن حماد . درس وتفقه على أبيه الشيخ نجم الدين وقد تقدم . | ( يوسف ) بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن الحسن بن بشير بن منكو اللمغاني أخذ عنه أبن النجار . ولما ذكر أبن النجار أباه إسماعيل وساق نسبه كذلك PageV02P224 قال وهو والد شيخنا يوسف وعبد السلام ونسبه إملاء علي ولده يوسف . قلت . وقد تقدم أبوه إسماعيل وأبنه عبد السلام بن إسماعيل وجماعة من أهل بيت اللمغانية قال أبن النجار سألته عن مولده فقال سنة ثمان عشرة وخمسمائة كتبنا عنه وكان صدوقا وتوفي في ليلة الجمعة سنة ست وستمائة . وصلى عليه من الغد بمشهد أبي حنيفة رضى الله عنه . قال وهو من بيت مشهور بالفقه والعدالة تفقه على أبيه وعمه حتى برع في المذهب والخلاف وقرأ كثيرا من علم الكلام على مذهب المعتزلة وكانت له فيه يد قوية وناظر على إثبات خلق القرآن وولى التدريس بجامع السلطان بعد وفاة السيد أبي الحسن العلوي في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة وناب في التدريس بمشهد الإمام وانتهت إليه رياسة أصحاب أبي 
ms504	 حنيفة في وقته وكان غزير الفضل ذا أخلاق لطيفة وكيس وتواضع . | ( يوسف ) بن إسماعيل بن عثمان القرشي شيخنا العلامة تقي الدين ابن العلامة شيخنا رشيد الدين إسماعيل تقدم عرف والده بابن العلم . مات بالقاهرة بمنزله على باب سطح جامع الأزهر في شهر جمادي الآخر سنة أربع عشرة وسبعمائة أنقطع بسطح جامع الأزهر وتزهد وأفتى ودفن مع والده بالقرافة الصغرى على باب تربة لهم على يمين السالك من القاهرة إلى قبر الإمام السافعي رضي الله عنه . تفقه على والده وذكر الدرس بالبلخية جوار جامع دمشق بحكم نزول والده عنها ثم توجه هو ووالده في حفل التتار إلى القاهرة وأقاما بها إلى أن ماتا . | ( يوسف ) بن أبي بكر بن محمد بن علي أبو يعقوب السكاكي الخوارزمي سراج الدين ومن سديد الخياطي ومحمود بن صاعد بن محمود الحارثي شيخ PageV02P225 الإسلام وغيرهما وكان إماما كبيرا عالما متبحرا في النحو والتصريف وعلمي المعاني والبيان والعروض والشعر وهو مصنف ( مفتاح العلوم ) . وقرأ عليه علم الكلام مختار بن محمود الزاهدي صاحب القنية . وقد تقدم ذلك في ترجمة مختار توفى سنة ست وعشرين وستمائة رأيت بخط شيخنا قطب الدين وتوفي يعتي السكاكي في نواحي قرية الكندي من قرى الماليع وولد ليلة الثلاثاء الثالث من جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن البهلول من أهل الأنبار . سمع شريك بن عبد الله ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة . روى عنه يعقوب بن شيبة والبخاري وأبو زرعة . قال الخطيب وكان ثقة سكن الكوفة وحدث بها . مات سنة ثمان عشرة ومائتين . | ( يوسف ) بن جبريل بن جميل بن محبوب أبو الحجاج ويلقب بالبرهان القيسي اللواتي . سمع بإفادة والده من السلفي بالإسكندرية . وروى عنه الحافظان الزكي والرشيد سأله الزكي الحافظ عن مولده فذكر ما يدل على أنه صفر سنة سبع وخمسين وخمسمائة . وتوفى في آخر شعبان سنة ثلاث وستمائة بقرية من قرى ظاهر القاهرة . وقال الحافظ رشيد الدين في ترجمة يوسف هذا من أولاد المحدثين أسمعه أبوه من جماعة من 
ms505	 الشيوخ وكان أبوه مفيد الأصحاب في وقته سمعنا بقراءته في فاطمة بنت سعد الخير وأبي عبد الله بن أحمد الأرياحي وغيرهما وسمع يوسف معنا على فاطمة بنت سعد الخير وتقدم أبوه جبرائيل . | ( يوسف ) بن الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي النحوي اللغوي PageV02P226 أبو محمد الإمام أبن الإمام تقدم والده . قال القفطي كان امرأ دينا صالحا ورعا نفيسا وله تقدم في علم اللغة العربية وبضاعته قوية في العلوم الباقية تصدر في مجلس أبيه بعد موته وخلفه على ما كان فيه وكان يفيد الطلبة في حياته وكمل بعض تصانيف أبيه في النحو من ذلك كتاب الإقناع مات قبل إتمامه فكمله يوسف هذا . قال القفطي إذا نظر المصنف لم ير بين اللفظين والفصلين كثير تقاوت ومن تصانيف يوسف شرح أبيات سيبويه وشرح أبيات إصلاح المنطق ولم يعمر بعد أبيه . مات سنة خمس وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن حيدر أبو يعقوب الخميني الفرايضي الحيضي . من أهل سمرقند تقدم ولده محمد في بابه وتقدم هناك ضبط نسبه إمام فاضل له اليد الطولي في علم الفرائض والحيض . قال السمعاني كان إماما فاضلا في الفرائض وغيرها سمع أبا الفضل عبد السلام بن عبد الصمد البزاز وغيره وروى عنه أبنه محمد بن يوسف ( يوسف ) بن خالد بن عمر أبو خالد السمتي أحد أصحاب الإمام أبي حنيفة قال الصيمري كان قديم الصحبة لأبي حنيفة كثير الأخذ عنه . روى عنه هلال بن يحيي قال زعم لنا يوسف بن خالد أن كتب أبي حنيفة كانت تعرض على سفيان الثوري فيقول هذا قولي فعرض عليه كتاب ( الرهن ) وفيه المسائل الدقاق فقال هذا قولي ولو سأل عن تفسير مسألة منها ليشرحها ما قدر على ذلك . قال الطحاوي سمعت المزني يقول سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول كان يوسف بن خالد رجلا من الخيار . قال محمد بن المثنى مات يوسف بن خالد سنة تسع وثمانين ومائة في رجب . روى له أبن ماجة . روى عنه أبنه خالد وتقدم . قال علي بن المديني 
ms506	 كنا عند يوسف بن خالد فجاء هلال بن يحيي فدخل عليه PageV02P227 فسأله يوسف عن عدة مسائل منها قول رجل قال لامرأته أنت طالق واحدة في آخر يوم من الشهر وواحدة في أول يوم من آخر الشهر فأجاب هلال فقال الشهر ثلاثون يوما وإذا كان يوم خمسة عشرة وقع عليها واحدة وهو آخر يوم من أول الشهر فإذا كان يوم ستة عشرة يقع عليها أخرى وهو أول يوم من آخر الشهر . | ( يوسف ) بن الخضر بن عبد الله الحلبي . والد محمد المعروف بابن الأبيض الآتي ذكره وتقدم في المحمدين وتقدم أيضا أحمد وعبد الله أبنا محمد بن يوسف ويوسف هذا يعرف بالبدر الأبيض يأتي في الألقاب رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن شداد الفاسي أستاذ محمد بن الحسن بن محمد الفاسي المغربي . تفقه عليه بحلب وكانت وفاة الفاسي سنة ست وخمسين وستمائة على ما تقدم في ترجمته رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن عبد الله بن محمد بن عطاء الملقب بدر الدين . ولد قاضي القضاة شمس الدين بن عطاء تقدم في بابه . تفقه على أبيه ومحمود الحصيري وسمع من ابن الزبيدي . ومات يوم الأربعاء ثالث عشر ربيع الأول سنة ست وتسعين وستمائة ودفن يوم الخميس أول النهار عند والده ومولده في رجب سنة تسع عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن علي بن العباس بن أبي بكر النجانيكثي الأستروثني . قال السمعاني كان فقيها فاضلا سكن سمرقند . روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي . مات سنة سبع وعشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن علي بن محمد الجرجاني أبو عبد الله . تفقه على أبي الحسن الكرخي كان عالما تفقه على أبي حنيفة رضي الله عنه وأصحابه ومن تصانيفه PageV02P228 خزانة الأكمل في ست مجلدات . | ( يوسف ) بن علي الخوارزمي . تفقه ببيت المقدس وهو والد محمد المذكور في حرف الميم وذكره أبن عساكر . | ( يوسف ) بن عمر بن الحسين بن أبي بكر الختني تفقه وسمع الحديث بكربه أبوه فأحضره على أبن رواح في الثالث من ذي 
ms507	 الحجة سنة سبع وأربعين الجزء الثاني من المحامليات وأسمعه من الحافظ الأئمة المنذري والرشيد والبكري والمريسي وأبن عبد السلام والبارزي وأبي حفص عمر بن العديم سمعت عليه كتاب السنن لأبي داود بسماعه من البكري والطبقة بخطي على الأصل وخرج له صاحبنا أحمد الدمياطي مشيخته مات في نصف صفر PageV02P229 سنة إحدى وثلاثين وسبع مائة بالمدرسة السيوفية من القاهرة وسمعت عليه الكثير وسمعت عليه الذي يرويه من الشمائل شمائل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للترمذي بقراءة الإمام العلامة شيخنا الحافظ أبي الحسن علي السبكي وهو من باب صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند الطعام إلى قوله من رآني في المنام في باب روية النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المنام بسماعه من موسى بن زكريا بسنده المذكور على ما تقدم في ترجمة موسى بن زكريا الحنفي . | ( يوسف ) بن قزاعلي بن عبد الله ويقال وعلي أبو المظفر سبط الإمام الحافظ أبي الفرج بن الجوزي . روى عن جده ببغداد وسمع من أبي الفرج PageV02P230 أبن كليب وأبي حفص بن طبرزد سمع بالموصل ودمشق وحدث بها وبمصر وأعطى القبول من الملوك والأمراء والعلماء والعامة والوعظ وغيره ذكر في مرأة الزمان له أن الشيخ موفق الدين أبن قدامة الحنبلي حضر مجلس وعظ وله تصانيف ( شرح الجامع الكبير ) وله إيثار الأصناف . مات ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة أربع وخمسين وستمائة بجبل قاسيون وصلى عليه بباب جامع جبل قاسيون الشمالي وصلى عليه السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد بن الملك الطاهر غازي بن يوسف أبن أيوب . قال الذهبي في الميزان وألف مرآة الزمان فرآه يأتي فيه بمناكير الحكايات وما أظنه ثقة فيما نقله بل يخس ويجازف ثم أنه يترفض . وله مؤلف في ذلك أنبأني الإمام شرف الدين أبو يوسف يعقوب بن أحمد الحنبلي . قال قرأت على شيخنا الإمام الحافظ كمال الدين أبي أحمد محمد بن علي بن محمود المحمودي الصابوني أنشدكم الإمام السلف أبو المظفر يوسف بن 
ms508	 قوا علي أبن عبد الله البغدادي لنفسه في يوم الخميس العشرين من شعبان سنة اثنتين وثلاثين وستمائة بزاويته بمرج الرجراج ظاهر دمشق المحروسة . | شعر | * عليك اعتمادي يا مفرج كربتي * * ويا مونسي في وحدتي عند شدتي * | * ويا من نقضت العهد بيني وبينه * * مرارا فلم يظهر علي فضيحتي * | * أغثني فإني قد عصيتك جاهلا * * لأغثني فقد طالت بذنبي بليتي * | * فلو أن لي عين تسيح بأدمع * * لحت على نفسي وطالت نياحتي * | * ولكن ذوبي أرهقتني جرحها * * فقلت دموعي من شقائي وقسوتي * | * فأصبحت مأمور بذنبي مقيدا * * فواسوء حالي من بلائي وغفلتي * | PageV02P231 قلت . وأنبأني الحافظ الدمياطي عنه وولده عبد العزيز تقدم رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن محمد بن سليمان بن أبي العز وهيب أبو المحاسن أبن أبي عبد الله محمد بن أبي الربيع سلمان قاضي القضاة تقدم ذكر والده وجده وولده على درس بالعدراوية والأقبالية ثم تركهما في آخر عمره لولده علي وتولى نظر الجامع ودرس قديما بالمقدس في سنة ثلاث وسبعين وستمائة . ومات في صفر سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بالمدرسة الأقبالية وصلى عليه بجامع دمشق . | ( يوسف ) بن محمد بن القاسم الهروي الفقيه . نسبه إلى هراء ناحية بمكة من جهة الطائف حدث بمكة عن أبي القاسم يوسف بن علي بن إبراهيم المؤدب . سمع منه أبو الفتيان عمر بن أبي الرواسي الحافظ . توفى بعد سنة ستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن محمد بن موسى بن العباس بن الفضل بن بدير ? أبو يعقوب الندموني الدمشقي الحنفي . قال السمعاني أحد الأئمة الأعلام يروى عن أبي نصر أحمد بن محمد الراهبي . روى عنه محمد بن الخليل النسفي . توفى في غرة صفر سنة تسع وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن محمد بن يوسف بن أبي سعيد حاتم بن نصر بن مالك بن سمعان الغجدواني الفقيه . روى عنه القاضي أبو بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي نسخة دينار بن عبد الله عن أنس بن مالك . قال السمعاني في الأنساب نسخة باطلة لا حجة لشيء منها وقد سمعناها من الإمام أبي 
ms509	 الحسن بن علي أبن بي القاسم اللأمشي بمرو عن القاضي أبي بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي عن يوسف بن محمد بن يوسف العجدواني عن أبيه محمد بن يوسف عن دينار . والنسبة بضم الغين المعجمة وسكون الجيم وفتح الدال المهملة والواو في PageV02P232 آخرها هذه النسبة إلى غجدوان قرية من قرى بخارى على ستة فراسخ منها . | ( يوسف ) بن محمد بن يعقوب بن إبراهيم بن النحاس والد الصاحب محي الدين . تقدم درس بالريحانية عن والده بحكم نزوله عنها له وحضر درسه قاضي القضاة حسام الدين الرومي مع والده قاضي القضاة بدر الدين أبن جماعة في سنة خمس وتسعين وستمائة وتولى المناصب الكبيرة . ومات سنة ثمان وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن محمد الفيدي الخوارزمي العلامة رشيد الدين صدر القراء الخوارزمية قرأ التفسير على حسام الأئمة الزاهدي وكان ماهرا بالقرآن قرأ عليه سيف الدين الباخرزي ونجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الغرميني والأديب نجم الدين الكردري . | ( يوسف ) بن منصور بن غبراهيم بن الفضل بن محمد بن شاكر بن نوح بن سيار السياري أبو يعقوب النيسابوري تفقه على الحاكم أبي إسحاق محمد بن منصور PageV02P233 النوقدي وتلقيت عنه المختلف وكان يروي كتاب المختلف لأبي القاسم الصفار عن الفقيه أبي جعفر الهندواني يروي عنه القاضي أبو اليسر . | ( يوسف ) بن ميمون والد عصام أو جد عبد الله بن عصام ووالد إبراهيم . | ( يوسف ) بن براد الأسترابادي أبو يعقوب . روى عن محمد بن مقاتل الرازي ذكره أبو القاسم حمزة بن يوسف في تأريخ جرجان . وقال كان من أهل الرأي ويعرف بالآية . مات سنة خمس وسبعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان والد محمد تقدم أخوه إسماعيل وأبوه يعقوب وجده إسحاق بن البهلول وحسان . تقدم كل واحد منهم في بابه . ويوسف كنيته أبو بكر وهو معروف بالأزرق . قال السمعاني لأنه كان أزرق العينين . توفى في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة وله اثنتان وتسعون سنة رحمه الله تعالى . | ( يوسف 
ms510	 ) بن يعقوب بن إبراهيم . تقدم نسبه في ترجمة أبيه فلما مات أبو يوسف أقر هارون أبنه يوسف على القضاء إلى أن مات يوسف . قال الحسن أبن حماد الحضرمي سجاده سمعت يوسف بن أبي يوسف يقول وليت القضاء وولى أبي من قبلي وكان ولايتنا ثلاثين سنة ما بلينا أن نقضي بين جد وأخ . قال الطحاوي حدثني أبن أبي عمران حدثني الحسن بن عبدويه الوراق قال لما أخرجت جنازة أبي يوسف كان فيمن شهدها أبو يعقوب الخزيمي قال فجعل الناس يقولون مات الفقه مات الفقه فأنشأ أبو يعقوب يقول . | شعر | * يا ناعي الفقه إلى أهله * * أن مات يعقوب وما ندري * | * لم يمت الفقه ولكنه * * حول من صدر إلى صدر * | PageV02P234 * ألقاه يعقوب إلى يوسف * * فزال من ظهر إلى ظهر * | * فهو مقيم فإذا أما ثوى * * حل وحل الفقه في قبر * | روى الخطيب بسنده عن محمد بن جرير الطبري أن يوسف بن يعقوب مات في رجب سنة اثنتين وتسعين ومائة . ثم روى بسنده إلى أن أبن قانع أن يوسف بن أبن يعقوب مات سنة اثنتين وتسعين ومائة ببغداد . قال الخطيب وكان قد نظر في الرأي وسمع الحديث من يونس بن أبي إسحاق السبيعي والسري بن يحيي . قلت . وروى كتاب الآثار عن أبيه عن أبي حنيفة وهو مجلد ضخم . | ( يوسف ) الزيلعي إمام فاضل وعنده جدل وقوة نفس في البحث ويحصل له الغيظ العظيم وسبب ذلك عجمة قوية كانت بلسانه . وتوفى فيما أظن قبل العشرين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) العانوي جد إبراهيم بن محمد عرف بإمام الحرمين أبو المظفر يأتي الألقاب وتقدم حفيده إبراهيم بن محمد رحمهم الله تعالى . | ( يوسف ) المعروف بترجمان صغير كذا ذكره في القنية رحمه الله تعالى . | ( يوسف ) البلالي أحد من عزا إليه صاحب القنية وعلم له ( بهت ) ويأتي في الكنى أبو يوسف البلالي بلفظ الكنية رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه يونس ) 2(@)(@@) | ( يونس ) بن إبراهيم بن سليمان الصرخدي المنعوت ببدر الدين كان شيخا فاضلا عارفا بالنحو واللغة محبا في الانفراد ولده في 
ms511	 آخر سنة أربع عشرة وستمائة ومات في أوائل سنة ثمان وتسعين وستمائة بصرخد رحمه الله تعالى كتب عنه الحبار المحدث قطعة من شعره في سنة سبعين منها . | PageV02P235 * ضمئت إلى سلسال حسنك مقلة * * رويت محاجرها من العبرات * | * تشتاق روضا من جمالك طالما * * سرحت به وجنت من الوجنات * | * حجبوك عن عيني وما حجبوك عني * * قلبي ولا منعوك من خطرات * | * هل ينقضي أمر البعاد ونلتقي * * بلوى المحصب أو على عرفات * | * وتضمنا بعد البعاد منازل * * بالخيف أو بمنى على الجمرات * | * وأفيق من ولهي عليك وينقضي * * شوقي إليك وتنطقي جمراتي * | ( يونس ) بن بكر روى عنه أبو سعيد الأشبح أبو بكر بن أبي شيبة . روى عن أبي حنيفة والأعمش بن عروة . روى عن أبي حنيفة قال لو أعطيت في صدقة الفطر أهليلج لأجزاك يعني بالقيمة . وثقة أبن معين وضعفه غيره . روى له مسلم وأبو داود الترمذي وأبن ماجة مات سنة تسع وتسعين ومائة رحمه الله تعالى . | ( يونس ) بن طاهر بن محمد بن يونس بن حيو البصري الحيوئي . قال السمعاني الملقب شيخ الإسلام سمع محمد بن علي الخياطي . مات ببلخ سنة إحدى عشرة وأربعمائة والحيوئي هو بكسر الحاء وضم الياء آخر الحروف وسكون الواو وفي آخرها ياء أخرى رحمه الله تعالى . | ( يونس ) بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الإمام أبن الإمام أبو إسرائيل الكوفي . روى عن أنس بن مالك والشعبي . روى عنه الثوري ومحمد أبن الحسن . وثقه أبن معين . روى له الجماعة . مات سنة تسع وخمسين ومائة . | ( يونس ) بن القاسم . روى عن عطاء وعكرمة . وروى له البخاري آخر الأسماء والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين والله سبحانه وتعالى أعلم . | PageV02P236(@)(@@) | 1 ( كتاب الكنى ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( باب الألف ) 1(@)(@@) | ( أبو إبراهيم ) الصفار الشهيد إسماعيل بن أحمد بن إسحاق . تقدم . | ( أبو أحمد ) بن أبي نصر العياضي . أخو الإمام أبي بكر محمد بن أحمد بن العباس العياضي المتقدم ذكره قال الحكيم أبو القاسم السمرقندي ما خرج من خراسان إلى ما وراء النهر 
ms512	 منذ مائة سنة مثل الفقيه أبي أحمد العياضي علما وفقها ولسانا وتدينا ونزاهة وتقي وكذا أخوه أبو بكر العياضي الآتي ذكره وكان يدانيه في أنواع العلوم وساير خصال الشرف وهما أبنا الشهيد أبي نصر أحمد بن العباس العياضي تقدم في باب نصر بن أحمد بن العباس . | ( أبو أحمد ) المروزي . قاضي نيسابور الإمام نزل عليه عبد الله بن محمد بن بديل لما قدم رسولا إلى نيسابور من جهة الأمير أبن قراتكن سنة أربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | PageV02P237 ( أبو إسحاق ) الحافظ أستاذ شيخ الإسلام وعلاء الأئمة الخياطي . | ( أبو إسحاق ) النوقدي . محمد بن منصور بن مخلص . | ( أبو أسد ) البخاري من أقران أبي ذر القاضي حكى عنه في مآل الفتاوي وعن أبي ذرانة لا اعتبار بالوقت في جواز الصلاة حتى ولو وقف وأبتدأ بقوله وإياكم أن تؤمنوا بالله أو وقف وأبتدأ المسيح أبن الله لا تفسد صلاته . | ( أبو أسيد ) بفتح الألف وكسر السين كان يجالس أبا حنيفة ويصحبه وكانت فيه غفلة شديدة وكان شيخا عفيفا . وله نوادر وكان أبو حنيفة يمازحه من نوادره كان مرة مع الإمام في مجلس في المسجد فقال لرجل أرفع ركبتك فإني أريد أن أبول وإنما أراد أن يبزق فقال الرجل لأبي حنيفة ألا تسمع ما يقول أبو أسيد يريد أن يبول في المسجد فقال أبو أسيد للرجل أليس يقال إذا جالست العلماء فجالسهم بقلة الوقار والسكينة فضحك أبو حنيفة والقوم منه وكان مرة جالسا في الشارع فمرت بكرة سمينة فقال يا ليتها لي فقالوا ما تصنع بها يا أبا أسيد فقال أحبها ومرض فعاده أبو حنيفة فقال له كيف حالك وكيف تجدك قال بخير فقال له الإمام طمعوك شيئا . قال نعم مرقة رب جبن ? ورمان فضحك الإمام أبو حنيفة وقال أنت في عافية . وتهيأ يوم الأحد ولبس ثياب الجمعة وتطيب وخرج من مجلسه إلى صديق له في العطارين فتحدث عنده ساعة وقال له ألا تقوم إلى الجمعة فقال له العطار يا أبا أسيد اليوم الأحد الناس يغلطون بيوم وأنت 
ms513	 تغلط بالأسبوع كله فقال ما ظنن إلا أنه الجمعة . |(@)(@@) | 1 ( باب الباء الموحدة ) 1(@)(@@) | ( أبو البركات ) بن أبي الحسن بن النجيب بن معر بن البناء المدايني . ولد سنة PageV02P238 سبعين وخمسمائة الفقيه . له تصانيف في الأدب كتب عنه منصور بن سليم ببغداد سنة خمس وثلاثين وستمائة . مات سنة سبع وستين وستمائة . | ( أبو بشر ) محمد بن إبراهيم الحداني النيسابوري أخو إبراهيم المذكور في حرف الألف تفقه على أخيه وأنتفع به وحصل أصوله ومصنفاته . قال الحاكم رأيت له مصنفات كثيرة أعني لأخي إبراهيم عند أبي بشر . قال رأيت له عند أخيه أصولا صحيحة . | ( أبو بكر ) الرازي أسمه على الإمام المشهور تقدم . | ( أبو بكر ) الرازي أسمه أحمد بن علي الإمام المشهور صاحب ( أحكام القرآن ) وغيره تقدم . | ( أبو بكر ) الأسكاف البلخي . أسمه محمد بن أحمد كان إماما كبيرا . قال من عند الحافظ عبد الحميد يعني أبا خازم فأراد أن يطالب رجلا بكفالة له نفس قد كفل إلى ثلاثة أيام فقلت لا يلزمه المطالبة إلى ثلاثة أيام فإذا مضت ثلاثة أيام فله المطالبة بنفسه أبدا ما دام لم يسلم عليه وقلت له لو باع عبدا إلى ثلاثة أيام بالثمن لا يلزمه إلا بعد ثلاثة أيام وكذلك هذا فقال عبد الحميد كنت لا أعلم ذلك . مات سنة ست وثلاثين وثلاثمائة في السنة التي مات فيها أبو القاسم الصفار وتقدم بعض ترجمته قلت . من غرائبه إذا توضأ ثلاثا ثلاثا فالثالثة فرض كإقامته الركوع والسجود والمذهب أن الأولى فرض والثانية والثالثة سنة وقيل في الثانية سنة والثالثة نفل . | ( أبو بكر ) البلخي . حكى عنه الحاصي في الواقعات في مسألة من تمنى أن لا يكون الله حرم الخمر . قال لا يكفر لأن الخمر كانت حلالا من قبل . | ( أبو بكر ) بن إسماعيل . عرف بالإسماعيلي من أقران أبي حفص الكبير والقايم PageV02P239 معه في إخراج من بخارى الخرجة المشهورة . | ( أبو بكر ) بن إسماعيل . سأل عن التصدق في الجامع . قال هذا أفلس يحتاج إلى سبعين فلسا لتكون كفارة . قلت . لا أدري أهو الذي قبله أم غيره . | ( أبو 
ms514	 بكر ) بن إلياس زين الدين صاحبنا إمام فاضل زكي أعجوبة في الذكاء حصل وأفاد واستفاد وتفقه على فخر الدين الزيلعي . مات شابا سنة تسع وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن أبي عبيد الله بن أبي حفص الكبير . أحد شيوخ أبي محمد عبد الله أبن محمد بن يعقوب الحارثي . | ( أبو بكر ) بن حامد الإمام الزاهد من أقران أبي حفص الكبير ومن قام معه في إخراج البخاري من بخارى واحد من عزا أليه صاحب القنية فيها وعلم له ( جم ) . | ( أبو بكر ) البزدوي صاحب الجامع وليس الإمام علي البزدوي ذاك أبو الحسن . | ( أبو بكر ) الزمخشري . | ( أبو بكر ) القزاز من مشائخ بلخ الولوالجي . إمام كبي أسمه محمد بن أحمد بن علي . | ( أبو بكر ) دعاس . | ( أبو بكر ) الدامغاني من أصحاب الكرخي ذكره أبو إسحاق في الطبقات هكذا . قال الصميري أقام على الطحاوي سنين كثيرة ثم أقام على أبي الحسن الكرخي وكان إماما في العلم مشار أليه في الورع والزهادة ولى القضاء بواسط PageV02P240 وكان من أصحابنا أنه غض من نفسه لولايته الحكم . | ( أبو بكر ) بن سعيد . ذكر قاضي خان في فتاويه حوض صغير تنجس ماؤه فدخل الماء من جانب وخرج من جانب . قال الفقيه أبو جعفر يصير طاهرا لأن الماء الجاري غلب على التنجس . فكان بمنزلة الماء الجاري . قال أبو بكر سعيد لا يطهر حتى يخرج منه ثلاث مرات مثل ما كان في الحوض من الماء النجس . مات سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة رحمهم الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن سليمان بن علي بن سالم الواعظ المنعوت بالحسام . مولده سنة سبع وخمسين وخمسمائة وفاته سنة تسع وأربعين وستمائة ذكره الدمياطي . | ( أبو بكر ) بن شاهوية . أسمه محمد بن أحمد بن علي . تقدم . | ( أبو بكر ) بن أبي نصر العياضي أسمه محمد بن أحمد بن العباس تقدم . مات سنة إحدى وستين وثلاثمائة . قال الصميري وإليه انتهى علم الحساب وحل الزيج وعمل الأشكال من كتاب أقليدس مع حفظه للمذهب وعلمه بالنكت وكان عضد الدولة أخرجه مع جماعة من الفقهاء إلى 
ms515	 بخارى في رسالة فحدثني إسماعيل الزاهد قال رأيت أبا بكر محمد بن الفضل وقد حمل إليه جزء فيه مشكلات الكتب فأملأ أبو بكر من ساعته فقيل أن الفضل من الله . وقال ما ظننت أن على وجه الأرض مثلك . | ( أبو بكر ) بن عبد الله أستاذ يوسف بن أحمد بن أبي بكر الخاصي . | ( أبو بكر ) بن عمر أبن يونس الملقب شمس الدين شيخ فاضل صالح خير سمع أبن الخرساني وأبا القاسم السلمي . وتفقه وحدث بالصحيحين مرات مولده سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . ومات في شعبان سنة ثمان وستين وستمائة . رحمه الله تعالى . | PageV02P241 ( أبو بكر ) بن عباس الحناط . بالحاء المهملة والنون وقيل أسمه حبيب وقيل حماد وقيل حداس وقيل روبة وقيل سالم وقيل شعبة وقيل عبد الله وقيل محمد وقيل مسلم وقيل مطرف والصحيح أسمه كنيته . قال ابنه إبراهيم سألت أبي ما أسمك قال أن أباك لم يكن له أسم . سمع الأعمش . وروى عن الثوري وأحمد أبن معين . قال لأبنه إبراهيم وأشار له إلى غرفة أياك أن تعصي الله فيها فإني ختمت فيها اثنتي عشر ألف ختمة ولما أحتضر بكت أبنته قال يا بنية لا تبكي أتخافين أن يعذبني الله وقد ختمت في هذه الزاوية أربعا وعشرين ألف ختمة . قال عبد الله بن أحمد بن حنبل بلغني أنه مات سنة ثلاث وتسعين يعني ومائة وله ست وتسعون سنة رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن عيسى بن عثمان بن أحمد الأشعري ثم البقرمي بقرم بطن من الأشعر عرف بابن حنكاس بلغة الحبشة الأعرج كان فقيها فروعيا أصوليا أخلافيا يعرف الجبر والمقابلة والفرائض والحساب رئيس أصحاب أبي حنيفة قرأ على الشريف الإمام عثمان بن عتيق الحسيني الزبيدي من زبيد سنة ثمان وستمائة . ولدليلة الرابع عشر رمضان سنة تسع وتسعين وخمسمائة ومات بها سابع عشرين من ربيع الآخر سنة أربع وثمانين وستمائة إلى يوم وفاته لم يوجد فقيه بزيد والبلاد اليمنية إلا وقد أشتغل عليه وأجازه . | ( أبو بكر ) العياض مذكور في القنية فلا أدري أهو المتقدم أم 
ms516	 غيره . | ( أبو بكر ) الفضلي ذكره صاحب القنية وعلم له ( بف ) كثيرا ما يذكره في الكتاب بتجريد الكنية فقط رحمه الله تعالى . | PageV02P242 ( أبو بكر ) الفردوسي مدرس أستراباد من أصحاب أبي الحسين الفردوسي وكان حافظ للجامعين والزيادات وذكره الهمداني في الطبقات وذكر أن من جملة المسائل التي لم يقطع أبو حنيفة رضي الله عنه بجوابها الختان . ذكره في مآل الفتاوي . | ( أبو بكر ) القزاز البلخي هو محمد بن أحمد بن علي . تقدم رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) العمي تفقه عليه أبو القاضي وهو متأخر عن أبي الحسن العمي . رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن الفضل أسمه . محمد تقدم رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن محمد بن أحمد السمرقندي الملقب علاء الدين . تفقه على الإمام أبي المعين ميمون المكحولي . تفقه عليه ضياء الدين محمد بن الحسين أستاذ صاحب الهداية رحمهما الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن محمد بن أحمد التوبني النسفي قال الفرضي هو شيخنا العلامة فخر الدين نزيل بخارى عالم باللغة والنحو والحديث حصل معرفة المذهب على عماد الدين علي بن عبد الملك السمني البخاري وسمع من سيف الدين PageV02P243 الباخرزي ومحمد بن أبي جعفر الترمذي . مات سنة ثمان وستين وستمائة قال الذهبي والتويني من توين من قرى نسف وعقد هذه الترجمة في المؤتلف مع البويني بلدة بالمغرب وأما السمعاني فقد عقد هذه الترجمة رحمه الله تعالى . | ( أبو بكر ) بن مسعود بن أحمد الكاساني ? ملك العلماء علاء الدين الحنفي مصنف البدائع الكتاب الجليل أنشد من شعره في منتصف شوال سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة وجد ذلك بخطه على نسخة بخطه مع البدائع . | شعر | * سبقت العالمين إلى المعالي * * بصائب فكرة وعلو همه * | * ولاح بحكمتي نور الهدى في * * ليال بالضلالة مدلهمه * | * يريد الجاحدون ليطفئوه * * فيأبى الله ألا أن يتمه * | تفقه صاحب البدائع على محمد بن أحمد بن أبي أحمد السمرقندي المنعوت علاء الدين . وقرأ عليه معظم تصانيفه مثل ( التحفة ) في الفقه وغيرها من كتب الأصول وزوجه شيخه أبنته الفقيهة العالمة وستأتي قيل أن سبب تزويجه بابنة شيخه أنها 
ms517	 كانت من حسان النساء وكانت حفظت التحفة تصنيف والدها وطلبها جماعة مم ملوك بلاد الروم فأمتنع والدها فجاء الكاساني ولزم والدها وأشتغل عليه وبرع في علم الأصول والفروع وصنف كتاب البدائع وقد شرح التحفة وعرضه على شيخه فأزداد فرحا به وزوجه أبنته وجعل مهرها منه ذلك فقال الفقهاء في عصره شرح تحفته وزوجها أبنته وأرسل رسولا من ملك الروم إلى نور الدين محمود بحلب وسبب ذلك أنه تناظر مع فقيه ببلاد الروم في PageV02P244 مسألة المجتهدان هل هما نضيبان أم أحدهما مخطئ فقال الفقيه المنقول عن أبي حنيفة رضي الله عنه أن كل مجتهد مصيب فقال الكاساني لا بل الصحيح عن أبي حنيفة أن أحد المجتهدين مصيب والآخر مخطيء والحق في جهة واحدة وهذا الذي تقوله مذهب المعتزلة وجرى بينهما كلام في ذلك فرفع الكاساني على الفقيه المقرعة فقال ملك الروم هذا افتأت على الفقيه فأصرفه عنا فقال الوزير هذا رجل كبير ومحترم لا ينبغي أن يصرف بل تنفذه رسولا إلى الملك نور الدين محمود فأرسل إلى حلب وكان قبل ذلك قدم الرضي السرخسي صاحب المحيط إلى حلب فولاه نور الدين الحلاوية ولأتفق عزله كما ذكرته في ترجمته فولى السلطان صاحب البدائع الحلاوية عوضه بطلب الفقهاء ذلك منه فتلقاه الفقهاء وكانوا في غيبته يبسطون له السجادة ويجلسون حولها في كل يوم إلى أن يقدم وله غير البدائع من المصنفات منها ( السلطان المبين في أصول الدين ) قال أبن العديم سمعت أبا عبد الله محمد قاضي العسكر يقول لما قدم الكاساني إلى دمشق حضر غليه الفقهاء وطلبوا منه الكلام معهم في مسألة فقل لا أتكلم في مسألة فيها خلاف أصحابنا فعينوا مسألة . قال فعينوا مسائل كثيرة فجعل كلما ذكر مسائل يقول ذهب إليها من أصحابنا فلان وفلان فلم يزل كذلك حتى كلهم لم يجدوا مسألة إلا وقد ذهب إليها واحد من أصحابنا أي أصحاب أبي حنيفة فأنفض المجلس على ذلك فقال أبن العديم سمعت ضياء الدين محمد بن حبس الحنفي يقول حضرت الكاساني 
ms518	 عند موته فشرع في قراءة سورة إبراهيم حتى إذا انتهى إلى قوله تعالى يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة خرجت روحه عند فراغه من قوله وفي الآخرة . قال أبن العديم سمعت خليفة سليمان يقول مات علاء الدين يوم الأحد بعد الظهر وهو عاشر رجب PageV02P245 في سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وتولى التدريس بالحلاوية بعد افتخار الدين الهاشمي في سابع عشر رجب ودفن علاء الدين الكاساني عند زوجته فاطمة داخل مقام إبراهيم الخليل بظاهر حلب وكان الكاساني لم يقطع زيارة قبرها عند الزوار بقبر المرأة زوجها وخلف ولدا ذكرا وتولى الملك الظاهر تربيته واجتهدوا في أشغاله بالفقه فلم ينجب . وكاسان بلدة وراء الشاس بها قلعة حصينة . ( أبو بكر ) الأعمشي أسمه محمد بن عبد الله بن طبقة محمد بن مقاتل الرازي ومحمد بن سلام . | ( أبو بكر ) الأعمشي أسمه محمد بن أبي سعيد محمد بن عبد الله . تفقه على أبي بكر الأسكاف تفقه عليه ولده عبيد الله وأبو جعفر الهندواني . | ( أبو بكر ) بن هلال بن يحيي الرازي . له كتاب الوقف قاله في خزانة الأكمل . | ( أبو بكر ) الخوارزمي . أسمه محمد بن موسى . | ( أبو بكر ) الجوزجاني . تلميذ أبي سليمان الجوزجاني . روى عنه الماتريدي أبو منصور له ذكر في البدائع . تقدم . | ( أبو بكر ) الميداني الفقيه . قال في القنية معزيا إلى المحيط طلق امرأة غيره فقال الزوج بئس ما صنعت . قال الفقيه أبو بكر كان أبو عبد الله يقول هذه إجازة . ولو قال ما صنعت فلا . قال صاحب القنية وعندي على عكسه وبه يفتي بقول أبي الليث لا بالظاهر . | ( أبو بكر ) الوراق اسمه أحمد بن علي الترمذي . تقدم . | ( أبو بكر ) بن يعقوب . ( له اختلاف الفقهاء ) . |(@)(@@) | 1 ( باب التاء المثناة من فوق وباب التاء المثلثة خاليان ) 1(@)(@@) | 1 ( باب الجيم ) 1(@)(@@) | PageV02P246 ( أبو جعفر ) الطحاوي . اسمه أحمد بن محمد بن سلامة . تقدم . | ( أبو جعفر ) البلخي . ذكر عنه في القنية في مسألة ما يضرب السلطان على الرعية مصلحة لهم يصير دينا واجبا وحقا مستحقا كالخراج وضريبة المولى على عبده قال 
ms519	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر أهل المدينة أن يردوا الكفار بثلث ثمار المدينة ثم بنصفها وكانت ملك الناس ومع ذلك قطع لربه دونهم وأمر أصحابه بحفر الخندق حول المدينة ووضع أجر العملة على من قعد فكذا السلطان . قال صاحب التحفة وقال مشايخنا وكلما يضرب الإمام عليهم لمصلحة لهم فالجواب هكذا حتى أجرة الحراسين لحفظ الحريق واللصوص ونصب الدروب وأبواب السكك . قال وهذا يعرف ولا يعرف خوف الفتنة . | ( أبو جعفر ) بن عبد الله الأستروشني القاضي الإمام . أستاذ أبي زيد الدبوسي . تفقه على أبي بكر محمد بن الفضل . | ( أبو جعفر ) الهندواني . اسمه محمد بن عبد الله بن محمد . تقدم . | ( أبو الجويرية ) صاحب المجالس . قال صحبت أبا حنيفة رضى الله عنه ستة أشهر فما رأيته ليلة واحدة وضع جنبه على الأرض . |(@)(@@) | 1 ( باب الحاء المهملة ) 1(@)(@@) | ( أبو حامد ) السرخسي . تفقه على عبد الرحيم بن عبد السلام الغياثي وأنقطع إليه وبه تخرج وأبو حامد هذا أحد من عزا إليه صاحب القنية وعلم له ( جم ) . | ( أبو الحسن ) الأشعري الإمام الكبير المشهور علي بن إسماعيل تقدم من ولد أبي موسى الأشعري الصحابي ينسب إلى مذهبه الخلق من الأئمة . قال في كتاب التعليم لأصحابنا كان حنفي المذهب معتزلي الكلام وكان ربيب أبي علي الجبائي وهو الذي رباه وعلمه الفقه والكلام ثم إنه فارق أبا علي لشيء جرى بينهما PageV02P247 وأنضم إلى أبن كلاب وأمثاله وتنشق من أصول المعتزلة وأتخذ مذهبا لنفسه ورد على المعتزلة فالتأم إليه جماعة كالباقلاني وأبن فورك وأبي الحسن الطبري وعن أبن الباقلاني وأبن فورك أخذ جماعة من أصحاب الشافعي كالاسفرابني وغيره وهم رؤساء الأشاعرة ومنهم أنتشر مذهبه . قال السمعاني توفي ببغداد سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة وقيل سنة عشرين وثلاثمائة . وذكر أبو المعين النسفي في تبصرة الأدلة إنه توفى سنة أربع وعشرين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أبو الحسن ) المصعبي من أقران أبي العلاء صاعد واحد من تفقه عليه قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني . وتفقه عليه أيضا الإمام أبو الحسن علي الصندلي . قال الدامغاني 
ms520	 قرأت عليه . | ( أبو الحسن ) الخطبي الإمام قاضي أصبهان . تفقه عليه جماعة منهم محمد بن وهبان الإمام . | ( أبو الحسن ) الرستغفني يأتي في الأنساب . | ( أبو الحسن ) بن دلف بن أبي قيراط . قال إن النجار كان أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة ثم تولى بعض الأعمال الديوانية ومات في حبس المستجد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة . وله قصيد يستعطف فيها الإمام المقتفي . | شعر | * إمام الهدى مازال ظلك شاملا * * جمع الورى ما بين مشرق ومغرب * | وذكره بعد ذلك عشرة أبيات . | ( أبو الحسن ) ألقمي . اسمه علي . تقدم . | ( أبو الحسن ) الكرخي . عبيد الله . تقدم . | PageV02P248 ( أبو الحسين ) بن الخضر النسفي القاضي أستاذ شمس الأئمة الحلواني . | ( أبو الحسين ) قاضي الحرمين . كان عند الكرخي . ثم أنتقل إلى أبي طاهر الدباس وولي القضاء بالحرم وعاد إلى نيسابور فمات بها وبه وبأبي سهل الزجاجي تفقه فقهاء نيسابور . | ( أبو الحسين ) القدوري . اسمه أحمد بن محمد بن أحمد . تقدم . | ( أبو الحسين ) الأصولي . مذكور في القنية . | ( أبو حفص ) الكبير اسمه . أحمد بن جعفر تقدم وتكرر ذكره بالكنية في الهداية له أصحاب وأتباع كثيرون . قال السمعاني في باب الخيزاخزي هي قرية من بخارى فيها جماعة من الفقهاء من أصحاب أبي حفص الكبير كان يقول لو أن رجلا عبد الله خمسين سنة ثم أهدى يوم النيروز إلى رجل من المشركين بيضة يريد بها تعظيم ذلك اليوم فقد كفرو يحبط عمله . | ( أبو حفص ) السفكردي . ذكره الخاصي . ويأتي في الأنساب . | ( أبو حماد ) قال يزيد بن كميت كان لأبي حنيفة رضى الله عنه جار سوء يكنى أبا حماد وكان يلتقط البعر والشوك ويبيعه فربما شرب ويغني أضاعوني وأي فتى أضاعوا . وكان أبو حنيفة إذا سمعه يضحك منه فأخذه الحرس ليلة سكرانا فسجنه ففقد أبو حنيفة صوته فقال ما فعل أبو حماد الذي كان يقول . أضاعوني وأي فتى أضاعوا . قالوا حبس قال ما علمت فلما أصبح توجه إلى الوالي فخلصه ثم قال يا أبا حماد لم يضيعك جيرانك ووهب له مائة درهم وهذه الحكاية مشهورة وأخبرني بعض مشائخي وزاد فتاب ورجع 