ms9821	 مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون } ( آل عمران : 24 ) .(@)(@@) هذا إخبار من الله بما خاطبت به الملائكة مريم ، عليها السلام ، عن أمر الله لهم بذلك . قوله : ( اصطفاك ) أي : اختارك وطهرك من الأكدار والوساوس واصطفاك ثانيا مرة بعد مرة على نساء العالمين . قوله : ( اقنتي ) أمر من القنوت وهو الطاعة ، واسجدي واركعي ، الواو لا تقتضي الترتيب ، وقيل : معناه استعملي السجود في حالة والركوع في حالة ، وقيل : على حالة ، وكان السجود مقدما على الركوع في شرعهم . قوله : { واركعي مع الراكعين } أي : لتكن صلاتك مع الجماعة ، وقال : مع الراكعين ، وقال : مع الراكعين ، لأنه أعم من الراكعات لوقوعه على الرجال والنساء . قوله : ( ذلك ) ، إشارة إلى ما سبق من نبأ زكريا ويحيى ومريم وعيسى ، يعني : أن ذلك من الغيوب التي لم تعرفها إلا بالوحي . قوله : ( نوحيه إليك ) أي : نقصه عليك . قوله : ( وما كنت لديهم ) أي : وما كنت يا محمد عندهم . قوله : ( إذ يلقون أقلامهم ) أي : حين يلقون ، أي : يطرحون أقلامهم وهي أقداحهم التي طرحوها في النهر مقترعين ، وقيل : هي الأقلام التي كانوا يكتبون بها التوراة ، اختاروها للقرعة تبركا بها . قوله : ( إذ يختصمون ) ، في شأنها تنافسا في التكفل بها لرغبتهم في الأجر .(@)(@@) يقال : يكفل يضم كفلها ضمها مخففة ليس من كفالة الديون وشبهها(@)(@@) أشار بهذا إلى ما في قوله تعالى : { إيهم يكفل مريم . . . } إلى قوله { وكفلها زكريا } ( آل عمران : 73 ) . يعني : ضم مريم إلى نفسه وما ذاك إلا أنها كانت يتيمة ، قاله ابن إسحاق ، وقال غيره : إن بني إسرائيل أصابتهم سنة جدب فكفل زكريا مريم لذلك ، ولا منافاة بين القولين . قوله : ( مخففة ) ، أي : حال كون كلمة : كفلها ، بتخفيف الفاء ، وفي قوله : ( ليس من كفالة الديون ) نظر ، لأن في كفالة الديون أيضا معنى الضم ، لأن الكفالة ضم الذمة إلى الذمة في المطالبة ، وقراءة التخفيف قراءة الجمهور ، وقراءة الكوفيين عاصم 
ms9822	 وحمزة والكسائي بالتثقيل ، وقرأ الباقون وهم : نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بالتخفيف في : كفلها ، وعلى التشديد ، فينتصب PageV16P023 زكريا على المفعولية ، وقال أبو عبيدة : يقال في : كفلها زكريا ، بفتح الفاء وكسرها ، وبالكسر قرأ بعض التابعين .(@)(@@) 2343 حدثني أحمد بن أبي رجاء حدثنا النضر عن هشام قال أخبرني أبي قال سمعت عبد الله ابن جعفر قال سمعت عليا رضي الله تعالى عنه يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول خير نسائها مريم ابنة عمران وخير نسائها خديجة رضي الله تعالى عنها . ( الحديث 2343 طرفه في : 5183 ) .(@)(@@) مطابقته للباب المترجم في قوله : ( ابنة عمران ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : أحمد بن أبي رجاء بالجيم واسمه عبد الله بن أيوب أبو الوليد الحنفي الهروي . الثاني : النضر بن شميل ، وقد مر غير مرة . الثالث : هشام ابن عروة . الرابع : أبوه عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : عبد الله بن جعفر بن أبي طالب . السادس : علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : حدثني أحمد ، وفي بعض النسخ : حدثنا ، بصيغة الجمع . وفيه : التحديث أيضا بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : قال الدارقطني : رواه أصحاب هشام بن عروة عنه ، هكذا وخالفهم ابن جريج وابن إسحاق فروياه عن هشام عن أبيه عن عبد الله بن الزبير عن عبد الله بن جعفر ، وقد زاد في الإسناد : عبد الله بن الزبير ، والصواب الأول .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في فضل خديجة وصدقة بن الفضل . وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي كريب وعن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه الترمذي في المناقب عن إسحاق ابن هارون . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن حرب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خير نسائها ) ، أي : خير نساء أهل الدنيا في زمانها ، وليس المراد أن مريم خير نسائها ، لأنه يصير كقولهم ، يوسف أحسن إخوته ، وقد منعه النحاة ، وعن وكيع : أي خير نساء الأرض في 
ms9823	 عصرها ، وقال القاضي : أي من خير نساء الأرض . وقال الكرماني : يحتمل أن يراد بقوله : خير نسائها مريم ، نساء بني إسرائيل ، وبقوله : خير نسائها خديجة ، نساء العرب أو تلك الأمة ، وهذه الأمة وفي رواية النسائي من حديث ابن عباس : أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ، ورواه أبو يعلى أيضا ، وقد مر الكلام فيه مسقصى في : باب قول الله تعالى : { وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون } ( التحريم : 11 ) .(@)(@@) 64(@)(@@) | 2 ( باب قوله تعالى { إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم } إلى قوله { فإنما يقول له كن فيكون } ( آل عمران : 54 84 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قوله تعالى : { إذ قالت الملائكة . . . } ( آل عمران : 54 ) . إلى آخره ، وفي بعض النسخ : باب قول الله تعالى ، وليس في بعضها إلى قوله إلى آخره ، وقد مر الكلام في هذه الترجمة في الباب الذي قبل الباب المجرد الذي قبل هذا الباب . قوله : ( إلى قوله ) ، أي : إقرأ إلى قوله : { فإنما يقول له كن فيكون } ( آل عمران : 84 ) . وهو قوله : { وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون } ( 54 84 ) . قوله : ( وجيها ) ، أي : شريفا ذا جاه وقدر . قوله : ( ومن المقربين ) ، أي : عند الله بالثواب والكرامة . قوله : ( ويكلم الناس في المهد ) ، يعني : صغيرا في حجر أمه ، وقيل : في الموضع الذي مهد للنوم ، روي عنها أنها قالت : كنت إذا خلوت به أحادثه ويحادثني فإذا شغلني عنه إنسان يسبح في بطني وأنا أسمع . واختلفوا : هل كان نبيا في وقت كلامه ؟ فقيل : نعم لظهور المعجزة وقيل : لا ، وإنما جعل ذلك تأسيسا لنبوته . قوله : ( وكهلا ) ، قال الزمخشري : في المهد ، نصب على الحال ، و : كهلا ، عطف عليه بمعني : ويكلم الناس طفلا وكهلا ، يعني : يكلم في هاتين الحالتين بكلام الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام . قوله : { ومن الصالحين 
ms9824	 } ( آل عمران : 54 84 ) . أي : PageV16P024 في قوله وعمله . قوله : { ولم يمسسني بشر } أي : لم يصبني رجل . قوله : { إذا قضى أمرا } أي : إذا أراد تكوينه { فإنما يقول له كن فيكون } ، لا يتأخر من وقته بل يوجد عقيب الأمر بلا مهلة .(@)(@@) يبشرك ويبشرك واحد(@)(@@) الأول : من باب نصر ينصر ، وهو قراءة حمزة والكسائي ، والثاني : من باب التفعيل من التبشير ، والبشير هو الذي يخبر المرء بما يسره من خير ولا يستعمل في الشر إلا تهكما .(@)(@@) وجيها شريفا(@)(@@) فسر وجيها الذي في قوله تعالى : { وجيها في الدنيا والآخرة } ( آل عمران : 54 ) . بقوله : شريفا ، وقد مر تفسيره عن قريب ، وانتصابه على الحال .(@)(@@) وقال إبراهيم المسيح الصديق(@)(@@) أي : قال إبراهيم النخعي المسيح الصديق ، وكذا فسره سفيان الثوري بإسناده إلى إبراهيم ، وفيه معان أخر نذكرها الآن ، فإن قلت : الدجال أيضا سمى بالمسيح ؟ قلت : أما معناه في عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، ففيه أقوال تبلغ ثلاثة وعشرين قولا ذكرناها في كتابنا ( زين المجالس ) . منها : ما قيل إن أصله المسيح على وزن مفعل ، فأسكنت الياء ونقلت حركتها إلى السين طلبا للخفة ، وعن ابن عباس : كان لا يمسح ذا عاهة إلا برىء ولا ميتا إلا حيى ، وعنه : لأنه كان أمسح الرجل ليس لها أخمص ، والأخمص من لا يمس الأرض من باطن الرجل ، وعن أبي عبيدة : أظن أن هذه الكلمة : مشيخا ، بالشين المعجمة فعربت ، وكذا تنطق به اليهود ، وقيل : لأنه خرج من بطن أمه كأنه ممسوح بالدهن ، وقيل : لأن زكريا ، عليه الصلاة والسلام ، مسحه . وقيل : لحسن وجهه إذ المسيح في اللغة جميل الوجه ، لأنه كان يمسح الأرض لأنه قد يكون تارة في البلدان وتارة في المفاوز والفلوات ، وقال الداودي : لأنه كان يلبس المسوح . وأما معناه في الدجال ، فقيل : لأنه كان يمسح الأرض أي يقطعها . فإن قلت : قد ذكرت هذا المعنى في عيسى ، عليه الصلاة والسلام ؟ . قلت : إنه كان في هذا الوجه اشتراك بحسب الظاهر لأن المسيح في عيسى بمعنى الممسوح عن الآثام وعن كل شيء فيه قبح ، فعيل بمعنى مفعول ، وفي الدجال : فعيل بمعنى فاعل 
ms9825	 ، لأنه يمسح الأرض ، وقيل : لأنه لا عين له ولا حاجب ، وقال ابن فارس : مسيح أحد شقي وجهه ممسوح لا عين له ولا حاجب ، فلذلك سمي به . وقيل : المسيح الكذاب وهو مختص به لأنه أكذب البشر ، فلذلك خصه الله بالشوه والعور ، وقيل : المسيح المارد الخبيث وهو أيضا مختص به بهذا المعنى ، ويقال فيه : مسيخ ، بالخاء المعجمة لأنه مشوه مثل الممسوخ ، ويقال فيه : مسيح بكسر الميم وتشديد السين للفرق بينه وبين المسيح ابن مريم ، عليه الصلاة والسلام .(@)(@@) وقال مجاهد الكهل الحليم(@)(@@) كذا قاله مجاهد في قوله : { وكهلا ومن الصالحين } ( آل عمران : 64 ) . وقال أبو جعفر النحاس : هذا لا يعرف في اللغة ، وإنما الكهل عندهم من ناهز الأربعين أو قاربها ، وقيل : من جاوز الثلاثين ، وقيل : الكهل ابن ثلاث وثلاثين .(@)(@@) والأكمه من يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى حكاية عن عيسى ، عليه الصلاة والسلام : { وأبرىء الأكمه والأبرص وأحيى الموتى بإذن الله } ( آل عمران : 94 ) . وقيل بعكسه ، وقيل : هو الأعشى ، وقيل : الأعمش .(@)(@@) وقال غيره من يولد أعماى(@)(@@) أي : قال غير مجاهد : الأكمه هو الذي يولد أعمى ، وهو الأشبه لأنه أبلغ في المعجزة وأقوى في التحدي .(@)(@@) 3343 حدثنا آدم حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت مرة الهمداني يحدث PageV16P025 عن أبي موساى الأشعري رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام كمن من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون .(@)(@@) مضى هذا الحديث عن قريب في : باب قول الله تعالى : { وضرب الله مثلا للذين آمنوا } ( التحريم : 11 ) . فإنه أخرجه هناك عن يحيى بن جعفر عن وكيع عن شعبة . . . إلى آخره .(@)(@@) 4343 وقال ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب قال حدثني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نساء قريش خير نساء ركبن الإبل أحناه على طفل وأرعاه على زوج في ذات يده يقول 
ms9826	 أبو هريرة على إثر ذالك ولم تركب مريم بنت عمران بعيرا قط .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولم تركب مريم بنت عمران ) . وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وهذا التعليق وصله مسلم عن حرملة عن ابن وهب إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( نساء قريش ) كلام إضافي مبتدأ ، وقوله : ( خير نساء ركبن الإبل ) خبره ، وهو كناية عن نساء العرب . قوله : ( أحناه على طفل ) يعني : أشفقه وأعطفه ، وكان القياس أن يقال : أحناهن ، لكن قالوا : العرب لا تتكلم في مثله إلا مفردا . وقال ابن الأثير : إنما وحد الضمير ذهابا إلى المعنى تقديره : أحنى من وجد أو خلق أو من هناك ، ومثله قوله : أحسن الناس وجها وأحسنه خلقا ، يريد : أحسنهم خلقا ، وهو كثير في العربية ، ومن أفصح الكلام : وأحنى على وزن أفعل التفضيل من : حنى يحنو ، إو حنى يحني ، ومنه الحانية ، وهي التي تقيم على ولدها ولا تتزوج شفقة وعطفا ، ويقال : حنت المرأة على ولدها تحنو : إذا لم تتزوج بعد أبيهم . وفي ( التوضيح ) : وفي بعض الكتب : أحناه ، بتشديد النون ، وقال ابن التين : ولعله مأخوذ من الحنان وهو الرحمة ، ومنه : حنين المرأة وهو نزاعها إلى ولدها وإن لم يكن لها صوت عند ذلك ، وقد يكون حنينها صوتها ، على ما جاء في الحديث من حنين الجذع ، والأصل فيه ترجيع الناقة صوتها على إثر ولدها . قوله : ( وأرعاه ) كذلك ، أفعل التفضيل من رعى يرعى رعاية ، والكلام فيه مثل الكلام في : أحناه . قوله : ( في ذات يده ) ، أي : في ماله المضاف إليه . وفيه : فضيلة نساء قريش ، وفضل هذه الخصال وهي : الحنو على الأولاد والشفقة عليهم وحسن تربيتهم ومراعاة حق الزوج في ماله وحفظه والأمانة فيه وحسن تدبيره في النفقة . قوله : ( على إثر ذلك ) أي : على عقبه : ( ولم تركب مريم بنت عمران بعيرا قط ) يريد به : أن مريم لم تدخل في النساء المذكورات بما ذكرن ، لأنه قيده بركوب الإبل ومريم لم تكن ممن يركب الإبل . وقال صاحب ( التوضيح ) : يؤخذ من 
ms9827	 قول أبي هريرة هذا ، ومن ذكر البخاري له في قصة مريم ، تفضيلها على خديجة وفاطمة لأنهما من العرب المخصوصين بركوب الإبل .(@)(@@) تابعه ابن أخي الزهري وإسحاق الكلبي عن الزهري(@)(@@) أي : تابع يونس ابن أخي الزهري هو أبو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله الزهري القرشي المدني ابن أخي محمد ابن مسلم الزهري ، قال الواقدي : قتله غلمانه بأمر ابنه ، وكان سفيها شاطرا للميراث في آخر خلافة أبي جعفر ، فوثب غلمانه بعد سنين فقتلوه أيضا . قوله : ( وإسحاق ) ، أي : وتابعه أيضا إسحاق بن يحيى الكلبي الحمصي ، روى له البخاري مستشهدا في مواضع ، أما متابعة ابن أخي الزهري فوصلها أبو أحمد بن عدي في ( الكامل ) من طريق الدراوردي عنه .(@)(@@) وأما متابعة اسحاق الكلبي فوصلها الذهلي في الزهريات عن يحي بن صالح الوحاظي عنه .(@)(@@) 74(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا PageV16P026 الحق إنما المسيح عيساى بن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إلاه واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفاى بالله وكيلا } ( النساء : 171 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول الله تعالى : { يا أهل الكتاب . . . } إلى آخره . وقال عياض : وقع في رواية الأصيلي : { قل يا أهل الكتاب } ولغيره بحذف : قل ، وهو الصواب قلت : نعم ، الصواب حذف قل ، هنا لأن القراءة قرئت بلفظ : قل ، في الآية الأخرى أعني في سورة المائدة : { قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق } ( المائدة : 77 ) . الآية ، وهنا من سورة النساء ، وليس فيه لفظ . قل : قوله : ( لا تغلوا ) من الغلو وهو الإفراط ومجاوزة الحد ، ومنه : غلا السعر ، وغلو النصارى قول بعضهم في عيسى : هو الله ، وهم اليعقوبية إو : ابن الله ، وهم النسطورية ، أو ثالث ثلاثة وهم المرقوسية ، وغلو اليهود فيه قولهم : إنه ليس برشيد . قوله : ( ولا تقولوا على الله إلا الحق ) أي إلا القول الحق 
ms9828	 ، أي : لا تفتروا عليه وتجعلوا له صاحبة وولدا ، ثم أخبر عن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، فقال : { إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله } فكيف يكون إل ها ؟ قوله : ( المسيح ) ، مبتدأ ، و : ( عيسى ) بدل منه أو عطف بيان ( رسول الله ) خبره . و ( كلمته ) عطف عليه . قوله : ( ألقاها ) في موضع الحال . قوله : ( وروح منه ) أي : عبد من عباد الله وخلق من خلقه ، قال له : كن فكان ، ورسول من رسله وأضيف الروح إليه على وجه التشريف ، كما أضيفت الناقة والبيت إلى الله . قوله : ( فآمنوا بالله ورسله ) أي : آمنوا بهم جميعا ولا تجعلوا عيسى إل ها ولا إبنا ولا ثالث ثلاثة . قوله : ( انتهوا ) أي : عن هذه المقالة الفاحشة . قوله : ( خيرا لكم ) ، أي : اقصدوا خيرا لكم . قوله : ( وكفى بالله وكيلا ) أي : مفوضا إليه القيام بتدبير العالم .(@)(@@) قال أبو عبيد كلمته كن فكان(@)(@@) أبو عبيدة هو القاسم بن سلام أراد أن أبا عبيد فسر قوله : وكلمته ، بقوله : كن فكان ، وعن قتادة مثله رواه عبد الرزاق عن معمر عنه .(@)(@@) وقال غيره وروح منه أحياه فجعله روحا(@)(@@) أي : وقال غير أبي عبيد : الظاهر أنه أبو عبيدة معمر بن المثنى ، يعني : معنى ( وروح منه ) أحياه فجعله روحا ، وقال مجاهد : وروح منه : أي رسول منه ، وقيل : محبة منه .(@)(@@) ولا تقولوا ثلاثة(@)(@@) أي : ولا تقولوا في حق الله وعيسى وأمه ثلاثة آلهة ، بل الله ، إل ه واحد منزه عن الولد والصاحبة ، وعيسى وأمه مخلوقان مربوبان .(@)(@@) 5343 حدثنا صدقة بن الفضل حدثنا الوليد عن الأوزاعي قال حدثني عمير بن هانىء قال حدثني جنادة بن أبي أمية عن عبادة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شهد أن لا إلاه إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه والجنة حق والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من العمل .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والوليد هو ابن مسلم الدمشقي ، والأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو .(@)(@@) والحديث أخرجه 
ms9829	 مسلم في الإيمان عن داود بن رشيد عن الوليد وعن أحمد بن إبراهيم ، وأخرجه النسائي في التفسير وفي اليوم والليلة عن محمود بن خالد وفي اليوم والليلة عن عمر بن عبد الواحد وعن عمرو بن منصور .(@)(@@) قوله : ( عن عبادة ) ، وفي رواية ابن المديني : حدثني عبادة ، وفي رواية مسلم : عن جنادة حدثنا عبادة . قوله : ( أدخله الله الجنة ) ، جواب : من ، وظاهره يقتضي دخوله من أي باب شاء من أبواب الجنة . فإن قلت : قد مضى حديث أبي هريرة في بدء الخلق : أن لكل داخل الجنة بابا معينا يدخل منه . قلت : إنه في الأصل مخير بظاهر حديث الباب ، ولكنه يرى أن الذي يختص به أفضل في حقه فيختاره فيدخله مختارا لا مجبورا ولا ممنوعا من الدخول من غيره ، وقال القرطبي : المقصود من هذا الحديث التنبيه على ما وقع من النصارى من الضلال والفساد في عيسى وأمه ، عليهما الصلاة والسلام . PageV16P027(@)(@@) قال الوليد حدثني ابن جابر عن عمير عن جنادة وزاد من أبواب الجنة الثمانية أيها شاء(@)(@@) الوليد هو ابن مسلم المذكور ، وهو موصول بالإسناد المذكور وابن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي أخو يزيد بن يزيد ، مات سنة ثلاث وخمسين ومائة . وعمير هو ابن هانىء المذكور ، وبهذه الزيادة أخرجه مسلم ، ولفظه : أدخله الله تعالى من أي أبواب الجنة الثمانية شاء .(@)(@@) 84(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها } ( مريم : 61 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حال مريم ، عليها الصلاة والسلام ، في قوله تعالى : { واذكر في الكتاب مريم . . . } ( مريم : 61 ) . الآية ، وهذه الترجمة بعينها قد تقدمت قبل هذا الباب ببابين ، ومضى الكلام فيها .(@)(@@) نبذناه ألقيناه اعتزلت شرقيا مما يلي الشرق(@)(@@) لفظ : نبذناه ، في قصة يونس ، وهو قوله تعالى : { فنبذناه بالعراء وهو سقيم } ( الصافات : 541 ) . وروى الطبري من طريق علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، في قوله تعالى : { فنبذناه } قال : ألقيناه ، وليس لذكره ههنا مناسبة ، لأن المذكور في قصة مريم ، عليها الصلاة والسلام ، لفظ : انتبذت ، ومعنى : انتبذت ، غير 
ms9830	 معنى : فنبذناه ، على ما لا يخفى ، وأشار إلى معنى : انتبذت ، بقوله : ( فاعتزلت شرقيا مما يلي الشرق ) أي : اعتزلت وانفردت وتخلت للعبادة في مكان شرقي مما يلي شرقي بيت المقدس ، أو مكان شرقي من دارها ، وقد مر هذا التفسير عن قريب .(@)(@@) فأجاءها أفعلت من جئت يقال ألجأها اضطرها(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { فإجاءها المخاض إلى جذع النخلة } ( مريم : 32 ) . وأشار بقوله : أفعلت من جئت ، إلى أن لفظ أجاء ، مزيد : جاء ، تقول : جئت إذا أخبرت عن نفسك ، ثم إذا أردت أن تعدى به إلى غيرك تقول : أجأت زيدا ، وهنا كذلك بالتعدية لأن الضمير في أجاءها يرجع إلى مريم ، وفاعل : أجاء ، هو قوله : المخاض ، أي : الطلق ، إلى جذع النخلة أي : ساقها وكانت نخلة يابسة في الصحراء ليس لها رأس ولا ثمر ولا خضرة ، وقصتها مشهورة . قوله : ( ويقال ألجأها : اضطرها ) إشارة إلى أن بعضهم قال : إن معنى فأجاءها ألجأها ، يعني : ألجأها المخاض إلى جذع النخلة ، وقال الزمخشري : إن أجاء ، منقول من : جاء ، إلا أن استعماله تغير بعد النقل إلى معنى الإلجاء .(@)(@@) تساقط تسقط(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا } ( مريم : 52 ) . وفسر : تساقط ، بقوله : تسقط ، قرأ حمزة بفتح التاء وتخفيف السين ، وقرأ حفص عن عاصم بضم التاء وكسر القاف ، وقرأ الباقون بتشديد السين ، أصله : تتساقط ، أدغمت التاء في السين . قوله : ( رطبا ) ، تمييز جنيا غضا طريا .(@)(@@) قصيا قاصيا(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { فحملته فانتبذت به مكانا قصيا } ( مريم : 22 ) . وفسر قصيا بقوله : قاصيا . وهكذا فسره مجاهد ، وقال أبو عبيدة : قصيا أي بعيدا . قال ابن عباس : أقصى وادي بيت لحم فرارا من قومها أن يعيروا ولادتها من غير زوج ، وقرأ ابن مسعود وابن أبي عبلة : قاصيا . وقال الفراء : القاصي والقصي بمعنى . قلت : أصله من القصو وهو البعد ، والأقصى الأبعد .(@)(@@) فريا عظيما(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا } ( مريم : 72 ) . وفسر : فريا ، بقوله : عظيما ، وفي ( تفسير النسفي ) : لقد 
ms9831	 جئت شيئا فريا بديعا ، من فرى الجلد وقال أبو عبيدة : كل فائق من عجب أو عمل فهو فري وقيل : الفري ، من الولد من الزنا كالشيء المفترى ، وقال قطرب : الفري الجلد الجديد من الأسقية ، أي : جئت بأمر عجيب أو أمر جديد لم تسبقي إليه .(@)(@@) قال ابن عباس نسيا لم أكن شيئا وقال غيره النسي الحقير PageV16P028(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى حكاية عن مريم : { قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا } ( مريم : 32 ) . وفسر ابن عباس قوله : نسيا ، بقوله : لم أكن شيئا ، وروى الطبري من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ، في قوله : ( نسيا منسيا ) ، أي : لم أخلق ولم أك شيئا . قوله : ( وقال غيره ) أي : غير ابن عباس : النسي ، الحقير ، وهو قول السدي ، وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر والكسائي وأبو بكر عن عاصم : نسيا ، بكسر النون ، وقرأ حمزة وحفص عن عاصم بفتح النون وهما لغتان ، وقال أبو علي الفارسي : الكسر أعلى اللغتين ، وقال ابن الأنباري من كسر النون ، قال النسي اسم لما ينسى بمنزلة البعض ، اسم لما يبعض ، والنسي ، بالفتح إسم لما ينسى أيضا على أنه مصدر ناب عن الإسم ، وقيل : نسيا ، لم أذكر فيما بقي .(@)(@@) وقال أبو وائل علمت مريم أن التقي ذو نهية حين قالت إن كنت تقيا(@)(@@) أبو وائل شقيق بن سلمة ، وذكر هذا في قوله تعالى حكاية عن مريم : { قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا } ( مريم : 81 ) . وإنما قالت مريم هذا حين رأت جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، يعني : إن كنت تقيا فانته عني . وعن ابن عباس : أنه كان في زمانها رجل ، يقال له : تقي ، وكان فاجرا ، فظنته أياه ، وقيل : كان تقي رجلا من أمثل الناس في ذلك الزمان ، فقالت : إن كنت في الصلاح مثل التقي ، فإني أعوذ بالرحمن منك ، كيف يكون رجل أجنبي وامرأة أجنبية في حجاب واحد ؟ قوله : ( ذو نهية ) ، بضم النون وسكون الهاء أي : ذو عقل وانتهاء عن فعل القبيح .(@)(@@) قال وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق 
ms9832	 عن البراء سريا نهر صغير بالسريانية(@)(@@) وكيع هو ابن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق يروي عن جده إسحاق السبيعي واسمه عمرو ، وهو يروي عن البراء بن عازب : أن السري في قوله تعالى : { فناداها من تحتها أن لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا } ( مريم : 42 ) . هو : النهر الصغير بالسريانية ، وكذا رواه ابن أبي حاتم من طريق الثوري ، والطبري من طريق شعيب كلاهما عن أبي إسحاق عن البراء موقوفا ، وعن ابن جريج : هو الجدول بالسريانية ، وقيل : هو نهر صغير .(@)(@@) 6343 حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا جرير بن حازم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة عيسى وكان في بني إسرائيل رجل يقال له جريج كان يصلي جاءته أمه فدعته فقال أجيبها أو أصلي فقالت أللهم لا تمته حتى تريه وجوه المومسات وكان جريج في صومعته فتعرضت له امرأة وكلمته فأبى فأتت راعيا فأمكنته من نفسها فولدت غلاما فقالت من جريج فأتوه فكسروا صومعته وأنزلوه وسبوه فتوضأ وصلى ثم أتى الغلام فقال من أبوك يا غلام قال الراعي قالوا نبني صومعتك من ذهب قال لا إلا من طين وكانت امرأة ترضع ابنا لها من بني إسرائيل فمر بها رجل راكب ذو شارة فقالت اللهم اجعل ابني مثله فترك ثديها وأقبل على الراكب فقال أللهم لا تجعلني مثله ثم أقبل على ثديها يمصه قال أبو هريرة كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يمص إصبعه ثم مر بأمة فقالت اللهم لا تجعل ابني مثل هذه فترك ثديها فقال اللهم اجعلني مثلها فقالت لم ذاك فقال الراكب جبار من الجبابرة وهذه الأمة يقولون سرقت زنيت ولم تفعل . PageV16P029(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن توجد من حيث إن الترجمة في قضية ميم وفيها التعرض لميلاد عيسى صلى الله عليه وسلم ، وأنه كان يكلم الناس وهو في المهد صبي ، والصبي رضيع ، والصبي الذي في قضية جريج كذلك ، وكذلك كان صبي المرأة الحرة 
ms9833	 ، وصبي الأمة ، وصدر الحديث الذي يشتمل على قضية جريج قد مر في المظالم في : باب إذا هدم حائطا فليبن مثله ، بعين هذا الإسناد عن مسلم بن إبراهيم ، ومر أيضا في أواخر كتاب الصلاة في : باب إذا دعت الأم ولدها في الصلاة ، وقد مر الكلام فيه هناك ، ولنشرح الذي ما شرح ، ونكرر ما شرح أيضا في بعض المواضع لطول العهد به .(@)(@@) قوله : ( لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة ) ، قال القرطبي : في هذا الحصر نظر . قلت : ليس من الأدب أن يقال : في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، نظر ، بل الذي يقال فيه : أنه صلى الله عليه وسلم ، ذكر الثلاثة قبل أن يعلم بالزائد عليها ، فكان المعنى لم يتكلم إلا ثلاثة على ما أوحي إليه ، وإلا فقد تكلم من الأطفال سبعة . منهم : شاهد يوسف صلى الله عليه وسلم ، رواه أحمد والبزار والحاكم وابن حبان من حديث ابن عباس : لم يتكلم في المهد إلا أربعة ، فذكر منها شاهد يوسف صلى الله عليه وسلم . ومنهم : الصبي الرضيع الذي قال لأمه ، وهي ماشطة بنت فرعون ، لما أراد فرعون إلقاء أمه في النار : إصبري يا أماه فأنا على الحق . أخرج الحاكم نحوه من حديث أبي هريرة . ومنهم : الصبي الرضيع في قصة أصحاب الأخدود : أن امرأة جيء بها لتلقى في النار ، فتقاعست فقال لها : يا أماه إصبري فإنك على الحق . ومنهم : يحيى صلى الله عليه وسلم ، أخرج الثعلبي في ( تفسيره ) : عن الضحاك أن يحيى صلى الله عليه وسلم تكلم في المهد . قوله : ( جاءته أمه ) ، وفي رواية الكشميهني ، فجاءته أمه ، وفي رواية مسلم من حديث أبي رافع : كان جريج يتعبد في صومعته فأتته أمه ، وفي رواية لأحمد : روى الحديث عمران بن حصين مع أبي هريرة ، ولفظه : كانت أمه تأتيه فتناديه فيشرف عليها فيكلمها ، فأتته يوما وهو في صلاته ، وفي رواية لأحمد من حديث أبي رافع : فأتته أمه ذات يوم فنادته ، فقالت : أي جريج أشرف علي أكلمك أنا أمك . . قوله : ( أجيبها أو أصلي ) ، وفي رواية أبي رافع ، فصادفته يصلي 
ms9834	 فوضعت يدها على حاجبها فقال : يا جريج . فقال : يا رب أمي وصلاتي فاختار صلاته ، ورجعت ثم أتته فصادفته يصلي ، فقالت : يا جريج أنا أمك فكلمني . وفي حديث عمران بن حصين ، رضي الله تعالى عنه ، أنها جاءته ثلاث مرات تناديه في كل مرة ثلاث مرات ، وفي رواية الأعرج عند الإسماعيلي : فقال : أمي وصلاتي ؟ لربي أوثر صلاتي على أمي ؟ فإن قلت : الكلام في الصلاة مبطل فكيف هذا ؟ قلت : كان الكلام مباحا في الصلاة في شرعهم ، وكذلك كان في صدر الإسلام ، وقيل : إنه محمول على أنه قاله في نفسه ، لا أنه نطق به . قوله : ( حتى تريه وجوه المومسات ) ، وفي رواية الأعرج : حتى تنظر في وجوه المياميس ، وفي رواية أبي رافع : حتى تريه المومسة ، بالإفراد ، وفي حديث عمران : فغضبت فقالت : أللهم لا يموتن جريج حتى ينظر في وجوه المومسات ، وهي جمع مومسة وهي الزانية ، وفي رواية الأعرج : فقالت : أبيت أن تطلع علي وجهك ؟ لا أماتك الله حتى تنظر في وجهك زواني المدينة ، فتعرضت له امرأة فكلمته فأبى ، فأتت راعيا فأمكنته من نفسها . وفي رواية وهب بن جريج بن حازم عن أبيه : فذكر بنو إسرائيل عبادة جريج ، فقالت بغي منهم : إن شئتم لأفتننه ، قالوا : قد شئنا ، فأتته فتعرضت له فلم يلتفت إليها ، فأمكنت نفسها من راع كان يؤوي غنمه إلى أصل صومعة جريج ، وفي حديث عمران بن حصين : أنها كانت بنت ملك القرية ، وفي رواية الأعرج : وكانت تأوي إلى صومعته راعية ترعى الغنم ، وفي رواية أبي سلمة : وكان عند صومعته راعي ضأن وراعية معزى فولدت غلاما ، فيه حذف تقديره : فحملت حتى انقضت أيامها فولدت . قوله : ( من جريج ) فيه حذف أيضا تقدير : فسئلت ممن هذا ؟ فقالت : من جريج ، وفي رواية أبي رافع فقيل لها : ممن هذا ؟ فقالت : هو من صاحب الدير ، وزاد في رواية أحمد : فأخذت وكان من زنا منهم قتل ، فقيل لها : ممن هذا ؟ قالت : هو من صاحب الصومعة . وزاد الأعرج : نزل إلي فأصابني ، وزاد أبو سلمة لي في روايته : فذهبوا إلى الملك فأخبروه فقال 
ms9835	 أدركوه فائتوني به قوله وكسروا صومعته ) . وفي رواية أبي رافع فأقبلوا بفؤسهم ومساحيهم إلى الدير فنادوه فلم يكلمهم ، فأقبلوا يهدمون ديره ، وفي حديث عمران : فما شعر حتى سمع بالفؤوس في أصل صومعته ، فجعل يسألهم : ويلكم ما لكم ؟ فلم يجيبوه ، فلما رأى ذلك أخذ الحبل فتدلى . قوله : ( فسبوه ) ، وفي رواية أحمد عن وهب بن جرير : وضربوه ، فقال : ما شأنكم ؟ قالوا : إنك زنيت بهذه ، وفي رواية أبي رافع عنه : فقالوا : أي جريج إنزل فأبى وأخذ يقبل على صلاته ، فأخذوا في هدم صومعته ، فلما رأى ذلك نزل ، فجعلوا في عنقه وعنقها حبلا فجعلوا يطوفون بهما في الناس ، وفي رواية أبي سلمة : فقال له الملك : PageV16P030 ويحك يا جريج ! كنا نراك خير الناس فأحبلت هذه ؟ اذهبوا به فاصلبوه . وفي حديث عمران : فجعلوا يضربونه ويقولون : مراء تخادع الناس بعملك ؟ وفي رواية الأعرج : فلما مروا به نحو بيت الزواني خرجن ينظرن ، فتبسم ، فقالوا : لم يضحك حتى مر بالزواني . قوله : ( وتوضأ وصلى ) ، وفي رواية وهب بن جرير : فقام وصلى ودعا ، وفي حديث عمران : قال : فتولوا عني ، فتولوا عنه ، فصلى ركعتين ثم أتى الغلام ، أي : ثم أتى جريج الغلام ، فقال له : من أبوك يا غلام ؟ قال أنا ابن الراعي ، وفي رواية أبي رافع : ثم مسح رأس الصبي ، فقال : من أبوك ؟ قال : راعي الضأن ، وفي رواية عند أحمد : فوضع إصبعه على بطنها ، وفي رواية أبي سلمة : فأتى بالمرأة والصبي وفمه في ثديها ، فقال له جريج : يا غلام من أبوك ؟ فنزع الغلام فاه من الثدي ، وقال : أبي راعي الضأن ، وفي رواية الأعرج : فلما أدخل على ملكهم قال جريج أين الصبي الذي ولدته ؟ فأتي به ، فقال له : من أبوك ؟ قال : فلان ، وسمى أباه ، وقد مضى في أواخر الصلاة بلفظ : قال : يابابوس . . . ومر شرحه هناك . وقال الداودي : هذا اسم الغلام ، وفي حديث عمران : ثم انتهى إلى شجرة فأخذ منها غصنا ، ثم أتى الغلام وهو في مهده ، فضربه بذلك الغصن ، فقال : من أبوك ؟ فإن قلت : ما وجه الجمع بين اختلاف هذه الروايات ؟ قلت : لا 
ms9836	 مانع من وقوع الكل ، فكل روى بما سمع وما قيل بتعدد القصة فبعيد . قوله : ( نبني صومعتك من ذهب ، قال : لا إلا من طين ) . وفي رواية وهب بن جرير : ( إبنوها من طين كما كانت ) ، وفي رواية أبي رافع : ( نبني ما هدمناه من ديرك بالذهب والفضة قال : لا ، ولكن أعيدوه كما كان ، ففعلوا ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه إيثار إجابة الأم على صلاة التطوع ، لأن إجابة الأم واجبة فلا تترك لأجل النافلة ، وقد جاء في حديث يزيد بن حوشب عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لو كان جريج فقيها لعلم أن إجابة أمه أولى من عبادة ربه ) ، أخرجه الحسن بن سفيان . قلت : قال الذهبي : حوشب بن يزيد الفهري مجهول ، روى عنه ابنه يزيد في ذكر جريج الراهب ، وتمسك بعض الشافعية بظاهر الحديث في جواز قطع الصلاة لإجابة الأم سواء كانت فرضا أو نفلا ، والأصح عندهم : أنه على التفصيل ، وهو أن الصلاة إن كانت نفلا وعلم تأذي الوالد أو الوالدة وجبت الإجابة ، وإن كانت فرضا وضاق الوقت لم تجب الإجابة ، وإن لم يضق وجبت عند إمام الحرمين ، وخالفه غيره لأنها تلزم بالشروع ، وعند المالكية : إن إجابة الوالد في النافلة أفضل من التمادي فيها ، وحكى القاضي أبو الوليد : أن ذلك يختص بالأم دون الأب ، وبه قال مكحول ، وقيل : لم يقل به من السلف غيره . وفيه : قوة يقين جريج وصحة رجائه لأنه استنطق المولود مع كون العادة أنه لا ينطق ، ولولا صحة رجائه بنطقه لما استنطقه ، وقال ابن بطال : يحتمل أن يكون جريج كان نبيا فتكون معجزة . وفيه : عظم بر الوالدين وإجابة دعائهما ، ولو كان الولد معذورا لكن يختلف الحال في ذلك بحسب المقاصد وفيه صاحب الصدق مع الله تعالى لا تضره الفتن وفيه اثبات الكرامة للأولياء ووقوع الكرامة لهم بإختيارهم وطلبهم . وفيه : جواز الأخذ بالأشد في العبادة لمن يعلم من نفسه قوة على ذلك . وفيه : أن الوضوء لا يختص بهذه الأمة ، خلافا لمن زعم ذلك ، وإنما الذي يختص بهذه الأمة الغرة 
ms9837	 والتحجيل في الآخرة . وفيه : أن مرتكب الفاحشة لا تبقى له حرمة . وفيه : أن الفزع في الأمور المهمة إلى الله تعالى يكون بالتوجه إليه في الصلاة ، واستدل بعضهم بهذا الحديث على أن من شرع بني إسرائيل أن المرأة تصدق فيما تدعيه على الرجال من الوطء ، ويلحق به الولد ، وأنه لا ينفع الرجل جحد ذلك إلا بحجة تدفع قولها .(@)(@@) قوله : ( وكانت امرأة . . . ) إلى آخره ، قضية أخرى تشبه قضية جريج ( وامرأة ) بالرفع فاعل : كانت ، وهي تامة . قوله : ( فمر بها رجل ) ويروى : إذ مر بها راكب جمل ، وفي رواية أحمد من خلاس عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : فارس متكبر . قوله : ( ذو شارة ) ، بالشين المعجمة وبالراء المخففة أي : ذو حسن وجمال ، وقيل : صاحب هيئة وملبس حسن يتعجب منه ويشار إليه ، وفي رواية خلاس : ( ذو شارة حسنة ) . قوله : ( قال أبو هريرة ) ، رضي الله تعالى عنه ، هو موصول بالإسناد المذكور وفيه المبالغة في إيضاح الخبر بتمثيله بالفعل . قوله : ( ثم مر بأمة ) ، بضم الميم وتشديد الراء على بناء المجهول ، وفي رواية أحمد عن وهب بن جرير : ( بأمة تضرب ) ، وفي رواية الأعرج عن أبي هريرة الآتية في ذكر بني إسرائيل : ( تجرر ويلعب بها ) ، وتجرر بجيم مفتوحة بعدها راء مشددة ثم راء أخرى ، وفي رواية خلاس : ( أنها كانت حبشية أو زنجية وأنها ماتت ، فجروها حتى PageV16P031 ألقوها ) . قوله : ( فقالت : لم ذلك ؟ ) أي : قالت الأم لابنها : لم قلت هكذا ؟ حاصله أنها سألت منه عن سبب ذلك . قوله : ( فقال ) ، أي : الإبن : ( الراكب جبار ) وفي رواية أحمد ، فقال : يا أمتاه ! أما الراكب ذو الشارة فجبار من الجبابرة ، وفي رواية الأعرج : فإنه كان جبارا ، قوله : ( سرقت زنيت ) ، يجوز فيه الوجهان أحدهما بكسر التاء لخطاب المؤنث ، والآخر بسكونها على الخبر ، وفي رواية أحمد : ( يقولون سرقت ولم تسرق ، وزنيت ولم تزن ، وهي تقول : حسبي الله ) ، وفي رواية الأعرج : ( يقولون لها : تزني ؟ وتقول : حسبي الله ، ويقولون لها : تسرقي ؟ وتقول : حسبي الله ) . قوله : ( ولم تفعل ) ، جملة حالية أي : والحال أنها لم تسرق ولم تزن .(@)(@@) 6343 حدثنا مسلم بن 
ms9838	 إبراهيم حدثنا جرير بن حازم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة عيسى وكان في بني إسرائيل رجل يقال له جريج كان يصلي جاءته أمه فدعته فقال أجيبها أو أصلي فقالت أللهم لا تمته حتى تريه وجوه المومسات وكان جريج في صومعته فتعرضت له امرأة وكلمته فأبى فأتت راعيا فأمكنته من نفسها فولدت غلاما فقالت من جريج فأتوه فكسروا صومعته وأنزلوه وسبوه فتوضأ وصلى ثم أتى الغلام فقال من أبوك يا غلام قال الراعي قالوا نبني صومعتك من ذهب قال لا إلا من طين وكانت امرأة ترضع ابنا لها من بني إسرائيل فمر بها رجل راكب ذو شارة فقالت اللهم اجعل ابني مثله فترك ثديها وأقبل على الراكب فقال أللهم لا تجعلني مثله ثم أقبل على ثديها يمصه قال أبو هريرة كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يمص إصبعه ثم مر بأمة فقالت اللهم لا تجعل ابني مثل هذه فترك ثديها فقال اللهم اجعلني مثلها فقالت لم ذاك فقال الراكب جبار من الجبابرة وهذه الأمة يقولون سرقت زنيت ولم تفعل . مطابقته للترجمة يمكن أن توجد من حيث إن الترجمة في قضية ميم وفيها التعرض لميلاد عيسى صلى الله عليه وسلم ، وأنه كان يكلم الناس وهو في المهد صبي ، والصبي رضيع ، والصبي الذي في قضية جريج كذلك ، وكذلك كان صبي المرأة الحرة ، وصبي الأمة ، وصدر الحديث الذي يشتمل على قضية جريج قد مر في المظالم في : باب إذا هدم حائطا فليبن مثله ، بعين هذا الإسناد عن مسلم بن إبراهيم ، ومر أيضا في أواخر كتاب الصلاة في : باب إذا دعت الأم ولدها في الصلاة ، وقد مر الكلام فيه هناك ، ولنشرح الذي ما شرح ، ونكرر ما شرح أيضا في بعض المواضع لطول العهد به .(@)(@@) قوله : ( لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة ) ، قال القرطبي : في هذا الحصر نظر . قلت : ليس من الأدب أن يقال : في كلام النبي صلى الله 
ms9839	 عليه وسلم ، نظر ، بل الذي يقال فيه : أنه صلى الله عليه وسلم ، ذكر الثلاثة قبل أن يعلم بالزائد عليها ، فكان المعنى لم يتكلم إلا ثلاثة على ما أوحي إليه ، وإلا فقد تكلم من الأطفال سبعة . منهم : شاهد يوسف صلى الله عليه وسلم ، رواه أحمد والبزار والحاكم وابن حبان من حديث ابن عباس : لم يتكلم في المهد إلا أربعة ، فذكر منها شاهد يوسف صلى الله عليه وسلم . ومنهم : الصبي الرضيع الذي قال لأمه ، وهي ماشطة بنت فرعون ، لما أراد فرعون إلقاء أمه في النار : إصبري يا أماه فأنا على الحق . أخرج الحاكم نحوه من حديث أبي هريرة . ومنهم : الصبي الرضيع في قصة أصحاب الأخدود : أن امرأة جيء بها لتلقى في النار ، فتقاعست فقال لها : يا أماه إصبري فإنك على الحق . ومنهم : يحيى صلى الله عليه وسلم ، أخرج الثعلبي في ( تفسيره ) : عن الضحاك أن يحيى صلى الله عليه وسلم تكلم في المهد . قوله : ( جاءته أمه ) ، وفي رواية الكشميهني ، فجاءته أمه ، وفي رواية مسلم من حديث أبي رافع : كان جريج يتعبد في صومعته فأتته أمه ، وفي رواية لأحمد : روى الحديث عمران بن حصين مع أبي هريرة ، ولفظه : كانت أمه تأتيه فتناديه فيشرف عليها فيكلمها ، فأتته يوما وهو في صلاته ، وفي رواية لأحمد من حديث أبي رافع : فأتته أمه ذات يوم فنادته ، فقالت : أي جريج أشرف علي أكلمك أنا أمك . . قوله : ( أجيبها أو أصلي ) ، وفي رواية أبي رافع ، فصادفته يصلي فوضعت يدها على حاجبها فقال : يا جريج . فقال : يا رب أمي وصلاتي فاختار صلاته ، ورجعت ثم أتته فصادفته يصلي ، فقالت : يا جريج أنا أمك فكلمني . وفي حديث عمران بن حصين ، رضي الله تعالى عنه ، أنها جاءته ثلاث مرات تناديه في كل مرة ثلاث مرات ، وفي رواية الأعرج عند الإسماعيلي : فقال : أمي وصلاتي ؟ لربي أوثر صلاتي على أمي ؟ فإن قلت : الكلام في الصلاة مبطل فكيف هذا ؟ قلت : كان الكلام مباحا في الصلاة في شرعهم ، وكذلك كان في صدر الإسلام ، وقيل : إنه محمول على أنه قاله 
ms9840	 في نفسه ، لا أنه نطق به . قوله : ( حتى تريه وجوه المومسات ) ، وفي رواية الأعرج : حتى تنظر في وجوه المياميس ، وفي رواية أبي رافع : حتى تريه المومسة ، بالإفراد ، وفي حديث عمران : فغضبت فقالت : أللهم لا يموتن جريج حتى ينظر في وجوه المومسات ، وهي جمع مومسة وهي الزانية ، وفي رواية الأعرج : فقالت : أبيت أن تطلع علي وجهك ؟ لا أماتك الله حتى تنظر في وجهك زواني المدينة ، فتعرضت له امرأة فكلمته فأبى ، فأتت راعيا فأمكنته من نفسها . وفي رواية وهب بن جريج بن حازم عن أبيه : فذكر بنو إسرائيل عبادة جريج ، فقالت بغي منهم : إن شئتم لأفتننه ، قالوا : قد شئنا ، فأتته فتعرضت له فلم يلتفت إليها ، فأمكنت نفسها من راع كان يؤوي غنمه إلى أصل صومعة جريج ، وفي حديث عمران بن حصين : أنها كانت بنت ملك القرية ، وفي رواية الأعرج : وكانت تأوي إلى صومعته راعية ترعى الغنم ، وفي رواية أبي سلمة : وكان عند صومعته راعي ضأن وراعية معزى فولدت غلاما ، فيه حذف تقديره : فحملت حتى انقضت أيامها فولدت . قوله : ( من جريج ) فيه حذف أيضا تقدير : فسئلت ممن هذا ؟ فقالت : من جريج ، وفي رواية أبي رافع فقيل لها : ممن هذا ؟ فقالت : هو من صاحب الدير ، وزاد في رواية أحمد : فأخذت وكان من زنا منهم قتل ، فقيل لها : ممن هذا ؟ قالت : هو من صاحب الصومعة . وزاد الأعرج : نزل إلي فأصابني ، وزاد أبو سلمة لي في روايته : فذهبوا إلى الملك فأخبروه فقال أدركوه فائتوني به قوله وكسروا صومعته ) . وفي رواية أبي رافع فأقبلوا بفؤسهم ومساحيهم إلى الدير فنادوه فلم يكلمهم ، فأقبلوا يهدمون ديره ، وفي حديث عمران : فما شعر حتى سمع بالفؤوس في أصل صومعته ، فجعل يسألهم : ويلكم ما لكم ؟ فلم يجيبوه ، فلما رأى ذلك أخذ الحبل فتدلى . قوله : ( فسبوه ) ، وفي رواية أحمد عن وهب بن جرير : وضربوه ، فقال : ما شأنكم ؟ قالوا : إنك زنيت بهذه ، وفي رواية أبي رافع عنه : فقالوا : أي جريج إنزل فأبى وأخذ يقبل على صلاته ، فأخذوا في هدم صومعته ، فلما رأى ذلك نزل 