ms5901	 و الحقوقة أو غير ذلك من الأبنية المخالفة للصفة لأن المصدر في مثل هذا يخالف الصفة ، ونظيره في موافقة هذا الضرب من المصادر للاسم في البناء قولهم أسد بين الأسد . قال أبو مالك : أحقت البكرة إذا استوفت ثلاث سنين ، وإذا لقحت حين تحق قيل لقحت علي كرها . و الحقة أيضا : الناقة التي تؤخذ في الصدقة إذا جازت عدتها خمسا وأربعين . وفي حديث الزكاة ذكر الحق و الحقة ، والجمع من كل ذلك حقق و حقائق ومنه قول المسيب بن علس : قد نالني منه على عدممثل الفسيل ، صغارها الحقققال ابن بري : الضمير في منه يعود على الممدوح وهو حسان بن المنذر أخو النعمان قال الجوهري : وربما تجمع على حقائق مثل إفال وأفائل ، قال ابن سيده : وهو نادر وأنشد لعمارة بن طارق : PageV10P054 ومسد أمر من أيانق ، لسن بأنياب ولا حقائقوهذا مثل جمعهم إمرأة غرة على غرائر ، وكجمعهم ضرة على ضرائر ، وليس ذلك بقياس مطرد . والحق والحقة في حديث صدقات الإبل والديات ، قال أبو عبيد : البعير إذا استكمل السنة الثالثة ودخل في الرابعة فهو حينئذ حق ، والأنثى حقة . و الحقة : نبز أم جرير بن الخطفى ، وذلك لأن سويد بن كراع خطبها إلى أبيها فقال له : إنها لصغيرة صرعة ، قال سويد : لقد رأيتها وهي حقة أي كالحقة من الإبل في عظمها ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : ومن وراء حقاق العرفط أي صغارها وشوابها ، تشبيها بحقاق الإبل . و حقت الحقة تحق حقة و أحقت ، كلاهما : صارت حقة ، قال الأعشى : 5 بحقتها حبست في اللجين ، حتى السديس لها قد أسنقال ابن بري : يقال أسن سديس الناقة إذا نبت وذلك في الثامنة ، يقول : قيم عليها من لدن كانت حقة إلى أن أسدست ، والجمع : حقاق و حقق قال الجوهري : ولم يرد بحقتها صفة لها لأنه لا يقال ذلك كما لا يقال بجذعتها فعل بها كذا ولا بثنيتها ولا يبازلها ، ولا أراد بقوله أسن كبر لأنه لا يقال أسن السن ، وإنما يقال أسن الرجل وأسنت المرأة ، وإما أراد أنها ربطت 
ms5902	 في اللجين وقتا كانت حقة إلى أن نجم سديسها أي نبت ، وجمع الحقاق حقق مثل كتاب وكتب قال ابن سيده : وبعضهم يجعل الحقة هنا الوقت ، وأتت الناقة على حقتها أي على وقتها الذي ضربها الفحل فيه من قابل ، وهو إذا تم حملها وزادت على السنة أياما من اليوم الذي ضربت فيه عاما أول حتى يستوفي الجنين السنة ، وقيل : حق الناقة واستحقاقها تمام حملها قال ذو الرمة : أفانين مكتوب لها دون حقها ، إذا حملها راش الحجاجين بالثكل أي إذا نبت الشعر على ولدها ألقته ميتا ، وقيل : معنى البيت أنه كتب لهذه النجائب إسقاط أولادها قبل أناء نتاجها ، وذلك أنها ركبت في سفر أتعبها فيه شدة السير حتى أجهضت أولادها وقال بعضهم : سميت الحقة لأنها استحقت أن يطرقها الفحل ، وقولهم : كان ذلك عند حق لقاحها و حق لقاحها أيضا ، بالكسر ، أي حين ثبت ذلك فيها . الأصمعي : إذا جازت الناقة السنة ولم تلد قيل قد جازت الحق وقول عدي : أي قومي إذا عزت الخمروقامت زقاقهم بالحقاق ( 1 ) ويروي : وقامت حقاقهم بالرفاق ، قال : و حقاق الشجر صغارها شبهت بحقاق الإبل . ويقال : عذر الرجل وأعذر و استحق واستوجب إذا أذنب ذنبا استوجب به عقوبة ومنه حديث النبي ، : لا يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم . وصبغت الثوب صبغا تحقيقا أي مشبعا . وثوب محقق : عليه وشي على صورة الحقق ، كما يقال برد مرجل . وثوب محقق إذا كان محكم النسج قال الشاعر : تسربل جلد وجه أبيك ، إناكفيناك المحققة الرقاقاأنا حقيق على كذا أي حريص عليه عن أبي علي ، PageV10P055 وبه فسر قوله تعالى : @QB@ حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق @QE@ ، في قراءة من قرأ به ، وقرىء @QB@ حقيق على أن لا أقول @QE@ ، ومعناه واجب علي ترك القول على الله إلا بالحق . و الحق و الحقة ، بالضم : معروفة ، هذا المنحوت من الخشب والعاج وغير ذلك مما يصلح أن ينحت منه ، عربي معروف قد جاء في الشعر الفصيح ، قال الأزهري : وقد تسوى الحقة من العاج وغيره ومنه قول عمرو بن كلثوم 
ms5903	 : وثديا مثل حق العاج رخصا ، حصانا من أكف اللامسيناقال الجوهري : والجمع حق و حقق و حقاق قال ابن سيده : جمع الحق أحقاق و حقاق ، وجمع الحقة حقق قال رؤبة : سوى مساحيهن تقطيط الحققوصف حوافر حمر الوحش أي أن الحجارة سوت حوافرها كأنما قططت تقطيط الحقق ، وقد قالوا في جمع حقة حق ، فجعلوه من باب سدرة وسدر ، وهذا أكثره إنما هو في المخلوق دون المصنوع ، ونظيره من المصنوع دواة ودوى وسفينة وسفين . و الحق من الورك : مغرز رأس الفخذ فيها عصبة إلى رأس الفخذ إذا انقطعت حرق الرجل ، وقيل : الحق أصل الورك الذي فيه عظم رأس الفخذ . والحق أيضا : النقرة التي في رأس الكتف . و الحق : رأس العضد الذي فيه الوابلة وما أشبهها . ويقال : أصبت حاق عينه وسقط فلان على حاق رأسه أي وسط رأسه ، وجئته في حاق الشتاء أي في وسطه . قال الأزهري : وسمعت أعرابيا يقول لنقبة من الجرب ظهرت ببعير فشكوا فيها فقال : هذا حاق صمادح الجرب . وفي الحديث : ليس للنساء أن يحققن الطريق هو أن يركبن حقها وهو وسطها من قولك سقط على حاق القفا و حقه . وفي حديث يوسف بن عمر : إلا عاملا من عمالي يذكر أنه زرع كل حق ولق الحق : الأرض المطمئنة ، واللق : المرتفعة . و حق الكهول : بيت العنكبوت ومنه حديث عمرو بن العاص أنه قال لمعاوية في محاورات كانت بينهما : لقد رأيتك بالعراق وإن أمرك كحق الكهول وكالحجاة في الضعف فما زلت أرمه حتى استحكم ، في حديث فيه طول ، قال : أي واه . وحق الكهول : بيت العنكبوت . قال الأزهري : وقد روى ابن قتيبة هذا الحرف بعينه فصحفه وقال : مثل حق الكهدل ، بالدال بدل الواو ، قال : وخبط في تفسيره خبط العشواء ، والصواب مثل حق الكهول ، والكهول العنكبوت ، وحقه بيته . و حاق وسط الرأس : حلاوة القفا . ويقال : استحقت إبلنا ربيعا و أحقت ربيعا إذا كان الربيع تاما فرعته . و أحق القوم إحقاقا إذا سمن مالهم . و احتق القوم احتقاقا إذا سمن وانتهى سمنه . قال ابن سيده : وأحق 
ms5904	 القوم من الربيع إحقاقا إذا أسمنوا عن أبي حنيفة ، يريد سمنت مواشيهم . و حقت الناقة و أحقت و استحقت : سمنت . وحكى ابن السكيت عن ابن عطاء أنه قال : أتيت أبا صفوان أيام قسم المهدي الأعراب فقال أبو صفوان : ممن أنت وكان أعرابيا فأراد أن يمتحنه ، قلت : من بني تميم ، قال : من أي تميم قلت : PageV10P056 ربابي ، قال : وما صنعتك قلت : الإبل ، قال : فأخبرني عن حقة حقت على ثلاث حقاق ، فقلت : سألت خبيرا : هذه بكرة كان معها بكرتان في ربيع واحد فارتبعن فسمنت قبل أن تسمنا فقد حقت واحدة ، ثم ضبعت ولم تضبعا فقد حقت عليهما حقة أخرى ، ثم لقحت ولم تلقحا فهذه ثلاث حقات ، فقال لي : لعمري أنت منهم و استحقت الناقة لقاحا إذا لقحت و استحق لقاحها ، يجعل الفعل مرة للناقة ومرة للقاح . قال أبو حاتم : محاق المال يكون الحلبة الأولى ، والثانية منها لبأ . والمحاق : اللاتي لم ينتجن في العام الماضي ولم يحلبن فيه . و احتق الفرس أي ضمر . ويقال : لا يحق ما في هذا الوعاء رطلا ، معناه أنه لايزن رطلا . وطعنة محتقة أي لا زيغ فيها وقد نفذت . ويقال : رمى فلان الصيد فاحتق بعضا وشرم 5 بعضا أي قتل بعضا وأفلت بعض جريحا و المحتق من الطعن : النافذ إلى الجوف ومنه قول أبي كبير الهذلي : وهلا وقد شرع الأسنة نحوها ، ما بين محتق بها ومشرمأراد من بين طعن نافذ في جوفها وآخر قد شرم جلدها ولم ينفذ إلى الجوف . و الأحق من الخيل : الذي لا يعرق ، وهو أيضا الذي يضع حافر رجله موضع حافر يده ، وهما عيب قال عدي بن خرشة الخطمي : 5 بأجرد من عتاق الخيل نهدجواد ، لا أحق ولا شئيتقال ابن سيده : هذه رواية ابن دريد ، ورواية أبي عبيدة : وأقدر مشرف الصهوات ساط ، كميت ، لا أحق ولا شئيت الأقدر : الذي يجوز حافرا رجليه حافري يديه ، و الأحق : الذي يطبق حافرا رجليه حافري يديه ، والشئيت : الذي يقصر موقع حافر رجله عن موقع حافر يده ، وذلك أيضا عيب ، والإسم الحقق . و 
ms5905	 بنات الحقيق : ضرب من رديء التمر ، وقيل : هو الشيص ، قال الأزهري : قال الليث بنات الحقيق ضرب من التمر ، والصواب لون الحبيق ضرب من التمر رديء ، وبنات الحقيق في صفة التمر تغيير ، ولون الحبيق معروف . قال : وقد روينا عن النبي ، ، أنه نهى عن لونين من التمر في الصدقة : أحدهما الجعرور ، والآخر لون الحبيق ، ويقال لنخلته عذق ابن حبيق ( 1 ) وليس بشيص ولكنه رديء من الدقل وروى الأزهري حديثا آخر عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : لايخرج في الصدقة الجعرور ولا لون حبيق : قال الشافعي : وهذا تمر رديء والس ( 2 ) تمر وتؤخذ الصدقة من وسط التمر . و الحقحقة : شدة السير . حقحق القوم إذا اشتدوا في السير . وقرب محقحق : جاد منه . وتعبد عبدالله بن مطرف بن الشخير فلم يقتصد فقال له أبوه : يا عبدالله ، العلم أفضل من العمل ، والحسنة بين السيئتين ، وخير الأمور أوساطها ، وشر السير الحقحقة هو إشارة إلى الرفق في العبادة ، يعني عليك PageV10P057 بالقصد في العبادة ولا تحمل على نفسك فتسأم وخير العمل ما ديم وإن قل ، وإذا حملت على نفسك من العبادة ما لاتطيقه انقطعت به عن الدوام على العبادة وبقيت حسيرا ، فتكلف من العبادة ما تطيقه ولا يحسرك . و الحقحقة : أرفع السير وأتعبه للظهر . وقال الليث : الحقحقة سير الليل في أوله ، وقد نهي عنه ، قال : وقال بعضهم الحقحقة في السير إتعاب ساعة وكف ساعة قال الأزهري : فسر الليث الحقحقة تفسيرين مختلفين لم يصب الصواب في واحد منهما ، والحقحقة عند العرب أن يسار البعير ويحمل على ما يتعبه وما لايطيقه حتى يبدع براكبه ، وقيل : هو المتعب من السير ، قال : وأما قول الليث إن الحقحقة سير أول الليل فهو باطل ما قاله أحد ، ولكن يقال قحموا عن الليل أي لا تسيروا فيه . وقال ابن الأعرابي : الحقحقة أن يجهد الضعيف شدة السير . قال ابن سيده : وسير حقحاق شديد ، وقد حقحق وهقهق على البدل ، وقهقه على القلب بعد البدل . وقرب حقحاق وهقهاق وقهقاه ومقهقه ومهقهق إذا كان السير فيه شديدا متعبا . و أم حقة 
ms5906	 : اسم امرأة قال معن بن أوس : فقد أنكرته أم حقة حادثا ، وأنكرها ما شئت ، والود خادع [(@)(@@) حلق(@)(@@) ] حلق : الحلق : مساغ الطعام والشراب في المريء ، والجمع القليل أحلاق قال : إن الذين يسوغ في أحلاقهم زاد يمن عليهم ، للئاموأنشده المبرد : في أعناقهم ، فرد ذلك عليه علي بن حمزة . والكثير حلوق و حلق الأخيرة عزيزة أنشد الفارسي : حتى إذا ابتلت حلاقيم الحلقالأزهري : مخرج النفس من الحلقوم وموضع الذبح هو أيضا من الحلق . وقال أبو زيد : الحلق موضع الغلصمة والمذبح . و حلقه يحلقه حلقا : ضربه فأصاب حلقه . و حلق حلقا : شكا حلقه ، يطرد عليهما باب . ابن الأعرابي : حلق إذا أوجع ، و حلق إذا وجع . و الحلاق : وجع في الحلق والحلقوم كالحلق ، فعلوم عند الخليل ، وفعلول عند غيره ، وسيأتي . و حلوق الأرض : مجاريها وأوديتها على التشبيه بالحلوق التي هي مساوغ الطعام والشراب ، وكذلك حلوق الآنية والحياض . و حلق الإناء من الشراب : امتلأ إلا قليلا كأن ما فيه من الماء انتهى إلى حلقه ، ووفى حلقة حوضه : وذلك إذا قارب أن يملأه إلى حلقه . أبو زيد : يقال وفيت حلقة الحوض توفية والإناء كذلك . وحلقة الإناء : ما بقي بعد أن تجعل فيه من الشراب أو الطعام إلى نصفه ، فما كان فوق النصف إلى أعلاه فهو الحلقة وأنشد : قام يوفي حلقة الحوض فلجقال أبو مالك حلقة الحوض امتلاؤه ، و حلقته أيضا دون الامتلاء وأنشد : فواف كيلها ومحلقو المحلق : دون الملء وقال الفرزدق : أخاف بأن أدعى وحوضي محلق ، إذا كان يوم الحتف يوم حمامي ( PageV10P058 1 ) و حلق ماء الحوض إذا قل وذهب . و حلق الحوض : ذهب ماؤه قال الزفيان : ودون مسراها فلاة خيفق ، نائي المياه ، ناضب محلق ( 2 ) و حلق المكوك إذا بلغ ما يجعل فيه حلقة . و الحلق : الأهوية بين السماء والأرض ، واحدها حالق . وجبل حالق : لا نبات فيه كأنه حلق ، وهو فاعل بمعنى مفعول كقول بشر بن أبي خازم : ذكرت بها سلمى ، فبت كأنني ذكرت حبيبا فاقدا تحت مرمس أراد مفقودا ، وقيل : الحالق من الجبال المنيف المشرف ولا يكون إلا 
ms5907	 مع عدم نبات . ويقال : جاء من حالق أي من مكان مشرف . وفي حديث المبعث : فهممت أن أطرح بنفسي من حالق أي جبل عال . وفي حديث أبي هريرة : لما نزل تحريم الخمر كنا نعمد إلى الحلقانة فقطع ما ذنب منها يقال للبسر إذا بدا الإرطاب فيه من قبل ذنبه التذنوبة ، فإذا بلغ نصفه فهو مجزع ، فإذا بلغ ثلثيه فهو حلقان و محلقن يريد أنه كان يقطع ما أرطب منها ويرميه عند الانتباذ لئلا يكون قد جمع فيه بين البسر والرطب ومنه حديث بكار : مر بقوم ينالون من الثعد والحلقان . قال ابن سيده : بسرة حلقانة بلغ الإرطاب حلقها ، وقيل : هي التي بلغ الإرطاب قريبا من الثفروق من أسفلها ، والجمع حلقان و محلقنة والجمع محلقن . وقال أبو حنيفة : يقال حلق البسر وهي الحواليق ، بثبات الياء قال ابن سيده : وهذا البناء عندي على النسب إذ لو كان على الفعل لقال : محاليق ، وأيضا فإني لا أدري ما وجه ثبات الياء في حواليق . و حلق التمرة والبسرة : منتهى ثلثيها كأن ذلك موضع الحلق منها . و الحلق : حلق الشعر . و الحلق : مصدر قولك حلق رأسه . و حلقوا رؤوسهم : شدد للكثرة . و الاحتلاق : الحلق . يقال : حلق معزه ، ولايقال : جزه إلا في الضأن ، وعنز محلوقة ، و حلاقة المعزى ، بالضم : ما حلق من شعره . ويقال : إن رأسه لجيد الحلاق . قال ابن سيده : الحلق في الشعر من الناس والمعز كالجز في الصوف ، حلقه يحلقه حلقا فهو حالق و حلاق و حلقه و احتلقه أنشد ابن الأعرابي : لاهم ، إن كان بنو عميره أهل التلب هؤلاء مقصوره ( 3 ) فابعث عليهم سنة قاشوره ، تحتلق المال احتلاق النورهويقال : حلق معزاه إذا أخذ شعرها ، وجز ضأنه ، وهي معزى محلوقة و حليقة ، وشعر محلوق . ويقال : لحيه حليق ، ولا يقال حليقة . قال ابن سيده : ورأس حليق محلوق قالت الخنساء : ولكني رأيت الصبر خيرامن النعلين والرأس الحليقو الحلاقة : ما حلق منه يكون ذلك في الناس والمعز و الحليق : الشعر المحلوق ، والجمع حلاق PageV10P059 . و احتلق بالموسى . وفي التنزيل : @QB@ محلقين رؤوسكم ومقصرين 
ms5908	 @QE@ . وفي الحديث : ليس منا من صلق أو حلق أي ليس من أهل سنتنا من حلق شعره عند المصيبة إذا حلت به . ومنه الحديث : لعن من النساء الحالقة والسالقة والخارقة . وقيل : أراد به التي تحلق وجهها للزينة وفي حديث : ليس منا من سلق أو حلق أو خرق أي ليس من سنتنا رفع الصوت في المصائبولا حلق الشعر ولا خرق الثياب . وفي حديث الحج : اللهم اغفر للمحلقين قالها ثلاثا المحلقون الذين حلقوا شعورهم في الحج أو العمرة وخصهم بالدعاء دون المقصرين ، وهم الذين أخذوا من شعورهم ولم يحلقوا لأن أكثر من أحرم مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يكن معهم هدي ، وكان ، عليهالسلام ، قد ساق الهدي ، ومن معه هدي لا يحلق حتى ينحر هديه ، فلما أمر من ليس معه هدي أن يحلق ويحل ، وجدوا في أنفسهم من ذلك وأحبوا أن يأذن لهم في المقام على إحرامهم حتى يكملوا الحج ، وكانت طاعة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أولى بهم ، فلما لم يكن لهم بد من الإحلال كان التقصير في نفوسهم أخف من الحلق ، فمال أكثرهم إليه ، وكان فيهم من بادر إلى الطاعة وحلق ولم يراجع ، فلذلك قدم المحلقين وأخر المقصرين . و المحلق ، بكسر الميم : الكساء الذي يحلق الشعر من خشونته قال عمارة بن طارق يصف إبلا ترد الماء فتشرب : ينفضن بالمشافر الهدالق ، نفضك بالمحاشيء المح القو المحاشىء : أكسية خشنة تحلق الجسد ، واحدها محشأ ، بالهمز ، ويقال : محشاة ، بغير همز ، والهدالق : جمع هدلق وهي المسترخية . و الحلقة : الضروع المرتفعة . وضرع حالق : ضخم يحلق شعر الفخذين من ضخمه . وقالوا : بينهم احلقي وقومي أي بينهم بلاء وشدة وهو من حلق الشعر كان النساء يئمن فيحلقن شعورهن قال : يوم أديم بقة الشريم أفضل من يوم احلقي وقوميابن الأعرابي : الحلق الشؤم . ومما يدعى به على المرأة : عقرى حلقى ، وعقرا حلقا فأما عقرى وعقرا فسنذكره في حرف العين ، وأم حلقى وحلقا فمعناه أنه دعي عليها أن تئيم من بعلها فتحلق شعرها ، وقيل : معناه أوجع الله حلقها ، وليس بقوي قال 
ms5909	 ابن سيده : وقيل معناه أنها مشؤومة ، ولا أحقها . وقال الأزهري : حلقى عقرى مشؤومة مؤذية . وفي الحديث : أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال لصفية بنت حيي حين قيل له يوم النفر إنها نفست أو حاضت فقال : عقرى حلقى ما أراها إلا حابستنا معناه عقر الله جسدها و حلقها أي أصابها بوجع في حلقها ، كما يقال رأسه وعضده وصدره إذا أصاب رأسه وعضده وصدره . قال الأزهري : وأصله عقرا حلقا ، وأصحاب الحديث يقولون عقرى حلقى بوزن غضبى ، حيث هو جار على المؤنث ، والمعروف في اللغة التنوين على أنه مصدر فعل متروك اللفظ ، تقديره عقرها الله عقرا وحلقها الله حلقا . ويقال للأمر تعجب منه : عقرا حلقا ، ويقال أيضا للمرأة إذا كانت مؤذية مشؤومة ومن مواضع التعجب قول أم الصبي الذي تكلم : عقرى أو كان هذا منه قال الأصمعي : يقال عند الأمر تعجب منه : خمشى وعقرى وحلقى كأنه من العقر والحلق PageV10P060 والخمش وأنشد : ألا قومي أولو عقرى وحلقى لما لاقت سلامان بن غنمومعناه قومي أولو نساء قد عقرن وجوههن فخدشنها وحلقن شعورهن متسلبات على من قتل من رجالها قال ابن بري : هذا البيت رواه ابن القطاع : ألا قومي أولو عقرى وحلقى يريدون ألا قومي ذوو نساء قد عقرن وجوههن وحلقن رؤوسهن ، قال : وكذلك رواه الهروي في الغريبين ، قال : والذي رواه ابن السكيت : ألا قومي إلى عقرى وحلقى قال : وفسره عثمان بن جني فقال : قولهم عقرى حلقى ، الأصل فيه أن المرأة كانت إذا أصيب لها كريم حلقت رأسها وأخذت نعلين تضرب بهما رأسها وتعقره وعلى ذلك قول الخنساء : فلا وأبيك ، ما سليت نفسي بفاحشة أتيت ، ولا عقوق ولكني رأيت الصبر خيرا من النعلين والرأس الحليقيريد إن قومي هؤلاء قد بلغ بهم من البلاء ما يبلغ بالمرأة المعقورة المحلوقة ، ومعناه أنهم صاروا إلى حال النساء المعقورات المحلوقات . قال شمر : روى أبو عبيد عقرا حلقا ، فقلت له : لم أسمع هذا إلا عقرى حلقى ، فقال : لكني لم أسمع فعلى على الدعاء ، قال شمر : فقلت له قال ابن شميل إن 
ms5910	 صبيان البادية يلعبون ويقولون مطيرى على فعيلى ، وهو أثقل من حلقى ، قال : فصيره في كتابه على وجهين : منونا وغيرمنون . ويقال : لاتفعل ذلك أمك حالق أي أثكل الله أمك بك حتى تحلق شعرها ، والمرأة إذا حلقت شعرها عند المصيبة حالقة و حلقى . ومثل للعرب : لأمك الحلق ولعينك العبر . و الحلقة : كل شيء استدار كحلقة الحديد والفضة والذهب ، وكذلك هو في الناس ، والجمع حلاق على الغالب ، و حلق على النادر كهضبة وهضب ، و الحلق عند سيبويه : اسم للجمع وليس بجمع لأن فعلة ليست مما يكسر على فعل ، ونظير هذا ما حكاه من قولهم فلكة وفلك ، وقد حكى سيبويه في الحلقة فتح اللام وأنكرها ابن السكيت وغيره ، فعلى هذا الحكاية حلق جمع حلقة وليس حينئذ اسم جمع كما كان ذلك في حلق الذي هو اسم جمع لحلقة ، ولم يحمل سيبويه حلقا إلا على أنه جمع حلقة ، وإن كان قد حكى حلقة بفتحها . وقال اللحياني : حلقة الباب وحلقته ، بإسكان اللام وفتحها ، وقال كراع : حلقة القوم وحلقتهم ، وحكى الأموي : حلقة القوم ، بالكسر ، قال : وهي لغة بني الحارث بن كعب ، وجمع الحلقة حلق و حلق و حلاق ، فأما حلق فهو بابه ، وأما حلق فإنه اسم لجمع حلقة كما كان اسما لجمع حلقة ، وأما حلاق فنادر لأن فعالا ليس مما يغلب على جمع فعلة . الأزهري : قال الليث الحلقة ، بالتخفيف ، من القوم ، ومنهم من يقول حلقة ، وقال الأصمعي : حلقة من الناس ومن حديد ، والجمع حلق مثل بدرة وبدر وقصعة وقصع وقال أبو عبيد : أختار في حلقة الحديد فتح اللام ويجوز الجزم ، وأختار في حلقة القوم الجزم ويجوز التثقيل وقال أبو العباس : أختار في حلقة الحديد وحلقة PageV10P061 الناس التخفيف ، ويجوز فيهما التثقيل ، والجمع عنده حلق ، وقال ابن السكيت . وهي حلقة الباب و حلقة القوم ، والجمع حلق وحلاق . وحكى يونس عن أبي عمرو بن العلاء حلقة في الواحد ، بالتحريك ، والجمع حلق و حلقات وقال ثعلب : كلهم يجيزه على ضعفه وأنشد : مهلا بني رومان ، بعض وعيدكموإياكم والهلب مني عضارطاأرطوا ، فقد أقلقتم 
ms5911	 حلقاتكم ، عسى أن تفوزوا أن تكونوا رطائطاقال ابن بري : يقول قداضطرب أمركم من باب الجد والعقل فتحامقوا عسى أن تفوزوا والهلب : جمع أهلب ، وهو الكثير شعر الأنثيين ، والعضرط : العجان ، ويقال : إن الأهلب العضرط لا يطاق وقد استعمل الفرزدق حلقة في حلق القوم قال : يا أيها الجالس ، وسط الحلقه ، أفي زنا قطعت أم في سرقه وقال الراجز : أقسم بالله نسلم الحلقه ولا حريقا ، وأخته الحرقه وقال آخر : حلفت بالملح والرماد وبالن ار وبالله نسلم الحلقه حتى يظل الجواد منعفرا ، ويخضب القيل عروة الدرقهابن الأعرابي : هم كالحلقة المفرغة لا يدرى أيها طرفها : يضرب مثلا للقوم إذا كانوا مجتمعين مؤتلفين كلمتهم وأيديهم واحدة لايطمع عدوهم فيهم ولا ينال منهم . وفي الحديث : أنه نهى عن الحلق قبل الصلاة ، وفي رواية : عن التحلق أراد قبل صلاة الجمعة الحلق بكسر الحاء وفتح اللام : جمع الحلقة مثل قصعة وقصع ، وهي الجماعة من الناس مستديرون كحلقة الباب وغيرها . و التحلق ، تفعل منها : وهو أن يتعمدوا ذلك . و تحلق القوم : جلسوا حلقة حلقة . وفي الحديث : لا تصلوا خلف النيام ولا المتحلقين أي الجلوس حلقا حلقا . وفي الحديث : الجالس وسط الحلقة ملعون لأنه إذا جلس في وسطها استدبر بعضهم بظهره فيؤذيهم بذلك فيسبونه ويلعنونه ومنه الحديث : لا حمى إلا في ثلاث ، وذكر حلقة القوم أي لهم أن يحموها حتى لايتخطاهم أحد ولا يجلس في وسطها . وفي الحديث : نهى عن حلق الذهب هي جمع حلقة وهي الخاتم بلا قص ومنه الحديث : من أحب أن يحلق جبينه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب ومنه حديث يأجوج ومأجوج : فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه ، و حلق بإصبعه الإبهام والتي تليها وعقد عشرا أي جعل إصبعيه كالحلقة ، وعقد العشرة : من مواضعات الحساب ، وهو أن يجعل رأس إصبعه السبابة في وسط إصبعه الإبهام ويعملهما كالحلقة . الجوهري : قال أبو يوسف سمعت أبا عمرو الشيباني يقول : ليس في الكلام حلقة ، بالتحريك ، إلا في قولهم هؤلاء قوم حلقة للذين يحلقون الشعر ، وفي التهذيب : للذين يحلقون 
ms5912	 المعزى ، جمع حالق . وأما قول العرب : التقت حلقتا البطان ، بغير حذف ألف حلقتا لسكونها وسكون اللام ، فإنهم جمعوا فيها بين ساكنين في الوصل غير مدغم أحدهما في الآخر ، وعلى هذا قراءة PageV10P062 نافع : محياي ومماتي ، بسكون ياء محياي ، ولكنها ملفوظ بها ممدودة وهذا مع كون الأول منهما حرف مد ومما جاء فيه بغير حرف لين ، وهو شاذ لا يقاس عليه ، قوله : رخين أذيال الحقي وارتعن مشي حميات كأن لم يفزعن ، إن يمنع اليوم نساء تمنعنقال الأخفش : أخبرني بعض من أثق به أنه سمع : أنا جرير كنيتي أبو عمر ، أجبنا وغيرة خلف السترقال : وسمعت من العرب : أنا ابن ماوية إذ جد النقر قال ابن سيده : قال ابن جني لهذا ضرب من القياس ، وذلك أن الساكن الأول وإن لم يكن مدا فإنه قد ضارع لسكونه المدة ، كما أن حرف اللين إذا تحرك جرى مجرى الصحيح ، فصح في نحو عوض وحول ، ألا تراهما لم تقلب الحركة فيهما كما قلبت في ريح وديمة لسكونها وكذلك ما أعل للكسرة قبله نحو ميعاد وميقات ، والضمة قبله نحو موسر وموقن إذا تحرك صح فقالوا مواعيد ومواقيت ومياسير ومياقين ، فكما جرى المد مجرى الصحيح بحركته كذلك يجري الحرف الصحيح مجرى حرف اللين لسكونه ، أولا ترى ما يعرض للصحيح إذا سكن من الإدغام والقلب نحو من رأيت ومن لقيت وعنبر وامرأة شنباء فإذا تحرك صح فقالوا الشنب والعنبر وأنا رأيت وأنا لقيت ، فكذلك أيضا تجري العين من ارتعن ، والميم من أبي عمرو ، والقاف من النقر لسكونها مجرى حرف المد فيجوز اجتماعها مع الساكن بعدها . وفي الرحم حلقتان : إحداهما التي على فم الفرج عند طرفه ، والأخرى التي تنضم على الماء وتنفتح للحيض ، وقيل : إنما الأخرى التي يبال منها . و حلق القمر وتحلق : صار حوله دارة . وضربوا بيوتهم حلاقا أي صفا واحدا حتى كأنها حلقة . و حلق الطائر إذا ارتفع في الهواء واستدار ، وهو من ذلك قال النابغة : إذا ما التقى الجمعان ، حلق فوقهم عصائب طير تهتدي بعصائب ( 1 ) وقال غيره : ولولا سليمان 
ms5913	 الأمير لحلقت 1 - 1 به ، من عتاق الطير ، عنقاء مغرب وإنما يريد حلقت في الهواء فذهبت به وكذلك قوله أنشده ثعلب : فحيت فحياها ، فهبت فحلقت مع النجم رؤيا ، في المنام ، كذوب وفي الحديث : نهى عن بيع المحلقات أي بيع الطير في الهواء . وروى أنس بن مالك قال : كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة فأرجع إلى أهلي فأقول صلوا قال شمر : محلقة أي مرتفعة قال : تحليق الشمس من أول النهار ارتفاعها من المشرق ومن آخر النهار انحدارها . وقال شمر : لا أدري التحليق إلا الارتفاع في الهواء . يقال : حلق النجم إذا ارتفع ، و تحليق الطائر ارتفاعه في طيرانه ، ومنه حلق الطائر في كبد السماء إذا ارتفع واستدار قال ابن الزبير الأسدي PageV10P063 في النجم : رب منهل طاو وردت ، وقد خوى نجم ، وحلق في السماء نجومخوى : غاب وقال ذو الرمة في الطائر : وردت اعتسافا والثريا كأنها ، على قمة الرأس ، ابن ماء محلقوفي حديث : فحلق ببصره إلى السماء كما يحلق الطائر إذا ارتفع في الهواء أي رفعه ومنه الحالق : الجبل المنيف المشرف . و المحلق : موضع حلق الرأس بمنى وأنشد : كلا ورب البيت والمحلقو المحلق ، بكسر اللام : اسم رجل من ولد بكر بن كلاب من بني عامر ممدوح الأعشى قال ابن سيده : المحلق اسم رجل سمي بذلك لأن فرسه عضته في وجهه فتركت به أثرا على شكل الحلقة وإياه عنى الأعشى بقوله : تشب لمقرورين يصطليانها ، وبات على النار الندى والمحلقوقال أيضا : تروح على آل المحلق حفنة ، كجابية الشيخ العراقي تفهق وأما قول النابغة الجعدي : وذكرت من لبن المحلق شربة ، والخيل تعدو بالصعيد بدادفقد زعم بعض أهل اللغة أنه عنى ناقة سمتها على شكل الحلقة وذكر على إرادة الشخص أو الضرع هذا قول ابن سيده ، وأورد الجوهري هذا البيت وقال : قال عوف ( 1 ) بن الخرع يخاطب لقيط بن زرارة ، وأيده ابن بري فقال : قاله يعيره بأخيه معبد حين أسره بنو عامر في يوم رحرحان وفر عنه وقبل البيت : هلا كررت على ابن أمك معبد ، والعامري 
ms5914	 يقوده بصفاد ( 2 ) و المحلق من الإبل : الموسوم بحلقة في فخذه أو في أصل أذنه ، ويقال للإبل المحلقة حلق قال جندل الطهوي : قد خرب الأنضاد تنشاد الحلقمن كل بال وجهه بلي الخرقيقول : خربوا أنضاد بيوتنا من أمتعتنا بطلب الضوال . الجوهري : إبل محلقة وسمها الحلق ومنه قول أبي وجزة السعدي : وذو حلق تقضي العواذير بينها ، تروح بأخطار عظام اللقائح ( 3 ) ابن بري : العواذير جمع عاذور وهو وسم كالخط ، وواحد الأخطار خطر وهي الإبل الكثيرة . وسكين حالق وحاذق أي حديد . والدروع تسمى حلقة ابن سيده : الحلقة اسم لجملة السلاح والدروع وما أشبهها وإنما ذلك لمكان الدروع ، وغلبوا هذا النوع من السلاح ، أعني الدروع ، PageV10P064 لشدة غنائه ، ويدلك على أن المراعاة في هذا إنما هي للدروع أن النعمان قد سمى دروعه حلقة . وفي صلح خيبر : ولرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الصفراء والبيضاء والحلقة الحلقة ، بسكون اللام : السلاح عاما ، وقيل : هي الدروع خاصة ومنه الحديث : وإن لنا أغفال الأرض و الحلقة . ابن سيده : الحلق الخاتم من الفضة بغير فص ، والحلق ، بالكسر ، خاتم الملك . ابن الأعرابي : أعطي فلان الحلق أي خاتم الملك يكون في يده قال : وأعطي منا الحلق أبيض ماجد رديف ملوك ، ما تغب نوافلهوأنشد الجوهري لجرير : ففاز ، بحلق المنذر بن محرق ، فتى منهم رخو النجاد كريمو الحلق : المال الكثير . يقال : جاء فلان بالحلق والإحراف . وناقة حالق : حافل ، والجمع حوالق و حلق . و الحالق : الضرع الممتلىء لذلك كأن اللبن فيه إلى حلقه . وقال أبو عبيد : الحالق الضرع ، ولم يحله ، وعندي أنه الممتلىء ، والجمع كالجمع قال الحطيئة يصف الإبل بالغزارة : وإن لم يكن إلا الأماليس أصبحت لها حلق ضراتها ، شكرات حلق : جمع حالق ، أبدل ضراتها من حلق وجعل شكرات خبر أصبحت ، وشكرات : ممتلئة من اللبن ورواه غيره : إذا لم يكن إلا الأماليس روحت ، محلقة ، ضراتها شكراتوقال : محلقة حفلا كثيرة اللبن ، وكذلك حلق ممتلئة . وقال النضر : الحالق من الإبل الشديدة الحفل العظيمة الضرة ، وقد حلقت تحلق حلقا . قال الأزهري : الحالق من نعت الضروع جاء بمعنيين متضادين ، و الحالق 
ms5915	 : المرتفع المنضم إلى البطن لقلة لبنه ومنه قول لبيد : حتى إذا يبست وأسحق حالق ، لم يبله إرضاعها وفطامها ( 1 ) فالحالق هنا : الضرع المرتفع الذي قل لبنه وإسحاقه دليل على هذا المعنى . و الحالق أيضا : الضرع الممتلىء وشاهده ما تقدم من بيت الحطيئة لأن قوله في آخر البيت شكرات يدل على كثرة اللبن . وقال الأصمعي : أصبحت ضرة الناقة حالقا إذا قاربت الملء ولم تفعل . قال ابن سيده : حلق اللبن ذهب ، و الحالق التي ذهب لبنها كلاهما عن كراع . و حلق الضرع : ذهب لبنه يحلق حلوقا ، فهو حالق ، و حلوقه ارتفاعه إلى البطن وانضمامه ، وهو في قول آخر كثرة لبنه . و الحالق : الضامر . و الحالق : السريع الخفيف . و حلق قضيب الفرس والحمار يحلق حلقا : احمر وتقشر قال أبو عبيد : قال ثور النمري يكون ذلك من داء ليس له دواء إلا أن يخصى فربما سلم وربما مات قال : خصيتك يا ابن حمزة بالقوافي ، كما يخصى من الحلق الحمارقال الأصمعي : يكون ذلك من كثرة السفاد . و حلق الفرس والحمار ، بالكسر ، إذا سفد فأصابه فساد في قضيبه من تقشر أو احمرار فيداوى بالخصاء . قال ابن بري : الشعراء يجعلون الهجاء PageV10P065 والغلبة خصاء كأنه خرج من الفحول ومنه قول جرير : خصي الفرزدق ، والخصاء مذلة ، يرجو مخاطرة القروم البزلقال ابن سيده : الحلاق صفة سوء وهو منه كأن متاع الإنسان يفسد فتعود حرارته إلى هنالك . و الحلاق في الأتان : أن لا تشبع من السفاد ولا تعلق مع ذلك ، وهو منه . قال شمر : يقال أتان حلقية إذاتداولتها الحمر فأصابها داء في رحمها . و حلق الشيء يحلقه حلقا : قشره ، و حلقت عين البعير إذا غارت . وفي الحديث : من فك حلقة فك الله عنه حلقة يوم القيامة حكى ثعلب عن ابن الأعرابي : أنه من أعتق مملوكا كقوله تعالى : @QB@ فك رقبة @QE@ . و الحالق : المشؤوم على قومه كأنه يحلقهم أي يقشرهم . وفي الحديث روي : دب إليكم داء الأمم قبلكم البغضاء ، وهي الحالقة أي التي من شأنها أن تحلق أي تهلك وتستأصل الدين كما تستأصل الموسى 
ms5916	 الشعر . وقال خالد بن جنبة : الحالقة قطيعة الرحم والتظالم والقول السيء . ويقال : وقعت فيهم حالقة لاتدع شيئا إلا أهلكته . و الحالقة : السنة التي تحلق كل شيء . والقوم يحلق بعضهم بعضا إذا قتل بعضهم بعضا . و الحالقة : المنية ، وتسمى حلاق . قال ابن سيده : وحلاق مثل قطام المنية ، معدولة عن الحالقة ، لأنها تحلق أي تقشر قال مهلهل : ما أرجي بالعيش بعد ندامى ، قد أراهم سقوا بكأس حلاقوبنيت على الكسر لأنه حصل فيها العدل والتأنيث والصفة الغالبة وأنشد الجوهري : لحقت حلاق بهم على أكسائهم ، ضرب الرقاب ، ولا يهم المغنمقال ابن بري : البيت للأخزم بن قارب الطائي ، وقيل : هو للمقعد بن عمرو وأكساؤهم : مآخرهم ، الواحد كسء وكسء ، بالضم أيضا . و حلاق : السنة المجدبة كأنها تقشر النبات . و الحالوق : الموت ، لذلك . وفي حديث عائشة : فبعثت إليهم بقميص رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فانتحب الناس فحلق به أبو بكر إلي وقال : وتزودي منه واطويه ، أي رماه إلي ( 1 ) . و الحلق : نبات لورقه حموضة يخلط بالوسمة للخضاب ، الواحدة حلقة . و الحالق من الكرم والشري ونحوه : ما التوى منه وتعلق بالقضبان . و المحالق و المحاليق : ما تعلق بالقضبان من تعاريش الكرم قال الأزهري : كل ذلك مأخوذ من استدارته كالحلقة . و الحلق : شجر ينبت نبات الكرم يرتقي في الشجر وله ورق شبيه بورق العنب حامض يطبخ به اللحم ، وله عناقيد صغار كعناقيد العنب البري الذي يخضر ثم يسود فيكون مرا ، ويؤخذ ورقه ويطبخ ويجعل ماؤه في العصفر فيكون أجود له من حب الرمان ، واحدته حلقة هذه عن أبي حنيفة . ويوم تحلاق اللمم : يوم لتغلب على بكر بن وائل لأن الحلق كان شعارهم يومئذ . و الحولق و الحيلق : من أسماء الداهية . و الحلائق : موضع قال أبو الزبير التغلبي PageV10P066 : أحب تراب الأرض أن تنزلي به ، وذا عوسج والجزع جزع الحلائقويقال : قد أكثرت من الحولقة إذا أكثر من قول : لا حول ولا قوة إلا بالله قال ابن بري : أنشد ابن الأنباري شاهدا عليه : فداك من الأقوام كل مبخليحولق ، إما سأله العرف سائلوفي 
ms5917	 الحديث ذكر الحولقة ، وهي لفظة مبنية من لا حول ولا قوة إلا بالله ، كالبسملة من بسم الله ، والحمدلة من الحمد لله قال ابن الأثير : هكذا ذكرها الجوهري بتقديم اللام على القاف ، وغيره يقول الحوقلة ، بتقديم القاف على اللام ، والمراد بهذه الكلمات إظهار الفقر إلى الله بطلب المعونة منه على ما يحاول من الأمور وهي حقيقة العبودية وروي عن ابن مسعود أنه قال : معناه لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله ، ولا قوة على طاعة الله إلا بمعونته . [(@)(@@) حلفق(@)(@@) ] حلفق : التهذيب : أبو عمرو الحلفق الدرابزين ، وكذلك التفاريج . [(@)(@@) حمق(@)(@@) ] حمق : الحمق : ضد العقل . الجوهري : الحمق والحمق قلة العقل ، حمق يحمق حمقا و حمقا و حماقة و حمق و انحمق و استحمق الرجل إذا فعل فعل الحمقى . ورجل أحمق و حمق بمعنى واحد قال رؤبة : ألف شتى ليس بالراعي الحمقالجوهري : حمق ، بالكسر ، يحمق حمقا مثل غنم يغنم غنما ، فهو حمق ، قال يزيد بن الحكم الثقفي : قد يقتر الحول التقي ، ويكثر الحمق الأثيم ( 3 ) و عمرو بن الحمق الخزاعي ، وقوم ونسوة حمق و حمقى و حماقى . ابن سيده : حمقى بنوه على فعلى لأنه شيء أصيبوا به كما قالوا هلكى ، وإن كان هالك لفظ فاعل ، وقالوا : ما أحمقه ، وقع التعجب فيها بما أفعله وإن كانت كالخلق ، وحكى سيبويه حمقان ، قال : فلا أدري أهي صيغة بناها كخبط فرقد أم لفظة عربية . وأتاه فأحمقه : وجده أحمق . و أحمق به : ذكره بحمق . و حمقت الرجل تحميقا : نسبته إلى الحمق ، و حامقته إذا ساعدته على حمقه ، و استحمقته أي عددته أحمق ومنه حديث ابنعمر في طلاق إمرأته : أرأيت إن عجز و استحمق يقال : استحمق الرجل إذا فعل فعل الحمقى . و استحمقته : وجدته أحمق ، فهو لازم ومتعد مثل استنوق الجمل ويروى : استحمق ، على ما لم يسم فاعله ، والأول أولى ليزاوج عجز . و تحامق فلان إذا تكلف الحماقة الأزهري : وسئل أبو العباس عن قول الشاعر : إن للحمق نعمة في رقاب الن اس تخفى على ذوي الألبابقال : وسئل بعض البلغاء عن الحمق 
ms5918	 فقال : أجوده حيرة قال : ومعناه أن الأحمق الذي فيه بلغة يطاولك بحمقه فلا تعثر على حمقه إلا بعد مراس طويل . و الإحمق : الذي لا ملاوم فيه ينكشف حمقه سريعا فتستريح منه ومن صحبته ، قال : ومعنى PageV10P067 البيت مقدم ومؤخر كأنه قال إن للحمق نعمة في رقاب العقلاء تغيب وتخفى على غيرهم من سائر الناس لأنهم أفطن وأذكى من غيرهم . وفي حديث ابن عباس : ينطلق أحدكم فيركب الحموقة هي فعولة من الحمق ، أي خصلة ذات حمق . وحقيقة الحمق : وضع الشيء في غير موضعه مع العلم بقبحه . وفي الحديث الآخر مع نجدة الحروري : لولا أن يقع في أحموقة ما كتبت إليه ، هو منه . و أحمق الرجل والمرأة : ولدا الحمقى وامرأة محمق و محمقة ، الأخيرة على الفعل قال بعض نساء العرب : لست أبالي أن أكون محمقه ، إذا رأيت خصية معلقهتقول : لا أبالي أن ألد أحمق بعد أن يكون الولد ذكرا له خصية معلقة ، وقد قيل في هذا المعنى حمقة على النسب كطعم وعمل ، والأكثر ما تقدم ، وإن كان من عادة المرأة أن تلد الحمقى فهي محماق . و الأحموقة : مأخوذ من الحمق . و المحمقات من الليالي : التي يطلع القمر فيها ليله كله فيكون في السماء ومن دونه سحاب ، فترى ضوءا ولا ترى قمرا ، فتظن أنك قد أصبحت وعليك ليل ، مشتق من الحمق . وفي المثل : غروني غرور المحمقات . ويقال : سرنا في ليال محمقات إذا استتر القمر فيها بغيم أبيض فيسير الراكب ويظن أنه قد أصبح حتى يمل ، قال : ومنه أخذ اسم الأحمق لأنه يغرك في أول مجلسه بتعاقله ، فإذا انتهى إلى آخر كلامه تبين حمقه فقد غرك بأول كلامه . والبقلة الحمقاء : هي الفرفخة ابن سيده : البقلة الحمقاء التي تسميها العامة الرجلة لأنها ملعبة ، فشبهت بالأحمق الذي يسيل لعابه ، وقيل : لأنها تنبت في مجرى السيول . و الحميقاء : الخمر لأنها تعقب شاربها الحمق . قال ابن بري : حكى ابن الأنباري أنه يقال : حمق الرجل إذا شرب الحمق ، وهي الخمر وأنشد للنمر بن تولب : لقيم بن لقمان من أخته ، وكان 
ms5919	 ابن أخت له وابنماعشية حمق فاستحضنتإليه ، فجامها مظلماقال : وأنكر أبو القاسم الزجاجي ذلك ، قال : ولم يذكر أحد أن الحمق من أسماء الخمر ، قال : والرواية في البيت حمق على ما لم يسم فاعله . وقال ابن خالويه : حمقته الهجعة أي جعلته كالأحمق وأنشد : كفيت زميلا حمقته بهجعة ، على عجل ، أضحى بها ، وهو ساجدوالباء في بهجعة زائدة وموضعها رفع . وفرس محمق : نتاجها لا يسبق قال الأزهري : لا أعرف المحمق بهذا المعنى ، و الأحمق مأخوذ من انحماق السوق إذا كسدت فكأنه فسد عقله حتى كسد . و حمقت السوق ، بالضم ، و انحمقت : كسدت . ابن الأعرابي : الحمق أصله الكساد . ويقال : الأحمق الكاسد العقل ، قال : و الحمق أيضا الغرور . و انحمق الثوب : أخلق . ونام الثوب في الحمق : أخلق . و انحمق الرجل : ضعف عن الله لأمر قال : والشيخ يضرب أحيانا فينحمق PageV10P068 قال ابن بري : وقال الكناني : يا كعب ، إن أخاك منحمق ، فاشدد إزار أخيك يا كعبو الحمق : الخفيف اللحية ، وبه سمي عمرو بن الحمق ، قتله أصحاب معاوية ورأسه أول رأس حمل في الإسلام . و الحماق و الحماق و الحميقاء : مثل الجدري الذي يصيب الإنسان يتفرق في الجسد ، وقال اللحياني : هو شيء يخرج بالصبيان وقد حمق . الجوهري : الحماق مثل السعال كالجدري يصيب الإنسان ، ويقال منه رجل محموق . و الحماق و الحميق و الحمقيق : نبت . الأزهري : الحماق نبت ذكرته أم الهيثم ، قال : وذكر بعضهم أن الحمقيق نبت ، وقال الخليل : هو الهمقيق . الأزهري : انحمق الطعام انحماقا ومأق مؤوقا إذا رخص . و الحميميق : طائر يصيد العظاء والجنادب ونحوهما . [(@)(@@) حملق(@)(@@) ] حملق : الحملاق و الحملاق و الحملوق : ما غطت الجفون من بياض المقلة قال : قالب حملاقيه قد كاد يجنوقال عبيد : يدب من خوفها دبيبا ، والعين حملاقها مقلوبو الحملاق : ما لزق بالعين من موضع الكحل من باطن ، وقيل : الحملاق باطن الجفن الأحمر الذي إذا قلب للكحل بدت حمرته . و حملق الرجل إذا فتح عينيه ، وقيل : الحماليق من الأجفان ما يلي المقلة من لحمها ، وقيل : هو ما في المقلة من نواحيها ، وقيل : الحملاق ما ولي المقلة 
ms5920	 من جلد الجفن . الجوهري : حملاق العين باطن أجفانها الذي يسوده الكحل . يقال : جاء فلان متلثمالا يظهر من حسن وجهه إلا حماليق حدقتيه . و حملق الرجل إذا انقلب حملاق عينيه من الفزع وأنشد : رأت رجلا أهوى إليها ، فحملقتإليه بماقي عينها المتقلبو المحملق من الأعين : التي حول مقلتيها بياض لم يخالطها سواد ، وعين محملقة من ذلك ، وقيل : حماليق العين بياضها أجمع ما خلا السواد . وحملق إليه : نظر ، وقيل : نظر نظرا شديدا قال الراجز : والليث إن أوعد يوما ، حملقا 5 بمقلة توقد فصا أزرقاالتهذيب : حماليق المرأة ما انضم عليه شفرا عورتها وقال الراجز : ويحك يا عراب لا تبربري ، هل لك في ذا العزب المخصر يمشي بعرد كالوظيف الأعجر ، وفيشة متى تراها تشفري ، ( 1 ) تقلب أحيانا حماليق الحر [(@)(@@) حنق(@)(@@) ] حنق : الحنق : شدة الاغتياظ قال : ولى جميعا ينادي ظله طلقا ، ثم انثنى مرسا قد آده الحنقأي أثقله الغضب : حنق عليه ، بالكسر ، يحنق PageV10P069 حنقا و حنقا ، فهو حنق و حنيق قال : وبعضهم على بعض حنيقوقد أحنقه . و الحنق : الغيظ ، والجمع حناق مثل جبل وجبال . وفي حديث عمر : لا يصلح هذا الأمر إلا لمن لا يحنق على جرته أي لا يحقد على رعيته و الحنق : الغيظ ، والجرة : ما يخرجه البعير من جوفه ويمضغه . و الإحناق : لحوق البطن والتصاقه ، وأصل ذلك أن البعير يقذف بجرته ، وإنما وضع موضع الكظم من حيث أن الاجترار ينفخ البطن والكظم بخلافه ، فيقال : ما يحنق فلان على جرة وما يكظم على جرة إذا لم ينطو على حقد ودغل قال ابن الأعرابي : ولا يقال للراعي جرة ، وجاء عمر بهذا الحديث فضربه مثلا ومنه حديث أبي جهل : إن محمدا نزل يثرب وهو حنق عليكم و أحنقه غيره ، فهو محنق قالت قتيلة بنت النضر بن الحارث ( 1 ) : ما كان ضرك لو مننت ، وربمامن الفتى ، وهو المغيظ المحنقو أحنق الرجل إذا حقدا لا ينحل . قال ابن بري : وقد جاء حنيق بمعنى محنق قال المفضل النكري : تلاقينا بغينة ذي طريف ، وبعضهم على بعض حنيقو الإحناق : لزوق لبطن بالصلب قال لبيد : 5 بطليح 