ms1301	 المشترطة في صحة السلم لا غير , لكن هذه زائدة على شروط البيع .(@)(@@) | ( فصل : ولا يشترط ) في السلم ( ذكر مكان الوفاء )(@)(@@) لأنه لم يذكر في الحديث , وكباقي البيوع ( إن لم يعقد بنحو برية وسفينة ) ونحوهما ; كدار حرب وجبل غير مسكون ; لأنه لا يمكن التسليم في ذلك المكان , فيكون محل التسليم مجهولا فاشترط تعيينه بالقول كالزمان ( ويجب مع تشاح وفاء مكان عقد ) السلم إذا كان محل إقامة ; لأن مقتضى العقد التسليم في مكانه , ( وشرطه ) ; أي : الوفاء ( فيه ) ; أي : مكان العقد مؤكد ; لأن شرطه مقتضى العقد , فلا يؤثر ( وإن دفع ) مسلم إليه السلم ( في غيره ) ; أي : المكان الذي شرط به إن عقد بنحو برية , أو مكان العقد إن عقد بغير نحو برية , ( لا مع أجرة حمله إليه ) ; أي : إلى ما يجب تسليمه فيه ; ( صح ) ; أي : جاز الدفع ; لتراضيهما عليه PageV03P228 , وبرئ دافع ; كما يصح ( شرطه ) ; أي : الوفاء ( فيه ) ; أي : غير محل العقد ; كبيوع الأعيان , فإن دفعه , في غير محله , ودفع معه أجرة حمله إليه ; لم يجز , ولو تراضيا ; لأنه كالاعتياض عن بعض السلم . ( ولا يصح أخذ رهن أو كفيل أو ضمان بمسلم فيه ) وهو المذهب , جزم به الخرقي في خصاله ' وصاحب ' المبهج ' والإيضاح ' , وناظم المفردات . قال في ' الخلاصة ' : لا يجوز أخذ الرهن والكفيل به على الأصح , واختاره الأكثر , ورويت كراهته عن علي وابن عباس وابن عمر , ولأن الرهن إنما يجوز بشيء يمكن استيفاؤه من ثمن الرهن , والضمان يقيم ما في ذمة الضامن مقام ما في ذمة المضمون عنه , فيكون في حكم العوض والبدل عنه , وكلاهما لا يجوز ; للخبر , ( خلافا لجمع ) منهم صاحب الرعاية ' والوجيز ' والتصحيح ' وغيرهم ; ( ولا يصح اعتياض عنه ) ; أي : المسلم فيه , ( ولا ) يصح ( بيعه , أو ) بيع ( رأس ماله ) الموجود ( بعد فسخ ) عقد ( وقبل قبض ) على غيره حوالة رأس ماله - ( ولو ) كان البيع ( لمن ) هو ( عليه - ولا حوالة به ) من جانب المسلم إليه على غيره , ( ولا ) حوالة ( عليه ) من جانب المسلم ; لنهيه عليه الصلاة والسلام . عن بيع الطعام قبل قبضه , وعن ربح ما 
ms1302	 لم يضمن , وحديث : { من أسلم في شيء , فلا يصرفه إلى غيره } ولأنه لم يدخل في ضمانه ; أشبه المكيل قبل قبضه , وأيضا فرأس مال السلم بعد فسخه وقبل قبضه مضمون على المسلم إليه بعقد السلم ; أشبه المسلم فيه . وتصح هبة كل دين - ولو سلما - لمدين فقط ; لأنه إسقاط , فإن وهبه دينه حقيقة ; لم يصح ; لانتفاء معنى الإسقاط واقتضاء الهبة وجود معين , وهو منتف , ومن هنا امتنع هبته لغير من هو عليه , و ( لا ) يصح هبة الدين ( لغيره ) ; أي : غير المدين , ( إلا لضامنه ) به , فيصح ; لأنه في معنى الإسقاط . PageV03P229 ( ويتجه ولو ضمنه حيلة ) ; لإسقاط الدين ; كما لو ظن أنه إذا ضمن المدين لدائنه , وتعسر عليه تحصيله منه , يسقطه الدائن عنه ; فيصح ذلك حيث كان عن طيب نفس منه . وهو متجه . ( ويصح دين مستقر من ثمن وقرض ومهر بعد دخول ) أو نحوه مما يقرره , ( وأجرة استوفي نفعها , وأرش جناية , وقيمة متلف ) , وجعل بعد عمل , ( وعوض نحو خلع لمدين فقط , وشرط ) لصحة البيع ( قبض عوضه قبل تفرق ) لخبر ابن عمر . وتقدم , فدل على جواز بيع ما في الذمة من أحد النقدين بالآخر , وليس عليه غيره , فإن لم يقبض عوضه ; لمجلس ; لم يصح ( إن بيع ) الدين ( بما لا يباع به نسيئة ) ; كذهب بفضة , وبر بشعير ; لما تقدم ( أو ) بيع الدين ( بموصوف بذمة ) , سواء كان يباع به نسيئة , أو لا , ولم يقبض بالمجلس ; لم يصح ; لأنه بيع دين بدين , فإن بيع مكيل بموزون معين , وعكسه ; صح , وإن لم يقبض عوضه بالمجلس على الصحيح من المذهب . ( ويتجه بل ) ولا يصح ; بيع دين بموصوف ( - ولو بغير ذمة - ) إذا لم يقبض بالمجلس ; لأن من شرطه قبض عوضه ممن هو عليه بالمجلس , ( خلافا لهما ) ; أي : ' للمنتهى ' والإقناع ' في تقييدهما اشتراط القبض فيما إذا كان موصوفا بالذمة , وهذا الاتجاه غير مسلم ; لأن المذهب عدم اشتراط القبض في المجلس فيم إذا كان العوض بعين موصوفة بغير ذمة ; كما لو كان مشاهدا بحيث لو أراد قبضه لا يمنعه منه أحد ; وكذا متقدما رؤيته 
ms1303	 يسير ; لأنه بيع دين بعين , فلا وجه لعدم صحته ويصح بيع دين مطلقا ( لغيره ) ; أي : PageV03P230 غير من هو عليه , سواء أكان عرضه مما يباع به نسيئة , أو لا ; لأنه غير قادر على تسليمه ; أشبه الآبق , ( ولا ) بيع دين [ غير ] ( مستقر ; كدين كتابة , وأجرة قبل مضي مدة , وصداق قبل دخول ) لأن ملكه فيه غير تام . ( ويتجه صحة مصالحة عن ذلك ) ; أي : عن الدين غير المستقر , دفعا للنزاع , وطلبا للسهولة . وهو متجه . ( وتصح إقالة في سلم ) ; لأنها فسخ , وتصح إقالة في ( بعضه ) ; لأنها مندوب إليها , وكل مندوب إليه صح في شيء ; صح في بعضه ; كالإبراء ( بدون ) - متعلق ب تصح - ( قبض رأس ماله ) ; أي : السلم إن وجد ( أو ) بدون قبض ( عوضه ) ; أي : رأس مال السلم ; لعدم وجود مسلم فيه ; لأنها فسخ , فإذا حصلت بقي الثمن بيد البائع أو ذمته , فلم يشترط قبضه في المجلس , كالقرض ( وبفسخ ) سلم ( يجب ) على مسلم إليه ( رد ما أخذ ) من رأس ماله إن ; بقي لرجوعه لمسلم , ( وإلا ) يكن باقيا ; فعليه ( مثله ) إن كان مثليا , ( ثم قيمته ) إن متقوما , أو تعذر المثل ; لأن ما تعذر رده يرجع ببدله , ( فإن أخذ بدله ) ; أي : بدل رأس مال السلم ( ثمنا ) ; أي : نقدا , ( وهو ثمن ; فهو صرف ) لا يجوز فيه التفرق قبل القبض , ( وإلا جاز في عوض معين تفرق قبل قبض إن لم يجز ) بين العوضين ( ربا نساء ) بأن كان رأس مال السلم عرضا , فأخذ المسلم عنه عرضا أو ثمنا بعد الفسخ ; فيجوز فيه التفرق قبل القبض , ويكون بيعا , بخلاف ما لو كان العوض مكيلا عن مكيل , أو موزونا عن موزون ; فيعتبر فيه القبض قبل التفرق , كالصرف . ( ومن له سلم وعليه دين من جنسه , فقال لغريمه : اقبض سلمي لنفسك ) , ففعل ; ( لم يصح ) قبضه ( لنفسه ; لأنه حوالة ) بالسلم , وتقدم أنها لا تصح PageV03P231 به ] , ( ولا ) قبضه ( للآمر ; لأنه لم يوكله ) في قبضه , فلم يقع له , فيرد المسلم إليه , ( وصح ) قبضه لهما إن قال : اقبضه ( لي , ثم ) اقبضه ( لك ) ; لاستنابته في قبضه له , ثم لنفسه , فإذا 
ms1304	 أقبضه لموكله ; جاز أن يقبضه لنفسه ; كما لو كان له عنده وديعة , وتقدم يصح قبض وكيل من نفسه لنفسه , إلا ما كان من غير جنس دينه , ( و ) إن دفع زيد لعمر و دراهم , وعلى زيد طعام لعمر و , فقال زيد لعمر و : ( اشتر لك بهذه الدراهم مثل الطعام الذي علي , ففعل ; لم يصح ) الشراء ; لأنه فضولي . قال في ' الفروع ' : لأنه اشترى لنفسه بمال غيره , ( و ) إن قال زيد لعمر و : اشتر لي بالدراهم طعاما ( ثم اقبضه لنفسك ) , ففعل ; ( صح شراؤه ) ; لأنه وكيل , ( دون قبض ) ذلك ( لنفسه ) ; لأن قبضه لنفسه فرع عن قبض موكله , ولم يوجد . وإن قال له : اشتر لي بالدراهم مثل الطعام الذي علي و ( اقبضه لي , ثم ) اقبضه ( لنفسك ) , ففعل ; ( صحا ) ; أي : القبضان ; لأنه وكيل في الشراء والقبض , ثم القبض من نفسه لنفسه . ( ويتجه لو قبض دين غيره بإذنه ) ; أي : إذن رب الدين ( بشرط كونه ) ; أي : الدين المقبوض ( قرضا أو ) بشرط كون قبضه لذلك ( بيعا ) ; أي : مبيعا ; ( لم يصحا ) ; أي : القرض والبيع , ( وله ) ; أي : القابض ( أجر مثل التقاضي ) ; أي : أجرة مثله مدة اشتغاله بالتقاضي ; لأنه حبس نفسه عن العمل أن لو كان لتحصيل مال غيره بإذن , فوجب أجر مثله في تلك المدة وهو متجه . PageV03P232 . وإن قال رب سلم لغريمه : ( أنا أقبضه ) ; أي : السلم ممن هو عليه ( لنفسي , وخذه بالكيل الذي تشاهد ; صح ) قبضه لنفسه ; لوجود قبضه من مستحقه . وإن قال رب سلم لغريمه : ( أحضر اكتيالي منه ) ; أي : ممن هو عليه الحق , ( لأقبضه لك ) , ففعل ( صح قبضه لنفسه , ) ولا أثر لقوله لأقبضه لك ; لأن القبض مع نيته لغريمه كمع نيته لنفسه , وفي بعض النسخ بدل قوله صح إلى قوله واقبض لغريمه صح لهما ; لم يصح ; أي : القبض لهما ; أي : لرب السلم . وغريمه , خلافا لهما ; أي : ' للإقناع ' والمنتهى ' حيث قالا بصحته تبعا لتصحيح ' الفروع ' , وجزم به في ' الوجيز ' وتذكرة ' ابن عبدوس ' , وقال في ' الإنصاف ' : وهو المذهب , فإن صح نسبة ما في ذلك البعض إلى المصنف ; فمحمول على رواية مرجوحة , اختارها 
ms1305	 أبو بكر , والمذهب خلافها , وعلم من قوله صح قبضه لنفسه , أنه لا يكون قبضا ' لغريم ' مقول له ذلك ; لعدم كيله إياه ; أشبه ما لو قبضه جزافا إن علما , ( فلا يصح تصرفه ) ; أي : من حضر الاكتيال [ ( فيه ) ; أي : المكيل ] ( بدون اعتباره , وإن برأت ذمة دافع ) ; لفساد القبض , ( وإن تركه ) ; أي : ترك القابض المقبوض ( بمكياله , وأقبضه لغريمه ; صح ) القبض ( لهما ) ; لأن استدامة الكيل كابتدائه , وقبض الآخر في مكياله جرى لمصاعه فيه , ( ولو أذن لغريمه بالصدقة في دينه ) الذي له عليه ( عنه , أو ) أذن له في ( صرفه ) والمضاربة أو نحوه , أو قال : اعزله وضارب به , ففعل ; ( لم يصح ذلك , ولم يبرأ ) الغريم من الدين بذلك ; لأن رب الدين لا يملكه حتى يقبضه , ولو قال رب الدين لغريمه : ( تصدق عني بكذا , ولم يقل من ديني ) أو قال : أعط فلانا كذا , ولم يقل من ديني ; ذلك , ( وكان اقتراضا ) , لا تصرفا في الدين قبل قبضه ; كما لو قاله لغير غريمه , ( لكن يسقط من دين غريمه بقدره ) ; أي : قدر ما قال له تصدق عني ونحوه . ( بالمقاصة ) الآتية : PageV03P233 ( و ) لو قال لغريمه ( اشتر لي بديني ) الذي لي ( عليك طعاما ) , ففعل ; لم يصح , ( أو ) قال له ( أسلف لي ألفا من مالك في كر طعام , ففعل , لم يصح ) ; لأن الدين لا يملك إلا بقبضه , ( فإن قال له اشتر لي في ذمتك أو قال له أسلف لي ألفا في كر طعام , واقبض الثمن عني من مالك , أو من الدين الذي لي عليك ; صح ) ; لأنه وكله في قبض الثمن عنه من نفسه وفي السلف . ( ومن قبض ) من غريمه ( دينا جزافا فاقبل قوله ) ; أي : القابض ( في قدره ) ; أي : المقبوض بيمينه ; لأنه ينكر الزائد ; والأصل عدمه , ولا يتصرف من قبض مكيلا ونحوه جزافا في قدر حقه ( بلا اعتباره ) بمعياره ; لفساد القبض , ولا يقبل قول قابض ( إن قبضه بكيل أو وزن , ثم ادعى نحو غلط ) ; كسهو ; لأنه خلاف الظاهر . ( وما قبضه ) أحد الشريكين , فأكثر ( من دين مشترك بإرث أو إتلاف ) عين مشتركة ( أو بعقد ) ; كبيع 
ms1306	 مشترك أو إجارته ( أو بضريبة سبب استحقاقها واحد ) ; كوقف على عدد محصور , ووظيفة لكل منهما استحقاق فيها ; ( فشريكه مخير بين أخذ من غريم ) ; لبقاء اشتغال ذمته , ( أو ) أخذ من ( قابض ) ; للاستواء في الملك , وعدم تمييز حصة الآخر , فليس أحدهما أولى من الآخر به ( - ولو بعد تأجيل الطالب لحقه - ) لما سبق ; ( ما لم يستأذنه ) ; أي : الشريك في القبض , فإن أذن له في القبض من غير توكيل في : نصيبه , فقبضه لنفسه ; لم يحاصصه ; كما لو قال : اقبض لك ( أو ) ما لم ( يتلف ) مقبوض ( فيتعين غريم ) , والتالف من حصة قابض ; لأنه قبضه لنفسه , ولا يضمن لشريكه شيئا , وظاهره - ولو كان التلف بفعل قابضه - لعدم تعديه ; لأنه قدر حقه , وإنما شاركه لثبوته مشتركا , مع أنهم ذكروا : لو أخرجه القابض برهن أو قضاء دين ; فله أخذه من يده ; كمقبوض بعقد فاسد , قاله في ' الفروع ' . PageV03P234 ( ويتجه باحتمال ) قوي ( لا إن تعذر ) الاستيفاء من الغريم , فإن تعذر ; فله الرجوع على القابض بقدر نصيبه مما قبضه بإذنه إن كان باقيا , وقيمته إن تالفا ( ومن استحق ) ; أي : تجدد له دين ( على غريمه مثل ما له عليه ) من دين ( جنسا وقدرا وصفة حالين ) ; بأن اقترض زيد من عمر و دينارا مصريا مثلا , ثم اشترى عمر و من زيد بدينار مصري حال , ( أو مؤجلين أجلا واحدا ) ; كثمنين اتحد أجلهما , ( ويتجه وكانا ) ; أي : الثمنان ( مستقرين ) في الذمة ; كبدل القرض وثمن المبيع وقيمة المتلفات ونحوها , لاشتراط الاستقرار في المقاصة , مع أنهم صرحوا في مواضع بعدم اشتراط الاستقرار , منها ما إذا باع عبده لزوجته الحرة قبل الدخول بثمن من جنس ما سمى لها . ومنها صحة المقاصة في مال الكتابة , فالظاهر أنه يشترط الاستقرار في المقاصة غالبا ; ( تساقطا ) إن استويا , ( وإن لم يرضيا ) أو أحدهما بذلك ; لأنه لا فائدة في اقتضاء الدين من أحدهما ودفعه إليه بعد ذلك ; شبهه بالعبث ( أو ) سقط من الأكثر ( بقدر الأقل ) إن تفاوتا قدرا بدون تراض , ولا يتساقطان ( إذا كانا ) ; أي : المدينان دين سلم , ( أو ) كان ( أحدهما دين سلم ) - ولو 
ms1307	 تراضيا - لأنه تصرف في دين سلم قبل قبضه , ( أو تعلق به ) ; أي : أحد الدينين ( حق ; كرهن ومال مفلس بيعا ) ; أي : الرهن ومال المفلس ( لذي ) ; أي : صاحب ( حق له عليهما ) ; أي : على الراهن والمفلس ; كما لو باع الراهن الرهن لتوفية دينه من مدينه غير المرتهن , وكما لو باع المفلس بعض PageV03P235 ماله على بعض غرمائه بثمن في الذمة من جنس ماله على المفلس , فإنه لا مقاصة ; لتعلق حق الغرماء بذلك الثمن , ( أو كان له ) ; أي : الزوج ( عليها ) ; أي : على زوجته ( دين من جنس واجب نفقتها ) ; لم يحتسب به ( عسرتها ) ; لأن قضاء الدين بما فضل ويأتي في النفقات موضحا . ( ويتجه أو كان أحدهما ) ; أي : الزوجين ( معسرا و ) الزوج ( الآخر موسرا ; لأن قضاء الدين ) إنما يتعلق ( بما فضل عما يحتاجه ) المدين . وهو متجه ( ومتى نوى مديون وفاء ) عما عليه ( بدفع برئ ) منه , ( وإلا ) ينو وفاء , بل نوى التبرع ( فمتبرع ) , والدين باق عليه ; لحديث : { وإنما لكل امرئ ما نوى } . هكذا ذكروه هنا , وقال في ' مختصر التحرير ' وغيره : ومن الواجب ما لا يثاب على فعله ; كنفقة ورد وديعة وغصب ونحوه ; كعارية ودين إذا فعل ذلك [ مع غفلته ] ; لعدم النية المترتب عليها الثواب . انتهى . فيحمل ما هنا على ما إذا نوى التبرع لا على ما إذا غفل عن النية جمعا بين الكلامين , ( وتكفي نية حاكم وفاه قهرا من مال مديون ) ; لامتناعه أو مع غيبته ; لقيامه مقامه , ومن عليه دين لا يعلم به ربه ; وجب عليه إعلامه به . ( ويتجه و ) قول قابض مال لغريمه : ( قبضته من ديني ) الذي لي في ذمتك , ( فقال مدين : بل ) هو ( قرض ) عندك ودينك باق , فإن وجد ( مع ) ذلك ( شرط المقاصة ) من اتفاق الدين والمقبوض قدرا وجنسا وصفة ; PageV03P236 ( فالقول قول قابض ) بيمينه ; لأنه أعلم بنية نفسه , ( وإلا ) يوجد شرط المقاصة ; ( فلا ) يقبل قوله ; لافتقار ذلك مع اختلاف الجنس إلى عقد جديد , ولم يوجد . وهو متجه .(@)(@@) | 2باب ( القرض )(@)(@@) بفتح القاف وحكي كسرها مصدر قرض الشيء يقرضه - بكسر الراء - إذا قطعه , ومنه المقراض , والقرض اسم مصدر 
ms1308	 بمعنى الاقتراض . وشرعا : ( دفع مال إرفاقا لمن ينتفع به ) ; أي : المال , ( ويرد بدله ) , وهو نوع من المعاملات على غير قياسها لمصلحة لاحظها الشارع ; رفقا بالمحاويج , وأجمعوا على جوازه ; لفعله عليه الصلاة والسلام ( وهو ) أي : القرض ( من المرافق ) - جمع مرفق - بفتح الميم وكسرها مع كسر الفاء وفتحها - وهو ارتفقت به وانتفعت ( المندوب إليها ) في حق المقرض ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { من كشف عن مؤمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة } قال أبو الدرداء : لأن أقرض دينارين , ثم يردان , ثم أقرضهما أحب إلي من أن أتصدق بهما . ( والصدقة أفضل منه ) ; أي : القرض ; لحديث ابن مسعود مرفوعا : { ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين إلا كانا كصدقة مرة } رواه ابن ماجه . PageV03P237 ( ولا إثم على من سئل ) القرض ( فلم يقرض ) ; لأنه ليس بواجب , بل مندوب ; لما تقدم , وليس هو من المسألة المذمومة , لأنه إنما يأخذه بعوضه , فأشبه الشراء شيئا في ذمته . ( وينبغي ) للمقترض ( أن يعلم المقرض بحاله ولا يغره ; كفقير يتزوج ) بامرأة ( موسرة ) , فيعلمها بفقره لئلا يغرها , ( ولا يقترض إلا ما يقدر أن يؤديه ) إلا الشيء اليسير الذي لا يتعذر مثله عادة ; لئلا يضر بالمقرض , ( وكره ) الإمام ( أحمد الشراء بدين , ولا وفاء عنده إلا ) الشيء ( اليسير . وقال ) الإمام أحمد : ( ما أحب أن يقترض بجاهه لإخوانه ) . قال القاضي : إذا كان من يقترض له غير معروف بالوفاء ; لكونه تغريرا بمال المقرض وإضرارا به , أما إن كان معروفا بالوفاء ; فلا يكره ; لأنه إعانة له وتفريج لكربته . ( [ ويصح قرض ] ويتجه ولو ) كان المقرض ( معلقا ) ; كالمنجز ; إذ لا مانع منه . وهو متجه ( بلفظه ) ; أي : بلفظ القرض ( ولفظ سلف ) ; لأنه نوع منه , وبكل ( ما ) ; أي : لفظ ( يؤدي معناه ) ; أي : القرض كقوله : ( ملكتك هذا لترد ) لي ( بدله ) , أو خذ هذا انتفع به , ورد لي ; بدله , ( أو توجد قرينة دالة على إرادته ) ; أي : القرض ; كأن سأله قرضا , ( وإلا ) بأن قال : ملكتك , ولم يذكر البدل , ولم توجد قرينة تدل عليه ; فهو هبة ; لأنه صريح فيها , فإن اختلفا 
ms1309	 , فقال المعطي : هو قرض , وقال الآخذ : هو هبة ; ( فقول آخذ بيمينه في ملكتك أنه هبة ) ; لأن الظاهر معه . ( ومن سأله فقير إعطاء شيء ) ; فأعطاه , ثم قال المعطي : هو قرض , وقال الآخذ هو هبة , ( فقول دافع أنه قرض ) بقرينة السؤال . ( فإن قال له : أعطني إني فقير ) , ولم يقل قرضا فأعطاه , ثم ادعى المعطي أنه قرض , PageV03P238 وادعى الفقير أنه صدقة ; ( فقول فقير أنه صدقة ) بقرينة قوله إنه فقير ; إذ من طلب للفقر إنما يطلب صدقة غالبا . ( وشرط . علم قدر قرض ) بمقدر معروف , فلا يصح قرض دنانير ونحوها عددا إن لم يعرف وزنها , إلا إن كانت يتعامل بها عددا , فيجوز , ويرد بدلها عددا , ( و ) معرفة ( وضعه ) ليتمكن من رد بدله . ( و ) شرط ( كون مقرض يصح تبرعه ) , فلا يقرض نحو ولي يتيم من ماله , ولا مكاتب ولا ناظر وقف منه , كما لا يحابي ; ( فلا يصح قرض نحو مكيل ) ; كموزون ( جزافا أو مقدرا بمكيال بعينه غير معروف عند العامة ) ; كالسلم ; لأنه لا يأمن تلف ذلك فيتعذر رد المثل , وإن كان لهما غرض في ذلك ; صح القرض , لا التعيين , ( ومن شأنه ) ; أي : القرض ( أن يصادف ذمة ) في الغالب . قال ابن عقيل : الدين لا يثبت إلا في الذمم , ومتى أطلقت بالأعواض تعلقت بها , ولو عينت الديون من أعيان الأموال ; لم يصح . ( فلا يصح قرض جهة ; كمسجد ونحوه ) ; كمدرسة ورباط ( مع قولهم ) ; أي : الأصحاب في كتاب ( الوقف : وللناظر الاستدانة عليه ) بلا إذن حاكم لمصلحته ; كشرائه له نسيئة , أو بنقد لم يعنه . ( وفي باب اللقيط ) يجوز الاقتراض على بيت المال لنفقة اللقيط , وكذا قال في ' الموجز ' : يصح قرض حيوان وثوب لبيت المال ولآحاد المسلمين . ( فإن تعذر بيت المال اقترض عليه حاكم ) . قال في شرح ' الإقناع ' قلت : والظاهر أن الدين في هذه المسائل يتعلق بذمة المقترض , وبهذه الجهات ; كتعلق أرش الجناية برقبة العبد الجاني ; فلا يلزم المقترض الوفاء من ماله , بل من ريع الوقف , وما يحدث لبيت المال . أو يقال لا يتعلق بذمته رأسا , وما هنا بمعنى الغالب فلا ترد 
ms1310	 المسائل المذكورة لندرتها . ( ويصح ) القرض ( في كل عين يصح بيعها ) من مكيل وموزون PageV03P239 ومعدود ومذروع وغيره , ( إلا بني آدم ) ; فلا يصح قرضه [ ذكرا ] كان أو أنثى ; لأنه لم ينقل , ولا هو من المرافق , ولأنه يفضي إلى أن يقترض جارية يطؤها ثم يردها . ( ويتجه و ) إلا أن يكون القرض ( حيلة ) على الربا , ( كقرض حلي بنقد يقصد بيعه به ) ; فلا يصح ذلك . وهو متجه ( ولا يصح قرض المنافع ) ; لأنه غير معهود , ( خلافا للشيخ ) تقي الدين , فإنه جوز قرضها ; ( كأن يحصد معه ) إنسان ( يوما ليحصد الآخر معه مثله , أو يسكنه داره ليسكنه الآخر ) دارا ( بدلها ) كالعارية بشرط العوض .(@)(@@) | ( فصل : ويتم ) عقد ( قرض بقبول )(@)(@@) ; كسائر العقود , ( ويلزم ) القرض , ( ويملك بقبض ) ; لأنه عقد يقف التصرف فيه على القبض , فوقف الملك عليه ; كالهبة , ( فلا يملك مقرض استرجاعه , لفلس ) , فيملك مقرض الرجوع فيه بشرطه , لحديث : { من أدرك متاعه بعينه } ويأتي . ( ويتجه أو ) إلا إن ( أقرضه ) شيئا ( بشرط أن يرهنه به كذا , وامتنع ) من ذلك , فيملك مقرض الرجوع بقرضه , ويجبر المقترض على رده له بعينه إن كان باقيا ; لأنه لم يسلم للمقرض شرطه . وهو متجه ( ولرب قرض طلب بدله ) ; أي : القرض من مقترض ( فورا ) ; أي : في الحال ( لثبوته ) في ذمته ( حالا - ولو مع تأجيله - ) لأنه سبب يوجب رد المثل أو PageV03P240 القيمة , فأوجبه حالا ; كالإتلاف , فلو أقرضه تفاريق , فله طلبه بها جملة ; كما لو باعه بيوعا متفرقة , ثم طالبه بثمنها جملة . ( والمؤجل كثمن ) مبيع إلى أجل معلوم ( لا يحل قبل حلوله ) ; أي : الأجل ; ( ولو ألزم ) نحو مشتر ( نفسه بتعجيله ) , فلا يجب عليه ; لأنه وعد , لكن ينبغي أن يفي بوعده , ( وكقرض كل ) دين ( حال أو ) كان مؤجلا , و ( حل ) أجله ; لا يصح تأجيله . هذا المذهب . ويحرم الإلزام به , ولا يلزم المقرض الوفاء بتأجيله ; لأنه وعد , لكن ينبغي أن يفي بوعده . نصا . ( واختار الشيخ ) تقي الدين ( صحة تأجيل قرض وغيره ) ; كثمن مبيع وقيمة متلف وغيره , ولزومه إلى أجله ; لحديث : { المؤمنون عند شروطهم } ( وإن شرط ) مقرض ( رده ) ; أي : القرض ( بعينه ; لم يصح 
ms1311	 ) الشرط ; لأنه ينافي مقتضى العقد , وهو التوسع بالتصرف , ورده بعينه يمنع من ذلك . ( ويجب قبول قرض مثلي رده بعينه ) وفاء - ولو تغير سعره - لرده على ما عليه صفة ; فلزم قبوله ; كالسلم , بخلاف متقوم رد - وإن لم يتغير سعره - فلا يلزمه قبوله ; لأن الواجب له قيمته , ( ما لم يتعيب ) مثلي رد بعينه ; كحنطة ابتلت , فلا يلزمه قبوله ; لما فيه من الضرر ; لأنه دون حقه , ( أو ) ما لم ( يكن ) القرض ( فلوسا , أو ) يكن دراهم ( مكسرة , فيحرمها ) ; أي : يمنع الناس المعاملة بها ( السلطان ) أو نائبه - ولو لم يتفق الناس على ترك التعامل بها - ( فله ) ; أي : المقرض ( قيمته ) ; أي : القرض المذكور ( وقت قرض ) , نصا ; لأنها تعيبت في ملكه , وسواء نقصت قيمتها قليلا أو كثيرا ( وتكون ) القيمة ( من غير جنسه ) ; أي : القرض ( إن جرى فيه ) ; أي : أخذ القيمة من جنسه ( ربا فضل ) ; كما لو أقرضه دراهم ( مكسرة ) أو PageV03P241 مغشوشة ( فحرمت ) ; أي : حرمها السلطان أو نائبه وقيمتها يوم القرض أنقص من وزنها ; فإنه ( يعطيه بقيمتها ذهبا ) ; حذار من ربا الفضل , وعكسه بعكسه , فلو أقرضه دنانير مكسرة , فحرمها السلطان ; أعطى قيمتها فضة , ( و ) كذا حكم ( حلي قيمته أكثر من وزنه ) , فيعطي قيمته وقت قرض من غير جنسه , وفي بعض النسخ [ ويتجه ] ( فمقرض قرش ) لآخر , ( يأخذ منه دراهم ) بدله ; ( لا يجوز ) حيث اشترط عليه ذلك , لأنه ربا . وهو متجه ( وكذا ثمن لم يقبض ) إذا كان فلوسا أو مغشوشة حرمها السلطان , ( أو رد ) - بالبناء للمفعول - ثمن ; أي : رده بائع ( برد ) مشتر ( لمبيع ) وجده معيبا ونحوه , وأراد المشتري أخذ ثمنه الذي أقرضه للبائع , وكان الثمن فلوسا أو دراهم مكسرة , فحرمها السلطان , وكان الثمن باقيا , فرده البائع ; لم يلزم المشتري قبوله منه ; لتعيبه عنده , وله قيمتها يوم عقد من غير جنسها إن جرى بينهما ربا فضل , ونصه في الدراهم المكسرة قال : يقومها كم تساوي يوم أخذها ثم يعطيه . ( ويتجه و ) كذا ( أجرة صداق وعوض خلع ) . قال الشيخ تقي الدين في شرح المحرر ' وقياس ذلك ; أي : القرض فيما إذا كانت مكسرة أو 
ms1312	 فلوسا , وحرمها السلطان , وقلنا يرد قيمتها , جميع الديون في بدل المتلف والمغصوب والصداق والفداء والصلح عند القصاص والكتابة انتهى . وهو متجه . ( ويجب ) على مقترض ( رد مثل فلوس ) اقترضها , ولم تحرم المعاملة بها , ( و ) رد مثل دراهم ( مكسرة ) أو مغشوشة ( غلت , أو رخصت , أو PageV03P242 كسدت ) , أو نفقت مع بقاء التعامل بها وعدم تحريم السلطان لها ; فيرد مثلها , سواء كان الغلو والرخص كثيرا ; بأن كانت عشرة بدانق فصارت عشرين بدانق , وعكسه , أو قليلا ; لأنه لم يحدث فيها شيء ; إنما تغير السعر ; فأشبه الحنطة إذا رخصت أو غلت . ( و ) يجب رد ( مثل مكيل أو موزون ) يصح السلم فيه , لا صناعة فيه مباحة . قال في ' المبدع ' إجماعا ; لأنه يضمن في الغصب والإتلاف بمثله , فكذا هنا . قال الموفق إذا زادت قيمة الفلوس أو نقصت ; رد مثلها ; كما لو اقترض عرضا مثليا ; كبر وشعير وحديد ونحاس , فإنه يرد مثله وإن غلا أو رخص ; لأن غلو قيمته أو نقصانها لا يسقط المثل عن ذمة المستقرض , فلا يوجد المطالبة بالقيمة , وهذا هو معين ما تقدم من أن نص الإمام برد القيمة إنما هو فيما إذا أبطل السلطان المعاملة بها , لا في زيادة القيمة ونقصانها , ( فإن أعوز ) المثل , فلم يوجد ; فترد ( قيمته يوم إعوازه ) ; لأنه يوم ثبوتها في الذمة . ( و ) يجب على المقترض رد ( قيمة غيرهما ) ; أي : المكيل والموزون . قال في ' الإنصاف ' : على الصحيح من المذهب , وعليه جماهير الأصحاب , وقطع به أكثرهم ; لأنه لا مثل له , فضمن بقيمته ; كالغصب ( يوم قبض , ولو ) كان القرض ( غير جوهر ) مما لا ينضبط بالصفة ; لأنها تختلف قيمتها في الزمن اليسير بكثرة الراغب وقلته , فتزيد زيادة كثيرة , فينضر المقترض , وتنقص فينضر المقرض , ( خلافا ' للمنتهى ' ) فإنه قال : فجوهر ونحوه يوم قبض , وغيره يوم قرض , وما في المنتهى ' جزم به في ' التنقيح ' والإنصاف ' والمغني ' والشرح ' والكافي ' والفروع ' وغيرهم , وقد نبهنا على هذه المسألة في فصل ويتميز عن مثمن بالبداية , وبيناها بيانا لا لبس معه , فلتراجع هناك , فإنها كثيرة الوقوع , خصوصا في هذه الأزمنة . ( ويرد مثل كيل 
ms1313	 مكيل دفع وزنا ) ; لأن الكيل هو معياره الشرعي , PageV03P243 ( وعكسه ) ; أي : مثل وزن موزون دفع كيلا ; لأن الوزن هو معياره الشرعي . ( ويجوز قرض ما كيل ) ; كسائر المائعات ( و ) يجوز قرضه ( لسقي مقدرا بأنبوبة أو نحوها ) مما يعمل على هيئتها من فخار أو نحاس أو رصاص ; ( لقول ) الإمام ( أحمد : إذا كان محدودا يعرف كم يخرج منه ; فلا بأس ) ; للتمكن من رد مثله , ( و ) ويجوز قرضه مقدرا ( بزمن من نوبة غيره ; ليرد ) مقترض ( عليه ) ; أي : المقرض ( مثله ) في الزمن ( من نوبته ) , نصا قال : وإن كان غير محدود كرهته ; أي : أنه لا يمكن رد مثله . ( و ) يجوز قرض ( خبز خمير عددا ورده عددا بلا قصد زيادة أو جودة ) ; { لحديث عائشة قالت : قلت يا رسول الله الجيران يستقرضون الخبز والخمير , ويردون زيادة ونقصانا , فقال : لا بأس إنما ذلك من مرافق الناس , لا يراد به الفضل } رواه أبو بكر في ' الشافي ' ولمشقة اعتباره بالوزن مع دعاء الحاجة إليه .(@)(@@) | ( فصل : ويجوز شرط رهن فيه )(@)(@@) لأنه صلى الله عليه وسلم { استقرض من يهودي شعيرا , وودعه درعه } متفق عليه , ولأن ما جاز فعله جاز شرطه . ( و ) يجوز [ شرط ] ( ضمين ) ; لما تقدم , ( و ) يجوز ( بذل جعل على اقتراضه له بجاهه ) ; لأنه في مقابلة ما يبذله من جاهه فقط , و ( لا ) يجوز بذل جعل ( على ضمانه له ) , نص عليهما ; لأنه ضامن , فيلزمه الدين , وإن أداه وجب له على المضمون عنه , فصار كالقرض , فإذا أخذ عوضا ; صار القرض جارا للمنفعة ; فلم يجز . ( ولا ) يجوز الإلزام بشرط ( تأجيل ) قرض , ( أو ) شرط ( نقص في وفاء ) ; لأنه ينافي مقتضى العقد ( أو ) شرط ( جر نفع ) ; فيحرم ; كشرط ( أن يسكنه ) المقترض ( داره , أو يقضيه خيرا منه أو أكثر ) مما أقرضه ( أو ) أن يقضيه ( ببلد آخر ) , ولحمله مؤنة ; لأنه عقد إرفاق وقربة , فشرط النفع فيه يخرجه عن موضوعه , فإن لم يكن لحمله مؤنة , فقال في ' المغني ' PageV03P244 : الصحيح جوازه ; لأنه مصلحة لهما من غير ضرر . ( أو ) شرط المقرض على المقترض ( أن يبيعه شيئا رخيصا ) ; لأنه يجر به نفعا ( أو 
ms1314	 ) [ شرط ( أن يعمل له عملا , أو ) أن ( ينتفع بالرهن , أو ) أن ( يساقيه ) على شجرة أو يزارعه ] على أرض , ( أو ) لشرط مقترض أن ( يسكنه مقرض عقارا يفوق أجر مثله ) , أو أن يبيعه شيئا بأكثر من قيمته , أو أن يستعمله في صنعة , ويعطيه أنقص من أجرة مثله ( ونحوه مما يجر نفعا ) ; فلا يجوز , وإن فعل ما يحرم اشتراطه ; ( فالشرط باطل , والقرض صحيح , وإن فعله ) ; أي : فعل شيئا مما تقدم ( بلا شرط بعد وفاء ) . ولا مواطأة ; جاز , ( أو أهدى ) مقترض ( له ) هدية ( بعده ) ; أي : الوفاء ; جاز , ( وقضى ) مقترض ( خيرا منه بلا مواطأة ) ; جاز ; كصحاح عن مقدرة أو أجود نقدا أو سكة مما اقترض , وكذا رد نوع خيرا مما أخذ , أو أرجح يسيرا في قضاء ذهب أو فضة . وفي ' المغني ' والكافي ' تجوز الزيادة في القدر والصفة ; للخبر ( أو علمت زيادته ) ; أي : المقترض على مثل القرض وقيمته ; ( لشهرة سخائه ; جاز ) ذلك ; لأنه صلى الله عليه وسلم استلف بكرا , فرد خيرا منه , وقال { : خيركم أحسنكم قضاء } . متفق عليه من حديث أبي رافع . ولأن الزيادة لم تجعل عوضا في القرض , ولا وسيلة إليه , ولا إلى استيفاء دينه ; أشبه ما لو لم يوجد قرض . ( ويتجه ) أنه يؤخذ ( منه ) ; أي : من تعليل الأصحاب بفعله وقوله صلى الله عليه وسلم ( جواز رد مثل متقوم مع تراض ) . قال في ' الاختيارات ' : ويتوجه في المتقوم أن يجوز رد المثل بتراضيهما . انتهى . وهو ظاهر ; لأن الحق لا يعدوهما . وهو اتجاه حسن PageV03P245 . ( و ) إن قال مقترض : ( أقرضني ألفا ) لأشتري بها بقرا وبذارا , ( وادفع لي أرضك أزرعها بالثلث ) أو نحوه ; ( حرم ) نصا ; لأنه يجر به نفعا ( خلافا لجمع ) منهم الناظم وصاحب ' الرعاية الصغرى ' والموفق . ( ولو أقرض ) إنسان ( من له عليه بر يشتريه ) ; أي : البر بما اقترضه , ( ثم يوفيه إياه ; جاز ) العقد بلا كراهة ; ( كإرساله نفقة لعياله , فأقرضها ) ; أي : النفقة ( رجلا ليوفيها لهم ) ; فلا بأس بذلك , إذا لم يأخذ عليها شيئا زائدا عنها , ( وكقرضه غريمه المعسر ألفا ليوفيه منه ) ; أي : الألف ( ومن دينه الأول كل وقت شيئا 
ms1315	 ) ; فإنه يجوز ذلك أيضا بلا كراهة . ( وإن فعل ) مقترض ( ما ) ; أي : شيئا ( فيه نفع ) ; بأن أهدى له هدية , أو عمل له عملا ( قبل الوفاء ولم ينو ) مقرض ( احتسابه من دينه , أو ) لم ينو ( مكافأته ) عليه ; ( لم يجز إلا إن جرت عادة بينهما ) ; أي : بين المقرض والمقترض ( به ) ; أي : بذلك الفعل ( قبل قرض ) ; لحديث أنس مرفوعا : { إذا أقرض أحدكم , فأهدى إليه أو حمله على الدابة ; فلا يركبها , ولا يقبله , إلا أن يكون جرى بينه وبينه قبل ذلك } رواه ابن ماجه , وكذا البيهقي في السنن والشعب , وسعيد بن منصور في سننه , وهو حديث حسن , ويؤيده ما في البخاري عن أبي بردة قال : ' قدمت المدينة , فلقيت عبد الله بن سلام , فقال لي إنك بأرض فيها الربا فاش , فإذا كان لك على رجل حق فأهدى إليك حمل تبن أو حمل قت ; فلا تأخذه ; فإنه ربا ' وفي مسند الحارث بن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { كل قرض جر منفعة فهو باب من أبواب الربا } ( وكذا كل غريم ) ; أي : مدين ; حكمه كالمقترض فيما تقدم ( غير استعمال رهن ويأتي ) أنه يجوز استعمال الرهن لمصلحته ; كخوف عليه من عث . PageV03P246 ( فإن استضافه ) مقترض ( حسب له ) مقرض ( ما أكل ) عنده قبل الوفاء نصا , أو كافأه عليه إن لم تجر العادة بينهما به قبل القرض . ( ويتجه ولا ) يحسب له ما أكل عنده من ( ضيافة واجبة ) ; ككون المقترض عمل وليمة عرس , ودعا المقرض إليها , وكان في قرية ومر عليه , فقدم له طعاما ; فإنه يطيب له أكله بلا احتساب ولا نية مكفأة ; كما يأتي في الأطعمة . وهو متجه يؤيده قوله ( وهو ) ; أي : القرض ( في الدعوات ) إذا فعل المقترض وليمة أو عقيقة ونحوها ; ( كغيره ) ممن لا دين عليه . ( ومن طولب ) من مقترض وغيره ; أي : طالبه رب دينه ( ببذل قرض ) , أو ثمن في ذمة , ( أو ) طولب ببدل ( غصب ببلد آخر ) غير بلد قرض وغصب ; ( لزمه ) ; أي : المدين أو الغاصب رد البدل ; لتمكنه من قضاء الحق بلا ضرر , ( إلا ما لحمله مؤنة 
ms1316	 ) ; كحديد وقطن وبر ( وقيمته ببلد القرض ) أو الغصب ( أنقص ) من قيمته ببلد الطلب ; ( فلا يلزمه إلا قيمته بها ) ; أي : [ بلد ] القرض أو الغصب ; لأنه لا يلزمه حمل إلى بلد الطلب , فيصير كالمتعذر , وإذا تعذر المثل تعينت القيمة , واعتبرت ببلد القرض أو الغصب ; لأنه الذي يجب فيه التسليم , و ( لا ) يلزم مقترضا أو غاصبا بذل ( المثل , ولا ) بذل ( القيمة بمحل طلب ) , وعلم منه أنه إن طولب بعين الغصب بغير بلده ; لم يلزمه , وكذا لو طولب بأمانة أو عارية ونحوها بغير بلدها ; لأنه لا يلزمه حملها إليه , ( ومع تساو ) ; أي : بأن كانت قيمته ببلد القرض أو الغصب مساوية لبلد الطلب , ( أو أكثر ; لزم ) مقترضا وغاصبا دفع ( المثل ) ببلد الطلب ; لما سبق . ( ولو بذله ) ; أي : المثل ( مقترض أو غاصب بغير بلده ) ; أي : بلد قرض أو غصب , ( ولا مؤنة لحمله ) إليه ; كأثمان ; ( لزم ) مقرضا ومغصوبا PageV03P247 منه ( قبوله مع أمن بلد وطريق ) ; لعدم الضرر عليه إذن . وكذا ثمن وأجرة ونحوهما , فإن كان لحمله مؤنة , أو البلد أو الطريق غير آمن ; لم يلزمه قبوله - ولو تضرر المقترض أو الغاصب - لأن الضرر لا يزال بالضرر . ( ومع بقاء مغصوب ) إذا بذل الغاصب بدله لربه ; ( لم يجبر ربه على قبوله ) ; أي : البدل ( بحال ) لا مع مؤنة للحمل , ولا عدمها , ولا مع أمن البلد أو الطريق , ولا مع الخوف ; لأن دفع البدل معاوضة , ولا يجبر عليها الممتنع . ولو أقرض ذمي ذميا خمرا , ثم أسلما أو أحدهما ; بطل القرض , ولم يجب على المقترض شيء , ولو قال مقرض لمقترض : إن مت - بضم التاء - فأنت في حل ; فوصيته صحيحة ; كسائر الوصايا , وإن قال له : إن مت - بفتحها - فأنت في حل ; لا يصح ; لأنه إبراء معلق بشرط , وشرط الإبراء أن يكون منجزا ; كالهبة . باب الرهن وهو في اللغة الثبوت والدوام , يقال : ماء راهن ; أي : راكد , ونعمة راهنة ; أي : دائمة , وقيل هو الحبس ; لقوله تعالى : { كل نفس بما كسبت رهينة } أي : محبوسة , وهو قريب من الأول ; لأن المحبوس ثابت في مكان لا يزايله . وشرعا ( توثقة 
ms1317	 دين ) غير سلم ودين كتابة ; لعدم لزومه , ( أو ) توثقة ( عين ) مضمونة ; كعارية ومقبوض على وجه سوم ( بعين ) ; أي : جعل عين مالية وثيقة بدين أو عين مضمونة ( يمكن أخذه ) ; أي : الدين كله , ( أو ) PageV03P248 ( بعضه ) , إن لم تف به ( منها ) ; أي : العين إن كانت من جنس الدين , ( أو ) يمكن أخذه أو بعضه من ( ثمنها ) , إن لم تكن من جنس الدين , وخرج بذلك أم الولد ونحوها مما لا يصح بيعه . وأجمعوا على جوازه ; لقوله تعالى : { فرهان مقبوضة } . وحديث عائشة رضي الله عنها : { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما ورهنه درعه } متفق عليه . ويجوز حضرا وسفرا لأنه روي أن ذلك كان بالمدينة , وذكر الآية في السفر خرج مخرج الغالب , ولهذا لم يشترط عدم الكاتب . ( والمرهون عين معلومة ) قدرا وجنسا وصفة ( جعلت وثيقة بحق يمكن استيفاؤه ) ; أي : الحق ( أو ) استيفاء ( بعضه منها أو من ثمنها ) ; كما تقدم , بخلاف نحو وقف وحر وأم ولد ودين سلم وكتابة . ( وينعقد ) الرهن ( بلفظ ) . قال في ' الإنصاف ' والإقناع ' وغيرهما : ولا يصح الرهن بدون إيجاب وقبول وما يدل عليهما من الراهن والمرتهن ; كسائر العقود . ( و ) ينعقد ( بمعاطاة ) ; كالبيع , قاله في الرعاية ' . ( وتصح زيادة رهن ) ; بأن رهنه شيئا على دين ثم رهنه شيئا آخر عليه ; لأنه توثقة , ( ولا ) تصح زيادة ( دينه ) ; بأن استدان منه دينارا ورهنه كتابا , أو أقبضه له منه , ثم اقترض منه دينارا آخر , وجعل الكتاب رهنا عليه وعلى الأول , لأنه رهن مرهون , والمشغول لا يشغل . ( ويتجه ) لا تصح زيادة دين الرهن ( إلا بعقد متجدد ) ; كأن يفسخ المرتهن الرهن , ثم يجدد مع الراهن عقدا على الدينين بذلك الرهن . وهو متجه PageV03P249 ( و ) يصح ( رهن ) كل ( ما يصح بيعه ) من الأعيان لا المنافع , لأن المقصود منه الاشتياق للوصول للدين , ولا يتأتى ذلك في المنافع , ( ولو ) كان الرهن ( نقدا أو مؤجرا معارا ) ; فيصح رهنه ( بإذن ) ربه له في رهنه - ولو لرب دين - لأنه يصح بيعه ( ويسقط ضمان العارية ) ; لانتقالها للأمانة إن لم يستعملها المرتهن , ( أو ) كان الرهن ( معيبا 
ms1318	 ; كقن مرتد ) وقاتل في محاربة - ولو تحتم قتله - ( و ) قن ( جان ) عمدا أو خطأ على نفس أو دونها ; لأنه يصح بيعه في محل الحق , ( ولا خيار لمرتهن عالم ) بالحال من الردة والقتل في المحاربة أو الجناية ; لدخوله على بصيرة , ( وإلا ) يكن المرتهن عالما بالحال , ثم علم به بعد إسلام المرتد وفداء الجاني ; وكذلك لا خيار له ; لأن العيب زال بلا ضرر يلحقه , وإن علم قبل ذلك ; ( فله رده ) ; أي : الرهن ( وفسخ بيع شرط فيه ) ; أي : عقد البيع ; لأن الإطلاق يقتضي السلامة , فلم يوف له بشرطه , ( أو ) ; أي : للمرتهن ( الإمساك ) في هذه الحالة ( بلا أرش ) له لذلك العيب ; لأن الرهن لو تلف بجملته قبل قبضه ; لم يملك بدله , فبعضه أولى , وكذلك لا أرش للمرتهن لو لم يعلم الحال حتى قتل العبد بالردة أو المحاربة أو القصاص أو بيع في الجناية أو سلم لوليها , ومتى امتنع السيد من فداء الجاني ; لم يجبر , ويباع في الجناية ; لتقدم حق المجني عليه على الرهن ; أشبه ما لو جنى بعد الرهن . ( وإن تعيب ) الرهن ( قبل قبض ) , أو استحال العصير المرهون خمرا قبل قبض ; ( فكذلك ) ; أي : يخير بين إمساكه معيبا , أو رده وفسخ البيع إن كان مشروطا [ فيه ] , ( فلو رهنه دارا فانهدمت ) الدار ( قبل قبضها ; فالرهن بحاله ) لم يبطل بتهدمها ; لبقاء المالية , ( ولمرتهن الخيار ) بين إمساكها متهدمة , أو ردها وفسخ البيع إن كانت مشروطة فيه , وكذا قرض ( أو ) كان الرهن ( مبيعا ) - ولو قبل قبضه - لأنه يصح بيعه إذن , فصح رهنه ; PageV03P250 كما بعد القبض ( غير مكيل ونحوه ) ; كموزون ومعدود ومذروع , وما بيع بصفة أو رؤية متقدمة ( قبل قبضه ) ; لأنه لا يصح بيعه إذن , فلا يصح رهنه , ( ولو ) كان رهن المبيع ( على ثمنه ) ; لأن ثمنه في الذمة دين , والمبيع ملك للمشتري ; فجاز رهنه ; كغيره من الديون , ( أو ) كان الرهن ( مشاعا ) ولو نصيبه من معين في مشاع يقسم إجبارا ; بأن رهن نصيبه من بيت من دار يملك نصفها ; لأنه يصح بيعه ; فصح رهنه [ واحتمال حصوله في حصة شريكه بالقسمة ممنوع 
ms1319	 ; لأن الراهن لا يتصرف بما يضر المرتهن ] . وإذا رهنه المتاع , فإن لم يكن منقولا ; [ لم يحتج في التخلية لإذن شريكه , وإن كان ينقل ورضي الشريك والمرتهن بكونه ] بيد أحدهما أو غيرهما ; جاز ( وإن لم يرض شريك ومرتهن بكونه ) ; أي : المشترك ( بيد أحدهما أو ) , بيد ( غيرهما ; جعله حاكم بيد أمين أمانة , أو ) جعله بيد أمين ( بأجرة ) يأخذها الأمين ( منهما ) ; أي : الشريكين على حفظه , ( أو أجره ) الحاكم عليهما , فيجتهد في الأصلح لهما ; لأن أحدهما ليس أولى به من الآخر , ولا يمكن جمعهما فيه , فتعين ذلك ; لأنه وسيلة لحفظه عليهما . ( وإن رهن نصف بيت معين مشاع من دار مشاعة ) بينه وبين شريكه , واقتسما ; أي : الراهن وشريكه الدار المشتركة , ( فوقع ) المعين ( المرهون ) بعضه - وهو البيت في المثال المذكور - ( لغير راهن ; لم تصح القسمة ) ; لأن الراهن ممنوع من التصرف في الرهن بما يضر المرتهن فيمنع من القسمة المضرة ; كما يمنع من البيع , ( قطع به ) ; أي : بعدم صحة القسمة ( الموفق والشارح ) , ومعناه في ' شرح المنتهى ' . ( أو ) كان الرهن ( مدبرا ) ; فيصح ; لأنه يجوز بيعه , والحكم فيما إذا PageV03P251 علم المرتهن وجود التدبير , ولم يعلم به ; كالحكم في العبد الجاني على ما ذكر من التفصيل , ( أو ) كان ( معلقا عتقه بصفة يحل الدين قبلها ) ; كما لو علق عتقه على دخول شهر رمضان , وكان الدين يحل في شعبان ; فيصح رهنه ; لإمكان بيعه قبل وجود الصفة , ( أو ) كان وجود الصفة المعلق عليه العتق ( يحتمل ) قبل حلول الدين وبعده ; كما لو علق عتقه على ( قدوم زيد ) ; فيصح رهنه أيضا ; كالمدبر والمريض , ( ويباع مدبر ) كله إن مات السيد , وليس له مال يفضل عن وفاء الدين , ( واستغرقه ) ; أي : المدبر ( الدين ) وبطل التدبير ; كالوصية , ( وإلا ) يستغرقه الدين ( بيع منه ) ; أي : المدبر ( بقدره ) ; أي : الدين ( وعتق ثلث الباقي ) منه بالتدبير ( وباقيه للورثة ) , وإن مات السيد قبل الوفاء , فعتق المدبر لخروجه كله من الثلث بعد الدين ; بطل رهنه ; كما لو مات , وإن عتق بعضه لعدم خروجه من الثلث ; بقي الرهن فيما بقي منه قنا , كما لو تلف البعض 
ms1320	 وبقي البعض . ( أو ) كان الرهن ( مكاتبا ) ; فيصح رهنه . لجواز بيعه وإيفاء الدين من ثمنه . و ( لا ) يصح رهنه ( لمن يعتق عليه ) ; بأن رهن المكاتب عند رحمه المحرم ; ( لأنه ) ; أي : مرتهن رحمه المحرم ( لا يملك بيعه ) عند جوازه , ويأتي في الكتابة . ( ويمكن ) ; أي : يمكنه المرتهن ( من كسب ) ; لأن ذلك مصلحة , ولا يصح شرط منعه من التصرف , وما أداه من دين الكتابة رهن معه ; لأنه كنمائه , ( فإن عجز ) عن أداء مال الكتابة وعاد قنا ; ( فهو وكسبه رهن ; ) لأنه نماؤه , ( وإن عتق ) بأداء أو إعتاق ( فما أدى بعد عقد الرهن رهن ) ; كقن مرهون اكتسب ومات . ( أو ) كان الرهن ( يسرع فساده ) ; كفاكهة رطبة وطبيخ - ولو رهنه ( بدين مؤجل ) - لأنه يصح بيعه , ( ويباع ) ; أي : يبيعه حاكم ( إن لم يكن تجفيفه ) ; لحفظه بالبيع . PageV03P252 ( ولو شرط ) في رهن ما يسرع فساده ( عدم بيعه ) ; لم يصح الشرط لمنافاته العقد ; كما لو شرط في العقد عدم النفقة على الحيوان المرهون , فيباع , ( ويجعل ثمنه رهنا ) مكانه حتى يحل الدين , فيوفى منه , كما لو كان حالا , ( وكذا الحكم إن رهنه ثيابا فخاف ) المرتهن ( تلفها , أو ) رهنه ( حيوانا , فخاف موته ) ; فيباع على ما تقدم , ( أو ) كان الرهن ( قنا مسلما ) ولو بدين ( لكافر إذا شرط ) في الرهن ( كونه بيد مسلم عدل ) , وإلا لم يصح ; لقوله تعالى : { ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } ( ويتجه ) لا سيما ( إن كان ) القن المرهون ( أنثى أو كان أمرد ) , فيتأكد اشتراط كونه بيد مسلم عدل خشية الفتنة . وهو متجه ( وكقن ) في الحكم رهن ( كتب حديث وتفسير ) لكافر ; فيصح بشرط جعلها بيد مسلم عدل ; لأمن المفسدة , فإن لم يشترط ذلك ; لم يصح ( لا مصحفا ) , فلا يصح رهنه - ولو لمسلم - لأنه وسيلة إلى بيعه المحرم , ( أو دينا ) ; فلا يصح رهنه ( - ولو لمن هو عليه - ) صرح به المجد في شرحه , وجزم به في ' الإقناع ' في آخر السلم بصحته , وهو إحدى روايتين ذكرهما في ' الانتصار ' لكن صريح كلامهم يخالف ما في ' الإقناع ' وكان على المصنف الإشارة إلى ذلك . ( ويتجه أو جلد عقيقة 