ms2681	 من مائة مرة في اليوم كان له هذا الأجر المذكور ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2298 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : كلمتان ) أي جملتان مفيدتان ( خفيفتان على اللسان ) أي تجريان عليه بالسهولة ( ثقيلتان في الميزان ) أي بالمثوبة . قال الطيبي رحمه الله : الخفة مستعارة للسهولة شبه سهولة جريان هذا الكلام بما يخف على الحامل من بعض الحمولات فلا يشق عليه فذكر المشبه وأراد المشبه به وأما الثقل فعلى حقيقته لأن الأعمال تتجسم عند الميزان ا ه . وقيل توزن صحائف الأعمال ويدل عليه حديث البطاقة والسجلات . روى في الآثار أنه سئل عيسى عليه السلام ما بال الحسنة تثقل والسيئة تخف ، فقال : لأن الحسنة حضرت مرارتها وغابت حلاوتها ولذلك ثقلت عليكم فلا يحملنكم ثقلها على تركها فإن بذلك ثقلت الموازين يوم القيامة والسيئات حضرت حلاوتها وغابت مرارتها فلذلك خف عليكم فلا يحملنكم على فعلها خفتها فإن بذلك خفت الموازين يوم القيامة PageV05P210 ( حبيبتان إلى الرحمن ) تثنية حببة وهي المحبوبة لأن فيهما المدح بالصفات السلبية التي دل عليها التنزيه ، وبالصفات الثبوتية التي يدل عليها الحمد ، وقيل : المراد أن قائلها محبوب الله ومحبة الله للعبد إرادة إيصال الخير له وخص الرحمن بالذكر للتنبيه على سعة رحمة الله تعالى حيث يجازي على العمل القليل بالثواب الجزيل ( سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم متفق عليه ) وهو آخر حديث في صحيح البخاري ورواه الترمذي وابن أبي شيبة .(@)(@@) ( 2299 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص . قال : كنا عند رسول الله فقال : أيعجز ) بكسر الجيم ( أحدكم أن يكسب ) أي يحصل ( كل يوم ألف حسنة فسأله سائل من جلسائه ) أي المخصوصين من ندمائه ( كيف يكسب أحدنا ألف حسنة ) أي بسهولة بلا عجز ( قال : يسبح مائة تسبيحة فيكتب له ألف حسنة ) لأن الحسنة الواحدة بعشر أمثالها وهو أقل المضاعفة 16 ( { الموعودة } ) في القرآن بقوله : 16 ( { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها والله يضاعف لمن يشاء } ) [ الأنعام 160 ] ومنه حسنة الحرم بمائة ألف حسنة ( أو يحط عنه ألف خطيئة ) أي صغيرة أو كبيرة وذلك بمشيئة الله تعالى ( رواه مسلم 
ms2682	 16 ( { قال النووي [ رحمه الله ] في الأذكار : كذا في عامة نسخ مسلم ويحط بالواو . قلت ويؤيده ما في رواية الترمذي والنسائي وابن حبان أنه بالواو ( وفي كتابه ) أي كتاب مسلم ( في جميع الروايات عن موسى الجهني أو يحط ) أي بالألف . قال الطيبي : هو أبو عبد الله موسى بن عبد الله الجهني الكوفي سمع مجاهد أو مصعب بن سعد روى عنه شعبة ويحيى بن سعيد القطان ( قال أبو بكر البرقاني : ) بفتح الموحدة وبكسر وسكون الراء قال الطيبي هو أبو بكر أحمد بن محمد الخوارزمي البرقاني بالباء الموحدة والراء والقاف ( ورواه شبعة وأبو عوانة ويحيى بن سعيد القطان عن موسى ) أي المذكور ( فقالوا ) بصيغة الجمع على ما في النسخ المصححة والضمير لشعبة وأخويه ، وفي نسخة فقال أي موسى ( ويحط بغير ألف ) أي بالواو ( هكذا ) المشار إليه قول PageV05P211 وفي كتابه إلى آخره ( في كتاب الحميدي ) وهو الجامع بين البخاري ومسلم جمعا وإفراد . قال الطيبي : يختلف معنى الواو أريد بها أحد الأمرين وأما إذا أريد بها التنويع فهما سيان في القصد ا ه . وقد تأتي الواو بمعنى أو فلا منافاة بين الروايتين ، وكان المعنى أن أن من قالها يكتب له ألف حسنة إن لم يكن عليه خطيئة ، وإن كانت عليه فيحط بعض ويكتب بعض ، ويمكن أن تكون أو بمعنى الواو أو بمعنى بل فحينئذ يجمع له بينهما وفضل الله أوسع من ذلك .(@)(@@) ( 2300 ) ( وعن أبي ذر قال : سئل رسول الله أي الكلام ) أي من جملة الإذكار ( أفضل قال : ما اصطفى الله لملائكته ) أي الذي اختاره من الذكر للملائكة ، وأمرهم بالدوام عليه لغاية فضيلته ( سبحان الله وبحمده ) قال الطيبي : لمح به إلى قوله تعالى : 16 ( { نحن نسبح بحمدك ونقدس لك } ) [ البقرة 30 ] وهذا مختصر ما تقدم أعني الكلمات الأربع ، فإن التسبيح يتضمن نفي الشريك الذي هو التهليل ، ويلزم من ذلك كونه أكبر ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2301 ) ( وعن جويرية ) بالتصغير بنت الحرث زوج النبي ( أن النبي خرج من عندها بكرة ) أي أول نهالاه ( حين صلى الصبح ) أي أراد صلاة الصبح ( وهي في 
ms2683	 مسجدها ) بفتح الجيم ويكسر أي موضع سجودها للصلاة ( ثم رجع ) إي إليها ( بعد ن أضحى ) أي دخل في الضحوة وهي ارتفاع النهار قد ر رمح وقيل أي صلى صلاة الضحى ( وهي جالسة ) أي في موضعها ( قال : ما زلت ) بكسر التاء ( على الحال ) وهو مما يجوز تذكيره وتأنيثه ولذا قال : ( التي فارقتك عليها ) أي من الجلوس على ذكر الله تعالى : ( قالت : نعم قال النبي : لقد قلت بعدك ) أي بعد أن خرجت من عندك ( أربع كلمات ) نصبه على المصدر أي تكلمت بعد مفارقتك أربع كلمات ( ثلاث مرات ) بالنصب على الظرفية ( لو وزنت ) بصيغة المجهول على الأصح أي قوبلت ( بما قلت ) أي بجميع ما قلت من الذكر ( منذ ) بضم الميم ويكسر ( اليوم ) بالجوهر والمختار ويجوز رفعه وقفصيله القاموس أي في هذا اليوم أو الوقت المذكور PageV05P212 ( لوزنتهن ) أي لترجحت تلك الكلمات على جميع أذكارك وزادت عليهن في الأجر والثواب . قال وازنه فوزنه إذا غلب عليه وزاد في الوزن . كما يقال حاججته فحججته ، أو لساوتهن يقال هذا يزن درهما أي يساويه ومنه قوله عليه الصلاة والسلام ( لو كانت الدنيا عند الله جناح بعوضة لما سقى كافرا منها شربة ماء ) . وهذا توضيح كلام الطيبي أي سارتهن أو غلبتهن ، والضمير راجع إلى ما يقتضيه المعنى لا إلى لفظة ما في قوله ما قلت . وفيه تنبيه على أنها كلمات كثيرة المعنى لو قوبلت بما قلت لساوتهن ( سبحان الله وبحمده ) أي وبحمده أحمده ( عدد خلقه ) منصوب على نزع الخافض أي بعدد كل واحد من مخلوقاته . وقال لسيوطي : نصب على الظرف أي قدر عدد خلقه ( ووضاءة نفسه ) أي أقول له التسبيح والتحميد بقدر ما يرضيه خالصا مخلصا له . فالمراد بالنفس ذاته . والمعنى ابتغاء وجهه ( وزنة عرشه ) أي أسبحه وأحمده بثقل عرشه أو بمقدار عرشه ( ومداد كلماته ، ) المداد مصدر مثل المدد وهو الزيادة والكثرة أي بمقدار ما يساويها في الكثرة بمعيار ، أو كيل أو وزن ، أو ما شبهه من وجوه الحصر والتقدير . وهذا تمثيل يراد به التقريب لأن الكلام لا يدخل 
ms2684	 في الكيل ، وكلماته تعالى هو كلامه وصفته لا تعد ولا تنحصر ، فإذا المراد مبالغة الكثرة لأنه ذكر أولا ما يحصره العدد الكثير من عدد الخلق ، ثم ارتقى إلى ما هو أعظم منه ، أي ما لا يحصيه عد كما لا يحصى كلمات الله . وقال الطيبي : نصب هذه الألفاظ على المصدر أي أعد تسبيحه المقرون بحمده عدد خلقه ، وأقدر مقدار ما يرضى لنفسه ، وزنة عرشه ، ومقدار كلماته ، ومداد الشيء ومدده ما يمديه ويزاد ويكثر والمراد المقدار أي أسبحه وأحمده بمقدار كلماته أي كتبه وصحفه المنزلة وكلماته أيضا تطلق على جميع أمره وعلى جميع الموجودات . أقول دل الحديث على أن الكيفية ، في الذكر ، باعتبار تصور المذكور في ذهن الذاكر أرجح على الكمية المجردة عن تلك الكيفية وعلى هذا القياس قراءة القرآن مع التدبر والتفكر والحضور والتذكر ولو في آية ، تفضل على القراءة الكثيرة الخالية عما ذكر فالمراد حث أم المؤمنين وترغيبها على التذكر في الذكر وإلا فمن المعلوم أن الكلمات الواردة على لسانه أفضل من جميع الأذكار الواردة على لسان غيره والله أعلم ( رواه مسلم ) وكذا أصحاب السنن الأربعة .(@)(@@) ( 2302 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من قال لا إله ) أي معبود بحق في PageV05P213 الوجود ( ألا الله وحده ) حال مؤكدة ( لا شريك له ) أي في صفاته ( له الملك ) أي ملك الملكوت وملك الأملاك وملك العلم وملك القناعة وأمثالها يعني بتصرفه وتقريره ومشيئته وتقدير ملك جميع الأمور ( وله الحمد ) أي الثناء الجزيل على وجه الجميل له تعالى حقيقة وغيره قد يحمد مجازا وصورة ( وهو على كل شيء ) أي شاء وأرادواه أو على كل شيء ( قدير ) أي بالغ في القدرة كامل في القوة منزه عن العجز والفترة ( في يوم مائة مرة ) أي مجتمعه أو متفرقة ( كانت ) أي هذه الكلمة أو التهليلة ، وفي نسخة ابن حجر كان أي ما ذكر [ وهو غير مناسب لآخر الحديث وكانت له حرزا فتدبر ] ( له ) أي للقائل بها ( عدل عشر رقاب ) بكسر العين وفتحها بمعنى المثل أي ثواب عتق عشر رقاب 
ms2685	 . وهو جمع رقبة وهي في الأصل العنق فجعلت كناية عن جميع ذات الانسان تسمية للشيء ببعضه أي يضاعف ثوابها حتى يصير مثل أصل ثواب العتق المذكور ( وكتبت ) أي ثبتت ( له مائة حسنة ) بالرفع ( ومحيت عنه مائة سيئة ) أي أزيلت ( وكانت له حرزا ) أي حفظا ومنعا ( من الشيطان يومه ذلك ) أي في ذلك اليوم الذي قالها فيه ( حتى يمسي ) وظاهر التقابل أنه إذا قال في الليل كانت له حرزا منه ليلة ذلك حتى يصبح فيحتمل أن يكون اختصارا من الراوي ، أو ترك لوضوح المقابلة ، وتخصيص النهار لأنه أحوج فيه إلى الحفظ والله أعلم . قال النووي : أجر المائة ولو زاد الثواب ، وهذه المائة أعم من أن تكون متوالية أم متفرقة لكن الأفضل أن تكون متوالية وأن تكون أول النهار ليكون حرزا في جميع نهاره ( ولم يأت أحد ) أي يوم القيامة ( بأفضل مما جاءته ) أي بأي عمل كان من الحسنات . وقال ابن حجر : أي أكثر من الذكر الذي جاء به ، وفيه أن هذا من الواضحات فلا يصلح في مقام المبالغة في المدح ( إلا رجل عمل أكثر منه ) وفي رواية من ذلك أي من جنسه أو غيره ( متفق عليه ) ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجة وأبو عوانة . قال الطيبي : جعل في هذا الحديث التهليل ما حيا من السيئات مقدرا معلوما . وفي حديث التسبيح جعل التسبيح ما حيالها مقدار زبد البحر ، فيلزم أن يكون التسبيح أفضل . وقد قال في حديث التهليل ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به . أجاب القاضي عياض : أن التهليل المذكور في هذا الحديث أفضل لأن جزاءه مشتمل على محو السيئات وعلى عتق عشر رقاب على إثبات مائة حسنة والحر زمن الشيطان .(@)(@@) ( 2303 ) ( وعن أبي موسى الأشعري قال : كنا مع رسول الله في سفر PageV05P214 فجعل الناس يجهرون بالتكبير ) أي في الأماكن العالية على ما ورد به السنة أو المراد به التكبير ونحوه من الاذكار ، أو لعله كان سفر غزو فيناسبه تخصيص التكبير أو المراد به التعظيم فيشمل التكبير وغيره ( فقال رسول الله : أيها الناس 
ms2686	 ) وفي نسخة بحرف النداء ( اربعوا ) بفتح الباء ( على أنفسكم ) أي ارفقوا بها وامسكوا عن الجهر الذي يضركم ( إنكم استئناف فيه معنى التعليل ( لا تدعون ) أي الله بالتكبير أو لا تذكرون ، وظن ابن حجر أن معنى تدعون تسألون وتطلبون فقال : أي تعبدون لأن الصادر منهم مجرد الله أكبر كما أفاده اللفظ وهذا الادعاء فيه إلا أن يقال أنه متضمن للدعاء كما أفاده قول أمية بن أبي الصلت ، الذي كان يصغي إلى إشعاره وقال : في حقه كاد أن يسلم لما استرفد بعض الملوك :(@)(@@) %(@)(@@) إذا أثنى عليك المرء يوما %(@)(@@) كفاه من تعرضه الثناء %(@)(@@) ( أصم ولا غائبا إنكم ) تأكيدا ( تدعون سميعا بصيرا ) قال الطيبي : فإن قلت فما فائدة الزيادة في قوله بصيرا قلت السميع البصير أشد إدراكا وأكثر إحساسا من الضرير والأعمى ، والأظهر ، ما قاله ابن حجر سميعا مقابلا لقوله أصم وبصير أتى به لأنه ملازم للسميع في الذكر لما بينهما من التناسب في الإدراك ، والأولى أن يقال لما كان الدعاء يشمل العبادة الفعلية والقولية أتى بهما جميعا . والأحق أنه أتى به للدلالة على أنهما صفتان ثابتتان لازمتان لا تنفك إحداهما عن الأخرى ، بخلاف غيره تعالى دفعا لوهم الواهم لو اقتصر على الأول . أو يقال أتى بالبصيرة تذبيلا وتتميما ولهذا أتى بالمعية التي يؤخذ منها العلم الأعم منهما تكميلا وتعميما بقوله : ( وهو معكم ) أ حاضر بالعلم والاطلاع على حالكم أين ما كنتم سواء أعلنتم أو أخفيتم . وهو بظاهره مقابل لقوله ولا غائبا ثم زاد في تحقيق هذه المعية المعنوية الدالة على غاية الشرف والعظمة بقوله : ( والذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته ) بل هو أقرب من حبل الوريد فهو بحسب مناسبة المقام تمثيل وتقريب إلى فهم اللبيب . والمعنى قرب القريب فيكون ترقيا من قوله وهو معكم ( قال أبو موسى : وأنا خلفه ، أقول لا حول ) أي لا حركة في الظاهر ( ولا قوة ) أي لا استطاعة في الباطن ( إلا بالله ) أولا تحويل عن شيء ولا قوة على شيء إلا بمشيئته وقوته . وقيل الحول الحيلة إذ 
ms2687	 لا دفع ولا منع إلا بالله . وقال النووي : هي كلمة استسلام وتفويض ، وإن العبد لا يملك من أمره شيئا وليس له حيلة في دفع شر ولا قوة في جلب خير إلا بإرادة الله تعالى ا ه . والاحسن ما ورد فيه عن ابن مسعود قال : ( كنت عند النبي فقلتها فقال تدري ما تفسيرها قلت الله ورسوله أعلم ، قال لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله ، ولا قوة على طاعة الله إلا بعون الله ، . أخرجه البزار ولعل تخصيصه بالطاعة PageV05P215 والمعصية لأنهما أمران مهمان في الدين ( في نفسي ) متعلق بأقول وهو يحتمل أن مراده أقول في قلبي أو بلساني من غير ارتفاع صوتي وهو الأنسب بمقتضى المقابلة لغيره فحينئذ يحتمل أنه انكشف له ما في خاطره أو سمع منه في تكراره ( فقال يا عبدالله ) وهو اسم أبي موسى ( ابن قيس ألا أدلك على كنز ) أي عظيم ( من كنوز الجنة ) سمى هذه الكلمة كنز لأنها كالكنز في نفاسته وصيانته من أعين الناس أو أنها من ذخائر الجنة ، أو من محصلات نفائس الجنة ، قال النووي : المعنى أن قولها يحصل ثوابا نفيسا يدخر صاحبه في الجنة ( فقلت : بلى يا رسول الله ) أي دلني فإن الدال على الخير كفاعله ( قال لا حول ولا قوة إلا بالله متفق عليه ) وأخرج أحمد والترمذي وصححه ابن حبان عن أبي أيوب أن النبي ليلة أسرى به مر على إبراهيم عليه الصلاة والسلام فقال يا محمد مرأمتك أن يكثروا من غراس الجنة لا حول ولا قوة إلا بالله . وجاء في بعض الروايات أنها باب من أبواب الجنة ، ولعل اختلاف نتائجها باختلاف مراتب قائلها .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2304 ) ( عن جابر قال : قال رسول الله : من قال سبحان الله العظيم وبحمده ) قيل الواو زائدة أي تسبيحا مقرونا بحمده ( غرست ) أي بكل مرة ( له نخلة ) عظيمة ( في الجنة ) أي المعدة لقائلها خصت لكثرة منفعتها وطيب ثمرتها . ولذلك ضرب الله تعالى مثل المؤمن وإيمانه بها وثمرها في قوله تعالى : 16 ( { ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة 
ms2688	 } ) [ إبراهيم 24 ] هي كلمة التوحيد 16 ( { كشجرة طيبة } ) [ إبراهيم 24 ] هي النخلة ( رواه الترمذي ) وكذا النسائي وابن جبان وابن أبي شيبة والحاكم والبزار وزاد ، ( فإنها عبادة الخلق وبها تقطع أرزاقهم أي تعين ) .(@)(@@) ( 2305 ) ( وعن الزبير قال : قال رسول الله : ما من صباح يصبح العباد فيه ) قال الطيبي : صباح نكرة وقعت في سياق النفي وضمت إليها من الاستغراقية لإفادة الشمول . ثم PageV05P216 جيء بقوله يصبح مؤكدة لمزيد الإحاطة . كقوله تعالى : 16 ( { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه } ) [ الأنعام 38 ] ومنه قوله تعالى : 16 ( { فخر عليهم السقف من فوقهم } ) [ النحل 26 ] ( إلا مناد ينادي تسيجوا ) أي نزهوا ( الملك القدوس ) أي عما هو منزه عنها في باطن الأمر ، والمعنى اعتقدوا أنه منزه عنها كذلك ، وليس المراد إنشاء تنزيه لأنه منزه أزلا وأبدا أو اذكروه بالتسبيح لقوله تعالى : 16 ( { وإن ما من شيء إلا يسبح بحمده } ) [ الإسراء 44 ] ولذا قال الطيبي : قولوا سبحان الملك القدوس [ أو قولوا سبوح قدوس رب الملائكة والروح ، أي ونحوهما من قول سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده ( رواه الترمذي .(@)(@@) ( 2306 ) ( وعن جابر ، قال : قال رسول الله : أفضل الذكر لا إله إلا الله ) وفي رواية هي أفضل الحسنات رواه أحمد . لأنه لا يصح الإيمان إلا به . قال الطيبي : ذكر بعض المحققين إنه إنما جعل التهليل أفضل الذكر لأن للتهليل تأثيرا في تطهير الباطن عن الأوصاف الذميمة ، التي هي معبودات في باطن الذاكر . قال تعالى : 16 ( { فرأيت من اتخذ الهه هواه } ) [ الجاثية 23 ] فيفيد نفي عموم الآلهة ، بقوله لا إله ، ويثبت الواحد بقوله إلا الله . ويعود الذكر من ظاهر لسانه إلى باطن قلبه فيتمكن فيه ويستولي على جوارحه وجد حلاوة هذا من ذاق ( وأفضل الدعاء الحمد لله ) لأن الدعاء عبارة عن ذكر الله وأن يطلب منه حاجته والحمد لله يشملها فإن من حمد الله يحمده على نعمته والحمد على النعمة طلب المزيد وهو رأس الشكر ا ه . قال تعالى : 16 ( { لئن شكرتم لأزيدنكم } ) [ إبراهيم 7 ] ولذا جعل فاتحة أم القرآن . قال الطيبي : إطلاق الدعاء على الحمد من باب المجاز ولعله جعل أفضل الدعاء 
ms2689	 من حيث أنه سؤال لطيف يدق مسلكه كما قال أمية بن أبي الصلت حين خرج إلى بعض الملوك يطلب نائلته :(@)(@@) %(@)(@@) إذا أثنى عليك المرء يوما %(@)(@@) كفاه من تعرضه الثناء %(@)(@@) ويمكن أن يكون قوله الحمد لله من باب التلميح والإشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { اهدنا الصراط المستقيم } ) وأي دعاء أفضل وأكمل وأجمع من ذلك ( رواه الترمذي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2307 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : الحمد ) أي لله كما في نسخة PageV05P217 ( رأس الشكر ) فكان غيره غير معتد به ( ما شكره الله عبد لا يحمده ) فكأن التارك له كالمعرض عن الشكر رأسا . قال بعض الشراح : الحمد باللسان وحده ، والشكر به وبالقلب والجوارح ، فهو إحدى شعب الشكر ، ورأس الشيء بعضه فهو من هذه الجهة بعض الشكر وجعل رأسه لأن ذكر النعمة باللسان ، والثناء على مواليها أشيع لها وأدل على مكانها لخفاء الإعتقاد ولما في أعمال الجوارح من الاحتمال بخلاف عمل اللسان وهو النطق الذي يفصح عن الكل .(@)(@@) ( 2308 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( أول من يدعى ) أي بالدخول ( إلى الجنة يوم القيامة الذين يحمدون الله في السراء والضراء ) ) أي في الصحة والمرض أو الرخاء ، والشدة أو الغنى ، والفقر يعني الذين يرضون عن مواليهم بما أجرى عليهم من الحكم غنى كان أو فقرا شدة كان أو رخاء ، فالمراد الدوام فهو من أساليب البديع الغريبة ( واهما البيهقي في شعب الإيمان .(@)(@@) ( 2309 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : قال موسى عليه الصلاة والسلام يا رب علمني شيئا ) أي من الإذكار ( أذكرك به ) بالرفع خبر مبتدأ محذوف استئنافا ، أي أنا أذكرك به كذا قيل ولا حاجة إلى ذلك بل هو صفة وليس جوابا للأمر بدليل قوله : ( أو أدعوك ) بحرف العطف وهو أو على الأصح إلا كثر بالواو على الأقل وهو مرفوع بإثبات الواو بلا خلاف . قال الطيبي : ويجوز الجزم وعطف أدعوك بالجزم على منوال قوله :(@)(@@) * ولسنا بالجبال ولا الحديد * ) 2(@)(@@) ا ه . والأولى حمل نسخة الجزم على لغة حمل عليها قوله تعالى : 6 ( { إنه من يتقي 
ms2690	 ويصبر } ) [ يوسف 90 ] على قراءة إثبات الياء مع جزم يصبر إتفاقا . ثم أو في الحديث ظاهره التنويع ويدل عليه رواية الواو ويحتمل أن يكون للشك أو التقدير شيئا من الذكر أو الدعاء ، فإن كل دعاء ذكر وكل ذكر دعاء ولأنه سؤال لطف أو الدعاء بمعنى العبادة أي أعبدك بذكره أو بمضمونه ( فقال يا موسى قل لا إله إلا الله ) فإنه متضمن لكل ذكر ودعاء سواء مع زيادة دلالة على توحيد ذاته وتفريد صفاته [ قال الطيبي : فإن قلت طلب موسى ما به يفوق على غيره من الذكر أو الدعاء فما مطابقة الجواب للسؤال . قلت : كأنه قال طلبت شيئا محالا إذ لا ذكر ول PageV05P218 دعاء أفضل من هذا ] ( فقال يا رب كل عبادك ) أي الموحدين ( يقول ) أفرد رعاية للفظ كل دون معناه ( هذا ) أي هذا الكلام أو هذا الذكر ( إنما أريد شيئا يخصني ) أي أنت ( به ) أي بذلك الشيء من بين عموم عبادك . فإنه من طبع الانسان لا يفرح فرحا شديدا إلا إذا اختص بشيء دون غيره ، كما إذا كانت عنده جوهرة ليست موجودة عند غيره ، وكذا الأسماء والدعوات والعلوم الغريبة والصنائع العجيبة مع أن من سنة الله تعالى التي بها جرى العادة وهي من رحمته الشاملة ورأفته الكاملة ، إن أعز الأشياء أكثرها وجودا ، كالعشب والملح والماء ، دون اللؤلؤ والياقوت والزعفران ومثل المصحف الشريف وهو أعز الكتب يوجد أكثر وأرخص من غيره وعلم الكيمياء ونحوه ومما هو خيالات فاسدة وصاحبها من جهله يفرح به ما لا يفرح بعلم القراءة والسنة ، والحجر الأسود الذي يمين الله في أرضه يصافح بها عباده وهو أفضل من مقام إبراهيم الذي دخل فيه قدمه عليه الصلاة والسلام . والعوام الآن يفرحون بزيارة المقام أكثر من استلام الركن الأسعد ، ومنها الكلمة الطيبة وكلمة الشهادة التي هي أشرف الكلمات وأنفس العبادات وأفضل الأذكار وأكمل الحسنات وهي أكثر وجودا وأيسر حصولا . والعوام يتركونها ويتبعون مواظبة الأسماء الغريبة ، والدعوات العجيبة ، التي غالبها لا أصل لها في الكتاب والسنة . فكأن الله تعالى أجرى على 
ms2691	 لسان سيدنا الكليم ما يكون سببا للجواب من الرب العظيم لتظهر جلالة هذه الكلمة عند الخواص والعوام ، ويعتنون بها في كل زمان ، ومقام ، لتحصيل المقصود والمرام ، وما ذلك إلا لأنها قطب دائرة الأذكار ، ومركز نقطة الأسرار . ولهذا ورد لا إله إلا الله ليس لها حجاب دون الله حتى تخلص إليه ( قال يا موسى لو أن السمواات السبع ) قال الطيبي : حاصل الجواب أن ما طلبت من أمر مختص بك فائق على الأذكار كلها محال لأن هذه الكلمة ترجح على الكائنات كلها من السمواات وسكانها والأرضين وقطانها ا ه . والأظهر أن حاصل الجواب أن هذه الكلمة أفضل الذكر كما ورد في الحديث المتقدم . وإنما خصوصية الخواص باعتبار فهم معانيها وتحقيق مبانيها ، والتحقق بما فيها والتخلق بما يتعلق بها من القيام بحقها والاخلاص في ذكرها ، والمداومة عليها ، والمحبة والميل إليها ، والتلذذ والسرور بها ، والمراقبة والحضور والمشاهدة بصاحبها ، وغير ذلك من بقية أحكامها ( وعامرهن ) بالنصب عطف على السمواات قيل عامر الشيء حافظه ومصلحه ومدبره الذي يمسكه من الخلل ولذلك سمي ساكن البلد والمقيم به عامر ، من عمرت المكان إذا أقمت فيه والمراد المعني الأعم الذي هو الأصل ليصح استثناؤه تعالى منه بقول ( غيري ) قاله الطيبي : وقال غيره : أي ساكنهن والاستثناء منقطع أو ممسكهن والاستثناء متصل لقوله تعالى : 16 ( { إن الله يمسك السمواات والأرض أن تزولا } ) وقيل : المراد هنا جنس من يعمرها من الملك وغيره والله تعالى عامرها خلقا وحفظا وقد دخل فيه من حيث يتوقف عليه صلاحها توقفهن على الساكن . ولذا استثنى ، PageV05P219 وقال غيري أو يراد بالعامر حاضر والله تعالى حاضر فيهن علما واطلاعا ( والأرضين ) بفتح الراء ويسكن ( السبع ) أي الطباق . وقيل الأقاليم وهو ضعيف لقوله تعالى : 16 ( { الله الذي خلق سبع سمواات ومن الأرض مثلهن } ) [ الطلاق 12 ] ولما ورد من الأخبار والآثار المصرحة بأنها طباق ( وضعن ) بصيغة المجهول ( في كفة ) بكسر الكاف وتشديد الفاء من كفتي الميزان يطلق لكل مستدير ( ولا إله إلا الله ) أي مفهوم هذه الكلمة أو ثوابها وضع ( في كفة ) ويدل عليه حديث 
ms2692	 البطاقة ( لمالت بهن ) أي لرجحت عليهن وغلبتهن لأن جميع ما سوى الله تعالى بالنظر إلى وجوده تعالى كالمعدوم إذ كل شيء هالك إلا وجهه والمعدوم لا يوازن الثابت الموجود وهذا معنى قوله في حديث البطاقة ( ولا يثقل مع اسم الله شيء ) ( لا إله إلا الله ) وهو من باب وضع الظاهر موضع الضمير ويمكن أن يكون للتعجب أو تكرير اللتلقين ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده . ورواه ابن حبان والنسائي ، عن أبي سعيد والبزار عن ابن عمر مرفوعا بلفظ ( لو أن أهل السمواات والأرضين السبع في كفة ولا إله الله في كفة مالت بهم ) أي لرجحت وزادت عليهم . وقيل الباء للتعدية أي أمالتهن وكان التفسير بالرجحان والزيادة تفسير باللازم وضمير ذوي العقول تشريفا لهم كما أن عكسه تغليبا لكثرتهن وهذا الحديث أصرح صريح على أن لا إله إلا الله أفضل الذكر إذ لا ثواب أعظم من ثوابها .(@)(@@) ( 2310 ) ( وعن أبي سعيد وأبي هريرة قال لا : ) أي كلاهما ( قال رسول الله : ( من قال لا إله إلا الله والله أكبر صدقه ربه قال ) أي ربه بيانا لتصديقه أي قرره بأن قال : ( لا إله إلا أنا أكبر ) وهذا أبلغ من أن يقول صدقت ( وإذا قال ) أي العبد ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له يقول الله ) أي تصديقا لعبده ( لا إله ألا أنا وحدي لا شريك لي ) أي في الذات والصفات وحذف صدقة ربه هنا للعلم به مما قبله وعبر هنا بيقول وثمة وفيما يأتي يقال تفننا . ويمكن أن يقال وجهه استحضار تلك الحالة المستمرة أزلا وأبدا للإيماء إلى خصوصية تلك الكلمة مما بين أخواتها بالتوحيد المحض والتفريد الصرف ( وإذا قال لا إله إلا الله له الملك وله الحمد ) أي لا لغيره كما أفهمه تقديم المفعول واللام للملك والاستحقاق والاختصاص ( قال لا إله إلا أنا لي PageV05P220 الملك ولي الحمد ) أي كما قال عبدي ( وإذا قال لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله ) بالواو في ولا حول أما للعطف ، أو 
ms2693	 للمحال ، وهو أظهر ولذا ترك في قوله ( قال لا إله إلا أنا لا حول ) وفي نسخة ولا حول مطابقا لما قبله ( ولا قوة إلا بي ) أي كما أقر به عبدي ( وكان أي النبي ( يقول من قالها ) أي هذه الكلمات من دون الجوابات ( في مرضه ثم مات أي من ذلك المرض ( لم تطعمه النار ) ) أي لم تمسه أو لم تحرقه . قال الطيبي : أي لم تأكله استعار الطعم للإحراق مبالغة ( رواه الترمذي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2311 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص أنه دخل مع النبي على امرأة ) أي محرم له . أو كان ذلك قبل نزول الحجاب . على أنه لا يلزم من الدخول الرؤية ولا من وجود الرؤية حصول الشهوة ( وبين يديها ) الواو للحال ( نوى ) جمع نواة وهي عظم التمر ( أو حصى ) شك من الراوي ( تسبح ) أي المرأة ( به ) أي بما ذكر من النوى أو الحصى . وهذا أصل صحيح لتجويز السبحة بتقرير فإنه في معناها إذ لا فرق بين المنظومة والمنثورة فيما يعد به ولا يعتد بقول من عدها بدعة وقد قال المشايخ أنها سوط الشيطان وروى أنه رؤى مع الجنيد سبحة في يده حال انتهائه فسئل عنه فقال شيء وصلنا به إلى الله كيف نتركه ولعل هذا أحد معاني قولهم النهاية هي الرجوع إلى البداية ( فقال ) أي النبي ( ألا أخبرك بما هو أيسر ) أي أسهل وأخف ( عليك من هذا ) أي من هذا الجمع والتعداد ( أو أفضل ) قيل أو للشك من سعد أو ممن دونه . وقيل بمعنى الواو . وقيل بمعنى الواو . وقيل بمعنى بل وهو الأظهر . قال ابن الملك : تبعا للطيبي : وإنما كان أفضل لأنه اعتراف بالقصور وأنه لا يقدر أن يحصى ثناءه وفي العد بالنوى إقدام على أنه قادر على الإحصاء ا ه . وفيه أنه لا يلزم من العد هذا الإقدام ولا يقدم على هذا المعنى إلا العوام كالأنعام ، بل المراد والله أعلم أنه أراد ترقيها من عالم كثرة الألفاظ والمباني إلى وحدة الحقائق والمعاني ، وهو خارج عن الإعداء بل يتوقف على مدد الأمداد 
ms2694	 . والعد في الأذكار يجعل شأنا لها في البال ويخطر بالبال في كل حال : وهذا معاب عند أرباب الكمال . ولهذا قال بعضهم : لمن يذكر الله بالعدد تذكر الله بالحساب وتذنب بالجزاف وتعصيه بلا كتاب . أو لأن الله تعالى لما أنعم على عبده بالنعمة بلا إحصاء كما قال تعالى : 16 ( { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } ) [ إبراهيم 34 ] فينبغي حسن المقابلة في المعاملة على وجه المماثلة أن يذكره PageV05P221 السالك بغير استقصاء . أو فيه إيماء إلى مقام المكاشفة بتسبيح جميع الأشياء . كما قال تعالى : 16 ( { وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم } ) [ الإسراء 44 ] وقال عز من قائل 16 ( { يسبح لله ما في السموات وما في الأرض } ) [ الجمعة 1 ] ( سبحان الله عدد ما خلق ) فيه تغليب لكثرة غير ذوي العقول الملحوظة في المقام ( في السماء ) أي في عالم العلويات جميعها ( وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض ) أي في عالم السفليات كلها كذا قيل . والأظهر أن المراد بهما السماء والأرض المعهودتان لقوله : ( وسبحان الله عدد ما بين ذلك ) أي ما بين ما ذكر من السماء والأرض والهواء والطير والسحاب وغيرها ( وسبحان الله عدد ما هو خالق ) أي خالقه أو خالق له فيما بعد ذلك . واختاره ابن حجر وهو الأظهر . لكن الأدق الأخفى ما قال الطيبي : أي ما هو خالق له من الأزل إلى الأبد . والمراد الاستمرار فهو إجمال بعد التفصيل لأن اسم الفاعل إذا أسند إلى الله تعالى يفيد الاستمرار من بدء الخالق إلى الأبد ، كما تقول الله قادر عالم فلا تقصد زمانا دون زمان ( والله أكبر مثل ذلك ) قال الطيبي : منصوب نصب عدد في القرائن السابقة على المصدر . وقال بعض : الشراح بنصب مثل أي الله أكبر عدد ما هو خالقه أي بعدده . فجعل مرجع الإشارة أقرب ما ذكروا الظاهر أن المشار إليه جميع ما ذكر . فيكون التقدير الله أكبره ورد ما خلق في السماء والله أكبر عدد ما خلق في الأرض والله أكبر عدد ما بين ذلك والله أكبر ما هو خالق ( والحمد لله مثل 
ms2695	 ذلك أي على هذا المنوال ( ولا إله إلا الله مثل ذلك } ) أي على هذا الحال ( ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك ) أي كذلك والأظهر أن هذا من اختصار الراوي فنقل آخر الحديث بالمعنى خشية الملالة بالإطالة ويدل على ما قلنا بعض . الآثار أيضا والله ى علم ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا النسائي ، وابن حبان ، والحاكم ( وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) وفي نسخة حسن غريب .(@)(@@) ( 2312 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه ، عن جده قال : قال رسول الله : ( من سبح الله مائة ) أي من قال سبحان الله مائة مرة ( بالغداة ) بفتحتين بعدهما ألف . ويجوز ضم الأول وسكون الثاني بعده واو ( ومائة بالعشي ) أي أول النهار وأول الليل أو في الملوين ( كان كمن حج مائة حجة ) أي نافلة دل الحديث على أن الذكر بشرط الحضور مع الله بسهولته أفضل من العبادات الشاقة بغفلته . ويمكن أن يكون الحديث من باب إلحاق الناقص بالكامل مبالغة ف PageV05P222 الترغيب أو يراد التساوي بين التسبيح المضاعف بالحجج الغير المضاعفة والله أعلم ( ومن حمد الله مائة بالغدوة ومائة بالعشي كان كمن حمل ) بالتخفيف أي ركب مائة نفس ( على مائة فرس في سبيل الله ) أي في نحو الجهاد أما صدقة أو عارية . وفيه ترغيب للذاكر في الذكر كرائل يلتفت إلى الدنيا ، ويجمع همته على الحضور مع المولى ، إذا المقصود من جميع العبادات البدنية والمالية والمركب منهما إنما هو ذكر الله لا غير . ولا يشك أن المطلوب أحسن من الوسيلة ( ومن هلل الله ) أي قال لا إله إلا الله ( مائة بالغدوة ومائة بالعشي كان كمن أعتق مائة رقبة ) وفيه تسلية للذاكرين من الفقراء والعاجزين عن العبادات المالية المختصة بها الأغنياء ( من ولد إسماعيل ) بضم الواو وسكون اللام وبفتحهما يقع على الواحد والتثنية والجمع والمراد من أولاد إسماعيل العرب لأنهم أفضل الأصناف ، لكونهم من أقارب نبينا فهو تنميم ومبالغة في معنى العتق ( ومن كبر الله مائة بالغدوة ومائة بالعشي لم يأت في ذلك اليوم أحد ) أي يوم القيامة ( بأكثر ) أي 
ms2696	 بثواب أكثر أو المراد بعمل أفضل وإنما عبر بأكثر لأنه معنى أفضل ( مما أتى به ) أي جاء به أو بمثله قال ابن حجر ظاهره أن هذا أفضل من جميع ما قبله والذي دلت عليه الأحاديث الصحيحة الكثيرة أن أفضل هذا التهليل فالتحميد فالتكبير فالتسبيح فحينئذ يؤول يأت يقال لم يأت في ذلك اليوم أحد غير المهلل والحامد المذكورين أكثر مما أتى به ( إلا من قال مثل ذلك أو زاد على ما قال ) رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( 2313 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ( التسبيح نصف الميزان ) أي ثوابه بعد تجسمه يملأ نصف الميزان والمراد به إحدى كفتيه الموضوعة لوضع الحسنات فيها ( والحمد لله يملؤه ) أي الميزان أو نصفه وهو الأظهر لأن الإذكار تنحصر في نوعين التنزيه والتحميد . قال الطيبي : فيكون الحمد نصفه الآخر فهما متساويان . ويلائمه حديث ( ثقيلتان في الميزان ) . ويحتمل تفضيل الحمد بأنه يملأ الميزان وحده لاشتماله على التنزيه ضمنا لأن الوصف بالكمال متضمن نفي النقصان ويؤيده قوله : ( ولا إله إلا الله ليس لها حجاب دون الله ) فإنها تتضمن التحميد والتنزيه ولذا صارت موجبة للغرب وهو معنى قوله ( حتى تخلص ) ) بضم اللام ( إليه ) أي تصل عنده وتنتهي إلى محل القبول . والمراد بهذا وأمثاله سرعة القبول والإجابة وكثرة الأجر والإثابة وفيه دلالة ظاهرة على أن لا إله إلا الله أفضل من سبحان الله والحمد لله PageV05P223 ( رواه الترمذي . وقال : هذا حديث غريب وليس إسناده بالقوى ) أي إسناده ضعيف لكن يعمل به في فضائل الأعمال .(@)(@@) ( 2314 ) ( وعن أبي هريرة قال قال رسول الله ( ما قال عبد ) أي مستشعرا لعبوديته وحدوث وجوده ومستذكر الألوهية ربه وتوحيد معبوده ( لا إله إلا الله مخلصا ) أي من غير رياء وسمعة أو مؤمنا غير منافق ( قط إلا فتحت ) بالتخفيف وتشدد ( له ) أي لهذا الكلام أو القول ( أبواب السماء حتى يفضى ) بضم الياء أي يصل ) إلى العرش ما اجتنب ) أو صاحبه ( الكبائر ) ) وفي نسخة بصيغة المجهول ورفع الكبائر . قال الطيبي : الحديث السابق دل على 
ms2697	 تجاوزه من العرش حتى انتهى إلى الله تعالى : والمراد من ذلك سرعة القبول والاجتناب عن الكبائر شرط للسرعة لا لأجل الثواب والقبول ا ه . أو لأجل كمال الثواب وأعلى مراتب القبول لأن السيئة لا تحبط الحسنة بل الحسنة تذهب السيئة وهذا المعنى لهذا الحديث هو المطابق للحديث السابق . فقول ابن حجر إلا فتحت له أي لروحه عقب موته تقدير في غير محله من غير احتياج إليه . ثم تعليله بقوله لأنه من المؤمنين وهم يفتح لهم أبواب السماء بخلاف الكفار ، لا يفتح له أبواب السماء غير مستقيم لتقييد الحديث بقوله ما اجتنب الكبائر على ما هو الظاهر ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) ورواه النسائي وابن حبان .(@)(@@) ( 2315 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : ( لقيت إبراهيم ) أي الخليل عليه الصلاة والسلام كما في نسخة ( ليلة أسرى بي ) بالإضافة وفي نسختة يتنوين ليلة أي ليلة أسرى فيها بي وهي ليلة المعراج ( فقال ) أي إبراهيم وهو في محله من السماء السابعة مسندا ظهره إلى البيت المعمور ( يا محمد أقرأ أمتك ) أي أوصلهم وبلغهم ( مني السلام ) وفي نسخة اقرأ أمتك مني أي من جانبي ومن عندي السلام . في النهاية يقال اقرأ فلان فلانا السلام واقرأ عليه السلام ، كأنه حين يبغله سلامه يحمله على أن يقرأ السلام ويرده . وفي المقدمة نحوه ، لكن في الصحاح والقاموس أن قرأه السلام وأقرأه السلام بمعنى وعلى كل فينبغي لكل من سمع ذلك أن يقول PageV05P224 وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ( وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة ) وهي التراب فإن ترابها المسك والزعفران ، ولا أطيب منهما ( عذبة الماء ) أي للنمو أو حلو لذيذ كما قال تعالى : 16 ( { وأنهار من ماء غير آسن } ) [ محمد 15 ] أي غير متغير بملوحة ولا غيرها ( وأنها ) بالفتح ويكسر أي الجنة ( قيعان ) بكسر القاف جمع قاع وهي الأرض المستوية الخالية من الشجر ( وأن ) بالوجهين ( غراسها ) بكسر الغين المعجمة جمع غرس بالفتح وهو ما يغرس أي يستر تراب الأرض من نحو البذر لينبت بعد ذلك وإذا كانت تلك التربة طيبة وماؤها 
ms2698	 عذبا كان الغراس أطيب لا سيما والغرس الكلمات الطيبات وهن الباقيات الصالحات ( سبحان الله والحمد ولا إله إلا الله والله أكبر ) والمعنى أعلمهم بأن هذه الكلمات ونحوها ، سبب لدخول قائلها الجنة ، ولكثرة أشجار منزله فيها لأنه كلما كررها نبت له أشجار بعددها . قال ابن الملك : يعني أن هذه الكلمات تورث قائلها الجنة فأطلق السبب وأراد المسبب ا ه . وفيه بحث ، وقال الطيبي : أقول في هذا الحديث إشكال لأنه يدل على أن أرض الجنة خالية عن الأشجار والقصور ويدل قوله تعالى : 16 ( { جنات تجري من تحتها الأنهار } ) [ البقرة 25 ] على أنها غير خالية عنها لأنها إنما سميت جنة لأشجارها المتكاثفة المظلة بالتفاف أغصانها . والجواب أنها كانت قيعانا ثم أن الله تعالى أوجد بفضله فيها أشجارا وقصورا بحسب أعمال العاملين لكل عامل ما يختص به بسبب عمله ثم أنه تعالى لما يسره لما خلق له من العمل لينال بذلك الثواب جعله كالغارس لتلك الأشجار مجازا إطلاقا للسبب على المسبب . وأجيب أيضا لا دلالة في الحديث على الخلو الكلي من الأشجار والقصور لأن معنى كونها قيعانا أن أكثرها مغروس ، وما عداه منها أمكنة واسعة بلا غرس لينغرس بتلك الكلمات ، ويتميز غرسها الأصلي الذي بلا سبب وغرسها المسبب عن تلك الكلمات ، قال ابن حجر : والحاصل أن أكثرها مغروس ليكون مقابلا للأعمال الصالحة غير تلك الكلمات وبقيتها تغرس بتلك الكلمات ليمتاز ثواب هذه الكلمات لعظم فضلها كما علم من الأحاديث السابقة عن ثواب غيرها ا ه . وفي كون هذا حاصل الجوابين أو أحدهما نظر ظاهر فتأمل ويخطر بالبال والله أعلم أن أقل أهل الجنة من له جنتان كما قال : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] فيقال جنة فيها أشجار وأنهار وحور وقصور خلقت بطريق الفضل وجنة يوجد فيها ما ذكر بسبب حدوث الأعمال والأذكار من باب العدل وهذا معنى قول بعض الصوفية في تفسير الآية جنة في الدنيا وجنة في العقبى ( رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن غريب إسنادا ) وروى ابن ماجة والحاكم والطبراني عن أبي هريرة 
ms2699	 مرفوعا : ( يغرس لك بكل واحدة شجرة في الجنة ) .(@)(@@) PageV05P225(@)(@@) ( 2316 ) ( وعن بسيرة ) بضم التحتية وفتح السين ويقال أسيرة بالهمز أم ياسر صحابية من الأنصاريات . ويقال من المهاجرات كذا في التقريب وقال المؤلف كانت من المهاجرات وهو الظاهر المطابق لقوله ( وكانت من المهاجرات ) وأما قول ابن الملك أنها بنت ياسر فهو سهو قلم ) قالت : قال لنا ) أي معشر النساء ( رسول الله : عليكن ) اسم فعل بمعنى الزمن وأمسكن ( بالتسبيح والتهليل والتقديس ) أي قول سبحان الملك القدوس أو سبوح قدوس رب الملائكة والروح . ويمكن أن يراد بالتقديس التكبير ويدل عليه ذكره في المعدودات على وفق نظائره من الروايات قال ابن حجر هذا عادة العرب أن الكلمة إذا تكررت على ألسنتهم اختصروها ليسهل تكررها بضم بعض حروف إحداها إلى الأخرى كالحوقلة والحيعلة والبسملة وكالتهليل فإنه مأخوذ من لا إله إلا الله يقال هيا إلى الرجل وهلل إذا قال ذلك ا ه . وهو غير مستقيم من وجوه الأول أن البسملة ونحوها من الكلمات المصنوعة لا العربية الموضوعة . والثاني أن هذا مسلم في الحوقلة والحيعلة والبسملة وأما التسبيح والتهليل فمصدر أن قياسيات . وكذا التقديس ومعناها جعل الله مسبحا ومقدسا أي منزها بالذكر والاعتقاد عن صفات الحدوث والحلول والاتحاد . ومهللا أي مرفوع الصوت بذكر توحيده وإثبات تغريده نعم هيلل من قبيل بسمل وكذا سجل وكذا قدسل . لو سمع أو بنى لوجود دلالة بعض من كل منهما على كلمة في مقابلتها بخلاف ما ذكر من التسبيح والتهليل والتقديس وأيضا فهذه مصادر باب التفعيل على طبق الموضوع والمصدر المصنوع مختص بباب الفعللة ملحق به في التصريف كما هو مقرر ومحقق . ولا يضرنا تفسيرهم التسبيح بسبحان الله والتهليل بلا إله إلا الله والتقديس بسبحان الملك القدوس فإنه تفسير معنوي مجزأ من معنى كلي هو المفهوم المصدري ( وأعقدن ) بكسر القاف أي أعددن عدد مرات التسبيح وما عطف عليه ( بالأنامل ) أي بعقدها أو برؤوسها يقال عقد الشيء بالأنامل عده . وقول ابن حجر : أي عدهن أو التقدير أعددت لا وجه للفرق بينهما ، قال الطيبي : حرضهن 
ms2700	 على أن يحصين تلك الكلمات بأناملهن ليحط عنها بذلك ما اجترحته من الذنوب ويدل على أنهن كن يعرفن عقد الحساب . وقال ابن حجر : الباء زائدة في الإثبات على مذهب جماعة وهو وهم وانتقال منه من الباء إلى من وإلا فزيادة الباء في المفعول كثيرة غير مقيدة بالإثبات والنفي اتفاقا على ما في المغني كقوله تعالى : 16 ( { وهزى إليك بجذع النخلة } ) [ مريم 25 ] 16 ( { فليمدد بسبب إلى السما } ) [ الحج 15 ] 16 ( { ومن يرد فيه بإلحاد } ) [ الحج 25 ] 16 ( { فطفق معها بالسوق } ) [ ص 33 ] 16 ( { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } ) [ البقرة 195 ] وقوله فكفى بنا فضلا على من عيرنا حب النبي محمد إيانا . والأنامل جمع أنملة بتثليث الميم والهمز تسع لغات فيها الظفر كذا في القاموس والظاهر أن يراد بها الأصابع من باب إطلاق البعض PageV05P226 وإرادة الكل عكس ما ورد في قوله تعالى : 16 ( { يجعلون أصابعهم في آذانهم } ) [ البقرة 19 ] للمبالغة وفيه جواز عد الأذكار ومأخذ سبحة الأبرار وقد كان لأبي هريرة خيط فيه عقد كثيرة يسبح بها زعم أنها بدعة غير صحيح لوجود أصلها في السنة ولقوله : ( أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديم ) وإنما قيد العقد بالأنامل دلالة على الأفضل ويدل عليه تعليله بقوله ( فإنهن ) أي الأنامل كسائر الأعضاء ( مسؤولات ) أي يسألن يوم القيامة عما اكتسبن وبأي شيء استعملن ( مستنطقات ) بفتح الطاء أي متكلمات بخلق النطق فيها فيشهدن لصاحبهن أو عليه بما اكتسبه قال تعالى : 16 ( { يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون } ) [ النور 24 ] 16 ( { وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم } ) [ فصلت 22 ] وفيه حث على استعمال الأعضاء فيما يرضى الرب تعالى وتعريض بالتحفظ عن الفواحش والآثام ( ولا تغفلن ) بضم الفاء والفتح لحن أي عن الذكر يعني لا تتركن الذكر ) فتنسين ) بفتح التاء أي فتتركن ( الرحمة ) بسبب الغفلة والمراد ينسيان الرحمة نسيان أسبابها أي لا تتركن الذكر فإنكن لو تركتن الذكر لحرمتن ثوابه فكأنكن تركتن الرحمة قال تعالى : 16 ( { فاذكروني } ) أي بالطاعة 16 ( { أذكركم } ) [ البقرة 152 ] أي بالرحمة وفي نسخة صحيحة بصيغة مجهولة من الإنساء أي أنكن استحفظتن ذكر الرحمة وأمرتن بسؤالها فإذا 