ms521	 السلام ، ولا منسوخ بفعله ؛ إذ لو كان هذا ، لعابه سائر الصحابة على هؤلاء الأربعة الذين فعلوه ، وقد روى عبد الرزاق ، عن أنس بن مالك أنه فعل مثله . وأيضا فإن صلاته عليه السلام ، فى مرضه لا تشبه الصلاة التى أمر فيها بالقعود ، حين جحش شقه ؛ لأنها صلاة ابتدأ الإمام فيها PageV02P314 قاعدا ، فعليهم القعود ، لسنته عليه السلام ، وصلاته فى مرضه هى صلاة أبى بكر ابتدأ فيها القيام ، فقاموا خلفه ثم جاء النبى ، عليه السلام ، بعد ذلك فقعد إلى جنبه ، وهو مريض فالصلاة على ما ابتدئت ، فلا تشبه هذه هذه ، ولا تنسخ هذه هذه ، والأولى سنة على معناها ، والثانية سنة على معناها . وحجة أهل المقالة الثانية : صلاته عليه السلام ، فى مرضه الأخير بالناس قاعدا وهم قيام ، قالوا : وهو ناسخ لصلاته بالناس جالسا وهم جلوس . قال ابن شهاب : كانوا يأخذون بالأحدث فالأحدث من أمر رسول الله كما قال الحميدى . قال الطحاوى : واحتج أهل المقالة الثالثة وقالوا : لا حجة لكم فى هذا الحديث ؛ لأن رسول الله كان فى تلك الصلاة مأموما ، وقد روى شعبة ، عن نعيم بن أبى هند ، عن أبى وائل ، عن مسروق ، عن عائشة ، قالت : صلى النبى فى مرضه الذى مات فيه خلف أبى بكر قاعدا . وروى ابن أبى مريم ، عن يحيى بن أيوب ، حدثنا حميد ، عن ثابت البنانى ، عن أنس ابن مالك : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى خلف أبى بكر قاعدا فى ثوب واحد مخالف بين طرفيه ، فكانت آخر صلاة صلاها ) . واحتج عليهم أهل المقالة الثانية بأنه إن كان روى هذا ، فإن أفعال النبى فى صلاته تلك تدل على أنه كان إماما ، وذلك أن عائشة قالت فى حديث الأسود عنها : ( فقعد رسول الله عن يسار أبى بكر ) ، PageV02P315 وذلك قعود الإمام لا قعود المأموم ؛ لأنه لو كان أبو بكر إماما له ، لكان عليه السلام يقعد عن يمينه ، فلما قعد عن يساره دل ذلك على ما قلناه ، ذكره البخارى فى باب الرجل يأتم بالإمام ، ويأتم الناس بالمأموم بعد هذا . قال الطحاوى 
ms522	 : وحجة أخرى وهى أن ابن عباس روى أن نبى الله كان إماما ، وقال فى حديثه ، فأخذ رسول الله فى القراءة من حيث انتهى أبو بكر ، ولولا أنه كان عليه السلام الإمام ما قرأ ؛ لأن تلك الصلاة كانت صلاة يجهر فيها بالقراءة ، ولولا ذلك ما علم رسول الله بالموضع الذى انتهى إليه أبو بكر ، ولا خلاف بين الناس أن المأموم لا يقرأ خلف الإمام ، كما يقرأ الإمام ، فهذا وجه هذا الباب من طريق الآثار . وأما وجهه من طريق النظر ، فإنا رأينا الأصل المجتمع عليه أن دخول المأموم فى صلاة الإمام قد يوجب فرضا على المأموم لم يكن عليه قبل دخوله ، ولم نره يسقط فرضا عليه قبل دخوله ، فمن ذلك أنا رأينا المسافر يدخل فى صلاة المقيم ، فيجب عليه أن يصلى أربعا ولم يكن ذلك واجبا عليه قبل دخوله معه ، وإنما أوجبه عليه دخوله معه ، ورأينا مقيما لو دخل خلف مسافر فصلى بصلاته حتى فرغ أتى بتمام صلاة المقيم ، فالنظر على ذلك أن يكون الصحيح الذى عليه فرض القيام إذا دخل مع المريض الذى سقط عنه فرض القيام ألا يسقط عنه فرض كان عليه قبل دخوله فى الصلاة . قال غيره : وما روى عن عائشة أن أبا بكر كان الإمام ، فالروايات الثابتة عنها من رواية الأسود ، وعروة ، وعبيد الله بن عبد الله ، كلهم PageV02P316 عن عائشة أن الرسول كان الإمام أكثر وأصح ، وهو الذى صححه البخارى ، ولو جعلنا ما روى عن عائشة متعارضا ، لكانت رواية ابن عباس حجة كافية فى ذلك ، فلم يختلف عنه أن النبى ، عليه السلام ، كان الإمام . وأما حديث ربيعة فلا يحتج بمثله لانقطاعه ، وقد يحتمل أن يكون أبو بكر المتقدم فى صلاة من صلوات مرضه ؛ لأن مرضه كان أياما ، وخرج فيها مرارا ، ولا خلاف فى جواز صلاة المريض الجالس خلف القائم . وقوله : ( فذهب لينوء ) ، أى : تمايل ليتحامل على القيام ، قال صاحب العين : ينوء بالدابة ، أى : يميل بها ، وكل ناهض بثقل كذلك ، وفى القرآن : { إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولى القوة } [ القصص 
ms523	 : 76 ] ، وناء النجم ينوء : مال إلى السقوط . * * *(@)(@@) | 48 - باب متى يسجد من خلف الإمام(@)(@@) قال أنس : فإذا سجد فاسجدوا . / 75 - فيه : البراء قال : ( كان النبى ، عليه السلام ، إذا قال : سمع الله لمن حمده ، لم يحن أحد منا ظهره ، حتى يقع النبي ساجدا ، ثم نقع سجودا بعده ) . وهذا الحديث حجة لمن قال من العلماء أن فعل المأموم يقع بعد فعل الإمام فى أفعال الصلاة كلها ، وقد تقدم اختلافهم فى ذلك فى الباب قبل هذا . PageV02P317 وقال يحيى بن معين : وقول أبى إسحاق : حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا البراء ، وهو غير كذوب ، يريد أن عبد الله بن يزيد كان غير كذوب ، ولا يقال للبراء : أنه غير كذوب ، قال يحيى بن معين : وعبد الله بن يزيد هذا هو الخطمى ، وهو جد الأنصارى الذى كان على الغارمين ، وكان عبد الله بن يزيد واليا لابن الزبير على الكوفة . * * *(@)(@@) | 49 - باب إثم من رفع رأسه قبل الإمام(@)(@@) / 76 - فيه : أبو هريرة قال : قال النبي : ( أما يخشى أحدكم ، إذا رفع رأسه قبل الإمام ، أن يجعل الله رأسه رأس حمار ، أو صورته صورة حمار ) . معنى هذا الحديث الوعيد لمن خالف إمامه فى أفعال الصلاة ، ومن خالف الإمام ، فقد خالف سنة المأموم ، وأجزأته صلاته عند جمهور العلماء ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، لم يقل إن من فعل ذلك فصلاته فاسدة . وفى المجموعة لابن القاسم ، عن مالك : أن من رفع قبل إمامه يظن أنه رفع ، فليرجع ساجدا أو راكعا ، ولا يقف ينتظره ، فإن عجل الإمام فليتمادى ويجزئه ، وهو قول أكثر العلماء ، وقد تقدم فى ( باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ) ، من خالف هذا وزيادة فيه . PageV02P318 * * *(@)(@@) | 50 - باب إمامة العبد والمولى(@)(@@) وكانت عائشة يؤمها عبدها ذكوان من المصحف ، وولد البغى ، والأعرابى والغلام الذى لم يحتلم ، لقول النبى ، عليه السلام : ( يؤمهم أقرؤهم لكتاب الله ) ، ولا يمنع العبد من الجماعة لغير علة . / 77 - فيه : ابن عمر قال : لما قدم المهاجرون الأولون العصبة ، موضع بقباء ، قبل مقدم الرسول ، كان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة ، وكان أكثرهم قرآنا . / 78 - وفيه : أنس ، قال عليه السلام 
ms524	 : ( اسمعوا وأطيعوا ، وإن استعمل حبشي ، كأن رأسه زبيبة ) . قال المؤلف : أما العبد والمولى وولد البغى والأعرابى والصبى الذى لم يحتلم فإمامتهم جائزة ؛ لأنهم كلهم دخلوا فى قوله : ( يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ) ، وهذا الحديث وإن كان أشار إليه البخارى ، واعتمد عليه ، فلم يخرجه فى مصنفه هذا ، وقد ذكرته فى باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة وهو حديث حسن أخرجه المصنفون ، وهو أصل فى معناه . وممن أجاز إمامة العبد غير عائشة : أبو ذر ، وحذيفة ، وابن مسعود ، ومن التابعين : الحسن ، وابن سيرين ، والنخعى ، والشعبى ، والحكم ، ومن الفقهاء : الثورى ، وأبو حنيفة ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وكره إمامته أبو مجلز ، وقال مالك : لا يؤم العبد الأحرار إلا أن يقرأ وهم لا يقرءون ، ولا يؤمهم فى عيد ولا جمعة ، والحجة له أن إمامة سالم للمهاجرين إنما كانت لأنه كان فى أول الإسلام ، وكان PageV02P319 أكثرهم قرآنا ، ولم تجز إمامته فى الجمعة ؛ لأنها لما سقطت عنه شبهه بمن لا تجب عليه أصلا ، ومن أجاز إمامته فيها قال : إذا حضر الجمعة صار من أهلها وأجزأت عنه الركعتان إذا كان مأموما ، فكذلك إذا كان إماما . وأما قوله عليه السلام : ( اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم حبشى كأن رأسه زبيبة ) ، فقد رواه أنس عن النبى وقال فيه : عبد حبشى ، ذكره البخارى فى كتاب الأحكام . ففيه حجة لمن أجاز إمامة العبد راتبا وفى الجمعة وغيرها ؛ لأنه عليه السلام إذا أمر بطاعة العبد الحبشى ، فقد أمر بالصلاة خلفه ، وقد قال النخعى : رب عبد خير من مولاه . وممن أجاز إمامة ولد الزنا إذا كان مرضيا : النخعى ، والشعبى ، وعطاء ، والحسن ، وقالت عائشة : ليس عليه من وزر أبويه شىء { ولا تزر وازرة وزر أخرى } [ الأنعام : 64 ] ، وهو قول الثورى ، وأبو حنيفة ، والأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق . وكره إمامته : عمر بن عبد العزيز ، ومجاهد ، وقال مالك : أكره أن يكون إماما راتبا ، وإنما ذلك لما يناله من الألسنة وتأثم الناس . وأما الأعرابى ، فإن كان عالما فهو والحضرى سواء ، ولكن الكلام خرج فيمن كره إمامته على الأغلب من جهلهم بحدود الصلاة ، وممن كره 
ms525	 إمامته : أبو مجلز ، ومالك بن أنس ، وقال : لا يؤم الأعرابى PageV02P320 وإن كان أقرأهم ، لما ذكرنا من جهلهم بسنة الصلاة ، وأجاز إمامته : الثورى ، وأبو حنيفة ، والشافعى ، وإسحاق . وأما إمامة الصبى الذى لم يحتلم فأجازها : الحسن البصرى ، وهو قول الشافعى ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وكرهها : عطاء ، والشعبى ، وهو قول مالك ، والثورى ، وأبى حنيفة . وأجاز الإمامة من المصحف : ابن سيرين ، والحكم بن عتيبة ، وعطاء ، والحسن ، وكان أنس يصلى وغلامه خلفه يمسك له المصحف ، فإذا تعايا فى آية فتح عليه ، وأجازه مالك فى قيام رمضان ، وكرهه النخعى ، وسعيد بن المسيب ، والشعبى ، ورواية عن الحسن ، وقال : هكذا يفعل النصارى . * * *(@)(@@) | 51 - باب إذا لم يتم الإمام وأتم من خلفه(@)(@@) / 79 - فيه : أبو هريرة : أن نبى الله قال : ( يصلون لكم ، فإن أصابوا فلكم ، وإن أخطئوا فلكم وعليهم ) . قال المهلب : فيه جواز الصلاة خلف البر والفاجر إذا خيف منه . وفيه : أن الإمام إذا نقص ركوعه وسجوده أنه لا تفسد صلاة من خلفه ، إلا أن ينقص فرض الصلاة ، فلا يجوز اتباعه ، فإن خيف منه صلى معه بعد أن يصلى فى بيته وتكون الصلاة نافلة ، وقال غيره : قوله : ( فإن أصابوا فلكم ) ، أى : أصابوا الوقت ، وكذلك قوله : ( وإن أخطئوا ) ، يعنى : الوقت ، وكذلك كان بنو أمية يؤخرون PageV02P321 الصلاة تأخيرا شديدا ، ويد على صحة هذا ما رواه أبو بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله قال : قال رسول الله : ( لعلكم تدركون أقواما يصلون الصلاة لغير وقتها ، فإذا أدركتموهم فصلوا فى بيوتكم فى الوقت الذى تعرفون ، ثم صلوا معهم ، واجعلوها سبحة ) ، ورواه ثوبان ، وأبو ذر ، عن نبى الله . فهذا الحديث يفسر حديث أبى هريرة ، ويدل أن قوله عليه السلام : ( فإن أخطئوا فلكم ) ، يعنى : صلاتكم فى بيوتكم فى الوقت ، وكذلك كان جماعة من السلف يفعلون ، روى عن ابن عمر أن الحجاج لما أخر الصلاة بعرفة ، صلى ابن عمر فى رحله ، وثم الناس ، ووقف ، قال : فأمر به الحجاج فحبس ، وكان الحجاج يؤخر الصلاة يوم الجمعة ، وكان أبو وائل يأمرنا أن نصلى فى بيوتنا ، ثم نأتى المسجد 
ms526	 ، وكان إبراهيم يصلى فى بيته ، ثم يأتى الحجاج فيصلى معه ، وفعله مسروق مع زياد . وكان عطاء وسعيد بن جبير فى زمن الوليد إذا أخر الصلاة أومأ فى مجالسهما ، ثم صليا معه ، وفعله مكحول مع الوليد أيضا ، وهو مذهب مالك فى أئمة الجور إذا أخروا الصلاة عن وقتها ، وقد روى عن بعض السلف أنهم كانوا لا يعيدون الصلاة معهم . وروى ابن أبى شيبة ، عن وكيع قال : حدثنا بسام قال : سألت أبا جعفر محمد بن على عن الصلاة خلف الأمراء ، فقال : صل معهم ، قد كان الحسن والحسين يعتدان الصلاة خلف مروان ، قلت : إن الناس كانوا يزعمون أن ذلك تقية ، قال : وكيف إن كان الحسن بن على PageV02P322 ليسب مروان فى وجهه وهو على المنبر حتى يولى ! ، وقيل لجعفر بن محمد : كان أبوك يصلى إذا رجع إلى البيت ؟ فقال : لا والله ، ما كان يزيد على صلاة الأئمة ، وقال إبراهيم : كان عبد الله يصلى معهم إذا أخروا عن الوقت قليلا ، ويرى أن مأثم ذلك عليهم . * * *(@)(@@) | 52 - باب إمامة المفتون والمبتدع(@)(@@) وقال الحسن : صل وعليه بدعته . / 80 - فيه : عبيدالله بن عدي بن الخيار : أنه دخل على عثمان ، وهو محصور ، فقال : إنك إمام عامة ، ونزل بك ما نرى ، ويصلي لنا إمام فتنة ، ونتحرج ، فقال : الصلاة أحسن ما يعمل للناس ، فإذا أحسن الناس فأحسن معهم ، وإن أساءوا ، فاجتنب إساءتهم . وقال الزهري : لا نرى أن يصلى خلف المخنث إلا من ضرورة لابد منها . / 81 - وفيه : أنس قال : قال النبي عليه السلام ، لأبي ذر : ( اسمع وأطع ، ولو لحبشي ، كأن رأسه زبيبة ) . اختلف العلماء فى تأويل قوله : ( ويصلى لنا إمام فتنة ) ، فقال ابن وضاح : إمام الفتنى عبد الرحمن بن عديس البلوى ، هو الذى أجلب على عثمان بأهل مصر ، وروى ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن عمرو المعافرى أنه سمع أبا ثور الفهمى أنه رأى ابن عديس صلى لأهل المدينة الجمعة وطلع منبر الرسول فخطب . PageV02P323 والقول الثانى : قال أبو جعفر الداودى : معنى قوله : ( يصلى لنا إمام فتنة ) ، أن غير إمامهم يصلى لهم فى 
ms527	 حين فتنة ، ليس أن ذلك الإمام يدعو إلى فتنة ويسعى فيها ويدل على ذلك قول عثمان : ( الصلاة أحسن ما يعمل الناس ، فإذا أحسنوا فأحسن معهم ، وإذا أساءوا فاجتنب إساءتهم ) ، ولم يذكر الذى أمهم بمكروه ، وذكر أن فعله من أحسن الأعمال ، وحذره من الدخول فى الفتنة . وقال غيره : والدليل على صحة هذا التأويل أنه قد صلى بالناس فى حصار عثمان جماعة من الفضلاء منهم : أبو أيوب ، وسهل بن حنيف ، وابنه أبو أمامة ، ذكره عمر بن شبة بإسناد عن هشام بن عروة ، عن أبيه قال : صلى بالناس يوم الجمعة سهل بن حنيف . قال عمر بن شبة : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا يوسف بن الماجشون ، قال : أخبرنا عقبة بن مسلم المزنى أن آخر خرجة عثمان يوم الجمعة ، وعليه حلة حمراء مصفرا رأسه ولحيته بورس ، فما خلص إلى المنبر حتى ظن أن لن يخلص ، فلما استوى عليه حصبه الناس ، فقام رجل من بنى غفار ، فقال : والله لنغربنك إلى جبل الدخان ، فلما نزل حيل بينه وبين الصلاة ، وصلى بالناس أبو أمامة بن سهل بن حنيف . فقال عمر بن شبة : وحدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا معمر ، عن الزهرى ، عن عروة ، عن عبيد الله بن عدى بن خيار ، قال : دخلت على عثمان وهو محصور ، وعلى يصلى بالناس فقلت : يا أمير المؤمنين ، إنى أتحرج الصلاة مع هؤلاء وأنت الإمام ، فقال : إن الصلاة أحسن ما عمل به . . . . الحديث . وقال جويرية : عن نافع ، لما كان يوم النحر جاء على ، فصلى PageV02P324 بالناس وعثمان محصور ، وقال الزهرى : صلى سهل بن حنيف ، وعثمان محصور ، وصلى يوم العيد على بن أبى طالب ، وقال الحلوانى : حدثنا المسيب بن واضح ، قال : سمعت ابن المبارك يقول : ما صلى على بالناس حين حوصر عثمان إلا صلاة العيد وحدها . قال يحيى بن آدم : ولعلهم قد صلى بهم رجل بعد رجل ، قال الداودى : لم يكن فى القائمين على عثمان أحد من الصحابة إنما كانت فرقتان : فرقة مصرية ، وفرقة كوفية ، فلم يعتبوا عليه شيئا إلا خرج منه بريئا ، فطالبوه بعزل من 
ms528	 استعمل من بنى أمية فلم يستطع ذلك وهو على تلك الحالة ، ولم يخل بينهم وبينهم لئلا يتجاوزوا فيهم القصد ، وصبر واحتسب . وروى عنه أنه رأى النبى ، عليه السلام ، تلك الليلة فى المنام ، فقال له : ( قد قمصك الله قميصا ، فإن أرادوك على خلعه فلا تخلعه ) ، يعنى الخلافة ، وكان قد أخبر عليه السلام أنه يموت شهيدا على بلوى تصيبه ، فلذلك لم ينخلع من الخلافة ، وأخذ بالشدة على نفسه طلبا لعظيم الأجر ، ولينال الشهادة التى بشره الرسول بها . قال الداودى : فلما طال الأمر صلى أبو أيوب الأنصارى بالناس مدة ؛ لأن الأنصار لم يكن منهم أحد يدعى الخلافة ، ثم كف أبو أيوب وصلى أبو أمامة بن سهل بن حنيف ، وصلى بهم صلاة العيد على بن أبى طالب ؛ لأنه لا يقيم الجمع والأعياد إلا الأئمة ومن يستحق الإمامة ، وفعل ذلك على لئلا تضاع سنة ببلد الرسول . PageV02P325 ففى هذا من الفقه : المحافظة على إقامة الصلوات ، والحض على شهود الجمعات فى زمن الفتنة ؛ خشية انخراق الأمر وافتراق الكلمة وتأكيد الشتات والبغضة ، وهذا خلاف قول بعض الكوفيين أن الجمعة بغير وال لا تجزئ . وقال محمد بن الحسن : لو أن أهل مصر مات واليهم جاز لهم أن يقدموا رجلا منهم فيصلى بهم حتى يقدم عليهم وال . وقال مالك ، والأوزاعى ، والشافعى : تجوز الجمعة بغير سلطان كسائر الصلوات ، قال مالك : إن لله فرائض لا ينقصها أن وليها وال أو لم يلها ، منها الجمعة . قال الطحاوى : فى صلاة على العيد بالناس وعثمان محصور : هذا أصل فى كل سبب يخلف الإمام عن الحضور أن على المسلمين إقامة رجل يقوم به ، وهذا كما فعل المسلمون يوم مؤتة ، لما قتل الأمراء اجتمعوا على خالد بن الوليد ، وأيضا فإن المتغلب والخارج على الإمام تجوز الجمعة خلفه ، فمن كان فى طاعة الإمام أحرى بجوازها خلفه . قال المهلب : فيه أن الصلاة وراء من تكره الصلاة خلفه أولى من تفرق الجماعة ؛ لقول عثمان : فإذا أحسنوا فأحسن معهم ، فغلب الإحسان فى جماعتهم على الإحسان فى التورع عن الصلاة فى زمن 
ms529	 الفتنة منفردا ، وأما الإساءة التى أمرنا باجتنابها ، فهى المعاصى التى لا يلزم أحدا فيها طاعة مخلوق ، فإذا غلب عليها كان له أن يأخذ بالرخصة أو يأخذ بالشدة ، فلا يجيب إليها ، وإن كان فى ذلك إتلافه . واختلف العلماء فى الصلاة خلف الخوارج وأهل البدع ، فأجازت طائفة الصلاة خلفهم ، روى عن ابن عمر أنه صلى خلف PageV02P326 الحجاج وصلى خلفه ابن أبى ليلى ، وسعيد ابن جبير ، وخرج عليه ، وقال الحسن : لا يضر المؤمن صلاته خلف المنافق ، ولا تنفع المنافق صلاة المؤمن خلفه . وقال النخعى : كانوا يصلون وراء الأمراء ما كانوا وكان أبو وائل يجمع مع المختار . وقال جعفر بن برقان : سألت ميمون بن مهران عن الصلاة خلف رجل يذكر أنه من الخوارج فقال : أنت لا تصلى له إنما تصلى لله ، قد كنا نصلى خلف الحجاج ، وكان حروريا أزرقيا ، وأجاز الشافعى الصلاة خلف من أقام الصلاة ، وإن كان غير محمود فى دينه . وكرهت طائفة الصلاة خلفهم ، وروى أشهب عن مالك قال : لا أحب الصلاة خلف الإباضية ، والواصلية ، ولا السكنى معهم فى بلد . وقال عنه ابن نافع : وإن كان المسجد إمامه قدريا ، فلا بأس أن يتقدمه إلى غيره . قال ابن القاسم : رأيت مالكا إذا قيل له فى إعادة الصلاة خلف أهل البدع توقف ولا يجيب . قال ابن القاسم : وأرى عليه الإعادة فى الوقت . وقال أصبغ : يعيد أبدا ، قال ابن وضاح : قلت لسحنون : ابن القاسم يرى الإعادة فى الوقت ، وأصبغ يقول : يعيد أبدا ، فما تقول أنت ؟ قال : لقد جاء الذى رأى عليه الإعادة أبدا ببدعة أشد من صاحب البدعة ، قال سحنون : وإنما لم تجب عليه الإعادة ؛ لأن صلاته لنفسه جائزة ، وليس بمنزلة النصرانى ؛ لأن صلاة النصرانى لنفسه لا تجوز . وقال الثورى فى القدرى : لا تقدموه ، وقال أحمد : لا تصل خلف أحد من أهل الأهواء إذا كان داعيا إلى هواه ، ومن صلى خلف الجهمى والرافضى يعيد ، وكذلك القدرى إذا رد الأحاديث ، قال غيره : وقوله عليه السلام : ( اسمع وأطع ) يدل على أن طاعة المتغلب PageV02P327 واجبة ؛ لأنه لما قال 
ms530	 : ( حبشى ) ، وقد قال : ( الخلافة فى قريش ) ، دل أن الحبشى إنما يكون متغلبا ، والفقهاء مجمعون على أن طاعة المتغلب واجبة ما أقام على الجمعات والأعياد والجهاد وأنصف المظلوم فى الأغلب ، فإن طاعته خير من الخروج عليه ؛ لما فى ذلك من تسكين الدهماء وحقن الدماء ، فضرب عليه السلام ، المثل بالحبشى إذ هو غاية فى الذم ، وإذ أمر بطاعته لم يمنع من الصلاة خلفه ، فكذلك المذموم ببدعة أو فسق . قال المهلب : قوله : اسمع وأطع لحبشى ، يريد فى المعروف لا فى المعاصى ، فتسمع له وتطيع فى الحق ، وتعفو عما يرتكب فى نفسه من المعاصى ما لم يأمر بنقض شريعة ، ولا بهتك حرمة لله تعالى ، فإذا فعل ذلك فعلى الناس الإنكار عليه بقدر الاستطاعة ، فإن لم يستطيعوا لزموا بيوتهم أو خرجوا من البلدة إلى موضع الحق إن كان موجودا . وأما قول الزهرى : لا نصلى خلف المخنث إلا من ضرورة ، فوجه ذلك أن الإمامة عند جميع العلماء موضع للكمال واختيار أهل الفضل ، والمخنث مشبه بالنساء ، فهو ناقص عن رتبة من يستحق الإمامة . وإنما ذكر البخارى هذه المسألة فى هذا الباب ، والله أعلم ؛ لأن المخنث مفتتن فى تشبهه بالنساء ، كما أن إمام الفتنة والمبتدع كل واحد منهم مفتون فى طريقته فلما شملهم معنى الفتنة شملهم الحكم ، فكرهنا إمامتهم إلا من ضرورة . PageV02P328 * * *(@)(@@) | 53 - باب من يقوم عن يمين الإمام بحذائه سواء إذا كانا اثنين(@)(@@) / 82 - فيه : ابن عباس : ( بت عند خالتي ميمونة ، فصلى رسول الله العشاء ، ثم جاء فصلى أربع ركعات ، ثم نام ، ثم قام ، فجئت فقمت عن يساره ، فجعلني عن يمينه ، فصلى خمس ركعات ، ثم صلى ركعتين ، ثم نام حتى سمعت غطيطه ، أو قال : خطيطه ، ثم قام إلى الصلاة ) . وترجم له : باب ( إذا قام عن يسار الإمام فحوله إلى يمينه لم تفسد صلاته ) . اختلف العلماء فى الإمام إذا أم واحدا ، أين يقيمه ؟ فقالت طائفة : يقيمه عن يمينه ، روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وابن عمر ، وعروة بن الزبير ، وهو قول مالك ، والثورى ، والأوزاعى ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وإسحاق ، على ما 
ms531	 جاء فى هذا الحديث . وفيها : قول ثان روى عن سعيد بن المسيب أنه قال : يقيمه عن يساره وهذا خلاف الحديث فلا معنى له . وفيها قول ثالث ، روى عن النخعى قال : إن كان خلفه رجل واحد فليقم خلفه ما بينه وبين أن يركع ، فإن جاء أحد وإلا قام عن يمينه ، ذكره ابن المنذر ، وهذا يدل أنه لا تجوز صلاة المنفرد خلف الصف وحده ، وسيأتى الكلام فى ذلك مستوعبا فى باب إذا ركع دون الصف بعد هذا ، إن شاء الله ، ونذكر هاهنا منه طرفا . قال ابن القصار : وقولهم ناقض ؛ لأنه إذا صح عقده للصلاة وحده خلف الصف ، فينبغى أن يجوز له فيه عمل الصلاة ؛ لأنه لا يخرجه منها إلا حدث ينقض وضوءه ، وقد قام ابن عباس عن يسار PageV02P329 النبى ، فأداره عن يمينه ، ولم يأمره بابتداء الصلاة ولا بإعادتها ، ولو لم يجزه لأمره بالإعادة . وفيه : أن العمل اليسير فى الصلاة جائز . ويقال : غط النائم غطيطا ، صوت فى نومه ، والخطيط ، بالخاء ، لا يعرف . * * *(@)(@@) | 54 - باب إذا لم ينو الإمام أن يؤم ثم جاء قوم فأمهم(@)(@@) / 83 - فيه : ابن عباس أنه قال : ( بت عند خالتي ميمونة ، فقام النبي يصلي من الليل ، فقمت أصلي معه ، فقمت عن يساره ، فأخذ برأسي ، فأقامني عن يمينه ) . اختلف العلماء فى هذا الباب ، فقال الثورى ، وإسحاق ، ورواية عن أحمد : على المأموم الإعادة إذا لم ينو الإمام أن يؤتم به فى صلاته . وقال أبو حنيفة : إذا نوى الإمام جاز أن يصلى خلفه الرجال وإن لم ينوهم ، ولا يجوز للنساء أن يصلين خلفه إلا أن ينويهن . ولابن القاسم فى العتبية نحو قول أبى حنيفة ، فيمن أم النساء ، سئل ابن القاسم عن إمام صلى برجال ونساء ، فقام الرجل عن يمينه والنساء خلفهما فأحدث الإمام ، فقدم صاحبه هل يصلى بالنساء اللاتى خلفه ؟ قال : يصلى المستخلف بالنساء ، وإن لم يستخلفه الإمام إذا نوى أن يكون إمامهن ، وقال مالك فى المدونة : ولا بأس أن تأتم بمن لم ينو أن يؤمك فى الصلاة ، وهو قول الشافعى . PageV02P330 وذكر الطحاوى أن قول 
ms532	 زفر كقول مالك والشافعى : أنه يجوز للمرأة الائتمام بمن لم ينو إمامتها . وقال ابن القصار : ولا إشكال فى أنه لا يحتاج إلى نية الإمامة ، والمراعاة فى هذا نية المأموم أن يكون مأموما ؛ لأنه إذا كان مأموما سقطت عنه القراءة والسهو ؛ لأن الذى قد دخل فى الصلاة وحده قد دخل على أنه تلزمه القراءة والسهو ، وأن أحدا لا يتحملها عنه ، والمأموم يدخل مقتديا بغيره ، فالقراءة والسهو عنه ساقطان ، فهو يحتاج إلى نية الائتمام ، ولو جاز أن يحتاج الإمام إلى نية الإمامة لجاز أن يقال : يحتاج إلى أن يعين فى صلاته من يصلى خلفه من الرجال والنساء حتى لو جاء أحد ممن لم ينوه لم يجز أن يصلى خلفه . وحديث ابن عباس حجة لمالك ومن وافقه ؛ لأن ابن عباس جاء والنبى يصلى بالليل ، فجعله على يمينه ، فمن ادعى أن النبى نوى أن يؤم ابن عباس فى تلك الصلاة فعليه الدليل ، وأما قول أبى حنيفة ، فلو قلبه عليه قالب ، فقال : إن نوى أن يكون إماما جاز للنساء أن يصلين خلفه ولم يجز للرجال ، لم يكن له فرق ولم تكن الحجة لهم إلا كالحجة عليهم ، وأيضا فإن النساء كن يصلين خلف النبى ، عليه السلام ، ولم ينقل عنه أحد أنه عينهن بالنية ، ولا حصل منه تعليم ذلك . * * *(@)(@@) | 55 - باب إذا طول الإمام ، وكان للرجل حاجة ، فخرج ، فصلى(@)(@@) ( 1 ) / 84 - فيه : جابر بن عبدالله : ( أن معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي ثم PageV02P331 يرجع فيؤم قومه ، فصلى العشاء ، فقرأ بالبقرة ، فانصرف الرجل ، فكأن معاذ ينال منه ، فبلغ الرسول ، فقال : ( فتان ، فتان ، فتان ) ، ثلاث مرات ، وأمره بسورتين من أوسط المفصل ) . قال عمرو : لا أحفظهما . وترجم له : ( باب من شكا إمامه إذا طول ) . لما أمر الرسول بالتخفيف كان من طول بالناس عاصيا ، ومخالفة العاصى جائزة ؛ لأنه لا طاعة إلا فى المعروف . وقد احتج أصحاب الشافعى بأن النبى لم ينكر على الرجل الذى خرج من صلاة معاذ ولا أمره بالإعادة ، قال ابن القصار : واختلفوا فيمن دخل مع إمام فى صلاة فصلى بعضها 
ms533	 هل يجوز له أن يخرج منها فيتم منفردا ؟ قال الشافعى : يجوز له أن يخرج منها بعذر أو بغير عذر ، وقال أبو حنيفة : لا يجوز له . والأمر عندى محتمل لأن مالكا قال فى الإمام : إذا أحدث وقد مضى بعض صلاته أنه يستخلف من يتم بهم ، فإن لم يفعل قدموا من يتم بهم ، فإن لم يفعلوا وصلوا وحدانا ، فإنه يجزئهم إلا فى الجمعة ؛ لأنها لا تكون إلا بجماعة ، وهؤلاء ، فإن كان إمامهم بدأ بالخروج ، فقد اختاروا ترك تمامها بجماعة ، ويجوز أن لا يجزئه إذا خرج نفسه من غير عذر . ويكون الفرق بينهما أنه إذا كان الإمام باقيا فى الصلاة ، فإن الصلاة متعلقة به ، فما دام باقيا فقد تعلقت صلاتهم بصلاته فلم تجز مخالفته باختيار المأمومين الخروج منها لغير عذر ؛ لأنه يؤدى إلى الشتات وإلى ترك ما ألزمه نفسه من الجماعة التى هو مندوب إليها ، وإذا دخل الإنسان فى طاعة وجب عليه المضى فيها إلا أن يطرأ عليه عذر . PageV02P332 ويجوز أن يستدل بهذا الحديث من رأى الخروج من إمامة الإمام إذا فعل فى صلاته ما لا يجوز له كالمصلى خامسة أو رابعة فى المغرب أو ثالثة فى الصبح ، فيسبح به قياما . قال ابن المواز : إن قعدوا ينتظرونه حتى يتم الركعة بطلت صلاتهم ، وكذلك المسافر إن قام من اثنتين فسبحوا به فتمادى سلموا وتركوه ، وهذه رواية ابن وهب ، وابن كنانة ، عن مالك ؛ لأنهم إن انتظروه وهو جاهل أو عامد فسدت عليه وعليهم ، وإن كان ساهيا لزمهم سجود السهو معه ، وهذه خير من رواية ابن القاسم عن مالك فى المدونة أنهم ينتظرونه ويسلمون معه ويعيد هو فى الوقت ، قال ابن المواز : إنما أمرهم بذلك مالك فى هذه الرواية لاختلاف الناس فى صلاة المسافر ، وأما الحضرى فلو انتظروه لبطلت صلاتهم . * * *(@)(@@) | 56 - باب تخفيف الإمام في القيام وإتمام الركوع والسجود(@)(@@) / 85 - فيه : أبو مسعود : أن رجلا قال : والله يا رسول الله ، إني لأتأخر عن صلاة الغداة من أجل فلان ، مما يطيل بنا ، فما رأيت رسول الله في موعظة أشد 
ms534	 غضبا منه يومئذ ، ثم قال : ( إن منكم منفرين ، فأيكم ما صلى بالناس ، فليتجوز ، فإن فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة ) . وترجم له : ( باب إذا صلى لنفسه ، فليطول ما شاء ) . وروى ذلك أبو هريرة عن الرسول . فيه : دليل أن أئمة الجماعة يلزمهم التخفيف لأمر رسول الله لهم بذلك ، وقد بين فى هذا الحديث العلة الموجبة للتخفيف ، وهى غير مأمونة على أحد من أئمة الجماعة ؛ فإنه وإن علم قوة من خلفه ، فإنه PageV02P333 لا يدرى ما يحدث بهم من الآفات ، ولذلك قال : وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء ؛ لأنه يعلم من نفسه ما لا يعلم من غيره ، وقد ذكر الله الأعذار التى من أجلها أسقط فرض قيام الليل عن عباده ، فقال : { علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون فى الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون فى سبيل الله } [ المزمل : 20 ] ، فينبغى للأئمة التخفيف مع إكمال الركوع والسجود ؛ ألا ترى أنه عليه السلام ، قال للذى لم يتم ركوعه ولا سجوده : ( ارجع فصل ، فإنك لم تصل ) ، وقال : ( لا تجزئ صلاة الرجل حتى يقيم ظهره فى الركوع والسجود ) . وممن كان يخفف الصلاة من السلف : أنس بن مالك ، قال ثابت : صليت معه العتمة ، فتجوز ما شاء الله ، وكان سعد إذا صلى فى المسجد خفف الركوع والسجود وتجوز ، وإذا صلى فى بيته أطال الركوع والسجود والصلاة ، فقلت له ، فقال : إنا أئمة يقتدى بنا ، وصلى الزبير بن العوام صلاة خفيفة ، فقيل له : أنتم أصحاب رسول الله أخف الناس صلاة ، فقال : إنا نبادر هذا الوسواس ، وقال عمار : احذفوا هذه الصلاة قبل وسوسة الشيطان ، وكان أبو هريرة يتم الركوع والسجود ويتجوز ، فقيل له : هكذا كانت صلاة رسول الله ؟ فقال : نعم وأجوز ، وقال عمرو بن ميمون : لما طعن عمر تقدم عبد الرحمن ابن عوف ، فقرأ بأقصر سورتين فى القرآن : إنا أعطيناك الكوثر ، وإذا جاء نصر الله ، وكان إبراهيم يخفف الصلاة ، PageV02P334 ويتم الركوع والسجود ، وقال أبو مجلز : كانوا يتمون ويوجزون ، ويبادرون الوسوسة ، ذكر الآثار كلها ابن أبى شيبة فى مصنفه . * * *(@)(@@) | 57 - باب الإيجاز في الصلاة 
ms535	 وإكمالها(@)(@@) / 86 - فيه : أنس قال : ( كان النبي عليه السلام ، يوجز الصلاة ويكملها ) . وقد دخل الكلام فى معنى هذا الباب فى الباب الذى قبله ، فأغنى عن إعادته . وروى الثورى ، عن أبى إسحاق ، عن عمرو بن ميمون الأودى قال : لو أن رجلا أخذ شاة عزوزا لم يفرغ من لبنها حتى أصلى الصلوات الخمس أتم ركوعها وسجودها . قال أبو عبد الله : وإنما أراد التجوز فى الصلاة ، قال أبو عبيد : والعزوز : الضيقة الإحليل ، يقال : عزت الشاة وتعززت : إذا صارت كذلك ، وأما الواسعة الإحليل ، فإنها الثرور . * * *(@)(@@) | 58 - باب من أخف الصلاة عند بكاء الصبي(@)(@@) / 87 - فيه : أبو قتادة : أن نبي الله قال : ( إني لأقوم في الصلاة ، فأريد أن أطول فيها ، فأسمع بكاء الصبي ، فأتجوز في صلاتي ، كراهية أن أشق على أمه ) . PageV02P335 / 88 - وفيه : أنس قال : ما صليت وراء إمام قط ، أخف صلاة ولا أتم من الرسول ، وإن كان ليسمع بكاء الصبي ، فيخفف مخافة أن تفتن أمه . فيه : أنه كان يتجوز السجود فى الصلاة لأمور الدنيا خشية إدخال المشقة على النفوس . وقد يجوز أن يحتج بهذا الحديث من قال : أنه جائز للإمام إذا سمع خفق النعال ، وهو راكع أن يزيد فى ركوعه شيئا ليدركه الداخلون فيها ؛ لأنه فى معنى تجوز النبى ، عليه السلام ، من أجل بكاء الصبى ، وممن أجاز ذلك : الشعبى ، والحسن ، وعبد الرحمن ابن أبى ليلى ، وقال آخرون : ينتظرهم ما لم يشق على أصحابه ، هذا قول أحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وقال مالك : لا ينتظرهم ؛ لأنه يضر بمن خلفه ؛ لأنه لو فعل ذلك ، ولعله يسمع آخر بعد ذلك فينتظره فيضر بمن معه ، وهذا قول الأوزاعى ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وقالوا : يركع كما كان يركع . واستدل أهل المقالة الأولى أنه لما كان تجوزه فى صلاته لا يخرجه منها ، دل أن الزيادة فيها شيئا لا تخرجه من الصلاة ، ولما أجمعوا أنه جائز للإمام أن ينتظر الجماعة ما لم يخف فوت الوقت جاز للراكع أيضا ذلك ما لم يخف فوت الوقت . * * *(@)(@@) | 59 - باب إذا صلى ثم أم قوما(@)(@@) / 89 - فيه : جابر قال : ( كان معاذ يصلي مع 
ms536	 الرسول ، ثم يأتي قومه فيصلي بهم ) . اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فذهبت طائفة [ إلى ] أنه يجوز PageV02P336 أن يصلى الرجل نافلة ، ويأتم به فيها من يصلى الفريضة ، هذا قول عطاء ، وطاوس ، وبه قال الأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور ، واحتجوا بظاهر هذا الحديث . وقالت طائفة : لا يجوز لأحد أن يصلى فريضة خلف من يصلى نافلة ، ومن خالفت نيته نية الإمام فى شىء من الصلاة لم يعتد بها ، هذا قول الزهرى ، وربيعة ، ومالك ، والثورى ، وأبى حنيفة ، وأصحابه ، واحتجوا بقوله : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فلا تختلفوا عليه ) ، ولا اختلاف أكثر من اختلاف النيات التى عليها مدار الأعمال . قالوا : وأما حديث معاذ فيحتمل أن يكون فى أول الإسلام وقت عدم القراء ، ووقت لا عوض للقوم من معاذ ، فكانت حال ضرورة لا تجعل أصلا يقاس عليه ، قاله المهلب . وقال الطحاوى : يحتمل أن يكون ذلك وقت كانت الفريضة تصلى مرتين ، فإن ذلك قد كان يفعل فى أول الإسلام حتى نهىعنه عليه السلام ، حدثنا حسين بن نصر ، حدثنا يزيد ابن هارون ، حدثنا حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن سليم مولى ميمونة قالت : ( أتيت المسجد فرأيت ابن عمر جالسا والناس يصلون ، فقلت : ألا تصلى مع الناس ؟ فقال : صليت فى رحلى ، إن رسول الله نهى أن تصلى فريضة فى يوم مرتين ) ، والنهى لا يكون إلا بعد الإباحة ، فقد كان المسلمون فى بدء الإسلام يصلون فى منازلهم ، ثم يأتون المسجد ، فيصلون تلك الصلاة على أنها فريضة ، فنهاهم عن PageV02P337 ذلك ، وأمر بعد ذلك من جاء إلى المسجد وأدرك تلك الصلاة أن يجعلها نافلة ، وترك ابن عمر الصلاة يحتمل أن يكون تلك الصلاة لا تطوع بعدها ، فلم يجز أن يصليها ؛ إذ لا تطوع ذلك الوقت ؛ لأنه قد روى عنه أنه سئل عمن صلى فى بيته ، ثم أدرك تلك الصلاة فى المسجد أيتهما صلاته ؟ قال : الأولى . حدثنا أبو بكر ، حدثنا حبان ، عن همام ، عن قتادة ، عن عامر الأحول ، عن عمرو بن شعيب ، عن خالد بن أيمن المعافرى قال : كان أهل العوالى 
ms537	 يصلون مع الرسول ، فنهاهم النبى أن يعيدوا الصلاة فى يوم مرتين ، قال عمرو : فذكرته لسعيد بن المسيب ، فقال : صدق . واحتج أهل المقالة الأولى فقالوا : ما اعتللتم به من قوله عليه السلام : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) ، لا حجة لكم فيه ؛ لأنه إنما أمر بالائتمام فيما يظهر من أفعال الإمام ، وأما النية فمغيبة عنه ، ومحال أن نؤمر باتباعه فيما يخفى علينا من أفعاله ، وفى الحديث نفسه دليل يدل على ما قلناه ، وذلك قوله : فإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا . وروى قتيبة عن الليث ، عن ابن شهاب فى هذا الحديث : ( فإذا كبر فكبروا ، وإذا سجد فاسجدوا ) ، فعرفهم عليه السلام بما يقتدى فيه بالإمام ، وهو ما ظهر من أفعاله ، وأما معاذ فإنه كان يصلى مع الرسول فرضه ، لا يجوز غير ذلك لقوله عليه السلام : ( إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ) ، فكيف يجوز أن ينويها نافلة فيخالف أمره ، عليه السلام ، ويرغب عن أداء فرضه معه ، مع علمه بفضل صلاته PageV02P338 معه ، وقد روى ابن جريج ، عن عمرو بن دينار قال : أخبرنى جابر أن معاذا كان يصلى مع رسول الله العشاء ، ثم يرجع إلى قومه فيصلى بهم ، هى له تطوع ولهم فريضة . قال الطحاوى : واحتج عليهم أهل المقالة الثانية بأن هذا الحديث قد رواه ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، ولم يذكر فيه : هى له تطوع ولهم فريضة ، فيجوز أن يكون ذلك من قول ابن جريج ، أو من قول عمرو ، أو من قول جابر وأى هذه الثلاثة كان فليس فى الحديث ما يدل على حقيقة فعل معاذ أنه كان بأمر رسول الله ، ولا أن رسول الله لو أخبر به لأقره أو غيره ، وهذا عمر بن الخطاب لما أخبره رفاعة بن رافع أنهم كانوا يجامعون على عهد رسول الله ولا يغتسلون حتى ينزلوا ، قال عمر : فأخبرتم الرسول بذلك ، فرضيه لكم ؟ ! قال : لا ، فلم يجعل عمر ذلك حجة ، وكذلك هذا الفعل لم يكن فيه دليل أن معاذا فعله بأمر نبى الله . وقد روينا عن الرسول ما يدل 
ms538	 على خلاف قولهم ، حدثنا يحيى بن صالح الوحاظى ، حدثنا سليمان بن بلال ، عن عمرو بن يحيى المازنى ، عن معاذ بن رفاعة الزرقى : ( أن رجلا من بنى سلمة يقال له : سليم ، لقى النبى ، عليه السلام ، فقال : إنا نظل فى أعمالنا فنأتى حين نمسى ، فنصلى مع معاذ ، فيطول علينا ، فقال عليه السلام : ( يا معاذ لا تكن فتانا ، إما أن تصلى معى ، وإما أن تخفف على قومك ) ، فقوله لمعاذ هذا يدل على أنه كان عند رسول الله يفعل أحد الأمرين : إما الصلاة معه ، وإما الصلاة مع قومه ، ولم يكن يجمعهما ؛ لأنه قال : إما أن تصلى معى ، ولا تصلى بقومك ، وإما أن تخفف بقومك ، أى ولا تصلى معى ، فثبت بهذا PageV02P339 الأثر أنه لم يكن من الرسول لمعاذ فى ذلك شىء متقدم ، ولو كان منه عليه السلام فى ذلك أمر كما قال أهل المقالة الأولى ، لاحتمل أن يكون فى وقت كانت الفريضة تصلى مرتين . فهذا وجه من طريق الآثار ، وأما من طريق النظر ، فإنا رأينا صلاة المأموم مضمنة بصلاة الإمام فى صحتها وفسادها ؛ وذلك أن الإمام إذا سها وجب على من خلفه لسهوه ما يجب عليه ، ولو سهوا هم ولم يسه هو لم يجب عليهم ما يجب عليه إذا سها ، فلما ثبت أن المأمومين يجب عليهم حكم السهو بسهو الإمام ، وينتفى عنهم حكم السهو بانتفائه عن الإمام ، ثبت أن حكمهم فى صلاتهم حكم الإمام فى صلاته ، وأن صلاتهم مضمنة بصلاته ، وإذا كان كذلك لم يجز أن تكون صلاتهم خلاف صلاته . * * *(@)(@@) | 60 - باب من أسمع الناس تكبير الإمام(@)(@@) / 90 - فيه : عائشة قالت : ( لما مرض الرسول مرضه الذي مات فيه ، وأمر أبا بكر بالصلاة ، خرج النبي ، فلما رآه أبو بكر ، أراد أن يتأخر ، فأشار إليه أن صل ، فتأخر أبو بكر ، وقعد الرسول إلى جنبه ، وأبو بكر يسمع الناس التكبير ) . إنما قام الرسول أبا بكر ليسمع الناس تكبيره ، ويظهر إليهم أفعاله ؛ لأنه كان ضعف عن إسماعهم ، فأقامه لهم ، ليقتدوا به فى حركاته ؛ إذ كان جالسا وهم قيام ، ولم يمكنهم كلهم 
ms539	 رؤيته . وفيه من الفقه : جواز رفع المذكر صوته بالتكبير والتحميد فى الركوع PageV02P340 والسجود ليسمع الناس إذا كثروا وبعدوا من الإمام فى الجمعات وغيرها ، وإذا جاز للإمام أن يجهر بالتكبير ، جاز للمأموم مثل ذلك ، بدليل قوله عليه السلام : ( إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شىء من كلام الناس إنما هو التكبير والقراءة ) ، وإذا لم يجز الكلام فى الصلاة سرا لم يجز أن يجهر به ، ولما جاز فيها التكبير سرا جاز أن يجهر به فيها . وذكر محمد بن حارث ، عن لقمان بن يوسف قال : ذاكرنا حماس بن مروان فى رفع المذكر صوته بالتكبير فى الجمعات ، فقال : صلاتهم باطل ، فقلت له : بل هى جائزة بدليل الحديث فى ذلك أن رجلا صلى خلف النبى فقال : ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فسمعه الرسول فلم يأمره بالإعادة . قال المؤلف : وأظن أبا حنيفة لا يجيز ذلك ، وستأتى مذاهب العلماء فى الكلام فى الصلاة ، والتكبير ذكر الله وليس بكلام يفسد الصلاة ، ومن أفسد الصلاة بذلك ، فلا شك فى خطئه ، وفى الواضحة : وما جاز للرجل أن يتكلم به فى الصلاة من معنى الذكر والقراءة ، فرفع بذلك صوته لينبه به رجلا أو يستوقفه فذلك جائز ، وقد استأذن رجل على ابن مسعود ، وهو يصلى فقال له : { ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين } [ يوسف : 99 ] . PageV02P341 * * *(@)(@@) | 61 - باب الرجل يأتم بالإمام ويأتم الناس بالمأموم(@)(@@) ويذكر عن الرسول : ائتموا بي وليأتم بكم من بعدكم . / 91 - فيه : عائشة : فى حديث مرض النبى ، عليه السلام ، قالت : ( . . . فجاء الرسول فجلس عن يسار أبي بكر ، فكان أبو بكر يصلي قائما ، وكان عليه السلام ، يصلي جالسا ، يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله ، والناس يقتدون بصلاة أبي بكر ) . هذا الباب موافق لقول الشعبى ، ومسروق ، وذلك أنهما قالا : إن الإمام يؤم الصفوف ، والصفوف يؤم بعضها بعضا ، قال الشعبى : فإذا كثرت الجماعات فى المسجد ، فدخل رجل وهم يصلون ، فأحرم قبل أن يرفع الصف الذى يليه رءوسهم من الركعة ، فإنه قد أدركها ؛ لأن بعضهم أئمة لبعض ، ويجوز له الاستدلال من هذا الحديث ، وأما 
ms540	 سائر الفقهاء فإنهم يراعون رفع الإمام وحده ، وهو أحوط . * * *(@)(@@) | 62 - باب هل يأخذ الإمام إذا شك بقول الناس(@)(@@) / 92 - فيه : أبو هريرة أن النبى ، عليه السلام ، انصرف من اثنتين ، فقال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟ فقال : ( أصدق ذو اليدين ؟ ) ، فقال الناس : نعم ، فقام فصلى اثنتين . . . . ، الحديث . اختلف العلماء فى الإمام إذا شك فى صلاته ، فأخبره من خلفه من المأمومين أنه ترك ركعة هل يرجع إلى قولهم ، ويدع يقينه أم لا ؟ فقال ابن القصار : اختلفت الرواية عن مالك فى ذلك ، فقال مرة : يرجع إلى قولهم ، وهو قول أبى حنيفة ؛ لأنهم يقولون : إنه يبنى PageV02P342 على غالب ظنه ، وقال مرة أخرى : يعمل على يقينه ، ولا يرحع إلى قولهم ، وهو قول الشافعى ، قال ابن القصار : فوجه قوله لا يرجع إلى قولهم ، فإنما هو عندى إذا كان على يقين من صلاته ، فلا يجوز أن يترك يقينه ، وقال الشافعى : رجوع الرسول يوم ذى اليدين إلى قول من أخبره إنما كان ؛ لأنه ذكر بذلك فذكر وبنى على يقينه ، ووجه القول الآخر أن يأخذ بقولهم فالذى يؤدى إلى اليقين أن يأتى بركعة ويقبل قولهم ؛ لأن يقين الاثنين أكثر من يقين الواحد ، والذى يهمهم من أمر الصلاة مثل الذى يهمه ، فينبغى أن يقبل منهم ؛ لأنه يشك كما يشكون ، غير أن الاثنين إذا اتفقا كانوا أقوى من الواحد ، فكيف الجماعة ، ولا معنى لقول الشافعى : أن النبى ، عليه السلام ، ذكر فذكر ؛ لأنه لو ذكر لقال قد ذكرت ، حتى لا يظن أحد أنه عمل على قولهم ، فمن ادعى أنه ذكر بغير دلالة ، فهو بمنزلة من قال : إن الحاكم إذا حكم بشهادة الشهود ، فإنه لم يحكم لأجل ما ثبت عنده من الشهادة ، وإنما حكم لأنه علم ذلك . * * *(@)(@@) | 63 - باب بكاء الإمام في الصلاة(@)(@@) وقال عبدالله بن شداد : سمعت نشيج عمر ، وأنا في آخر الصفوف يقرأ : { إنما أشكو بثي وحزني إلى الله } [ يوسف 86 ] . / 93 - فيه : عائشة فى حديث مرض النبى قالت : ( . . . إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء 