ms4241	 منها القدر المذكور ( قوله : أمكنه إظهار دينه ) سواء رجا نصرة المسلمين أو لا وسواء أمكنه الاعتزال هناك أم لا ، فالصور أربعة خرج منها واحدة بقوله : نعم إلخ . ( قوله : لئلا يكيدوا له ) أي : يفعلوا له أمرا يكيده فاللام زائدة ( قوله : والاعتزال ) المراد به انحيازه عنهم في مكان من دارهم ، وقوله بعد : فيحرم أن يصيره باعتزاله أي : بهجرته ، وانتقاله من دار الكفر فالاعتزال الثاني غير الأول خلافا لما توهمه عبارته . ( قوله : بها ) أي : بالهجرة فالباء سببية . ( قوله : حرمت ) وفارق ما قبله وهو من تسن له الهجرة بأن ذاك قادر على الاعتزال ، والامتناع بالغير وربما خذلوه بخلاف هذا فإنه قادر على الاعتزال ، والامتناع بنفسه ح ل وفيه أن تعليل الشارح يجري فيما قبله ويجاب بأنه يضم للتعليل قولنا : مع أنه قادر على الامتناع بنفسه فيكون أقوى من الأول ؛ لأن امتناعه بعشيرته . ( قوله : دار حرب ) أي : صورة لا حكما إذا ما حكم بأنه دار إسلام لا يصير بعد ذلك دار كفر PageV04P357 ( ووجبت ) عليه ( إن لم يمكنه ) ذلك أو خاف في دينه ( وأطاقها ) أي الهجرة ، لآية : ^ ( إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم ) ^ ، فإن لم يطقها فمعذور إلى أن يطيقهغا ، إما إذا رجا ما ذكر فالأفضل أن يقيم ( كهرب أسير ) فإنه يجب عليه إن أطاقه ولم يمكنه إظهار دينه لخلوصه به من قهر الأسر ، وتقييدي بعدم الإمكان هو ما جزم به القمولي وغيره ، وقال الزركشي : إنه قياس ما مر يفي الهجرة ، لكنه قال قبله : سواء أمكنه إظهار دينه أم لا . ونقله عن تصحيح الإمام . ( ولو أطلقوه بلا شرط فله اغتيالهم ) قتلا وسبيا وأخذا للمال ؛ إذ لا أمان ، وقتل الغيلة أن يخدعه فيذهب به إلى موضع فيقتله فيه كما مر ( أو ) أطلقوه ( على أنهم في أمانه أو عكسه ) أي : أو أنه في أمانهم ( حرم ) عليه اغتيالهم ؛ لأن أمان الشخص لغيره يوجب أن يكون الغير آمنا منه وصورة العكس من زيادتي ، واستثني منها في الأم ما لو قالوا : أمناك ، ولا أمان لنا عليك ( فإن تبعه أحد فصائل ) فيدفعه 
ms4242	 بالأخف فالأخف ( أو ) أطلقوه ( على أن لا يخرج من دارهم ) بقيد زدته بقولي ( ولم يمكنه ما مر ) أي : إظهار دينه ( حرم ) وفاء بالشرط ؛ لأن في ذلك ترك إقامة دينه ، فإن أمكنه إظهاره جاز له الوفاء ؛ لأن الهجرة حينئذ مندوبة أو جائزة لا(@)(@@) هامش مطلقا كما بسطه في التحفة شوبري ( قوله : ووجبت إن لم يمكنه إلخ ) مفهوم القيدين الأولين للسن وقوله : ذلك أي : الإظهار لدينه أي : والمقسم أنه لم يرج ظهور إسلام بمقامه وحينئذ تصدق العبارة بصور ثمانية ؛ لأنه ، والحالة هذه إما أن يقدر على الاعتزال أو لا وعلى كل إما أن يخاف فتنة في دينه أو لا وعلى كل إما أن يرجو نصرة المسلمين أو لا ، وقول الشارح أو خاف فتنة أي : وأمكنه إظهار دينه ، والمقسم أنه لم يرج ظهور إسلام بمقامه فيصدق بصور أربعة ؛ لأنه إما أن يقدر على الاعتزال أو لا ، وعلى كل إما أن يرجو نصرة المسلمين أو لا ، فتلخص أن صور الوجوب اثنتا عشرة . قوله : { ظالمي أنفسهم } أي : في حال ظلمهم أنفسهم بترك الهجرة وموافقة الكفرة فإنها نزلت في ناس من مكة أسلموا ولم يهاجروا حين كانت الهجرة واجبة . ا ه . بيضاوي ( قوله : أما إذا رجا إلخ ) مفهوم القيد الثالث وقوله : فالأفضل إلخ فتكون الهجرة خلاف الأولى ، فالحاصل أن قوله : أما إذا إلخ يصدق بست عشرة صورة ؛ لأنه إما أن يمكنه إظهار دينه أو لا وعلى كل إما أن يخاف فتنة أو لا ، وعلى كل إما أن يقدر على الاعتزال أو لا وعلى كل إما أن يرجو نصرة المسلمين أو لا فتكون صور خلاف الأولى ست عشرة وصور الوجوب اثنتا عشرة ، وصورة الحرمة واحدة وصور الندب ثلاثة تأمل . ( قوله : كهرب أسير ) يمكن رجوعه للأحكام الأربعة وإن قصره الشارح على الوجوب . ( قوله : ولم يمكنه إلخ ) المعتمد وجوب الهرب على الأسير مطلقا أي : سواء قدر على إظهار دينه أو لا ز ي بخلاف غير الأسير ، والفرق أن الأسر ذل م ر سم . ( قوله : وقتل الغيلة إلخ ) أي : في 
ms4243	 الأصل وإن لم يكن مرادا هنا فليس المراد حقيقة الغيلة ، كما في التحفة ( قوله : أو عكسه ) بالرفع فاعل فعل محذوف أي : أو حصل عكسه ع ش على م ر ، ويصح جره عطفا على المجرور بعلى ( قوله : لأن أمان الشخص إلخ ) هذا التعليل ظاهر في الأولى لا في الثانية وعبارة شرح الروض ؛ لأن الأمان لا يختص بطرف بل يعم المؤمن ، والمؤمن ( قوله : ولا أمان لنا عليك ) ظاهرها غير مراد ؛ لأنه يناقض آخرها أولها ، بل المراد بقوله : ولا أمان لنا عليك لا نطلب منك أمانا لاستغنائنا عنه بخلافك فأنت في أمان منا لاحتياجك إليه ز ي أي : فله حينئذ اغتيالهم . ا ه . ح ل ، والأولى أن يقول : ولا أمان لك علينا وعبارة م ر والمعنى : ولا أمان يجب لنا عليك وهي ظاهرة ( قوله : فإن تبعه ) راجع للمسألتين ( قوله : فيدفعه بالأخف ) أي : حيث لم يقصدوا نحو قتله ، وإلا فلا يلزمه رعاية التدريج لانتقاض أمانهم ع ش على م ر ( قوله : جاز ) هذا بناء على ما مر له من أن الأسير إذا أمكنه إظهار دينه لا يجب عليه الهرب ، وعلى ما مر عن الزركشي من أنه يجب مطلقا وهو PageV04P358 واجبة ( ولإمام ) ولو بنائبه ( معاقدة كافر ) هو أعم من قوله : علجا وهو الكافر الغليظ ( يدل على قلعة كذا ) بإسكان اللام وفتحها ( بأمة ) مثلا ( منها ) للحاجة إلى ذلك معينة كانت الأمة أو مبهمة رقيقة أو حرة ؛ لأنها ترق بالأسر ، والمبهمة يعينها الإمام بخلاف ما لو لم تكن من القلعة كأن قال : ولك من مالي أمة فلا يجوز على الأصل في المعاقدة على مجهول ( فإن فتحها ) عنوة من عاقده ( بدلالته وفيها الأمة ) المعينة أو المبهمة ( حية ولم تسلم قبله ) أي : قبل إسلامه بأن لم تسلم أو أسلمت معه أو بعده ( أعطيها ) وإن لم يكن فيها غيرها ( أو أسلمت قبله وبعد العقد أو ماتت بعد الظفر ) بها ( ف ) يعطى ( قيمتها وإلا ) بأن لم تفتح أو فتحها غير من عاقده ، ولو بدلالته أو فتحها من عاقده لا بدلالته أو 
ms4244	 بدلالته ، وليس فيها الأمة أو فيها الأمة ، وقد ماتت قبل الظفر بها أو أسلمت قبل إسلامه وقبل العقد وإن أسلم بعدها ( فلا شيء له ) ؛ لعدم وجود المعلق عليه الفتح بصفته ، ووجوب قيمتها فيما ذكر هو ما نقله في الروضة كأصلها عن(@)(@@) هامش المعتمد فكذلك هنا ع ش . ( قوله : مندوبة ) أي : إن لم يرج ظهور إسلام وقوله : أو جائزة أي : إن رجاه . ( قوله : وهو الكافر الغليظ ) سمي بذلك لدفعه عن نفسه بقوته ومنه العلاج لدفعه الداء ا ه ز ي ، وقال ح ل : مأخوذ من العلاج وهو القوة ( قوله : يدل على قلعة كذا ) أو على أصل طريقها أو على أسهل أو أرفق طرقها أي : وكان عليه في تلك الدلالة تعب إذ لا تصح الجعالة إلا على ما يتعب ، فما أطلقوه هنا محمول على ما في الجعالة من التقييد بالتعب شرح م ر و ز ي . ( قوله : للحاجة إلى ذلك ) تعليل لمحذوف وعبارته في شرح الروض وصح ذلك مع إبهامها وعدم ملكها ، والقدرة على تسليمها للحاجة إليه ( قوله : أو حرة ) وأطلق عليها اسم الأمة باعتبار مجاز الأول . ( قوله : ؛ لأنها ترق بالأسر ) جواب عما يقال : إن الحرة لا يصح جعلها عوضا . ( قوله : والمبهمة يعينها الإمام ) ويجبر الكافر على القبول ؛ لأن المشروط جارية وهذه جارية ، كما أن للمسلم إليه أن يعين ما يشاء بالصفة المشروطة ويجبر المستحق على القبول شرح الروض . ( قوله : من عاقده ) وهو الإمام أو نائبه وضمير الهاء للكافر ( قوله : ولم تسلم قبله ) فالقيود سبعة ، كما يعلم من كلامه بعد إلا . ( قوله : أو أسلمت قبله وبعد العقد ) سواء كانت حرة أو رقيقة وإن قيد بعض الشراح بالحرة وقوله : فيعطي قيمتها راجع للاثنين أي : لأن إسلامها قبله منع رقها ، والاستيلاء عليها ، كما في م ر وقوله : منع رقها أي : في الحرة وقوله : والاستيلاء عليها أي : إن كانت رقيقة فالتعليل على التوزيع ع ش وكتب أيضا قوله : فيعطي قيمتها أي : من أصل الغنيمة ، كما هو أوجه احتمالين ، فإن لم تكن غنيمة اتجه وجوب القيمة 
ms4245	 في بيت المال شرح م ر ؛ لأنها في صورة الموت من ضمان الإمام ح ف . ( قوله : وإلا بأن لم إلخ ) حاصله أن تحت إلا ست صور لم يذكر فيها مفهوم عنوة ؛ لأنه سيذكره بقوله : أما إذا فتحت صلحا إلخ ( قوله : بأن لم يفتح ) محل عدم استحقاقه شيئا في هذه إن كان الجعل المشروط منها ، فإن كان من غيرها استحقه بمجرد الدلالة سواء فتحت أو لا شرح م ر . ( قوله : وقد ماتت قبل الظفر بها ) فيكون في مفهوم قوله : حية تفصيل ، وهو أنها إن ماتت بعد الظفر بها أعطي قيمتها وإن ماتت قبل الظفر بها فلا شيء له ، وكذا في مفهوم قوله : ولم تسلم قبله تفصيل وهو أنها إن أسلمت قبله وبعد العقد أعطي قيمتها وإن أسلمت قبله وقبل العقد فلا شيء له وقوله : فلا شيء له أي : إن علم بذلك وبأنها فاتته ؛ لأنه عمل متبرعا شرح الروض . ا ه . سم . ( قوله : الفتح ) بالجر بدل من المعلق عليه فيكون ' عليه ' نائب الفاعل وكان الظاهر أن يقول لعدم وجود الفتح المعلق عليه ، وأما قراءته بالرفع نائب فاعل فيرد عليه أن الأمة لم يعلق عليها الفتح ، بل هي معلقة على الفتح الناشئ عن الدلالة إلا أن يراد التعليق في المعنى ؛ لأن المعنى إن جعلت لي أمة فتحت القلعة بدلالتي وفيه أن الموجود في المتن الدلالة لا الفتح إلا أن يقال : لما كان القصد من الدلالة الفتح جعل PageV04P359 الجمهور ونص عليه في الأم وقيل : تجب أجرة المثل وصححه الأصل تبعا للإمام قال الشيخان : ومحل الخلاف إذا كانت معينة فإن كانت مبهمة ومات كل من فيها ، وأوجبنا البدل فيجوز أن يقال : يرجع بأجرة المثل قطعا ؛ لتعذر تقويم المجهول ويجوز أن يقال : تسلم إليه قيمة من تسلم إليه قبل الموت أما إذا فتحت صلحا بدلالته ، ودخلت في الأمان فإن لم يرضوا بتسليم أمة ، ولا الكافر الدال ببدلها نبذ الصلح ، وبلغوا المأمن وإن رضوا بتسليمها ببدلها أعطوا بدلها من حيث يكون الرضخ . وخرج بالكافر المسلم فإنه وإن 
ms4246	 صحت معاقدته كما نقله في الروضة كأصلها عن العراقيين واقتضى كلامه في باب الغنيمة تصحيحه يعطاها إن وجدت حية وإن أسلمت ، فلو ماتت بعد الظفر فله قيمتها وتعيين القلعة مع تقييد الفتح بمن عاقد ، وإسلام الأمة بالقبلية والبعدية المذكورتين من زيادتي .(@)(@@) هامش الفتح معلقا تأمل . ( قوله : فيما ذكر ) أي : في قوله : أو أسلمت قبله وبعد العقد إلخ فكان المناسب ذكره عقبه . ( قوله : ، ويجوز أن يقال : إلخ ) هو المعتمد قال : م ر في شرحه فيعين له واحدة ويعطيه قيمتها ، كما يعينها له لو كن أحياء ( قوله : أما إذا فتحت إلخ ) لم يدخل هذه الصورة تحت ' إلا ' لمخالفة حكمها للصور الست الداخلة تحتها ، فلذا أفردها وأيضا فهي مفهوم قوله : عنوة الذي هو من كلام الشارح فلا يتوهم دخولها تحت قول المصنف ، وإلا تدبر ( قوله : فإن لم يرضوا ) أي : أهل القلعة المفتوحة صلحا ( قوله : وبلغوا المأمن ) بأن يردوا للقلعة ويقاتلوا ، كما في شرح الروض . ( قوله : بدلها ) بأن يأخذوا بدلها . ( قوله : من حيث يكون الرضخ ) أي : من الأخماس الأربعة لا من أصل الغنيمة ، كما زعمه الولي العراقي ز ي . ( قوله : وإن أسلمت ) إذا تأملت كلامه وجدت حكم معاقدة المسلم كحكم معاقدة الكافر ، ولا مخالفة بينهما إلا باعتبار الغاية المذكورة . ( قوله : فلو ماتت ، ) هذا يجري في الكافر أيضا ، كما تقدم . ( قوله : وتعيين القلعة ) أي : لأنه قال : على قلعة كذا ، والتعيين المذكور ليس قيدا وعبارة شرح م ر سواء كانت القلعة معينة أو مبهمة من قلاع محصورة فيما يظهر والله أعلم . PageV04P360 . [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الجزية )(@)(@@) تطلق على العقد ، وعلى المال الملتزم به ، وهي مأخوذة من المجازاة لكفنا عنهم وقيل : من الجزاء بمعنى القضاء قال الله تعالى { واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا } أي : لا تقضي والأصل فيها قبل الإجماع آية { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله } ، وقد { أخذها النبي صلى الله عليه وسلم من مجوس هجر وقال سنوا بهم سنة أهل الكتاب } كما رواه البخاري ' ومن أهل نجران ' كما رواه أبو داود . والمعنى في ذلك أن 
ms4247	 في أخذها معونة لنا وإهانة لهم ، وربما يحملهم ذلك على الإسلام وفسر إعطاء الجزية في الآية بالتزامها ، والصغار بالتزام أحكامنا ( أركانها ) خمسة ( عاقد ومعقود له ومكان ومال وصيغة وشرط فيها ) أي : في الصيغة ( ما ) مر في شرطها ( في البيع ) من نحو اتصال القبول بالإيجاب وعدم صحتها مؤقتة أو معلقة . وذكر الجزية ، وقدرها كالثمن في البيع ، فتعبيري بذلك أفيد مما عبر به(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الجزية )(@)(@@) عقبها بالقتال ؛ لأنه مغيا بها في الآية م ر وهي مغياة بنزول سيدنا عيسى عليه السلام ؛ لأنه لا يبقى لهم حينئذ شبهة بوجه فلم يقبل منهم إلا الإسلام أو السيف وهذا من شرعنا ؛ لأنه إنما ينزل حاكما به متلقيا له عنه صلى الله عليه وسلم من القرآن ، والسنة ، والإجماع أو عن اجتهاد مستمد من هذه الثلاثة ، والظاهر أن المذاهب في زمنه لا يعمل بها إلا بما يوافق ما يراه ؛ إذ لا مجال للاجتهاد مع وجود النص أو اجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه لا يخطئ . ا ه . شرح م ر و ز ي ، قال الرشيدي : قوله : لا يخطئ أي : فهو كالنص أي : لا يجوز الاجتهاد معه . وجمعها جزى كفرية وفرى بالفاء شوبري وهي لغة : اسم لخراج مجعول على أهل الذمة سميت بذلك ؛ لأنها جزت أي : كفت عن القتال ، وشرعا : مال يلتزمه الكافر بعقد مخصوص ز ي ، ( قوله : تطلق ) أي : شرعا ع ش ( قوله : من المجازاة ) ؛ لأنها جزاء بعصمتهم منا وسكناهم في دارنا فهي إذلال لهم لتحملهم على الإسلام لا سيما إذا خالطوا أهله وعرفوا محاسنه لا في مقابلة تقريرهم على كفرهم ؛ لأن الله أعز الإسلام وأهله عن ذلك شرح م ر . ( قوله : بمعنى القضاء ) لعله بمعنى الإغناء أو الحكم الثابت وقال الشوبري و ح ل : قوله : بمعنى القضاء تقول : جزيت الدين أي قضيته . ( قوله : أي : لا تقضي ) أي : لا تغني س ل قال ع ش : وعليه فالمعنى أن الجزية أغنتهم عن محاربتنا لهم لكن هذا في المعنى قريب مما قبله ( قوله : سنوا ) أي : اسلكوا بهم 
ms4248	 سنة أهل الكتاب أي : طريقتهم ع ش ( قوله : ومن أهل نجران ) وهم نصارى وهم أول من بذل الجزية وفيهم أنزل الله صدر سورة آل عمران ح ل ( قوله : في ذلك ) أي : في مشروعية الجزية . ( قوله : ، والصغار بالتزام أحكامنا ) وذلك ؛ لأن الشخص إذا كلف بما لا يعتقده سمي ذلك صغارا عرفا سم وعبارة شرح الروض قالوا وأشد الصغار على المرء أن يحكم عليه بما لا يعتقده ، ويضطر إلى احتماله . ا ه . وقضية ذلك أنهم لا يعتقدون تلك الأحكام التي يلتزمونها فانظر هذا مع قوله الآتي لحكمنا الذي يعتقدون تحريمه ولعل هذا وجه تعبيره بقالوا سم ( قوله : عاقد ) وهو الإمام أو نائبه . ( قوله : وعدم صحتها ) فيه أن عدم الصحة ليس شرطا بل الشرط عدم التأقيت ، والتعليق وعدم الصحة متفرع عليه . وأجيب بتقدير مضاف أي : ملزوم عدم صحتها . وأجيب أيضا بأن عدم بالرفع مبتدأ ، والخبر محذوف أي : معلوم مما مر أو نائب فاعل لمحذوف أي : يعلم مما مر عدم صحتها إلخ . ( قوله : مؤقتة أو معلقة ) فلا يكفي أقركم ما شاء الله وأما قوله : صلى الله عليه وسلم { أقركم ما أقركم الله } ؛ فلأنه كان يعلم ما عند الله بالوحي ، PageV04P361 ( وهي ) أي : الصيغة إيجابا ( كأقررتكم أو أذنت في إقامتكم بدارنا ) مثلا ( على أن تلتزموا كذا ) جزية ( وتنقادوا لحكمنا ) الذي يعتقدون تحريمه كزنا وسرقة دون غيره كشرب مسكر ونكاح مجوس محارم ، وذلك ؛ لأن الجزية والانقياد كالعوض عن التقرير فيجب ذكرهما كالثمن في البيع وقبولا نحو ( قبلنا ورضينا ) وعلم من اشتراط ذكر الانقياد أنه لا يشترط ذكر كف لسانهم عن الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ودينه ؛ لأن في ذكر الانقياد غنية عنه ، ويستثنى من منع صحة التأقيت السابق ما لو قال : أقررتكم ما شئتم ؛ لأن لهم نبذ العقد متى شاءوا فليس فيه إلا التصريح بمقتضى العقد ، بخلاف الهدنة لا تصح بهذا اللفظ ؛ لأنه يخرج عقدها عن موضوعه من كونه مؤقتا إلى ما يحتمل تأبيده المنافي لمقتضاه . ( وصدق كافر ) وجد في دارنا ( في ) قوله ( دخلت لسماع 
ms4249	 كلام الله ) تعالى ( أو رسولا أو بأمان مسلم ) فلا نتعرض له ؛ لأن قصد ذلك يؤمنه ، والغالب أن الحربي لا يدخل بلادنا إلا بأمان فإن اتهم حلف ندبا نعم إن ادعى ذلك بعد أسره لم يصدق إلا ببينة . ( و ) شرط ( في العاقد كونه إماما ) يعقد بنفسه أو نائبه فلا يصح عقدها من(@)(@@) هامش وكذا ما شئت أو شاء فلان بخلاف ما شئتم للزومها من جهتنا وجوازها من جهتهم شرح م ر وقوله : ما عند الله بالوحي أي : وقد علم أن الله أراد إقرارهم لا إلى غاية ع ش . ( قوله : وذكر الجزية ) بالجر ، والمراد بالجزية هنا المال ؛ لأنها تطلق عليه ، كما مر ، ويدل على ذلك قوله : وقدرها ولعل المراد بها جنس المال أو نوعه بدليل قوله : وقدرها أو أنه عطف تفسير . ( قوله : بدارنا مثلا ) يريد أنه لا يشترط الإقامة بدارنا بل لو رضوا بالجزية وهم مقيمون بدار الحرب صحت ثم المراد بدارنا غير الحجاز لما يأتي شوبري . ( قوله : الذي تعتقدون تحريمه ) ظاهره : أن الهاء عائدة للحكم وهو مشكل . ويجاب بأنها عائدة للحكم بمعنى المحكوم عليه ، كما قاله سم بدليل قوله : كزنا إلخ وخرج بقوله : تعتقدون تحريمه الواجبات كالصلاة ، والصوم . ( قوله : كزنا وسرقة ) أي : كتركهما ، كما في الرشيدي ( قوله : وذلك ) أي : وعلة ذلك أي : قوله : على أن تلزموا إلخ وعبارة م ر وإنما وجب التعرض لهذا أي : قوله : وتنقادوا لحكمنا مع أنه من مقتضيات عقدها ؛ لأنه مع الجزية عوض عن تقريرهم فأشبه الثمن في البيع ، والأجرة في الإجارة . ( قوله : عن التقرير ) أي : في دارنا مثلا ( قوله : وقبولا ) أي : من كل من المخاطبين كما في م ر وقال في شرح الروض : ولا بد من لفظ دال على القبول أي : من الناطق ( قوله : وعلم إلخ ) غرضه الجواب عما يقال : إن الأصل ذكر أنه لا يشترط ذكر كف لسانهم عن السب وأنت لم تذكره ( قوله : أنه لا يشترط إلخ ) ، ولا ينافي ذلك ما يأتي أنهم لو سبوا الله تعالى أو رسوله ، فإن شرطوا انتقاض العهد بذلك 
ms4250	 انتقض ، وإلا فلا ؛ لأن الحاصل أن كفهم عن ذلك يلزمهم وإن لم يصرح باشتراطه وأما انتقاض عهدهم بذلك فلا يكتفى فيه بلزوم ذلك لهم ، بل ولا بالتصريح في العقد باشتراطه كفهم ، بل لا بد من التصريح في العقد باشتراط الانتقاض به سم . ( قوله : لأن في ذكر الانقياد غنية عنه ) فيه أنهم إنما ينقادون لحكمنا فيما يعتقدون تحريمه فإن كانوا يرون تحريم ذلك أي : سب الله ورسوله ودينه فواضح ، وإلا ففيه نظر ح ل ( قوله : ما شئتم ) بخلاف ما شئت أو ما شاء فلان أو ما شاء الله فلا يصح جزما ز ي و س ل . ( قوله : من كونه ) بيان للموضع ، وقوله : إلى ما أي : لفظ وقوله : تأبيده أي : عقدها . ( قوله : وصدق كافر ) المناسب ذكر هذه المسألة في الأمان . ( قوله : دخلت لسماع كلام الله ) ويمكن في هذه من الإقامة وحضور مجالس العلم قدرا تقتضي العادة بإزالة الشبهة فيه ، ولا يزاد على أربعة أشهر شرح م ر . ( قوله : أو رسولا ) أي : أو دخلت رسولا سواء كان معه كتاب أو لا س ل . ( قوله : أو بأمان مسلم ) أي : وإن عين المسلم وكذبه سم أي : لاحتمال نسيانه ع ش ( قوله : لأن قصد ذلك يؤمنه ) راجع للأولين وقوله : والغالب إلخ راجع للأخير . ( قوله : نعم إن ادعى إلخ ) كأن هجموا بلادنا وأسرنا منهم واحدا فادعى ذلك . ( قوله : فلا يصح عقدها PageV04P362 غيره ؛ لأنها من الأمور الكلية ، فتحتاج إلى نظر واجتهاد لكن لا يغتال المعقود له بل يبلغ مأمنه ( وعليه إجابة إذا طلبوا وأمن ) بأن لم يخف غائلتهم ومكيدتهم ، فإن خاف ذلك كأن يكون الطالب جاسوسا يخاف شره لم يجبهم ، والأصل في ذلك خبر مسلم عن بريدة { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه إلى أن قال : فإن هم أبوا ، فسلهم الجزية ، فإن هم أجابوا فاقبل منهم وكف عنهم } ويستثنى الأسير إذا طلب عقدها فلا يجب تقريره بها وقولي : وأمن أولى من قوله : إلا جاسوسا يخافه . ( و ) شرط ( في المعقود 
ms4251	 له كونه متمسكا بكتاب ) كتوراة وإنجيل وصحف إبراهيم وشيث وزبور داود سواء كان المتمسك كتابيا ، ولو من أحد أبويه بأن اختاره أم مجوسيا ( لجد ) له ( أعلى لم نعلم ) نحن ( تمسكه به بعد نسخه ) بأن علمنا تمسكه به قبل نسخه أو معه أو شككنا في وقته ولو كان تمسكه به بعد التبديل فيه ، وإن لم يجتنب المبدل منه ، وذلك للآية وخبر البخاري السابقين وتغليبا لحقن الدم ، أما إذا علمنا تمسك الجد به بعد نسخه كمن تهود بعد بعثة عيسى عليه أفضل الصلاة والسلام ، فلا تعقد الجزية لفرعه لتمسكه بدين سقطت حرمته ، ولا لمن لا كتاب له ، ولا شبهة كتاب كعبدة الأوثان والشمس والملائكة(@)(@@) هامش من غيره ) ، لكن لا شيء على المعقود عليه وإن أقام سنة فأكثر ؛ لأن العقد لغو . ا ه . روض سم شرح م ر . ( قوله : لأنها من الأمور الكلية ) أي : بالنظر لعوضها ؛ لأنه يصرف في مصالحنا ( قوله : ومكيدتهم ) عطف تفسير أو خاص على عام ؛ لأن المكيدة هي الأمر الخفي الذي لا اطلاع لنا عليه ( قوله : لم يجبهم ) هل المراد لم تجب إجابتهم أو لم تجز ؟ ينبغي الثاني عن ظن الضرر للمسلمين طبلاوي سم ( قوله : في ذلك ) أي : في قوله : وعليه إجابتهم . ( قوله : أبوا ) أي : الإسلام ( قوله : فاقبل منهم ) هو محل الدليل . ( قوله : فلا يجب تقريره ) بل تحرم الإجابة حيث لم يأمن غائلته ، ويحرم قتله إذا طلب الجزية ، ويجوز إرقاقه وغنم ماله سم على حج ع ش على م ر . ( قوله : وقولي : وأمن ) أي : مفهوم قولي : أمن إلخ وهي أولوية عموم . ( قوله : متمسكا بكتاب ) ولو حكما فيشمل المجوسي ( قوله : وصحف إبراهيم إلخ ) أي : لأنها تسمى كتبا فاندرجت في قوله { الذين أوتوا الكتاب } وشيث بن آدم عليهما السلام لصلبه شرح م ر . ( قوله : سواء كان المتمسك ) أي : بواحد من هذه الكتب أو غيرها فيشمل كتاب المجوس الذي رفع . فهم وإن تمسكوا بكتاب لكنه لا يسمى كتابيا إلا من تمسك بالتوراة ، والإنجيل خاصة ح ل . ( قوله : ولو من أحد أبويه ) ولو الأم 
ms4252	 اختار الكتابي أو لم يختر شيئا وفارق كون شرط حل نكاحها اختيارها الكتابي بأن ما هنا أوسع وما أوهمه شرح المنهج من أن اختيار ذلك قيد هنا أيضا غير مراد ، وإنما المراد أنه قيد لتسميته كتابيا لا لتقريره . ا ه . شرح م ر بالحرف وعبارة ع ش قوله : بأن اختاره هذا قيد لتسميته كتابيا لا لتقريره بالجزية . ، والحاصل أن له ثلاث حالات إما أن يختار دين الكتابي أو الوثني أو لم يختر شيئا ، فيقر في الحالة الأولى ، والثالثة دون الثانية هذا محصل ما اعتمده حج و م ر على ما في بعض نسخه الصحيحة . ( قوله : لجد ) صفة لكتاب أي : كائن لجد ووجه نسبة الكتاب للجد مع أنه ينتسب للنبي المنزل هو عليه أنه اشتهر تمسكه به وقوله : أعلى لعل المراد به هنا ما مر في الوصية وهو الذي يشتهر انتساب الشخص إليه ويعد قبيلة تأمل ( قوله : لم نعلم تمسكه به بعد نسخه ) قال الولي العراقي : يرد على المنهاج ، والتنبيه ، والحاوي إذا تهود الأصل أو تنصر قبل النسخ ، لكن انتقلت ذريته عن دين أهل الكتاب بعد نزول القرآن أو قبله فلا تقر بالجزية ، كما نص عليه ا ه ويقبل قولهم : إنهم ممن يعقد لهم الجزية ؛ لأنه لا يعرف غالبا إلا منهم ز ي . وأجيب عن الإيراد بأن عدم إقرار الذرية بالجزية لارتدادها وقوله : ويقبل قولهم : أي : الكفار لا الذرية . ( قوله : وإن لم يجتنب المبدل ) أي : تغليبا لحقن الدم وبه فارق عدم حل مناكحتهم وذبيحتهم مع أن الأصل في الأبضاع ، والميتات التحريم شرح م ر . ( قوله : وذلك ) أي : ووجه اشتراط التمسك بالكتاب وقوله : للآية وهي { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ، ولا PageV04P363 وحكم السامرة والصابئة هنا كهو في النكاح ، إلا أن يشكل أمرهم فيقرون بالجزية ، فتعبيري بما ذكر أعم وأولى من تعبيره بما ذكره ( حرا ذكرا غير صبي ومجنون ) ولو سكرانا وزمنا وهرما وأعمى وراهبا وأجيرا وفقيرا ؛ لأن الجزية كأجرة الدار ولأنها تؤخذ لحقن الدم فلا جزية على من به رق وأنثى وخنثى 
ms4253	 وصبي ومجنون ؛ لأن كلا منهم محقون الدم والآية السابقة في الذكور ، وقد كتب عمر رضي الله تعالى عنه إلى أمراء الأجناد أن لا تأخذوا الجزية من النساء والصبيان رواه البيهقي بإسناد صحيح ، فلو طلب الخنثى والمرأة عقد الذمة بالجزية أعلمهما الإمام بأنه لا جزية عليهما فإن رغبا في بذلها فهي هبة ولو بان الخنثى المعقود له ذكرا طالبناه بجزية المدة الماضية عملا بما في نفس الأمر ( وتلفق إفاقة جنون ) أي : أزمنتها إن ( كثر ) الجنون وأمكن تلفيقها فإن بلغت سنة وجبت الجزية اعتبارا للأزمنة المتفرقة بالمجتمعة ، وخرج بكثر ما لو قل زمن الجنون كساعة من شهر ، فلا أثر له ( ولو كمل ) ببلوغ أو إفاقة أو عتق ( عقد له إن التزم جزية ) فلا يكتفى بعقد متبوعه ( وإلا ) أي : وإن لم يلتزمها ( بلغ المأمن ) ؛ لأنه كان(@)(@@) هامش باليوم الآخر } إلخ ( قوله : كمن تهود ) أي : أو تنصر بعد بعثة نبينا ح ل . ( قوله : كهو في النكاح ) أي : فتعقد لهم إن لم تكفره اليهود ، والنصارى ولم يخالفوهم في أصل دينهم شوبري وعبارة غيره ، فإن كفرتهم أهل ملتهم لم تعقد لهم ، وإلا عقدت لهم وهذا هو المناسب لقوله سابقا : وتحرم سامرية إلخ وعبارة ع ش أي : فحيث وافقوهم في الأصول أقروا وإن خالفوهم في الفروع ، لكن قيل : إنهم لو كفرتهم اليهود ، والنصارى بالفروع التي خالفوهم فيها لا تحل مناكحتهم وقياسه هنا أنهم لا يقرون إلا أن يفرق بأن مبنى النكاح الاحتياط ، ولا كذلك هنا ( قوله : إلا أن يشكل أمرهم ) أي : شك هل تكفرهم اليهود ، والنصارى أم لا ؟ ع ش . ( قوله : لأن الجزية كأجرة الدار ) أي : والأجرة تجب على المستأجر ولو فقيرا وهرما وغيرهما مما ذكر ، فهو علة للتعميم وقوله : ولأنها إلخ علة لاشتراط كونه حرا إلخ . ( قوله : ، والآية السابقة في الذكور ) أي : البالغين العاقلين الأحرار أخذا من قوله تعالى { حتى يعطوا الجزية } ، ولم يستدل بها على ذلك لكونها ليست نصا فيه . ( قوله : فهي هبة ) أي : لا تلزم إلا بالقبض شرح الروض سم وقال شيخنا العزيزي : فهي 
ms4254	 هبة أي : بالمعنى الشامل للهدية فلا تحتاج لقبول . ( قوله : المعقود له ) أفاد أنه لا بد أن يكون معقودا له بأن عقد على الأوصاف فاندفع ما يقال : كيف يعقد له الجزية مع أنها لا تجب عليه حال خنوثته ، فإن لم تعقد فلا شيء عليه كحربي لم نعلم به إلا بعد مدة ؛ لأنه لم يلتزمها شيخنا . ( قوله : طالبناه بجزية المدة الماضية ) ظاهره أن المأخوذ منه دينار لكل سنة س ل قال ع ش على م ر : وهل يطالب به وإن كان يدفع في كل سنة ما عقد عليه على وجه الهبة أو محل ذلك إن لم يدفع ؟ الذي يظهر الثاني ؛ لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر وقد تبين أنه من أهل الجزية وما يدفعه يقع جزية هكذا قال بعضهم والذي اعتمده شيخنا ز ي الأول ، والأقرب ما قاله ز ي ، قال : لأنه إنما كان يعطي هبة لا عن الدين . ( قوله : وأمكن تلفيقها ) لم يأخذ مفهومه وفي ق ل على الجلال قوله : وأمكن وأما إذا لم يمكن انسحب عليه حكم الجنون فلا جزية . ( قوله : ما لو قل زمن الجنون ) بأن تكون أوقات الجنون في السنة لو لفقت لم تقابل بأجرة غالبا س ل وشرح م ر وقوله : لم تقابل بأجرة لعله بالنسبة لمجموع المدة ، لو استأجر لها إذ يتسامح في نحو اليوم بالنظر لمجموع المدة ، وإلا فاليوم ونحوه يقابل بأجرة في حد ذاته رشيدي . . ( قوله : عقد له ) أي : إذا كان قد عقد على الأشخاص فلو كان على الأوصاف دخلوا . ( قوله : ، وإلا بلغ المأمن ) وإذا مضت عليه مدة في ديارنا بلا عقد فالمتجه أنه تلزمه أجرة مثل من أسكناه بدارنا إذ المغلب فيها معنى الأجرة ، ويظهر أنها هنا أقل الجزية شرح م ر وقد يشكل هذا بما مر في حربي دخل دارنا ، ولم نعلم به إلا بعد مدة حيث قيل بعدم وجوب شيء عليه ؛ لأن المغلب فيها القبول إلا أن يقال : إن هذا لما كان في PageV04P364 في أمان متبوعه وتعبيري ' بكمل ' أعم 
ms4255	 من تعبيره ببلغ . ( و ) شرط ( في المكان قبوله ) للتقرير ( فيمنع كافر ) ولو ذميا ( إقامة بالحجاز وهو مكة والمدينة واليمامة وطرقها ) أي : الثلاثة ( وقراها ) كالطائف لمكة وخيبر للمدينة روى البيهقي عن أبي عبيدة بن الجراح { آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخرجوا اليهود من الحجاز } وروى الشيخان خبر { أخرجوا المشركين من جزيرة العرب } ومسلم خبر { لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب } والقصد منها الحجاز المشتملة عليه ، وتعبيري بالإقامة أعم من تعبيره بالاستيطان . ( فلو دخله بلا إذن إمام أخرجه ) منه ؛ لعدم إذنه له ( وعزر عالما بالتحريم ) لدخوله لجراءته بخلاف ما إذا جهله ( ، ولا يؤذن له ) في دخوله الحجاز غير حرم مكة ( إلا لمصلحة لنا كرسالة وتجارة فيها كبير حاجة وإلا ) بأن لم يكن فيها كبير حاجة ( فلا يؤذن له إلا بشرط أخذ شيء منها ) أي : من متاعها كالعشر أو نصفه بحسب اجتهاد الإمام ، ولا يؤخذ في كل سنة إلا مرة واحدة كالجزية ( ولا يقيم ) فيه بعد الإذن له في دخوله ( إلا ثلاثة ) من الأيام غير يومي الدخول والخروج ؛ لأن الأكثر منها مدة الإقامة وهو ممنوع منها ، ثم والمراد في موضع واحد فلو أقام في موضع ثلاثة أيام ، ثم انتقل إلى آخر أي : وبينهما مسافة القصر وهكذا فلا منع . ( فإن مرض فيه وشق نقله ) منه ( أو خيف منه ) موته أو زيادة مرضه وذكر الخوف من زيادتي ( ترك ) مراعاة لأعظم الضررين وإلا نقل رعاية لحرمة الدار ، وتقييدي الترك في المريض بمشقة نقله تبعت فيه الأصل والحاوي وغيرهما ، وهو فقه حسن وإن خالف ما في الروضة وأصلها والذي فيهما عن الإمام أنه ينقل عظمت المشقة أو لا ، وعن الجمهور أنه لا ينقل مطلقا ، وعليه اقتصر مختصرو الروضة ( فإن مات ) فيه ( وشق نقله ) منه لتقطعه أو بعد المسافة من غير الحجاز أو(@)(@@) هامش الأصل تابعا لأمان أبيه نزل بعد بلوغه منزلة من مكث بعقد فاسد من الإمام ع ش على م ر . ( قوله : إقامة بالحجاز ) ولو بلا استيطان وسمي بذلك ؛ لأنه حجز 
ms4256	 بين نجد وتهامة شرح م ر ( قوله : ، واليمامة ) وهي مدينة بقرب اليمن على أربع مراحل من مكة ومرحلتين من الطائف ز ي . ( قوله : كالطائف ) أي : وجدة ، والينبع م ر وهو تمثيل لقرى الثلاثة ، لكن أورد عليه أن اليمامة ليس لها قرى . وأجيب بأن المراد قرى المجموع . ا ه . ع ش . ( قوله : آخر ما تكلم ) أي : في شأن اليهود ، وإلا فقد صح أنه { كان يقول عند موته : اللهم الرفيق الأعلى } أي : أريد الرفيق الأعلى قال حج : قيل : هو أعلى المنازل ، فمعناه أسألك يا الله أن تسكنني أعلى مراتب الجنة وقيل : معناه أريد لقاءك يا الله ، والرفيق من أسمائه تعالى للحديث الصحيح ع ش على م ر . ( قوله : ، والقصد إلخ ) عبارة م ر وليس المراد جميعها بل الحجاز منها ؛ لأن عمر أخرجهم منه وأقرهم باليمن مع أنه منها إذ هي أي : جزيرة العرب طولا من عدن إلى ريف العراق وعرضا من جدة وما والاها من ساحل البحر إلى الشام ودجلة ، والفرات وسميت جزيرة العرب لإحاطة بحر الحبشة وبحر فارس ودجلة ، والفرات بها ( قوله : المشتملة ) أي : جزيرة العرب فكان عليه إبراز الضمير . ( قوله : لدخوله ) بالتحريم ، واللام للتقوية ( قوله : من متاعها ) أي : أو من ثمنه م ر ( قوله : إلا مرة ) أي : من كل نوع دخل به في كل مرة حتى لو دخل بنوع من أنواع أخذ من ذلك النوع أو الأنواع مرة واحدة ، فلو باع ما دخل به ورجع بثمنه فاشترى بها شيئا آخر ولو من نوع الأول ودخل بذلك مرة أخرى أخذ منه بخلاف ما لو لم يبع ما دخل به وأخذ منه ، ثم رجع به ، ثم عاد به ودخل مرة أخرى بعينه لا يؤخذ منه في هذه المرة قرره شيخنا طب وصمم عليه . ا ه . سم و ع ش . ( قوله : لأن الأكثر منها ) وهو أربعة أيام ح ل PageV04P365 نحو ذلك ( دفن ثم ) للضرورة ، نعم الحربي لا يجب دفنه ، وتغرى الكلاب عليه فإن تأذى الناس برائحته ووري ، أما إذا لم يشق نقله بأن 
ms4257	 سهل قبل تغيره فينقل فإن دفن ترك . ( ، ولا يدخل حرم مكة ) ولو لمصلحة لقوله تعالى { فلا يقربوا المسجد الحرام } والمراد جميع الحرم لقوله تعالى { وإن خفتم عيلة } أي : فقرا بمنعهم من الحرم وانقطاع ما كان لكم بقدومهم من المكاسب { فسوف يغنيكم الله من فضله } ومعلوم أن الجلب إنما يجلب إلى البلد لا إلى المسجد نفسه ، والمعنى في ذلك أنهم أخرجوا النبي صلى الله عليه وسلم منه فعوقبوا بالمنع من دخوله بكل حال ( فإن كان رسولا خرج له إمام ) بنفسه أو نائبه ( يسمعه فإن مرض أو مات فيه نقل ) منه وإن خيف موته أو دفن أو أذن له الإمام لتعديه ؛ ولأن المحل غير قابل لذلك بالإذن فلا يؤثر فيه الإذن ، نعم إن تهرى بعد دفنه ترك ، وليس حرم المدينة كحرم مكة فيما ذكر فيه ؛ لاختصاصه بالنسك وفيه خبر الشيخين { لا يحج بعد العام مشرك } ، وأما غير الحجاز فلكل كافر دخوله بأمان . ( و ) شرط ( في المال ) عند قوتنا ( كونه دينارا فأكثر كل سنة ) عن كل واحد { لقوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه إلى اليمن خذ من كل حالم أي : محتلم دينارا } رواه أبو داود وغيره وصححه ابن حبان والحاكم ( لكن لا يعقد لسفيه بأكثر ) من دينار احتياطا له سواء أعقد هو أم وليه وهذا من زيادتي . ( وسن ) للإمام ( مماكسة غير فقير ) أي : مشاحته في قدر الجزية سواء أعقد بنفسه أو بوكيله حتى(@)(@@) هامش ( قوله : أن الجلب ) بفتحتين أي : المجلوب للتجارة وقوله : إلى البلد المناسب إلى الحرم لكن لما كان المجلوب للحرم مجلوبا للبلد عبر بها . ( قوله : بكل حال ) أي : وإن دعت ضرورة لذلك ، كما في الأم وبه يرد قول ابن كج : يجوز للضرورة كطبيب احتاج إليه وحمل بعضهم له على ما إذا مست الحاجة إليه ، ولم يمكن إخراج المريض له غير ظاهر شرح م ر ( قوله : فإن مرض ) بأن تعدى بدخوله ع ش ( قوله : وإن خيف موته ) راجع لقوله مرض وقوله : أو دفن راجع لقوله : أو مات . ( قوله : وليس حرم 
ms4258	 المدينة إلخ ) ويندب إلحاقه به لأفضليته وتميزه بما لم يشارك فيه كما في شرح م ر . ( قوله : لا يحج ) أي : لا يزور ؛ لأن المشرك لا يصح حجه . ( قوله : عند قوتنا ) أما عند ضعفنا فيجوز بأقل منه إن اقتضته مصلحة ظاهرة ، وإلا فلا شرح م ر ( قوله : كونه دينارا ) أي : خالصا مضروبا فلا يجوز العقد إلا به وإن كان له أخذ قيمته وقت الأخذ كما في م ر وعبارة شرح الروض فلا يجوز عقدها بغيره ولو فضة تعدله وإن جاز الاعتياض عنه بعد العقد بفضة أو غيرها وإنما امتنع عقدها بما قيمته دينار ؛ لأن قيمته قد تنقص عنه آخر المدة ( قوله : خذ من كل حالم دينارا ) زاد في شرح م ر أو عدله أي : مساوي قيمته وهو بفتح العين ، ويجوز كسرها وتقويم عمر للدينار باثني عشر درهما ؛ لأنها كانت قيمته إذ ذاك ، ولا حد لأكثرها وتجب بالعقد وتستقر بانقضاء الزمن بشرط ذبنا عنهم في جميعه حيث وجب فلو مات أو لم يذب عنه إلا في أثناء السنة وجب بالقسط ، كما يأتي أما الحي فلا نطالبه بالقسط أثناء السنة وكان قياس القول بأنها أجرة مطالبته به لو لا ما طلب منا من مزيد الرفق بهم تأليفا لهم على الإسلام شرح م ر . ( قوله : ، لكن لا تعقد إلخ ) فيه أن تصرف السفيه في الأموال وما يفضي إليها ممنوع ولعل هذا مستثنى لمصلحة راجحة وهي حقن الدماء شيخنا عزيزي فإذا عقد بأكثر هل يحصل تفريق الصفقة أو يبطل العقد ؟ ح ل الظاهر الأول . ( قوله : وسن مماكسة غير فقير ) الحاصل أنه يماكس عند العقد مطلقا سواء عقد على الأشخاص أو الأوصاف وعند الأخذ أيضا إن عقد على الأوصاف . ثم اعلم أن المماكسة عند العقد معناها المشاحة في PageV04P366 يزيد على دينار ، بل إذا أمكنه أن يعقد بأكثر منه لم يجز أن يعقد بدونه إلا لمصلحة ، وسن أن يفاوت بينهم ( فيعقد لمتوسط بدينارين ولغني بأربعة ) للخروج من خلاف أبي حنيفة فإنه لا يجيزها إلا كذلك فيؤخذ من 
ms4259	 كل منهما آخر السنة ما عقد به إن وجد بصفته آخرها ؛ لأن العبرة بوقت الأخذ لا بوقت العقد نقله(@)(@@) هامش قدر الجزية أي : طلب الزيادة على الدينار وعند الأخذ معناها المنازعة في الاتصاف بالصفات كالفقر ، والتوسط ، فإن ادعى شخص منهم الفقر قال له : أنت غني فادفع أربعة دنانير إذا علمت هذا علمت أن قول الشارح أي : مشاحته في قدر الجزية قاصر فلعل فيه اكتفاء يدل عليه كلامه الآتي شيخنا ثم انظر التوفيق بين قوله : وسن مماكسة غير فقير وقوله : بل إذا أمكنه أن يعقد بأكثر إلخ ، ثم رأيت في سم ما نصه قوله : بل إذا أمكنه أن يعقد إلخ هذا لا ينافي الحكم بالسنية ؛ لأنه يستحب له ذلك عند الجهل بحالهم في الإجابة فإذا أجابوا بالأكثر حرم عليه العقد بدونه ، وإذا غلب على ظنه الإجابة وجب طلب ذلك ، ثم محل ذلك في الابتداء وأما بعد صدور العقد فلا مماكسة إذا عقد على الأشخاص . ( قوله : بل إذا أمكنه إلخ ) بأن علم أو ظن إجابتهم لذلك شرح م ر . ( قوله : لم يجز ) أي : يحرم ، وينبغي صحة العقد بما عقد به ؛ لأن المقصود الرفق بهم تأليفا لهم في الإسلام ومحافظة لهم على حقن الدماء ما أمكن ع ش على م ر . ( قوله : فيعقد لمتوسط بدينارين ) أي : وجوبا فلا ينقص عن الدينارين ، ولا عن أربعة في الغنى عند الإمكان ، وهذا لا ينافي قوله : وسن أن يتفاوت ؛ لأن المفاوتة تصدق بأن يجعل على المتوسط ثلاثا ، والغني خمسة ، والقول قول مدعي التوسط ، والفقر بيمينه إلا أن تقوم بينة بخلافه أو يعهد له مال ، وكذا من غاب وأسلم ثم حضر ، وقال : أسلمت من وقت كذا أي : فيصدق بيمينه نص عليه الشافعي رضي الله عنه في الأم س ل . ( قوله : ولغني بأربعة ) أي : فأكثر . ا ه . م ر ، والمراد بالغني هنا غني العاقلة على المعتمد عند م ر في غير شرحه وهو من يفضل عنده آخر السنة بعد كفاية العمر الغالب عشرون دينارا ، وكذا المتوسط وهو من يفضل 
ms4260	 عنده عن كفاية العمر الغالب دون عشرين دينارا وفوق دينارين وفي شرح م ر و حج أنه غني النفقة تقرير شيخنا العزيزي وعبارة شرح م ر ، والأوجه ضبط الغني ، والمتوسط بأنه هنا وفي الضيافة كالنفقة بأن يزيد دخله على خرجه بجامع أنه في مقابلة منفعة تعود إليه لا بالعاقلة ، إذ لا مواساة هنا ، ولا بالعرف لاختلافه باختلاف الأبواب . ( قوله : للخروج إلخ ) يقتضي أن الاستحباب مغيا بأخذ دينارين من المتوسط وأربعة من الغني الذي هو ظاهر المتن ، فلا بد من علة أخرى لاستحباب الزيادة . ا ه . رشيدي ( قوله : إلا كذلك ) أي : بأربعة في الغني وبدينارين في المتوسط ع ش على م ر . ( قوله : إن وجد بصفته آخرها ) قال شيخنا : هذا محله إذا عقد على الأوصاف ، فإن عقد على الأعيان وجب ما عقد به مطلقا شوبري ( قوله : لأن العبرة إلخ ) عبارة م ر ، والمماكسة تكون عند العقد إن عقد على الأشخاص فحيث عقد على شيء امتنع أخذ زائد عليه وتجوز عند الأخذ إن عقد على الأوصاف كصفة الغنى ، والتوسط . ا ه . أي : كعقدت لكم على أن على الغني أربعة ، والمتوسط دينارين ، والفقير دينارا مثلا ، ثم عند الاستيفاء إذا ادعى أنه فقير أو متوسط فيقول : بل أنت غني مثلا فعليك أربعة هكذا نقله سم عن الشارح . وحاصله أن المراد بالمماكسة هنا منازعة في الغني وضديه وليس المراد المماكسة المارة ، ثم إطلاقه يقتضي استحباب منازعته في نحو الغني وإن علم فقره ، وفيه ما فيه رشيدي . PageV04P367 في أصل الروضة عن النص فلو عقد بأكثر من دينار وامتنع الكافر من بذل الزائد فناقض للعهد ، كما سيأتي . فيعلم منه أنه يلزمه ما التزم كمن اشترى شيئا بأكثر من ثمن مثله . ( ولو أسلم أو مات أو جن أو حجر عليه ) بفلس أو سفه ( بعد سنة فجزيته كدين آدمي ) فتقدم على الوصايا والإرث ، ويسوى بينهما وبين دين الآدمي ؛ لأنها مال معاوضة وبهذا فارقت الزكاة حيث تقدم عليهما ( أو ) أسلم أو مات أو جن أو حجر عليه بفلس أو سفه 