ms1841	 الثاني كما تقدم قوله : ( إذا حلف ) أي ولا نية له فإن نوى شيئا حمل عليه فلا يحنث بغيره , وكذا يقال في جميع ما يأتي . قوله : ( على مزايل إلخ ) أي على بيض شأنه أن يفارق بائضه في حياته , ولو غير مأكول اللحم كغراب وحية لأن البيوض كلها مأكولة وإن حرمت لضرر كسم في بيض الحيات وسواء أكله وحده أو مع PageV04P280 غيره , ويحنث ببعض بيضة لأنه اسم جنس سواء عرفه أو نكره , فإن قال بيوضا لم يحنث إلا بثلاثة مطلقا ويشترط في الحنث كونه يسمى حالة أكله بيضا , بأن يتصلب قشره لا بما يسمى عنقودا في باطن الدجاجة , ولا بما خرج منها بلا قشر متصلب , ولا بما تفرخ منه ولا بأكله في ناطف كحلاوة المنقوش المعروفة . فائدة : البيض كله بالضاد المعجمة إلا من النمل , فهو بالظاء المشالة . قوله : ( بفتح أوله ) أي على الأفصح فهو مثلث الأول , وهو اسم للأنثى واسم الذكر الديك ويحنث ببيضه أيضا , وهو يبيض في عمره مرة واحدة بيضة واحدة أو في كل سنة بيضة واحدة . قوله : ( لا سمك ) أي بيضه المعروف بالبطارخ . . قوله : ( من مذكاها ) سواء أكله مطبوخا أو مشويا أو نيئا . قوله : ( وما لا يؤكل ) في اعتقاد الحالف . قوله : ( المنع ) أي منع الحنث في أكل لحم الميتة وغير المأكول أقوى وهو المعتمد . قوله : ( لا سمك ) أي حيوان البحر وإن لم يكن من السمك المعروف . قوله : ( بفتح أولهما إلخ ) ويجوز سكون ثانيهما مع فتح أولهما , وكسره . قوله : ( ومعى ) هو مقصور بوزن رضا اسم للمصارين . قوله : ( ورئة ) بالهمز وتركه وقانصة وذكر وأنثيين , وأما الجلد فإن رق فكاللحم وإلا فلا . فرع : لا يحنث من حلف لا يأكل ميتة بميتة سمك وجراد ولا من حلف لا يأكل دما بكبد وطحال . . قوله : ( والدسم ) ويسمى الودك قوله : ( وشحم ظهر ) وبطن وعين وجنب وفي تناوله لشحم الظهر , والجنب نظر لما مر أنهما من اللحم وهو لا يتناوله . قوله : ( وكل دهن ) . قال شيخنا من حيوان كسمن وزبد وهو ظاهر , وفي شرح شيخنا تناوله لدهن غير 
ms1842	 ذي الروح كسمسم وزيت ولم يرتضه شيخنا , وليس من الدسم اللبن والقشدة على المعتمد عند شيخنا . فرع : السمن والزبد واللبن والدهن متغايرة لا يتناول واحد منها واحدا من البقية والقشدة مغايرة لغير اللبن والدهن ما كان من ذي الروح المذكى فلا يحنث من حلف عليه بغيره , والزفر يتناول اللحم والبيض ولو من سمك فيهما , ويتناوله دهن الحيوان لا غيره ولا دهن ميتة , والمرق ما كان عن لحم وفيما كان عن نحو كرش وجهان والظاهر الحنث به والأدم والإدام والتأدم سيأتي . . قوله : ( ولحم البقر يتناول جاموسا ) أي وعرابا وهي البقر المشهور ولا يتناول أحدهما الآخر ولحم الغنم يتناول ضأنا ومعزا ولا يتناول أحدهما الآخر . قوله : ( مشيرا إلى حنطة ) أي PageV04P281 إلى قدر منها يمكن تناوله عادة , ولو في مدة طويلة كما في شرح الروض لكن ينظر إلى قدر ذلك الطول بماذا يقدر من الزمن . قوله : ( لا آكل هذه ) وكذا لا آكل الحنطة هذه لأن تأخير الإشارة عن الاسم كالاقتصار عليها هنا , وفيما يأتي . قوله : ( حنث بأكلها ) أي جميعها ولو مقلية بطحينها ولا يضر نحو بقاء دقيق تافه في الرحا ونحوها خلافا للعلامة السنباطي والخطيب والبرلسي , ولا يحنث بما ينشأ عنها لو زرعت . قوله : ( لا آكل هذه الحنطة ) بأن قدم الإشارة أو لم يذكرها , نحو لا آكل حنطة . قوله : ( حنث بها مطبوخة ) ما لم تصر عصيدة لأنها حينئذ كالطحونة الآتية . قوله : ( لا بطحينها ) أي لا يحنث بأكله ويظهر أن منه الجريش , وعطف سويقها يدل لذلك لأنه دقيقها فهو من عطف المغاير أو الأعم فتأمله . قوله : ( وكذا الباقي ) مما ذكر وغيره من بقية أنواعه فإن أوله طلع ثم خلال بفتح المعجمة ثم بلح ثم بسر ثم رطب ثم تمر ولا يحنث في الرطب بالمشيخ بضم الميم وفتح المعجمة والدال المشددة وآخره خاء معجمة , ويقال له بمصر المعمول وهو ما عولج حتى يترطب ويحنث في البسر والرطب بالمنصف نعم إن قال رطبة أو بسرة لم يحنث به . قوله : ( لزوال الاسم ) لأنه المعتبر حيث أخر عن 
ms1843	 الإشارة فلو أخرها عنه , أو اقتصر عليها حنث مطلقا والمراد بالشيخ البالغ والعبد إذا عتق كالصبي إذا بلغ . قوله : ( كل خبز ) أي مخبوز ومنه الكنافة والقطائف والرقاق ونحوها , وخرج به المقلي كالزلابية وما يخبز تارة ويقلى أخرى كالسنبوسك , فلكل حكمه فيحنث به مخبوزا لا مقليا . فرع : العيش والجلف بكسر الجيم وسكون اللام خاص بالخبز المعروف لا نحو فطير ورقاق . تنبيه : ظاهر كلامهم أنه يحنث في الخبز ولو ببعض رغيف , والوجه أن يجري فيه ما يقال في الرءوس فتأمل . قوله : ( وسواء إلخ ) هذا من الحلف بالله أما بالطلاق فلا يحنث إلا بأكله بعد مضغ لأنه الأكل لغة المعتبر في الطلاق . قوله : ( لكن لو صار إلخ ) هو استثناء من الثريد الذي يحنث به والمرقة في الأصل ماء طبخ اللحم والمراد بها هنا أعم من ذلك : قوله : ( كالحسو ) هو بفتح الحاء وضم السين المهملتين وتشديد الواو اسم للممزوج من الدقيق أو الخبز أو نحوهما بالماء حتى يصير كالمائع . قوله : ( فتحساه لم يحنث ) وكذا لو دقه ناعما واستفه لأنه لا يسمى الآن خبزا . . قوله : ( سويقا ) هو دقيق الشعير أو مطلق الدقيق أو ما قلي بنار قبل طحنه . قوله : ( فبالعكس إلخ ) لأن الأكل في الجوامد والشرب في المائعات , ولو حلف لا يطعمه حنث بكل منهما , ولو حلف لا يذوق حنث بوجود طعمه بفمه , وإن مجه والإيجار في الحلق وإن وصل جوفه لا يسمى أكلا ولا شربا ولا ذوقا فلا يحنث به فيها . . قوله : ( لبنا ) وهو ينصرف عند الإطلاق إلى المأكول , ولو من آدمي أو صيد بجميع أنواعه , ولو في زبد أو قشدة ومنه اللبن الذي ينزل أول الولادة بخلاف المعمول في النار في الأواني وبخلاف الجبن والمصل والأقط والسمن واللبن غير المأكول كلبن الأتان . , قوله : ( عينه ظاهرة ) أي جرمه في العصيدة مثلا مشاهدا متميزا في الحس لا ريحه وطعمه ولونه . تنبيه : لو حلف لا يأكل عنبا أو رمانا أو قصبا أو نحوها فعصره وشرب ماءه أو مصه ورمى ثفله لم يحنث لأن هذا لا يسمى 
ms1844	 أكلا PageV04P282 ومنه سكر وضعه في فمه وذاب بنفسه وبلعه , فإن أذابه حنث قاله شيخنا ولعله إذا كسره بأسنانه لا إن أداره بلسانه حتى ذاب كما هو الوجه فراجعه . فرع : لو حلف لا يفطر حنث بكل مفطر ولو جماعا لا بردة وحيض وجنون ودخول ليل . . قوله : ( فاكهة ) وهي في الأصل اسم لكل حلو لذيذ الطعم ذي شجر . قوله : ( وعنب وتين ) ومنه الجميز المعروف أخذا بإطلاقهم , ويقال له التين الأحمق وتوقف بعضهم في الحنث به هنا وفي دخوله في التين عند إطلاقه فراجعه . قوله : ( بضم الهمزة إلخ ) ويقال أترنج وترنج أيضا . قوله : ( ورطب ) بفتح الراء ومحله إن بلغ أوان لذاذته وتموهه لا نحو حصرم عنب ورمان . قوله : ( ويابس ) إن بقي فيه لذاذة , لا نحو حشف تمر ويابس بطيخ ومملح ليمون وحشفه ونحو ذلك . قوله : ( وليمون ) ونارنج وإثبات نون ليمون صحيح لغة خلافا لمن منعه ولا يحنث بالزيتون على المعتمد من وجهين . قوله : ( وكذا بطيخ ) وقصب سكر وموز قوله : ( بكسر الباء فيهما ) أي النبق والبطيخ ويجوز سكونها في الأول وفتحها في الثاني , ويقال فيه طبيخ بكسر الطاء وفتحها وتأخير الباء عنها وتشديدها . قوله : ( وبندق ) بالموحدة أوله وقد تبدل بالفاء . قوله : ( فهو ) أي اللب فعطفه تفصيل كالذي قبله . قوله : ( لا قثاء ) ومنها الفقوس المعروف . قوله : ( وخيار وباذنجان وجزر ) بفتح الجيم وكسرها ثم زاي ثم راء فليست أي الأربعة من الفاكهة وهي أجناس فلا يحنث من حلف على واحد منها بغيره منها . قوله : ( جمع ثمر ) بفتح أوليه وهو جمع ثمرة وجمع الثمار ثمر بضم أوليه وجمعه أثمار . قوله : ( والهندي من البطيخ الأخضر ) وهذا عرف قديم قد انقلب الآن فيحنث به دون الأصفر على المعتمد . قوله : ( قوتا ) منه التمر والزبيب واللحم والأولان من الفاكهة أيضا , وقد تقدم والثلاثة من الأدم عند ابن حجر ونوزع في الثلاثة منها فراجعه , وفي شرح الروض أنه لا يحنث بها إلا إن اعتاد التقوت بها وإلا فلا . قوله : ( وأدما ) منه الفجل والشمار والبصل والملح والخل والشيرج والتمر بالمثناة الفوقية ونحوها . قوله 
ms1845	 : ( وحلواء ) . قال الدميري بالمد وظاهر كلام الفقهاء خلافه وهي ما يركب بصناعة من الحلو وغيره بالنار كالنشا مع العسل , والحلو بخلافها كالسكر والفانيد والمراد هنا الأعم , ومما تقرر يعلم أن قول شيخ الإسلام بشمول الفاكهة للأدم والحلواء فيه نظر فتأمله . فرع : لا يتناول الحلو منها حامضا من جنسه كالرمان والعنب والإجاص . قوله : ( وفيه ) أي في تناول الطعام هنا للدواء وجهان أصحهما أنه لا يتناوله هنا , وفارق الربا بوجود علة الطعم فيه : قوله : ( لحمها ) وكذا بقية أجزائها . قوله : ( دون ولد ) وكذا جنين قوله : ( ولبن ) وما يتخذ منه كجبن . قوله : ( فثمر ) ومنه الطلع ومثله الجمار فيحنث به قاله شيخنا فراجعه , ولا يحنث بغير مأكول منها ولا بصمغها ولا بأكل ثمر غصن زرع فيها , أو ثمر من غصن زرع منها وأثمر كما مر في الحنطة والبيض . قوله : ( وطرف غصن ) أي لا يحنث بأكله إلا إن جرت العادة بأكله فيحنث به . فرع : حلف لا يشرب ماء النيل أو البحر أو الغدير أو البئر ولو مع الإشارة لم يحنث بالشرب منه , أو حلف لا يشرب منه حنث بشربه منه بيد أو فم أو كرع أو بإناء وغير ذلك . تنبيه : جميع ما تقدم عند الإطلاق فإن أراد الحالف شيئا معينا رجع إلى ما أراده . PageV04P283(@)(@@) | فصل في المسائل المنثورة(@)(@@) قوله : ( التمرة ) بالمثناة أو بالمثلثة واختلطت بجنسها ولم تتميز وأمكن اشتباهها . قوله : ( إلا تمرة ) أو بعضها غير ما يدق مدركه كما يأتي فإن أكله كله حنث بآخر جزء من آخر واحدة فتعتد في الطلاق من حينئذ . قوله : ( لاحتمال إلخ ) يفيد أن المراد بالجميع ما أمكن اختلاطها به , فلو اختلطت بجانب من صبره تعلق الحكم به ومثل التمر كل ما تميزت أفراده , كرغيف ولو حلفه لا يأكل منه أو ليأكلن منه كفاه البعض حنثا وبرا , والمائع مثل ذلك أيضا , فلو حلف لا يشربه أو ليشربنه فاختلط بمائع آخر , وامتزج بجميع أجزائه لم يحنث في الأول ولم يبر في الثاني إلا بشرب الجميع , أو ليشربن منه أو لا يشرب منه 
ms1846	 كفاه شرب بعضه فيهما برا وحنثا . قوله : ( فترك حبة ) وبعض الحبة مثلها برا وحنثا إلا ما دق مدركه كما مر ولا عبرة بشحمها وقشرها . قوله : ( أو لا يلبس هذين ) أو هذا وهذا قوله : ( لأنهما يمينان ) لا عادة حرف النفي فإن لبسهما معا أو مرتبا لزمه كفارتان , ولو قال لألبسن هذين أو هذا وهذا لم يبر بأحدهما أو ليلبسن هذا فهذا أو هذا ثم هذا فلا بد من الترتيب وهل يعتبر الفور في الأولى والمهلة في الثانية ويظهر عدم اعتبارهما راجعه : تنبيه : لو كرر اليمين على شيء واحد فسيأتي فيه ما في الإيلاء وهو أنه إن قصد الاستئناف أو أطلق وتعدد المجلس تعددت الكفارة وإلا فلا . قوله : ( فمات ) أي لا بقتله نفسه وإلا حنث لأنه فوت البر باختياره قاله شيخنا فراجعه قوله : ( وإن مات ) أو نسي حتى تلف الطعام وسواء تلف كله أو بعضه في جميع ما ذكر . قوله : ( بعد تمكنه ) بزمن يسع الأكل ولا ضرورة , فإن كانت ضرورة كأن لم يجد مساغا للأكل ولو بأكل طعام سابق على الحلف , لم يحنث ولو حلف ليسافرن غدا أو ليقضينه حقه غدا فهو كالطعام المذكور , ولو حلف بالطلاق الثلاث ليسافرن في هذا الشهر فخالع قبل فراغه , فإن مضى الشهر ولم يسافر تبين بطلان الخلع ويقع الطلاق الثلاث , لأنه فوت البر باختياره وهذا على طريقة شيخنا الرملي من أن الخلع لا يخلص في الإثبات المفيد كما مر في الخلع وتقدم عن شيخنا , وغيره كالخطيب وابن حجر وابن عبد الحق أنه يخلص فيه . قوله : ( بغير اختيار ) يفيد أنه لو تلفت بتقصيره حنث . قوله : ( وإن أتلفه ) أي ذاكرا PageV04P284 للحلف مختارا وإلا فلا يحنث . قوله : ( حنث ) خلافا للأئمة الثلاثة . قوله ( فيه قولان ) المعتمد منهما الثاني وهو أنه لا يحنث إلا بعد مجيء الغد . قوله : ( أصحهما عند البغوي الأول ) وهو حنثه بمضي زمن إمكان الأكل من الغد وهو المعتمد . قوله : ( أتلفه أجنبي ) ولم يقدر على منعه من إتلافه لم يحنث . قوله : ( عند رأس الهلال ) أو مع أوله أو 
ms1847	 فيه أو مع رأسه ولو حذف لفظ رأس تعين من رؤيته . قوله : ( فليقض ) وعليه السفر إليه لم يكن به عذر من أعذار الجمعة . قال ابن حجر : نعم إن سافر الحالف حنث لتفويته البر باختياره . قوله : ( فإن قدم ) أي وليس نية الحالف أن لا يؤخر حقه عن الشهر , وإلا لم يحنث . قوله : ( حنث ) أي إن لم يكن له عذر ولو بما يرخص في الجمعة غير نحو ريح كريه ومنه الإعسار بالدين . ومنه الشك في الهلال ومنه موت صاحب الحق , ولا عبرة بوارثه لإسناد الخطاب إليه . قوله : ( أن يعد ) بضم أوله وكسر ثانيه من الأعداد لا من العدد قوله : ( حينئذ ) أي في الوقت ولم يفرغ إلا بعده أو كان شروعه في قدر يعلم أنه لا يسمع القضاء لم يحنث ومثل الشروع في العد الشروع في إحضار الحق أو إحضار نحو الميزان كما قاله الشارح . فرع : لو حلف ليقضينه حقه إلى حين أو زمان أو دهر أو مدة قريبة أو بعيدة أو حقب أو أحقاب أو نحو ذلك , حنث قبيل الموت إن تمكن من القضاء , وفارق الطلاق بأنه تعليق وهنا وعد لا يختص بزمن . . قوله : ( فسبح إلخ ) ضابطه أن لا يأتي بما يبطل الصلاة ومنه اعتبار الخطاب ولو بغير العربية . قوله : ( أو قرأ قرآنا ) ولو جنبا أو قرأ من التوراة ما لم يتيقن تبديله . قوله : ( وفي وجه إلخ ) هو استطراد على المصنف . قوله : ( فسلم عليه ) ولو من صلاة مع قصده في السلام منها كما مر . قوله : ( حنث ) إن تلفظ بحيث يسمعه وفيه قوة السماع , وفهم الخطاب ولو بالقوة فدخل ما لو كلمه نائما , وخرج ما لو كان أصم أو مجنونا أو مغمى عليه أو بعيدا ولا بد من مواجهته بالكلام أيضا , فلو توجه إلى غيره ولو نحو جدار وخاطب ذلك الغير لم يحنث , وإن قصد إفهامه مراده . قوله : ( أو أشار إليه ) . ولو أخرس وإنما اعتد بها في نحو العقود للضرورة كما مر . قوله : ( على حقيقته ) أي النحوية لكونه لفظا مركبا مفيدا , كما قاله 
ms1848	 ابن حجر تبعا للزركشي وفي شرح شيخنا اعتبار حقيقته الشرعية وفيه نظر إلا إن كان مقصوده منها اعتبار الخطاب في الكلام كما مر . قول : ( والقديم الحنث إلخ ) وهو مردود بأن حمل الكلام على المجاز مع إمكان الحقيقة وعدم قرينة على المجاز ليس معتبرا , والآية التي استدل بها تدل على أن ذلك من الحقيقة وهو لم يقل به فتأمل . قوله : ( وقصد قراءة ) ولو مع التفهم كما علم مما مر . قوله : ( أي وإن لم يقصد قراءة ) بأن قصد التفهم أو أطلق على المعتمد كما تقدم في الضابط فقوله أفهمه مقصوده بمعنى أتى بما يفهم به مقصوده . فرع : لو حلف لا يسمع كلام زيد لم يحنث بسماع قراءته أو حلف ليثنين على الله أحسن الثناء أو أكمله أو أعظمه أو أجله كفاه أن يقول سبحانك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك , ولا يحتاج إلى زيادة بعضهم ولك الحمد حتى ترضى أو ليحمدنه بمجامع الحمد أو بأجل المحامد , أو أعظمها أو أكملها كفاه أن يقول الحمد لله حمدا يوافي نعمه , ويدافع نقمه ويكافئ مزيده ولو حلف ليصلين على النبي صلى الله عليه وسلم بأفضل الصلاة كفاه ما في التشهد . قوله : ( وإن قل ) ولو غير متمول كما قاله ابن حجر . وقال شيخنا يشترط كونه متمولا . قوله : ( وما وصى به ) وكذا مغصوب وضال ومسروق وغائب قال شيخنا : نعم إن جهل من هو عليه , أو انقطع خبره لم يحنث به وفي شرح شيخنا خلافه . قوله : ( ودين ) ولو على مكاتبه ولو نجوم الكتابة على المعتمد وكذا على ميت . قال شيخنا إن كان له تركة , وإلا فلا يحنث به واعتمده ويحنث بما على المعسر . قوله : ( والثاني إلخ ) ورد بالمؤجر . قوله : ( لا مكاتب ) أي كتابة صحيحة فيحنث بالمكاتب كتابة فاسدة كالمستولدة . قوله : ( لأنه كالخارج عن ملكه ) ولذلك لا يحنث به من حلف لا عبد له أو لا رقيق على المعتمد وسواء عتق أو عاد إلى الرق بتعجيز أو نحوه . فرع : لو حلف لا ملك له حنث ولو 
ms1849	 بنحو مغصوب وآبق لا بنجس ولا متنجس ولا بزوجته ولو أمة . قوله : ( بما يسمى ضربا ) أي عرفا PageV04P285 فخرج نحو وضع أصبع أو نحوه . قوله : ( وقيل يشترط إيلام ) وبه قال الإمام مالك رحمه الله تعالى . قوله : ( إلا أن يقول ) أو ينوي قوله : ( ضربا شديدا ) فيشترط فيه الإيلام قطعا قوله : ( بكسر النون ) وبالسكون لحن . قوله : ( أي دفع ) بيان للمراد سواء بظهر الكف أو بطنها وأصله الضرب باليد مطبوقة . قوله : ( والأصح أن كلا منهما ) أي اللطم والوكز قوله : ( ضرب ) فيبر به وهو المعتمد وكذا الرفس واللكم والصفع والرمي بنحو حجر أصابه . فرع : قال الحنفية لو قال لأضربنه حتى يغشى عليه أو يبول حمل على حقيقته أو حتى أقتله أو يموت أو يقع ميتا , حمل على أشد الضرب . قال الرافعي ويظهر على أصلنا الحمل على الحقيقة أيضا , واعتمده شيخنا الرملي قال بخلاف ما لو قال لأجبرن مديني على الترك فيحمل على مطله فراجعه . قوله : ( فوصله ألم الكل ) ولو بانكباس بعضها على بعض ولم تمس البدن . قوله : ( وفي الروضة كأصلها تصحيح أنه لا يبر في قوله مائة سوط بالعثكال ) وهو المعتمد لأنه ليس من جنس السياط فيكفيه أن يشد مائة سوط والمائة في ذلك مثال فلو كانت خمسين ضرب بها مرتين وهكذا . قوله : ( ولو شك ) أي تردد ولو مع رجحان في عدم الإصابة حصل البر . قوله : ( مخرج ) أي مما في الزنا من أنه لا يكفي العثكال حالة الشك وفرق بقوة إرادة التنكيل فيه . قوله : ( لأنه لم يضربه إلا مرة ) فلا بد من تعدد المائة ولو غير متوالية ولو حلف لا أخليك تفعل كذا حمل على منعه منه مع علمه وقدرته . قوله : ( منك ) قيد به لأجل ما بعده فلو لم يقبل منك كفى الاستيفاء من وكيله ومن الأجنبي قال شيخنا وبالحوالة إن قبض في المجلس . قوله : ( فلا يحنث بفعل غريمه ) وإن أذن له فيه قوله : ( وكانا ماشيين ) ظاهره وإن فارقه لنحو بول بخلاف ما لو كانا واقفين أو قاعدين . قوله : ( وفي المحرر ) فهي أولى لعدم العلية 
ms1850	 فيها . قوله : ( حنث ) إن كان عامدا مختارا ومحل الحنث ما لم يكن أراد بالاستيفاء براءة الذمة منه . ويصدق في إرادته ذلك ظاهرا وباطنا قوله : ( فارقه ) قيل لا حاجة إليه وستعرفه . قوله : ( والأخيرة ) نعم إن فارقه فيها بأمر الحاكم لم يحنث لأنه إكراه . قوله : ( ولتفويته في الثالثة ) وكذا في الرابعة , وإنما لم يذكره فيها لأجل الخلاف , ومقتضى العلة أنه يحنث بمجرد إبرائه واحتياله وهو مبني على الحنث بتلف الطعام قبل الغد فيما مر , وهو مرجوح فلا يحنث هنا إلا بعد المفارقة لأنها كالغد فلا بد منها في الحنث . PageV04P286 تنبيه : لو قال لغريمه لا تفارقني حتى أستوفي أو توفيني حقي فهي من الحلف على فعل غيره , فإن فارقه الغريم وهو لا يبالي بحلفه أو يبالي وهو عامد عالم مختار , ولو بفرار منه حنث , فإن فر الحالف منه لم يحنث , وإن أمكن اتباعه كما مر , ولو قال لا نفترق أو لا افترقنا حتى أستوفي حقي ففيهما الحلف على فعل كل منهما وقد علم . قوله : ( لكنه أردأ منه لم يحنث ) وإن لم يتسامح بمثله لأن النقص فيه مظنون وبذلك فارق نقصه من غير جنسه لأنه محقق . قوله : ( حنث عالم به ) أي قبل المفارقة قوله : ( أظهرهما لا حنث عليه ) لجهله وهو المعتمد . قوله : ( كخيار المجلس في البيع ) وهي المفارقة العرفية قوله : ( لا رأى منكرا ) أي فاعله ويحمل على رؤية البصر لمن كان حال حلفه بصيرا وإلا فعلى العلم به والمراد منكرا في اعتقاد الحالف ولو وحده . قوله : ( حتى مات ) أي الحالف قوله : ( على قاضي البلد ) قال شيخنا قاضي بلد الحلف وفي شرح شيخنا قاضي بلد الحالف , وفي شرح الإرشاد لابن حجر قاضي بلد المنكر , وفي شرحه للأصل تفصيل يراجع منه وكل من اعتبر واحدا لا يحصل عنده البر بالرفع إلى غيره , ولا إلى نائبه ولا إليه في غير محل ولايته , ويتجه الاكتفاء بأن قاض منهم حيث كان له ولاية تأديب الفاعل لأن مقصود الحالف منع فاعله منه فراجعه . ويلزم على ما ذكروه أنه لو تعدد 
ms1851	 القاضي في بلد كفى الرفع لواحد وإن لم تجب إجابته فراجعه قوله : ( فإن عزل ) أو مات وتولى غيره في محل ولايته فالبر بالرفع إليه في محلها قوله : ( في ذلك البلد وغيره ) وإن لم تلزمه إجابته . قوله . ( وإن لم ينو ) بأن أطلق أو قصد عينه , ويكون ذكر القضاء فيه للتعريف لا للتقييد . قوله : ( بإخباره ) أي القاضي قوله : ( برسول أو كتاب ) ولو من غير الرائي أو بغير علمه ويكفي علم القاضي من غير إخبار ولو كان الحالف هو فاعل المنكر لم يبر إلا برفع نفسه إلى القاضي فلو كان هو القاضي فلا يبر إلا برفع نفسه لقاض غيره , وعلم القاضي ولو من غير الفاعل كالرفع إلا في رفع نفسه .(@)(@@) | فصل في الحلف على أن لا يفعل كذا(@)(@@) . والأصل فيه أن اللفظ يحمل على حقيقته ما لم يكن مجاز متعارف , ويريده فلا يحنث أمير حلف لا يبني داره إلا بفعله ولا من حلف لا يحلق رأسه بفعل غيره ولو بأمره . قوله : ( فعقد ) أي بأن وجدت الصيغة الصحيحة الموجدة للملك , ولو مع خيار مما سيأتي أنه لا يحنث بفاسد إلا إن أراده أو كان في الشك . قوله : ( ولا يحنث ) بما ذكر ولا بغيره وإن لم يتمكن من فعله بنفسه كما مر إلا إن أراد أن لا يفعله هو ولا غيره فيحنث بفعل غيره . قوله : ( فيحنث ) وهذا يشمل من وكله فيه قبل حلفه , ومثله ما لو أذن لزوجته في الخروج ثم حلف عليها أن لا تخرج إلا بإذنه فلا بد من الإذن بعد الحلف وإلا وقع الطلاق على المعتمد في المسألتين ونقل عن شيخنا الرملي عدم PageV04P287 الحنث في الأولى قوله : ( بعقد وكيله له ) أي لا برجعته له سواء قلنا إنها ابتداء نكاح أو استدامة . أما لو حلف لا يراجع فيحنث برجعته بنفسه وبوكيله . قوله : ( لأن الوكيل إلخ ) يؤخذ منه أن من لو حلف لا يزوج موليته من زيد فوكل زيد من يقبل له أن الولي يحنث خلافا لمن زعم خلافه قاله شيخنا ولو حلفت امرأة 
ms1852	 لا تتزوج , فأذنت لوليها فزوجها حنثت كذا قالوه فانظره مع ما مر في حلق الرأس . قوله : ( لا يبيع مال زيد ) أو لا يبيع لزيد مالا على المعتمد قوله : ( لفساد البيع ) ويؤخذ منه أن عدم الإذن مثال . قوله : ( وهو ) أي البيع وكذا غيره من سائر المحلوف عليه , وإن أضافه إلى ما لا يقبله كأن حلف لا يبيع خمرا أو مستولدة منزل على الصحيح , ولو في العبادات إلا في النسك فلو حلف على الفاسد كأن لا يبيع بيعا فاسدا ففعله حنث به واعلم أن الفاسد غير الباطل , فلا يحنث الحالف على أحدهما بالآخر قاله شيخنا . قوله : ( وصدقة ) وهدية مندوبين . قوله : ( لا إعارة ووصية ووقف ) وكذا إجارة وضيافة ونذر وكفارة وزكاة وهبة بثواب لأن الهبة ما فيه تمليك تطوع في حياة . قوله : ( لم يحنث بهبة ) ولا بهدية وقرض وقراض , وإن ظهر ربح وضيافة وعارية , ويحنث بصدقة فرض أو نفل ولو على غني , وذمي وبعتق وإبراء ووقف وبذلك علم حنث من حلف , لا يتصدق على عبده فأعتقه أو على مدينه فأبرأه . فرع : لو حلف لا يشارك فقارض حنث قال الزركشي ومحله بعد ظهور الربح لا قبله فراجعه . تنبيه : مال شيخنا ليس لعين تابعة للوقف حكمه كلبن الموقوف وصوفه ووبره خلافا للبلقيني فانظره وتأمله . قوله : ( وقال الأول الصدقة أخص من الهبة ) فالمراد بالهبة هنا ما قابل الصدقة والهدية وفيما مر , ما يشملهما كما تقرر . فرع : حلف لا يبرئه حنث بنحو صدقة وإبراء لا نحو زكاة . قوله : ( أو لا يأكل إلخ ) واللبس والركوب كالأكل . قوله : ( شركة ) معا أو مرتبا لأن اليمين منزلة على ما اشتراه وحده بنفسه , ولو سلما أو تولية أو مرابحة أو إشراكا وأفرز حصته , أو اشترى باقيه , وخرج ما اشتراه وكيله وما لا يسمى بيعا كإرث ووصية وهبة ورد بعيد وصلح , وإقالة وقسمة نعم من الشركة ما ملكه بقسمة رد كأن اشتريا بطيخة ورمانة ثم تراضيا برد شيء عن إحدى الحصتين , لأنها بيع قوله : ( بمشتري غيره ) أي بملك غيره وإن لم يكن بشراء 
ms1853	 وظاهر ذلك يشمل المائعات فراجعه . قوله : ( يتيقن ) أي يظن واستشكل ذلك بمسألة التمرة فيما مر . 0 قوله : ( أي بعضها ) قيد للظاهر وإلا فلو أخذها بشفعة جواز أو في مرتين أو أكثر فكذلك . فروع : حلف لا يأكل مما طبخه زيد حنث بما أوقد عليه وحده حتى ينضج لا بغير ذلك كتقطيع لحم ووضع ماء أو لا يأكل مما خبزه حنث بما وضعه في التنور أو لا يقطع بهذا السكين فغير حدها من الجانب الآخر , لم يحنث أو لا يكتب بهذا القلم فجد برايته بعد كسر الأولى لم يحنث لأن القلم اسم لها لا للقصبة أو لا يلبس حليا حنث بخلخال وسوار , ودملج وطوق وخاتم سواء من ذهب أو فضة أو لا يلبس خاتما حنث بلبسه في الخنصر فقط أو لا يصلي حنث بإحرام بفرض أو نفل لا بصلاة جنازة أو لا يزور فلانا فتبع جنازته لم PageV04P288 يحنث أو لا يشرب له ماء أو لا يأكل له طعاما , وأطلق فضيفه لم يحنث بشرب مائه وأكل خبزه أو طعامه لأنه يملكه بوضعه في فمه على المعتمد , وهذا يشمل كون الحلف بالله وبالطلاق فراجعه . قال شيخنا الرملي ولو حلف لا يشرب من مائه أو لا يأكل من طعامه فضيفه لم يحنث لما مر , وفيه نظر والفرق بين هذا وما مر ظاهر فتأمل ولو حلف لا يشرب له ماء , فأكل خبزه أو لبس قميصه لم يحنث وكذا عكسه أو لا يأكل خبزه فليس قميصه لم يحنث وعكسه . فرع : تقدم في الطلاق عن إفتاء والد شيخنا الرملي أنه لو حلف لا يكتب مع فلان في شهادة لم يحنث إن كتب خطه قبل رفيقه إلا إن أراد أنه لا يجتمع خطهما فراجعه , أو لينفردن بعبادة فإنه يطوف منفردا أو يتولى الإمامة العظمى .(@)(@@) | كتاب النذر(@)(@@) بالمعجمة هو لغة الوعد بشرط أو التزام ما ليس بلازم أو الوعد بخير أو بخير أو شر وشرعا التزام قربة لم تتعين أي شأنه ذلك , فلا يرد أن نذر اللجاج مكروه وعلم من ذلك 
ms1854	 أن أركانه ثلاثة ناذر ومنذور وصيغة , وشرط الناذر إسلام واختيار ونفوذ تصرفه , فيما ينذره فيصح نذر سكران وسفيه مهمل ولو في الأموال ورقيق كضمانه , ولا يصح نذر صبي ومجنون ومحجور سفه وكافر ومكره مطلقا , ولا محجور فلس في عين ماله وإنما صح وقف الكافر لعدم اعتبار القربة في الوقف , وشرط الصيغة لفظ يشعر بالتزام وفي معنى اللفظ إشارة الأخرس , والكتابة مع النية ولو من ناطق فلا يصح بالنية وتقدم شرط المنذور في الحج . قوله : ( لجاج ) وهو التمادي في الخصومة وعطف غضب عليه تفسير , ويقال له نذر غلق ونذر لجاج وغضب وغلق فهي ألفاظ مترادفة والغلق بالغين المعجمة وفتح أوليه , ويقال في الجميع إنه ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر . قوله : ( فلله علي ) أو فعلي وإن لم يقل لله بخلاف يلزمني أو لازم لي فلغو قوله : ( كفارة يمين ) قال الإمام نعم إن قصد التقرب لزمه ما التزم عينا فراجعه . وشملت الكفارة ما لو كانت بالصوم فيخير بين أن ينوي الكفارة أو النذر كما لو نذر العتق . قوله : ( أو نذر ) هو مجرور عطفا على يمين مضافا إلى كفارة أي فعلى كفارة نذر فلو قال فعلي نذر خير في نذر اللجاج بين كفارة وقربة من القرب ولزمه في نذر التبرر قربة من القرب وتعيينها إليه ولو قال فعلي يمين فلغو ولو قال فعلي كفارة فانظره وله إذا اختار شيئا في جميع ما مر , الرجوع عنه إلى غيره ولو أغلظ ولو قال نذرت لله بكذا فيمين إلا إن نوى النذر ولو قال نذرت لفلان بكذا فصريح في الإقرار . قوله : ( ونذر تبرر ) سمي بذلك لما فيه من طلب البر وهو قربة مندوب ولو مع التعليق . قوله : ( حدثت PageV04P289 نعمة إلخ ) خرج بالحدوث النعمة المستمرة والنعمة هنا أعم مما في سجود الشكر وكذا النقمة قوله : ( كأن شفي إلخ ) وإن كرره ولو بعد طول الفصل , ويعلم الشفاء بقول عدل رواية وفي التجربة ما مر في التيمم ولا يصح إن علق بمشيئة الله تعالى . قوله : ( أو 
ms1855	 غيره ) كعتق وصلاة وصدقة مال للفقراء أو لمعين ولو جنينا ورقيقا ويشترط عدم رده لا لميت إلا في نحو مشهد صالح ينتفع به بسراج مثلا وللمعين المطالبة به ولو قال إن شفى الله مريضي عمرت مسجد كذا أو دار زيد أو فعلي ألف دينار فلغو , وكذا لو قال العتق يلزمني ما فعلت كذا أو فعلته أو لا أفعله أو لا فعلته إذ لا تعليق ولا التزام والعتق لا يحلف به لكن قال شيخنا الرملي إن نوى الالتزام تخير كنذر اللجاج . ولو قال مالي صدقة فلغو أو إن دخلت الدار فمالي صدقة فكنذر اللجاج أو إن شفى الله مريضي , فمالي صدقة فتبرر فيلزمه صرف جميع ماله للفقراء , ولو قال مالي طالق فإن نوى النذر فكاللجاج وإلا فلغو ولو قال جعلت هذا للنبي صلى الله عليه وسلم صح وصرف في مصالح الحجرة الشريفة , ولو قال إن حصل لي كذا جئت له بكذا فلغو . قوله : ( فيلزمه ذلك ) لا على الفور ولو بقربة مالية إلا لمعين وطالب كما مر , وهذا يسمى نذر المجازاة لأنه في مقابلة غيره ومعنى لزومه تعلقه بذمته , ويجب الوفاء به نعم قال الزركشي إن نوى به اليمين لزمه فيه كفارة فراجعه . قوله : ( ولا يصح نذر معصية ) لذاتها أو لازمها ولا مكروه كذلك , ولا خلاف الأولى كذلك . قوله : ( ولا واجب ) أي عيني . قوله : ( مباح ) أي في أصله وإن طلب ندبا لنحو تقو على عبادة . قوله : ( على المرجح ) مرجوح والمعتمد أنه لا كفارة فيه , وقول شيخنا الرملي يحتمل عدم الكفارة على ما إذا خلا عن حث ومنع تحقيق خبر , وإضافة إلى الله تعالى , وإلا ففيه الكفارة وهذا جمع بين الكلامين انتهى , غير مستقيم إذ لا يتصور وجود صورة خالية عما ذكر فيلزم إحالة ما لا كفارة فيه فيبطل الجمع المذكور مع أن في صحة النذر مع الحث , ونحوه نظرا لأنه خال عن صفة الله تعالى , وأيضا في جعل ما ذكر من نذر المباح نظر لأنه التزام قربة على ترك مباح أو فعله 
ms1856	 فهو من نذر اللجاج , وإنما نذر المباح أن يقول لله علي أن أقوم مثلا , أو إن شفى الله مريضي فلله علي أن أقوم وهذا لا كفارة فيه , وكذا يقال في المعصية والواجب فتأمل ذلك وحرره فإنه مما لا وجه للعدول عنه . فائدة : قال شيخنا في شرحه يقع كثيرا ممن اقترض من آخر مالا أن ينذر لمقرضه كل يوم كذا ما دام القرض أو شيء منه في ذمته والمرجح صحته , لأن فيه نعمة ربح القرض ودفع نقمة المطالبة به , ولو لم يقل أدنى منه ثم دفع منه شيئا بطل حكم النذر لانقطاع ديمومة الكل . فرع : لو جمع في نذرين ما يصح وما لا يصح كقوله إن سلم مالي وهلك مال زيد أعتقت عبدي أو طلقت زوجتي فلكل حكمه , ويلزمه في الجزاء عتق العبد لإطلاق الزوجة . قوله : ( صوم أيام ) أي غير معينة قوله : ( ندب تعجيلها ) إلا لعذر أو فوت ما هو أهم . قوله : ( وجب ذلك ) أي التفريق أو الموالاة ولا يجزئ أحدهما عن الآخر فلو نذر عشرة أيام متفرقة فصام عشرة متوالية , حسب له منها خمسة فقط , وهي الإفراد والخمسة باطلة إن علم وإلا فنفل مطلق , لو نذر عشرة متوالية فصام عشرة متفرقة فالوجه أنه لا يقع شيء منها عن النذر لفوات الشرط مع عدم تصور القضاء وفي وقوعها نفلا ما مر , نعم إن وصل اليوم الأخير بصوم تسعة بعده متوالية حسب من العشرة . قوله : ( جازا ) بألف التثنية بدليل تفسير الشارح وغيره , وفي بعض النسخ سقوط الألف ولعله من الناسخ لتوهمه أنها مكررة مع الألف بعدها فراجعه . PageV04P290 قوله : ( سنة معينة ) وتحمل على الهلالية إن لم يقدر بغيرها . قوله : ( لأنها ) أي أيام الحيض والنفاس وهو شامل لما لو اختلفت عادتها أو جلبته بدواء ونحوه فراجعه . قوله : ( بلا عذر ) هل منه نسيان النية ليلا راجعه أما بالعذر فإن كان لمشقة تبيح الفطر للمقيم كالمرض ونحوه , فلا قضاء حضرا كان أو سفرا أو لعذر السفر مع عدم المشقة لو صام وجب القضاء قاله شيخنا تبعا 
ms1857	 لشيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( فإن شرط التتابع ) ولو بنية قاله شيخنا في شرحه . قوله : ( وجب استئنافها ) وإن كان فطره لعذر كمرض وجنون كما في الكفارة قاله شيخنا أيضا فتأمله . قوله : ( عن فرضه ) خرج ما لو صامه عن غيره فهو باطل , ويقطع التتابع حينئذ ويوجب الاستئناف وكذا لو أفطره , وهذا شامل لجميع رمضان ولبعضه ولو يوما منه فراجعه , وحرره فإن الوجه فيه أنه لا يقع التتابع مطلقا لأنه لم يدخل في النذر في وقته والتقييد بقوله عن فرضه بيان لما هو عنه لا قيد لخروج غيره فتأمل وراجع . قوله : ( ويقضيها ) أي أيام رمضان والعيد والتشريق . قوله : ( تباعا ) أي متتابعة متصلة بالسنة ولا يضر لو تخللها ما لا يقبل الصوم مثلا . قوله : ( ولا يقطعه حيض ) ومثله النفاس ولا يجب قضاؤه أيضا إلحاقا بالحيض الذي شأنه التكرر وخرج بذلك المرض , ولو جنونا والسفر فقياس ما مر وجوب الاستئناف فراجعه . قوله : ( فيصوم كيف شاء ) فإن صام شهورا ولو غير متوالية فهي اثنا عشر شهرا بالهلال , ويقضي أيام العيد والتشريق والحيض والنفاس ورمضان , قاله شيخنا وفي قضاء الحيض والنفاس نظر كما مر . نعم إن كانت تخلو عنه في شهور وصامت غيرها فوجوب القضاء له وجه لتقصيرها وإن صام أياما فهي ثلاثمائة وخمسة أو ستة وخمسون يوما لأن ذلك مقدار الاثني عشر شهرا العربية وقولهم يصوم ثلاثمائة وستين يوما فيه نظر لأنه ليس مقدار السنة العربية , كما علمت ولا مقدار السنة القبطية لأنها ثلاثمائة وستة وستون يوما فراجع ذلك وحرره . قوله : ( وكأن وجهه إلخ ) مردود لأنه لم يعهد نعم نقل ابن حجر وتبعه شيخنا الرملي أن حذفها وإثباتها لغتان . PageV04P291 قوله : ( وتقضي زمن حيض ونفاس في الأظهر ) مرجوح والمعتمد عدم القضاء كما ذكره عن الروضة . قوله : ( لم يصم قبله ) فلا يصح عنه ويأثم إن علم . قوله : ( والصوم بعده قضاء عنه ) سواء صام نظيره أو غيره وهذا إن عينه بوقته أو باسمه ووقته معا فإن عينه باسمه فقط كيوم خميس فله صوم أي خميس شاء ولا يتصور فيه 
ms1858	 القضاء , ولا يصح صوم يوم غيره عنه ويستقر في ذمته بمضي أول خميس بعد النذر فلو مات قبل صومه عصى . قوله : ( بمعنى جمعة ) بيان للمراد من الأسبوع ولتصور القضاء فيه كذا قيل وهو لا يستقيم إذ الأسبوع والجمعة ليس فيهما تعيين وقت فلا يتصور فيهما القضاء إلا إن عينه كأول شهر كذا أو آخره , وإنما حوله الشارح للأسبوع لأنه اسم للسبعة أيام , ولا يلزم أن يكون آخرها يوم جمعة بخلاف الجمعة فتأمل . قوله : ( وهو يوم الجمعة ) هذا بناء على أن أول الأسبوع يوم السبت وهو المعتمد وصح نذر يوم الجمعة لأنه مندوب في نفسه , وإنما المكروه إفراده حتى لو قيد نذره بالإفراد لم يصح نذره . . قوله : ( ومن شرع في صوم نفل ) ليس الشروع والصوم قيدا والمراد أن ينذر إتمام نفل شرع فيه , سواء كان متلبسا به أو لا أو كل نفل شرع فيه . قوله : ( لزمه الإتمام ) لا نفس الصوم بل هو باق على النفلية وإنما يحرم الخروج منه , ولا يجب فيه تبييت النية وفي تعليل الوجه الثاني نظر . قوله : ( بعض يوم ) وكذا بعض كل عبادة كبعض ركعة ونحو ذلك . نعم يصح نذر بعض النسك وبعض الطواف قاله شيخنا وعليه فهل يلزمه النسك كاملا والطواف كاملا أو إذا فعله يقع قدر ما نذره واجبا وغيره نفلا , أو يفرق بين النسك والطواف والذي يتجه فيهما الثاني لكن لا يخرج عن النذر إلا بفعل الجميع في النسك , وكذا في الطواف إن قلنا بالمرجوح إنه لا يندب بالتطوع بنحو طوفة منه , وعلى هذا لو قصد في نذره الاقتصار على البعض الذي نذره لم ينعقد نذره على نظير , ما مر في إفراد يوم الجمعة فراجعه . قوله : ( يوم قدوم زيد ) خرج أمس يوم قدومه فلا يصح نذره على المعتمد الذي صححه في المجموع ونقل خلاف ذلك عنه سهو قاله شيخ الإسلام لكن الجواب الآتي ربما يخالفه فيتجه صحة نذره أيضا كما هو الوجه الوجيه فراجعه . قوله : ( أو ليلا أو يوم عيد ) أو تشريق أو في يوم 
ms1859	 حيضها أو في نفاسها . قوله : ( فلا شيء عليه ) . قال الرافعي ويندب أن يصوم اليوم التالي لليل في الأول ويوما في الثاني شكرا لله تعالى . قوله : ( وهو مفطر ) أي لا بنحو جنون وإلا فلا شيء عليه . قوله : ( أو صائم قضاء ) أو نذرا وجب يوم آخر قال الإمام الشافعي رضي الله عنه , وأحب أن يعيد ذلك القضاء والنذر لأنه تبين أن ذلك مستحق الصوم لغيرهما . قوله : ( من أول النهار ) وهو الذي تقدم ترجيحه لأن الصوم لا يتبعض , وبذلك فارق ما لو نذر اعتكاف يوم قدوم زيد , فإنما يلزمه من وقت قدومه وعلم من الجواب المتقدم , أنه لو أخبر بقدومه غدا وبيت النية صح صومه , وأجزأه إن قدم ولا يضر تردده في قدومه وعدمه حيث كان المخبر عدلا أو صدقه كما مر في إخبار هلال رمضان . . قوله : ( عن أول النذرين ) فإن صامه عن الثاني أجزأه عنه مع الإثم ويصوم الذي بعده عن الأول . قوله : ( ويقضي الآخر ) في كونه قضاء نظر فتأمله . PageV04P292(@)(@@) | فصل في نذر إتيان الحرم المكي أو غيره(@)(@@) وما يحمل عليه ألفاظ نذر العبادة أو غيرها وما يتبع ذلك . قوله : ( نذر ) ولو داخل المسجد أو الكعبة , قوله : ( ناويا الكعبة ) وكذا لو ذكرها بالأولى , ومثل الكعبة سائر أجزاء الحرم كدار أبي جهل وجبل أبي قبيس , وخرج بما ذكر سائر المساجد ولو مسجد المدينة والأقصى فلا يصح نذر المشي إليها ولا إتيانها ولا زيارتها . نعم يصح نذر زيارة من فيها كقبره صلى الله عليه وسلم وغيره . قوله : ( نذر إتيانه ) أو الذهاب إليه أو الانتقال إليه أو المضي إليه أو المشي إليه أو مسه ولو بثوبه , ويجري ذلك في سائر أجزاء الحرم كما مر ولو نذر المشي مثلا إلى عرفات فإن نوى الحج لزمه وإلا فلا . قوله : ( بحج أو عمرة ) وإن نفاه في نذره لأنه شديد التعلق وبذلك فارق بطلان نذر الأضحية مع نفي التصدق بها . قوله : ( لا يجب ذلك ) أي الإتيان والنسك فيندب وهو يفيد انعقاد نذره مطلقا وإن الخلاف في الوجوب أو الندب 
ms1860	 فتأمل . قوله : ( فإن نذر الإتيان ) أي غير المشي وهذا تفصيل للمذكور قبله . قوله : ( أو إن يحج إلخ ) أو عكس ذلك قوله : ( وجوب المشي ) وصح نذره لأنه مندوب وإن كان الركوب أفضل منه ولذلك لا يصح نذر الحفاء إلا في محل يندب فيه , ومحل صحة نذر المشي إن كان حال النذر قادرا عليه , وإلا فلا ويلزمه النسك راكبا ولا دم عليه , وبذلك علم صحة نذر المغضوب للنسك وللمشي فيه , ولا يلزمه المشي فإن قيد فيه أن يفعل بنفسه لغا نذره له . قوله : ( والثاني له الركوب ) كما لو نذر الصلاة قاعدا فله القيام , وفرق بأن ما هنا يمكن تداركه بالمال , وبأن المنذور هنا وصف وذاك جزء فهو كإجزاء بدنة بدلا عن شاة منذورة . قوله : ( أحج ) أو أعتمر ماشيا أو أمشي حاجا أو معتمرا . قوله : ( أو قبله ) وكذا بعده وإن أثم لمجاورته الميقات مريدا للنسك . قال شيخنا ويلزمه إذا جاوزه مريدا راكبا دمان للمجاوزة والركوب وفي وجوب دم الركوب نظر فراجعه , قوله : ( من دويرة أهله ) المراد من ابتداء سيره للنسك والأفضل له تأخر الإحرام إلى الميقات . قوله : ( فركب ) ولو جزءا يسيرا ولا يتعدد الدم بتعدد الركوب إلا إن تخلله مشي من المنذور , لا نحو حط وترحال ونزول لقضاء حاجة , وهذا ومتى فسد نسكه سقط عنه وجوب المشي فيه , وإنما يلزمه المشي في القضاء لأنه المجزئ عن النذر . قال الدميري وإنما يلزمه المشي في القضاء في محل ركب فيه في الأصل وإلا فلا وفيه نظر فراجعه . قوله : ( لعذر ) وهو ما يبيح القعود في الصلاة , قوله : ( والثاني إلخ ) وفرق بأنه عهد لزوم الدم في الحج مع العذر قوله : ( والقياس إلخ ) هو المعتمد وخلال النسك ليس قيدا بل المراد ما ليس من سير النسك . PageV04P293 فرع : هل من الركوب السفينة تردد فيه شيخنا ومال إلى أنه ليس منه لأنه لا يسمى ركوبا عرفا إذ لا يحنث به من حلف لا يركب , وفيه نظر أما أولا فلأن المنذور هنا المشي , وهذا لا يسمى مشيا اتفاقا وأما ثانيا فلأن 