ms1541	 زاد . قوله : ( أو قبله ) مفعول لزاد . قوله : ( أو حذفه ) عطف على زاد . قوله ( موطوءة ) أي له وشمل وطء الشبهة فراجعه . قوله : ( استأنفت عدة ) من الطلاق بعد الوطء . قوله : ( ودخل فيها البقية من العدة ) لأنها انقطعت بمجرد العقد ولو قبل الوطء , وقال ابن سريج لا تنقطع قبل الوطء , PageV04P049 كما في الأجنبي ورد بأنه لا يجوز أن تكون معتدة عنده منه أي لعقد صحيح فلا ينافي ما تقدم . قوله : ( والوطء ) ذكره مضر , أو لا حاجة إليه لأنه إن اعتبر وجوده في نفي العدة اقتضى بقاءها بعد العقد إليه , وتقدم رده , وإن اكتفى بالعقد في نفيها فلا حاجة إليه فتأمل . قوله : ( بنت ) أي بعد الطلاق الثاني . قوله : ( على ما سبق ) قبل عقد النكاح الثاني من عدة الطلاق الأول . قوله : ( وأكملتها ) أي عدة الطلاق الأول . قوله : ( في نكاح جديد ) أي وطلق فيه قبل الدخول . قوله : ( بخلاف ما تقدم في الرجعية ) بقوله بعودها بالرجعة إلى النكاح الذي وطئت فيه فتأمل , ولو كانت حاملا بعد التجديد انقضت بوضعه وتستأنف بعد الطلاق الثاني عدة(@)(@@) | فصل في عدة الوفاة والمفقود وفي الإحداد وغيرها(@)(@@) . قوله : ( حرة ) أي ولو في ظنه , وإن خالف الواقع كما في عدة الحياة قاله شيخنا م ر وخالفه شيخنا الزيادي . قوله : ( أربعة أشهر وعشرة أيام ) وحكمة ذلك أن الحمل يظهر في الأربعة أشهر , فلو كان ثم حمل لظهر وجعلت العشرة استظهارا . قوله : ( أي عشر ليال ) فسر العشر بذلك لتأنيثها والمراد أيامها , وإنما اعتبر الليالي لأنها غرر الشهور , والأيام وأشار بقوله بأيامها إلى دفع إيهام إخراج اليوم العاشر من العدة فتأمل . فرع : لو قال لها : أنت طالق قبل موتي بأربعة أشهر وعشرة أيام , ثم مات , بعد تلك المدة تبين وقوعه ولا عدة عليها ولا إرث لها , وإن كان الطلاق رجعيا ويؤخذ مما يأتي أنه لا إحداد عليها أيضا , ولا يمنع من معاشرتها ولا من وطئها حال حياته كما تقدم , قوله : ( وأمة ) أي من فيها رق ولو مبعضة وفيما لو ظنها حرة ما مر . . قوله : ( عن رجعية 
ms1542	 ) أي في العدة فخرجت المعاشرة بعدها فلا تنتقل كما مر . قوله : ( وسقطت بقية عدة الطلاق إلخ ) وتسقط نفقتها أيضا , ولو حاملا وعدة الفسخ كالطلاق . قوله : ( فلا تنتقل ) فلا تسقط نفقتها لو كانت حاملا , ولا يلزمها الإحداد , ومثلها في ذلك أم الولد , والمفارقة عن نكاح فاسد , والموطوءة بشبهة لأن عدة الوفاة , والإحداد من خواص النكاح الصحيح , ودخل في البائن ما لو علق طلاقها بموته فتعتد للوفاة , ولا PageV04P050 ترث احتياطا قاله شيخ شيخنا عميرة . قوله : ( وحامل ) حرة أو غيرها . قوله : ( بوضعه ) ولا ثاني توأمين انفصل أحدهما قبل موت الزوج ودخل في وضعه ما لو مات في بطنها فلا بد من انفصاله , وإن مكث سنين كما مر قوله : ( فهو مقيد ) ولا يناسب اعتبار الغالب كما تقدم مع أن الصواب التعبير بأنه مخصص فتأمل . قوله : ( كمنفي بلعان ) هو تتميم لمفاد الشرط السابق في كلام المصنف , وإن لم يتصور هنا وقال بعضهم : هو تنظير وليس بسديد وصوره شيخنا الرملي هنا بما لو لاعن حاملا لنفي ولد وله زوجة أخرى حامل , ثم طلق إحداهما ومات قبل التعيين وفيه نظر وصورها غيره بما لو رماها بوطء شبهة وأتت بولد ولاعنها لنفيه , فإنها لا تبين منه على قول ضعيف . قوله : ( فلو مات صبي ) لم يبلغ أوان الاحتلام , قوله : ( وغيره ) منه القاضيان , والصيدلاني والصيمري وأبو عبيدة قاضي مصر , فإنه قد ألحق ولد بخصي فحمله على كتفه , وخرج ينادي بين الناس يقول : إن القاضي جالس يفرق أولاد الزنى على الخصيان , قوله : ( وقد يصل إلخ ) يفيد أنه لا فرق بين أن يعلم استدخال مائه , أو لا وفي شرح شيخنا تقييده , بما إذا علم ذلك , وإلا فلا يلحقه ولا تعتد به فراجعه , قوله : ( ولا عدة عليها لطلاقه ) أي ما لم تستدخل ماءه وتحمل منه وإلا اعتدت له به . قوله : ( وينزل ماء رقيقا ) وقولهم : إن الخصية اليمنى للمني , واليسرى للشعر , ولذلك لا لحية لخصي لعله للأغلب إذ قد شوهد خلافه . قوله : ( وإن وطئ كلا منهما ) أو إحداهما وهي ذات أشهر مطلقا , أو ذات 
ms1543	 أقراء في طلاق رجعي , ويمكن إدخال ذلك في كلامه , قوله : ( أخذا بالاحتياط ) هذا إنما يحتاج إليه إذا مضى قبل الموت أكثر من قدر عدة الرجعية , وما ذكره بقوله وتقدم إلخ . إنما يأتي إذا لم يمض قبل الموت قدر عدة الرجعية أيضا . قوله : ( من الطلاق ) وإنما اعتبرت لا أقراء من الطلاق في المبهمة مع أن عدتها إنما تعتبر من التعيين لأنه لما أيس منه اعتبر سببه , وهو الطلاق وقال البلقيني تبعا للبغوي وابن الصباغ : يجعل الموت كالتعيين . قوله : ( بالأكثر ) قال في الكفاية وانظر لم لم يرجع إلى بيان الوارث كما مر . وقد يقال احتياطا لحق الله تعالى في العدة , وأما لأجل الإرث فهو معتبر لأنه الذي قد مر . PageV04P051 قوله : ( ومن غاب ) كلامه في الزوج ومثله الزوجة , قوله : ( ليس لزوجته نكاح ) ولا لمستولدته قوله : ( يتيقن ) بمعنى ما يشمل الظن لشموله حكم الحاكم , وإخبار البينة على ما مر في الفرائض , قوله : ( وعن القفال لو أخبرها إلخ ) هو المعتمد وجزم به ابن المقري , قوله عدل ) ولو رواية كعبد وامرأة وهل يلحق بذلك غير عدل ؟ اعتقدت صدقه راجعه , قوله : ( حل لها ) لكن لا تقر عليه ظاهرا فيفرق الحاكم بينهما إذا علم منهما . قوله : ( وفي القديم ) ونقل أن الشافعي رضي الله عنه رجع عنه لما علم أنه من قضاء أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأن المجتهد لا يقلد مثله . قوله : ( قبله ) أي قبل ضرب القاضي كما صرح به ابن حجر قوله : ( مكنه من أخذ زوجته ) وهو صريح في أن الفسخ ينفذ ظاهرا فقط فهو المعتمد من الوجهين ولكن لا يستمتع المفقود بها حتى تنقضي عدة وطء الناكح بها , ولا حد عليه به ولا عليها كما يأتي , قوله : ( للقياس الجلي ) مع الاحتياط للإبضاع . قوله : ( بعض التربص ) لا حاجة إليه بل هو تصوير , وإنما المدار على كون النكاح بعد العدة . سواء قبل ضرب القاضي أو بعده على ما مر عن القديم , ولا يقال عطف العدة على التربص تفسير لأنه غيرها كما مر . قوله : ( ميتا ) قبل 
ms1544	 النكاح بمقدار العدة , وخرج ما لو بان حيا فهو له على ما تقدم , قوله : ( وقت الحكم ) أيضا يفيد أن ما ذكره المصنف مبني على القديم , والحكم بالصحة مبني على الجديد , وصح هنا لخفاء أثر الشك فلا ينافي ما مر في المرتابة , قوله : ( في الواقع ) أي مع الاستناد إلى سبب خفي فلا ينافي ما مر في المرتابة لاستناده إلى سبب ظاهر , قوله : ( لا يطؤها ) ولا يستمتع بها كما مر , ولا نفقة لها على واحد منهما لعدم صحة النكاح باطنا في الثاني ولنشوزها على الأول بنكاح الثاني نعم إن فرق بينهما , وعادت لمنزل المفقود وعلم بها وجبت من حينئذ . قوله : ( الإحداد من ) أحد ويقال الحداد من حد ويقال بالجيم بدل الحاء , وهو لغة المنع وشرعا منع مخصوص من التزين والخضاب ونحوهما وقال بعضهم : إنه اتفق فيه اللغتان . PageV04P052 قوله : ( على معتدة وفاة ) ولو صغيرة ومجنونة بإلزام وليهما ورقيقة وذمية ولو على ذمي والمعاهد والمؤمن كذلك في الشقين وقيده الأذرعي , بما إذا ترافعوا إلينا , وإلا فلا نتعرض لهم وخرج بمعتدة الوفاة ما زاد على الأشهر فيمن تعتد بالأكثر منها ومن الأقراء فيما مر وما لو ولدت عقب الموت , ونازع فيها بعضهم , وما لو كانت حاملا من شبهة عند الموت فلا تحد إلا بعد الوضع نعم إن كان الحمل عن الشبهة والوفاة وجب الإحداد , ولا تمنع منه للشبهة وظاهره دوام الإحداد , وإن طال الحمل إلى الوضع ولو لأربع سنين فراجعه . قوله : ( تؤمن إلخ ) هو للغالب , كما علم مما مر . قوله : ( للإجماع ) وكأنه لم ينظر إلى مخالفة الحسن البصري في ذلك . قوله : ( قال بعضهم ) أي الأصحاب كما في الروضة . قوله : ( والأولى أن تتزين إلخ ) حمل على ما إذا كانت ترجو رجعته , ولم تكن ريبة في فرحها بطلاقه قوله : ( يستحب لها الإحداد ) هو المعتمد إذا لم ترج رجعة كالبائن وخرج بهما المعتدة عن شبهة , أو نكاح فاسد , ولو بالموت فيهما وأم الولد فلا يندب لهن الإحداد كما مر . قوله : ( لبس مصبوغ ) ولو ليلا ومستورا نعم يكفي ستره 
ms1545	 إذا لبسته لحاجة . قوله : ( لزينة ) أي ما جرت العادة أن يتزين به لتشوف الرجال إليه , ولو بحسب عادة قومها أو جنسها , قوله : ( كالبرود ) وهي المشهورة بالطرح , أو نحو القليعة بضم أوله , قوله : ( وكتان ) بفتح الكاف وحكي كسرها , قوله : ( أي حرير ) فسر به الإبريسم إشارة للقز , ومحله ما لم يحدث فيه ما يفيد الزينة من صبغ وغيره قوله : ( كالأسود ) إذا لم تكن عادتهم التزين به , وإلا كالأعراب فيحرم . قوله : ( مستحسن يتزين به ) أي إن جرت عادتهم به , وإلا فلا وكذا ما بعده والطراز كالنسج وحواشي العتابي كالنسج أيضا , . قوله : ( ويحرم حلي إلخ ) أي نهارا ويكره ليلا بلا حاجة ولا كراهة معها . قوله : ( وغيرها ) كالقرط وهو حلقة الأذن والدملج وهو سوار العضد والتحلي بنحو النحاس إن كان للزينة , أو اشتبه بالذهب حرم , قوله : ( وقال الإمام إلخ ) هو مرجوح . قوله : ( ويحرم لؤلؤ ) أي نهارا كما مر وكذا بقية التحلي نعم إن دعت ضرورة إلى لبسه نهارا كإحرازه جاز . PageV04P053 قوله : ( لم يجز ) هو المعتمد وكذا ما بعده والتمويه ليس قيدا ونحو الصدف والعاج والودع كذلك لمن يتزين بها قوله : ( ويحرم طيب إلخ ) أي ليلا ونهارا والمراد بالطيب ما يحرم على المحرم نعم يجوز نحو قسط إثر حيض وشملت الحرمة الابتداء والدوام وهو كذلك , ولو احتاجت إليه فهو كالحاجة للاكتحال الآتي والمحرمة كالمحدة في استعمال الطيب ابتداء لا دواما كما يأتي . فرع : يحرم دهن شعر رأسها ولحيتها وبقية شعور الوجه لأنه زينة ودهن بقية البدن . قوله : ( لحاجة ) قال شيخنا وهي ما تبيح التيمم , وفيه بعد والوجه الاكتفاء بما لا يحتمل عادة قوله : ( دعت الحاجة ) قال شيخنا : المراد بها هنا الضرورة فراجعه , قوله : ( الأصفر ) ولو للبيضاء , والأسود ولو للسوداء كما سيشير إليه . قوله : ( بكسر الباء ) أي مع فتح الصاد وبإسكان الباء مع فتح الصاد وكسرها قوله : ( فقال اجعليه ) وفي رواية فقال لا فإنه يشب الوجه أي يوقده ويحسنه , قوله : ( فلا يحرم ) ولو نهارا . قوله : ( ويحرم إسفيذاج ) لفظة مولدة , قوله : ( ودمام ) قال الإسنوي بكسر الدال المهملة وبميمين 
ms1546	 بينهما ألف وفي الشرح جواز الضم أيضا قوله : ( المسمى بالحمرة ) بالحاء المهملة المضمومة . قوله : ( الوجه ) شمل اللثة والشفة والخدين والذقن وغير الدمام مثله في ذلك . قوله : ( يحرم الإثمد في الحاجب ) وغير الإثمد مثله ويحرم تصفير الحاجب أيضا بالفاء خضابه بالصفرة لا تصغيره بالغين المعجمة , وقيل يحرم أيضا وقال شيخنا كالخطيب , وأما إزالة شعر الإبط والعانة والرأس وغيرها , فلا حرمة كإزالة الأوساخ والاستحمام وغسل الثياب ونحو ذلك , قوله : ( حناء ) هو مذكر مهموز ممدود واحده حناءة بالهمزة والمد أيضا . قوله : ( ونحوه ) منه النقش والتطريف في الأصابع وتصفيف الشعر وتجعيده . قوله : ( بأن تزين بيتها ) إشارة إلى أن نسبة التجمل إلى الفراش مجازية والمراد أنها تتجمل بالفراش ومنه الوسائد والأنطاع فلا يحرم , قوله : ( أثاث ) بمثلثتين أمتعة البيت , وسكت عن معنى التجمل فيه , وفي دخوله فيما قبله بعد فتأمله . قوله : ( في البدن ) يفيد أن الغطاء بنحو اللحاف كالثياب وبه قال شيخنا تبعا لابن الرفعة فيحرم ولو ليلا قوله : ( ليس من الزينة ) أي المقصودة للزوج فلا ينافي إطلاق الزينة على ذلك في الجمعة . قوله : ( عصت ) إن علمت وهي مكلفة والإثم في غير المكلفة على وليها إن علم . قوله : ( أي المرأة ) لا للرجل فيحرم عليه ولو على نحو زوجته لفقد قوة الصبر في حقه التي طلب الإحداد لها في النساء , وجوزه الإمام له ثلاثة أيام ولم يوافقوه عليه . قوله : ( إحداد ) أي تحزن بغير تغير ملبوس ونحوه مما يدل على عدم الرضا بل يحرم , قوله : ( على غير زوج ) ممن يطلب الحزن عليه ولو أجنبيا بلا ريبة كصديق وعالم PageV04P054 وصالح وصهر وسيد ومملوك . قوله : ( ثلاثة أيام ) قال شيخ شيخنا عميرة وقد مر التعزية اعتبار الثلاث من الموت , أو الدفن فينبغي أن يأتي مثل ذلك هنا راجعه , وقال بعضهم ينبغي هنا اعتبارها من وقت العلم على قياس الغائب في الموت قوله : ( وتحرم الزيادة ) أي بقصد الإحداد , وإلا فلا .(@)(@@) | فصل في سكنى المعتدة وزمانها ومكانها وغير ذلك(@)(@@) . قوله : ( تجب ) وإن أسقطتها عن الزوج لما فيها من حق الله تعالى ولأنه إسقاط 
ms1547	 لما لم يجب لوجوبها يوما فيوما . قوله : ( لمعتدة ) خرج أم الولد والمفسوخة بعيب أو غيره كردة قوله : ( طلاق ) خرج وطء الشبهة ولو من نكاح فاسد وإن وجب عليها ملازمة المسكن إلى انقضاء العدة وعليها أجرته وللزوج إسكانها . قوله : ( بائن ) مرفوع خبر مبتدأ محذوف ولم يقدره الشارح كعادته لما قيل إنه وجده مجرورا بضبط المصنف بالقلم وعليه فهو صفة لطلاق محذوف وقول شيخنا الرملي إنه نعت لطلاق المذكور فيه نظر مع الفصل بلو تأمل , قوله : ( فإن عادت ) ظاهره أنه راجع لنشوزها في العدة , ويجوز رجوعه للأولى أيضا ويصرح به ذكر الخلاف بعده قوله : ( عاد حق السكنى ) ولو لليوم الذي عادت فيه وإن لم تجب نفقتها فيه إذ لا تلازم بينهما كما في معتدة الوفاة , ويرجع عليها بأجرة المسكن في مدة النشوز وإن كان لزوجها وله إخراجها إذا أنشزت ويجب عودها إذا عادت . قوله : ( قيل إن نشزت إلخ ) وبه قال الإمام مالك ولا يكون ما ذكر إلا إذا نشزت حال الطلاق قوله : ( وتستثنى الصغيرة ) ويتصور وجوب العدة عليها باستدخال مائه قوله : ( وكذا تستثنى الأمة ) نعم للزوج إسكانها بعد فراغ خدمة السيد صونا لمائه , قوله : ( لمعتدة وفاة ) أي غير ناشزة أيضا وكذا معتدة الفسخ الآتية . قوله : ( في الحجرة ) أي صحن داره والمسجد بجوارها , وهي محل القبر الشريف الآن قوله : ( أرجح ) لأنه الأصل فيه ما لم يعارض , قوله : ( وفسخ ) بالمعنى الشامل للانفساخ بدليل ما بعده . قوله : ( ورضاع ) ولعان قوله : ( في ارتفاع النكاح ) خرج ما لو كان لها مدخل في العدة كأن طلقها وادعت الإصابة وأنكرها فهي كالناشزة على المعتمد . تنبيه : إنما وجبت سكنى معتدة الوفاة والبائن الحامل لأنها لصيانة الماء المحتاج إليها , وبذلك فارق عدم وجود النفقة لأنها للسلطنة المنتفية فيهما . PageV04P055 فرع : حيث لم تجب السكنى ندب للإمام إسكانها , وللزوج إسكانها أيضا ولأجنبي أيضا حيث لا ريبة , وتجب عليها الإجابة إذا طلبت منها خصوصا إذا كانت في مسكن , فورقت فيه . قوله : ( قال في النهاية والرجعية كغيرها ) هو المعتمد . قوله : ( ولها ) أي المعتدة حيث لم 
ms1548	 تجب نفقتها قوله : ( لحاجتها إلى ذلك ) فلو احتاجت ليلا جاز كالنهار , قاله شيخنا وإذا لم تحتج لم تخرج أصلا ولو لعيادة أو زيارة أو تجارة أو تنمية مال قوله : ( وعبر في الروضة إلخ ) فيه اعتراض على المصنف إلا أن يؤول الشراء في كلامه بما يشمل البيع كذا قيل , والوجه خلافه بل يجعل ونحوه عقدا إلى الشراء , أو لما ذكر من الشراء وغيره , نعم كون العزل للبيع أقرب من كونه للشراء فتأمل . قوله : ( إلى دار جارة ) والمراد بها الملاصقة وملاصقتها لا ما في الوصية قوله : ( للتأنس ) أي إن احتاجت إليه قوله : ( وفي البائن إلخ ) فيه اعتراض عليه بعدم ذكر الخلاف . قوله : ( بأحد ) اسم الجبل الذي كانت عنده الوقعة قوله : ( أما الرجعية ) ومثلها البائن الحامل , قوله : ( إلا بإذنه ) أي فيما يتعلق بالنفقة لوجوبها عليه أما غيرها فلها الخروج لما تحتاج إليه , كالتأنس مع الجارة وغيرها مما مر . قوله : ( وتنتقل من المسكن ) أي إلى أقرب المساكن إليه حيث أمكن وجوبا قوله : ( ومالها ) وإن قل واختصاص قوله : ( أذى ) بفتح الهمزة منونا أي إيذاء شديدا بحيث لا يحتمل عادة . نعم إن تعدت عليهم منعها الحاكم منه ومن الخروج . قوله : ( للحاجة إلى ذلك ) أي الخروج وكذلك لو أسلمت بدار الحرب , ولم تأمن مع الإقامة أو لزمها حد أو دعوى أو يمين , وليست مخدرة أو لزمها تغريب في زنا . قوله : ( الأحماء ) أي غير أبويها نعم لو كان المسكن لها أو ضاقت الدار عنها , وعنهم وطال التأذي منها لهم أو عكسه نقلوا عنها وجوبا , وأما الأبوان فلا يجب نقلها عنهما لأن المشاحنة بينهم لا تطول بل يندب نقلها فقط . وقولهم وضاقت الدار عنهم صريح في أنها إذا اتسعت لا يجب النقل وفيه بحث فراجعه . قوله : ( إلى مسكن ) أي في البلد قوله : ( قبل وصولها ) أي وبعد خروجها من البيت وإلا وجب بقاؤها فيه وسيأتي , قوله : ( وإن لم PageV04P056 تنقل الأمتعة ) وكذا لو عادت إلى نقلها قوله : ( ففي الأول ) ما لم يأذن لها في الإقامة في الثاني قوله : ( قبل الخروج منه 
ms1549	 ) وإن بعثت أمتعتها قوله : ( في انتقال ) أو مطلقا قوله : ( قبل فراق عمرانه ) أو سوره إلى محل تقصر فيه الصلاة , قوله : ( في الطريق ) أي بعدما ذكر . قوله ( فلها الرجوع ) وهو أولى , قوله : ( أقامت فيه ) أي بقدر الحاجة من تمام الحج أو غيره , وإن زاد على ثلاثة أيام أو بقدر مدة قدرها لها , ويغتفر لهما مما بعدهما إلى ما دون الثلاث أو إلى وجود رفقة إن احتاجت إليهم ونحو أمن طريق قوله : ( لزمها العود ) وفي هذه , والتي قبلها لو كانت أحرمت بالحج أتمته بعد العدة إن أمكن , وإلا تحللت وعليها القضاء ودم الفوات هذا ما اعتمده شيخنا الرملي قوله : ( والعمرة كالحج إلخ ) نعم لا يتصور فيها الفوات وغير سفر الحج والتجارة مثلهما , ولو لغير حاجة أو لنزهة ولو سافرت معه فوجبت العدة في الطريق , أو في مقصد الزوج لزمها العود حالا بالشرط السابق لانقطاع تبعيتها له مع عدم الإذن , وما في المنهج من اغتفار مدة المسافر غير مراد . فرع : لو جهل حال السفر والإذن فيه حمل على النقلة . قوله : ( وقال ) أي الزوج ومثله في هذه وارثه , قوله : ( وهما قولان إلخ ) لعله إشارة إلى أن المراد بالمذهب الراجح بدليل تعبيره به كالمصنف لا بمعنى أن الخلاف طرق , وقيل إشارة إلى أن أحد الخلافين مبني على الآخر فأشبه الطرق فتأمل قوله : ( لأنها أعرف ) أي مع اتفاقهما على الإذن , وبذلك فارقت ما قبلها وهل تسقط سكناها إذا لم تصدق هي في المسألتين راجعه قوله : ( وبيتها من شعر ) تفسير لما قبله والشعر مثال , وبيوت الحلة كبيوت القرية , والحالتان كالقريتين فيما تقدم , وكذا بيوت الخان والسفينة فإن عدمت بيوت السفينة , ولها محرم فيها مثلا أخرج الزوج منها , فإن تعذر إخراجه أخرجت هي إلى أقرب شط تأمن فيه فإن تعذر اعتدت فيها مع الاحتياط من النظر والخلوة مثلا قوله : ( قومها ) أي أهلها وغيرهم قوله : ( للضرورة ) فيتعين أقرب محل تأمن فيه قوله : ( أو أهلها ) أي ارتحلوا لا مع رجاء عودهم وإلا كأن هربوا من عدو مثلا , ويعودون وجب عليها 
ms1550	 الإقامة حيث أمنت , وكذا لو ارتحل بعض أهلها قوله : ( والأصح تتخير ) هو المعتمد ولو رجعية خلافا للبلقيني , قوله : ( مملوكا ) ولو من حيث المنفعة PageV04P057 قوله : ( ولا يصح بيعه ) أي لغيرها نعم لو سبق العدة رهن وتعذر الوفاء من غيره بيع فيه , أو سبق حجر فليس فهي كالغرماء , وتقدم هي على الغرماء والورثة في غير ذلك , ويصح بيعه لها مطلقا قوله : ( فيصح في الأظهر ) وإن توقعت الحيض فيها بنحو بلوغ تسع سنين مثلا , وإذا طرأ الحيض فيها تخير المشتري . قوله : ( قطعا ) إشارة إلى أن المعبر عنه بقيل طريق قاطع , وهو معلوم من التشبيه قبله , ولكنه مخالف لاصطلاحه قوله : ( والفرق ) أي من حيث الخلاف قوله : ( مستعارا ) ولو بعد الفرقة , قوله : ( رجع المعير ) أو خرج عن الأهلية بنحو جنون أو سفه أو زوال ملكه عنه . قوله : ( نقلت ) ولا يلزمها العود له لو رضي بعدها قوله : ( فتلزم المطلق ) فهي عارية لازمة من جهته بإلزام الشارع , قوله : ( بخلاف ما إذا رضي ) فيلزم المطلق الأجرة ولا يجوز له نقلها , قوله : ( وطلبت الأجرة ) أي أجرة قدر ما يليق بها منه , وسواء طلبت بنفسها أو وليها , فلو لم تطلبها فلا أجرة حيث كانت رشيدة , كما لو سكن معها في بيتها بإذنها مدة ولم تطلبها , وإن كانت أمتعته في محل وحدها , فإن لم تأذن له فلها مطالبته بها . قوله : ( وصححه في أصل الروضة ) أي صحح أنها تخير , وهو المعتمد وفيه اعتراض على المصنف , وإن أمكن حمل كلامه على الجواز دون الوجوب , بأن يقال استمرت إن شاءت قوله : ( وظاهر كلامهم أن ذلك واجب ) أي نقلها إلى القريب أي تعين القريب وهو المعتمد قوله : ( وليس له ) ولو في رجعية . قوله : ( ومداخلتها ) أي ولا مداخلتها وكان المناسب للشارح ذكرها قوله : ( حيث فضلت ) قيد للجواز الآتي فغيرها يمتنع مطلقا . قوله : ( ذكر ) ليس قيدا كما يشير إليه الشارح ولا بد في المحرم وغيره , ممن يأتي أن يكون ثقة , وقال شيخنا في محرمها يكفي أن يكون له غيرة , ولو غير ثقة ولا بد فيمن ذكر أيضا 
ms1551	 أن يكون بصيرا , وقال شيخنا يكفي أعمى قوي الإدراك قوله : ( أو امرأة ) أو ممسوح أو عبدها قوله : ( اشترط محرم ) أو غيره ممن تقدم قوله : ( وينبغي ) أي يجب قوله : ( أن يغلق ) وأولى منه أن يسمر وأولى منه أن يبنى , قوله : ( كما اشترطهما ) أي الغلق وعدم المرور وهو المعتمد , وفي كلامه اعتراض على المصنف , قوله : ( وعلو ) والأولى إسكانها فيه لأنه أبعد عن الاطلاع عليها . فرع : يحرم خلوة أمرد بأمرد , وإن تعدد أو رجل بأمرد وإن تعدد أو بنسوة غير ثقات كذلك , نعم إن لم تكن ريبة كشارع ومسجد مطروق فلا تحرم . . PageV04P058(@)(@@) | باب الاستبراء(@)(@@) هو بالمد لغة طلب البراءة وشرعا ما سيذكره وهو في الأمة كالعدة في الزوجة , ولذلك عقبها وخص بهذا الاسم لأنه اعتبر أقل ما يدل على البراءة , قوله : ( التربص بالمرأة ) الأولى تربص المرأة والمراد بها الأمة , ولو عبر بها لكان أنسب قوله : ( بسبب إلخ ) هذا هو الأصل والمراد حل الاستمتاع كما سيأتي , ولو بلا حدوث أو زوال أو إرادة تزويج كما في المكاتبة ونحوها وتزويج موطوءته . قوله : ( أو تعبدا ) عطف على تعرف منصوب بنزع الخافض وقيل غير ذلك قوله : ( بسببين ) أي بأحد سببين أصالة كما مر فلا يرد وطء أمة غيره بظنها أمته قوله : ( أمة ) ولو احتمالا فشمل الخنثى وهل يكفي استبراؤه قبل اتضاحه راجعه , وينبغي أن يجري فيه ما في المجوسية الآتية قوله : ( أو هبة ) أي مع قبض أو إرث ولو قبل قبض أو بيع بعد لزومه لا قبله , قوله : ( أو سبي ) أي بعد قسمة أو اختيار تملك كما في الجهاد . تنبيه : قال شيخنا الرملي يجوز وطء السراري المجلوبة الآن من الروم لاحتمال أن من جلبها لا تخميس عليه , وفيه نظر ذكرناه في محله من كتاب الجهاد , قوله : ( أو رد بعيب ) خرج بذلك أمة أسلم إليه فيها وردها المسلم لعدم وجود الصفة فيها , فلا يجب على المسلم إليه استبراؤها وما في الروضة مبني على مرجوح قوله : ( أو قبول وصية ) أو رجوع مقرض أو بائع مفلس أو والد في هبة 
ms1552	 فرعه , أو أمة قراض بعد فسخه لا أمة تجارة بعد إخراج الزكاة كما مال إليه شيخنا الرملي , وتوقف فيها شيخنا الزيادي والتوقف ظاهر خصوصا مع بقائها على التجارة فراجع وتأمل . قوله : ( ومن استبرأها البائع ) ويجوز في هذه تزويجها من غير المشتري ومنه إن أعتقها قبل الاستبراء ومثلها المملوكة من سبي أو امرأة قوله : ( فيها ) الأولى فيه لأنه عائد إلى الغير , ويحتمل عود الضمير لجميع المذكورات قوله : ( أوطاس ) بضم الهمزة أفصح من فتحها اسم واد من هوازن عند حنين قوله : ( وألحق ) أي الشافعي أي قاس كما ذكره قبله والمغايرة تفنن , قوله : ( في مكاتبة ) أي كتابة صحيحة وكذا أمة مكاتب عجز , قوله : ( عجزت ) بضم العين وتشديد الجيم مبنيا للمجهول بدليل تفسير الشارح المذكور , قوله : ( وكذا مرتدة ) وكذا ردة السيد أو هما معا . قال البلقيني ولو أسلمت أمة كافر ثم أسلم بعدها وجب الاستبراء , قوله : ( لعود إلخ ) يفيد أن المراد بحدوث الملك فيما تقدم ملك الاستمتاع لا ملك اليمين فتأمله قال شيخنا , وما ذكره من حيث حل التمتع وأما التزويج فإن كان قد وطئ قبل الكتابة أو الردة وجب الاستبراء وإلا فلا فراجعه , . قوله : ( بذلك ) أي المذكور من الصوم والاعتكاف والإحرام ولو أشتراها كذلك كفى الاستبراء في زمنه على المعتمد , ولا يتوقف على زواله . قوله : ( لإذنه ) قيد للحرمة فلو لم تحرم عليه PageV04P059 لعدم إذنه فهو أولى بعدم الوجوب . قوله : ( وقطع الجمهور ) فالأولى التعبير بالمذهب قوله : ( ولو اشترى ) أي الحر الكامل زوجته استحب الاستبراء بخلاف المكاتب لامتناع الوطء عليه مطلقا , ولو بإذن السيد ومثله المبعض . قوله : ( فانفسخ ) يفيد أنه لا خيار في البيع أو الخيار له فقط , وإلا فله الوطء في خيار البائع وحده لبقاء الزوجية , ويمتنع إذا كان الخيار لهما لجهل المبيع قوله : ( لأنه لم يتجدد إلخ ) فلو تجدد كأن ملك معتدة منه وجب الاستبراء بعد العدة ولو رجعية قوله : ( لتجدد الملك ) ولعل عدم النظر إليه لسبق الحل المستمر عليه قوله : ( ولو ملك ) وسيأتي لو أعتق قوله : ( أو وطء شبهة ) وإن تعددت فلو 
ms1553	 وطئ شريكان أمة مشركة بينهما , ولو في نحو حيض أو وطئ اثنان أمة رجل ظنها كل منها أمته ثم استبرأها في الصورتين , أو أراد تزويجها وجب استبراءان كعدتين لاثنين ويقدم الأسبق إن كان , ويجب استبراء ثالث لمن ملكها , ولو اشتراها من شريكين لم يطأها واحد منهما أو اشتراها من نساء أو صبيان هل يتعدد الاستبراء بتعدد البائع , أو يكفيه استبراء واحد فيه نظر . تنبيه يجب على السيد استبراء أمته المزوجة غير مستولدته حالا , إذا طلقت قبل الوطء وبعد انقضاء العدة إذا طلقت بعده , فإن كانت مستولدته لم يجب استبراء مطلقا , وهذا بالنسبة لحل الوطء أما لو أراد تزويجها , فلا يجب الاستبراء مطلقا سواء أم الولد وغيرها كما مر في المكاتبة والمرتدة قياسا عليهما . قوله : ( عن أمة موطوءة ) أي له أو مستولدته بخلاف غير الموطوءة فلا استبراء لتزويجها وكذا الموطوءة لغيره إذا زوجها من الواطئ الذي الماء منه , أو من غيره والماء غير محترم , أو كان استبرأها من انتقلت منه إليه قوله : ( بعتق ) أي فيهما قوله : ( أو موت ) أي فيهما أيضا , وقال بعض مشايخنا تبعا للبرلسي إنه راجع للمستولدة فقط , وأما الأخرى فهو من حدوث الملك للوارث , ولا استبراء من حيث الموت وفيه نظر فراجعه . تنبيه : يلحق بما ذكر زوال الفراش عن وطء شبهة بنكاح فاسد بالتفريق بينهما , أو بزوال الوطء عن نحو جارية اين قوله : ( ولو استبرأ أمة موطوءة ) أي له وإلا فكما تقدم قوله : ( لما تقدم ) بقوله كما يجب إلخ . قوله : ( فأعتقها ) أي لم يجب الاستبراء وخرج ما لو مات عنها لأنها تنتقل للوارث , فلو لم تنتقل له كمدبرة فكالمستولدة فيجب PageV04P060 الاستبراء قوله : ( ويحرم تزويج أمة موطوءة ) له وفي غير الموطوءة له ما تقدم قوله : ( ولو أعتق مستولدته ) وكذا موطوءته فله نكاحها بلا استبراء , قوله : ( يقتضي إلخ ) ظاهره أن الخلاف في الوجوب , وأن الندب لا خلاف فيه فراجعه . قوله : ( ولو أعتقها ) أو مات وهي مزوجة أو معتدة عن نكاح لا عن شبهة , قوله : ( فلا استبراء عليها ) أي لا حالا 
ms1554	 ولا مالا كما في شرح شيخنا . فروع : لو مات سيد أمة مستولدة وزوجها فإن سبق موت الزوج اعتدت له ولا استبراء عليها إلا إن مات السيد بعد فراغ عدتها فيجب الاستبراء , وإن سبق موت السيد أو ماتا معا فكحرة ولا استبراء عليها أيضا , وإن أشكل الأمر اعتدت بأربعة أشهر وعشر من وقت موت آخرهما , إلا أن تخلل بين الموتين شهران وخمسة أيام يقينا فعليها حيضة , وإن لم تحض في العدة ولا ترث ولها تحليف الورثة أنهم لا يعلمون حريتها عند الموت قوله : ( وهي مزوجة ) مثلها المعتدة . قوله : ( ثم تحيض ثم تطهر ) فأقل الاستبراء إذا وجد سببه في آخر الطهر يوم وليلة ولحظتان وفي الحيض ستة عشر يوما , ولحظتان ولا يقطع الاستبراء وطء السيد في أثنائه أو قبله كما يأتي , قوله : ( وهي الصغيرة ) وكذا المتحيرة ومن لم تحض أيضا , لكن لو حاضت هذه ثم انقطع فلتصبر إلى سن اليأس كما في العدة , قوله : ( بوضع حمل زنى ) أي أن لم يمض قبل وضعه حيضة فيمن تحيض أو شهر في غيرها , وإلا اكتفي بذلك كما في العدة . , قوله : ( بدليل صحة بيعه ) فكل ما صح بيعه قبل قبضه كذلك كوصية بعد القبول وهبة فرع بعد الرجوع , قوله : ( لتمام الملك ولزومه ) بأن لم يكن خيار وكذا لو كان الخيار للمشتري وحده , قوله : ( وتسمح إلخ ) يمكن أن يقال يحمل كلامه على القول بحصول الملك فيها بالعقد , ويعلم منه مقابله بالأولى أو يقال لا هبة , وإن قلنا تملك بما ذكر فتأمله قوله : ( ولو اشترى مجوسية أو مرتدة ) وكذا معتدة عن زوج أو شبهة أو أمة مأذون عليه دين قبل سقوطه لم يكف الاستبراء قبل الإسلام فيجب بعده , وبعد فراغ المعدة وبعد سقوط الدين بخلاف مرهونة وأمة مفلس فتعتد فيهما بالاستبراء قبل فك PageV04P061 الرهن أو الحجر قوله : ( ويحرم الاستمتاع بالمستبرأة ) خرج المشتري لأن الاستبراء بعده لا معه خلافا لما توهمه بعض أكابر الفضلاء , ومن الاستمتاع النظر وسيأتي . قوله : ( بوطء ) وتقدم أنه لا يقطع الاستبراء وإن حرم , نعم إن 
ms1555	 حلبت منه قبل تمام الاستبراء انتقلت إليه فلا تحل إلا بوضعه قوله : ( قياسا عليه ) فيه نظر مع أن الواقعة في زمنه صلى الله عليه وسلم ولا قياس حينئذ , ولا إجماع فراجعه قوله : ( إلا مسبية فيحل غير وطء ) وكذا المشتراة من حربي قوله : ( صيانة لمائه ) أي أصالة فلا يرد البكر وما نقل عن نص الشافعي رضي الله عنه من حرمة التمتع فيها بغير الوطء كغيرها . أجيب عنه بالإجماع على خلافه في قصة ابن عمر رضي الله عنهما وأيضا قد صح الحديث الدال بمفهومه على جوازه , ومذهب الإمام الحديث إذا صح كما ذكره , بقوله إذا صح الحديث فهو مذهبي . قوله : ( صدقت ) ويحرم عليه إن كذبها وتصدق هي أيضا في عكس هذه بأن ادعى أنها حاضت , وأنكرت , قوله : ( صدق ) كما يصدق فيما لو ورث أمة وادعت إنها حرام عليه بوطء مورثه , وأنكر لأن الأصل عدم الوطء قوله : ( لا يحال بينهما ) وإن كانت جميلة جدا وهو مشهور بالزنا وعدم المسكة كما مال إليه شيخنا . قوله : ( الأصح في الروضة ) هو المعتمد فقوله صدق باليمين قوله : ( إلا بوطء ) أي في القبل ومثله إدخال المني فلا لحوق بالدبر فيهما على المعتمد , قوله : ( أو البينة عليه ) أي الوطء وقيل راجع للإقرار والأول صريح كلام المنهج قوله : ( ونفى الولد ) قال شيخ شيخنا عميرة أو سكت عنه , وكذا الاستبراء . قوله : ( المنصوص ) فالمناسب التعبير بالنص قوله : ( ومنهم من خرج إلخ ) فصار في كل من المسألتين قولان بالنص والتخريج PageV04P062 والمعتمد النص فيهما . قوله : ( حلف ) فإن نكل توقف لحوق الولد على يمينها على أوجه الوجهين كما في شرح الروض , فإن نكلت أيضا رجع إلى يمين الولد بعد بلوغه , ونقل عن شيخنا الزيادي لحوق الولد بمجرد نكول السيد . قوله : ( وجهان ) المعتمد الاكتفاء بكل منهما فالخلاف لفظي قوله : ( لأنه لو اعترف إلخ ) يفيد أن الخلاف فيما إذا كان المراد إثبات النسب فإن أريد نفي الاستيلاد حلف قطعا . .(@)(@@) | كتاب الرضاع(@)(@@) بفتح الراء أفصح من كسرها , ويجوز إلحاقه تاء تأنيث فيقال الرضاعة . ويجوز إبدال ضاده بمثناة فوقية 
ms1556	 أيضا , وهو لغة اسم لمص الثدي وشرب لبنه , وشرعا حصول لبن امرأة أو ما حصل منه في معدة طفل أو دماغه فأركانه ثلاثة : رضيع ولبن ومرضع , وله شروط تأتي قال بعضهم : وعلم مما ذكر أن المعنى اللغوي أخص من الشرعي على خلاف الغالب فيهما فليراجع . قوله : ( تقدم الحرمة به ) والمحرمية المفيدة لجواز النظر والخلوة وعدم نقض الوضوء باللمس ولا يثبت له من الأحكام غيرهما , فلا توارث بينهما ولا نفقة به ولا عتق بملكه ولا لعان لنفيه ولا سقوط قود ولا رد شهادة , قوله : ( امرأة ) اسم خاص بالآدمية كالرجال والنساء قاله ابن النقيب وغيره , ويدل له ما سيذكره الشارح وأما لفظ ذكر وأنثى فعام في الجن والإنس وغيرهما وحكم الجنية هنا كالآدمية بناء على جواز نكاحهم الذي هو المعتمد عند شيخنا الرملي وأتباعه حيث علمت أنوثتها , وإن لم يكن ثديها أو فرجها في محله المعهود أو لم تكن هي على الصورة المعهودة للآدمي وخالفه العلامة الخطيب في الجن مطلقا قوله : ( حية ) أي حال انفصال اللبن منها بشرب أو غيره مما يأتي حياة مستقرة فإن وصلت إلى حركة مذبوح , فكذلك إن كان عن مرض فإن كان عن جراحة لم يحرم كالميتة فإن شفيت حرم , قوله : ( بلغت تسع سنين ) قمرية تقريبية كما في الحيض , قوله : ( ولا بلبن خنثى ما لم تظهر أنوثته ) ولو بعد الإرضاع باتضاحه بها نعم يكره له كالرجل نكاح من ارتضعت بلبنهما , قوله : ( ميتة ) خلافا للأئمة الثلاثة ويكره عندنا كراهة شديدة , قوله : ( ولو حلبت لبنها ) أي من محله المعهود فلو خرج من غيره فقال بعضهم ينبغي أن يجري هنا ما في المني في الغسل ورجحه العبادي , والذي يتجه أنه إن كان من صورة الثدي المعهود ومن محل يمكن فيه خروج اللبن منه أعطي حكمه , وإلا فلا فراجعه وحرره , قوله : ( وهو حلال محترم ) ربما يفيد هذا أن لبن PageV04P063 الميتة نجس وليس كذلك , فلعل المراد من حيث صحة الإجارة عليه من لا حيث الطهارة والنجاسة , قوله : ( وأطعم ) أي الجبن أو المنزوع زبده 
ms1557	 وهو المخيض , وكذا الزبد لبقاء اللبن فيه والقشدة بالأولى بخلاف السمن الخالي عن اللبن , والمصل كذلك فافهم . قوله : ( ولو خلط ) أي اللبن المحلوب في خمس مرات كما هو معلوم ظاهر لا محيص عنه , ولا يجوز العدول إلى فهم خلافه وشربه كذلك بدليل صحة نسبة التحريم إليه المعلوم مما يأتي وحمله على المرة الأخيرة المبني عليه ما أطال به بعضهم هنا من الإشكال من باب التحريف والاستشكال وما قيل إن كلام ابن حجر مخالف لذلك أو لبعضه مردود بالفهم السليم فراجع . وافهم وحرر ويكفي في كل مرة قدر ما يدركه الطرف انفصالا ووصولا قوله : ( بمائع ) شمل لبن امرأة أخرى ولا مانع منه ويحصل التحريم بهما معا والجامد كالمائع , قوله : ( حرم إن غلب ) اللبن بأن بقي وصف من أوصافه الآتية فإن زالت أوصافه كلها حسا أو تقديرا فبالأشد كما مر . قوله : ( وشرب الكل إلخ ) أي إن شربه في خمس مرات كما تقدم وكذا البعض على المرجوح قوله : ( أقل من قدر اللبن ) بما يمكن أن يكون في خمس مرات على ما تقدم قوله : ( في الحلق ) قيد لتسميته إيجارا وإلا فيكفي وصوله يقينا إلى الجوف من منفذ مفتوح ولو من جائفة مثلا , وهذا يشمل وصوله من ثقبة في البطن أو الرأس قائمة مقام فرج منسد أو غير قائمة مقامه , فهل هو كذلك راجعه لأن وصوله من الفرج لا يحرم ولو قبلا قوله : ( ليصل إلى الجوف ) فإن عاد بالقيء قبل وصوله إليه لم يحرم , قوله : ( لحصول التغذي ) أي بحسب الشأن , والغالب فلا ينافي كونه قليلا , قوله : ( في الأنف ) خرج به الأذن والعين والمسام نعم إن وصل من الأذن إلى محل يفطر به الصائم حرم , قوله : ( لا حقنة ) ولو من القبل ويمكن جريان العلة المذكورة فيه قوله : ( كما يحصل به الفطر ) وفي تعليل الأول بالتغذي المعتبر هنا الجواب عن هذا . تنبيه : علم مما ذكر أن المعدة والدماغ هما المراد بالجوف وأنه يحصل التغذي بالواصل إليهما فاعلم ذلك . قوله : ( يعني إلخ ) تأويل لفساد الحمل إذ الرضيع ركن 
ms1558	 كما مر , والشرط حياته فتأمل . قوله : ( الميت ) ولو حكما كمن في حركة مذبوح على ما تقدم . قوله : ( لم يبلغ ) أي في ابتداء الرضعة الخامسة فيحرم المقارن لتمامها وما ورد مما يخالفه منسوخ أو خصوصية , ويعتبر الحولان بالأهلة ويتمم الأول إن انكسر مما بعدهما من الشهر الخامس والعشرين . قوله : ( بتمامه ) أي الوليد أي انفصال جميعه كما مر وهو المعتمد . قوله : ( وخمس رضعات ) وحكمتهن أن الحواس التي هي سبب الإدراك خمس والرضعات جمع رضعة فاعتبر فيها التفرق , واكتفى أبو حنيفة ومالك برضعة واحدة , قوله : ( فنسخن بخمس معلومات ) وتمام الحديث { فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن فيما يقرأ من القرآن } . قال شيخ الإسلام . وضمير وهن عائد إلى الخمس بمعنى أن من لم يبلغه النسخ لتأخره أو قرب عهده بالإسلام يقرأ خمس رضعات يحرمن , فلما بلغه النسخ رجع عن تلاوتها , وهذا لا يوافق جوابه في المنهج بقوله يتلى حكمهن وفيها نظر إذ الخمس ليس فيها تلاوتها مطلقا , PageV04P064 ولذلك رجح العبادي عود الضمير للعشر وقدم هذا الحديث على مفهوم حديث مسلم لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان لاعتضاد هذا بأصل عدم التحريم , قوله : ( إعراضا ) أو نوما قوله : ( تعدد ) إن لم يبق الثدي في فمه وإن عاد فورا كما في شرح شيخنا وإلا فلا يتعدد , قوله : ( أو تحول ) أو حولته أو قطعته لشغل أو نحوه فلا يتعدد إن قصر زمن ذلك وإلا تعدد قوله : ( من ثدي إلى ثدي ) شمل ما لو تعددت المرضعة وعبر في المنهج بقوله إلى ثديها وقال هو أولى من تعبيره بثدي أي لأنه إذا تعددت المرضعة تعدد قطعا فراجعه قوله : ( منها ) قيد للخلاف فلو حلب من خمس نسوة وأوجره دفعة أو خمسا حسب من كل رضعة قطعا بل قال بعضهم في الثانية بحصول خمس رضعات من كل منهن وهو وجيه حيث امتزج لبنهن فتأمله . قوله : ( نظرا إلى انفصاله إلخ ) فتعتبر الخمس انفصالا ووصولا على الراجح في المذهب ومن تعدد الانفصال ما لو خرج من الثدي بالقبض عليه خمس قطرات في خمس 
ms1559	 مرات , كما قاله شيخنا الرملي وظاهره يخرج ما لو كانت القطرات الخمس من قبضة واحدة لتقطعه عند خروجه لنحو جمود أو برد وفيه نظر فراجعه . . قوله : ( ولو شك ) منه ما تقدم في المخلوط إذا بقي قدر اللبن فأكثر . قوله : ( هل رضع إلخ ) أو هل حلب في خمس أو أقل أو هل قطع إعراضا مثلا أو لا , أو هل طال الزمن أو لا ويمكن شمول كلام المصنف لذلك , قوله : ( فهم إخوة الرضيع ) صريح في أن ضمير أولاده عائد إلى ذي اللبن وفي شرح شيخنا الرملي أنه عائد إلى الرضيع , قال وهو أولى أي لاتحاد الضمائر ولاقتصار المصنف على الأولاد دون الأصول والحواشي ولعدم ذكره أولاد الرضيع فيما بعد كذا قالوا فراجعه . قوله : ( لأن لبن الجميع منه ) فلو كان من غيره وارتضعت طفلة لم تحرم عليه وما في الروضة مبني على مرجوح , وقول الإسنوي وثبوت الأبوة دون الأمومة مشكل فقد قالوا لو ارتضع صغيران على بهيمة لم تثبت الأخوة لأنها فرع الأمومة . وإذا لم يثبت الأصل لم يثبت الفرع مردود لأن الأبوة أصل كالأمومة . PageV04P065 قوله : ( وأخوه وأخته عمه وعمته ) ذكر الأخ مكرر لتقدمه في كلام المصنف وقد يقال ذكره لانضمامه للعمة وقيل المراد أخو الجد وأخته عمه وعمته بواسطته . قوله : ( وأولاد الرضيع إلخ ) خرج به أصوله وحواشيه فلا حرمة بينهم وبين المرضعة وذي اللبن وفارق أصولهما وحواشيهما بأن اللبن جزء منهما وهما وحواشيهما جزء من أصولهما , فسرت الحرمة إلى الجميع وليس للرضيع جزء إلا فروعه فسرت الحرمة إليهم فقط , وقد نظم الإمام جمال الدين القونوي ذلك بقوله : وينتشر التحريم من مرضع إلى أصول فصول والحواشي من الوسط وممن له در إلى هذه ومن رضيع إلى ما كان من فرعه فقط قوله : ( نسب إليه ولد ) أي ألحق به ولو بمجرد الإمكان من حين العقد , ولا يشترط إقرار بوطء أو استدخال مني خلافا لابن القاضي رحمه الله . قوله : ( بنكاح ) ولو فاسدا بالأولى من وطء الشبهة بل هو منه واستدخال المني كالوطء كما مر ومثل 
ms1560	 وطء الشبهة ملك اليمين , قوله : ( على الزاني ) فلا تثبت الأبوة ولا أخوتها وخرج الأم فتثبت أمومتها وأخوة الأم منها . قوله : ( حلت للنافي ) أي إن لم يكن وقع منه وطء للمرضعة بأن لحقه بمجرد الإمكان . قوله : ( منكوحة ) أي بنكاح فاسد لأن النكاح الصحيح يلحق به الولد متى أمكن , ولا عبرة بالقائف فيه فتأمل . قوله : ( بأن انحصر إلخ ) بيان للغير ولو عبر بالكاف كان أولى ليدخل ما لو توقف القائف أو ألحقه بهما , أو لم يوجد في مسافة القصر فإنه يؤمر الولد بعد بلوغه وجوبا بالانتساب , ويحبس عليه ولا يجوز له الانتساب بالتشهي ويحبس عليه ولا يجوز له الانتساب بالتشهي بل يميل الطبع , ويلحق اللبن من انتسب إليه فإن لم ينتسب بقي الإشكال , كما لو تعدد الولد وانتسب بعضهم لواحد وبعضهم للآخر ولأولاد الولد بعد موته حكمه فيما ذكر , ولا يجب الأمر بالانتساب في ولد الرضاع ولو بقائف لأنه لا دخل له فيه , قوله : ( فإن نكحت ) مثال فالمراد وطئت ولو بشبهة أو ملك يمين أو زنا فاللبن للواطئ , وإن انقطع وعاد أو طالت مدته حتى تلد قوله : ( بعد الولادة ) أي تمام انفصال الولد قوله : ( له ) أي للواطئ أو للولد ولو من زنا كما مر . قوله : ( ويقال إن أقل مدة يحدث فيها اللبن للحمل أربعون يوما ) وقال الماوردي أول حدوثه عند استكمال خلق الحمل , وقال الإمام والغزالي يرجع إلى قول القوابل , وانظر هل الأربعون يوما من أول الحمل أو قبل الولادة راجعه , وكلام الماوردي المتقدم يعضد الثاني . . PageV04P066(@)(@@) | فصل في طرو الرضاع على النكاح وغيره(@)(@@) . قوله : ( أمه إلخ ) لو قال فأرضعتها من يحرم عليها بنتها لكان أعم وأولى , فيشمل زوجة أصله أو فرعه أو أخيه بلبنهم . تنبيه : تقدم في العدد أن استدخال المني كالوطء وقيده شيخنا الرملي كما مر بمن بلغت حد الوطء ولم يوافقه شيخنا . قوله : ( وللصغيرة نصف مهرها ) على الزوج الحر في ماله والرقيق في كسبه , وله كذلك إن لم تكن المرضعة مملوكة له , والمغروم للعبد لسيده , قوله : ( وله على المرضعة نصف 