ms2181	 : وإفتاء المصنف بأنه كبيرة بإجماع المسلمين مراده أنه في حكمها بإصراره عليه لتصريحه هو وغيره بأنه صغيرة اه . | تنبيه : توبة العاضل دون ثلاث تحصل بتزويجه فتعود ولايته به ، وهذه زائدة على ما ذكروه بعود ولايته بلا تولية جديدة فراجعه اه ق ل أي فلا يحتاج إلى إذنها له ثانيا . | قوله : ( النسيب القريب ) وأما إذا عضل النسيب المساوي لغيره كما لو كان لها إخوة كلهم أشقاء فعضل أحدهم ولو بعد خروج القرعة له فيزوج غيره منهم . ولا تنتقل للسلطان سواء عضل ثلاثا أو أقل ؛ وذلك لأنه بعضله سقط حقه ومعه من يساويه في الدرجة وحقه باق فيزوج . قوله : ( والمعتق ) أي إذا عضل أيضا فإن الحاكم يزوج . قوله : ( وهذا ) أي تزويج الأبعد عند عضل الأقرب ثلاث مرات فيمن لم تغلب الخ ، فإن غلبت طاعته على معاصيه فالمزوج هو الحاكم لأنه لم يفسق حينئذ . قوله : ( مسافة القصر ) وليس له وكيل خاص في تزويج موليته فلا تنتقل الولاية للأبعد وإن طالت غيبته ، أما إذا كان له وكيل خاص فهو مقدم على السلطان خلافا للبلقيني وخرج بمسافة القصر ما دونها فلا يزوج السلطان إلا بإذنه . نعم إن تعذر الوصول إليه لخوف جاز له أن يزوج بغير إذنه ؛ قاله الروياني . والمراد ما دونها وقت عقد الحاكم ، نعم لو ادعى بعد عقد الحاكم أنه كان عقد عليها وهو دونها لم يقبل إلا ببينة اه م د . ولو قدم وقال كنت زوجتها لم يقبل إلا ببينة ؛ لأن الحاكم هنا ولي والولي الحاضر لو زوج فقدم آخر غائب PageV04P147 وقال كنت زوجت لم يقبل بدون بينة ، بخلاف البيع لأن الحاكم وكيل الغائب . والوكيل لو باع فقدم موكله وقال كنت بعت مثلا يقبل قوله بيمينه اه . وقوله : ( لم يقبل إلا ببينة ) ولعل الفرق بينه وبين ما قبله حيث اكتفى فيه بحلفه أن عقد الحاكم وقع هنا في زمن كونه وليا لتحقق غيبته والولي أقوى من الوكيل اه ع ش على م ر . | قوله : ( تزويج موليته ) أي لنفسه ولا مساوي له في 
ms2182	 درجته ، كأن كان هناك امرأة ولها ابن عم وأراد التزوج بها فإنه يزوجها له الحاكم ، بخلاف ما إذا كان لها ابنا عم مساويان في الدرجة بأن كانا لأبوين أو لأب فإنه يزوج أحدهما الآخر كما يعلم من كلامه . قوله : ( والمجنونة ) أي ويزوج المجنونة أي عند الحاجة . | قوله : ( ويزوج الحاكم الخ ) من الكامل ولو أبدل الحاكم بالحكام كما في بعض النسخ لسلم من دخول الطي فيه ، وهو حذف الحرف الرابع الواقع في الجزء الثاني وأجزاؤه متفاعلن ست مرات . | قوله : ( عدم الولي ) أي بأن لم يكن لها ولي أصلا . وقوله وفقده أي بأن فقد الولي أي غاب ولم يدر موته ولا حياته ولا محله بشرط أن لا يحكم بموته حاكم فإن حكم بموته انتقلت للأبعد بخلاف الغائب الآتي فإن محله معلوم ليخالف فقده . قوله : ( ونكاحه ) أي لنفسه بأن أراد أن يتزوج بنت عمه ولم يوجد من يساويه في الدرجة ، فإن الحاكم يزوجها له . قوله : ( وكذاك الخ ) وكذاك إذا كان دون مسافة القصر وتعذر الوصول إليه . | قوله : ( وكذاك إغماء ) أي إغماء الولي وهذا ضعيف تبع فيه المتولي . والذي اعتمده م ر عدم تزويج الحاكم في صورة الإغماء بل ينتظر ثلاثة أيام ، فإن لم يفق انتقلت الولاية للأبعد . قوله : ( وحبس مانع ) أي مانع من الاجتماع عليه وإلا وكل المحبوس . | قوله : ( أمة لمحجور ) أي إذا عدم الأب والجد على تفصيل ذكره في شرح المنهج اه مرحومي . وحاصل التفصيل أن للسلطان تزويج أمة المحجور إلا إذا كان المحجور صغيرا أو صغيرة لأنه لا يلي نكاحهما فيكون المراد بالمحجور هنا السفيه . قوله : ( تواري القادر ) أي اختفاؤه والقادر ، يحتمل أنه تكملة للبيت ويحتمل أنه احتراز عن المكره ولا بد أن يثبت التواري بالبينة وكذا التعزز الآتي كما قرره شيخنا العشماوي . PageV04P148 | قوله : ( إحرامه ) أي بالحج أو العمرة أو بهما ، صحيحا كان إحرامه أو فاسدا سيوطي . قوله : ( وتعزز ) أي تغلب بأن يمتنع من غير توار معتمدا على الغلبة . والفرق بين التواري والتعزز أن التواري الامتناع مع الاختفاء والتعزز الامتناع مع 
ms2183	 الظهور والقوة . قوله : ( مع عضله ) أي عضلا لا يفسق به . قوله : ( إسلام أم الفرع ) أي أم الولد يعني إذا استولد الكافر أمة ثم أسلمت فإنه يزوجها الحاكم ، وأم الفرع ليست بقيد بل مثلها جاريته المسلمة . قوله : ( وأهمل الناظم تزويج المجنونة البالغة ) فيزوجها الحاكم أيضا إذا لم يكن لها مجبر فكان ينبغي أن يزيد هذا البيت وهو : | تزويج من جنت ولم يك مجبرا | بعد البلوغ فضم ذاك وبادر | وعبارة المنهج : وعلى أب وإن علا تزويج ذي جنون مطبق من ذكر أو أنثى بكبر لحاجة إليه بظهور إمارات التوقان أو بتوقع الشفاء عند إشارة عدلين من الأطباء ، أو باحتياجه للخدمة وليس في محارمه من يقوم بها ، أو احتياجه للمؤنة ومؤنة النكاح أخف من مؤنة شراء أمة ، أو باحتياج الأنثى لمهر ، أو نفقة ؛ فإن تقطع جنونهما لم يزوجا حتى يفيقا ويأذنا والمراد بإذن الذكر توكيله أو تزوجه بنفسه اه . وقوله وعلى أب فالسلطان عند فقده أو تعذر الوصول له أو امتناعه دون بقية الأقارب ولو وصيا تزويج ذي جنون ، أي واحدة فقط . وتعويلهم على الحاجة يقتضي اعتبار التعدد ، وبه قال الأسنوي ؛ ورد بأن الاحتياج إلى ما زاد على الواحدة نادر فلم يلتفت إليه . وهذا بالنسبة للوطء وأما للخدمة ، فيزاد بقدرها . وقوله : من ذكر أو أنثى ومؤن النكاح في تزويج الذكر من ماله لا من مال الأب ع ش . وانظر لو لم يكن له مال هل يكون على الأب أو على بيت المال أو ليس على واحد منهما ؟ ولعل الأخير هو الأقرب إلى كلامهم فحرره . وقوله : ( بكبر ) أي مع كبر أي بلوغ بكرا أو ثيبا . وقوله : ( لحاجة ) وإن لم تكن ظاهرة على المعتمد . وقوله : ( بظهور أمارات ) الباء للسببية بخلافها في قوله أو بتوقع الشفاء أو باحتياجه للخدمة فهي للتصوير ، ولا يصح جعلها للسببية . وعبارة الرملي كابن حجر : ( أمارة ) والظاهر أنه لا يشترط تكررها لكن تعبيرهم بالدوران يفيد التكرر . وقوله : ( لحاجة ) فإن انتفت الحاجة جاز للولي أن يزوج المجنونة دون المجنون . والفرق بينهما أن تزويج 
ms2184	 المجنونة يفيدها المهر والنفقة بخلاف المجنون . وقوله : ( عدلين ) قال بعض مشايخنا : ولو في الرواية ، وفي الخطيب وغيره : عدلي شهادة ، واعتمده شيخنا . وفي شرح شيخنا الاكتفاء بعدل واحد ؛ ذكره ق ل على الجلال . ولا يشترط لفظ الشهادة ولا كون الإخبار بذلك للقاضي بل يكفي في الوجوب على الأب مجرد إخبار العدل بالاحتياج . وقوله : ( وليس في محارمه ) أي والحال أنه ليس في محارم ذي الجنون الخ . وقوله : ( ومؤنة النكاح الخ ) حال أيضا . وقوله : ( أو باحتياجه ) PageV04P149 أي ذي الجنون للخدمة ؛ لأن الزوجة وإن لم يلزمها خدمة الزوج وأنها لو وعدت بذلك قد لا تفي به ، إلا أن داعية طبعها ومسامحتها به غالبا تقتضي ذلك فاكتفى بذلك بل أكثرهن يعد تركه رعونة وحمقا . وقوله : ( ومؤنة النكاح أخف ) أي والحال أن مؤنة النكاح أخف ، فإن كانت زائدة أو مساوية سقط الوجوب وخير في المساواة . وقوله : ( فإن تقطع جنونهما ) مفهوم قوله مطبق ظاهره أن الإفاقة وإن قلت بحيث وسعت صيغة النكاح معتبرة . وقوله : ( حتى يفيقا ويأذنا ) مفهومه أنهما لا يزوجان ما داما مجنونين وإن أضرهما عدم التزويج ولعله غير مراد بل المدار على التضرر وعدمه كما في ابن حجر ذكره ع ش . وبعود جنونهما يبطل الإذن . وفارقا المحرم ببقاء الأهلية فيه دونهما والمراد بإذن الذكر مباشرته للعقد أو توكيله ، فيه ولم يبين في شرح المنهج حكم تزويجه حينئذ هل هو واجب أو لا ، والذي يظهر من قوة كلامه أنه غير واجب ؛ لكنه غير ظاهر إن اشتدت حاجته إلى النكاح فالظاهر أنه واجب أيضا فحرر ذلك وانظر نقلا صريحا . قوله : ( إذا دعت ) قيد وبالغة قيد وعاقلة قيد إلى كفء قيد ، أي ولا بد أن يكون معينا ، ولا بد أن يثبت عضله عند القاضي إما بامتناعه من التزويج بعد أمر القاضي له أو ببينة تشهد بعضله . | قوله : ( ثم شرع في بعض أحكام الخطبة ) ولها حكم النكاح من وجوب وندب وكراهة لأن الوسائل لها حكم المقاصد ، فإن استحب استحبت وإن كره كرهت ز ي . قوله : ( وهي التماس الخاطب ) من 
ms2185	 إضافة المصدر لفاعله هذا معناها شرعا ، أما في اللغة فمأخوذة من الخطاب الذي هو اللفظ أو من الخطب بمعنى الشأن والحال أو الأمر المهم ومثل الالتماس النفقة عليها ، وهي من التصريح إذا كانت مع قرينة تزويجها . والخطبة ليست بعقد شرعي كما استظهره السيوطي ، قال : وإن تخيل كونها عقدا فليس بلازم بل جائز من الجانبين قطعا كما في سم على حج . قوله : ( من جهة المخطوبة ) قيد بذلك ليشمل المخطوبة وولي المخطوبة وغير ذلك اه . | قوله : ( ولا يجوز أن يصرح الخ ) فيحرم ولا يصح العقد المرتب عليها ، وكذا ما بعدها أي إن وقع قبل انقضاء العدة وإلا فهو صحيح . قوله : ( أو فسخ ) بعيب منها أو منه مثلا . قوله : PageV04P150 ( أو انفساخ ) كأن أرضعت كبرى زوجتيه صغراهما أو بأن ارتدا أو أحدهما ولم يجمعهما الإسلام في العدة . قوله : ( لمفهوم قوله تعالى : ^ { ولا جناح } ^ ) إي لا إثم عليكم وقوله : ^ { فيما عرضتم } ^ ( النساء : 235 ) فمفهوم قوله عرضتم أن ما صرحتم به حرام ، قال الماوردي : حكمته أن في المرأة من غلبة الشهوة والرغبة في الأزواج ما قد يدعوها إلى الإخبار بانقضاء عدتها كاذبة فلذلك حرم الله التصريح بخطبتها اه دميري أج . | قوله : ( أن أنكحك ) بفتح الهمزة لأنه هو الذي يريد نكاحها لنفسه ، قال في المصباح : نكح الرجل والمرأة ينكح من باب ضرب نكاحا ، ثم قال : ويتعدى بالهمزة إلى ثان فيقال أنكحت المرأة الرجل ؛ ومنه قوله تعالى : ^ { إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي } ^ ( القصص : 27 ) فهو من أنكح لأنه متعد إلى اثنين فما ذكره المحشي صحيح خلافا لمن اعترضه اه . قوله : ( لأنه إذا صرح الخ ) هذا حكمة لا علة فلا يرد ما إذا علم ابتداء العدة وانتهاءها كعدة الوفاة . وعبارة الشوبري : وواضح أن هذه حكمة فلا ترد المعتدة بالأشهر إذا أمن كذبها إذا علم وقت فراقه . | قوله : ( ولا يجوز التعريض ) وإن أذن الزوج ومثل التعريض النفقة عليها ، قال ق ل : ولا يصح العقد أي إن وقع قبل انقضاء العدة وإلا فهو صحيح ، ويجوز للرجل خطبة خامسة وأخت زوجته إذا عزم 
ms2186	 على إزالة المانع عند الإجابة كما صرح به البلقيني وهو المعتمد شوبري . ولو خطب خمسا دفعة أو مرتبا وأجيب صريحا حرمت خطبة إحداهن فينكح أربعة منهن أو يتركهن اه ز ي . | قوله : ( لأنها زوجة ) عبارة شرح المنهج : لأنها في حكم الزوجة فانظر وجه الترديد في كلام الشارح . ثم رأيت لبعضهم ما نصه قوله أو في معنى الزوجة الخ أو للتنويع في التعبير أي أنت بالخيار بين أن تعبر بهذا أو بهذا . قوله : ( ولأنها مجفوة ) أي مطرودة ، قال في المصباح : جفوت الرجل أجفوه أعرضت عنه أو طردته . قوله : ( والتعريض ما يحتمل الرغبة في النكاح الخ ) فهو من الكناية وكون الكناية أبلغ من الصريح باتفاق البلغاء وغيرهم إنما هو لملحظ يناسب تدقيقهم الذي لا يراعيه الفقيه ، وإنما يراعي ما دل عليه التخاطب العرفي ، ومن ثم PageV04P151 افترق الصريح هنا وثم اه ابن حجر وم ر . وقوله : ( ما يحتمل الرغبة في النكاح ) أي ولم يشتمل على ذكر الجماع وإلا كان صريحا كقوله عندي جماع يرضي من جومعت ؛ قاله ح ل . قال ع ش على م ر . ومقتضاه حرمتها حينئذ وهو ظاهر لأن التصريح حرام وعبارة الشارح في تفسير قوله تعالى : ^ { ولكن لا تواعدوهن سرا } ^ ( البقرة : 235 ) أي نكاحا فالسر كناية عن النكاح الذي هو الوطء لأنه مما يسر ثم عبر بالسر الذي هو كناية عن الوطء عن عقد النكاح لأن العقد سبب في الوطء ، وقيل : هو الزنا كان الرجل يدخل على المرأة من أجل الزنا وهو يعرض بالنكاح ويقول لها دعيني فإذا أوفيتي عدتك أظهرت نكاحك . | قوله : ( ورب راغب فيك ) ومثله إني راغب فيك وإن توهم أنه صريح بحسب جوهر اللفظ اه م ر . قوله : ( ومن يجد مثلك ) وإني راغب فيك ، وأما الكناية وهي الدلالة على الشيء بذكر لازمه فقد تفيد ما يفيده الصريح فتحرم نحو أريد أن أنفق عليك نفقة الزوجات وأتلذذ بك فإن حذف أتلذذ بك لم يكن صريحا ولا تعريضا ح ل . قوله : ( لغير الرجعية ) مثلها زوجة المرتد ؛ لأنه قد يعود للإسلام 
ms2187	 قبل انقضاء العدة اه أج . | قوله : ( ولانقطاع سلطنة الزوج الخ ) أي مع ضعف التعريض ، فلا يرد أن السلطنة أيضا منقطعة مع التصريح . قال أج : نعم إن فحش بأن اشتمل على ذكر الجماع حرم لفحشه أو لأن التعريض بالجماع تصريح بالخطبة . | قوله : ( هذا كله ) أي عدم جواز التصريح بالخطبة وجواز التعريض قبل انقضاء العدة . قوله : ( في غير صاحب العدة ) صادق بصورتين : إما أن يكون غير صاحب العدة بالمرة أو صاحب عدة لا يحل له النكاح ، فيفصل كما تقدم ففي الرجعية يمتنع مطلقا ، وفي غيرها يجوز التعريض . أما صاحب العدة الذي يجوز له نكاحها كأن خالعها وشرعت في العدة فيجوز له التعريض والتصريح لأنه يجوز له نكاحها ، وأما الرجعية فلا يجوز لصاحب العدة تعريض ولا تصريح لأنه لا يجوز له نكاحها وإنما يجوز له رجعتها . وعبارة م د على التحرير صريحة في جواز نكاحها لصاحب العدة ، فيجوز له التعريض والتصريح ، وهي ضعيفة إلا أن يريد بالعقد على الرجعية الرجعة فإنه يكون كناية في الرجعة فإن نواها به حصلت وإلا فلا تحصل ولا يصح عقد النكاح المذكور اه . PageV04P152 قوله : ( فحملت منه الخ ) إنما قيد الشارح بالحمل لأن عدته مقدمة على غيرها بخلاف ما إذا لم يكن حمل فإن عدة الزوج مقدمة على غيرها . قوله : ( لصاحب عدة الشبهة أن يخطبها ) مجمل وتقدم تفصيله ، وهو أنه إن كانت رجعية امتنع مطلقا وإن كانت بائنا جاز التعريض ؛ لكن العقد يكون بعد انقضاء عدة الطلاق بعد الوضع . قوله : ( وحكم جواب المرأة الخ ) لو قال : وحكم جواب الخطبة الخ لكان أعم وأولى ؛ لأنه يشمل الجواب من المرأة وممن يلي نكاحها . قوله : ( على عالم ) أي بالخطبة الأولى وبجوازها وبالإجابة فيها بالصريح ق ل . فهذه ثلاثة شروط وأن لا يحصل إعراض وأن يكون الخاطب الأول محترما . قوله : ( جائزة ) أي وإن كانت مكروهة ، خرج بذلك غير الجائزة كأن خطب في عدة غيره . وعبارة المنهج وشرحه : وتحرم على عالم خطبة على خطبة جائزة ممن صرح بإجابته إلا بإعراض بإذن أو غيره من 
ms2188	 الخاطب أو المجيب سواء أكان الأول مسلما أم كافرا محترما . وقولي : ( على عالم ) أي بالخطبة وبالإجابة وبصراحتها وبحرمة الخطبة على الخطبة من ذكر ، وخرج بما ذكر ما إذا لم تكن خطبة أو لم يجب الخاطب الأول أو أجيب تعريضا مطلقا أو تصريحا ، ولم يعلم الثاني بالخطبة أو علم بها ولم يعلم بالإجابة أو علم بها ولم يعلم كونها بالصريح أو علم كونها بالصريح ولم يعلم بالحرمة أو علم بها وحصل إعراض ممن ذكر أو كانت الخطبة محرمة كأن خطب في عدة غيره فلا تحرم خطبته إذ لا حق للأول في الأخيرة ولسقوط حقه في التي قبلها والأصل الإباحة في البقية . ويعتبر في التحريم أن تكون الإجابة من المرأة إن كانت غير مجبرة ومن وليها المجبر إن كانت مجبرة ومنها مع الولي إن كان الخاطب غير كفء ومن السيد إن كانت أمة غير مكاتبة ومنه مع الأمة إن كانت ومع المبعضة إن كانت غير مجبرة وإلا فمع وليها ومن السلطان إن كانت مجنونة بالغة ولا أب ولا جد اه بحروفه . وهي موفية عن عبارة الشارح في هذا المقام ، فقوله على عالم جملة القيود تسعة ؛ لأن قوله على عالم تحته أربعة وقوله خطبة قيد . وقوله جائزة قيد آخر ، وصرح قيد وبإجابته قيد . وقوله إلا بإعراض قيد آخر ، فالجملة ما ذكر وإنما كان قوله إلا بإعراض قيدا لأن معناه عند عدم الإعراض . وقوله ممن صرح بإجابته صفة لخطبة أي واقعة ممن صرح ، ورجح بعضهم في رضيتك زوجا أنه تعريض فقط وفيه نظر . وسئل الجلال السيوطي عمن خطب امرأة ثم رغبت عنه هي أو وليها هل يرتفع التحريم عمن يريد خطبتها وهل هو عقد جائز من الجانبين ؟ فأجاب بقوله يرتفع تحريم الخطبة على الغير بالرغبة عنه فيما يظهر وإن لم يتعرضوا له ، وإنما تعرضوا لما إذا سكتوا أو رغب الخاطب ، وما بحثه من ارتفاع التحريم عنه مأخوذ من قول الشارح بإذن من الخاطب أو المجيب اه سم على حج . PageV04P153 | تنبيه : لو لم تحصل المخطوبة 
ms2189	 للخاطب بشيء مما ذكر أو بموتها رجع بما دفعه ولو نحو طعام اه ق ل . وقوله : ( ولو نحو طعام ) رد على الحنفية حيث ذهبوا إلى أنه لا رجوع له في الطعام ويرجع في المال اه . | قوله : ( لا يخطب ) بضم الطاء كما في المختار ، ويجوز أن تكون لا ناهية ونافية فعلى الأول يخطب بكسر الباء وعلى الثاني بضمها فلتراجع الرواية اه ع ش . قوله : ( على خطبة أخيه ) ذكر الأخ جري على الغالب ولأنه أسرع امتثالا أي في أن يمتثل لأجله شيخنا . قوله : ( حتى يترك الخاطب ) أي أو الولي . قوله : ( أو يأذن له الخاطب ) فيه إظهار في محل الإضمار للإيضاح . قوله : ( والمعنى في ذلك ) أي النهي أو النفي المراد منه النهي . قوله : ( ما فيه ) أي المنهي عنه . قوله : ( ويجب ذكر الخ ) أي على من علم بالعيوب وعلم سلامة العاقبة . وقد ورد : أن امرأة أتت إلى النبي وقالت له : يا رسول الله أأتزوج أبا جهم أم معاوية ؟ فقال لها : ( أما أبو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه ) وهو إشارة إلى أنه يضرب في غالب الأوقات أي لا يؤمن من ضربه وهذا من النصيحة : ( وأما معاوية فصعلوك ) أي لا مال معه ، وقلة المال عيب عرفي لا شرعي . قوله : ( ذكر عيوب ) من نفسه أو غيره وإن لم يثبت الخيار ، والمراد العيوب الشرعية وكذا العرفية أخذا من حديث : ( وأما معاوية فصعلوك لا مال له ) وهذا أحد أنواع الغيبة الجائزة المذكورة في النظم ، قال البارزي : ولو استشير في أمر نفسه فإن كان فيه ما يثبت الخيار فيه وجب ذكره للزوجة وإن كان فيه ما يقلل الرغبة فيه ، ولا يثبت الخيار كسوء الخلق والشح استحب ، وإن كان فيه شيء من المعاصي وجب عليه التوبة في الحال وستر نفسه ولا يذكره ، وإن استشير في ولاية فإن علم من نفسه عدم الكفاءة أو الخيانة وأن نفسه لا تطاوعه على تركها وجب عليه أن يبين ذلك أو يقول لست أهلا للولاية اه . ووجوب التفصيل بعيد والأوجه دفع ذلك بنحو أنا لا 
ms2190	 أصلح لكم . قوله : ( لمريده ) أي مريد الاجتماع . قوله : ( ليحذر ) بضم أوله وفتح ثالثه متعلق بذكر واللام للتعليل ، وكذا قوله لمريده متعلق به ولامه للتعدية ، وقوله بذلا للنصيحة علة ليجب . PageV04P154 | قوله : ( لقب ) بأن اشتهر بلقب يكرهه كالأعمش ، فيذكر به لتعريفه لا على وجه التنقيص وإن أمكن تعريفه بغيره شرح م ر . قوله : ( ومستفت ) بأن ذكر حاله وحال خصمه مع تعيينه للمفتي وإن أغنى إجماله ؛ لأنه قد يكون في التعيين فائدة شرح م ر ؛ لأنه لو أجمله لربما كان له في المال المسروق شبهة كأبيه وشريكه فيه فلا يترتب عليه مقتضى السرقة من القطع كما قرره شيخنا . | قوله : ( وفسق ظاهر ) أي إن غيبة الفاسق تباح بثلاثة شروط ؛ الأول : أن يتجاهر بحيث لا يبالي من إطلاع الناس عليه . والثاني : أن يذكره بما يتجاهر به فقط حتى لو ذكره بغيره ولو كان فيه كان غيبة محرمة . والثالث : أن يذكر ذلك لأجل نصح الناس وتباعدهم عنه لا لحظ نفسه ولا لكراهية فيه ولا لازدرائه وتنقيصه وإلا كان غيبة محرمة شيخنا الحفناوي . وعبارة م ر : ومجاهرة بفسق أو بدعة بأن لم يبال ما يقال فيه من جهة ذلك لخلعه جلباب الحياء فسقطت حرمته لكن لا يذكر بغير ما تجاهر به اه ، بأن تجاهر بالمكس فيقال فلان مكاس أو تجاهر بشرب الخمر فيقال فلان شارب الخمر . | قوله : ( والظلم ) أي التظلم كما عبر به م ر أي التظلم لمن له قدرة على إنصافه م ر ، بأن يقول لشخص فلان ظلمني وأخذ مني كذا ، وقوله تحذير هو ما نحن فيه بأن يذكر عيوب من أريد اجتماع عليه ليحذر ، وقوله مزيل المنكر بأن يقول لشخص يقدر على إزالة المنكر فلان يزني الآن بامرأة أو يشرب الخمر ومراده الاستعانة به على تغيير المنكر شيخنا ، ولبعضهم : | القدح ليس بغيبة في ستة | متظلم ومعرف ومحذر | ولمظهر فسقا ومستفت ومن | طلب الإعانة في إزالة منكر | قوله : ( قال الغزالي الخ ) فيه تدافع إذ المتظاهر بالمعصية لا تخفى عيوبه عن الناس اه ق ل . والغزالي بفتح 
ms2191	 الزاي مخففة ومشددة . | قوله : ( المتظاهر بالمعصية ) في نسخة المتجاهر ولو أنفق نفقة على مخطوبة ولم يتزوجها وكان الترك منه أو منها أو بالموت له أو لها رجع بما أنفقه أي شيء كان ، ولو أنفق على زوجته PageV04P155 بعد العقد وقبل الدخول لأجل الدخول ثم طلق قبله أو مات أحدهما رجع بما أنفقه في الحالة المذكورة ، ومحله حيث لم يقصد الهدية لا لأجل تزوجه بها بأن أطلق أو قصد الهدية لأجل تزوجه بها فيرجع فيهما ، فإن قصد الهدية لا لأجل تزوجه بها فلا رجوع اه م د . وفي ق ل على الجلال : فرع : دفع الخاطب بنفسه أو وكيله أو وليه شيئا من مأكول أو مشروب أو نقد أو ملبوس لمخطوبته أو وليها ثم حصل إعراض من الجانبين أو من أحدهما أو موت لهما أو لأحدهما رجع الدافع أو وارثه بجميع ما دفعه إن كان قبل العقد مطلقا ، وكذا بعده إن طلق قبل الدخول أو ماتا ولا رجوع بعد الدخول مطلقا انتهى ؛ ونقل مثله عن م ر . | قوله : ( وسن خطبة بضم الخاء ) وهي كلام مفتتح بحمد مختتم بوعظ ودعاء ؛ زيادي . فيحمد الله تعالى الخاطب ويصلي على النبي ويوصي بتقوى الله تعالى ثم يقول : جئتكم خاطبا كريمتكم أو فتاتكم ويخطب الولي كذلك ، ثم يقول : لست بمرغوب عنك أو نحو ذلك اه شرح المنهج . وسكت عن قراءة الآية والدعاء للمؤمنين مع ندبهما أيضا كما قاله الماوردي ، مع أنها لا تسمى خطبة إلا بذلك إما لأنه المذكور في كلام الإمام الشافعي أو لغير ذلك . وقوله : ( خاطبا كريمتكم ) أي لي أو لابني أو لزيد . وقوله : ( أو فتاتكم ) الفتى الشاب والفتاة الشابة والفتى أيضا السخي والكريم اه . قال الدميري : وتبرك الأئمة بخطبة النكاح بما روى الأربعة والحاكم عن عبد الله بن مسعود أنه قال : ( علمنا رسول الله خطبة الحاجة فليقل : إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل الله فلا هادي له . وأشهد أن لا 
ms2192	 إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله / ^ { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } ^ ( آل عمران : 102 ) . ^ { يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها } ^ إلى قوله ^ { رقيبا } ^ ( النساء : 1 ) / ^ { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم } ^ . . . إلى قوله ^ { عظيما } ^ ) ( الأحزاب : 70 71 ) وكان أحمد إذا لم تذكر هذه الخطبة في عقد انصرف . وكان القفال يقول بعدها : أما بعد فإن الأمور كلها بيد الله يقضي فيها ما يشاء ويحكم ما يريد لا مؤخر لما قدم ولا مقدم لما أخر ولا يجتمع اثنان ولا يفترقان إلا بقضاء وقدر وكتاب قد سبق وإن مما قضى الله وقدر أنه خطب فلان ابن فلان فلانة ابنة فلان على صداق كذا أقول قولي هذا وأستغفر الله لنا ولكم أجمعين اه ع ش على م ر . ولفظ خطبة النبي حين زوج ابنته فاطمة لعلي ابن عمه أبي طالب ( الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته المطاع بسلطانه المرهوب من عذابه وسطوته النافذ أمره في أرضه وسمائه الذي خلق الخلق بقدرته وسيرهم بأحكامه ومشيئته وجعل المصاهرة سببا لاحقا وأمرا مفترضا شبك به الأنام وأكرم به الأرحام فقال عز من قائل : وهو الذي خلق من PageV04P156 الماء بشرا ، ولكل قدر أجل / ^ { ولكل أجل كتاب يمحو الله ما يشاء } ^ ) ( الرعد : 38 39 ) الآية : ق ل على الجلال . قوله : ( أي عن البركة ) إن قلت هلا قال كما سبق له في الخطبة أي مقطوع البركة . قلت : السابق في تلك الرواية فهو أجذم وفيه خفاء فاحتاج إلى تأويله بما هو أوضح منه بخلاف ما هنا فأبقاه على أصله اه شوبري . | قوله : ( ولو أوجب ولي العقد ) فلو أوجب بقدر معين فقبل الزوج ساكتا انعقد بمهر المثل . وهذه حيلة في إسقاط المسمى إذا كان كثيرا ولم يرض به الزوج فطريقه في إسقاطه أن يقبل ساكتا اه ز ي . | قوله : ( فخطب الزوج ) ظاهر في أنه يضر الفصل بخطبة أجنبي ، ويشعر به أيضا التعميم 
ms2193	 فيما قبله مع التقييد ؛ لكن صنيع شيخ الإسلام في شرح الروض ظاهر في خلافه . وعبارة ح ل : والزوج ليس بقيد بل مثله الأجنبي أو أحد العاقدين لأن المدار على عدم طول الفصل بسكوت أو بما ذكر اه . | قوله : ( الفاصلة بين الإيجاب والقبول ) خرج الخطبة بين الخطبة وجوابها فهي مندوبة أيضا ، فالمندوب ثلاث خطب التي قبل الخطبة والتي قبل العقد والتي بين الخطبة وجوابها . | قوله : ( كالإقامة ) أي للصلاة . وقوله : ( بين صلاتي الجمع ) راجع للثلاثة ويتقيد بما إذا لم يطل الفصل قرره شيخنا ، وضبط القفال الطول بأن يكون زمنه فيه لو سكتا فيه لخرج الجواب عن كونه جوابا ، والأولى ضبطه بالعرف كما في شرح م ر . قال شيخنا : والظاهر أنه يضر الفصل بقوله قل قبلت قياسا على البيع بل أولى لأن النكاح يحتاط له . قوله : ( لكنها لا تسن ) هذا هو المعتمد ويسن الدعاء للزوجين بالبركة بعد العقد زي . قوله : ( كما صرح به ابن يونس ) خروجا من خلاف من أبطل ح ل . | قوله : ( وعدمه ) أي عدم إجبارهن . قوله : ( بكر ) لو قال أبكار وثيبات لكان أنسب ق ل ، أي ليطابق المبتدأ وهو كناية عن ضرب والضرب في المعنى جمع . PageV04P157 | قوله : ( فالبكر ) أي ولو حكما بدليل الأمثلة الآتية . قوله : ( ومخدرة ) المخدرة هي التي ملازمة لبيتها . قوله : ( أو زالت ) أي أو خلقت ببكارة وزالت بلا وطء ، كأن زالت بأصبع أو نحوه . قوله : ( للأب ) أي وإن لم يل المال لطرو سفه بعد البلوغ على النص ؛ لأن العار عليه خلافا لمن زعم أن ولاية تزويجها تابعة لولاية مالها شرح م ر ، أي فتكون للقاضي . قوله : ( أي تزويجها بغير إذنها ) هو تفسير للمراد بالإجبار هنا وليس معناه الإكراه ق ل . قوله : ( أحق بنفسها ) أي في اختيارها للزوج أو في الإذن ، وليس المراد أنها أحق بنفسها في العقد كما يقوله المخالف وهم الحنفية . والإمام داود الظاهري يصححه بدونهما معا أي الشهود والولي ولا حد فيهما أيضا ، نعم إن حكم حاكم ببطلانه حد إن علم قبل وطئه ق ل على الجلال 
ms2194	 . قوله : ( شديدة الحياة ) أي فلا يحتاج إلى إذنها . | قوله : ( الأول أن لا يكون الخ ) هذا شرط للصحة . قوله : ( عداوة ظاهرة ) أي بحيث لا تخفى على أهل محلتها . وخرج بالعداوة الكراهة لنحو بخل أو عمى أو تشوه خلقة فيكره التزويج فقط ، وهل مثله في ذلك وكيله أو لا بد من عدم العداوة الظاهرة والباطنة ويفرق بين الولي ووكيله ؟ اعتمد م ر وحج الثاني ، قال في شرح الروض : ولا حاجة لاشتراط عدم عداوة الزوج لأن سليقة الولي أي طبيعته تدعوه إلى أنه لا يزوجها من عدوها وفيه نظر اه ق ل . قوله : ( الثاني أن يزوجها من كفء ) هو شرط للصحة أيضا . ونظم بعضهم خصال الكفاءة في قوله : | شرط الكفاءة خمسة قد حررت | ينبيك عنها بيت شعر مفرد | نسب ودين حرفة حرية | فقد العيوب وفي اليسار تردد | والراجح أنه لا يشترط لأن المال غاد ورائح ولا يفتخر به أصحاب المروآت والبصائر ، قال العلامة مرعي الحنبلي : | قالوا الكفاءة ستة فأجبتهم | قد كان هذا في الزمان الأقدم | أما بنو هذا الزمان فإنهم | لا يعرفون سوى يسار الدرهم PageV04P158 | وقوله : ( حرفة ) والأوجه مراعاة البلد في الحرف والصنائع التي لم ينص عليها الفقهاء . وحاصل ذلك أن ما نص الفقهاء عليه من رفعة أو دناءة نعول عليه وما لم ينص الفقهاء عليه يرجع فيه إلى عرف البلد ، وهذا هو المعتمد عند الزيادي والرملي ، ففي الأمصار التاجر أعلى رتبة من الزراع وفي الأرياف الزراع أعلى رتبة من التاجر حتى لو كان عرف تلك البلد أن ابن الفلاح أشرف من ابن العالم لم يكن ابن العالم كفؤا لبنت الفلاح ؛ كذا ذكره سم عن م ر . وفي شرح ابن حجر ما يخالفه . | قوله : ( الثالث الخ ) هو شرط لجواز الإقدام وكذا الرابع . قوله : ( من نقد البلد ) المراد به ما جرت العادة به فيها ولو عروضا ؛ قاله البرماوي . ومحله في هذا ما لم يكونوا ببلد يعتادون فيه التزويج بغير نقد البلد وإلا لم يشترط ذلك لجواز الإقدام بل يجوز الإقدام على ذلك م ر 
ms2195	 وحج . قوله : ( الخامس أن لا يكون الزوج الخ ) هو شرط للصحة وقوله معسرا بالمهر أي بالحال منه دون ما اعتيد تأجيله ، وظاهره أنه لا بد أن يكون موسرا بالحال منه ولو زاد على مهر المثل . قال م ر في شرحه : ويساره بحال صداقها كما افتى به الوالد رحمه الله تعالى فلو زوجها من معسر به لم يصح لأنه بخسها حقها ، وليس مفرعا على أن اليسار معتبر في الكفاءة خلافا لبعض المتأخرين اه . ولو زوج الولي محجوره المعسر بنتا بإجبار وليها لها ثم دفع أبو الزوج الصداق عنه بعد العقد فلا يصح ؛ لأنه كان حال العقد معسرا ، فالطريق أن يهب الأب ابنه قبل العقد مقدار الصداق ويقبضه له ثم يزوجه ، وينبغي أن يكون مثل الهبة للولد ما يقع كثيرا من أن الأب يدفع عن الابن مقدم الصداق قبل العقد ؛ فإنه وإن لم يكن هبة إلا أنه ينزل منزلتها بل قد يدعي أنه هبة ضمنية للولد فإن دفعه لولي الزوجة في قوة أن يقول ملكت هذا لابني ودفعته لك عن الصداق الذي قدر لها ، وانظر ما ضابط اليسار بالمهر هل يشترط أن يكون فاضلا عن الدين والخادم وعن مؤنة من تلزمه مؤنته ونحو ذلك حتى لو احتاج إلى صرف شيء من المال لشيء من ذلك لا يكون موسرا أو لا يشترط الفضل عن شيء من ذلك ؟ راجعه وحرره ، فإن شيخنا توقف في ذلك كذا بخط الشيخ خ ض . قوله : ( السادس الخ ) هو وما بعده ضعيفان . | قوله : ( شروط لصحة النكاح ) محل ذلك إذا كان بغير إذن أما إذا كانت بكرا وأذنت فلا PageV04P159 يشترط شيء من ذلك . قوله : ( وأن يكون موسرا ) أي حقيقة أو حكما كما لو دفع ولي الصغير عنه المهر قبل العقد أو ملكه المهر كذلك ، وأما ما يقع لبعض الفلاحين حيث يستعير الزوج شيئا من الصيغة ويعقد عليه فهو عارية ولا يصح العقد حينئذ اه . قوله : ( وما عدا ذلك شروط لجواز الإقدام ) حاصله أن الشروط سبعة : أربعة للصحة ، وهي أن لا 
ms2196	 يكون بينها وبين وليها عداوة ظاهرة ولا بينها وبين الزوج عداوة مطلقا وأن تزوج من كفء وأن يكون موسرا بحال الصداق ، فمتى فقد شرط من هذه الأربعة كان النكاح باطلا إن لم تأذن . وثلاثة لجواز المباشرة ، وهي : كونه بمهر مثلها ومن نقد البلد وكونه حالا ونظم ذلك بعضهم بقوله : | الشرط في جواز إقدام ورد | حلول مهر المثل من نقد البلد | كفاءة الزوج يساره بحال | صداقها ولا عداوة بحال | وفقدها من الولي ظاهرا | شروط صحة كما تقررا | قوله : ( وينبغي أن يعتبر ) معتمد وهذا من شروط الصحة . قوله : ( انتفاء العداوة ) ولو باطنة . قوله : ( لظهور الفرق ) وهو كونها مفارقة للولي ملازمة للزوج . قوله : ( لما قاله ) أي الولي العراقي من الشرط المذكور أي من اشتراط انتفاء العداوة بينها وبين الزوج . قوله : ( لأن انتفاء العداوة الخ ) فيه أن الشرط في الولي انتفاء العداوة الظاهرة ، وحينئذ فيحتمل أن هناك عداوة باطنة ، وحينئذ فربما زوجها لعدوها أفاده شيخنا . قال م ر في شرحه : لا يقال يلزم من اشتراط عدالته انتفاء عداوته لتنافيهما ؛ لأنا نمنع ذلك لأن شرطه عدم الفسق لا العدالة . قوله : ( أما مجرد كراهتها ) مقابل قوله العداوة من قوله انتفاء العداوة بينها الخ ؛ لأن مجرد الكراهية من غير ضرر لا يقال له عداوة وقوله له أي للزوج . قوله : ( ويسن استفهام المراهقة ) كأن يقول PageV04P160 أزوجك أو أتتزوجي . وعبر بالاستفهام دون الاستئذان لأن المراهقة لا إذن لها معتبر ، ولكن إذن البالغة في شروط الصحة يكفي فيه السكوت وإذنها في شروط جواز الإقدام لا يكفي فيه السكوت ، بل لا بد من النطق ؛ فإذا استؤذنت في دون مهر المثل فسكتت لا يكون إذنا بالدون بل ينعقد النكاح بمهر المثل . قوله : ^ { لا تنكحوا الأيامى } ^ فيه أنه تقدم أن الأيم شاملة للبكر والثيب ، وصرح به الجلال أيضا ؛ إلا أن يقال قوله ( حتى تستأمروهن ) أي وجوبا في الثيب وندبا في غيرها ، فلا يقال الدليل أعم من المدعى . قوله : ( وإذنها ) أي الإذن بالصريح أي بالنطق به من الناطقة وبالإشارة أو الكتابة من غيرها ، فإن 
ms2197	 لم يكن ذلك فهي كالمجنونة فلا يزوجها مطلقا . ومن صريح الإذن قولها رضيت بما يفعله أبي أو أمي أو أخي أو عمي أو رضيت بما يرضونه أو رضيت أن أزوج أو رضيت فلانا زوجا وأما إن رضي أبي مثلا فقد رضيت ، فليس إذنا ؛ اه ق ل . ويكفي في البكر سكوتها بعد استئذانها وإن لم تعلم كونه إذنا ولم تعلم الزوج ولو كان الزوج غير كفء ، وتردد شيخنا في خرساء لا إشارة لها مفهمة ولا كتابة ثم رجح أنها كالمجنونة . وعبارة عب : وإذا لم تكن ثيبا بوطء كفى سكوتها بعد استئذانها ولو لغير كفء وغير معين أو جهلت كون الصمت إذنا أو بكت إلا مع صياح ولو استأذنها بلا مهر أو بأقل منه فسكتت لم تكن آذنة في ذلك لأنه لا يستحيا من ذلك . قوله : ( لو وطئت البكر في قبلها الخ ) ولو كان لها فرجان أصليان فوطئت في أحدهما وزالت بكارتها صارت ثيبا ، بخلاف ما لو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا واشتبه الأصلي بالزائد فلا تصير ثيبا إذ يحتمل أن يكون الوطء في الزائد والولاية ثابتة فلا تزول بالشك اه زي . وقوله ( صارت ثيبا ) أي وكذا لو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا وتميز ووطىء في الأصل فزالت بكارتها فإنها تصير بذلك ثيبا ، PageV04P161 بخلاف ما إذا وطىء في الزائد المتميز فإنها تستمر على بكارتها ولا تصير بذلك الوطء ثيبا اه . وعبارة ق ل : ولو تعدد الفرج لم يزل الإجبار بالوطء في الزائد يقينا ولا في أحد المشتبهين للشك في زوال الولاية ويزول بالوطء في أحد الأصليين فلا بد من إذنها ؛ قاله شيخنا . ويتجه في تزويجها في الثالثة اعتبار مهر بكر نظرا للأصلي على الآخر ووجوب مهر بكر بالوطء فيه بل مع أرش بكارة إذا كان الوطء بشبهة ، ويتجه مثل ذلك في المشتبهين واعتبار إذنها احتياطا ؛ نعم لا حد هنا بوطئها للشبهة . | قوله : ( ولم تزل بكارتها ) ويتقرر المهر بذلك الوطء كما سيأتي في الصداق . قوله : ( كسائر الأبكار ) فيزوجها أبوها بلا إذن . قوله : ( كما 
ms2198	 أن قضية كلامهم ) وهو التعليل بممارسة الرجال فالأولى أن يقول : كما أن قضيته كذلك إذا زالت الخ . وقوله : ( كذلك ) أي أنها كسائر الأبكار . قوله : ( ولو خلقت بلا بكارة الخ ) مستدرك لأنه علم من قوله لو وطئت الخ بالأولى . قوله : ( عن الصيمري ) بضم الميم وفتحها نسبة إلى صيمر قرية من قرى العجم . | قوله : ( في دعوى البكارة ) أي قبل العقد أو بعده بدليل التقييد فيما بعد كما قرره شيخنا ، أي إذا ادعى الزوج أنها ثيب وأن أباها زوجها بغير إذنها فالعقد باطل وهي تقول أنا بكر فالعقد صحيح . قوله : ( وكذا في دعوى الثيوبة ) ظاهره أنها تصدق بلا يمين ، والمعتمد عند م ر أنه لا بد من اليمين فالتشبيه في أصل التصديق لا في كونه بلا يمين . وعبارة الرحماني : وتصدق في دعوى الثيوبة قبل العقد بيمين لاقتضاء دعواها إبطال حق الولي من تزويجها بغير إذن نطقا . قوله : ( ولا تسأل عن الوطء ) ولا يكشف عنها لأنها أعلم بحالها . | قوله : ( فإن ادعت الثيوبة بعد العقد ) أي ادعت بعد العقد أنها كانت ثيبا قبله ق ل . قوله : ( بل لو شهدت أربع نسوة عند العقد ) أي بثيوبتها عند العقد الخ ؛ أي شهدت بأنها كانت ثيبا عند العقد ووقعت تلك الشهادة بعد العقد به . والحاصل أن قوله عند العقد متعلق بمحذوف ومتعلق شهدت محذوف والتقدير شهدت أربع نسوة بعد العقد أنها كانت ثيبا عند العقد فلا تقبل شهادتهن . PageV04P162 | حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن بكرا وجدت حاملا وكشف عليها القوابل فرأينها بكرا هل يجوز لوليها أن يزوجها بالإجبار مع كونها حاملا أم لا ؟ فأجاب بأنه يجوز لوليها تزويجها بالإجبار وهي حامل لاحتمال أن شخصا حك ذكره على فرجها . فأمنى ودخل منيه في فرجها فحملت منه من غير زوال البكارة فهو غير محترم فيصح نكاحها في هذه الصورة مع وجود الحمل ، واحتمال كونها زنت وأن البكارة عادت والتحمت فيه إساءة ظن بها ، فعملتا بالظاهر من أنها بكر مجبرة وأن لوليها أن يزوجها بالإجبار أي ولا تحد أيضا اه ع 
ms2199	 ش على م ر .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في محرمات النكاح ) ) 3(@)(@@) | أي اللاتي يحرم نكاحهن ولا يصح والمراد التحريم الذاتي لأنه المذكور هنا لا العارضي بسبب أو إحرام أو ردة . | قوله : ( ومثبتات ) بكسر الباء ، أي في الأمور المثبتة للخيار لأحد الزوجين كالجنون والجذام ، وأما قول م د عن ق ل بفتح الباء أي النساء اللاتي يثبت لهن الخيار فيه فلا وجه له لأنه سيأتي أن الخيار يثبت لكل من الزوجين . | قوله : ( تحريم مؤبد ) أي ذوات تحريم مؤبد ، وكذا يقدر في الثاني ليصح الإبدال ولأن الكلام في المحرمات لا في التحريم ، والأولى أن يقدر مضاف قبل النساء أي وتحريم النساء الخ . قوله : ( اختلاف الجنس ) هذا سبب للتحريم وليس تحريما ، ويمكن أن يقدر مضاف في قوله ومن الأول أي ومن سبب الأول تأمل . وهذا أعني قوله اختلاف الجنس ضعيف والمعتمد صحة مناكحة كل للآخر . وعبارة م د في حاشية التحرير : المعتمد حل نكاحنا لهم وعكسه وله وطء زوجته منهم ولو على غير صورة الآدمي ، ونقل عن شيخنا أنها لا تنقض وضوءه حينئذ اه ق ل . والذي في حاشيته إذا تحققت الذكورة أو الأنوثة نقض على المعتمد ولو على غير صورة الرجل أو المرأة حتى لو كانت على صورة الكلب نقض لمسها اه . | قوله : ( خلافا للقمولي ) اعتمده م ر . وهل يجبرها على ملازمة المسكن أو لا وهل له PageV04P163 منعها من التشكل في غير صورة الآدمية عند القدرة عليه لأنه قد تحصل النفرة أو لا ؟ وهل يعتمد عليها فيما يتعلق بشروط صحة النكاح من أمر وليها وخلوها عن الموانع أو لا ؟ وهل إذا رآها في صورة غير التي ألفها وادعت أنها هي فهل يعتمد عليها ويجوز له وطؤها أو لا ؟ وهل يكلف الإتيان بما يألفونه من قوتهم كالعظم وغيره إذا أمكن الاقتيات بغيره أم لا ؟ وقوله : ( اعتمده م ر ) أي خلافا لابن حجر ، أي فيجوز للآدمي نكاح الجنية وعكسه ، ويجوز وطؤها إن غلب على ظنه أنها زوجته ولو على صورة حمار مثلا وتثبت أحكام النكاح للإنسي منهما 
ms2200	 فينتقض وضوؤه بلمسها ويجب عليه الغسل بوطئها وغير ذلك ، ومنه أنه يجب عليه أن ينفق عليها ما ينفقه على الآدمية لو كانت زوجة وأما الجني منهما فلا يقضي عليه بأحكامنا ع ش . | قوله : ( قال تعالى الخ ) هذا دليل للقول الضعيف . | قوله : ( وجعل منها زوجها ) أي وهي من الجنس . ورد هذا الاستدلال بأن غاية ما تفيده الآية أن زوجة آدم منه وليس فيها دلالة على أن الزوجة لا بد أن تكون من الجنس كما أفاده شيخنا ، واستدل القائل بالضعيف بأن النبي نهى عن نكاح الجن وبقوله تعالى : ^ { والله جعل } ^ أي خلق ^ { لكم من أنفسكم أزواجا } ^ ( النحل : 72 ) وكان الأولى للشارح ذكرها بدل الآية التي ذكرها فامتن علينا بأن خلق أزواجنا منا . وأجيب بأن النهي للتنزيه وبأن نكاح الجنية لا يفوت الامتنان بل كماله ، وأيضا من قال بعدم صحة مناكحة الجن قال إن الجن من النار والإنس من الطين ولا مناسبة بينهما . | قوله : ( والمؤبد بالنص الخ ) يقتضي أن أخت الزوجة محرمة على التأبيد ، وليس مرادا ففي مثل هذا الصنيع مسامحة لأن الأخيرة من ذلك ليس تحريمها مؤبدا بل للجمع ، فكان الأولى إبقاء المتن على ظاهره وحذف المؤبد لأن الأربعة عشر يصدق عليها أنها كلها حرام أعم من المؤبد وغيره . وأجيب عن الشارح بأن الحكم على المجموع لا على كل فرد لأن المؤبد ثلاث عشرة وهن المذكورات في آية : ^ { حرمت عليكم أمهاتكم } ^ ( النساء : 23 ) مع قوله : ^ { ولا PageV04P164 تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } ^ ( النساء : 22 ) فسبع بالنسب واثنان بالرضاع وهما المذكوران في قوله تعالى : ^ { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } ^ ( النساء : 23 ) وأربع بالمصاهرة . | قوله : ( وله ) أي للتحريم المؤبد . | قوله : ( بالنسب والرضاع ) في إدخال الرضاع في القرابة المذكورة في الضابط الأول نظر ظاهر كما قاله ق ل ؛ لأن نساء القرابة لا يدخل فيهن المحرمات بالرضاع . ويمكن أن يجاب بأن في الضابط معطوفا محذوفا والتقدير نساء القرابة أي والرضاع . | وقوله : ( إلا من دخلت الخ ) استثناء من كل منهما ، والمراد بالثاني ولد العمومة أو الخؤولة ولو من الرضاع تأمل 