ms4121	 إذا اضطرب ، مذكور في جأش . و الجيش : واحد الجيوش . و الجيش : الجند PageV06P277 ، وقيل : جماعة الناس في الحرب ، والجمع جيوش . التهذيب : الجيش جند يسيرون لحرب أو غيرها . يقال : جيش فلان أي جمع الجيوش ، و استجاشه أي طلب منه جيشا . وفي حديث عامر ابن فهيرة : فاستجاش عليهم عامر بن الطفيل أي طلب لهم الجيش وجمعه عليهم . و الجيش : نبات له قضبان طوال خضر وله سنفة كثيرة طوالمملوءة حبا صغارا ، والجمع جيوش . و جيشان : موضع معروف وقوله أنشده ابن الأعرابي : قامت تبدى لك في جيشانها لم يفسره ، قال ابن سيده : وعندي أنه أراد في جيشانها أي قوتها وشبابها فسكن للضرورة ، وسيأتي تفسير قولهم فلان عيش و جيش في موضعه . وذات الجيش : موضع قال أبو صخر الهذلي : لليلى بذات البين دار عرفتها وأخرى بذات الجيش آياتها سفر [(@)(@@) حبش(@)(@@) ] حبش : الحبش : جنس من السودان ، وهم الأحبش و الحبشان مثل حمل وحملان والحبيش ، وقد قالوا الحبشة على بناء سفرة ، وليس بصحيح في القياس لأنه لا واحد له على مثال فاعل ، فيكون مكسرا على فعلة قال الأزهري : الحبشة خطأ في القياس لأنك لا تقول للواحد حابش مثل فاسق وفسقة ، ولكن لما تكلم به سار في اللغات ، وهو في اضطرار الشعر جائز . وفي الحديث : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن عبدا حبشيا أي أطيعوا صاحب الأمر وإن كان عبدا حبشيا ، فحذف كان وهي مرادة . و الأحبوش : جماعة الحبش قال العجاج : كأن صيران المها الأخلاط 1 - 0 بالرمل أحبوش من الأنباطوقيل : هم الجماعة أيا كانوا لأنهم إذا تجمعوا اسودوا . وفيحديث خاتم النبي ، صلى الله عليهوسلم : فيه فص حبشي قال ابن الأثير : يحتمل أنه أراد من الجزع أو العقيق لأن معدنهما اليمن والحبشة أو نوعا آخر ينسب إليها . و الأحابيش : أحياء من القارة انضموا إلى بني ليث في الحرب التي وقعت بينهم وبين قريش قبل الإسلام ، فقال إبليس لقريش : إني جار لكم من بني ليث ، فواقعوا دما سموا بذلك لاسودادهم قال : ليث وديل وكعب والذي ظأرتجمع الأحابيش ، لما احمرت الحدقفلما سميت تلك 
ms4122	 الأحياء بالأحابيش من قبل تجمعها صار التحبيش في الكلام كالتجميع . و حبشي : جبل بأسفل مكة يقال منه سمي أحابيش قريش ، وذلك أن بني المصطلق وبني الهون بن خزيمة اجتمعوا عنده فحالفوا قريشا ، وتحالفوا بالله إنا ليد على غيرنا ما سجا ليل ووضح نهار وما أرسى حبشي مكانه ، فسموا أحابيش قريش باسم الجبل ومنه حديث عبدالرحمن بن أبي بكر : أنه مات بالحبشي هو بضم الحاء وسكون الباء وكسر الشين والتشديد ، موضع قريب من مكة ، وقيل : جبل بأسفل مكة . وفي حديث الحديبية : أن قريشا جمعوا ذلك جمع الأحابيش قال : هم أحياء من القارة . و أحبشت المرأة بولدها إذا جاءت به حبشي اللون . وناقة حبشية : شديدة السواد . و الحبشية : ضرب من النمل سود عظام لما جعل ذلك اسما لها غيروا اللفظ ليكون فرقا بين النسبة والاسم ، فالاسم حبشية PageV06P278 والنسب حبشية . وروضة حبشية : خضراء تضرب إلى السواد قال امرؤ القيس : ويأكلن بهمى جعدة حبشية ، ويشربن برد الماء في السبراتو الحبشان : الجراد الذي صار كأنه النمل سوادا ، الواحدة حبشية هذا قول أبي حنيفة ، وإنما قياسه أن تكون واحدته حبشانة أو حبش أو غير ذلك مما يصلح أن يكون فعلان جمعه . و التحبش : التجمع . و حبش الشيء يحبشه حبشا و حبشه و تحبشه و احتبشه : جمعه قال رؤبة : أولاك حبشت لهم تحبيشيوالاسم الحباشة . و حبشت له حباشة إذا جمعت له شيئا ، و التحبيش مثله . و حباشات العير : ما جمع منه ، واحدتها حباشة . و احتبش لأهله حباشة : جمعها لهم . و حبشت لعيالي وهبشت أي كسبت وجمعت ، وهي الحباشة والهباشة وأنشد لرؤبة : لولا حباشات من التحبيشلصبية كأفرخ العشوشوفي المجلس حباشات وهباشات من الناس أي ناس ليسوا من قبيلة واحدة ، وهم الحباشة الجماعة وكذلك الأحبوش و الأحابيش ، و تحبشوا عليه : اجتمعوا ، وكذلك تهبشوا . و حبش قومه تحبيشا أي جمعهم . و الأحبش : الذي يأكل طعام الرجل ويجلس عل مائدته ويزينه . و الحبشي : ضرب من العنب . قال أبوحنيفة : لم ينعت لنا . و الحبشي : ضرب من الشعير سنبله حرفان وهو حرش لا 
ms4123	 يؤكل لخشونته ولكنه يصلح للعلف . ومن أسماء العقاب : الحباشية والنسارية تشبه بالنسر . و حبشية : اسم امرأة كان يزيد بن الطثرية يتحدث إليها . و حبيش : طائر معروف جاء مصغرا مثل الكميت والكعيت . و حبيش ( 1 ) : اسم . [(@)(@@) حتش(@)(@@) ] حتش : الأزهري خاصة : قال الليث في كتابه حتش ينظر فيه ، قال : وقال غيره حتش إذا أدام النظر ، وقيل : حتش القوم و تحترشوا إذا حشدوا . [(@)(@@) حترش(@)(@@) ] حترش : الحترش و الحتروش : الصغير الجسم النزق مع صلابة . ابن الأعرابي : يقال للغلام الخفيف النشيط حتروش . الجوهري : الحتروش القصير . وقولهم : ما أحسن حتارش الصبي أي حركاته . وسمعت للجراد حترشة إذا سمعت صوت أكله . و تحترش القوم : حشدوا . يقال : حشد القوم وحشكووا وتحترشوا بمعنى واحد . ويقال : سعى فلان بين القوم فتحترشوا عليه فلم يدركوه أي سعوا وعدوا عليه . و حترش : من أسماء الرجال . و بنو حترش . بطن من بني مضرس وهم من بني عقيل . [(@)(@@) حرش(@)(@@) ] حرش : الحرش و التحريش : إغراؤك الإنسان والأسد ليقع بقرنه . و حرش بينهم : أفسد وأغرى بعضهم ببعض . قال الجوهري : التحريش الإغراء بين القوم وكذلك بين الكلاب . وفي الحديث : أنه نهى عن التحريش بين البهائم ، هو الإغراء وتهييج بعضها على بعض كما يفعل بين الجمال والكباش والديوك وغيرها . ومنه الحديث : إن الشيطان قد يئس أن يعبد في PageV06P279 جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم أي في حملهم على الفتن والحروب . وأما الذي ورد في حديث علي ، رضوان الله عليه ، في الحج : فذهبت إلى رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، محرشا على فاطمة ، فإن التحريش ههنا ذكر ما يوجب عتابه لها . و حرش الضب يحرشه حرشا و احترشه و تحرشه و تحرش به : أتى قفا جحره فقعقع بعصاه عليه وأتلج طرفها في جحره ، فإذا سمع الصوت حسبه دابة تريد أن تدخل عليه ، فجاء يزحل على رجليه وعجزه مقاتلا ويضرب بذنبه ، فناهزه الرجل أي بادره فأخذ بذنبه فضب عليه أي شد القبض فلم يقدر أن يفيصه أي يفلت منه وقيل : حرش الضب صيده وهو أن يحك الجحر الذي هو فيه يتحرش به ، فإذا 
ms4124	 أحسه الضب حسبه ثعبانا ، فأخرج إليه ذنبه فيصاد حينئذ . قال الفارسي : قال أبو زيد : يقال لهو أخبث من ضب حرشته ، وذلك أن الضب ربما استروح فخدع فلم يقدر عليه ، وهذا عند الاحتراش ، الأزهري : قال أبو عبيد ومن أمثالهم في مخاطبة العالم بالشيء من يريد تعليمه : أتعلمني بضب أنا حرشته ونحو منه قولهم : كمعلمة أمها البضاع . قال ابن سيده : ومن أمثالهم : هذا أجل من الحرش وأصل ذلك أن العرب كانت تقول : قال الضب لابنه يا بني احذرالحرش ، فسمع يوما وقع محفار على فم الجحر ، فقال : بابه ( 1 ) أهذا الحرش فقال : يا بني هذا أجل من الحرش وأنشد الفارسي قول كثير : ومحترش ضب العداوة منهم ، بحلو الخلي ، حرش الضباب الخوادعيقال : إنه لحلو الخلى أي حلو الكلام ووضع الحرش موضع الاحتراش لأنه إذا احترشه فقد حرشه وقيل : الحرش أن تهيج الضب في جحره ، فإذا خرج قريبا منك هدمت عليه بقية الجحر ، تقول منه : أحرشت الضب . قال الجوهري : حرش الضب يحرشه حرشا صاده ، فهو حارش للضباب ، وهو أن يحرك يده على جحره ليظنه حية فيخرج ذنبه ليضربها فيأخذه . ومنه الحديث : أن رجلا أتاه بضباب احترشها قال ابن الأثير : و الاحتراش في الأصل الجمع والكسب والخداع . وفي حديث أبي حثمة في صفة التمر : و تحترش به الضباب أي تصطاد . يقال : إن الضب يعجب بالتمر فيحبه . وفي حديث المسور : ما رأيت رجلا ينفر من الحرش مثله يعني معاوية ، يريد بالحرش الخديعة . و حارش الضب الأفعى إذا أرادت أن تدخل عليه فقاتلها . و الحرش : الأثر ، وخص بعضهم به الأثر في الظهر ، وجمعه حراش ومنه ربعي بن حراش ولا تقل خراش ، وقيل : الحراش أثر الضرب في البعير يبرأ فلا ينبت له شعر ولا وبر . و حرش البعير بالعصا : حك في غاربه ليمشي قال الأزهري : سمعت غير واحد من الأعراب يقول للبعير الذي أجلب دبره في ظهره : هذا بعير أحرش وبه حرش قال الشاعر : فطار بكفي ذو حراش مشمر ، أحذ ذلاذيل العسيب قصير أراد بذي حراش جملا به آثار الدبر 
ms4125	 . ويقال : حرشت جرب البعير أحرشه حرشا وخرشته خرشا إذا حككته حتى تقشر الجلد الأعلى فيدمى PageV06P280 ثم يطلى حينئذ بالهناء ، وقال أبو عمرو : الحرشاء من الجرب التي لم تطل قال الأزهري : سميت حرشاء لخشونة جلدها قال الشاعر : وحتى كأني يتقي بي معبد ، به نقبة حرشاء لم تلق طالياونقبة حرشاء : وهي الباثرة التي لم تطل . و الحارش : بثور تخرج في ألسنة الناس والإبل ، صفة غالبة . و حرشه ، بالحاء والخاء جميعا ، حرشا أي خدشه قال العجاج : كأن أصوات كلاب تهترش ، هاجت بولوال ولجت في حرشفحركه ضرورة . و الحرش : ضرب من البضع وهي مستلقية . و حرش المرأة حرشا : جامعها مستلقية على قفاها . و احترش القوم : حشدوا . و احترش الشيء : جمعه وكسبه أنشد ثعلب : لو كنت ذا لب تعيش به ، لفعلت فعل المرء ذي اللب لجعلت صالح ما احترشت ، وما جمعت من نهب ، إلى نهبو الأحرش من الدنانير : ما فيه خشونة لجدته قال : دنانير حرش كلها ضرب واحدوفي الحديث : أن رجلا أخذ من رجل آخر دنانير حرشا جمع أحرش وهو كل شيء خشن ، أراد أنها كانت جديدة فعليها خشونة النقش . ودراهم حرش : جياد خشن حديثة العهد بالسكة . والضب أحرش ، وضب أحرش : خشن الجلد كأنه محزز . وقيل : كل شيء خشن أحرش و حرش الأخيرة عن أبي حنيفة ، وأراها عل النسب لأني لم أسمع له فعلا . وأفعى حرشاء : خشنة الجلدة ، وهي الحريش والحربيش الأزهري أنشد هذا البيت : تضحك مني أن رأتني أحترش ، ولو حرشت لكشفت عن حرش قال : أراد عن حرك ، يقلبون كاف المخاطبة للتأنيث شينا . وحية حرشاء بينة الحرش إذا كانت خشنة الجلد قال الشاعر : بحرشاء مطحان كأن فحيحها ، إذا فزعت ، ماء أريق على جمرو الحريش : نوع من الحيات أرقط . و الحرشاء : ضرب من السطاح أخضر ينبت متسطحا على وجه الأرض وفيه خشنة قال أبو النجم : والخضر السطاح من حرشائهوقيل : الحرشاء من نبات السهل وهي تنبت في الديار لازقة بالأرض وليست بشيء ، ولو لحس الإنسان منها ورقة لزقت بلسانه ، وليس لها صيور وقيل : الحرشاء نبتة متسطحة 
ms4126	 لا أفنان لها يلزم ورقها الأرض ولا يمتد حبالا غير أنه يرتفع لما من وسطها قصبة طويلة في رأسها حبتها . قال الأزهري : من نبات السهل الحرشاء والصفراء والغبراء ، وهي أعشاب معروفة تستطيبها الراعية . و الحرشاء : خردل البر . و الحرشاء : ضرب من النبات قال أبوالنجم : وانحت من حرشاء فلج خردله ، وأقبل النمل قطارا PageV06P281 تنقلهو الحريش : دابة لها مخالب كمخالب الأسد وقرن واحد في وسط هامتها ، زاد الجوهري : يسميها الناس الكركدن وأنشد : 5 بها الحريش وضغز مائل ضبر ، يلوي إلى رشح منها وتقليص ( 1 ) قال الأزهري : لا أدري ما هذا البيت ولا أعرف قائله وقال غيره : وذو قرن يقال له حريشوروى الأزهري عن أشياخه قال : الهرميس الكركدن شيء أعظم من الفيل له قرن ، يكون في البحر أو على شاطئه ، قال الأزهري : وكأن الحريش والهرميس شيء واحد ، وقيل : الحريش دويبة أكبر من الدودة على قدر الإصبع لها قوائم كثيرة وهي التي تسمى دخالة الأذن . و حريش : قبيلة من بني عامر ، وقد سمت حريشا و محرشا و حراشا . [(@)(@@) حربش(@)(@@) ] حربش : أفعى حربش و حربيش : كثيرة السم خشنة المس شديدة صوت الجسد إذا حكت بعضها ببعض متحرشة . و الحربيش : حية كالأفعى ذات قرنين قال رؤبة : غضبى كأفعى الرمثة الحربيشابن الأعرابي : هي الخشناء في صوت مشيها . الأزهري : الحربش و الحربشة الأفعى ، وربما شددوا فقالوا : حربش و حربشة . أبو خيرة : من الأفاعي الحرفش والحرافش وقد يقول بعض العرب الحربش قال ومن ثم قالوا : هل يلد الحربش إلا حربشا [(@)(@@) حرفش(@)(@@) ] حرفش : احرنفش الديك : تهيأ للقتال وأقام ريش عنقه ، وكذلك الرجل إذا تهيأ للقتال والغضب والشر ، وربما جاء بالخاء المعجمة . وقال هرم بن زيد الكلبي : إذا أحيا الناس فأخصبوا قلنا قد أكلأت الأرض وأخصب الناس واحرنفشت العنز لأختها ولحس الكلب الوضر ، قال : و احرنفاش العنز ازبيرارها وتنصب شعرها وزيفانها في أحد شقيها لتنطح صاحبتها ، وإنما ذلك من الأشر حين ازدهت وأعجبتها نفسها ، وتلحس الكلب الوضر لما يفضلون منه ويدعون من خلاص السمن فلا يأكلونه من الخصب والسنق ، و احرنفش الكلب والهر 
ms4127	 تهيأ لمثل ذلك ، PageV06P282 و احرنفشت الرجال إذا صرع بعضهم بعضا . و المحرنفش : المتقبض الغضبان . و احرنفش للشر : تهيأ له . أبو خيرة : من الأفاعي الحرفش و الحرافش . [(@)(@@) حشش(@)(@@) ] حشش : الحشيش : يابس الكلإ ، زاد الأزهري : ولا يقال وهو رطب حشيش ، واحدته حشيشة ، والطاقة منه حشيشة ، والفعل الاحتشاش . و أحش الكلأ : أمكن أن يجمع ولا يقال أجز . و أحشت الأرض : كثر حشيشها أو صار فيها حشيش . والعشب : جنس للخلى و الحشيش ، فالخلى رطبه ، والحشيش يابسه قال ابن سيده : هذا قول جمهور أهل اللغة ، وقال بعضهم : الحشيش أخضر الكلإ ويابسه قال : وهذا ليس بصحيح لأن موضوع هذه الكلمة في اللغة اليبس والتقبض . الأزهري : العرب إذا أطلقوا اسم الحشيش عنوا به الخلى خاصة ، وهو أجود علف يصلح الخيل عليه ، وهي من خير مراعي النعم ، وهو عروة في الجدب وعقدة في الأزمات ، إلا أنه إذا حالت عليه السنة تغير لونه واسود بعد صفرته ، واحتوته ( 2 ) النعم والخيل إلا أن تمحل السنة ولا تنبت البقل ، وإذا بدا القوم في آخر الخريف قبل وقوع ربيع بالأرض فظعنوا منتجعين لم ينزلوا بلدا إلا ما فيه خلى ، فإذا وقع ربيع بالأرض وأبقلت الرياض أغنتهم عن الخلى والصليان . وقال ابن شميل : البقل أجمع رطبا ويابسا حشيش وعلف وخلى . ويقال : هذه لمعة قد أحشت أي أمكنت لأن تحش ، وذلك إذا يبست ، واللمعة من الخلى ، وهو الموضع الذي يكثر فيه الخلى ، ولا يقال له لمعة حتى يصفر أو يبيض قال الأزهري : وهذا كلام كله عربي صحيح . و المحش و المحشة : الأرض الكثيرة الحشيش . وهذا محش صدق : للبلد الذي يكثر فيه الحشيش . وفلان بمحش صدق أي بموضع كثير الحشيش ، وقد يقال ذلك لمن أصاب أي خير كان مثلا به يقال : إنك بمحش صدق فلا تبرحه أي بموضع كثير الخير . و حش PageV06P283 الحشيش يحشه حشا و احتشه ، كلاهما : جمعه . و حششت الحشيش : قطعته ، و احتششته طلبته وجمعته . وفي الحديث : أن رجلا من أسلم كان في غنيمة له يحش عليها ، وقالوا : إنما هو يهش ، بالهاء ، أي يضرب 
ms4128	 أغصان الشجر حتى ينتثر ورقها من قوله تعالى : @QB@ وأهش بها على غنمي @QE@ ، وقيل : إن يحش ويهش بمعنى ، وهو محمول على ظاهره من الحش قطع الحشيش . يقال : حشه و احتشه و حش على دابته إذا قطع لها الحشيش . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه رأى رجلا يحتش في الحرم فزبره قال ابن الأثير : أي يأخذ الحشيش وهو اليابس من الكلإ . و الحشاش : الذين يحتشون . و المحش و المحش : منجل ساذج يحش به الحشيش ، والفتح أجود ، وهما أيضا الشيء الذي يجعل فيه الحشيش . وقال أبو عبيد : المحش ما حش به ، و المحش الذي يجعل فيه الحشيش ، وقد تكسر ميمه أيضا . و الحشاش خاصة : ما يوضع فيه الحشيش ، وجمعه أحشه . وفي حديث أبي السليل : قال جاءت ابنة أبي ذر عليها محش صوف أي كساء خشن خلق ، وهو من المحش والمحش ، بالفتح والكسر ، الكساء الذي يوضع فيه الحشيش . و حششت فرسي : ألقيت له حشيشا . و حش الدابة يحشها حشا : علفها الحشيش . قال الأزهري : وسمعت العرب تقولللرجل : حش فرسك . وفي المثل ( 1 ) : أحشك وتروثني ، يعني فرسه ، يضرب مثلا لكل من اصطنع عنده معروف فكافأه بضده أو لم يشكره ولا نفعه . وقال الأزهري : يضرب مثلا لمن يسيء إليك وأنت تحسن إليه . قال الجوهري : ولو قيل بالسين لم يبعد ، ومعنى أحشك أفأحش لك ، ويكون أحشك أعلفك الحشيش ، و أحشه : أعانه على جمع الحشيش . و حشت اليد و أحشت وهي محش : يبست ، وأكثر ذلك في الشلل . وحكي عن يونس : حشت ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، و أحشها الله . الأزهري : حشت يده تحش إذا دقت وصغرت ، و استحشت مثله . و حش الولد في بطن أمه يحش حشا و أحش و استحش : جووز به وقت الولادة فيبس في البطن ، وبعضهم يقول : حش بضم الحاء . و أحشت المرأة والناقة وهي محش : حش ولدها في رحمها أي يبس وألقته حشا و محشوشا و أحشوشا أي يابسا ، زاد الأزهري : و حشيشا إذا يبس في بطنها . وفي الحديث : أن رجلا أراد الخروج إلى 
ms4129	 تبوك فقالت له أمه أو امرأته : كيف بالودي فقال : الغزو أنمى للودي ، فما ماتت منه ودية ولا حشت أي يبست . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن امرأة مات زوجها فاعتدت أربعة أشهر وعشرا ثم تزوجت رجلا فمكثت عنده أربعة أشهر ونصفا ثم ولدت ولدا ، فدعا عمر نساء من نساء الجاهلية فسألهن عن ذلك ، فقلن : هذه امرأة كانت حاملا من زوجها الأول ، فلما مات حش ولدها في بطنها ، فلما مسها الزوج الآخر تحرك ولدها ، قال : فألحق عمر الولد بالأول . قال أبو عبيد : حش ولدها في بطنها أي يبس . و الحش : الولد الهالك في بطن الحاملة . وإن في بطنها لحشا ، وهو الولد الهالك تنطوي عليه وتهراق دما عليه تنطوي عليه أي يبقى فلم يخرج قال ابن مقبل : ولقد غدوت على التجار بجسرة قلق حشوش جنينها أو حائلقال : وإذا ألقت ولدها يابسا فهو الحشيش ، قال : ولا يخرج الحشيش من بطنها حتى يسطى عليها ، وأما اللحم فإنه ينقطع فيبول حفزا في بولها ، والعظام لا تخرج إلا بعد السطو عليها ، وقال ابن الأعرابي : حش ولد الناقة يحش حشوشا و أحشته أمه . و الحشاشة : روح القلب ورمق حياة النفس قال : وما المرء ، ما دامت حشاشة نفسه ، 5 بمدرك أطراف الخطوب ، ولا آلوكل بقية حشاشة . و الحشاش و الحشاشة : بقية الروح في المريض . ومنه حديث زمزم : فانفلتت البقرة من جازرها بحشاشة نفسها أي برمق بقية الحياة والروح . و حشاشاك أن تفعل ذلك أي مبلغ جهدك عن اللحياني ، كأنه مشتق من الحشاشة . الأزهري : حشاشاك أن تفعل ذاك وغناماك وحماداك بمعنى واحد . الأزهري : الحشاشة رمق بقية من حياة قال الفرزدق : إذا سمعت وطء الركاب تنفستحشاشتها ، في غير لحم ولا دمو أحش الشحم العظم فاستحش : أدقه فاستدق عن ابن الأعرابي وأنشد : سمنت فاستحش أكرعها ، لا الني ني ، ولا السنام سناموقيل : ليس ذلك لأن العظام تدق بالشحم ولكن إذا سمنت دقت عند ذلك فيما يرى . الأزهري : و المستحشة من النوق التي دقت أوظفتها من عظمها وكثرة لحمها وحمشت سفلتها في رأي 
ms4130	 العين . يقال : استحشها الشحم و أحشها الشحم . وقام فلان إلى فلان فاستحشه أي صغر معه . و حش PageV06P284 النار يحشها حشا : جمع إليها ما تفرق من الحطب ، وقيل : أوقدها ، وقال الأزهري : حششت النار بالحطب ، فزاد بالحطب قال الشاعر : تالله لولا أن تحش الطبخبي الجحيم ، حين لا مستصرخيعني بالطبخ الملائكة الموكلين بالعذاب . و حش الحرب يحشها حشا كذلك على المثل إذا أسعرها وهيجها تشبيها 5 بإسعار النار قال زهير : يحشونها بالمشرفية والقنا ، وفتيان صدق لا ضعاف ولا نكلو المحش : ما تحرك به النار من حديد ، وكذلك المحشة ومنه قيل للرجل الشجاع : نعم محش الكتيبة . وفي حديث زينب بنت جحش : دخل علي رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، فضربني بمحشة أي قضيب ، جعلته كالعود الذي تحش به النار أي تحرك به كأنه حركها به لتفهم ما يقول لها . وفلان محش حرب : موقد نارها ومؤرثها طبن بها . وفي حديث الرؤيا : وإذا عنده نار يحشها أي يوقدها ومنه حديث أبي بصير : ويل أمه محش حرب لو كان معه رجال ومنه حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : وأطفأ ما حشت يهود أي ما أوقدت من نيران الفتنة والحرب . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : كما أزالوكم حشا بالنصال أي إسعارا وتهييجا بالرمي . و حش النابل سهمه يحشه حشا إذا راشه ، وألزق به القذذ من نواحيه أو ركبها عليه قال : أو كمريخ على شريانة ، حشه الرامي بظهران حشر ( 1 ) و حش الفرس بجنبين عظيمين إذا كان مجفرا . الأزهري : البعير والفرس إذا كان مجفر الجنبين يقال : حش ظهره بجنبين واسعين ، فهو محشوش وقال أبو داود الإيادي يصف فرسا : من الحارك محشوش ، بجنب جرشع رحبو حش الدابة يحشها حشا : حملها في السير قال : قد حشها الليل بعصلبي ، مهاجر ، ليس بأعرابي ( 2 ) قال الأزهري : قد حشها أي قد ضمها . و يحش الرجل الحطب و يحش النار إذا ضم الحطب عليها وأوقدها ، وكل ما قوي بشيء أو أعين به ، فقد حش به كالحادي للإبل والسلاح للحرب والحطب للنار قال الراعي : هو الطرف لم تحشش مطي 
ms4131	 بمثله ، ولا أنس مستوبد الدار خائفأي لم ترم مطي بمثله ولا أعين بمثله قوم عند الاحتياج إلى المعونة . ويقال : حششت فلانا أحشه إذا أصلحت من حاله ، و حششت ماله بمال فلان أي كثرت به وقال الهذلي : في المزني الذي حششت لهمال ضريك ، تلاده نكدقال ابن الفرج : يقال ألحق الحس بالإس ، قال : وسمعت بعض بني أسد ألحق الحش بالإش ، قال : كأنه يقول ألحق الشيء بالشيء إذا جاءك شيء من ناحية فافعل به جاء به أبو تراب في باب الشين والسين وتعاقبهما . الليث : ويقال حش علي الصيد قال الأزهري : كلام العرب الصحيح حش علي الصيد بالتخفيف من حاش يحوش ، ومن قال حششت الصيد بمعنى حشته فإني لم أسمعه لغير الليث ، ولست أبعده مع ذلك من الجواز ، ومعناه ضم الصيد من جانبيه كما يقال حش البعير بجنبين واسعين أي ضم ، غير أن المعروف PageV06P285 في الصيد الحوش . و حش الفرس يحش حشا إذا أسرع ، ومثله ألهب كأنه يتوقد في عدوه قال أبو دواد الإيادي يصف فرسا : ملهب حشه كحش حريق ، وسط غاب ، وذاك منه حضارو الحش و الحش : جماعة النخل ، وقال ابن دريد : هما النخل المجتمع . و الحش أيضا : البستان ( 2 ) . وفي حديث عثمان : أنه دفن في حش كوكب وهو بستان بظاهر المدينة خارج البقيع . و الحش : المتوضأ ، سمي به لأنهم كانوا يذهبون عند قضاء الحاجة إلى البساتين ، وقيل إلى النخل المجتمع يتغوطون فيها على نحو تسميتهم الفناء عذرة ، والجمع من كل ذلك حشان و حشان و حشاشين الأخيرة جمع الجمع ، كله عن سيبويه . وفي الحديث : أن رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، استخلى في حشان . و المحش و المحش جميعا : الحش كأنه مجتمع العذرة . و المحشة ، حشان ، وهو بضم الحاء وتشديد الشين ، أطم من آطام المدينة على طريق قبور الشهداء . وفي الحديث : أنه ، صلى الله عليهوسلم ، نهى عن إتيان النساء في محاشهن ، وقد روي بالسين ، وفي رواية : في حشوشهن أي أدبارهن . وفي حديث ابن مسعود : محاش النساء عليكم حرام . قال الأزهري : كنى عن الأدبار بالمحاش كما 
ms4132	 يكنى بالحشوش عن مواضع الغائط . و الحش و الحش : المخرج لأنهم كانوا يقضون حوائجهم في البساتين ، والجمع حشوش . وفي حديث طلحة بن عبيد الله أنه قال : أدخلوني الحش وقربوا اللج فوضعوه على قفي فبايعت وأنا مكره . وفي الحديث : إن هذه الحشوش محتضرة ، يعني الكنف ومواضع قضاء الحاجة . و الحشاش : الجوالق قال : أعيا فنطناه مناط الجر ، بين حشاشي بازل جورو الحشحشة : الحركة ودخول بعض القوم في بعض . و حشحشته النار : أحرقته . وفي حديث علي وفاطمة : دخل علينا رسول الله ، صلى الله عليهوسلم ، وعلينا قطيفة فلما رأيناه تحشحشنا ، فقال : مكانكما التحشحش : التحرك للنهوض . وسمعت له حشحشة وخشخشة أي حركة . [(@)(@@) حفش(@)(@@) ] حفش : حفشت السماء تحفش حفشا : جاءت بمطر شديد ساعة ثم أقلعت . أبو زيد : يقال حفشت السماء تحفش حفشا وحشكت تحشك حشكا وأغبت تغبي إغباء فهي مغبية ، وهي الغيبة والحفشة والحشكة من المطر بمعنى واحد . وحفش السيل الوادي يحفشه حفشا : ملأه . و الحافشة : المسيل ، صفة غالبة وأنث على إرادة التلعة أو الشعبة . و الحافشة : أرض مستوية لها كهيئة البطن يستجمع ماؤها فيسيل إلى الوادي . و حفشت الأرض بالماء من كل جانب : أسالته قبل الجانب . وحفش السيل الأكمة : أسالها . و الحفش : مصدر قولك حفش السيل حفشا إذا جمع الماء من كل جانب إلى مستنقع واحد ، فتلك المسايل التي تنصب إلى المسيل الأعظم هي الحوافش ، واحدتها حافشة وأنشد : عشية رحنا وراحوا إلينا ، كما ملأ الحافشات المسيلاوحفش الإداوة : سيلانها . و حفش PageV06P286 الشيء يحفشه : أخرجه . و حفش الحزن العين : أخرج كل ما فيها من الدمع أنشد ابندريد : يا من لعين ثرة المدامع ، يحفشها الوجد بماء هامعثم فسره فقال يحفشها يستخرج كل ما فيها . و حفش لك الود . أخرج لك كل ما عنده . و حفش المطر الأرض : أظهر نباتها . والحفوش : المتحفى ، وقيل : المبالغ في التحفي والود ، وخص بعضهم به النساء إذا بالغن في ود البعولة والتحفي بهم قال : بعد احتضان الحفوة الحفوشويقال : حفشت المرأة لزوجها الود إذا اجتهدت فيه . و تحفشت المرأة على زوجها إذا أقامت عليه ولزمته 
ms4133	 وأكبت عليه . والفرس يحفش أي يأتي بجري بعد جري . و حفش الفرس الجري يحفشه : أعقب جريا بعد جري فلم يزدد إلا جودة قال الكميت يصف غيثا : بكل ملث يحفش الأكم ودقه ، كأن التجار استيضعته الطيالساو يحفش : يسيل ، ويقال : يقشر : يقول : اخضر ونضر فشبهه بالطيالسة . و الحفش : الضر . و الحفش : الشيء البالي . ابن شميل : الحفش أن تأخذ الدبرة في مقدم السنام فتأكله حتى يذهب مقدمه من أسفله إلى أعلاه فيبقى مؤخره ممايلي عجزه صحيحا قائما ، ويذهب مقدمه مما يلي غاربه . يقال : قد حفش سنام البعير ، وبعير حفش السنام وجمل أحفش وناقة حفشاء و حفشة . و الحفش : الدرج يكون فيه البخور ، وهو أيضا الصغير من بيوت الأعراب ، وقيل : الحفش و الحفش و الحفش البيت الذليل القريب السمك من الأرض ، سمي به لضيقه ، وجمعه أحفاش وحفاش . و التحفش : الانضمام والاجتماع ومنه حديث المعتدة : دخلت حفشا ولبست شر ثيابها . و حفش الرجل : أقام في الحفش قال رؤبة : وكنت لا أوبن بالتحفيش و تحفشت المرأة على زوجها أو ولدها : أقامت ، وفي بيتها إذا لزمته فلم تبرحه . و الحفش : وعاء المغازل . الليث : الحفش ما كان من أسقاط الأواني التي تكون أوعية في البيت للطيب ونحوه . وفي الحديث : أن النبي ، ، بعث رجلا من أصحابه ساعيا فقدم بمال وقال : أما كذا وكذا فهو من الصدقات ، وأما كذا وكذا فإنه مما أهدي لي ، فقال النبي ، : هلا جلس في حفش أمه فينظر هل يهدى له قال أبو عبيد : شبه بيت أمه في صغره بالدرج وذكر ابن الأثير أن الذي وجهه ساعيا على الزكاة هو ابن اللتبية . و الحفش هو البيت الصغير . ويقال : معنى قوله هلا قعد في حفش أمه أي عند حفش أمه . و حفشوا عليك يحفشون حفشا : اجتمعوا . وقال شجاع الأعرابي : حفزوا علينا الخيل والركاب وحفشوها إذا صبوها عليهم . ويقال : هم يحفشون عليك أي يجتمعون ويتألفون . و الحفش : الهن . [(@)(@@) حكش(@)(@@) ] حكش : ابن سيده : الحكش الظلم . ورجل حاكش : ظالم ، أراه على النسب . و حوكش : اسم . الأزهري : رجل حكش مثل قولهم 
ms4134	 حكر ، وهو اللجوج . و الحكش والعكش : الذي فيه التواء على خصمه PageV06P287 . [(@)(@@) حكنش(@)(@@) ] حكنش : حكنش : اسم . [(@)(@@) حمش(@)(@@) ] حمش : حمش الشيء . جمعه و الحمش و الحموشة و الحماشة : الدقة . ولثة حمشة : دقيقة حسنة . وهو حمش الساقين والذراعين ، بالتسكين ، و حمشهما و أحمشهما : دقيقهما وذراع حمشة و حميشة و حمشاء وكذلك الساق والقوائم . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به حمش الساقين فهو لشريك ومنه حديث علي في هدم الكعبة : كأني برجل أصعل أصمع حمش الساقين قاعد عليها وهي تهدم وفي حديث صفية : في ساقيه حموشة قال يصف براغيث : وحمش القوائم حدب الظهور ، طرقن بليل فأرقنني و حمشت قوائمه و حمشت : دقت عن اللحياني قال : كأن الذباب الأزرق الحمش وسطها ، إذا ما تغنى بالعشيات شارب الليث : ساق حمشة ، جزم ، والجمع : حمش وحماش ، وقد حمشت ساقه تحمش حموشة إذا دقت وكان عبدالله بن مسعود حمش الساقين . وفي حديث حد الزنا : فإذا رجل حمش الخلق استعاره من الساق للبدن كله أي دقيق الخلقة . وفي حديث هند قالت لأبي سفيان : اقتلوا الحميت الأحمش قالته في معرض الذم . ووتر حمش و حمش و مستحمش : دقيق ، والجمع من ذلك حماش و حمش ، و الاستحماش في الوتر أحسن قال ذو الرمة : كأنما ضربت ، قدام أعينها ، قطن بمستحمش الأوتار محلوج قال أبو العباس : رواه الفراء : كأنما ضربت قدام أعينها قطنا بمستحمش الأوتار محلوج و حمش الشر : اشتد ، و أحمشته أنا . و احتمش القرنان : اقتتلا ، والسين لغة . و حمش الرجل حمشا و أحمشه فاستحمش : أغضبه فغضب ، والاسم الحمشة والحمشة . الليث : يقال للرجل إذا اشتد غضبه قد استحمش غضبا وأنشد شمر : إني إذاحمشني تحميشيو احتمش واستحمش إذا التهب غضبا . وفي حديث ابن عباس : رأيت عليا يوم صفين وهو يحمش أصحابه أي يحرضهم على القتال ويغضبهم . و أحمشت النار : ألهبتها ومنه حديث أبي دجانة : رأيت إنسانا يحمش الناس أي يسوقهم بغضب . و أحمش القدر و أحمش بها : أشبع وقودها قال ذو الرمة : كساهن لون الجون ، بعد تعيسلوهبين ، إحماش الوليدة بالقدر ( 1 ) أبو عبيد : حششت النار 
ms4135	 و أحمشتها وأنشد بيت ذي الرمة أيضا : . . . إحماش الوليدة بالقدرة . و أحمشت الرجل : أغضبته ، وكذلك التحميش ، والاسم الحمشة مثل الحشمة مقلوب منه . و احتمش الديكان : اقتتلا . و الحميش : الشحم المذاب . و أحمش الشحم و حمشه : أذابه بالنار حتى كاد يحرقه قال : كأنه حين وهي سقاؤه ، وانحل من كل سماء ماؤه ، حم إذا أحمشه PageV06P288 قلاؤهكذا رواه ابن الأعرابي ، ويروى حمشه . [(@)(@@) حنش(@)(@@) ] حنش : الحنش : الحية ، وقيل : الأفعى ، وبها سميالرجل حنشا . وفي الحديث : حتى يدخل الوليد يده في فم الحنش أي الأفعى ، وهذا هو المراد من الحديث . وفي حديث سطيح : أحلف ما بين الحرتين ( 1 ) من حنش وقال ذو الرمة : وكم حنش ذعف اللعاب كأنه ، على الشرك العادي ، نضو عصاموالذعف : القاتل ومنه قيل : موت ذعاف وأنشد شمر في الحنش : فاقدر له ، وفي بعض أعراض اللمم ، لميمة من حنش أعمى أصم فالحنش ههنا : الحية ، وقيل : هو حية أبيض غليظ مثل الثعبان أو أعظم ، وقيل : هو الأسود منها ، وقيل : هو منها ما أشبهت رؤوسه رؤوس الحرابي وسوام أبرص ونحو ذلك . وقال الليث : الحنش ما أشبهت رؤوسه رؤوس الحيات من الحرابي وسوام أبرص ونحوها وأنشد ( 2 ) : ترى قطعا من الأحناش فيه ، جماجمهن كالخشل النزيعقال شمر : ويقال للضباب واليرابيع قد أحنشت في الظلم أي اطردت وذهبت به وقال الكميت : فلا ترأم الحيتان أحناش قفرة ، ولا تحسب النيب الجحاش فصالهافجعل الحنش دواب الأرض من الحيات وغيرها وقال كراع : هو كل شيء من الدواب والطير . و الحنش ، بالتحريك أيضا : كل شيء يصاد من الطير والهوام ، والجمع من كل ذلك أحناش . و حنش الشيء يحنشه و أحنشه : صاده . و حنشت الصيد : صدته . و المحنوش : الذي لسعته الحنش ، وهو الحية قال رؤبة : فقل لذاك المزعج المحنوشأي فقل لذلك الذي أقلقه الحسد وأزعجه وبه مثل ما باللسيع . و المحنوش : المسوق جئت به تحنشه أي تسوقه مكرها . يقال : حنشه وعنشه إذا ساقه وطرده . ورجل محنوش : مغموز الحسب ، وقد حنش و حنشه عن الأمر يحنشه : عطفه وهو بمعنى طرده وقيل : . . . ( 3 ) عنجه فأبدلت العين حاء والجيم شينا 
ms4136	 . و حنشه : نحاه من مكان إلى آخر . و حنشه حنشا : أغضبه كعنشه ، وسنذكره . و أبو حنش : كنية رجل قال ابن أحمر : أبو حنش ينعمنا وطلقوعمار وآونة أثالاو بنو حنش : بطن . [(@)(@@) حنبش(@)(@@) ] حنبش : حنبش : إسم رجل قال لبيد : ونحن أتينا حنبشا بابن عمه أبي الحصن ، إذ عاف الشراب وأقسماابن الأعرابي : يقال للرجل إذا نزا ورقص وزفن حنبش . وفي النوادر : الحنبشة لعب الجواري بالبادية ، وقيل : الحنبشة المشي والتصفيق والرقص . PageV06P289 [(@)(@@) حنفش(@)(@@) ] حنفش : الحنفش : الحية العظيمة ، وعم كراع به الحية . الأزهري : الحنفش حية عظيمة ضخمة الرأس رقشاء كدراء إذا حربتها انتفخ وريدها ابن شميل : هو الحفاث نفسه . وقال أبو خيرة : الحنفيش الأفعى ، والجماعة حنافيش . [(@)(@@) حوش(@)(@@) ] حوش : الحوش : بلاد الجن من وراء رمل يبرين لا يمر بها أحد من الناس ، وقيل : هم حي من الجن وأنشد لرؤبة : إليك سارت من بلاد الحوشو الحوش و الحوشية : إبل الجن ، وقيل : هي الإبل المتوحشة . أبو الهيثم : الإبل الحوشية هي الوحشية ويقال : إن فحلا من فحولها ضرب في إبل لمهرة بن حيدان فنتجت النجائب المهرية من تلك الفحول الحوشية فهي لا تكاد يدركها التعب . قال : وذكر أبو عمرو الشيباني أنه رأى أربع فقر من مهرية عظما واحدا ، وقيل : إبل حوشية محرمات بعزة نفوسها . ويقال : الإبل حوشية منسوبة إلى الحوش ، وهي فحول جن تزعم العرب أنها ضربت في نعم بعضهم فنسبت إليها . ورجل حوشي : لا يخالط الناس ولا يألفهم ، وفيه حوشية . و الحوشي : الوحشي . و حوشي الكلام : وحشيه وغريبه . ويقال : فلان يتتبع حوشي الكلام ووحشي الكلام وعقمي الكلام بمعنى واحد . وفي حديث عمر : لم يتتبع حوشي الكلام أي وحشية وعقده والغريب المشكل منه . وليل حوشي : مظلم هائل . ورجل حوش الفؤاد : حديده قال أبو كبير الهذلي : فأتت به حوش الفؤاد مبطنا سهدا ، إذا ما نام ليل الهوجلو حشنا الصيد حوشا و حياشا و أحشناه و أحوشناه : أخذناه من حواليه لنصرفه إلى الحبالة وضممناه . و حشت عليه الصيد والطير حوشا و حياشا و أحشته عليه و أحوشته عليه و أحوشته إياه عن 
ms4137	 ثعلب : أعنته على صيدهما . و احتوش القوم الصيد إذا نفره بعضهم على بعضهم . وإنما ظهرت فيه الواو كما ظهرت في اجتوروا . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أن رجلين أصابا صيدا فتله ( 1 ) أحدهما وأحاشه الآخر عليه يعني في الإحرام . يقال : حشت عليه الصيد و أحشته إذا نفرته نحوه وسقته إليه وجمعته عليه . وفي حديث سمرة : فإذا عنده ولدان وهو يحوشهم ( 2 ) أي يجمعهم . وفي حديث ابن عمر : أنه دخل أرضا له فرأى كلبا فقال : أحيشوه علي . وفي حديث معاوية : قل انحياشه أي حركته وتصرفه في الأمور . و حشت الإبل : جمعتها وسقتها . الأزهري : حوش إذا جمع ، وشوح إذا أنكر ، و حاش الذئب الغنم كذلك قال : يحوشها الأعرج حوش الجلة ، من كل حمراء كلون الكلة قال : الأعرج ههنا ذئب معروف . و التحويش : التحويل . و تحوش القوم عني : تنحوا . و انحاش عنه أي نفر . و الحواشة : ما يستحيا منه . و احتوش القوم فلانا و تحاوشوه بينهم : جعلوه PageV06P290 وسطهم . و احتوش القوم على فلان : جعلوه وسطهم . وفي حديث علقمة : فعرفت فيه تحوش القوم وهيئتهم أي تأهبهم وتشجعهم . ابن الأعرابي : و الحواشة الاستحياء ، والحواسة ، بالسين ، الأكل الشديد . ويقال : الحواشة من الأمر ما فيه فظيعة يقال : لا تغش الحواشة قال الشاعر : غشيت حواشة وجهلت حقا ، وآثرت الغواية غير راضقال أبو عمرو في نوادره : التحوش الاستحياء . و الحوش : أن تأكل من جوانب الطعام . و الحائش : جماعة النخل والطرفاء ، وهو في النخل أشهر ، لا واحد له من لفظه قال الأخطل : وكأن ظعن الحي حائش قرية ، داني الجناة ، وطيب الأثمارشمر : الحائش جماعة كل شجر من الطرفاء والنخل وغيرهما وأنشد : فوجد الحائش فيما أحدقاقفرا من الرامين ، إذ تودقاقال : وقال بعضهم إنما جعل حائشا لأنه لا منفذ له . الجوهري : الحائش جماعة النخل لا واحد لها كما يقال لجماعة البقر ربرب ، وأصل الحائش المجتمع من الشجر ، نخلا كان أو غيره . يقال : حائش للطرفاء . وفي الحديث : أنه دخل حائش نخل فقضى فيه حاجته هو النخل الملتف المجتمع كأنه لالتفافه يحوش بعضه إلى بعض ، قال 
ms4138	 : وأصله الواو ، وذكره ابن الأثير في حيش واعتذر أنه ذكره هناك لأجل لفظه ومنه الحديث : أنه كان أحب ما استتر به إليه حائش نخل أو حائط . وقال ابن جني : الحائش اسم لا صفة ولا هو جار على فعل فأعلوا عينه ، وهي في الأصل واو من الحوش ، قال : فإن قلت فلعله جار على حاش جريان قائم على قام ، قيل : لم نرهم أجروه صفة ولا أعملوه عمل الفعل ، وإنما الحائش البستان بمنزلة الصور ، وهي الجماعة من النخل ، وبمنزلة الحديقة ، فإن قلت : فإن فيه معنى الفعل لأنه يحوش ما فيه من النخل وغيره وهذا يؤكد كونه في الأصل صفة وإن كان قد استعمل استعمال الأسماء كصاحب ووارد ، قيل : ما فيه من معنى الفعلية لا يوجب كونه صفة ، ألا ترى إلى قولهم الكاهل والغارب وهما وإن كان فيهما معنى الاكتهال والغروب فإنهما اسمان وكذلك الحائش لا يستنكر أن يجيء مهموزا وإن لم يكن اسم فاعل لا لشيء غير مجيئه على ما يلزم إعلال عينه نحو قائم وبائع وصائم . و الحائش : شق عند منقطع صدر القدم مما يلي الأخمص . ولي في بني فلان حواشة أي من ينصرني من قرابة أو ذي مودة عن ابن الأعرابي . وما ينحاش لشيء أي ما يكترث له . وفلان ما ينحاش من فلان أي ما يكترث له . ويقال : حاش لله ، تنزيها له ، ولا يقال حاش لك قياسا عليه ، وإنما يقال حاشاك وحاشى لك . وفي الحديث : من خرج على أمتي فقتل برها ( 1 ) وفاجرها ولا ينحاش لمؤمنهم أي لا يفزع لذلك ولا يكترث له ولا ينفر . وفي حديث عمرو : وإذا ببياض ينحاش مني و أنحاش منه أي ينفر مني وأنفر منه ، وهو مطاوع الحوش PageV06P291 النفار قال ابن الأثير : وذكره الهروي في الياء وإنما من الواو . وزجر الذئب وغيره فما انحاش لزجره قال ذو الرمة يصف بيضة نعامة : وبيضاء لا تنحاش منا وأمها ، إذا ما رأتنا ، زيل منها زويلهاقال ابن سيده : وحكمنا على انحاش أنها من الواو لما علم من أن العين واوا أكثر 
ms4139	 منها ياء ، وسواء في ذلك الاسم والفعل . الأزهري في حشا : قال الليث : المحاش كأنه مفعل من الحوش وهم قوم لفيف أشابة وأنشد بيت النابغة : جمع محاشك يا يزيد ، فإننيأعددت يربوعا لكم وتميماقال أبو منصور : غلط الليث في المحاش من وجهين : أحدهما فتحه الميم وجعله إياه مفعلا من الحوش ، والوجه الثاني ما قال في تفسيره ، والصواب المحاش ، بكسر الميم . وقال أبو عبيدة فيما روى عنه أبو عبيد وابن الأعرابي : إنما هو جمع محاشك ، بكسر الميم ، جعلوه من محشته أي أحرقته لا من الحوش ، وقد فسر في الثلاثي الصحيح أنهم يتحالفون عند النار وأما المحاش ، بفتح الميم ، فهو أثاث البيت ، وأصله من الحوش وهو جمع الشيء وضمه . قال ولا يقال للفيف الناس محاش ، والله أعلم . [(@)(@@) حيش(@)(@@) ] حيش : الحيش : الفزع قال المتنخل الهذلي : ذلك بزي ، وسليهم إذا ما كفت الحيش عن الأرجل ابن الأعرابي : حاش يحيش حيشا إذا فزغ . وفي الحديث : أن قوما أسلموا فقدموا المدينة بلحم فتحيشت أنفس أصحابه منه . تحيشت : نفرت وفزعت ، وقد روي بالجيم ، وهو مذكور في موضعه . وفي حديث عمر قال لأخيه زيد حين ندب لقتال أهل الردة فتثاقل : ما هذا الحيش والقل أي ما هذا الفزع والرعدة والنفور . و الحيشان : الكثير الفزع . و الحيشانة : المرأة الذعور من الريبة . [(@)(@@) خبش(@)(@@) ] خبش الشيء : جمعه من ههنا وههنا(@)(@@) و خباشات العيش : ما يتناول من طعام أو نحوه تخبش من ههنا وههنا(@)(@@) و الخبش مثل الهبش سواء : هو جمع الشيء(@)(@@) ورجل خباش : مكتسب(@)(@@) اللحياني : إن المجلس ليجمع خباشات من الناس وهباشات إذا كانوا من قبائل شتى(@)(@@) وقال أبو منصور : هو يحبش بالحاء المهملة ويهبش وهي الحباشات والهباشات(@)(@@) و خنبش : اسم رجل مشتق من أحد هذه الأسماء قال الأزهري : وقبد رأيت غلاما أسود في البادية كان يسمى خنبشا وهو فنعل من الخبش(@)(@@) [(@)(@@) خدش(@)(@@) ] خدش : خدش جلده ووجهه يخدشه خدشا : مزقه . و الخدش : مزق الجلد ، قل أو كثر . قال أبو منصور : وجاء في الحديث : من سأل وهو غني جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا أو 
ms4140	 خموشا في وجهه . و الخدوش : الآثار والكدوح وهو من ذلك . قال أبو منصور : الخدش و الخمش بالأظافر . يقال : خدشت المرأة وجهها عند المصيبة وخمشت إذا ظفرت في أعالي حر وجهها ، فأدمته أو لم تدمه . و خدش الجلد : قشره بعود أو نحوه ، والخدوش PageV06P292 جمعه لأنه سمي به الأثر ، وإن كان مصدرا . و خدشه : شدد للمبالغة أو للكثرة . و خادشت الرجل إذا خدشت وجهه وخدش هو وجهك ، ومنه سمي الرجل خداشا ، والهر يسمى مخادشا . و المخدش : كاهل البعير ( 1 ) قال الأزهري : كان أهل الجاهلية يسمون كاهل البعير مخدشا لأنه يخدش الفم إذا أكل بقلة لحمه . ويقال : شد فلان الرحل على مخدش بعيره . و ابنا مخدش : طرفا الكتفين كذلك أيضا . و المخدش : مقطع العنق من الإنسان والخف والظلف والحافر . و الخادشة : من مسايل المياه اسم كالعافية والعاقبة . و خادشة السفا : أطرافه من سنبل البر أو الشعير أو البهمى وهو شوكه وكله من الخدش . و خداش و مخادش : اسمان . خداش بن زهير ( 2 ) . ابن الأعرابي : الخدوش الذباب ، و الخدوش البرغوث ، و الخموش البق . [(@)(@@) خرش(@)(@@) ] خرش : الخرش : الخدش في الجسد كله ، وقال الليث : الخرش بالأظفار في الجسد كله ، خرشه يخرشه خرشا و اخترشه و خرشه و خارشه مخارشة و خراشا . وجرو نخورش : قد تحرك وخدش قال ابن سيده : ليس في الكلام نفوعل غيره . و اخترش الجرو : تحرك وخدش . و تخارشت الكلاب والسنانير : تخادشت ومزق بعضها بعضا . وكلب خراش أي هراش . و الخراش : سمة مستطيلة كاللذعة الخفية تكون في جوف البعير والجمع أخرشة ، وبعير مخروش . و المخرش و المخراش : خشبة يخط بها الإسكاف . و المخرشة و المخرش : خشبة يخط بها الخراز أي ينقش الجلد ويسمى المخط . و المخرش و المخراش أيضا : عصا معوجة الرأس كالصولجان ومنه الحديث : ضرب رأسه بمخرش . و خرش الغصن و خرشه : ضربه بالمحجن يجتذبه إليه . وفي حديث أبي بكر ، رضيا عنه : أنه أفاض وهو يخرش بعيره بمحجنه . قال الأصمعي : الخرش أن يضرب بمحجنه ثم يجتذبه إليه يريد بذلك تحريكه للإسراع ، وهو شبيه بالخدش والنخس 