ms381	 الحريش بفتح الحاء المهملة وكسر الراء ثم مثناة تحتية ، ثم شين معجمة . وقال ابن هشام رحمه الله تعالى : إنها مهملة . PageV01P409 ونقل الدار قطني عن بكيربن أبي بكر رحمه الله تعالى أن كل ما في الأنصار فهو حريس ، أي بسين مهملة ، إلا هذا فإنه بالمعجمة . ابن جحجبى . بجيم مفتوحة فحاء ساكنة مهملة فجيم أخرى مفتوحة ، فموحدة فألف مقصورة . قال ابن دريد عفا الله تعالى عنه : والجحجبة : المجئ والذهاب والتردد في المشي . ابن كلفة ووقع في نسخة من العيون ابن كلدة . والذي ذكره السهيلي والأمير : كلفة بالفاء : ابن عوف بن عمرو ، بن عوف ، بن مالك بن الأوس ، الكناني ثم الليثي . قال عبدان بن عثمان الحافظ رحمه الله تعالى : بلغني أنه أول من سمي بذلك . محمد بن أسامة بن مالك بن حبيب بن العنبر . محمد بن البر بتشديد الراء من غير ألف بعدها ، كما نقل الحافظ عن ضبط البلاذري ويقال : البر بن طريف بن عتوارة بضم المهملة وكسرها ثم مثناة فوقية ساكنة ثم واو مفتوحة وبعد الألف راء ثم هاء : ابن عامر بن ليث ، بن بكر ، بن عبد مناة ، بن كنانة البكري . العتواري . محمد بن الحارث بن حديج بمهملتين فمثناة تحتية فجيم مضمومة ، مصغر ، ابن حويص . محمد بن حرماز بكسر الحاء المهملة وسكون الراء وآخره زاي . واسم الحرماز : الحارث بن مالك بن عمرو بن تميم . محمد بن حمران بن أبي حمران . واسمه ربيعة بن مالك الجعفي المعروف بالشويعر . محمد بن خزاعي بضم الخاء وفتح الزاي المعجمتين وبعد الألف عين مهملة فتحتية فياء نسب ، ابن علقمة بن خزاية السلمي من بني ذكوان . محمد بن خولي بالخاء المعجمة وسكون الواو الهمداني . محمد بن سفيان بن مجاشع جد جد الفرزدق الشاعر المشهور ، ووقع في نسخة من العيون : جد الفرزدق من غير تكرير جد ، والصحيح ما في غيرها ونسخة الروض : جد جد بالتكرير . محمد بن عدي بن ربيعة بن سواد بن جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم السعدي . محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح 
ms382	 الأوسي ذكره البلاذري . قال الحافظ : لا أدري أهو الأول نسب مرة إلى جده أم هما اثنان . محمد بن عمر بن مغفل بضم أوله وسكون المعجمة وكسر الفاء ثم لام . هو والد هبيب مصغر . محمد بن اليحمد بضم المثناة التحتية وسكون المهملة وكسر الميم وفتحها قال في القاموس كيمنع وكيعلم آتي أعلم ، الأزدي . ونساب اليمن تزعم أنه أول من سمي بذلك . PageV01P410 محمد بن يزيد بن عمرو بن ربيعة . محمد الأسدي بضم الهمزة وفتح السين المهملة . وتشديد المثناة التحتية المكسورة . محمد الفقيمي بضم الفاء وفتح القاف وسكون المثناة التحتية . ذكرهما ابن سعد ولم ينسبهما بأكثر من ذلك . واقتصر السهيلي على ثلاثة والقاضي على سبعة منهم محمد بن مسلمة بفتح أوله وسكون ثانية ، وليس منه كما سيأتي . وعد ابن دحية فيهم محمد بن عتوارة وهو محمد بن البر نسب لجده الأعلى . والذي أدرك الإسلام منهم وأسلم : محمد بن ربيعة . ذكره ابن سعد والبغوي والبلاذري وابن السكن وابن شاهين وغيرهم في الصحابة . ولا وجه لتوقف ابن الأثير في ذلك لما تقدم . ومحمد بن مسلمة هو محمد بن الحارث ذكره الحافظ في القسم الثالث من الإصابة . وقد نظم أسماءهم العلامة الشيخ عبد الباسط البلقيني رحمه الله تعالى في الشرح فقال : إن الذين سموا باسم محمد * * من قبل خير الخلق ضعف ثمان ابن لبر مجاشع بن ربيعة * * ثم ابن مسلم محمدي حزمان ليثي هو السلمي وابن أسامة * * سعدي وابن سوادة همدان وابن الجلاح مع الأسيدي يا فتى * * ثم الفقيمي هكذا الحمران وقوله : ' ثم ابن مسلم ' بفتح الميم أي ابن مسلمة رخمه للضرورة . وتبع في ذكره القاضي ، وتعقبه في الفتح والزهر بأنه ولد بعد مولد النبي صلى الله عليه وسلم بأكثر من خمس عشرة سنة . وأجاب بعضهم بأن مراد القاضي : من ولد في الجاهلية وسمي بمحمد ، وابن مسلمة منهم ، وفات الشيخ عبد الباسط ذكر محمد بن الحارث بن حديج السابق . وقوله : حزمان بزاي معجمة أراد محمد بن حزمان كما ذكره في الشرح وكأنه تبع نسخة سقيمة من 
ms383	 حاشية الشفاء للحلبي فإنه نقل ذلك عنها عن الإشارة للمغلطاي . والذي رأيته في عدة نسخ من الإشارة : محمد بن حرماز بحاء مهملة فراء وآخره زاي . وكذا رأيته بخط مغلطاي في الزهر والحافظ ابن حجر والعلامة العيني في شرحيهما على البخاري . والسبب في تسميته صلى الله عليه وسلم محمدا ما رواه البيهقي وأبو عمر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن عبد المطلب قيل له : لم سميته محمدا ورغبت عن أسماء آبائه ؟ قال : أردت أن يحمده الله في السماء ويحمده الناس في الأرض . وتقدم ذكر المنام الذي رآه جده في باب فرحه به صلى الله عليه وسلم ومن بركات هذا الاسم ما رواه أبو نعيم في الحلية عن وهب بن منبه رحمه الله تعالى قال : كان في بني إسرائيل رجل عصى PageV01P411 الله تعالى مائة سنة ثم مات فأخذوه فألقوه على مزبلة فأوحى الله تعالى إلى موسى عليه الصلاة والسلام : أن اخرج فصل عليه قال : يا رب إن بني إسرائيل يشهدون أنه عصاك مائة سنة فأوحى الله تعالى إليه : هكذا كان إلا أنه كان كلما نشر التوراة ونظر إلى اسم محمد صلى الله عليه وسلم قبله ووضعه على عينيه فشكرت له ذلك وغفرت له وزوجته سبعين حوراء . وورد أن آدم صلى الله عليه وسلم تكنى في الجنة بهذا الاسم . روى ابن عدي وأبو الشيخ وابن عساكر عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما ، وابن عدي والبيهقي وابن عساكر عن علي رضي الله تعالى عنه مرفوعا ، وابن عساكر عن كعب رحمه الله تعالى وأبو الشيخ عن بكر بن عبد الله المزني ، وابن عساكر عن غالب بن عبد الله العقيلي رحمهما الله تعالى أنه ليس أحد من أهل الجنة إلا يدعى باسمه إلا آدم صلى الله عليه وسلم فإنه يدعى أبا محمد . تعظيما وتوقيرا للنبي صلى الله عليه وسلم . زاده الله تعالى فضلا وشرفا وجزاه عن المسلمين خيرا . ذكر ما وجد من هذا الاسم مكتوبا في الأزل منقوشا في خواتم الأنبياء 
ms384	 والحجارة والنبات والحيوان . روي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه فيما رواه أبو يعلى والطبراني ، وعن ابن عمر فيما رواه البزار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لما عرج بي إلى السماء ما مررت بسماء إلا وجدت اسمي فيها مكتوبا : لا إله إلا الله محمد رسول الله ' . له طرق أسانيدها واهية . وقال الشيخ رحمه الله تعالى : إنه حديث حسن لكثرة طرقه ، وقد بينت ما في ذلك في ' إتحاف اللبيب ببيان ما وضع في معراج الحبيب ' . ويروى عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مكتوب على باب الجنة : لا إله إلا الله محمد رسول الله ' . ويروى عن عبادة بن الصامت فيما رواه الطبراني ، وعن جابر رضي الله تعالى عنهما فيما رواه العقيلي ، وابن عدي رفعاه أن فص خاتم سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام كان سماويا ألقي إليه فوضعه في إصبعه وكان نقشه أنا الله لا إله إلا أنا ، محمد عبدي ورسولي . PageV01P412 ولفظ جابر : لا إله إلا الله محمد رسول الله . ويروى عن أبي الزبير عن جابر فيما رواه ابن عساكر قال : بين كتفي آدم مكتوب : محمد رسول الله خاتم النبيين . ويروى عن أبي ذر مرفوعا فيما رواه البزار ، وعن عمر فيما رواه البيهقي ، وعن ابن عباس فيما رواه الخرائطي في كتاب ' قمع الحرص ' وعن علي رضي الله تعالى عنهم فيما رواه البيهقي أن الكنز الذي ذكره الله تعالى في كتابه لوح من ذهب مصمت مكتوب فيه بسم الله الرحمن الرحيم عجبت لمن أيقن بالقدر ثم ينصب ، عجبت لمن ذكر النار ثم يضحك ، عجبت لمن ذكر الموت ثم غفل . لا إله إلا الله محمد رسول الله . أسانيد هذه الأحاديث واهية . وذكر ابن ظفر رحمه الله تعالى : أنه وجد بالخط العبراني على حجر : باسمك اللهم جاء الحق من ربك بلسان عربي مبين . لا إله إلا الله محمد رسول الله . وكتبه موسى بن عمران . ونقل ابن طغربل رحمه الله تعالى 
ms385	 في كتابه ' النطق المفهوم ' عن بعضهم أنه رأى في جزيرة شجرة عظيمة لها ورق كبير طيب الرائحة مكتوب فيها بالحمرة والبياض في الخضرة كتابة بينة واضحة خلقة ابتدعها الله تعالى بقدرته في الورقة ثلاثة أسطر : الأول : لا إله إلا الله . والثاني : محمد رسول الله . والثالث : إن الدين عند الله الإسلام . ونقل ابن مرزوق رحمه الله تعالى في شرح البردة عن عبد الله بن مرجان رحمه الله تعالى قال : عصفت بنا ريح ونحن في لجج بحر الهند فأرسينا في جزيرة فوجدنا فيها وردا أحمر ذكي الرائحة وفيه مكتوب بالأبيض لا إله إلا الله محمد رسول الله . وورد أبيض مكتوب عليه بالأصفر : براءة من الرحمن الرحيم إلى جنات النعيم لا إله إلا الله محمد رسول الله . ونقل أيضا عن بعضهم أنه أتي بسمكة فرأى في أحد لحمتي أذنيها لا إله إلا الله . وفي الأخرى محمد رسول الله . وعن جماعة أنهم وجدوا بطيخة صفراء فيها خطوط شتى بالأبيض خلقة ، ومن جملة الخطوط كتب بالعربي في أحد جنبيها : الله . وفي الأخرى : عز أحمد بخط بين لا يشك فيه عالم بالخط . وأنه وجد في سنة سبع أو تسع وثمانمائة حبة عنب فيها بخط بارع بلون أسود : محمد . وقد تقدم في باب كتابة اسمه صلى الله عليه وسلم على العرش وسائر ما في الملكوت ما فيه مقنع . ويرحم الله تعالى القائل حيث قال : PageV01P413 بدا مجده من قبل نشأة آدم * * وأسماؤه في العرش من قبل تكتب تنبيهات الأول : لم يصح في فضل التسمية به حديث ، بل قال الحافظ أبو العباس تقي الدين بن تيمة الحراني رحمه الله تعالى : كل ما ورد فيه فهو موضوع ، ولابن بكير جزء معروف في ذلك كل أحاديثه تالفة . قال الحافظ : وأصحها ما رواه ابن بكير عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه مرفوعا : ' من ولد له مولود فسماه محمدا حبا لي وتبركا باسمي كان هو ومولوده في الجنة ' . قال : وإسناده لا بأس به وحسنه في موضع آخر . قلت : وليس كذلك فإن في 
ms386	 سنده أبا الحسن حامد بن حماد بن المبارك بن عبد الله العسكري ، شيخ ابن بكير ، قال الذهبي في الميزان والحافظ في اللسان : خبره هذا موضوع وهو آفته انتهى وشيخه هذا إسحاق بن سيار مجهول . والوارد في ذلك حديث عبد الله بن أبي رافع عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إذا سميتموه محمدا فلا تضربوه ولا تحرموه ' رواه البزار من طريق أبي غسان بن عبد الله وفيه ضعف . وبقية رجاله ثقات . وحديث أنس مرفوعا : ' تسمونهم محمدا ثم تسبونهم ' . رواه أبو داود والطيالسي من طريق الحكم بن عطية . قال البزار : لا بأس به وقال الحافظ في التقريب : صدوق له أوهام . وحديث جابر بن عبد الله مرفوعا : ' ما أطعم الطعام على مائدة ولا جلس عليها وفيها اسمي إلا قدسوا كل يوم مرتين ' . رواه ابن عدي من طريق أحمد بن كنانة الشامي وقال : منكر الحديث . وقال الذهبي في الميزان وأقره الحافظ في اللسان إنه حديث مكذوب . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وقد وجدت للحديث طريقا آخر ليس فيه أحمد بن كنانة PageV01P414 قال أبو سعيد النقاش في معجم شيوخه : أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الخالق البندنيجي ، حدثنا أبو صالح شعيب بن الخصيب ، حدثنا العباس بن زيد البحراني ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر به . قال الشيخ رحمه الله تعالى : رجاله ثقات . وحديث ابن عباس : ' من ولد له ثلاثة أولاد فلم يسم أحدهم محمدا فقد جهل ' . رواه ابن عدي والطبراني من طريق ليث بن سعيد ، حدثنا موسى بن أعين عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس به . ومصعب ضعيف وليث كذلك . ورواه الحارث ابن أبي أسامة من طريق إسماعيل بن أبي إسماعيل . قال الدار قطني : وهو ضعيف لا يحتج به . وهذان الحديثان أمثل ما روي في هذا الباب وإسناداهما واهيان . وفي الإصابة ما نصه جشيب بعد الجيم شين معجمة ثم تحتانية ثم موحدة . روى ابن أبي عاصم من طريق ابن أبي فديك 
ms387	 ، عن جهم بن عثمان عن ابن جشيب ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من تسمى باسمي يرجو بركتي غدت عليه بركتي وراحت إلى يوم القيامة ' قال ابن منده رحمه الله تعالى : إن كان جشيب هذا الذي يروي عن سعيد بن سويد فهو تابعي قديم من أصحاب أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه . الثاني : قال الحافظ أبو الخير السخاوي في فتاويه : لم يرد في الموضوع : ' من أراد أن يكون حمل زوجته ذكرا فليضع يده على بطنها وليقل : إن كان هذا الحمل ذكرا فقد سميته محمدا فإنه يكون ذكرا ' . إنما روى أبو شعيب عبد الله بن حسن الحراني في جزأيه عن عطاء قال : ' ما سمي مولود في بطن أمه محمدا إلا كان ذكرا ' . قلت : وقد رفعه بعضهم كما رواه ابن الجوزي في الموضوعات عن عائشة بنت سعد عن أبيها . وفي سنده ( عثمان ) بن عبد الرحمن كذبه ابن معين . وقال ابن حبان : يروى عن الثقات الموضوعات . وروى ابن النجار في تاريخ بغداد عن محمد بن سلام بن مسكين البغدادي قال : حدثنا وهب بن وهب ، حدثنا جعفر بن محمد بن علي ، حدثنا علي بن الحسين ، حدثنا الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما قال : من كان له حمل فنوى أن يسميه محمدا جعله الله ذكرا وإن كان أنثى . قال وهب : فنويت سبعة كلهم سميته محمدا . انتهى . قلت : وهب هذا أبو البختري متهم . وقد أورد أثره هذا الشيخ في الموضوعات وقال PageV01P415 عقبه : وهب وضاع كذاب . الثالث : روى البخاري في الصحيح والتاريخ ، والنسائي والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألا تعجبون ' ولفظ البخاري في التاريخ : ' يا عباد الله انظروا . وفي لفظ له : ألم تروا كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم ، يشتمون مذمما ويلعنون مذمما . وأنا محمد ' . قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في أماليه : كيف يستقيم ذلك وهم ما كانوا يسبون الاسم بل المسمى ، والمسمى واحد ؟ والجواب المراد 
ms388	 : كفى الله اسمي الذي هو محمد يستهزأ بالسب . وقال الحافظ رحمه الله تعالى : كان الكفار من قريش من شدة كراهتهم في النبي صلى الله عليه وسلم لا يسمونه باسمه الدال على المدح فيعدلون إلى ضده فيقولون : مذمم وإذا ذكروه بسوء قالوا : فعل الله بمذمم . ومذمم ، ليس هو اسمه ولا يعرف به ، فكان الذي يقع منهم في ذلك مصروفا إلى غيره . ' أحمد ' : قال الله تعالى حاكيا عن السيد عيسى عليه السلام ( ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ) قال العلماء : لم يسم به أحد قبل نبينا صلى الله عليه وسلم منذ خلق الله تعالى الدنيا ، ولا تسمى به أحد في حياته صلى الله عليه وسلم وأول من تسمى به بعده على الصواب والد الخليل بن أحمد شيخ سيبويه . قال المبرد رحمه الله تعالى : فتش المفتشون فما وجدوا بعد نبينا صلى الله عليه وسلم من اسمه أحمد قبل أبي الخليل بن أحمد . قال الحافظ أبو الفضل العراقي : واعترض على هذه المقالة بأبي النضر سعيد بن أحمد فإنه أقدم وأجيب بأن أكثر أهل العلم قالوا فيه يحمد بالياء . وقال ابن معين : أحمد . قال ابن دحية رحمه الله تعالى : وهو علم منقول من صفة لا من فعل ، وتلك الصفة أفعل التي يراد بها التفضيل . وقال ابن القيم في كتابيه ' جلاء الأفهام ' ' وزاد المعاد ' واللفظ له : اختلف الناس فيه : هل هو . بمعنى فاعل أو مفعول . فقالت طائفة : هو بمعنى فاعل . أي حمد الله أكثر من حمد غيره له ، فمعناه أحمد الحامدين لربه . وقالت طائفة أخرى : هو بمعنى مفعول أي أحق الناس وأولاهم بأن يحمد . فيكون PageV01P416 كمحمد في المعنى ، إلا أن الفرق بينهم أن محمدا هو المحمود حمدا بعد حمد ، فهو دال على كثرة حمد الحامدين له ، وذلك يستلزم كثرة الخصال التي يحمد عليها وأحمد هو الذي يحمد . أفضل ما يحمده غيره . فمحمد في الكثرة والكمية وأحمد في الصفة وفي الكيفية يستحق من الحمد أكثر مما يستحقه غيره فحمده أكثر حمد وأفضل حمد حمده بشر ، والاسمان 
ms389	 واقعان على المفعول ، وهذا أبلغ في مدحه صلى الله عليه وسلم وأكمل معنى . قال : وهو الراجح المختار ولو أريد به معنى الفاعل لسمي الحماد أي كثير الحمد ، فإنه صلى الله عليه وسلم كان أكثر الناس حمدا لربه ، فلو كان اسمه أحمد باعتبار حمده لربه لكان الأولى به الحماد كما سميت أمته صلى الله عليه وسلم بذلك . وأيضا فإن هذين الاسمين إنما اشتقا من أخلاقه وخصاله صلى الله عليه وسلم التي لأجلها استحق أن يسمى محمدا وأحمد . وبسط الكلام على ذلك وتحقيق هذا المحل يطول به الكلام فليطلب من كتب النحو المطولة . قال ابن القيم رحمه الله تعالى : سمي النبي صلى الله عليه وسلم بمحمد وأحمد لما اشتمل عليه من مسماهما وهو الحمد ، فإنه صلى الله عليه وسلم محمود عند الله ومحمود عند الملائكة ومحمود عند الأنبياء ومحمود عند أهل الأرض كلهم وإن كفر به بعضهم فإن ما فيه من صفات الكمال محمودة عند كل عاقل ، وإن كابر عقله جحودا وعنادا ( أو جهلا باتصافه بها ) ولو علم اتصافه بها لحمده ، فإنه يحمد من اتصف بصفات الكمال ويجهل وجودها فيه ، فهو في الحقيقة حامد له . وقال القاضي والسهيلي وابن القيم رحمهم الله تعالى : واختص صلى الله عليه وسلم من مسمى الحمد بما لم يجمع لغيره ، فإن اسمه صلى الله عليه وسلم : أحمد ومحمد ، وأمته الحمادون يحمدون الله تعالى على السراء والضراء ، وصلاته وصلاتهم مفتتحة بالحمد . وخطبه مفتتحة بالحمد ، وكتابه مفتتح بالحمد ، وشرع له الحمد بعد الأكل والشرب ، وبعد الدعاء . وبعد القدوم من السفر ، وبيده صلى الله عليه وسلم لواء الحمد يوم القيامة ، ولما يسجد بين يدي ربه عز وجل للشفاعة ويؤذن له فيها يحمد ربه بمحامد يفتحها عليه حينئذ ، وهو صاحب المقام المحمود الذي يغبطه فيه الأولون والآخرون ، وإذا قام في ذلك المقام حمده حينئذ أهل الموقف كلهم مسلمهم وكافرهم أولهم وآخرهم إلى غير ذلك . تنبيه : قال القاضي رحمه الله تعالى : كان صلى الله عليه وسلم أحمد قبل أن يكون محمدا كما 
ms390	 وقع في الوجود ، لأن تسميته صلى الله عليه وسلم أحمد وقعت في الكتب السالفة ، وتسميته محمدا وقعت في القرآن ، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم حمد ربه قبل أن يحمده الناس وقال السهيلي : لم يكن صلى الله عليه وسلم محمدا حتى كان أحمد ، حمد ربه فنبأه وشرفه ، فلذلك تقدم اسم أحمد على الاسم الذي هو محمد ، فذكره عيسى صلى الله عليهما وسلم فقال : ' اسمه أحمد ' وذكره موسى صلى الله عليه وسلم حين قال له ربه : PageV01P417 تلك أمة أحمد فقال اللهم : اجعلني من أمة أحمد ، فبأحمد ذكر قبل أن يذكر بمحمد ، لأن حمده لربه قبل حمد الناس له ، فلما وجد وبعث كان محمدا بالفعل ، وكذلك في الشفاعة يحمد ربه بالمحامد التي يفتحها عليه . فيكون أحمد الحامدين لربه ، ثم يشفع فيحمد على شفاعته صلى الله عليه وسلم . فانظر كيف ترتب هذا الاسم قبل الاسم الآخر في الذكر وفي الوجود في الدنيا والآخرة تلح لك الحكمة الإلهية في تخصيصه صلى الله عليه وسلم بهذين الاسمين . انتهى . فصرح القاضي والسهيلي رحمهما الله تعالى بأن أحمد سابق على محمد . وأقرهما الحافظ في الفتح وغيره . ورد ذلك ابن القيم في كتابيه ' جلاء الأفهام ' و ' زاد المعاد ' ونسب قائل ذلك إلى الغلط ، ثم نقل عن لفظ التوراة التي يقرأها مؤمنو أهل الكتاب أن فيها عند ذكر إسماعيل صلى الله عليه وسلم بماذ ماذ . وذكر بعد هذا : وإنه سيلد اثني عشر عظيما ، منهم عظيم يكون اسمه ماذ ماذ . قال ابن القيم رحمه الله تعالى : وهذا عند علماء المؤمنين من أهل الكتاب صريح في اسم النبي صلى الله عليه وسلم . قال : ورأيت بعض شروح التوراة كما حكيناه بعد هذا المتن قال في الشرح : هذان الحرفان في الموضعين يتضمنان اسم السيد الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وبسط الشارح الكلام والدليل على ذلك . ثم نقل ابن القيم عن شارح آخر أن اسمه في التوراة أظهر مما ذكره الشارح السابق وذكر ابن القيم كلامه . فليراجعه من أراده من ' جلاء الأفهام ' . وقد 
ms391	 وردت آثار كثيرة تشهد لما قاله ابن القيم . قال : وإنما سماه المسيح أحمد كما حكاه الله تعالى في القرآن لأن تسميته بأحمد وقعت متأخرة عن تسميته محمدا في التوراة ومتقدمة على تسميته محمدا في القرآن ، فوقعت بين التسميتين محفوفة بهما . وقد تقدم أن هذين الاسمين صفتان في حقه صلى الله عليه وسلم ، والوصفية فيهما لا تنافي العلمية وأن معناهما مقصود ، فعرف عند كل أمة بأعرف الوصفين عندها . انتهى ملخصا . قال الراغب رحمه الله تعالى : وإنما خصه عيسى عليه الصلاة والسلام بذلك ولم يصفه بغيره تنبيها على أنه أحمد منه وممن قبله ، لما اشتمل عليه من الخصال الجميلة والأخلاق الحميدة التي لم تكمل لغيره صلى الله عليه وسلم . تنبيه : لم يصح في فضل التسمية به حديث . وأما حديث أنس بن مالك مرفوعا : ' يوقف PageV01P418 عبدان بين يدي الله تعالى فيؤمر بهما إلى الجنة فيقولان : ربنا بم استأهلنا الجنة ولم نعمل عملا تجازينا به الجنة ؟ فيقول الله تعالى : عبدي ادخلا الجنة فإني آليت على نفسي ألا يدخل النار من اسمه أحمد ولا محمد ' فهو حديث باطل كما قال الذهبي رواه ابن بكير من طريق أحمد بن عبد الله الدراع وهو كذاب ، وشيخه صدقة بن موسى وأبوه لا يعرفان . فائدة : أحمد في العربية ممنوع من الصرف لا ينون ولا يكسر للعلمية ووزن الفعل . وألغز فيه بعضهم رحمه الله تعالى فقال : وراكعة في ظل غصن منوطة * * بلؤلؤة نيطت بمنقار طائر فالراكعة : الدال . والغصن التي هي في ظله : الألف . واللؤلؤة : الميم . ومنقار الطائر : الحاء . ' الأبر ' : أفعل تفضيل من برزت فلانا بالكسر أبره برا فأنا بر وبار : أي محسن . والبر : اسم جامع للخير . ويطلق أيضا على الصدق لحديث : ' لا يزال الرجل يصدق حتى يكتب عند الله بارا ، ولا يزال يكذب حتى يكتب عند الله كاذبا ' وإنه يقال صدق وبر وكذب . وفجر . وجمع البر : أبرار والبار : بررة . وهو صلى الله عليه وسلم حري بأن يكون أبر الناس ، لما جمع فيه من الخصال الجميلة التي لم تجمع في مخلوق 
ms392	 والإحسان والصدق . قال أبو علي الحاتمي رحمه الله : اتفق أهل الأدب على أن أصدق بيت قالته العرب قول أبي إياس الدؤلي : وما حملت من ناقة فوق رحلها * * أبر وأوفى ذمة من محمد وهذا الاسم مما سماه الله تعالى به من أسمائه الحسنى . والبر في حقه تعالى معناه : المحسن أو الصادق الوعد أو خالق البر . أقوال . والنبي صلى الله عليه وسلم بر بالمعنيين الأولين كما سيأتي في صفاته المعنوية . ' الأبطحي ' : نسبة إلى الأبطح وهو مسيل الماء ، وفيه دقاق الحصى ، والمراد هنا أبطح مكة ، وهو مسيل واديها ، وهو ما بين مكة ومنى ومبتدأه المحصب . وأصله في اللغة : ما انحدر من الجبال وارتفع عن المسيل . قال حسان بن ثابت رضي الله عنه يمدح النبي صلى الله عليه وسلم : PageV01P419 وأكرم صيتا في البيوت إذا انتمى * * وأكرم جدا أبطحيا يسود وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه من قريش البطاح ، وذلك أن قصيا جده الخامس لما ولي البيت وأمر مكة أقطعها أرباعا بين قومه ، فلما كثرت بنو كعب بن لؤي وبنو عامر بن لؤي أخرجوا بني محارب وبني الحارث بن فهر من البطحاء إلى الظواهر وبني خارجة الحرم حول مكة . فقريش البطاح : بنو كعب بن لؤي وبنو عبد مناف وبنو عبد الدار وبنو مرة بن كلاب ، وبنو مخزوم بن يقظة ، وبنو تميم بن مرة وبنو جمح وسهم بن عمرو بن هصيص بن كعب ، وبنو عدي بن مالك وبنو عامر بن لؤي . وقريش الظواهر : بنو محارب ، وبنو الحارث بن فهر ، وبنو الأدرم بن غالب ، وعامة بني عامر بن لؤي وكان يقال لعبد المطلب : سيد الأبطح والأباطح . ' الأبلج ' : بالموحدة وآخره جيم . وهو الطلق الوجه أو المشرقة ، أو ذو الكرم والسماحة والمعروف ، أو الواضح أمره ، ومنه صباح أبلج ، وانبلجت الشمس انبلاجا وانبلج الفجر ، وتبلج : أنار ووضح . ' الأبيض ' : صفة مشبهة من البياض ضد السواد ، وهو السخي الجواد ومنه قول ذي الرمة : وأبيض مرتاح النحيزة للندى * * له نائل بالمكرمات يفيض أو المبارك الميمون ومنه قول الجعدي : كم بت أرقب منك 
ms393	 يوما أبيضا * * في شبه وجهك بالندى متهلل أو المتصف بالبياض وهو نظافة العرض ، يقال رجل أبيض وامرأة بيضاة أي نقية العرض من الأدناس ، ويقال ابيض ابيضاضا وبياضا وهو مبيض ، وقال أبو طالب : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * * ثمال اليتامى عصمة للأرامل وسيأتي تمامه في ثمال . PageV01P420 ' الأتقى ' : أفعل تفضيل من تقى يتقي كقضى يقضي لا بد من اتقى يتقي الذي هو الأصل ، فخفف لأن أفعل التفضيل لا يبنى من غير ثلاثي على ثلاثة . روى مسلم عن جابر رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قد علمتم أني أتقاكم وأبركم وأصدقكم حديثا ' . قال الجوهري : التقي : المتقي . والتقى والتقوى واحد . وواوها مبدلة عن ياء لقولك : اتقيت والتاء من واو لأنه من وقيت . وأصل التقوى في اللغة : قلة الكلام . حكاه ابن فارس . وقال غيره : هي الخوف والحذر وأصلها : اتقاء الشرك ثم المعاصي ، ثم الشبهات ، ثم ترك الفضلات . وحقيقتها : التحرز بطاعة الله تعالى من مخالفته . وقال رجل لأبي هريرة رضي الله تعالى عنه : ما التقوى ؟ قال : أخذت طريقا ذا شوك ؟ قال : نعم . قال : كيف صنعت ؟ قال : إذا رأيت الشوك عدلت عنه أو جاوزته أو قصرت عنه . قال : ذاك التقوى . رواه ابن أبي الدنيا في كتاب التقوى . وقد أشار إلى هذا المعنى ابن المعتز رحمه الله تعالى فقال : خل الذنوب صغيرها * * وكبيرها ذاك التقى واصنع كماش فوق أر * * ض الشوك يحذر ما يرى لا تحقرن صغيرة * * إن الجبال من الحصا وأما إضافتها إلى الله تعالى في قوله تعالى : ( هو أهل التقوى ) فمعناه أهل لأن يتقى عقابه ويحذر عذابه . وسئل علي رضي الله تعالى عنه عنها قال : هي الخوف من الجليل ، والعمل بالتنزيل والقناعة بالقليل ، والاستعداد ليوم الرحيل . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به بأس ' . رواه الإمام أحمد ، وحسنه الترمذي . تنبيه : قوله تعالى : ( يا أيها النبي اتق الله ) أمر بالدوام على التقوى . كقوله تعالى : ( يا أيها الذين 
ms394	 آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله ) أي داوموا على الإيمان . PageV01P421 ' أتقى الناس ' : تقدم معناه في الذي قبله . ' الأجود ' : أفعل تفضيل من الجود وهو الكرم . يقال جاد يجود جودا فهو جواد بتحفيف الواو ، وقوم جود وأجواد وأجاود وجواد . قال النحاس رحمه الله تعالى : الجواد : الذي يتفضل على من لا يستحق ويعطي من لا يسأل ويعطي الكثير ولا يخاف الفقر . من قولهم : مطر جواد : إذا كان كثيرا . وفرس جواد : يعدو كثيرا قبل أن يطلب منه . ثم قيل : هو مرادف للسخاء . والأصح أن السخاء أدني منه . والسخاء : اللين عند الحاجات ، ومنه : أرض سخاوية : لينة التراب . وفي رسالة القشيري رحمه الله تعالى : قال القوم : من أعطى البعض فهو سخي ومن أعطى الأكثر وبقى لنفسه شيئا فهو جواد ومن قاسى الضرر وآثر غيره بالبلغة فهو مؤثر . وقال بعضهم : السخاء سهولة الإنفاق وهو الجود ، وضده التقتير ، والسماحة : التجافي عما يستحقه المرء من غيره بطيب نفسه ، وضد الشكاسة . والكرم : الإنفاق بطيب النفس فيما يعظم خطره ويسمى حرية ، وضده : النذالة . وروى الشيخان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ' كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس وكان أجود ما يكون في شهر رمضان ' الحديث . ولهذا مزيد بيان في باب كرمه وجوده صلى الله عليه وسلم . ' أجود الناس ' : تقدم الكلام عليه في الذي قبله . ' الأجل ' : بالجيم وتشديد اللام : الجليل العظيم أي الأكثر إجلالا وعظمة عند الله وعند عبادة . ' الأجير ' : بالجيم نقله ' ع ' عن بعض الصحف المنزلة : لأنه يجير أمته من النار . قال الشيخ رحمه الله تعالى : ولم أر من ذكره غيره ، وأخشى أن يكون تصحف بأحيد الآتي . ' أحاد ' : كذا ورد في السفر الخامس من التوراة ، وليس بين الحاء والدال ألف إنما يفخمون الحاء ، وتفسيره عندهم : واحد . ( 1 ) ذكره الهيثمي في المجمع 9 / 16 ، وعزاه لأبي يعلى وقال فيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك . وذكره ابن حجر في المطالب ( 3077 ) ، والمتقي الهندي في الكنز ( 28771 ) . PageV01P422 ومعناه فيه صحيح من وجوه ، منها : أنه واحد بمعنى آخر الأنبياء وخاتمهم ، ومنها : أنه واحد في السيادة 
ms395	 على من سواه ، ومنها أنه واحد في شريعته أكمل الشرائع ، ومنها : أنه واحد في خصائص خص بها من أحكام دينه وأمور رفيعة غير دينه ، كالشفاعة العامة والحوض المورود والمقام المحمود : وقال الشيخ رحمه الله تعالى : أحاد في العربية بضم الهمزة : اسم عدد معدول عن واحد واحد ، ولا يبعد أن يكون اسمه صلى الله عليه وسلم في التوراة هو هذا الاسم العربي المعدول ، ووجه العدل فيه عن واحد واحد المتكرر : أنه صلى الله عليه وسلم في أمور متعددة ، فعدل عنها إلى أحاد ليدل على ذلك باختصار كما هو فائدة العدل أن لا يؤتى باللفظ مكررا ، فيكون هذا الاسم مما سماه الله تعالى به من أسمائه . ومعنى الواحد في حق الله تعالى : الذي لا شريك له في ذاته وصفاته . ' الأحد ' : المنفرد ' : بصفات الكمال عن الخلق أو بالقرب من الحق ، وهو من الصفات المشبهة وأصله : وحد بفتح بالحاء وبكسرها أيضا ، فأبدلت الواو المفتوحة همزة شذوذا ، لأن قياس المفتوحة أول الكلمة أن تبقى على حالها . وهو من أسمائه تعالى ومعناه : المنفرد بصفات الكمال . وسيأتي الفرق بينه وبين الواحد بأنه يقال باعتبار الذات ، والأحد باعتبار الصفات . وقيل : الواحد للوصل والأحد للفصل . فمن الواحد وصل إلى عباده النعم . ومن الأحد انفصلت عنهم النقم . ' الأحسن ' : ذكره أبو حفص النسفي رحمه الله تعالى في تفسيره ، وهو أفعل : من الحسن ، وهو تناسب الأعضاء على ما ينبغي ، والمراد به : المستجمع صفات الكمال . قال تعالى : ( ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وهو محسن ) قال عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عن الحسن البصري رحمه الله تعالى : أنه تلا هذه الآية فقال : هذا حبيب الله تعالى ، هذا صفوة الله ، هذا أحب أهل الأرض إلى الله أجاب الله تعالى في دعوته ، ودعا الناس إلى ما أجاب الله تعالى فيه . وفي حديث أنس عند عبد بن حميد : كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس ، وكان أجود الناس وكان أشجع الناس . وسيأتي الكلام على ذلك في باب حسنه صلى الله عليه وسلم . ويرحم 
ms396	 الله تعالى الشرف البوصيري حيث قال : فهو الذي تم معناه وصورته * * ثم اصطفاه حبيبا بارئ النسم منزه عن شريك في محاسنه * * فجوهر الحسن فيه غير منقسم PageV01P423 والشرف ابن الفارض حيث قال : وعلى تفنن واصفيه بحسنه * * يفنى الزمان وفيه ما لم يوصف قال النسفي رحمه الله تعالى : وهذا الاسم مما سماه الله تعالى به من أسمائه . قال تعالى : ( فتبارك الله أحسن الخالقين ) . ' الأحشم ' بالحاء المهملة والشين المعجمة : أفعل تفضيل من الحشمة وهي الوقار والسكينة أي أحشم الناس ، أي أكثرهم وقارا . ' أحيد ' : عزاه القاضي للتوراة لأنه يحيد أمته عن النار . ويروى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما مرفوعا : ' اسمي في القرآن محمد وفي الإنجيل أحمد ، وفي التوراة أحيد لأني أحيد أمتي عن النار ' رواه ابن عدي وابن عساكر بسند واه ، وضبطه الشيخ تقي الدين الشمني بضم الهمزة والحلبي بفتحها وسكون الحاء المهملة وفتح المثناء التحتية وكسرها في آخره دال مهملة وضبطه الماوردي رحمه الله تعالى بمد الألف وكسر الحاء المهملة . وقال في الشرح : يحتمل أن يكون أفعل : من حاد عن الشئ إذا عدل عنه ونفر منه ، وسمي به لأنه حاد عن طريق الباطل وعدل بأمته إلى سبيل الحق . وهو غير منصرف للعجمة والعلمية ، أو وزن الفعل مع العلمية . ' الآخذ الحجرات ' : بالإضافة : اسم فاعل من الأخذ وهو التنازل . روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إنما مثلي ومثل أمتي كمثل رجل استوقد نارا فجعلت الدواب والفراش يقعن فيها ، فأنا آخذ بحجزكم وأنتم تقحمون فيها ' . وروى الإمام أحمد عن جابر رضي الله تعالى عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مثلي ومثلكم كمثل رجل أوقد نارا فجعل الفراش والجنادب يقعن فيها وهو يذبهن عنها وأنا آخذ بحجزكم وأنتم تفلتون من يدي ' . الحجزات بضم المهملة وفتح الجيم ثم زاي . والحجز جمع حجزه وهو حيث يثنى طرف الإزار وهو النيفق من السراويل ومحلها الوسط ، فكأنه صلى الله عليه وسلم قال : أنا آخذ 
ms397	 بأوساطكم لأنجيكم من النار والأخذ بالوسط أمكن ، فعبر عنها بالحجزات استعارة بعد استعارة . ' الآخذ الصدقات ' : قال تعالى : ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ) الآية PageV01P424 وإن نزلت في المخلفين عن غزوة تبوك ، وفي صدقة التطوع التي هي من تمام توبتهم ، لكنها عامة لغيرهم وفي الزكاة المفروضة . ولهذا قال مانعو الزكاة : لا ندفعها إلا لمن صلواته سكن لنا ، وقد كان صلى الله عليه وسلم يأخذ الزكاة من أربابها ويفرقها عيل مستحقيها كما هو معلوم معروف . ' أخرابا ' : هو اسمه صلى الله عليه وسلم في الإنجيل ، ومعناه آخر الأنبياء ، روى ابن أبي شيبة في المصنف عن مصعب بن سعد ، عن كعب رحمه الله تعالى قال : أول من يأخذ حلقة باب الجنة فيفتح له محمد صلى الله عليه وسلم ، ثم قرأ علينا آية من التوراة أخرابا قدما با الأولون الآخرون ' الأخشى لله ' : أخذه الشيخ رحمه الله تعالى من حديث أبي داود : ' والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله ' . قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالى : وفيه إشكال لأن الخوف والخشية حالة تنشأ عن ملاحظة شدة النقمة الممكن وقوعها بالخائف ، وقد دل الدليل القاطع على أنه صلى الله عليه وسلم غير معذب . وقال تعالى : ( يوم لا يخزي الله النبي ) فكيف يتصور منه الخوف ، فكيف أشد الخوف ؟ . قال : والجواب أن النسيان جائز عليه صلى الله عليه وسلم فإذا حصل النسيان عن موجبات نفي العقاب حدث له الخوف ، لا يقال إن إخباره صلى الله عليه وسلم بشدة الخوف وعظم الخشية عظم بالنوع لا بكثرة العدد ، أي إذا صدر منه الخوف ولو في زمن فرد كان أشد من خوف غيره . والخشية : الخوف وقيل أعظمه والهيبة أعظم منها . وقال سعيد بن جبير رحمه الله تعالى : هي أن تخشاه حتى يحول بينك وبين المعصية ، وعلى قدر علمه صلى الله عليه وسلم بالله تعالى كان خوفه . كما سيأتي في باب : ' خوفه صلى الله عليه وسلم ' . وقال الأستاذ أبو علي الدقاق رحمه الله تعالى : الرهبة على مراتب : أولها : الخوف 
ms398	 وهي من شرط الإيمان . قال الله تعالى : ( وخافوني إن كنتم مؤمنين ) ثانيها : الخشية وهي من شرط العلم ، قال الله تعالى : ( إنما يخشى الله من عباده العلماء ) ثالثها الهيبة ، وهي من شرط المعرفة . وقيل هي حركة القلب من جلال الرب . وأما وصفه تعالى بها في قوله تعالى : ( إنما يخشى الله من عباده العلماء ) ( ) برفع الاسم الكريم ونصب العلماء عكس القراءة المشهور كما قرأ به أبو حيوة وعمر بن العزيز وأبو حنيفة فهو على سبيل المجاز ، والمراد غايتها التي هي التعظيم والإجلال فقط على حد قوله : أهابك إجلالا وما بك قدرة * * علي ولكن ملء عين حبيبها ' آخرماخ ' : عزاه ' ع ' لصحف شيث صلى الله عليه وسلم قال : ومعناه صحيح الإسلام . PageV01P425 ' الأدعج ' بدال وعين مهملتين أي أدعج العينين من الدعج محركا كالدعجة بالضم وهو شدة سواد العين مع سعتها . كما سيأتي في باب صفاته الحسية صلى الله عليه وسلم . ' الأدوم ' : بفتح الهمزة وسكون الدال المهملة ، أفعل تفضيل من المداومة وهي المواظبة على الشئ . وأصل الدوام السكون يقال : دام الماء : إذا سكن ، ومنه حديث الشيخين رضي الله عنهما عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل فيه ' . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لملازمته طاعة ربه تبارك وتعالى . وروى الشيخان عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ' كان عمله صلى الله عليه وسلم ديمة وأيكم يستطيع ما كان يستطيع صلى الله عليه وسلم ' . ولا ينافي ذلك عدم مواظبته صلى الله عليه وسلم على صلاة الضحى ، كما رواه الترمذي وحسنه عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي الضحى حتى نقول لا يدعها ، ويدعها حتى نقول لا يصليها ، لأن المواظبة على العمل كانت غالب أحواله صلى الله عليه وسلم وقد يتركها لحكمة كما ترك المواظبة على قيام رمضان لما علم به أناس فقاموا بقيامه خشية أن تفرض عليهم فيحرجهم . فإن قيل : لم واظب صلى الله عليه 
ms399	 وسلم على قضاء سنة الظهر لما فاتته لاشتغاله مع الوفد بعد العصر ولم يواظب على قضاء سنة الفجر لما فاتته مع الصبح في الوادي مع أن سنة الفجر آكد ووقت قضائها ليس وقت كراهة بخلاف سنة الظهر ؟ أجيب : بأن سنة الفجر فاتته صلى الله عليه وسلم مع جمع من الصحابة فلو واظب على قضائها لتأسى به كل من فاتته إذا كان من عادتهم الحرص على اقتفاء آثاره صلى الله عليه وسلم والمتابعة له في أفعاله فيشق ذلك عليهم ، بخلاف سنة الظهر أو لأنه كان في سفر فلم يواظب عليها لذلك بخلاف سنة الظهر . ' أذن خير ' : سمي صلى الله عليه وسلم بالجارحة التي هي آلة السمع كأن جملته إذن كما يقال للربيئة : عين . قال تعالى : ( ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم ) . قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قائل هذه اللفظة نبتل بن الحارث بن مروة المنافق ، كان يأتي النبي فيجلس إليه فيسمع منه ، ثم ينقل حديثه إلى المنافقين ، رواه ابن أبي حاتم . وقيل هو الجلاس بن سويد . PageV01P426 قال الحسن ومجاهد رحمهما الله تعالى : ومعنى هو أذن : يسمع منا معاذيرنا وينصت لنا ، أي لا نبالي عن أذاه والوقوع فيه ، إذ هو سماع لكل ما يقاع له من اعتذار ونحوه ويقال للسماع لكل قول : أذن ، لكثرة سماعه ، سمي بمحله . وقيل هو على حذف مضاف وتقديره ذو أذن أي ذو سماع ، وقيل هو من قولهم أذن للشئ بمعنى استمع ، ومنه الحديث : ' ما أذن الله لشئ كأذنه لنبي متغن بالقرآن ' . وصفه الله تعالى بذلك إلا أنه تعالى فسره بما هو مدح لنبيه صلى الله عليه وسلم وثناء عليه وإن كان قصدوا بذلك ذمه . والمشهور ضم ذال أذن . وقرأ نافع بسكونها ، قال ابن عطية رحمه الله تعالى : أذن خير : سماع خير وحق لا غيره ، والمشهور إضافته وقرأ عاصم برفع ' خير ' وتنوين ' أذن ' قال : وهو يوافق تفسير الحسن أي من يقبل معاذيركم خير لكم . قال العزفي رحمه الله تعالى : وأما اسمه صلى الله عليه وسلم 
ms400	 ' أذن خير ' فهو مما أعطاه من فضيلة الإدراك لبيان الأصوات فلا يبقى من ذلك خير ولا يسمع من القول إلا أحسنه . فائدة : قال في الصحاح : الأذن مؤنثة وتصغيرها أذينة . ورجل أذن يستوي فيه الواحد والجمع . ' الأرجح ' : الزائد على غيره علما وفضلا ، وفي حديث شق الصدر ثم قال أحدهما - ؟ أي الملكين - لصاحبه : زنه بعشرة من أمته فوزنني بهم فرجحتهم . ثم قال : زنه بمائة من أمته فوزنني بهم فوزنتهم . ثم قال زنه بألف من أمته فوزنني بهم فوزنتهم . فقال : دعه عنك فلو وزنت بأمته لوزنهم . أي لرجح عليهم في الفضل . وقال زهير بن صرد رضي الله تعالى عنه يمدحه صلى الله عليه وسلم وزاده شرفا وفضلا لديه : ' أرجح الناس عقلا ' : روى أبو نعيم عن وهب بن منبه رحمه الله تعالى قال : قرأت في أحد وسبعين كتابا فوجدت في جميعها أن الله تعالى لم يعط جميع الناس من بدء الدنيا إلى انقضائها من العقل في جنب عقل محمد صلى الله عليه وسلم إلا كحبة رمل من بين جميع رمال الدنيا ، وإن محمدا صلى الله عليه وسلم أرجح الناس عقلا . وسيأتي لهذا مزيد بيان إن شاء الله تعالى في الكلام على عقله صلى الله عليه وسلم . ' الأرحم ' : أفعل : من الرحمة أي أكثر الناس رحمة ، وسيأتي بيانها إن شاء الله تعالى . ' أرحم الناس بالعيال ' : وسيأتي الكلام عليه في باب شفقته صلى الله عليه وسلم . ' الأزج ' : بفتح الزاي وتشديد الجيم أي أزج الحاجبين أي المقوس الحاجب الوافر شعره . كما سيأتي بيان ذلك في باب صفاته صلى الله عليه وسلم . PageV01P427 ' الأزكى ' : بالزاي : الطاهر ، أفعل من الزكاة وهي الطهارة أي أزكى العالمين . أي أطهرهم . ' الأزهر ' : من الزهارة وهي الرونق . روى مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون ، قال الإمام النووي : معناه أبيض مستنير فهو بمعنى ما رواه ابن حبان عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض . ولهذا مزيد بيان في 