ms1901	 هم يحزنون ' قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : ' نزلت في علف الدواب ' . وروي عن أبي أمامة الباهلي أنه قال : ' هي النفقة على الخيل في سبيل الله ' ، قال الواحدي : ' هذا قول أبي الدرداء ومكحول والأوزاعي ' ؛ ومن فضل الخيل وشرفها أن الله أقسم بها في كتابه العزيز ، فقال : ' والعاديات ضبحا والموريات قدحا فالمغيرات صبحا فأثرن به نقعا فوسطن به جمعا إن الإنسان لربه لكنود ' ؛ وسماها الله تعالى الخير في قوله عز وجل إخبارا عن سليمان عليه السلام : ' إذا عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ' ؛ وفي الحديث الصحيح عن مالك بن أنس ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهم - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ' رواه البخاري ؛ وفي لفظ آخر : ' معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ' ؛ ومن طريق آخر عن الشعبي ، عن عروة - هو ابن أبي الجعد الأردي البارفي - قيل يا رسول الله : وما ذلك الخير ؟ قال : ' الأجر والغنيمة ' رواه مسلم .(@)(@@) وعن عروة رضي الله عنه ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى فرسا أشقر في سوق المدينة مع أعرابي ، فلوى ناصيتها بإصبعه وقال : ' الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ' . PageV09P213(@)(@@) وعن جرير بن عبد الله - رضي الله عنه ، - قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يلوي ناصية فرسه بإصبعه ويقول : ' الخير معقود بنواصي الخيل إلى يوم القيامة ' ؛ رواه مسلم والنسائي ؛ وفي لفظ النسائي : ' يفتل ناصية فرس بين إصبعيه ' ؛ وفي حديث آخر موضع ' معقود ' : ' معقوص ' ، وهو بمعناه ، أي ملوي بها ومضفور فيها ، والعقصة : الضفيرة .(@)(@@) وفي حديث أخر عن نعيم بن زياد ، عن أبي كبشة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، وأهلها معانون عليها ، والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة ' ؛ وفي لفظ آخر : ' فامسحوا نواصيها ، وادعوا لها بالبركة ' .(@)(@@) وعن أسماء بنت يزيد - رضي الله عنها - أن 
ms1902	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الخيل في نواصيها الخير معقود أبدا إلى يوم القيامة ، فمن ربطها عدة في سبيل الله فإن شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها فلاح في موازينه يوم القيامة ' رواه الإمام أحمد في مسنده .(@)(@@) وعن جابر - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة وأهلها معانون عليها ، فخذوا بنواصيها ، وادعوا بالبركة ، وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار ' ، وفي لفظ : ' وفي نواصيها الخير والنيل ' ، وكانوا يقلدون الخيل أوتار القسي لئلا تصيبها العين ، فنهاهم صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، وأعلمهم أن الأوتار لا ترد قضاء الله تعالى شيئا ، وقيل : نهاهم عن ذلك خوفا على الخيل من الاختناق بها ، وقيل : المراد بالأوتار الذحول التي وترتم بها في الجاهلية ، وقد اختلف الناس في تقليد الدواب والإنسان أيضا ما ليس بتعاويذ قرآينة مخافة العين ، فمنهم من نهى عنه ومنعه قبل الحاجة إليه ، وأجازه بعد الحاجة إليه ، لدفع ما أصابه من ضرر العين وشبهه ، ومنهم من أجازه قبل الحاجة وبعدها ، كما يجوز الاستظهار بالتداوي قبل حلول المرض ، وقصر بعضهم النهي على الوتر خاصة ، وأجازه بغير الوتر ، وقال بعضهم فمن قلد فرسه شيئا ملونا فيه خرز : إن كان للجمال فلا بأس به .(@)(@@) وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' الخيل لثلاثة : لرجل أجر ، ولرجل ستر ، وعلى رجل وزر ، فأما الذي هي له أجر فرجل ربطها في سبيل PageV09P214 الله فأطال لها في مرج أو روضة ، فما أصابت في طيلها ذلك من المرج أو الروضة كانت له حسنات ، ولو أنها قطعت طيلها فاستنت شرفا أو شرفين كانت آثارها وأرواثها حسنات له ، ولو أنها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد أن يسقيها كان ذلك حسنات له ، فهي لذلك أجر ، ورجل ربطها تغنيا وتعففا ، ثم لم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها ، فهي لذلك ستر ، ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لأهل الإسلام ، فهي على ذلك وزر ' . وفي حديث آخر 
ms1903	 : ' الخيل لثلاثة ، هي لرجل أجر ، ولرجل ستر ، وعلى رجل وزر ، فأما الذي هن له أجر فالذي يتخذها في سبيل الله ويعدها له ، فال تغيب شيئا في بطونها إلى كتب له به أجر ، ولو رعاها في مرج فما أكلت شيئا إلا كتب له به أجر ، ولو سقاها من نهر كان له بكل قطرة تغيبها في بطونها - حتى ذكر الأجر في أبوالها وأرواثها - ولو استنت شرفا أو شرفين كتب له بكل خطوة تخطوها أجر ، وأما الذي هي له ستر فالذي يتخذها تعففا وتكرما وتجملا ، ولم ينس حق ظهورها وبطونها في عسرها ويسرها ، وأما الذي هي عليه وزر يتخذها أشرا وبطرا وبذخا ورثاء الناس ، فذلك الذي هي عليه وزر ' .(@)(@@)(@)(@@) | شرح غريب هذين الحديثين(@)(@@) الطول والطيل بالواو والياء : الحبلى ، وكذلك الطويلة . وقوله : استنت ، أي عدت لمرحها ونشاطها ولا راكب عليها . والشرف : ما يعلو من الأرض ، وقيل : الطلق ، فكأنه صلى الله عليه وسلم يقول : جرت طلقا أو طلقين ، بمعنى شوط أو شوطني . والأشر والبطر : شدة المرح . والبذخ بفتح الذال وبالخاء المعجمتين : الكبر . ونواء لأهل الإسلام معاداة لهم ، من ناوأه نواء ومناوأة ، وأصله من ناء إليك ونؤت إليه ، أي نهضت . PageV09P215(@)(@@) وعن زياد بن مسلم الغفاري - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : ' الخيل ثلاثة ، فمن ارتبطها في سبيل الله وجهاد عدوه كان شبعها وجوعها وريها وعطشها وجريها وعرقها وأرواثها وأبوالها أجر في ميزانه يوم القيامة ، ومن ارتبطها للجمال فليس له إلا ذاك ، ومن ارتبطها فخرا ورياء كان مثل ما قص في الأول وزرا في ميزانه يوم القيامة ' .(@)(@@) وعن حباب - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الخيل ثلاثة : فرس للرحمن ، وفرس للإنسان ، وفرس للشيطان ، فأما فرس الرحمن فما أعد في سبيل الله ، وقوتل عليه أعداء الله ، وأما فرس الإنسان فما استبطن وتجمل عليه ، وأما فرس الشيطان فما قومر عليه ، رواه الأجري في النصيحة .(@)(@@) والقمار في السباق : أن يكون الرهان بني فرسين لا محلل معهما . والاستبطان : طلب ما 
ms1904	 البطن والنتاج .(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ' الخيل ثلاثة ، ففرس للرحمن ، وفرس للإنسان ، وفرس للشيطان ، فأما فرس الرحمن فالذي يرتبط في سبيل الله ، فعلفه وروثه وبوله - وذكر ما شاء الله - ، وأما فرس الشيطان فالذي يقامر ويراهن عليه ، وأما فرس الإنسان فالفرس يرتبطها الإنسان يلتمس بطنها ، فهي ستر من فقر ' رواه الإمام أحمد في مسنده .(@)(@@) وروي ابن أبي شيبة في مسنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' الخيل ثلاثة : فرس يرتبطه الرجل في سبيل الله ، فثمنه أجر ، وركوبه أجر ، ورعايته أجر ، وعلفه أجر ، وفرس يغالق عليه الرجل ويراهن عليه ، فثمنه وزر ، وعلفه وركوبه وزر ، وفرس للبطنة فعسى أن يكون سدادا من فقر إن شاء الله .(@)(@@) وعن أنس بن مالك - رضي الله عه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' البركة في نواصي الخيل ' رواه البخاري ومسلم والنسائي . والناصية : الشعر المسترسل على الجبهة ، وقد يكنى بها عن النفس ، نحو قولهم : ' فلان مبارك الناصية ' أي النفس ، قال شيخنا الشيخ الإمام المحدث النسابة القدوة شرف الدين أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطي في كتاب الخيل ، قال أبو الفضل : وإذا كان الخير والبركة في نواصيها PageV09P216 فبعيد أن يكون فيها شؤم على ما جاء في الحديث ، وقد تأول العلماء ذلك أن معناه على اعتقاد الناس في ذلك ، لا أنه خبر من النبي صلى الله عليه وسلم عن إثبات الشؤم .(@)(@@) وعن مكحول ، قال : قيل لعائشة - رضي الله عنها - : إن أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الشؤم في ثلاثة : في الدار والمرأة والفرس ' فقالت : لم يحفظ أبو هريرة ، لأنه دخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' قاتل الله اليهود ، يقولون : الشؤم في ثلاثة : في الدار والمرأة والفرس ' ، فسمع آخر الحديث ولم يسمع أوله . وسنذكر الحديث والكلام عليه - إن شاء الله تعالى - في موضعه .(@)(@@) وعن أنس - رضي الله عنه - قال : لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1905	 بعد النساء من الخيل .(@)(@@) وعن معقل بن يسار - رضي الله عنه - قال : ما كان شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخيل ، ثم قال : اللهم غفرا إلا النساء . وعن زيد بن ثابت - رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من حبس فرسا في سبيل الله كان ستره من النار ' .(@)(@@) وعن محمد بن عقبة ، عن أبيه ، عن جده ، قال : أتينا تميما الداري وهو يعالج عليق فرسه بيده ، فقلنا له : يا أبا رقية ، أما لك من يكفيك ؟ قال : بلى ، ولكنني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من ارتبط فرسا في سبيل الله فعالج عليقه بيده كان له بكل حبة حسنة .(@)(@@) وروى أن روح بن زنباع الجذامي زار تميما الداري فوجده ينقى لفرسه شعيرا ، ثم يلعفه عليه وحوله أهله ، فقال له روح : أما كان لك من هؤلاء من يكفيك ؟ قال تميم : بلى ، ولكنني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من امرئ مسلم ينقى لفرسه شعيرا ثم يعلفه عليه إلا كتب الله له بكل حبة حسنة رواه الإمام أحمد في مسنده .(@)(@@) وروى أن معاوية بن أبي سفيان قال لأبن الحنظلية : حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من ارتبط فرسا في سبيل الله PageV09P217 كانت النفقة عليه كالماد يده بصدقة لا يقطعها ، وفي حديث آخر عنه : لا يقبضها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما جاء في فضل الطرق(@)(@@) روي عن أبي عامر الهوزني ، عن أبي كبشة الأنماري ، أنه أتى رجلا فقال : أطرقني من فرسك ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أطرق مسلما فرسا فأعقب له الفرس كتب الله له أجر سبعين فرسا يحمل عليها في سبيل الله ، وإن لم يعقب كان له كأجر فرس حمل عليه في سبيل الله عز وجل رواه الطبراني في المعجم الكبير .(@)(@@) وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : ما تعاطى الناس بينهم شيئا قط أفضل 
ms1906	 من الطرق ، ويطرق الرجل فحله فيجرى له أجرة ويطرق كبشه فيجرى له أجره . والله الموفق للصواب ، وإليه المراجع المآب ، حسبنا الله وكفى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما جاء من دعاء الفرس الفرس لصاحبه(@)(@@) حكي الأبيوردي في رسالته ، قال : حكى عبد الرحمن بن زياد أنه لما نزل المسلمون مصر كانت لهم مراغة للخيل ، فمر حديج بن صومي بأبي ذر - رضي الله عنه - وهو يمرغ فرسه الأجدل ، فقال : ما هذا الفرس يا أبا ذر ؟ قال : هذا فرس لي ، لا أراه إلى مستجابا ، قال : وهل تدعو الخيل فتجاب ؟ قال : نعم ، ما من ليلة لا والفرس يدعو فيها ربه يقول : اللهم إنك سخرتني لأبن آدم ، وجعلت رزقي بيده ، فاجعلي أحب إليه من أهله وماله ، اللهم أرزقه مني ، وأرزقني على يده . وروي أن هذا الخبر عن معاوية بن حديح ، عن أبي ذر ، وكلاهما روى عن عبد الله بن عمر ، ومعاوية هذا يعد من الصحابة الذين سكنوا مصر ، وفي حديثه عن أبي ذر ' أحب إليه من أهله وولده ' الحديث ، وزاد فيه : فمنها المستجاب ، ومنها غير المستجاب ، ولا أرى فرسي هذا إلا مستجابا . ورواه النسائي في كتاب الخيل من سننه ، ولفظه : قال PageV09P218 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من فرس عربي إلى يؤذن له عند كل سحر - وفي رواية : عند كل فجر - بدعوتين : الله خولتني من خولتني من بين آدم ، وجعلتني له ، فاجعلني أحب أهله وماله ، أو من أحب أهله وماله إليه ، والله أعلم .(@)(@@) الشيطان والفرس(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما ورد من أن الشيطان لا يخبل من في داره فرس عتيق ، ولا يدخل دارا فيها فرس عتيق(@)(@@) عن عبد الله بن عريب المليكي ، عن أبيه - رضي الله عنهما - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لن يخبل الشيطان أحدا في داره فرس عتيق . وفي لفظ آخر : الجن لا تخبل أحدا في بيته عتيق من الخيل . ورواه ابن قانع أيضا في معجمه من حديث عريب المليكي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ' وآخرين من دونهم لا تعلمونهم ' قال : الجن 
ms1907	 ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الشيطان لا يخبل أحدا في دار فيها فرس عتيق ' وقيل : المراد أن الشيطان لا يدخل دارا فيها فرس عتيق .(@)(@@) وروي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، إني أرجم بالليل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ارتبط فرسا عتيقا ' قال : فلم يرجم بعد ذلك ، ورواه محمد بن يعقوب الخيلي في كتاب الفروسية وعلاجات الدواب .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما جاء في التماس نسل الخيل والنهي عن خصائها والرخصة فيه والنهي عن هلبها وجز أعرافها ونواصيها(@)(@@) روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال : أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا من جدس ، حي باليمن ، فأعطاه رجلا من الأنصار ، وقال : إذا نزلت فانزل قريبا مني فإني أتسار إلى صهيله ففقده ليلة ، فسأل عنه ، فقال يا رسول الله : إنا خصيناه ، فقال : مثلت به يقو لها ثلاثا ، الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، أعرافها أدفاؤها ، وأذنابها مذابها ، التمسوا نسلها ، وباهوا بصهيلها المشركين . PageV09P219(@)(@@) وعن مكحول - رضي الله عنه - قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جز أذناب الخيل وأعرافها ونواصيها ، وقال : ' أما أذنابها فمذابها ، وأما أعرافها فأدفاؤها ، وأما نواصيها ففيها الخير ' .(@)(@@) وعن أنس بن مالك - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ' لا تهلبوا أذناب الخيل ، ولا تجزوا أعرافها ونواصيها ، فإن البركة في نواصيها ودفاؤها في أعرافها ، وأذنابها مذابها ' .(@)(@@) وعن عائشة أم المؤمنين - رضي الله عنها - قالت : نهى رسول الله صلى الله عيه وسلم عن خصاء الخيل . عن عبد الله بن عمر - ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خصاء الخيل والإبل والغنم ، قال ابن عمر - رضي الله عنهما - : ' فيها نشأة الخلق ، ولا تصلح الإناث إلا بالذكور ' .(@)(@@) وروي عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا خصاء في الإسلام ولا بنيان كنيسة ' .(@)(@@) وكتب عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - إلى 
ms1908	 سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنه - ينهي عن حذف أذناب الخيل وأعرافها وخصائها . ومن العلماء من رأى الخصاء ، وذكر أن عروة بن الزبير خصى بغلا له ، وأن عمر بن عبد العزيز خصى بغلا له في زمن خلافته ، وان الحسن سئل عن الخصاء فقال : لا بأس به ، وان ابن سيرين قال : لا بأس بخصاء الخيل ، لو تركت الفحول لأكل بعضها بعضا ، وأن عطاء قال : ' ما خيف عضاضه وسوء خلقه فلا بأس ' . قال البيهقي : ومتابعة قول ابن عمر وابن عباس - رضي الله عنهم - مع ما فيه من السنة المروية أولى . ويحتمل جواز ذلك إذا اتصل به غرض صحيح . PageV09P220(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما قيل في أكل لحوم الخيل من الإباحة والكراهة(@)(@@) قد أباح أكلها جماعة ، منهم شريح والحسن وعطاء وسعيد بن جبير وحماد بن أبي سليمان والثوري وأبو يوسف ومحمد بن الحسن وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور في جماعة من السلف ، ودليلهم على ذلك ما اتفق عليه البخاري ومسلم من حديث أسماء بنت أبي بكر الصديق وجابر بن عبد الله - رضي الله عنهم - ، فأما حديث أسماء فقالت : نحرنا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلناه . وأما حديث جابر - رضي الله عنه - فقال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسمل يوم خيبر من لحوم الحمر ، ورخص - و أذن - في لحوم الخيل .(@)(@@) وذهب مالك وأبو حنيفة والأوزاعي إلى أنها مكروهة ، إلى أن كراهيتها عند مالك كراهية تنزيه ، لا تحريم في إحدى الروايتين عنه ، ودليلهم ما رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة من حديث بقية بن الوليد الحمصي ، عن ثور بن يزيد ، عن صالح بن يحيى بن المقدام بن معد يكرب ، عن أبيه ، عن جده ، عن خالد بن الوليد - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير . وما تضمنته الآية من قوله تعالى : ' والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ' . قال صاحب الهداية الحنفي : خرجت - أي الآية مخرج الامتنان ، والأكل من أعلى منافعها ، والحكيم لا 
ms1909	 يترك الامتنان بأعلى لنعم ويمتن بأدناها ، ولأنها آلة إرهاب العدو ، فيكره أكله احتراما له ، ولهذا يضرب له بسهم في الغنيمة ، ولا ، في إباحته تقليل آلة الجهاد ، وحديث جابر معاوض بحديث خالد ابن الوليد ، والترجيح المحرم ، ثم قيل : الكراهية عنده كراهية تحريم ، وقيل : كراهية تنزيه ، والأول أصح ، وأما لنبه - فقد قيل : لا باس به ، إذ ليس في شربه تقليل آلة الجهاد ، انتهى كلام صاحب الهداية . وقد عورض في أدلته بأقوال ، أما الآية ، فقد قيل : الغالب في الانتفاع بهذه الدواب ما أشار الله تعالى إليه فيها الركوب والزينة ، فأما أكلها فنادر ، فخرجت PageV09P221 الآية مخرج الغالب ، وقالوا : ألا ترى أن الأنعام لما كانت متقاربة الحال عند العرب في الانتفاع بها أكلا وتجملا وركوبا وتحميلا ، من الله عليهم بتفصيل أحوالها المألوفة والمعتادة عندهم المعروفة في الآية قبلها ، فقال تعالى : ' والأنعام خلقها لكم فيها دفئ ومنافع ومنها تأكلون ولكن فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلى بلد . لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤف رحيم ' وقوله تعالى : ' أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون ' ، وأما حديث خالد فإنه وإن كان أحوط من حديث جابر وأسماه فإن حديث جابر وأسماء أسند وأصح ، وحديث خالد لا يعرف إلا من رواية بقية ابن الوليد الحمصي ، وفيه مقال ، حتى إن بعضهم قال : إن أحاديث بقية غير نفيه ، فكن منها على تقيه ، وصالح بن يحيى بن المقدام بن معد يكرب الكندي الحمصي ، قال البخاري : فيه نظر ، وقال موسى بن هارون : لا يعرف صالح ولا أبوه إلى بجده ، وقال أبو داود في سننه : وحديث خالد هذا منسوخ ، قد أكله جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا الاعتراض على الحنقية أو رده شيخنا الشيخ شرف الدين الدمياطي عليهم في كتاب الخيل له ، هذا ما قيل في أكل لحومها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما جاء في النهي عن عسب الفحل وبيع 
ms1910	 مائه(@)(@@) روي عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل ' . وعن أنس بن مالك - رضي الله عنه - أن رجلا من كلاب سأل النبي صلى الله لعيه وسلم عن عسب الفحل ، فنهاه ، فقال يا رسول الله ، إنا نطرق الفحل فنكرم ، فرخص له في الكرامة ، رواه الترمذي ، وقال : حسن غريب . والعسب : الضراب ، والنهي عنه ، أي عن كرائه ، وقيل : العسب ، ماء الفحل . PageV09P222(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما جاء في إكرام الخيل ومنع إذالتها(@)(@@) روى أبو داود في المراسيل ، عن نعيم بن أبي هند - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بفرس ، فقال إليه يمسح وجهه وعينيه ومنخريه بكم قميصه ، فقيل : يا رسول الله ، تمسح بكم قميصك ؟ فقال : ' إن جبريل عاتبني في الخيل ' ، وفي حديث آخر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح بطرف ردائه وجه فرسه ، وقال : ' إني عوتبت الليلة في إذالة الخيل ' . وعن الوضين بن عطاء - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تقودوا الخيل بنواصيها فتذلوها . وعن مكحول - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أكرموا الخيل وجللوها . وعن مجاهد - رضي الله عنه - قال : أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم إنسانا ضرب وجه فرسه ولعنه ، فقال : ' هذه مع تلك ' لتمسنك النار إلى أن تقاتل عليه في سبيل الله ، فجعل الرجل يقاتل عليه إلى أن كبر وضعف ، وجعل يقول : اشهدوا اشهدوا . وعن زيد بن ثابت - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في عين الفرس ربع ثمنه . وعن رعوة البارقي قال : كانت لي أفراس فيها فحل شراؤه عشرون ألف درهم ، ففقأ عينه دهقان ، فأتيت عمر - رضي الله عنه - فكتب إلى سعد بن أبي وقاص أن خير الدهقان بني أن يعطيه عشرين ألفا ويأخذ الفرس ، وبين أن يغرم ربع الثمن ، فقال الدهقان : مال أصنع بالفرس ؟ فغرم ربع الثمن . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : ما من 
ms1911	 ليلة إلا ينزل ملك من السماء يحس عن دواب العزاة الكلال إلا دابة في عنقها جرس .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما ورد من الأمر بارتباط الخيل وما يستحب في الخيل من ألوانها وشياتها وذكورها وإناثها(@)(@@) قال الله تعالى : ' يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا ' ، قال الزمخشري في تفسيره : اصبروا على الدين وتكاليفه ، وصابروا أعداء PageV09P223 الله في الجهاد ، أي غالبوهم في الصبر على شدائد الحب ولا تكونوا أقل صبرا منهم وثباتا ، ورابطوا : أقيموا في الثغور رابطين خيلكم مترصدين مستعدين للغزو . وقال تعالى : ' وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم ' . وعن قيس بن باباه ، قال : سمعت سلمان - رضي الله عنه - يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ما من رجل مسلم إلا حق عليه أن يرتبط فرسا إذا أطاق ذلك ' .(@)(@@) وعن أبي وهب الجشمي - وكانت له صحبة ، رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تسموا بأسماء الأنبياء ، وأحب الأسماء إلى الله عز وجل وجل عبد الله وعبد الرحمن ، وارتبطوا الخيل ، وامسحوا نواصيها وأكفالها وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار ، وعليكم بكل كميت أغر محجل ، أو أشقر أغر محجل ، أو أدهم أغر محجل ' . هكذا ساقه السنائي في سننه .(@)(@@) وعن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عيه وسلم : ' إذا أردت أن تغزر فاشتر فرسا أدهم محجلا مطلق اليمنى فإنك تغنم وتسلم رواه الدمياطي بسنده في كتاب الخيل له .(@)(@@) وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : يمن الخيل في شقرها . واليمن : البركة . رواه أبو داود الترمذي ، ولفظ الترمذي : يمن الخيل في الشقر .(@)(@@) وروى الواقدي ، عن سعيد بن خالد ، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه ، عن جده - رضي الله عنهم - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' خير الخيل الشقر ' وعن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خير 
ms1912	 الخيل الشقر وإلا فأدهم أغر محجل ثلاث ، مطلق اليمنى ' . PageV09P224(@)(@@) وذكر سليمان بن بنين النحوي المصري في كتاب آلات الجهاد ، وأدوات الصافنات الجياد ، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق تبوك ، وقد قل الماء ، فبعث الخيل في كل وجه يطلبون الماء ، فكان أول من طلع بالماء صاحب فرس أشقر ، والثاني صاحب أشقر ، وكذلك الثالث ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' اللهم بارك للشقر ' .(@)(@@) وعن عمرو بن الحارث الأنصاري ، عن أشياخ أهل مصر ، قالوا : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لو أن خيل العرب جمعت في صعيد واحد ما سبقها إلى أشقر ' . وكان صلى الله عليه وسلم يحب الشقر .(@)(@@) وعن أبي قتادة الأنصاري - رضي الله عنه - عن البني صلى الله عليه وسلم ، قال : ' خير الخيل الأدهم والأقرح الأرثم ، ثم الأقرح المحجل طلق اليمين ، فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الشية ' هكذا ساقه الترمذي ، ورواه أيضا ابن ماجة ، ولفظه : ' خير الخيل الأدم الأقرح الأرثم المحجل طلق اليد اليمنى ، فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الشية ' . وفي بعض ألفاظه عن يزيد بن أبي حبيب ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' الخير في الأدهم الأقرج الأرثم محجل ثلاث ، طلق اليمين ثم أغربهيم - وفي لفظ : الأدهم البهيم ، أو أغر بهيم - ويسلم إن شاء الله ، فإن لم يكن أدهم فكميت في هذه الشيه وروى أبو عبيدة من حديث ابن شبرمه ، قال حدثني الشعبي في حديث رفعه ، أنه قال : التمسوا الحوائج على الفرس الكميت الأدهم المحجل الثلاث ، المطلق اليد اليمنى . وعن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا أردت أن تغزو فاشتر فرسا أغر محجلا مطلق اليمنى ، فإنك تسلم وتغنم ' . وعن موسى بن علي بن رباح عن أبيه - رضي الله عنهما - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إني أريد أن أبتاع فرسا ، أو أفند PageV09P225 فرسا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' عليك به 
ms1913	 كميتا أو أدهم أقرح أرثم محجل ثلاث ، طلق اليمنى .(@)(@@) وعن عطاء - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' وإن خير الخيل الحو ' . الحو : جمع أحوى ، وسيأتي شرح لونه في ذكر الألوان والشيات .(@)(@@) وعن نافع بن جبير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' اليمن في الخيل في كل أحوى أحم ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ترجيح إناث الخيل على فحولها وترجيح فحولهاعلى إناثها وما جاء في ذلك(@)(@@) عن يحيى بن كثير - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' عليكم بإناث الخيل ، فإن ظهورها عز ، وبطونها كنز ' . وفي لفظ ظهورها حرز .(@)(@@) وروي أن خالد بن الوليد - رضي الله عنه - كان لا يقاتل إلا على أنثى لأنها تدفع البول وهي تجري ، والفحل يحبس البول في جوفه حتى ينفتق ، ولأن الأنثى أقل صهيلا . وروى عن عبادة بن نسي ، أو ابن محيريز أنهم كانوا يستحبون إناث الخيل في الغارات والبيات ولما خفي من أمور الحرب ، وكان يستحبون فحول الخيل في الصفوف والحصون والسير والعسكر ولما ظهر من أمور الحرب ، وكانوا يستحبون خصيان الخيل في الكمين والطلائع ، لأنها أصبر وأبقى في الجهد .(@)(@@) وعن أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : كان السلف يستحبون الفحولة من الخيل ، ويقولون : هي أجسر وأجرأ . وحكاه البخاري في جامعة عن راشد بن سعد قال : كان السلف يستحبون الفحول من الخيل ، لأنها أجرأ وأجسر . PageV09P226(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما ورد جاء في شؤم الفرس وما يذم من عصمها ورجلها(@)(@@) روي عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الشؤم في الدار والمرأة والفرس ' . وفي لفظ عنه صلى الله عليه وسلم : ' الشؤم في ثلاثة : في الفرس والمرأة والدر ' . وقد قيل في هذا الحديث : إن المراد بالشؤم : شؤم المرأة إذا كانت غير ولود ، وشؤم الفرس إذا لم يغز عليها وشؤم الدار جار السوء ، قال معمر .(@)(@@) وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' البركة في ثلاث : في الفرس والمرأة والدار ' . وسئل 
ms1914	 سالم بن عبد الله - وهو راوي هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - ما معناه ؟ فقال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إذا كان الفرس ضروبا فهو مشئوم ، وإذا كانت المرأة قد عرفت زوجا قبل زوجها فحنت إلى الزوج الأول فهي مشئومة ، وإذا كانت الدار بعيدة من المسجد لا يسمع منها الأذان والإقامة فيه مشئومة ، وإذا كن بغير هذا الوصف فهن مباركات ' .(@)(@@) وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل . والشكال : أن يكون الفرس في رجله اليمنى بياض وفي يده اليسرى ، أو في يده اليمنى وفي رجله اليسرى ، قال أبو داود : أي مخالف ، رواه مسلم وأبو داود وابن ماجة ، ورواه الترمذي والنسائي ، ولفظهما : أنه كان يكره الشكال في الخيل ، وزاد النسائي : والشكال من الخيل : أن تكون ثلاث قوائم محجلة وواحدة مطلقة ، أو تكون الثلاث مطلقة وواحدة محجلة . وقال شيخنا شرف ا لدين الدمياطي - رحمه الله - : وليس يكون الشكال إلا في الرجل ، ولا يكون في اليد . وهذا الذي زاده النسائي هو قول أبي عبيدة . وقال ابن دريد : الشكال : أن يكون الحجل في يد ورجل من شق واحد ، فإن كان مخالفا قيل : شكال مخالف . وقال أبو عمر المطرز : وقيل ، PageV09P227 الشكال : بياض الرجل اليمنى واليد اليمنى ، وقيل : بياض اليد اليسرى والرجل اليسرى ، وقيل : بياض الرجلين ويد واحدة . قال الشيخ : والصحيح من صفة الشكال ما ذكره أبو عبيدة معمر بن المثنى وغيره : أنه البياض الذي يكون بيد ورجل من خلاف قل أو كثر ، وهو الذي ورد في صحيح مسلم وسنن أبي داود ، قال الشيخ : وكرامته تحتمل وجهين : إما تفاؤلا ، لشبهه المشكول المقيد الذي لا نهوض فيه ، وإما لجواز أن يكون هذا النوع قد جرب فلم توجد فيه نجابة ، وقيل : إذا كان مع ذلك أغر زالت الكراهة لزوال شبهه الشكال . والرجل : إذا كان البياض بإحدى رجليه فهو أرجل ، ويكره إلا أن يكون به وضح غيره ، وقيل : لا يكره إلا إذا كان البياض في رجله 
ms1915	 اليسرى خاصة ، وقيل : الأرجل ، وهو الذي لا يكون فيه بياض سوى قطعة في رجله غير دائرة حوالي الإكليل ، يقال : رجل الفرس ، إذا ابيضت إحدى رجليه ، وسيأتي بيان التحجيل والعصم ويغرهما عند ذكرنا للشيات ، والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما جاء في سباق الخيل وما يحل منه وما يحرم وكيفية التضمير عند السباق ، وأسماء السوابق في الحلبة(@)(@@) روي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل ' رواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) وفي رواية أخرى للنسائي : ' لا يحل سبق إلا على خف أو حافر ' ، وسئل ابن عمر - رضي الله عنهما - أكنتم تراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : لقد راهن رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس له . PageV09P228 وعنه - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد ضمرت من الحفياء ، وكان أمدها ثنية الوداع ، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق ، وأن ابن عمر كان ممن سابق بها . قال سفيان الثوري : بين الحفياء إلى ثنية الوداع خمسة أميال أو ستة ، ومن الثنية إلى مسجد بني زريق ميل . وقال موسى بن عقبة : بين الحفياء وثنية الوداع ستة أميال أو سبعة ، وبين الثنية والمسجد ميل أو نحوه ، رواه البخاري ويغره .(@)(@@) وفي لفظ آخر عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبق بين الخيل ، فجعل غاية المضمرة من الحفياء إلى ثنية الوداع ، وما لم يضمر من ثنية الوداع إلى مسجد بني زريق ، قال ابن عمر : فجئت سابقا فطفر بي الفرس المسجد .(@)(@@) وذكر بأن بنين في كتابه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل على حلل أتته من اليمن ، فأعطى السابق ثلاث حلل ، والمصلى حلتين ، والثالث حلة ، والرابع دينارا ، والخامس درهما ، والسادس قصبة ، وقال : ' بارك الله فيك وفي كلكم وفي السابق والفسكل ' . وروي البلاذري عن ابن سعد عن 
ms1916	 الواقدي ، عن سليمان بن الحارث ، عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه عن جده ، قال : أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل ، فسبقت على فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم الظرب فكساني بردا يمانيا .(@)(@@) وعن الواقدي ، عن سليمان بن الحارث ، عن الزبير بن المنذر بن أبي أسيد ، قال : سبق أو أسيد الساعدي على فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم لزاز ، فأعطاه حلة يمانية . PageV09P229 وعن مكحول - رضي الله عنه - قال : طلعت الخيل وقد تقدمها فرس النبي صلى الله عليه وسلم ، فبرك على ركبتيه ، وأطلع رأسه من الصف ، وقال : كأنه بحر . وفي لفظ عن مكحول : فجاء فرس له أدهم سابقا ، وأشرف على الناس ، فقالوا : الأدهم الأدهم ، وجثا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه ومر به وقد انتشر ذنبه وكان معقودا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' البحر ' .(@)(@@) وأول مسابقة كانت في الإسلام سنة ست من الهجرة ، سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل ، فسبق فرس لأبي بكر الصديق - رضي الله عنه - فأخذ السبق . والمسابقة مما كان في الجاهلية فأقره الإسلام ، وليس هو من باب تعذيب البهائم ، بل من تدريبها بالجري وإعدادها لحاجتها للطلب والكر ، وأختلف فيه ، هل من باب المباح ، أو من باب المرغب فيه والسنن .(@)(@@) وعن سعيد بن المسيب أنه قال : ليس برهان الخيل بأس إذا أدخلوا فيها محللا ليس دونها ، إن سبق أخذ السبق ، وإن سبق لم يكن عليه شيء .(@)(@@) وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ' من أدخل فرسا بين فرسين - يعني وهو لا يؤمن أن يسبق - فليس بقمار ، ومن أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار ' ، رواه أبو داود في الجهاد في باب المحلل ، ورواه ابن ماجة . قال الشيخ شرف الدين الدمياطي - رحمة الله تعالى - وقوله : من أدخل فرسا ، هو فرس المحلل إذا كان كفؤا يخافان أن يسبقهما فيحرز السبق ، فهو جائز ، وإن كان بليدا مأمونا أن 
ms1917	 يسبق فيحرز السبق لم يحصل به معنى التحليل ، وصار إدخاله بينما لغوا لا معنى له ، وحصل الأمر على رهان من فرسين لا محلل بينهما ، وهو عين القمار . وقال القاضي أبو الفضل : لا خلاف في جواز المراهنة فيها - يعني المسابقة - وأنها خارجة من باب القمار ، لكن لذلك صور : إحداها متفق على جوازها ، والثانية متفق على منعها ، وفي الوجوه الأخر خلاف ، فأما المتفق على جوازه فأن يخرج PageV09P230 الوالي سبقا يجعله للسابق من المتسابقين ولا فرس له في الحلبة ، فمن سبق فهو له ، وكذلك لو أخرج أسباقا أحدها للسابق ، والثاني للمصلي ، والثالث للثالث ، وهكذا ، فهو جائز ، ويأخذونه على شروطهم ، وكذلك لو فعل متطوعا رجل من الناس ممن لا فرس له في الحلبة ، لأن هذا قد خرج من معنى القمار إلى باب المكارمة والتفضل على السابق ، وقد أخرجه عن يده بكل حال ، وأما المتفق على منعه فإن يخرج كل واحد من المتسابقين سبقا ، فمن سبق منهما أخذ سبق صاحبه وأمسك متاعه ، فهذا قمار عند مالك والشافعي وجميع العلماء ما لم يكن بينما محلل فإن كان بينهما محلل فجعلا له السبق إن سبق ولا شيء عليه إن سبق فأجازه ابن المسيب ، وقاله مالك مرة ، والمشهور عنه أنه لا يجوز ، وقال الشافعي مثل قول ابن المسيب ، فإن سبق أحد المتسابقين أحرز سبقه وسبق صاحبه ، وإن تساويا كان لكل واحد منهما ما أخرج ، وإن سبق المحلل لتحليه السبق بدخوله ، لأنه علم أن المقصد بدخوله السبق لا المال ، وإن لم يكن بينهما محلل فمقصدهما المال والمخاطرة فيه ، وقال محمد بن الحسن نحوه والأوزاعي وأحمد وإسحاق ، ومن الوجوه المختلف فيها أن يكون الوالي أو غيره ممن أخرج السبق له فرس في الحلبة ، فيخرج سبقا على أنه إن سبق هو حبس سبقه ، وإن سبق أخذه السابق ، فأكثر العلماء يجيزون هذا الشرط ، وهو أحد أقوال مالك وبعض أصحابه ، وهو قول الشافعي والليث والثوري وأبي حنيفة قالوا : الأسباق على مالك أربابها ، وهم فيها على شروطه ، وأبي ذلك مالك في الرواية الأخرى وبعض 
ms1918	 أصحابه وربيعة والأوزاعي ، وقالوا : لا يرجع إليه سبقه ، قال مالك : وإنما يأكله من حضر إن سبق مخرجه إن لم يكن مع المتسابقين ثالث ، فإن كان معهما ثالث فللذي يلي مخرجه إن سبق ، فإن سبق غيره فهو له بغير خلاف ، فخرج هذا عندهم عن معنى القمار جملة ، ولحق بالأول ، لأن صاحبه قد أخرجه عن ملكه جملة ، وتفضل بدفعه ، وفي الوجوه الأخر معنى من القمار والخطر ، لأنها مرة ترجع الأسباق لمخرج أحدها ، ومرة تخرج عنه إلى غيره . PageV09P231(@)(@@) ومن شرط وضع الرهان في المسابقة أن تكون الخيل متقاربة الحال في سبق بعضها بعضا ، فمتى تحقق حال أحدها في السبق كان الرهان في ذلك قمارا لا يجوز ، وإدخال المحلل لغوا لا معنى له ، وكذلك إن كانت متقاربة الحال مما يقطع غالبا بسبق جنسها ، كالمضمرة مع غير المضمرة ، والعراب مع غيرها ، فلا تجوز المراهنة في مثل هذا ، وقد ميز النبي صلى الله عليه وسلم ما ضمر في السباق ، وأفرده عن ما لم يضمر ، وتجوز فيها المسابقة بغير رهان ، وإنما يدخل التحليل والتحريم مع الرهان .(@)(@@) ومن شرطها أيضا الأمد لسباقها ، وحكى عبد الله بن المبارك عن سفيان قال : إذا سبق الفرس بأذنه فهو سباق إذا تساوت أعناق الخيل في الطول فإن اختلفت أعناقها بالطول والقصر كان السبق بالكاهل .(@)(@@) وأما أسماء السوابق في الحلبة - فالسوابق عند أبي عبيدة عشرة : أولها السابق ، ثم المصلي ، ثم الثالث والرابع كذلك إلى التاسع ، والعاشر السكيت ، ويقال بالتشديد . وقال ابن قتيبة : فما جاء بعد ذلك لم يعتد به ، والفسكل : الذي يجيء في الحبة آخر الخيل . وأما الأصمعي فإنه يقول : أولها المجلي ، وهو القمصب ، أي محرز قصب السبق ، ثم المصلى ثم المسلي ، ثم التالن ، ثم المؤمل ، ثم المرتاح ، ثم العاطف ، ثم الحظي ، ثم اللطيم ، ثم السكيت . وقال ابن الأنباري في الزاهر : الأولى المجلي ، الثاني المصلي ، الثالث المسلي ، الرابع التالي ، الخامس المرتاح ، السادس العاطف ، السابع الحظي ، الثامن المؤمل ، التاسع اللطيم ، العاشر السكيت ، والكاف منه تخفف وتشدد ، قال الشاعر :(@)(@@) جاء المجلى والمصلى بعده . . . ثم المسلى 
ms1919	 بعده والتالي نسقا وقاد حظيها مرتاحها . . . من قبل عاطفها بال إشكال(@)(@@) وقال أبو الغوث : أولها المحلي ، وهو السابق ، ثم المصلى ، ثم المسلي ، ثم التالي ، ثم العاطف ، ثم المرتاح ، ثم المؤمل ، ثم الحظي ، ثم اللطيم ، ثم السكيت ، وأنشد بعضهم في العشرة :(@)(@@) أتانا المجلي والمصلي بعده . . . مسل وتال بعده عاطف يجري(@)(@@) مرتاحها ثم الحظي ومؤمل . . . وجاء اللطين والسكيت له يبري PageV09P232(@)(@@) وقال الجاحظ : كانت العرب تعد السوابق ثمانية ، ولا تجعل لما جاوزها حظا ، فأولها السابق ، ثم المصلى ، ثم المقفى ، ثم التالن ، ثم العاطف ، ثم المذمر ، ثم البارع ، ثم اللطيم ، وكانت العرب تلطم وجه الآخر وإن كان له حظ . وقال ابن الأجدابي : المحفوظ عن العرب السابق والمصلي والسكيت الذي هو العاشر ، وأما باقي الأسماء فأراها محدثة ، والفسكل : الذي يأتي آخر الخيل في الحلبة . وقال غيره : وما يجيء بعد هذه - يعني العشرة - فهو المقردح ، وانشد على ذلك :(@)(@@) قد سبق الخيل الهجان الأقداح . . . وأقبلت من بعده تقردح(@)(@@) والفسكل : الذي يجيء في آخريات الخيل ، والذي يجيء بعده القاشور ، وما جاء بعد ذلك لاحظ له ولا اعتداد به ، وقيل : السكيت والفسكل والقاشور بمعنى واحد .(@)(@@) ومما يتصل بهذا الفصل ترتيب عدو الفرس - وأوله الخبب ، ثم التقريب ، ثم الإمجاج ، ثم الإحضار ، ثم الإرخاء ، ثم الأهداب ، ثم الإهماج .(@)(@@)(@)(@@) | كيفية تضمير الخيل(@)(@@) قد حكي ابن بنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بإضمار خيله بالحشيش اليابس شيئا بعد شيء ، وطيا بعد طي ، ويقول : ' أرووها من الماء ، واسقوها غدوة وغشيا ، وألزموها الحلال . . . فتصفو ألوانها ، وتتسع جلودها ' . وأمر صلى الله عليه وسلم أن يقودوها في كل يوم مرتين ، ويؤخذ منها من الجري الشوط والشوطان ، ولا تركض حتى تنطوى . قال الشيخ - رحمة الله - : والتضمير : تقليل علفها مدة ، وإدخالها بيتا كنينا ، وتجليلها PageV09P233 فيه لتعرق ويجف عرقها ، فيصلب لحمها ويخف ، وتقوى على الجري ، يقال : ضمرت الفرس وأضمرته .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما يقسم لصاحب الفرس من سهام الغنيمة والفرق في ذلك بين العراب والهجن والبرازين(@)(@@) عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - أن رسول الله صلى 
ms1920	 الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين ، ولصاحبه سهما . وفي لفظ : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خبير الفرس سهمين ، وللرجل سهما ، رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة . وفي لفظ أبي داود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم لرجل ولفرسه ثلاثة أسهم : سهما له ، وسهمين لفرسه ، ولفظ ابن ماجة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة أسهم : للفرس سهمان ، وللرجل سهم .(@)(@@) وعن مكحول - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هجن الهجين يوم خيبر ، وعرب العرب ، للعربي سهمان ، وللهجين سهم . وعن خالد ابن معدان - رضي الله عنه - قال : أسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم للعربي سهمين ، وللهجين سهما .(@)(@@) وعن أبي موسى أن كتب إلى عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - إنا وجدنا بالعراق خيلا عراضا دكا ، فما يرى أمير المؤمنين في سهامها ؟ فكتب : تلك البرازين ، فما قارب العتاق فاجعل له سهما واحدا ، وألغ ما سوى ذلك . وعن أبي الأقمر قال : أغارت الخيل على الشأم ، فأدركت العراب من يومها ، وأدركت الكوادن ضحى الغد ، وعلى الخيل رجل من همدان يقال له المنذر بن أبي حمضة ، فقال : لا أجعل التي أدركت من يومها مثل التي لم تدرك ، ففضل الخيل ، فكتب في ذلك إلى عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فقال : ' هبلت الوادعي أمه ، لقد أذكرني أمرا كنت أنسيته ، أمضوها على ما قال . والكوادن : جمع كودن ، وهو البرذون ، ومذهب مالك والشافعي وأبي حنيفة التسوية بين العربي وغيره ، إلا أنهم PageV09P234 جعلوا لكل واحد منهما سهما واحدا ، قال مالك : ولا أرى البراذين والهجن إلا من الخيل لأن الله تعالى قال في كتابه : ' والخيل والبغال والحمير لتركبوها ' ، وقال : ' وأعدو لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ' قال : فأنا أرى البراذين والهجن من الخيل إذا أجازها الوالي . قال ابن حبيب : الراذين هي العظام ، يريد الجافية الخلقة ، العظمية الأعضاء ، وليست العراب كذلك ، فإنها أضمر وأرق أعضاء وأعلى خلقة ، وأما الهجن فهي التي أبوها عربي وأمها 