ms3541	 آخر فأمر له بتمرة فقال سبحان الله ، تمرة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للجارية ( اذهبي إلى أم سلمة ، فأعطيه الأربعين درهما التي عندها ) . وروى الزجاجي في ( آماليه ) عن أنس بن مالك أن سائلا أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعطاه تمرة ، فقال السائل نبي من الأنبياء يتصدق بتمرة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إنما علمت فيها مثاقيل ذر كثيرة ) . ووحش - بواو أي رمى بها . PageV08P405(@)(@@) | الباب العاشر في أوقافه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وهي الصافية معروفة اليوم شرقي المدينة بجرع زهيرة تصغير زهرة . وبرقة - بموحدة مفتوحة ، فراء ساكنة ، فقاف مفتوحة فتاء تأنيث ، وهي هنا ما مال من قبل المدينة ، مما يلي الشرق ، وناحيتها شهدت بها . والدلال - بفتح الدال المهملة ، وهي في الأصل حسن الشكل والقبح مال بالمدينة مريح ومعروف قبل الصافية قبل المليكي وقف المدرسة الشهابية . الميثب - بميم مكسورة فتحتية ساكنة فمثلثة مفتوحة ، فموحدة ، وهو في الأصل : الأرض السهلة ، وهو هنا : مال بالمدينة وهو غير معروف اليوم . ويؤخذ من كلام الزهري الآتي قرية من الثلاثة قبله . قال ابن شهاب الأربع متجاورات بأعلى الصورين ، من خلف قصر مروان بن الحكم . والأعواف بهمزة مفتوحة فعين مهملة ساكنة ، فواو كما ذكره أو راء وحسنى يسقيه مهزور وضبط المراغي ، بخطه - بضم الحاء وسكون السين المهملتين ثم نون مفتوحة ، وأقره السيد في النور : هو بكسر الحاء وإسكان السين المهملتين ثم نون مقصور هكذا في النسخ أي نسخ العيون . قال ابن شهاب يسقيها مهزور ، وهو من ناحية القف . انتهى . وقول المراغي : إنه لا يعرف اليوم ، ولعله تصحيف من الحنا بالنون بعد الحاء ، وهو معروف غير صحيح أنه من عدة مواضع من كتب أخبار المدينة بخاء فسين فنون وقد سبق أنه بالقف ويثرب بمهزور والحنا شرقي الماجشونية ، ولا يثرب بمهزور . قال السيد : ويظهر لي أنه الموضع المعروف بالحسنيات قرب جزع الدلال . إذ هو بجهة القف أو يثرب لمهزور . ومشربة أم إبراهيم - رضي الله تعالى عنهما - أما 
ms3542	 المشربة في الأصل : الإناء يشرب فيه . قال ابن شهاب : إذا خلفت بيت مدارس اليهود فجئت مال عبيدة بن عبيد الله بن مرة فمشربة أم إبراهيم إلى جنبه . وإنما سميت مشربة أم إبراهيم ، لأن أمه مارية ولدته فيها وهي معروفة بالعالية .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : روى ابن سعد ، عن محمد بن كعب القرظي . قال : كانت الحبس على عهد PageV08P406 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حبس سبعة حوائط بالمدينة . الأعواف ، والصافية ، والدلال والميثب وبرقة وحسنى ومشربة أم إبراهيم . الثاني : اختلفوا في يد من كانت قبل أن تصل إلى يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقيل إنها كانت من أموال مخيريق . وروى ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي قال : ( أول صدقة في الإسلام وقف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما قتل مخيريق بأحد وأوصى إن أصبت فأموالي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقبضها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتصدق بها ) . وروى أيضا عن عمر بن عبد العزيز قال في خلافته بخناصرة سمعت بالمدينة - والناس بها يومئذ كثير - من مشيخة المهاجرين والأنصار أن حوائط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعني التي وقف - من أموال مخيريق . وقال : إن أصبت فأموالي إلى محمد يضعها حيث أراه الله . وقتل يوم أحد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( مخيريق خير يهود ) . وقيل : ( إنها من أموال بني النضير ) . وروى ابن سعد ، عن محمد بن سهل بن أبي حثمة قال : ( كانت صدقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أموال بني النضير وهي سبعة ، ثم ذكر ما تقدم ، ثم قال : وكان ذلك المال ، لسلام بن مشكم النضيري ) . وروى أيضا عن عثمان بن وثاب قال : ( ما هذه الحوائط إلا من أموال بني النضير ، لقد رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أحد ففرق أموال مخيريق ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الصافية جرع - بجيم فراء مفتوحتين فعين مهملة : الضيعة . مهزور - بميم فهاء فزاي فواو فراء . القف - بقاف مضمومة ، ففاء ، واد من أودية المدينة عليه ماء 
ms3543	 لأهلها . مخيريق - بالخاء المعجمة والقاف مصغرا . PageV08P407(@)(@@) | الباب الحادي عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في السائلين(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في إرشاده - صلى الله عليه وسلم - السائل القوي إلى الاكتساب : روى الإمام أحمد ، والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من الأنصار أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسأله ، فقال : ( أما في بيتك شئ ؟ ) قال : بلى حلس نلبس بعضه ، ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه من الماء ، قال : ( ائتني بهما ) ، فأتاه بهما فأخذهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . الثاني : لم يكن - صلى الله عليه وسلم - يكل صدقته إلى غير نفسه . روى أحمد بن منيع ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكل صدقته إلى غير نفسه ، حتى يكون هو الذي يضعها في يد السائلين ) . ( ورواه ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ) . وروى ابن سعد ، عن زياد بن أبي زياد - مولى عياش بن أبي ربيعة - قال : ( كانت خصلتان لا يكلهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأحد : الوضوء من الليل حين يقوم ، والسائل يقوم حتى يعطيه ) . الثالث : في إعطائه لقوم وتركه لآخرين : روى الإمام أحمد ، برجال ثقات ، عن بعض أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والبزار عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأصحابه : ( إني لأعطي أقواما أتألفهم ورجالا لا أعطيهم شيئا أكلهم إلى إيمانهم منهم فرات بن حيان ) . PageV08P408(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الصوم والاعتكاف(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في ابتدائه ودعائه - صلى الله عليه وسلم - ببلوغ رمضان ، وبشارته أصحابه بقدومه . صام صلى الله عليه وسلم تسع رمضانات(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : [ في ابتدائه ] . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أحيل الصيام ثلاثة أحوال ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم ثلاثة أيام من كل شهر ويصوم يوم عاشوراء فأنزل الله عز وجل ( كتب عليكم الصيام كما كتب على 
ms3544	 الذين من قبلكم ) [ البقرة : 183 ] . الثاني : في دعائه - صلى الله عليه وسلم - ببلوغ رمضان : روى البزار ، والطبراني ، من طريق زائدة بن أبي الرقاد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل رجب يقول : ( اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان ) . الثالث : في بشارته - صلى الله عليه وسلم - أصحابه بقدوم رمضان . روى الإمام أحمد ، واللفظ له ، والنسائي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبشر أصحابه بقدومه ، يقول ( قد جاءكم شهر مبارك ، افترض الله عز وجل عليكم صيامه . يفتح فيه أبواب الجنة ، ويغلق فيه أبواب الجحيم ، وتغل فيه الشياطين ، فيه ليلة هي خير من ألف شهر ، من حرم خيرها فقد حرم ) . وعن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( سبحان الله ماذا استقبلكم وماذا تستقبلون ) ، ثلاث مرات ، فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله أوحي PageV08P409 نزل ؟ قال : لا ، قال : عدو حضر ؟ قال : لا ، قال : فماذا ؟ قال : ( إن الله عز وجل يغفر في أول ليلة من شهر رمضان لكل أهل هذه القبلة ) ، وأشار إليها بيده الحديث ، رواه ابن خزيمة ، من طريق عمرو بن حمزة القيسي عن أبي الربيع ، وقال : إن صح الخبر فإني لا أعرف خلفا أبا الربيع بعدالة ولا جرح ، ولا عمرو بن حمزة القيسي الذي دونه . انتهى . وروى ابن خزيمة من زوائد كثير بن زيد ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أظلكم شهركم هذا ، بمحلوف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما مر بالمسلمين شهر هو خير لهم منه ولا يأتي على المنافقين شهر شر لهم منه ) الحديث . وروى ابن سعد ، عن ابن عباس وعائشة - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل شهر رمضان ، أطلق كل أسير ، وأعطى كل سائل ) . PageV08P410(@)(@@) | الباب الثاني فيما كان يقوله إذا رأى الهلال - وصيامه برؤية 
ms3545	 الهلال إذا رآه ، وصومه بشهادة عدل واحد(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما كان يقوله إذا رأى الهلال ، وأن الشهر يكون تسعا وعشرين . روى ابن أبي شيبة ، والطبراني ، عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى الهلال قال : ( الله أكبر ، الله أكبر - الحمد لله ، لا قوة إلا بالله ، اللهم إني أسألك خير هذا الشهر ، وأعوذ بك من شر القدر ، ومن شر الحشر ) . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن عثمان بن إبراهيم الحاطبي - فيه ضعف - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى الهلال قال : ( اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان ، والسلامة والإسلام ، والتوفيق لما تحب وترضى ، ربنا وربك الله ) . وروى الطبراني - بسند حسن - عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى الهلال قال : ( هلال خير ورشد ) . ثم قال : ( اللهم إني أسألك من خير هذا الشهر وخير القدر ، وأعوذ بك من شره ) ، ثلاث مرات . وروى الطبراني - برجال ثقات - غير أحمد بن عيسى اللخمي فيحرر حاله ، عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى الهلال قال : ( هلال خير ورشد آمنت بالذي خلقك فعدلك ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وحسنه ، عن طلحة بن عبيد الله - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رأى الهلال قال : ( اللهم أهله علينا باليمن والإيمان والسلامة والإسلام ربي وربك الله ، هلال خير ورشد ) . وروى أحمد ، ومسلم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( الشهر هكذا ، وهكذا ) ، وصفق بيديه مرتين بكل أصابعهما ونقص في الصفقة PageV08P411 الثالثة إبهام اليمنى واليسرى ونحوه البخاري . وروى الشيخان ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنا أمة أمية لا نحسب ولا نكتب ، الشهر هكذا وهكذا ، يعني : مرة تسعة وعشرين ومرة 
ms3546	 ثلاثين ) ، ولفظ مسلم : ( إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ، الشهر هكذا وهكذا ، وعقد الإبهام في الثالثة والشهر هكذا ، وهكذا ، وهكذا ، ثلاثا يعني : تمام الثلاثين ) . وروى الدارقطني عن جابر ، والإمام أحمد ، والترمذي ، وأبو داود ، عن ابن مسعود ، والدارقطني ، وقال : إسناده حسن صحيح ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالوا ( ما صمنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسعا وعشرين أكثر مما صمنا معه ثلاثين ) . الثاني : في صيامه - صلى الله عليه وسلم - يرؤية الهلال : وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والدارقطني ، وصححه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره ثم يصوم لرؤية رمضان ، فإن غم عليه مد ثلاثين يوما ثم صام ) . وروى الأئمة ، إلا الترمذي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكر رمضان ، فقال : ( لا تصوموا حتى تروا الهلال ، ولا تفطروا حتى تروه ، فإن غم عليكم فاقدروا له ) . الثالث : في صيامه - صلى الله عليه وسلم - بشهادة عدل واحد : وروى أبو داود ، وابن حبان ، والدارقطني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( تراءى الناس الهلال ، فأخبرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أني رأيته فصام ، وأمر الناس بالصيام ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : تمارى الناس في هلال رمضان ، فقال بعضهم اليوم وقال بعضهم غدا ، فجاء أعرابي من الحرة فشهد أنه رأى الهلال ، فأتي به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : رأيت الهلال PageV08P412 يعني : هلال رمضان ، قال : ( تشهد أن لا إله إلا الله ) ؟ قال نعم قال : ( تشهد أن محمدا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) وفي رواية ( وأن محمدا عبده ورسوله ) وفي رواية ( وأني رسول الله ) قال نعم وشهد أنه رأى الهلال ، قال : يا بلال أذن في الناس أن يصوموا غدا ) . ورواه أبو داود والنسائي ، والدارقطني ، عن عكرمة مرسلا . وروى الدارقطني ، عن طاوس ، - رحمه الله تعالى - قال 
ms3547	 ( شهدت المدينة وبها ابن عمر ، وابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - فجاء رجل إلى واليها ، فشهد عنده على رؤية الهلال هلال رمضان فسأل ابن عمر وابن عباس عن شهادته فأمراه أن يجيزه ، وقالا : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أجاز شهادة رجل واحد على رؤية هلال رمضان ، قالا : وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يجيز شهادة الإفطار إلا بشهادة رجلين ) . PageV08P413(@)(@@) | الباب الثالث في وقت إفطاره - صلى الله عليه وسلم - وما كان يفطر عليه ، وما كان يقوله عند إفطاره وما كان يقوله إذا أفطر عند أحد ، وسحوره ، وإتمامه الصوم إذا رأى الهلال يوم الثلاثين(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في وقت إفطاره ، وكونه قبل الصلاة . روى مسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يعجل الفطر ، ويؤخر السحور ) . وروى الشيخان ، وأبو داود عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر في شهر رمضان ، فلما غابت الشمس قال ، ( يا بلال : انزل فاجدع لنا ، قال : لو انتظرت حتى تمسي ) وفي لفظ ( إن عليك نهارا ) ، قال : ( انزل فاجدع لنا ) ، قال : يا رسول الله إن عليك نهارا قال : ( انزل فاجدع لنا إذا رأيت ) ، وفي لفظ ( إذا رأيتم الليل قد أقبل من ههنا ، وأدبر النهار من ههنا ، فقد أفطر الصائم ) فنزل فجدع لهم فشرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الإمام أحمد ، عن قطبة بن قتادة السدوسي قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفطر إذا غربت الشمس ) . وروى ابن أبي شيبة وابن خزيمة وابن حبان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قط يصلي حتى يفطر ولو على شربة ماء . وروى الطبراني ، عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان صائما أمر رجلا يقوم على نشر من الأرض ، فإذا قال : قد 
ms3548	 وجبت الشمس أفطر ) . وروى الطبراني ، برجال الصحيح ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول ( إنا معاشر الأنبياء أمرنا أن نعجل فطرنا ، وأن نؤخر سحورنا ، وأن نصع أيماننا على شمائلنا في الصلاة ) . PageV08P414 وروى الطبراني ، وأبو يعلى ، ورجاله رجال الصحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قط صلى صلاة المغرب حتى يفطر ، ولو كان على شربة من ماء ) . الثاني فيما كان يفطر عليه - صلى الله عليه وسلم - : روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي وحسنه ، والدارقطني وصححه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفطر على رطبات قبل أن يصلي ، فإن لم تكن رطبات فتمرات فإن لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء ) . وروى الحارث برجال ثقات ، والطبراني ، إلا أن فيه انقطاعا عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقوم في الصيف ولا يصلي في الصيف المغرب إذا كان صائما حتى آتيه برطب ، فيأكل ويشرب ثم يقوم فيصلي ، وإذا كان الشتاء أتيته بتمر فيأكل ويشرب ، ثم يقوم فيصلي ) . وروى عبد بن حميد ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان الرطب لم يفطر إلا على الرطب وإذا لم يكن الرطب لم يفطر إلا على التمر ) . وروى ابن عدي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفطر على الرطب ، ويتسحر به ويجعله آخر سحوره ) . وروى أبو يعلى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحب أن يفطر على ثلاث ثمرات أو شئ لم تصبه النار ) . وروى الطبراني ، عن طريق عباد بن كثير عنه أيضا ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفطر إذا كان صائما على اللين وجئته بقدح من لبن فوضعه إلى جانبه وهو يصلي ) . وروى الطبراني عن أبي 
ms3549	 سعيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان في سفر في رمضان ، فأفظر على تمر العجوة ) . PageV08P415 وروى ابن عدي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعجبه أن يفطر قبل أن يصلي ، وكان يفطر زمن الرطب على رطبات ، وعلى التمر إذا لم يكن رطب فيجعلهن وترا ثلاثا ، أو خمسا ، أو سبعا ) . الثالث : فيما كان يقوله عند إفطاره وما يقوله إذا أفطر عند أحد : روى الطبراني ، عن أنس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أفطر قال : ( باسم الله اللهم لك صمت ، وعلى رزقك أفطرت ) . وروى أبو داود مرسلا ، عن معاذ بن زهرة : أنه بلغه أن رسول الله كان إذا أفطر قال : ( اللهم لك صمت ، وعلى رزقك أفطرت ) . وروى أبو داود ، والنسائي ، والدارقطني وحسنه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أفطر ، قال : ( ذهب الظمأ ، وابتلت العروق ، وثبت الأجر إن شاء الله تعالى ) . وروى الطبراني ، والدارقطني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أفطر قال : ( اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت فتقبل إنك أنت السميع العليم ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، عن أنس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أفطر عند أهل بيت قال : ( أفطر عندكم الصائمون ، وأكل طعامكم الأبرار وتنزلت عليكم الملائكة ) . ( وروى ابن ماجه عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - قال أفطر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند سعد بن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة ) . و روى أحمد بن منيع ، موقوفا وعبد بن حميد مرفوعا واللفظ له بسند صحيح ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اجتهد في الدعاء لأحد قال : ( جعل الله عليكم صلاة قوم أبرار ليسوا بأثمة ولا فجار ، يقومون الليل 
ms3550	 ، ويصومون النهار ) . PageV08P416 الرابع : في سحوره وتأخيره إياه : روى الإمام أحمد والنسائي عن عبد الله بن الحارث ، عن رجل من الصحابة ، والنسائي عن أبي هريرة قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يتسحر ، فقال : ( إن السحور بركة ، أعطاكم الله إياها ، فلا تدعوها ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن حبان ، عن العرباض بن سارية - رضي الله تعالى عنه - دعاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى السحور في رمضان فقال : ( هلم إلى الغداء المبارك ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أمرنا معشر الأنبياء أن نؤخر سحورنا ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، والشيخان ، والترمذي والنسائي عن أنس عن زيد بن ثابت قال : ( تسحرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قمنا إلى الصلاة ، قال أنس بن مالك قلت كم كان قدر ما بينهما قال قدر خمسين آية ) . وروى النسائي عنه ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذلك عند السحور : ( يا أنس إني أريد الصيام أطعمني شيئا ) ، فأتيته بتمر وإناء فيه ماء وذلك بعد ما أذن بلال وقال ( يا أنس انظر رجلا يأكل معي ) ، فدعوت زيد بن ثابت فجاء ، فقال : إني شربت شربة سويق وأنا أريد الصيام ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( وأنا أريد الصيام ) ، فتسحر معه ثم قال فصلى ركعتين ، ثم خرج إلى الصلاة ) . وروى الإمام أحمد ، عن بلال - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوذنه بالصلاة ، وهو يريد الصيام ، فشرب ثم ناولني وخرج إلى الصلاة ) . وروى البخاري ، عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أتسحر في أهلي ثم تكون سرعتي أن أدرك السجود مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى أحمد بن منيع ، وأبو يعلى ، برجال ثقات ، عن بلال - رضي الله تعالى عنه - قال : PageV08P417 ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوذنه بالصلاة ، وهو يريد الصيام فشرب ، وناولني 
ms3551	 ، ثم خرج إلى الصلاة ) . وروى البزار من طريق سوار بن مصعب ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل علقمة بن علاثة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعل يأكل معه فجاءه بلال فدعاه إلى الصلاة فلم يجب ، فرجع فمكث في المسجد ما شاء الله ، ثم رجع فقال : ( الصلاة يا رسول الله ، قد والله أصبحت ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( رحم الله بلالا لو لا بلال لرجونا أن يرخص لنا ما بيننا وبين طلوع الشمس ) قال علي : لو لا أن يلالا حلف لأكل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى يقول له جبريل ارفع يدك ) . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن عامر بن مطر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( تسحرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قمنا إلى الصلاة ) . وروى أبو يعلى - برجال ثقات - عن علقمة بن سفيان الثقفي ، ( أنه وفد إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان قال : وكان بلال يأتينا بفطرنا وسحورنا ونحن في قبة قد ضربت لنا في المسجد ، فيأتينا بفطرنا وإنا لمسفرون جدا وإنا لنتمارى في وقوع الشمس لما نرى من الإسفار فيضع عشاءنا بين أيدينا فيقول : ( كلوا ) فنقول : بلال رده إنا نرى سفرا فيقول : ما جئتكم حتى أكل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم يضع يده في الطعام ، فيلتقم منه ويقول : كلوا ويأتينا بسحورنا وإنا لمستدفئون ونحن نتمارى في الصبح ويقول : كلوا قد كاد الفجر يطلع فنقول : يا بلال قد أصبحنا فيقول : لقد تركت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتسحر فتسحروا ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم حتى نقول : لا يريد أن يفطر ، ويفطر حتى نقول : لا يريد أن يصوم ، وما صام شهرا متتابعا غير رمضان منذ قوم المدينة ) . وروى النسائي ، عن زر بن حبيش قال : قلت لحذيفة ( أي ساعة تسحرت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال هو النهار 
ms3552	 إلا أن الشمس لم تطلع ) . PageV08P418 الخامس . في إتمامه الصوم إذا رأى الهلال يوم الثلاثين : روى الدارقطني ، والبيهقي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - : قالت ( أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صائما صبح ثلاثين يوما فرأى هلال شوال نهارا فلم يفطر حتى أمسى ) ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال في الهدي : ( وإنما خص - صلى الله عليه وسلم - الفطر بما ذكر لأن إعطاء الطبيعة الشئ الحلو مع خلو المعدة أدعى إلى قبوله ، وانتفاع القوى به ، لا سيما القوة الباصرة وحلاوة المدينة التمر ، ومرباهم عليه وهو عندهم قوت وأدم ، ورطبه فاكهة وأما الماء فإن الكبد يحصل لها بالصوم نوع يبس ، فإذا رطبت بالماء كمل انتفاعها بالغذاء بعده ، ولهذا كان الأولى بالظمآن الجائع أن يبدأ بشرب قليل من الماء ، ثم يأكل بعده ) . الثاني : في بيان غريب ما سبق : السحور - بفتح السين المهملة : ما يتسحر به من الطعام ، والشراب . الجدع - بجيم ثم دال مهملة ثم حاء مهملة : خلط الشئ بغيره ، والمراد خلط السويق بالماء وتحريكه حتى يستوي ، ومعنى الحديث : أنه - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه كانوا صياما ، فلما غربت الشمس أمره - صلى الله عليه وسلم - بالجدع ليفطروا ، فرأى المخاطب آثار الضياء والحمرة التي تبقى بعد غروب الشمس ، فظن أن الفطر لا يحصل إلا بعد ذهاب ذلك ، واحتمل عنده أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يرها فأراد تذكيره وإعلامه ، ويؤيد هذا قوله : ( إن عليك نهارا لتوهمه أن ذلك الضوء من النهار يجب صومه ) ، وهو معين في الرواية الأخرى : لو أمسيت ، وتكريره المراجعة لغلبة اعتقاده أن ذلك نهار يحرم الأكل فيه ، مع تجويزة أنه - صلى الله عليه وسلم - لم ينظر إلى ذلك الضوء نظرا تاما فقصد زيادة الإعلام ببقاء الضوء قاله النووي . النشر : بنون مفتوحة ، فمعجمة ساكنة فزاي : المكان المرتفع ، وجبت الشمس : غابت . حسا - بحاء ، فسين مهملتين مفتوحتين : شرب ، والحسوة بالضم : الجرعة من الشراب ، بقدر ما يحسى مرة واحدة ، وبالفتح : المرة . الظمأ - بظاء معجمة مشالة فميم فهمزة العطش . الأبرار - بهمزة مفتوحة ، فموحدة ساكنة ، فراءين بينهما ألف جمع بار ، وكثيرا 
ms3553	 ما يخص بالأولياء والزهاد والعباد . علاثة - بعين مهملة مضمومة ، فلام ، فألف فمثلثة : سمن وأقط يخلط وكل شيئين خلطا . PageV08P419(@)(@@) | الباب الرابع فيما كان يفعله - صلى الله عليه وسلم - وهو صائم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في احتجامه - صلى الله عليه وسلم - : روى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم وهو محرم ، واحتجم وهو صائم ) . وروى ابن أبي عاصم في كتاب ( الصيام ) له عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم وهو صائم . وروى الدارقطني ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( احتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لسبع عشرة خلت من رمضان بعد ما قال : ( أفطر الحاجم والمحجوم ) . وروى أبو يعلى - بسند ضعيف - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( احتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو صائم محرم فغشي عليه فنهى الناس يومئذ أن يحتجم الصائم كراهة الضعف ) . الثاني : في اكتحاله - صلى الله عليه وسلم - وهو صائم : روى ابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( اكتحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو صائم ) . وروى أبو يعلى ، وابن أبي عاصم ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بيت حفصة ، وقد اكتحل بالإثمد في رمضان . وروى أبو نعيم عنه - قال : ( انتظرنا رسول الله - صلى الله عليه و سلم - أن يخرج في رمضان إلينا فخرج من بيت أم سلمة وقد كحلته وملأت عينيه كحلا ) . وروى أبو يعلى ، وابن عدي ، عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكتحل وهو صائم ) . PageV08P420 وروى الطبراني ، عن بريرة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكتحل بالإثمد وهو صائم ) . الثالث : في اغتساله بعد الفجر وهو صائم : روى الأئمة عن عائشة ، وأم سلمة - رضي الله تعالى عنهما - قالتا : ( كان 
ms3554	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان فيغتسل ويصوم ولا يقضي ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصبح جنبا في رمضان من جماع - غير احتلام - ثم يصوم ) . وروى الأئمة : مالك ، والشافعي ، وأحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رجلا جاء إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - يستفتيه وهو يسمع من وراء الباب ، فقال : يا رسول الله تدركني الصلاة وأنا جنب أفأصوم ؟ ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( وأنا تدركني الصلاة وأنا جنب فأصوم ) ، فقال : لست مثلنا يا رسول الله - قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، فقال : ( والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله ، وأعلمكم بما أتقي ) . وروى الطبراني ، عن عقبة بن عامر ، وفضالة بن عبيد - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصبح جنبا ثم يستحم فيصوم ) . الرابع : في سواكه - صلى الله عليه وسلم - وهو صائم : روى الإمام أحمد ، والبخاري - تعليقا - ومسدد ، والترمذي - وحسنه - والدارقطني ، وأبو داود ، عن عامر بن ربيعة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما لا أعد وما لا أحصي يتسوك وهو صائم ) . وروى أحمد بن منيع برجال ثقات ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسوك وهو صائم ) . PageV08P421 الخامس : في تقيئه - صلى الله عليه وسلم - في النفل : روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي ، - وقال : حسن صحيح - والدارقطني ، وابن ماجه ، عن معدان بن طلحة ، أن أبا الدرداء حدثه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاء فأفطر ، فلقيت ثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسجد دمشق فقلت : إن أبا الدرداء حدثني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاء فأفطر ، قال : صدق وأنا صببت له وضوءه ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن فضالة بن عبيد - رضي الله 
ms3555	 تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج عليهم في يوم كان يصومه فدعا بإناء فشرب ، فقلنا يا رسول الله : هذا يوم كنت تصومه قال : ( أجل ولكن قئت ) . وروى الدارقطني - بسند ضعيف - عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صائما في غير رمضان ، فأصابه غم آذاه فتقيأ فدعا بوضوء فتوضأ ثم أفطر ، فقلت يا رسول الله أفريضة الوضوء من القئ ؟ قال ( لو كان فريضة لوجدته في القرآن ) ، ثم صام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الغد فسمعته يقول : هذا مكان إفطار أمس ) . السادس : في تقبيله - صلى الله عليه وسلم - بعض نسائه وهو صائم : روى الإمامان : مالك ، والشافعي ، والشيخان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليقبل بعض أزواجه وهو صائم ثم ضحكت ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، والدارقطني عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبل وهو صائم ويباشر وهو صائم ، وكان أملككم لإربه ) . وروى أبو داود عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقبلها وهو صائم ويمص لسانها وهو صائم ) . وروى مسلم عن عمر بن أبي سلمة ، أنه سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أيقبل الصائم ؟ فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( سل هذه - لأم سلمة - ) ، فأخبرته : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع ذلك ، PageV08P422 فقال يا رسول الله قد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أما والله إني لأتقاكم لله ، وأخشاكم له ) . وروى مسلم ، وابن ماجه ، عن حفصة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبل وهو صائم ) . وروى الإمام أحمد ، عن أم حبيبة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقبل وهو صائم ) . السابع : في صبه - صلى الله عليه وسلم - الماء على رأسه في شدة الحر وهو صائم : روى الإمام أحمد ، وأبو داود 
ms3556	 عن رجل من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - قال رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصب الماء على رأسه من الحر وهو صائم . الثامن : في وصاله - صلى الله عليه وسلم - : روى الإمامان : مالك ، [ والشافعي ] وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود عن عمر - والإمام أحمد ، والشيخان ، والترمذي ، عن أنس - والشيخان عن عائشة ، والإمام أحمد ، والإمام مالك ، والبخاري ، وأبو داود ، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - والإمام أحمد والبخاري ، وأبو داود ، عن أبي سعيد الخدري ، والإمام أحمد ، عن بشير بن الخصاصية - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واصل فواصل الناس ، فشق عليهم ، فنهاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يواصلوا ، فقالوا : إنك تواصل ، قال : ( إني لست كهيئتكم إني أظل ) وفي لفظ ( أبيت أطعم وأسقى ) وفي لفظ ( إني أظل يطعمني ربي ويسقيني ) وفي لفظ ( إني أبيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني ) . PageV08P423 وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، برجال الصحيح ، عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يواصل إلى السحر ) . ورواه الطبراني بسند حسن ، عن جابر بن عبد الله . التاسع : في زيادته - صلى الله عليه وسلم - في فعل الخير في رمضان : روى الطبراني والبزار ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا دخل شهر رمضان أطلق كل أسير وأعطى كل سائل ) . رواه ابن سعد عن ابن عباس وعائشة . وروى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أجود الناس بالخير وكان أجود ما يكون في رمضان ، حين يلقاه جبريل ، وكان جبريل يلقاه في كل ليلة من رمضان حتى ينسلخ يعرض عليه القرآن ، فرسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين يلقاه جبريل أجود بالخير من الريح المرسلة ) . والله أعلم . تنبيهات الأول : أحاديث ( أفطر الحاجم والمحجوم ) قال بها جماعة من الصحابة ، والتابعين وغيرهم ، ومعناه عند بعضهم : عرضا صيام أنفسهما للإفطار . . . وقال بعضهم : إن ذلك منسوخ واحتجوا بأحاديث 
ms3557	 منها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم في حجة الوداع ، وهو صائم محرم ، وما عاش بعدها إلا قليلا . واعترض ابن خزيمة بأن في هذا الحديث أنه كان صائما محرما . قال : ولم يكن محرما مقيما ببلده ، إنما كان محرما وهو مسافر ، والمسافر إن كان ناويا للصوم ، فمضى عليه بعض النهار وهو صائم أبيح له الأكل . الثاني : الوصال . عبارة عن صوم يومين فصاعدا من غير أكل أو شرب بينهما وقوله : ( أظل يطعمني ربي ويسقيني قيل معناه : يجعل الله تعالى في قوة الطاعم الشارب وقيل هو على PageV08P424 ظاهره ، وأنه يطعم من طعام الجنة كرامة له ، والصحيح الأول : لأنه لو أكل حقيقة لم يكن مواصلا . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الحجامة . الاكتحال . القئ . الإرب - بهمزة مكسورة فراء فموحدة : الفرج والعقل والدين والحاجة والفكر والخبث و العائلة والعضو - والمراد هنا الفرج . PageV08P425(@)(@@) | الباب الخامس في إفطاره - صلى الله عليه وسلم - في رمضان في السفر وصومه فيه :(@)(@@) روى أبو يعلى ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( سافر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان فصام وأفطر ) . وروى أيضا عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم في السفر ويفطر . وروى الترمذي عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( غزونا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان غزوتين : يوم بدر ، والفتح فأفطرنا فيهما ) . وروى الإمام الشافعي ، ومسلم ، وابن ماجه ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان ، فصام حتى بلغ كراع الغميم فصام الناس ، فقيل له : إن الناس قد شق عليهم الصيام ، وإنما ينظرون فيما فعلت ، فدعا بقدح من ماء فوضعه على يده وأمر من بين يديه أن يحبسوا فلما حبسوا ولحقه من وراءه رفع الإناء إلى فيه فشرب ، وذلك بعد العصر ، فقيل له بعد ذلك : إن بعض الناس قد صام ، فقال : ( أولئك العصاة ، أولئك العصاة ) . وروى الإمام 
ms3558	 الشافعي ، والشيخان ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج عام الفتح في رمضان فصام ، حتى بلغ الكديد ، ثم أفطر فأفطر الناس معه ، وكانوا يأخذون بالأحداث من أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الأئمة : مالك والشافعي ، وأحمد عن أبي بكر بن عبد الرحمن ، عن بعض أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر الناس في سفره عام الفتح بالفطر ، وقال : ( تقووا لعدوكم ) وصام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال أبو بكر الذي حدثني قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( بالعرج ) يصب الماء على رأسه من العطش أو من الحر ، ثم قيل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا رسول الله إن PageV08P426 طائفة من الناس قد صاموا حين صمت قال فلما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالكديد دعا بقدح فشرب فأفطر الناس . وروى الشيخان ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة إلى مكة فصام حتى بلغ عسفان ، ثم دعا بماء فرفعه إلى يده ليراه الناس ) . وفي رواية لمسلم دعا بإناء فيه شراب فشربه نهارا ليراه الناس ، فأفطر حتى بلغ مكة ، وذلك في رمضان ، وكان ابن عباس يقول : ( قد صام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأفطر ، فمن شاء صام ، ومن شاء أفطر ) . وروى أبو يعلى ، والإمام أحمد بسند صحيح ، وابن حبان ، عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر على نهر من ماء السماء في يوم صائف والمشاة كثير ، والناس صيام ، والنبي - صلى الله عليه وسلم - على بغلة له ، فوقف عليه حتى إذا تتام الناس قال : ( يا أيها الناس اشربوا ) ، فجعلوا ينظرون ما يصنع ، قال : ( إني لست مثلكم إني راكب وأنتم مشاة ، قال فجعلوا ينظرون فلما أبوا حول وركه ) وفي رواية : فثنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخذه فنزل فشرب وشرب الناس 
ms3559	 ، وما أراد أن يشرب . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( سافرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان حتى بلغ عسقان ثم دعا بإناء من ماء فشرب نهارا ليراه الناس ، وأفطر حتى قدم مكة ، وكان ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - يقول : ( صام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السفر ، وأفطر ، فمن شاء صام ، ومن شاء أفطر ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شهر رمضان في حر شديد حتى إن أحدنا ليضع يده على رأسه من شدة الحر ، وما فينا صائم إلا ما كان من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعبد الله بن رواحة . وروى الإمام أحمد ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصوم في السفر ويفطر ) . PageV08P427 وروى الدارقطني ، عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم في السفر ويفطر ) . وروى الدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( وافق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رمضان في سفره ، فصام ، ووافق رمضان في سفره فأفطر ) . وروى الحاكم ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان إلى خيبر ، والناس مختلفون ، فصائم ، ومفطر ، فلما استوى على راحلته دعا بإناء من لبن ، أو من ماء فوضعه على راحلته ، أو راحته ، ثم نظر الناس فقال المفطرون للصوام : أفطروا ، وقال : قال عبد الرزاق عن معمر ، عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس ، ( خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ، قال الحافظ الضياء المقدسي في ( الأحكام ) : والصحيح : عام الفتح ، وقول من قال خيبر وهم من قائله ) . PageV08P428(@)(@@) | الباب السادس في صومه - صلى الله عليه وسلم - التطوع(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في نيته - صلى الله عليه وسلم - صوم التطوع 
ms3560	 نهارا . روى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، ومسلم ، والأربعة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم فقال : ( هل عندكم من شئ ؟ ) فقلنا لا قال : ( فإني صائم ) ، فلما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلت يا رسول الله : أهديت لنا هدية وجاءنا زور ، وقد خبأت لك شيئا ، قال ( ما هو ؟ ) قلت : حيسا ، قال : ( هاتيه ) ، فجئت به فأكل ، قال : ( قد كنت أصبحت صائما ) ) . الثاني : في صيامه على سبيل الإجمال : روى الإمام أحمد ، والبخاري ، والترمذي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتى نظن ألا يصوم ، ويصوم حتى نظن ألا يفطر منه شيئا ) . روى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، والطبراني ، برجال ثقات - إلا عثمان بن سعيد ضعفه ابن معين ، ووثقه ابن حبان - عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم فلا يفطر حتى نقول : ما في نفس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يفطر العام ، ثم يفطر حتى نقول : ما في نفس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يصوم العام ، وكان أحب الصوم إليه في شعبان ) . وروى مسلم ، والبرقاني ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم حتى يقال : صام ، ويفطر حتى يقال : أفطر ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم حتى نقول لا يفطر ، ويفطر حتى نقول لا يصوم ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، عن عائشة - رضي الله تعالى PageV08P429 عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم حتى نقول لا يفطر ، ويفطر حتى نقول لا يصوم ) ) . وروى النسائي ، وأبو يعلى ، عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يسرد الصوم فيقال لا يفطر ، ويفطر فيقال لا يصوم ) . وروى الشيخان ، والنسائي ، عن ابن عباس - رضي الله 