ms1401	 تربيته قاضين ، ولحرمة أبوته حافظين ، باجتذابنا إياه إلى مصلحته ، واستلابنا له من ضلالته وفتنته ، قبل فوت وقته ومدته . ونسأل الله تعالى توفيقا لما قرب منه ، وأزلف عنده ولديه ، وله - جل ثناؤه - الحمد الطويل ، والشكر الجزيل ، على ما أنعم به علينا ، وأزله من منحه إلينا ، وسببه بتوفيقه لنا من إصلاح الفاسد ، ورد الحائد ، وتقويم الزائل ، وتعديل المائل ، ورم الثلم وزم الكلم ، وإمرار حبل الدين ، ونظم شمل المسلمين ، حمد من قدر منحته بقدرها ، وعرف لها حق شكرها ، وإليها الرغبة في الإمتاع بجميل الموهبة ، وإلهام الصبر على ما امتحنا به من مكافحة شيخنا ، وفي اتباع دينه وكتابه ، واجتناب جوالب سخطه وعقابه . فليعلم الخاص والعام ممن انتهى إليه هذا الأثر ، وقرئ عليه هذا الخبر ، أن النعمة إن لم تخصه في ما فعلناه ، فلم تبعده بمشاركة الكافة في ما أرغناه ، ومساهمة الجماعة في ما آثرناه من مصالحهم وابتغيناه . فلينصف من نفسه ، وليصرف عنها وساوس هجسه ، وما يخطر لها من تخيل أنا خلله ، وأوضحنا بطوله وزلله ، ليسر الطاعة في قلبه ، وليظهرها في فعله ونطقه ، يجد من الله هاديا رؤوفا ، ومن سائسه راعيا عطوفا ، ومن الرشد طريقا مهيعا ، ومن القصد سبيلا متبعا ، فإن الله مع المؤمنين ، ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم . وعمل فصولا على ألسنة جماعة من المتقدمين ، عرضت على الوزير أبي العباس ، فلما قبلت ومدحت كتب مقرا بها فيما بعد : الألفاظ - أطال الله بقاء الوزير - نتائج الأفكار ، وحالة من القلوب محل PageV06P370 الأولاد : يكون منهم القرة والعرة ، وبكليهما يقع الافتتان والمسرة ، وليس يصح لأحد علم جميلها من قبيحها ، ومعرفة سقيمها من صحيحها ، إلا بأن يسلط عليها ثواقب الأفهام ، وجهابذة الكلام ، ثم يتخلى عنها ، ويتبرأ منها ، ليسلم ذامها من المراقبة والمحاباة ، ويبعد مما اصطلحت عليه الطباع ، واتفقت عليه الأسماع ، من مقابلة ما يورده المتأخر بالرد ، أمام التصفح له والنقد ، واستشعاره تقصيره فيه ، قبل تأمل ألفاظه ومعانيه . فإن المحدث مظلوم ، والمحدث خاصة مفهوم ، وفي ذلك أخبار متعالمة ، وأحاديث متعارفة متداولة . ولا عذر لمن شافهه من الوزير - اطال الله 
ms1402	 بقاءه - لسان البلاغة ، وواجهه إنسان عين الفصاحة ، وقومه شخص الكتابة ، واستخدمه ملك الخطابة ، ألا يجري بالسداد قلمه ، والصواب كلمه ؛ كما لا حرج عليه مع تشبث الهموم بفكره ، وتمكنها من صدره ، أن يكثر خطأه وخطله ، ويتصل عثاره وزلله . وكنت خدمته بفصول مختلفة المباني ولاأصول ، تقلبت فيها تقلبي في إحسانه ، ونشرت مطويها نشري لإنعامه وامتنانه ، ونحلت حملا منها من لا يتجمل بملكه ، وإن تحملت بانخراطها ف ينظمه وسلكه ، متعمدا بذلك ما قدمته ، معتقدا فيه ما قررته ، وما ا ، شط الآن مع نفاقها في سوق مجده ، ابتعاثها شرارة من زنده ، لتركها ، ومن لم يعرق في استنباطها جبينه ، ولا در لاستخراجها وتينه ، وأرجو أن ال يجلب هذا الإقرار تغييرا ، ولا يولد على السنة المألوفة نقيصة ولا تقصيرا . وهذه ظلامة لا يسع العادل تركها ، ولا يسوغ في النصفة العدول عنها ، وليس تجري المطالبة بها مجرى الرجوع في الهدية ، وإنما هو كاسترداد القرض والعارية . والله يحسن توفيقي لطاعته ، ولا يسلبني حسن تثقيفه وهدايته ، بمنه وقدرته ، وهو حسبي ونعم الوكيل . PageV06P371 وكتب إلى صديق له : قد عرفت ، أيها الأخ ، الدهر وتبدله ، والزمان وتنقله ، وأنه غير ملتزم لوتيرة ، ولا مبرم القتل على مريرة ، بينا هو مقبل حتى يعرض ، ومنبسط حتى ينقبض ، ومعط حتى يحرم ، ومعاف حتى يسقم ، وعادل حتى يظلم ، وبان حتى يهدم ؛ الغدر سجيته ودأبه ، والفتك بغيته وطلابه . فالعاقل غير ساكن إلى حبائه ، والحازم غير واثق بوفائه . لا يجد الإنسان عليه ظهيرا ، ولا من نوائبه نصيرا ، إلا أخا ادخره في رخائه لشدته ، وذا ود اعتقده بأصالة رأيه لفاقته ، فعساه أني لطف لإزالة بلواه ، إذا غاض صبره على سكون من النفس إليه ، وأمان من الشماتة بما يقف من حاله عليه . فكثيرا ما خرج الاحرار باحزانهم مستروحين بنفثها ، وباحوا بأشجانهم بائحين ببثها ، إلى مستبشر بما لحقهم ، وإن كتم استبشاره وحزنه ، ومبتهج بما طرقهم وإن ستر ابتهاجه وشجنه ، وما احسن وصية المتنبي ، سقى الله صداه ، في قوله : من البسيط لا تشك يوما إلى خلق فتشمته . . . شكوى الجريح إلىالغربان والرخم فليس بقليل 
ms1403	 الحظ من ظفر بخل أمن سره وجهره ، وعلم خيره وشره ، وطعم حلوه ومره . وما زلت على مر الليالي والأزمان ، أنتقي الاخلاء والإخوان لأضيف إليك آخر أعضدك ونفسي باختصاصه ، ويشد عضدك ويدي باستخلاصه ، حتى طلع في السنين المتطاولة ، وبعد لي الأيام المماطلة ، في أفق المودة والإخاء ، وسماء المخيلة والرخاء ، السيد أبو فلان ، وألفيته متخلصا من شوائب القتام ، موفيا في رضاع سخيله على بدر التمام . فأولت رؤيته أمرا مقبلا وسللت على عنق الأيام منه منصلا ، وما زالت الخبرة توفي على الخبر ، والتجربة تزيد في حسن الأثر ، إلى أن استحكمت قواعد الوداد ، وضربت الثقة PageV06P372 دون سداده بالأسداد ، ثم أراني الحظ الآن آمرا مخالفا لما كنت به عارفا ، وأسمع لفظا منافيا ما كنت له آلفا ، من إخلال بوصال أحال فيه على موجب الحال ، وقوة من خطاب كانت لا تخطر قديما له ببال ، وتنزه عن الاعتذار عند الفرطات كان مبذولا على مر الساعات ، وأمارات بعد هذا وأمارات ؛ وأنا لطلبي أطب العلة بالصبر ، ولسوء ظني أستجيب لما أسامه من أمره وفساد مثله ، حرسه الله ، غير مسموح به . وتغير العادة على مثلي أبلغ شيء في أذى قلبه ، فأنا بين مصابرة ومساترة ، ومواربة ومساورة : من الطويل يقولوا تجنب عادة ما عرفتها . . . شديد على الإنسان ما لم يعود فإن رأيت أن تقف على هذه الجملة سرا ، وتوسعها تدبيرا وفكرا ، وتسبل عليها من كتمانك جناحا وسترا ، وتهدي لرأي تعمله لأعمله ، وتمثله لأمتثله ، فعلت ، إن شاء الله تعالى . ومن كلام له : ومثله - ادام الله تأييده - ممن تراعى حسناته وتلحظ ، وتزوى زلاته وتحفظ ، ويثنى عليه بصحة العهد والذمام ، ويسرع إليه قدح العيب والملام ، يجعل الاناة زماما لأعماله ، والروية رائدا لأفعاله ، فيسيء بالعجلة ظنا ويقلب الرأي ظهرا وبطنا ، حتى إذا صفا من الشوائب ، وشف له عن غيب العواقب ، أبداه عن يقين لا يطور به الشك ، وأمضاه على تحقيق لا يسوغ معه الترك ، والله - عز اسمه - يهديه للأوفق ، ويرشده إلى الأحرى بفضله والاليق ، إنه على كل شيء قدير . وكتب إلى دار الخلافة في معنى 
ms1404	 سقوط فرس : PageV06P373 انتهى إلينا نبأ شغل القلب وروعه ، وقسم الفكر ووزعه ، وجلب الاهتمام ودعاه ، وأوجب الإزعاج واقتضاه ، وتعقبه خبر دفع الكربة وصرفها ، ورفع الغمة وكشفها ، وطرد المساءة بالمسرة ، وأبدل الإشفاق بالحبرة ، من عثرة زلت لها يد الجواد ، وكبوة كانت والسلامة على ميعاد ، وإنما قرنها الله تعالى بها ملاحظة ، وأجراها معها محافظة ، لتصرف روعة باديها ، وتكفى عاقبة عواديها ، وتحسم مادة الأذى والضرر فيها . وإن كان ما يتخذ من المراكب للخدمة الشريفة كريما نسبه وعرقه ، مهذبا مذهبه وخلقه ، أمينا خببه وركضه ، وثيقة سماؤه وأرضه ، فإنه يتضاءل عند أعباء المجد ، ويضعف عند امتطاء الشرف العد ، ويري أن عليه من عز الخلافة وفخارها ، وحكم الإمامة ووقارها ، ما تزل معه الأطواد الفارعة ، وتضيق به الأقطار الواسعة . فذنبه بعذره ممزوج ، وعثاره لاستقلاله موهوب . والحمد لله الذي كمل لدينا البر والإنعام ، وكفى المسلين والإسلام ، وجعل المخافة بالنعمة مقرونة ، والسلامة مع الحذر مضمونة ، وإليه الرغبة في حراسة الحضرة النبوية ، من عوارض المحذور ، وطوارق الدهور ، وأن يجعل أيامها موصولة بالامن واليمن ، وسعادتها منظومة بين الإحسان والحسن ، فلا نتخللاه شائبة ، إنه على كل شيء قدير . أنبأناك هذه الجملة لتقوم بإنهائها على عادة منابتك ، وتشفي اختصارها بإسهابك وإطالتك ، وتجيئنا بما نسكن إليه . ونشكر الله الكريم عليه ، ونعتده منك ولك ، إن شاء الله تعالى . كتب أبو القاسم الحسين بن علي المغربي إلى أبي القاسم سليمان بن فهد ، وقد أهدى إليه خمسة أقلام في يوم نيروز : للناس - أطال الله بقاء الأستاذ الجليل - عادة في مثل هذا اليوم بتهادي الأقلام ، وقد كان يجب أن يكون هذا الفعل محظورا إلا عليه ، وممنوعا إلا منه ، PageV06P374 لان الأقلام إذا أهديت إليه قد أعطيت قوس البلاغة باريها ، وأعلمت أفراس الكتابة مجريها ، وأنصفت هذه الآلة ولم تظلم ، وأكرمت هذه الأداة الخطرة ولم تهتضم . وإذا عدل عنه - حرسه الله - فقد أنزلت دار غربة ، وأحلت منزل هوان وذلة ، وشتت عن أوطانها ، وشردت عن ميدانها ، وفرق بينها وبين من يستخدمها في توشية برود المجد ، وتسهيم ملابس الحمد ، وتأنق روض الفصاحة ، واستثمار جنى 
ms1405	 البلاغة ، وما أحق هذا المعنى بما قيل : من الكامل إقرأ على الوشل السلام وقل له . . . كل المشارب مذ هجرت ذميم لو كنت أملك منع مائك لم يذق . . . ما في قلاتك ما حييت لئيم ولكن لو ملكت إمارة هذه الصناعة ، لحميت منابت اليراع ، وصنت مغارس الغياض ، ولمنعتها إلا من كل صنع اللسان واليد ، كريم القول والفعل ، ولخصصته - أدام الله تأييده - بأبيات ابن عنمة كلها : من الخفيف أنت خير من ألف ألف من النا . . . س ما كبت وجوه الرجال عندك البر والتقى وأسى والنف . . . س وحمل لمضلع الأثقال وصلات الأرحام قد علم الل . . . ه وفك الأسرى من الأغلال وعلى هذه المقدمات التي طغى بها اللفظ ، ولم أعتمد فيها إلا ما بين عن القصد ، فقد نفذت خمسة أقلام لا أصفها بالجودة ولا الجود ، فأطعن على فروسية يده التي تمتطي الصعب والذلول ، وتمر في الوعث والسهول ، وهو أدام الله تأييده - يشفع في قلتها نية منفذها ، إن شاء الله تعالى . ومن كلام أخي أبي نصر الحسن بن الحسن بن حمدون : وقد كان الاحتياط من طعن الغائب يقتضيني إخلاء هذا الجمع مما يتهم هواي فيه ، وحكم الإنصاف علي بأن أوفيه حقه إذ كان لاحقا بالقدماء في صناعته ؛ تشهد له بذلك رسائله . PageV06P375 رسالة كتبها جوابا عن تاج الدولة أبي طالب بن الطاهر نقيب الطالبيين إلى أبي عبد الله أحمد بن علي بن المعمر : أوصل إلي فلان - أدام الله علو الجانب الفلاني وقدرته ، ورفع في الآخرة كما رفع في الدنيا درجته ، وكمل بنيل الأماني جذله ومسرته ، وأضاء باتصال البشائر والتهاني لديه أسرته ، وجمل بطول بقائه عترته الطاهرة وأسرته - كتابا كريما يشتمل على ضروب من البر وفنون ، وأبكار من الطول المتتابعة أمداده إلي وعون ، وفضل يذعن له بالسبق كل ذي براعة وخط ، يهزأ حسنا بما تخطه يد كل ذي يراعة وتصرف في العبارة ، لم يكن للصاحب ولا ابن العميد ، وتمكن في البلاغة لم يعطه مولى العلاء بن وهب عبد الحميد ؛ ويقسم للمعاني التي ركبت في جسد الكلام روحا ، وجعلت 
ms1406	 صدر قارئها وسامعها بالالتذاذ بها مشروحا . ووقفت عليه مجيلا في ميدان الثناء بأياديه المتالية جوادي ، وشاكرا لما نزله إلي من عوارفه شكر الرياض المجودة من الغوادي ، ومعترفا بآلاء البيت الكريم المعضودة عوائدها عندي بالبوادي ، السائرة أخبارها في الحواضر والبوادي . وعرفت ما تضمنه من الإشارة إلى غزير فضله الذي نحلنيه ، ووصفه الجميل الذي أعارنيه ، وعلمه الذي لا يساجله فيه مساجل ولا يدانيه ، والشهادة لي من ذلك تمريه ، لولا جلالة قدره ، وشرف عنصره الزاكي ونجره ، لقلت دافعا ما شهد لي به ، وكساني حلل الفخر : بحسبه أن الفضائل لا يسعها إلا أوعية حامليها ، والعلوم تفضح عند الاختبار منتحلها كاذبا ومدعيها ، لكن إذا شهد لي مثله من الأماجد وفرسان الادب ، الذين يقر ببراعتهم فيه كل جاحد ، فليس إلا التلقي بيد القابل الشاكر ، واستخدام الافكار في الثناء على معاليه والخواطر . فأما ما كلف موصل الخطاب حمله ، وأوعز إليه بالمشافهة به تفصيلا وجملة ، فقد أورد ما عزاه إلى التقدم التاجي وأسنده ، وحقق القول فيه وأكده ، وجلا وجود العوائق للنفوس عن راحتها ، وأزال المكاره المناسبة لأحوال الوقت بساحتها ، فالفرصة في قصد تلك الخدمة منتهزة ، والغنيمة بالفوز بها - إن شاء PageV06P376 الله - مع وجود السبيل محرزة . وكتب إلىة صديق له من البغداديين انتقل إلى الموصل وصار إليها ، وعرض فيها بذكر الجمال محمد بن علي الأصبهاني ، وزير الشام والموصل ، المشهور بالأفضال والجود : سيدنا - اطال الله بقاءه ، وأدام ارتفاعه إلى فلك المعالي وارتقاءه ، ويسر له كل ارب تسمو نحوه همته - وصل النجح ولقاءه ، وضاعف عناء حسوده الراغم وشقاءه - حجة بغداد على من جحد فضلها ، ولسانها المجادل بالحف لمن عاند أهلها ، وعنوان ما خصها الله به من المحاسن التي لا ينكرها إلا ظالم معت ، ولا يخالف عليها إلا كل جائر عن القصد غير مهتد ، فإنه البارع في كرمه ، الفارع هضاب الانفراد عن الاقران بشيمه ، الحاوي قصب السبق بما اشتهر من مروءته ، المغبر في أوجه الكهول في ريعان شبيبته ، الجامع أشتات المحامد بأخلاقه الممدوحة بكل لسان ، المحبوبة إلى كل إنسان ، فقد رفع عنا 
ms1407	 في المحاجة دونها كلفة المقال ، ووضع عنا وزر المراء المنهي عن المباهاة به وإثم الجدال . وصارت الموصلى تزهى به وتدعيه ، وتقول لنفسها إن هم بفراقك فلا تدعيه ، فقد ازدانت بسداده عرصتك ، وذهب كمدك بحلول من مثله وغصتك ، واتسع لك في مفاخرة بغداد بادعائك إياه ضيق المجال ، ووجدت به ضالتك في زمان أضحى وهو محط الرحال . هذه إشارة لا ينكر ذوو الالباب ، العالمون بدليل الخطاب ، أن لسان الحال بها من لسان المقال أفصح ، وميدان المستدل عليها أفسح ، وميزانه أوفى عند إثبات البينات وأرجح وحجته أظهر يومئذ وأوضح . وعرض علي فلان فصلا كريما من حضرته ، يتضمن إهداء السلام إلي وشكر ما تأدى إليه من ثنائي لمحاسنه التي لا منة لي في وصفها المتعين علي ، فوقفت منه مع اختصاره على بلاغة في إيجاز ، وعبارة تستدعي من متدبرها نشوة PageV06P377 طرب واهتزاز . وسرحت سوام طرفي من خطه في رياض مونقة ، وحدائق بالأزهار مشرقة : من الكامل كتفتح النوار فتقه الحيا . . . أو كالصباح فرى الدجى بعموده وما زلت قبل وروده أناجي نفسي بقرع باب المكاتبة وأحدثها ، وأحملها على عمارة سبيل المواصلة وأبعثها ، وأهجن عندها المقاطعة المتصلة ، والمصارمة المستعملة ، مهما تأكد في سالف الأيام بين الأسلاف ، من الوداد الجميل الأوصاف ، وكون ذلك عند الأبناء قرابة مرعية ونسبا ، وإلى تقارض المودة في ذات بينهم سببا . فتقول لي : العادات سنن متبوعة ، وملل مشروعة ، والذي استمر به العرف أن يكون ابتداء المكاتبات من المسافر ، والمفاتحة بها من الظاعن عن وطنه السائر ، فلا تثريب عليك في الانقباض ولا ملام ، ولا مقال للزاري عليك في ترك المباسطة ولا كلام . لكن لما استمرت مدة الانقباض المستهجن وطالت ، وأسهبت المحافظة في توبيخها على تراخي هذه الحال وأطالت ، ووصلني الفصل الذي وفر حبرتي واغتباطي ، وحرك لتلافي فارط التقصير نشاطي ، رأيت أن مثله - وإن عز وجوده - يحتسب له ولا يحاسب ، وتبذل له العتبى ولا يعاتب . فنشطت قلمي من عقاله ، وعجت عن هجر الاسترسال إلى وصاله ، مشعرا له - أدام الله علوه - أن كثيرا من الأجانب ، ومن لم يرني 
ms1408	 من الجوانب ، يقلدني نجاد المنة بخير ينبي عند ذكري ، وقول جميل أبناؤه نحوي تسري ، أو كتاب يصدره إلي مفتحا ، أو يشكر به خدمة رأى تقربي بها متضحا ، فكيف لي إن يقتدي في حقي بالبعداء من يحل مني محل الأعزة والأقرباء ، إما بمواصلة جميلة ، أو نيابة بتحسين الذكر كفيلة . وهذا مقام لا يستغنى فيه عن الإفصاح بالحقيقة التي يمنع الحزم من التصريح بها ، وألمعيته كافية في لمحها ، والاستدلال بجملتها على شرحها . PageV06P378 وبعد ، فأنا ممن ألهمه الله حب الفضائل وفأهلها ، وأغراه بشنأة من بلي بجهلها ، فإذا رأيت الدهر قد سمح بماجد كريم ، وعوض سوام الآمال يمرعى مريع غير هشيم ، وجاد بعد ضنة بارعوائه وإعتابه ، وعدل بعد ظلم بإقرار حق في نصابه ، وجدت في منتي قوة كنت عدمتها ، ومن همتي حركة منذ الأمد الطويل ما عملتها ، واعتقدت إن بضائع الفضل البائرة قد نفقت ، وأيدي مشتريها على أيدي مجهزيها بالربح قد أصفقت ، وأن النقص الذي استولى على الأرض من أطرافها ، واشترك فيه الأعم الأغلب من مشروفي ساكنيها وأشرافها ، قد رفع عاره عن الامة ، وكشف بإزالته عنها حجاب الغمة . وما برحت ، منذ أنشر الله رميم الكرم الدائر الدارس ، وأعاد روح المعالي زاكية المنابت نامية المغارس ، بالجانب الفلاني - جمع الله بدوام سعادته شمل المجد ، وبلغه الغاية القصوى من علو الجد - أضوع المحافل في ذلك مبالغة من ملك الشغف قلبه فما يراقب في المغالاة خلقا ، ولا يخاف التكذيب من يقول حقا ، ما لم يكن لطمع عرضي ، ورب مقام قمته ، وعذر ي الاجتهاد أبليته وأقمته ، وقد جرى ذكر هذا الجانب - أدام الله علاه - فقلت : نفس عصام سودت عصاما وهل الفخر الأوفى ، وشرع المجد الأصفى ، وقدح الرياسة المعلى ، والسيادة المجاوزة رتبة الفرقدين محلا ، إلا من وفق الله له هذا الماجد الحلاحل ، والجواد الذي ليس لبحر جوده ساحل ، والكريم الذي اضحت أمواله مقسمة بأيدي عفاته نمتهبة ، وأعينها لما منيت به من بغضائه منتحبة ، وهمته العلية مستغرقة للأوقات في رسم عاف يعيده ، وبر واف للمجتدين يفيده ، ودين يقوم في حفظ معالمه 
ms1409	 إذا قعد الجميع ، ويجيب داعيه وقد تصامم عنه كل سميع ، ومصلحة جامعة يحيي رفاتها ، ونفس مجدود يقضي من أوطارها ما فاتها ، وعلم تنشر PageV06P379 أعلامه بإرفاد حامليه ، وصنع جميل يتخذه عند آمليه ، ومكرمة يصيب بها مواقعها ، وأحدوثة جميلة يكتسي وشائعها ، وذكر ملأ الآفاق نشره طيبا ، وأصبح كل لسان بمدحه خطيبا . وهل ما يتداوله الرواة ، وتتناقله في الكتب الأفواه ، من اخبار شيخ البرامك يحيى بن خالد ، ومآثر كل كريم من قديم الزمان ماجد ، والنفوس تنكر بعضه استعظاما ، وتعتده سمرا أو مناما ، إلا دون ما نراه عيانا ، ونستوضح في كل ساعة دليلا عليه وبرهانا . لعل وجوها كانت في هذاالمقام حاضره ، وأعينا رامقة إلي ناظره ، فزويت عني تلك غيظا وامتقعت ، وأغريت هذه بمسارقة النظر المريب نحوي وأولعت ، وأنا خالع بالمضي في شوطي للعذار ، غير ملتفت فيما يكمد الحاسدين إلى الاعتذار . ورأيت في تصفح هذه المفاتحة متأملا ، وقراءتها متلقيا بحسن القبول متقبلا ، واستئناف المواصلة بكتبه الكريمة التي تمهد مباني الوداد ، وتعمر سبل المحافظة التي يعدها أمثاله من أولي البصائر أجمل مكتسب ، وأعلى في مجاري أحواله - أجراها الله على إيثاره ، وأمدها بجنود السعادة في ليله ونهاره - ما اشتبهت أرواح الإنس بمعرفته ، ولشكر صنع الله عنده في مقابلته أعلى . وما وضع صدور الأدباء رسائل أسماء بغير أجسام ، وألفاظا بغير معان ، إلا ليدلوا على موعهم من البراعة ، وينبهوا على محلهم من البلاغة . فمنهم الجاحظ وكان مسهبا يستقي من بحر لا نيزح ماؤه ، ويمتري أثباج در لا تقلع سماؤه ، ويهدر هدير الفنيق بلا نهاية ، ويؤم نهجا لا مقصد له ولا غاية ، والمعري يحوم ولا يعوم ، ويلوب ولا يرد ، ويلغز ولا يبرز ، كأنما عنده مضمر يخاف من كشفه ، وخلل إن أظهره آذن بحتفه . وله رسائل كثيرة لكنها موشية بوهمات الإلحاد ، ومبنية على اختلاطه في الإعتقاد ، كأنه شاك مريب أو هازئ عابث ، وقد استكثر من روايتها فإن تركت معجمة أهملت ، وإن فسرت خرجت عن معنى الرسائل ، وصارت بكتب اللغة أشبه ، مع أن الحرج يمنع من التعرض لتدوينها ، وقد اقتصرت منها على 
ms1410	 PageV06P380 رسالة هي من أسلمها . وللبديع والحريري مع تبريزهما أبدا صريحهما عن الرغوة وإعلانهام بالاختلاف والغربة ، فوضعا حكايات مفعولة ، عن أسماء مجهولة ، أبانا بها عن فضائل ليست بمفضولة . نسأل الله السلامة من موبق الضلال والمين ، وأن يكشف عن بصائرنا غياهب الهوى والرين . رسالة كتبها أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ إلى مويس بن عمران : زينك الله بالتقوى ، وكفاك ما أهمك من أمر الآخرة والدنيا ، وأعزل بالقناعة ، وختم لك بالسعادة ، وجعلك من الشاكرين . عن عاقب - أبقاك الله - على الصغير بعقوبة الكبير ، وعلى الهفوة بعقوبة الإصرار ، وعلى الخطأ بعقوبة العمد ، وعلى معصية المقلين ، فقد تناهى في الظلم . ومن لم يفرق بين الأعالي والأسافل ، وبين الأقاصي والأداني ، عاقب على الزنا بعقوبة السرق ، وعلى القتل بعقوبة القذف . ومن خرج إلى ذلك في باب العقاب ، خرج إلى مثله في باب الثواب . ولا أعلم نارا أبلغ في إحراق أهلها من نار الغيظ ، ولا حركة أنقض لقوى الأبدان من طلب لسان الجليس المداخل . والشعار دون الدثار ، والخاص دون العام . والطالب - جعلت فداك - بغرض ظفر ما لم يخرج المطلوب الجبان ، وما لم تقع المنازلة . PageV06P381 ومن الحزم ألا تخرج إلى العدو إلا ومعك من القوى ما يعم الفضلة التي يتيحها لك الإخراج ، ولا بد أيضا من حزم يحذرك مصارع البغي ، ويخوفك ناصر المظلوم . وبعد ، فأنت - أبقاك الله - تضر من ألم الغيظ نفسك ، والغيظ عذاب أليم ، وربما زاد التشفي في الغيظ ولم ينقص منه . ولست على يقين من أن يعود سهمك في ضرك ، كما أقنت بموضع الغيظ من صدرك . والحازم لا يلتمس شفاء غيظه باجتلاب ضغنه ، ولا يطفئ نار غضبه بأحر من غضبه ، ولا يسدد سهمه إلا والغرض ممكن ، والغاية قريبة ، ولا يهرب والهرب معجز . إن سلطان الغيظ غشوم ، وإن حكم الغضب جائر ، وأضعف ما يكون العزم عند التصرف ، واضعف ما يكون الجزم والغضب في طباع سلطان الهوى ، والهوى يتصور في صورة امرأة ، ولا يبصر مساقط العيب ومواقع السرف إلا كل معتدل الطباع ، مستوي الأسباب . والله لقد كنت اكره سرف الرضى 
ms1411	 مخافة جواذبه إلى سرف الهوى ، فما ظنك بسرف الغضب وبغلبة الغيظ ، ولا سيما ممن تعود إهما النفس ، ولم يعودها الصبر ، ولم يعرفها موضع الحظ في تجرع المرارة ، وأن المراد من الأمور عواقبها عواجلها . ولقد كنت اشفق عليك من إفراط السرور ، فما ظنك بإفراط الغضب ؟ وقد قال الناس : لا خير في طول الراحة إذا كان يورث الغفلة ، ولا في طول الكفاية إذا كان يؤدي المعجزة ، ولا في كثرة العي إذا كان يخرج إلى البلادة . جعلت فداك ، إن داء الحزن ، وإن كان قاتلا ، فإنه داء مماطل ، وسقمه مطاول ، ومعه من التمهل بقدر قسطه من أناة المرة السوداء ، وداء الغيظ سفيه PageV06P382 طياش ، وعجول فحاش ، يعجل عن التوبة ، ويقطع دون الوصية ، ومعه من الحرق بقدر قسطه من التهاب المرة الحمراء . وأنت روح كما أنت جسم ، من قرنك إلى قدمك . وعمل الآفة في الدقاق العتاق أسرع ، وصدها عن الغلاظ الجفاة آكد ، فلذلك اشتد جزعي لك من سلطان الغيظ وغلبة الغضب . فإذا أردت إن تعرف مقدار الذنب إليك ، من مقدار عقابك عليه ، فانظر في علته وفي مخرج سببه ، وإلى معدنه الذي فيه نجم ، وعشه الذي منه درج ، ومغرسه الذي فيه نبت ، وإلى جهة صاحبه في التتابع والنزع ، وفي التسرع والثبات ، وإلى حاله عند التقريع ، وإلى حيائه عند التعريض ، وإلى فطنته عند الرشق والتورية ، فإن فضل الغيظ ربما دل على فرط الاكتراث بكون الاقدام والاحجام ، فكل ذنب كان سببه الرأي ، أو ضيق صدر وغلق طباع ، وجد مرارا ، أو من جهة تأويل أو من جهة الغيظ في المقادير أو من طريق فرط الأنفة ، وغلبة طباع الحمية من بعض الجفوة أو لبعض الأثرة ، أو من جهة استحقاقه عند نفسه ، وفيما زين له عمله أنه مقصر به ، مؤخر عن مرتبته ، أو كان مبلغا عنه ، أو مكذوبا عليه ، أو كان ذلك جائزا فيه غير ممتنع نه ، فإذا كانت ذنوبه من هذا الشكل وعلى هذه الأسباب ، وفي هذه المجاري ، فليس يقف عليها كريم ، ولا يلتفت لفتها حليم ، ولست أسميه بكبير معروفه كريما 
ms1412	 ، حتى يكون عقله غامرا لعلمه ، وعلمه غالبا لطبعه ، كما أني لا أسميه بالذي أرى من كفه عن القصاص حليما ، حتى يكون عالما بما ترك ، وعارفا بما أخذ . واسم الحلم جامع للظلم والقدرة والفهم ، فإذا وجدت الذنب بعد ذلك لا سبب له إلا البغضة وإلا تشفي PageV06P383 النفس والعناد الغالب ، فلو لم ترض لصاحبه بعقاب دون قعر جهنم لعدلك كثير من العقلاء ، ولصوب رأيك عالم من الأشراف . ومتى كانتت طبيعته البذاء ، وخليقته الشرارة والتسرع ، فاقتله قتل العقارب ، وادمغه دمغ رؤوس الحيات . وإذا كان ممن لا يسيء فيك القول ، ولا يرصدك بالمكروه ، إلا لتعطيه على الخوف ، وتمنع عرضك من جهة التقية ، فامنعه من جميع رفدك ، واحتل في منعه من قبل غيرك . فإنك إن أعطيته على هذه الشريطة ، وأعظمته مع هذه الحكومة ، فقد شاركته في سب نفسك ، واستدعيت الألسنة البذيئة إلى عرضك ، فكنت عينا لهم عليك ، وبابا لهم إليك . وكيف تعاقبه على ذنب لك شطره ، وأنت فيه قسيمه ، إلا أن عليك غرمه وله غنمه ؟ ومن العدل المحض والانصاف الصريح أن تحط عن الحسود نصف عقابه ، وتقتصر به على مقداره ، لأن ألم حسده لك قد كفاك مؤونة شطر غيظك عليه . وأما الواد فلا تعرض له ألبتة ، ولا تلتفت لفته ، ولو أتى على الحرث والنسل ، وجثا على الروح والقلب . ولا تغتر بقوله إني أود ، ولا تحكم له بدعواه أني جد وامق ، وانظر أنت في حديثه وإلى مخارج لفظه ، وفي لحن قوله ، وإلى طريقه وطبعه ، وإلى خلقه وخليقته ، وإلى تصرفه وتصميمه ، وإلى توقفه وتهوره ؛ وتأمل مقدار جزعه من قلة اكتراثه ، وانظر إلى غضبه فيك ولك ، وإلى انصرافه عمن انصرف عنك ، وميله إلى من مال إليك ، وإلى تسلمه من الشر ، وتعرضه له ، وإلى مداهنته وكشف قناعه ، بل لا تقض له بجميع ذلك ما كان ذلك في أيام دوليتك ، ومع إقبال إمرتك ، وإن طالت الأيام وكثرت الشهور ، حتى تنتظم له الحالات وتستوي فيه الأزمان ؛ نعم ، ثم لا تحكم له بذلك حتى يكون خلقه حالة مقصورة على محبتك ، ومحتوية عليك 
ms1413	 وعلى نصيحتك ، بالعلل التي توجب الأفعال ، والأسباب التي تسخر القلوب للمودات . فإن أنت لم تحكم له بالعادة PageV06P384 مع احتمال هذه العلل فيه ، ومع توافيها إليه ، ولم تقض له بأقصى النهاية ، مع ترادف هذه الأسباب ، وتكافل هذه الدلائل ، وتعاون هذه البرهانات ، فكل بينة إذن زور ، وكل دلالة فاسدة . وقد قال الأول : إن دلائل الأمور أشد تثبيتا من شهادات الرجال ، إلا أن يكون في البر دليل ومع الشهادة برهان ، لأن الدليل لا يكذب ولا ينافق ، ولا يزيد ولا يبدل ، وشهادة الإنسان لا تمنع من ذلك ، وليس معها أمان من فساد ما كان الإمكان قائما . فإن جهلت - أعزك الله - علة غضبك ، فتمثل جهل من لا علة له ؛ وإن عجزت عن احتمال عقابك ، فتمثل عجز ما لا يطاق حمله ، ولا عار على جازع إلا فيما يمكن في مثله الصبر ، ولا لوم على جاهل فيما لا ينجح في مثله الفكر . وليس هذا اول شرك نصبته ، ولا أول كيد أرغته ، وما هي بأول دنية غطيتها وسترتها ، وحيلة أكمنتها ورمقتها . وقد كانت التقية أحزم ، والاقتضاء أسلم ؛ بل كان العفو أرحم ، والتغافل أكرم . ولا خير في عقوبة تشمت العدو القديم ، ويتنادى بها العدو الحادث . والأناة أبلغ من الحزم ، وأبعد من الذم ، وأحمد مغبة ، وأبعد من مخوف العجلة ، وقد قال الأول : عليك بالأناة فإنك على إيقاع ما أنت موقعه أقدر منك على رد ما أوقعته ، وقد اخطأ من قال : من البسيط قد يدرك المتأني بعض حاجته . . . وقد يكون مع المستعجل الزلل بل لو كان قال : المتأني بدرك حاجاته أحق ، والمستعجل بفوت حاجاته أخلق ، كان قد وفى المعنى حقه ، وأعطى اللفظ حظه ، وإن كان القول الأول موزونا والثاني منثورا . وليس يصارع الغضب أيام شبابه وغرب نابه شيء إلا PageV06P385 صرعه ، ولا ينازعه قبل انتهائه وإدباره شيء إلا قهره ؛ وإنما يحتال له قبل هيجه ، ويتوثق منه قبل حركته ، ويتقدم في حسم أسبابه ، وفي قطع حباله ، فإذا تمكن واستفحل وأذكى ناره واشتعل ، ثم لاقى ذلك من صاحبه قدرة ، ومن أعوانه سمعا وطاعة ، فلو 
ms1414	 أسعطه بالتوراة وأوجرته بالإنجيل ، ولددته بالزبور ، وأفرغت على رأسه القرآن إفراغا ، وأتيته بآدم عليه السلم شفيعا ، لما قصر دون أقصى قوته ، ولتمنى أن يعار أصناف قدرته . وقد جاء في الأثر : إن أقرب ما يكون العبد من غضب ربه إذا غضب . وقال قتادة : ليس يسكن غضب العبد إلا ذكره غضب الرب . فلا تقف - حفظك الله - بعد مضيك في عتابي التماسا للعفو عني ، ولا تقصر عن إفراطك من طريق الرحمة لي ، ولكن قف وقفة من يتهم الغضب على عقله ، ولاسلطان على دينه ، ويعلم أن للعقل خصوما ، وللكرم أعداء ؛ وتمسك إمساك من لا يبرئ نفسه من الهوى ، ولا يبرئ الهوى من الخطأ ، ولا تنكر لنفسك أن تزل ، ولعقلك أن يهفو ، فقد زل آدم عليه السلم وهفا ، وغره عدوه ، وخدعه خصمه ، وعيب بإخلاف عزمه ، وسكون قلبه إلى خلاف ثقته ؛ هذا وقد خلقه الله بيده وأسكنه في دار امنه ، وأسجد له ملائكته ، ورفع فوق العالمين درجته . فلست أسألك إلا ريثما تسكن نفسك ، ويرتد إليك ذهنك ، وترى الحلم وما يجلب من السلامة وطيب الأحدوثة . إن الله ليعلم ، وكفى به عليما ، وليشهد وكفى به شهيدا ، وكفى بجزاء من يعلمه ما لا يعلم جزاء وتعرضا ، وكفى به عند الله بعدا ومقتا . لقد أردت أن أفديك بنفسي في بعض كتبي ، وكنت عند نفسي في عداد الموتى وفي حيز الهلكى . فرأيت أن من الخيانة لك ، ومن اللؤم في معاملتك ، أن أفديك بنفس PageV06P386 ميتة وأن أريك أني قد جدت لك بأنفس علق والعلق معدوم . وأنا أقول لك - أبقاك الله - كما قال اخو ثقيف : مودة الاخ التالد وإن أخلق خير من مودة الطارف ، وإن ظهرت بشاشته وراعتك جدته . سلمك الله وسلم عليك ، وحفظك وكلاك ، وكان لك ومعك . رسالة أبي العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان المعري تسمى الإغريضية : السلام عليك أيتها الحكمة المغربية ، ولاألفاظ العربية ، أي هواء رقاك ، وأي غيث سقاك ، برقه كالإحريض ، وودقه مثل الإغريض ، حللت الربوة ، وجللت عن الهبوة ، أقول لك ما قال أخو نمير لفتاة بني عمير : من 
ms1415	 الوافر زكا لك صالح وخلاك ذم . . . وصبحك الأيامن والسعود لأنا آسف على قربك من الغراب الحجازي ، على حسن الزي ، لما أقفر ، وركب السفر ، فقدم جبال الروم في نو ، أنزل البرس من الجو ، فالتفت إلى عطفه ، PageV06P387 وقد شمط فأسي ، وترك النعيب أو نسي ، وهبط الأرض فمشى في قيد وتمثل ببيت دريد : من الطويل صبا ما صبا حتى علا الشيب رأسه . . . فلما علاه قال للباطل أبعد وأراد الإياب في ذلك الجلباب ، فكره الشمات فكمد حتى مات ؛ ورب ولي أغرق في الإكرام ، فوقع في الإبرام ، إبرام السأم ، لا إبرام السلم . فحرس الله سيدنا حتى تدغم الطاء في الهاء ، فتلك حراسة بغير انتهاء ، وذلك أن هذين ضدان ، وعلى التضاد متباعدان ، رخو وشديد ، وهاو وذو تصعيد ، وهما في الجهر والهمس ، بمنزلة غد وأمس . وجعل الله رتبته التي هي كالفاعل والمبتدأ ، نظير الفعل في أنها لا تنخفض أبدا . فقد جعلني إن حضرت عرف شاني ، وإن غبت لم يجهل مكاني ، ك يا في النداء ، والمحذوف من الابتداء ، إذا قلت زيد أقبل ، والإبل الإبل ، بعدما كنت كهاء الوقف إن ألغيت فبواجب ، وإن ذكرت فغير لازب ، إني وإن عدوت في زمان كثير الدد ، كهاء العدد ، لزمت المذكر فأتت بالمنكر ، مع إلف يراني في الأصل ، كألف الوصل ، يذكرني لغير الثناء ، ويطرحني عند الاستغناء ، وحال كالهمزة تبدل العين ، وتجعل بين بين ، وتكون تارة حرف لين ، وتارة مثل الصامت الرصين ، فهي لا تثبت على طريقه ، ولا تدرك لها صورة على الحقيقة ، ونوائب ألحقت لاصغير بالكبير ، كأنها ترخيم التصغير ، وردت المستحلس إلى حليس ، وقابوس إلى قبيس ، لأمد صوتي بتلك PageV06P388 الآلاء ، ومد الكوفي صوته في هؤلاء ، وأخفف عن حضرة سيدنا الرئيس الحبر ، تخفيف المدني ما قدر عليه من النبر ، إن كاتبت فلا ملتمس جواب ، وإن أسهبت في الشكر فلا طالب ثواب . حسبي ما لدي من أياديه ، وما غمر من فضل السيد الأكبر أبيه ، أدام الله لهما القدرة ما دام الضرب الأول من الطويل صحيحا ، والمنسرح خفيفا سريحا ، وقبض الله يمين عدوها عن كل معن 
ms1416	 ، قبض العروض من أول وزن ، وجمع له المهانة إلى التقييد ، كما جمعا في ثاني المديد ، وقلم قلم الفسيط ، وخبل كسباعي البسيط ، وعصب الله الشر بهامة شانيهما وهو مخزو ، عصب الوافر الثالث وهو مجزو ، بل أضمرته الأرض إضمار ثالث الكامل ، وعداه أمل الآمل ، وسلم سيدانا - أعز الله نصرهما ، PageV06P389 ومن أحباه وقرباه - سلامة متوسط المجموعات ، فإنه آمن من المروعات ؛ فقد افتننت في نعمها الرائعة ، كافتنان الدائرة الرابعة ، وذلك أنها أم ستة موجودين ، وثلاثة مفقودين ، وأنا أعد نفسي مراسلة حضرة سيدنا الجليلة ، عدة ثريا الليل ، وثريا سهيل ، هذه القمر ، وتلك عمر ، وأعظمه في كل وقت إعظاما في مقة ، وبعض الإعظام في مقت ، فقد نصب للآداب قبة صار الشام فيها كشامة المعيب ، والعراق كعراق الشعيب ، أحسب ظلالها من البردين ، وأغنت العالم عن الهندين : هند الطيب ، وهند النسيب ، ربة الخمار ، وأرباب قمار ، أخذان التجر ، وخدينة الهجر . ما حاملةطوق من الليل ، وبرد من المنتجع مكفوف الذيل ، أوفت الأشاء ، فقالت للكئيب ما شاء ، تسمعه غير مفهوم ، لا بالرمل ولا بالمزموم ، كأن سجعها قريض ، ومراسلها الغريض ، فقد ماد لشجوها العود ، وفقيدها لا يعود ، تندب هديلا فات ، وأتيح له بعض الآفات ، بأشوق إلى هديلها من PageV06P390 عبده إلى مناسمة أنبائه ، ولا أوجد على إلفها منه على زيارة فنائه ، وليس الأشواق ، لذوات الأطواق ، ولا عند الساجعة ، وعبرة متراجعة ، إنما رأت الشرطين ، قبل البطين ، والرشاء بعد العشاء ، فحكت صوت الماء في الخرير ، وأتت براء دائمة التكرير ، فقال جاهل فقدت حميما ، وثكلت ولدا قديما ، وهيهات يا باكية أصبحت فصدحت ، وأمسيت فتناسيت ، لا همام لا همام ، ما أريت أعجب من هاتف الحمام سلم فناح وصمت فهو مكسور الجناح إنما الشوق لمن يذكر في كل حين ، ولا يذهله مضي السنين . وسيدنا - أطال الله بقاه - القائل النظم في الذكاء مثل الزهر ، وفي النقاء مثل الجوهر ، وتحسب بادرته التاج ارتفع عن الحجاج ، وغابرته الحجل في الرجل يجمع بين اللفظ القليل ، والمعنى الجليل ، جمع الافعوان في لعابه بين القلة وفقد البلة ، خشن ولان فما هان ، لين الشكير يدل 
ms1417	 على عتق المحضير ، وحرش الدينار ، آية كرم النجار ، فصنوف الأشعار بعده كألف السلم ، يلفظ بها في الكلام ، ولا تثبت لها هيئة بعد اللام ، خلص من سبك النقد خلوص الذهب من اللهب ، واللجين من يد القين ، كأنه لآل ، في اعناق حوال ، وسواه لط ، في عنق ثط ، ما خانته قوة الخاطر الأمين ، ولا عيب بسناد ولا تضمين ، وأين النثرة من PageV06P391 العثرة ، والغرقد من الفرقد ، فالساعي في أثره فارس عصا بصير ، لا فارس عصا قصير ، وأنا ثابت على هذه الطوية ثبات حركة البناء ، مقيم تلك الشهادة بلا استثناء ، غني عن الأيمان فلا عدم ، مقيم على ما قلت فلا حنث ولا ندم ، وإنما تخبأ الدرة للحسناء الحرة ، ويجاد باليمين ، في العلق الثمين ، ما أنفسه خاطرا اقترى الفضة من القضة ، والوصاة من مثل الحصاة ، وربما نزعت الأشباه ، ولم يشبه المرء أباه ، ولا غرو لذلك : الخضرة أم اللهيب ، والخمرة بنت الغربيب . وكذلك سيدنا : ولد من سحر المتقدمين ، حكمة للحنفاء المتدينين . كم له من قافية تبني السود . وتثني الحسود ، كالميت من شرب العاتقة الكميت ، نشوره قريب ، وحسابه تثريب . أين مشبهو الناقة بالفدلمي ، والصحصح برداء الردن ، وجب الرحيل ، عن الربع المحيل . نشأ بعدهم واصف ، غودروا له كالمناصف ، إذا سمع الخافض صفته للسهب الفسيح ، والرهب الطليح ، ود إن PageV06P392 حشيته بين الاحناء ، وخلوقه عصيم الهناء ، وحكم بالقود في الرقود ، وصاغ برى ذوات الأرسان ، من برى البيض الحسان ، شنفا لدر النحور وعيون الحور ، وشغفا بدر بكي وعين مثل الركي ، وإعراضا عن بدور ، سكن في الخدور ، إلى حول كأهلة المحول ، فهن أشباه القسي ونعام السي . وإن أخذ في نعت الخيل فيا خيبة من سبه الأوابد بالتقييد ، وشبه الحافر بقعب الوليد ، نعتا غبط به الهجين المنسوب ، والبازي اليعسوب ، إذ رزق من الخير ما ليس لكثير من سباع الطير ، وذلك أنه على الصغر سمي بعض الغرر . وقد مضى حرس ، وخفت جرس ، وللقالع أبغض طالع ، والأزرق يجنبك عنه الفرق . فالآن سلمت الجبهة من المعض ، وشمل بعضها بركات بعض ، فأيقن النطيح أن ربه لا يطيح ، والمهقوع 
ms1418	 نجا راكبه من الوقوع ، فلن يحرب قائد المغرب ، ولن يرجل سائس الأرجل . والعاب وإن لحق الكعاب ، ناكب عن ناقلات PageV06P393 المراكب . وقالت خيفانة امرئ القيس الدباءة ، لراعي المباءة ، والأثفية للقدر الكفية ، نقما على جاعل عدرها كقرون العروس ، وجبهتها كمحذف التروس ، وأنى للكندي ، قواف كهمجة السعدي : من الوافر إذا اصطكت بضيق حجرتاها . . . تلاقى العسجدية واللطيم فالقسيب في تضاعيف النسيب ، والشباب في ذلك التشبيب ، ليس رويه بمقلوب ، ولكنه من إرواء القلوب . قد جمع أليل ماء الصبا ، وصليل ظماء الظبأ ، فالمصراع كوذيلة الغربية ، حكت الزينة والريبة ، وأرت الحسناء سناها والسمجة ما عناها . فأما الراح فلو ذكرها لشفت من الهرم ، وانتفت منالكرم إلى الكرم ، ولم ترض دنان العقار ، بلباس القار ، ونسيج العناكب على المناكب ، ولكن تكسى من وشي ثيابا ، ويجعل طلاؤها زريابا . ولقد سمعته ذكر خيمة يغبط المسك أن يكون جارها من الشيام ، ويود الأخبية أنه سعد الخيام . PageV06P394 ووقفت على مختصر إصلاح المنطق الذي كاد بسمات الأبواب ، يغني عن سائر الكتاب ، فعجبت كل العجب من تقييد الاجمال بطلاء الأحمال ، وقلب البحر إلى قلت النحر ، وإجراء الفرات ، في مثل الاخرات ، شرفا له تصنيفا شفى الريب ، وكفى من ابن قريب ، ودل على جوامع اللغة بالإيماء ، كما دل المضمر على ما طال من الأسماء ، أقول في الإخبار ، أمرت أبا عبد الجبار ، فإذا أضمرته عرف متى قلت أمرته ، وأبل من المرض والتمريض ، بما أسقط من شهود القريض ، كانهم في تلك الحال ، شهدوا بالمحال ، عند قاض عرف أمانتهم بالانتقاض على حق علمه بالعيان ، فاستغنى فيه عن كل بيان . وقد تأملت شواهد إصلاح المنطق فوجدتها عشرة أنواع ، في عدة إخوة الصديق ، لما تظاهروا على غير التحقيق ، وتزيد على العشرة بواحد ، كأخ ليوسف لم يكن بالشاهد . والشعر الأول ، وإن كان سبب الأثرة ، وصحيفة المأثرة فإنه كذوب القالة نموم الإطالة ، وإن قفا نبك على حسنها وقدم سنها ، لتقر بما يبطل شهادة القول الرضى ، فكيف بالبغي الأنثى ؟ قاتلها الله عجوزا لو كانت بشرية ، كانت من أغوى البرية . وقد تمادى بأبي يوسف - رحمه الله - الاجتهاد 
ms1419	 ، في إقامة الأشهاد ، حتى أنشد رجزا لضب ، وإن معدا من ذلك لجد مغضب . أعلى فصاحته يستعان PageV06P395 بالقرض ، ويستشهد بأحناش الأرض ؟ ما رؤبة عنده في نفير ، فما قولك في ضب دامي الأظافير ؟ ومن نظر في كتاب يعقوب وجده كالمهمل ، إلا باب ، فعل وفعل ، وفإنه مؤلف على عشرين حرفا : ستة مذلقة ، وثلاثة مطبقة ، وأربعة من الحروف الشديدة ، وواحد من المزيدة ، ونفيثين : التاء والذال ، وآخر متعال ، والاختين العين والحاء ، والشين مضافة إلى حيز الراء ، فرحم الله أبا يوسف لو عاش لفاظ كمدا ، أو احفاظ حسدا ، سبق ابن السكيت ثم صار كالسكيت ، وسمق ثم حار وتدا للبيت ، كان الكتاب تبرا في تراب معدن ، بين الحث والمتدن ، فاستخرجه سيدنا واستوشاه ، وصقله فكره ووشاه ، فغبطه النيرات على الترقيش ، والآل النقيش ، فهو محبوب ليس بهين ، على أنه ذو وجهين ، وما من قط ولا هم ، ولا نطق ولا أرم . قد ناب في كلام العرب الصميم ، مناب مرآة المنجم في علم التنجيم ، شخصها ضئيل ملموم ، وفيها القمران والنجوم . وأقول بعد في إعادة اللفظ : إن حكم التأليف في ذكر الكلمة مرتين كالجمع في النكاح بين أختين ، الأولى حل يرام ، والثانية بسل حرام . كيف يكون في PageV06P396 الهودج لميسان ، وفي الجمعة خميسان ؟ يا أم الفتيات ، حسبك من الهنود ، ويا أبا الفتيان شرعك من السعود ، عليك أنت بزينب ودعد ، وسم أيها الرجل بسوى سعد ، ما قل أثير ، والأسماء كثير . مثل يعقوب مثل خود كثيرة الحلي ، ضاعفته على التراق ، وعطلت الخصر والساق . كان يوم قدوم تلك النسخة يوم ضريب ، حشر الوحوش مع الإنس ، وأضاف الجنس إلى غير الجنس ، ولم يحكم على الظباء بالسباء ، ولا رمى الآجال بالأوجال ، ولكن الأضداد تجتمع فتسمع ، وتنصرف باللذات أذاة . وإن عبده موسى لقيني نقابا ، فقال هلم كتابا ، يكون لك شرفا ، وبموالاتك في حضرة سيدنا معترفا ، فتلوت عليه هاتين الآيتين إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وإنك لا تظمأ فيها ولا تضحى وأحسبه رأى نور السؤدد فقال لمخلفيه ، ما قال موسى صلى الله عليه لأهليه إني آنست نارا لعلي 
ms1420	 آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى . قليت شعري ما يطلب ، اقبس ذهب أم قبس لهب ؟ بل يتشرف بالاخلاق الباهرة ويتبرك بالأحساب الطاهرة : من البسيط باتت حواطب ليلى يقتبسن لها . . . جزل الجذا غير خوار ولا دعر وقد آب من سفرته الأولى ومعه جذوة من نار قديمة إن لمست فنار إبراهيم ، PageV06P397 وإن أونست فنار الكليم ؛ واجتنى بهارا حبت به المرازبة كسرى ، وحمل في فكاك الاسرى ، وأدرك نوحا مع القوم ، وبقي غضا إلى اليوم ، وما انتجع موسى إلا الروض العميم ، ولا اتبع إلا أصدق مغيم . وورد عبده الزهيري من حضرته المطهرة كأنه زهرة نقيع ، أو وردة ربيع ، كثيرة الورق ، طيبة العرق ، ليس هو في نعمته كالريم ، في ظلال الصريم ، والجاب في السحاب المنجاب ، لأن الظلام يسفر والغمام ينسفر ، ولكنه مثل النون في اللجة ، والاعفر تحت جربة . وقد كنت عرفت سيدنا فيما سلف أن الأدب كعهود في إثر عهود ، أروت النجاد فما ظنك بالوهود ؟ وأني نزلت من ذلك الغيث ببلد طسم كأثر الوسم ، منعه القراع من الإمراع ، يا بوس بني سدوس ، العدو حازب ، والكلا عازب ؛ يا خصب بني عبد المدان ، ضان في الحربث وضأن في السعدان ، فلما رأيت ذلك أتعبت الأظل ، فلم أجد إلا الحنظل ، فليس في اللبيد إلا الهبيد ، جنيته من شجرة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار ؛ لبن الإبل عن المرار مر ، وعن الأراك طيب حر . PageV06P398 هذا مثلي في الأدب ، فأما في النشب ، فلم يزل لي بحمد الله وبقاء سيدنا بلغتان : بلغة صبر وبلغة وفر ، أنا منهما بين الليلة المرعية ، واللقوح الربعية هذه عام ، وتلك مال وطعام ، والقليل سلم إلى الجليل ، كالمصلي يريغ الضوء بإسباغ الوضوء ، والتكفير بإدامة التعفير ، وقاصد بيت الله يغسل الحوب بطول الشحوب . وأنا في مكاتبة سيدنا الجليلة ، والميل عن حضرة سيدنا الأجل والده - أعز الله نصره - كسبأ بن يعرب لما ابتهل في التقرب إلى خالق النور ومصرف الأمور ، نظر فلم ير أشرف من الشمس يدا ، فسجد لها تعبدا ، وغير ملوم سيدنا لو أعرض عن 