ms2041	 الله عليه وسلم - : ' يا ابن رواحة قل : ' لا إله إلا الله وحده ، نصر عبده ، وأعز جنده ، وهزم الاحزاب وحده ' . فقالها ابن رواحة فقالها الناس كما قالها .(@)(@@) | ذكر طواف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ماشيا وما جاء أنه طاف راكبا(@)(@@) روى الامام أحمد ، والشيخان ، وابن إسحاق عن ابن عباس - رضي الله - تعالى عنهما - قال : ' قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه مكة ، وقد وهنتهم حمى يثرب ، فقال المشركون : إنه يقدم غدا قوم قد وهنتهم الحمى ، ولقوا فيها شدة ، فجلسوا على قعيقعان مما يلي الحجر ، فاطلع الله - تعالى - نبيه على ما قالوا ، فلما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسجد اضطبع بردائه وأخرج عضده الايمن ، ثم قال : ' رحم الله امرأ أراهم من نفسه قوة ' . وفي رواية : ' أروهم ما يكرهون ' وأمرهم أن يرملوا ثلاثة أشواط ، ويمشوا بين الركنين ، ليرى المشركون جلدهم ، ثم استلم الركن ، وخرج يهرول وأصحابه معه ، حتى إذا واراه البيت منهم ، واستلم الركن اليماني مشى حتى استلم الركن الاسود ثم هرول كذلك ثلاثة أشواط ومشى سائرها . قال ابن عباس : ولم يامرهم أن يرملوا الاشواط كلها للابقاء عليهم ، فقال المشركون : ' هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى قد وهنتهم ؟ هؤلاء أجلد من كذا وكذا ، ما يرضون بالمشي ، أما إنهم لينقزون نقز الظبي ' وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكايدهم كلما استطاع . قال محمد بن عمر ، وابن سعد وغيرهم : ولم يزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبي حتى استلم الركن بمحجنه . وروى الحميدي والبخاري ، والاسماعيلي عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله عنه - قال : لما اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سترناه من غلمان المشركين ، وفي رواية من السفهاء والصبيان مخافة أن يؤذوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وروى يونس ابن بكير - رحمه الله تعالى - عن زيد بن أسلم - رحمهما الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل عام القضية مكة ، فطاف على PageV05P192 ناقته ، استلم الركن بمحجنه . قال هشام ، وابن سعد : من غير - علة - والمسلمون 
ms2042	 يشتدون حول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وابن رواحة يقول الرجز السابق : وذكر محمد بن عمر ، وابن سعد : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طاف راكبا ، وتبعهما القطب في المورد .(@)(@@) | ذكر دخوله - صلى الله عليه وسلم - البيت(@)(@@) روى البيهقي من طريق محمد بن عمر عن سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - قال : لما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طوافه في عمرة القضاء دخل البيت ، فلم يزل فيه حتى أذن بلال بالصبح ، فوق ظهر الكعبة ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمره بذلك ، فقال عكرمة بن أبي جهل - وأسلم بعد ذلك - لقد أكرم الله - تعالى - أبا الحكم ، حيث لم يسمع هذا العبد يقول ما يقول . وقال صفوان بن أمية - وأسلم بعد ذلك - الحمد لله الذي أذهب أبي قبل أن يرى هذا . وقال خالد بن أسيد - كأمير - وأسلم بعد ذلك : الحمد لله الذي أمات أبي ولم يشهد هذا اليوم حين يقوم بلال ابن أم بلال ينهق فوق الكعبة وأما سهيل بن عمرو - وأسلم بعد ذلك - ورجال لما سمعوا ذلك غطوا وجوههم ، كذا في هذه الرواية : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل البيت . وروى البخاري عن إسماعيل بن أبي خالد - رحمه الله تعالى - أن رجلا سال ابن أبي أوفى - رضي الله عنه - كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل في القضية الكعبة ؟ قال : لا . وقال محمد بن عمر بعد أن روى ما سبق عن ابن عباس : حدثني إبراهيم بن إسماعيل عن داود بن الحصين قال : لم يدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكعبة في القضية . وقد أرسل إليهم ، فابوا وقالوا : لم يكن في شرطك .(@)(@@) | ذكر سعيه - صلى الله عليه وسلم - بين الصفا والمروة(@)(@@) روى محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طاف بين الصفا والمروة على راحلته ، فلما كان الطواف السابع عند المروة عند فراغه . وقد وقف الهدي عند المروة - قال رسول الله 
ms2043	 - صلى الله عليه وسلم - ' هذا المنحر وكل فجاج مكة منحر ، فنحر عند المروة ' . قال محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - وقد كان اعتمر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوم لم PageV05P193 يشهدوا الحديبية فلم ينحروا ، فاما من شهدها وخرج في القضية فانهم اشتركوا في الهدي . وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مائتين من أصحابه حين طافوا بالبيت وسعوا أن يذهبوا إلى أصحابه ببطن يأجج فيقيمون على السلاح ، وياتي الآخرون فيقضوا نسكهم ففعلوا .(@)(@@) | ذكر خروجه - صلى الله عليه وسلم - من مكة(@)(@@) روى محمد بن عمر عن عمر بن علي بن أبي طالب - رحمه الله تعالى - قال : لما كان عند الظهر يوم الرابع أتى سهيل بن عمرو ، وحويطب بن عبد العزى - وأسلما بعد ذلك قال ابن إسحاق : وكانت قريش قد وكلت حويطب باخراج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاتياه وهو في مجلس من الانصار يتحدث مع سعد بن عبادة ، فقالا : قد انقضى أجلك ، فاخرج عنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' وما عليكم لو تركتموني فاعرست بين أظهركم فصنعت طعاما ؟ ! ' فقالا : لا حاجة لنا في طعامك اخرج عنا ، ننشدك الله يا محمد ، والعقد الذي بيننا وبينك إلا خرجت من ارضنا ، فهذه الثلاثة قد مضت . وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم ينزل بيتا ، إنما ضربت له قبة من أديم بالابطح ، فكان هناك حتى خرج منها ، ولم يدخل تحت سقف بيت من بيوتها ، فغضب سعد بن عبادة - رضي الله عنه - لما رأى من غلظة كلامهم للنبي - صلى الله عليه وسلم - فقال لسهيل بن عمرو : كذبت لا أم لك ليست بارضك ولا أرض أبيك ، والله لا يخرج منها إلا طائعا راضيا ، فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال يا سعد : لا تؤذ قوما زارونا في رحالنا ، وأسكت الرجلان عن سعد . وفي الصحيح عن البراء بن عازب - رضي الله عنهما - أن الاجل لما مضى أتى المشركون عليا - رضي الله عنه - فقالوا : قل لصاحبك : اخرج عنا فقد مضى الاجل ، فذكر 
ms2044	 ذلك علي - رضي الله عنه - لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا رافع - بالرحيل ، وقال : لا يمسين بها أحد من المسلمين ' وركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى نزل بسرف ، وتتام الناس ، وخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا رافع ليحمل إليه زوجته ميمونة حين يمسي ، فاقام أبو رافع حتى أمسى ، فخرج بميمونة ومن معها ، ولقيت من سفهاء مكة عناء ، وسيأتي الكلام على دخول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بها في ترجمتها . ذكر خروج ابنة حمزة - رضي الله عنها روى الشيخان عن البراء بن عازب ، والامام أحمد عن علي ، ومحمد بن عمر عن ابن عباس - رضي الله عنهم - قال ابن عباس : إن عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب ، وقيل اسمها PageV05P194 أمامة قال الحافظ : وهو المشهور وأمها سلمى بنت عميس ، كانت بمكة ، فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة كلم علي بن أبي طالب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : علام نترك ابنة عمنا يتيمة بين ظهراني المشركين ؟ ، فلم ينهه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخرج بها . وقال البراء : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما خرج تبعته ابنة حمزة تنادي يا عمي يا عمي ، فتناولها علي فاخذ بيدها . وقال لفاطمة - رضي الله عنها - : دونك ابنة عمك ، فاختصم فيها . زيد وعلي وجعفر ، أي بعد أن قدموا المدينة كما سيأتي . وكان زيد وصي حمزة ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد واخى بينهما حين واخى بين المهاجرين . فقال علي : أنا أحق بها ، وهي ابنة عمي ، وأنا أخرجتها من بين أظهر المشركين ، وقال جعفر : بنت عمي وخالتها أسماء بنت عميس تحتي . وقال زيد : بنت أخي . فقضى فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لخالتها ، وقال : ' الخالة بمنزلة الام ' وقال لعلي : ' أنت مني وأنا منك ' . وفي حديث ابن عباس - رضي الله عنه - ' وأما أنت يا علي فاخي وصاحبي ' وقال لجعفر : ' أشبهت خلقي وخلقي ' . وقال لزيد : ' كنت أخونا ومولانا 
ms2045	 ' . وفي حديث ابن عباس - رضي الله عنه - ' أنت مولى الله ورسوله ' . قال محمد بن عمر : فلما قضى بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لجعفر قام جعفر فحجل حول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما هذا يا جعفر ' ؟ قال : يا رسول الله ، كان النجاشي إذا أرضى أحدا قام فحجل . قال ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذي الحجة . وكان عدة المسلمين سوى النساء والصبيان الفين . قال ابن هشام - رحمه الله - تعالى - : فانزل الله - تعالى - فيما حدثنى أبو عبيدة : ( لقد صدق الله رسوله الرويا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله امنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ) [ الفتح 27 ] يعني خيبر .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : يقال لهذه العمرة عمرة القصاص . قال السهيلي - رحمه الله - تعالى - وهذا الاسم أولى بها لقوله تعالى : ( الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص ) [ البقرة PageV05P195 194 ] ورواه عبد بن حميد بسند صحيح عن مجاهد ، وبه جزم سليمان التيمي في مغازيه وهذه الاية نزلت فيها كما تقدم . ويقال لها : عمرة القضاء ، واختلف في تسميتها بذلك ، فقال السهيلي : لان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاضى قريشا عليها . لانه قضى العمرة التي صد عن البيت فيها ، فانهم لم تكن فسدت بصدهم له عن البيت ، بل كانت عمرة تامة متقبلة ، حتى إنهم حين حلقوا شعورهم بالحل احتملتها الريح فالقتها بالحرم ، فهي معدودة في عمر النبي - صلى الله عليه وسلم - زاد القاضي : فالمراد بالقضاء الفصل الذي وقع عليه الصلح ، ولذلك يقال لها عمرة القضية . قال أهله اللغة : قاضى فلان فلانا : عاهده ، وقاضاه : عاوضه ، فيحتمل تسميتها بالامرين ، ويرجح الثاني تسميتها قصاصا . وقال اخرون : بل كانت قضاء عن العمرة الاولى ، وعد عمرة الديبية في العمر لثبوت الاجر فيها لا لانها كملت ، وهذا خلاف مبني على الاختلاف في وجوب القضاء على من اعتمر فصد عن البيت . فقال الجمهور : يجب عليه الهدي ، ولا قضاء 
ms2046	 عليه . وعن الامام أبي حنيفة - رحمه الله - تعالى - عكسه ، وعن الامام أحمد رواية : أنه لا يلزمه هدي ولا قضاء وأخرى أنه يلزمه الهدى والقضاء ، وبيان حجج كل ليس من غرضنا . وقال ابن إسحاق : تسمى أيضا عمرة الصلح ا ه . فتحصل من أسمائها أربعة : القضاء ، والقضية ، والقصاص والصلح . الثاني : وجهوا كون هذه العمرة غزوة بان موسى بن عقبة ذكر في المغازي عن ابن شهاب أنه - صلى الله عليه وسلم - خرج مستعدا بالسلاح والمقاتلة خشية أن يقع من قريش غدر ، ولا يلزم من إطلاق الغزوة وقوع المقاتلة . وقال ابن الاثير - رحمه الله تعالى - في الجامع : هذه العمرة ليست من الغزوات ، وذكرها البخاري في الغزوات حيث تضمنت ذكر المصالحة مع المشركين . الثالث : قال ابن هشام - رحمه الله تعالى - قوله : ' نحن قتلناكم على تأويله ' إلى آخر الابيات لعمار بن ياسر في غير هذا اليوم ، قال السهيلي : يعني يوم صفين . قال ابن هشام : والدليل على ذلك أن ابن رواحة إنما أراد المشركين ، والمشركون ، لم يقروا بالتنزيل ، وإنما يقاتل على التأويل من أقر بالتنزيل . قال في البداية : وفيما قاله ابن هشام نظر ، فان البيهقي روى من غير وجه عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس قال : لما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة في عمرة القضاء مشى عبد الله بن رواحة بين يديه وفي رواية وهو آخذ بغرزه وهو يقول PageV05P196 الابيات السابقة . ورواه عن يزيد بن أسلم - كما سبق - وقد تابع ابن اسحاق على ذلك ابن عقبة وغيره ، وقال الحافظ - رحمه الله تعالى - إذا ثبتت الرواية فلا مانع من إطلاق ذلك ، فان التقدير على راي ابن هشام : نحن ضربناكم على تأويله أي حتى تذعنوا إلى ذلك التأويل ، ويجوز أن يكون التقدير : نحن ضربناكم على تأويل ما فهمنا منه حتى تدخلوا فيما دخلنا فيه ، وإذا كان ذلك محتملا ، وثبتت الرواية سقط الاعتراض . نعم الرواية التي جاء فيها . ' فاليوم نضربكم على تأويله ' يظهر أنه قول عمار ، ويبعد أن يكون من قول ابن رواحة ، لانه 
ms2047	 لم يقع في عمرة القضاء ضرب ولا قتال ، وصحيح الرواية . ' نحن ضربناكم على تأويله . كما ضربناكم على تنزيله . يشير بكل منهما إلى ما مضى ، ولا مانع من أن يتمثل عمار بن ياسر بهذا الرجز ويقول : هذه اللفظة ، ومعنى قوله : ' نضربكم على تأويله ' أي الان ، وجاز تسكين الباء لضرورة الشعر ، بل هي لغة قرئ بها في المشهور . الرابع : قال الحافظ أبو عيسى الترمذي - رحمه الله - تعالى - بعد أن ذكر رجز ابن رواحة ، ثم قال : وفي غير هذا الحديث أن هذه القصة لكعب بن مالك ، وهو الاصح ، لان عبد الله بن رواحة قتل بمؤته ، وكانت عمرة القضاء بعد ذلك ، قال الحافظ - رحمه الله - وهو ذهول شديد ، وغلط مردود ، وما أدري كيف وقع الترمذي في ذلك ، ومع أن في قصة عمرة القضاء ، اختصام جعفر وأخيه علي ، وزيد بن حارثة في بنت حمزة ، أي كما سبق وجعفر قتل هو وزيد وابن رواحة في موطن واحد ، فكيف يخفى على الترمذي مثل هذا . ثم وجدت عند بعضهم أن الذي عند الترمذي من حديث أنس : أن ذلك كانت في فتح مكة . فان كان كذلك اتجه اعتراض الترمذي ، لكن الموجود بخط الكروخي راوي الترمذي على ما تقدم . قلت : وكذلك رايته في عدة نسخ من جامع الترمذي . الخامس : مجئ سهيل ، وحويطب يطلبان رحيل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نصف النهار ، الظاهر أنه - صلى الله عليه وسلم - دخل في أوائل النهار ، فلم تكمل الثلاث إلا في مثل ذلك الوقت من النهار الرابع الذي دخل فيه بالتلفيق ، وكان مجيئهم في أول النهار قريب مجئ ذلك الوقت . السادس : ' قول ابنة حمزة يا عم كأنها خاطبت النبي - صلى الله عليه وسلم - بذلك إجلالا ، وإلا فهو ابن عمها ، أو بالنسبة إلى كون حمزة - وإن كان عمه من النسب - فهو أخوه من الرضاعة . وكانت خصومة علي وجعفر ، وزيد في ابنة حمزة بعد أن قدموا المدينة ، كما صح ذلك من حديث علي عند أحمد ، والحاكم . السابع : أقر النبي - صلى الله عليه وسلم - عليا على أخذها 
ms2048	 من مكة مع اشتراط المشركين ألا يخرج PageV05P197 باحد من أهلها أراد الخروج ، لانهم لم يطلبوها ، وأيضا فان النساء المؤمنات لم يدخلن في ذلك ، لكن إنما نزل القرآن بعد رجوعهم إلى المدينة . الثامن : في بيان غريب ما سبق : التهكة : الهلاك ، وهو من نواد المصادر . المشقص - بكسر الميم ، وسكون الشين المعجمة ، وفتح القاف ، سهم فيه نصل عريض ، والجمع مشاقص . تقليد الهدي : أي تعلق بعنق البعير قطعة من جلد ليعلم أنه هدي فكيف الناس عنه . ذو الحليفة - بضم الحاء المهملة تصغير الحلفة بفتحات ، واحد الحلفاء ، وهو البنات المعروف . هاجة : حركة ، الهيج - بفتح الهاء ، والتحتية ، وبالجيم : الحرب . مر الظهران : تقدم الكلام عليه غير مرة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر خروجه - صلى الله عليه وسلم - من المدينة(@)(@@) قوله الفرع - بضم الفاء ، والراء ، وبالعين المهملة : عمل واسع من أعمال المدينة . البيداء : في الاصل المفازة ، وهنا الشرف الذي قدام ذي الحليفة إلى جهة مكة . يا جج - بتحتية ، فهمزة ساكنة ، فجيمين ، الاولى مفتوحة - وقد تكسر : واد قريب من مكة . أنصاب الحرم : الاعلام على حدوده . العجف ، وزان التعب : الضعف . حسونا - بحاء فسين مهملتين مفتوحتين ، فواو ساكنة ، فنون : شربنا . الحنق - بفتح الحاء المهملة ، والنون وبالقاف : الغليظ . النفاسة - يقال نفس الشئ بالكسر نفاسة : حسده عليه ولم يره أهللا له . ذي طوى - بتثليث الطاء : واد بقرب مكة ، يصرف ولا يصرف . القصواء : كحمراء . محدقين : محيطين . توشح السيف : القى طرف علاقته على منكبه الايمن من تحت يده اليسرى ، وياخذ طرفه الذي ألقاه على منكبه الايسر من تحت يده . اليمنى ، ثم يعقدهما على صدره . PageV05P198 الثنية : كل عقبة مسلوكة . الحجون - بفتح الحاء المهملة ، وضم الجيم ، وبالواو ، والنون : جبل بمكة . الهام ، جمع هامة ، وهي الراس . وهنتهم الحمى : أضعفتهم . اضطبع بثوبه : جعل وسط الثوب تحت الابط اليمنى ، وطرفه على الكتف اليسرى . العضد - بفتح العين المهملة ، وضم الضاد المعجمة وتسكن ، وبفتح العين ، وكسر الضاد ، وبضمهما ، وبضم العين وسكون الضاد : خمس لغات ، وهي مؤنثة عن أهل تهامة ، وتذكر عند بني تميم : وهي مابين المرفق والكتف . رمل في طوافه - بالراء : هرول . الاشواط - بالشين 
ms2049	 المعجمة جمع شوط : وهو الجري إلى الغاية ، وهي هنا من الحجر إلى الحجر . جلدهم - بفتح الجيم واللام : قوتهم وصبرهم . واراه : ستره . أبقى عليه : رفق به وأشفق عليه . قعيقعان - بقافين ، الاولى مضمومة ، بعد كل منهما عين مهمملة وبعد الاولى تحتية : جبل بمكة . نقز - بالقاف والزاي : وثب . الظبي - جمع ظبي : حيوان معروف . المحجن - بكسر الميم ، وسكون الحاء المهملة وفتح الجيم : عصا مقنعة الراس يلتقط بها الراكب ما سقط منه . يشتدون : يعدون . المروة : جبل معروف بمكة . الفجاج - بكسر الفاء جمع فج ، وبالفتح : هو الطريق الواسع . ننشدك الله : نذكرك به ونستعطفك ، أو نسألك به ، مقسمين عليك . الابطح : كل مسيل فيه دقاق الحصى ، والمراد هنا مكان معروف بمكة . سرف - بفتح السين المهملة وكسر الراء ، وبالفاء : ما بين التنعيم وبطن مرو ، وهو إلى التنعيم أقرب . حجل - بحاء مهملة ، فجيم ، فلام مفتوحات : رفع رجلا وقفز على الاخرى من الفرح ، وقد يكون بالرجلين ، إلا انه قفز ، وقيل الحجل : المشي المقيد . PageV05P199(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في غزوة الفتح الاعظم الذي اعز الله تعالى به دينه ورسوله وجنده وحرمه الامين(@)(@@) وهو الفتح الذي استبشر به أهل السماء ، وضربت أطناب عزه على مناكب الجوزاء ، ودخل الناس في دين الله أفواجا ، وأشرق به الأرض ضياء وابتهاجا ، وكان في شهر رمضان سنة ثمان . قال ابن عباس - رضي الله عنهما - غزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزوة الفتح في رمضان . قال الزهري : وسمعت سعيد بن المسيب يقول مثل ذلك ، رواه البخاري .(@)(@@) | ذكر الاسباب الموجبة للمسير إلى مكة(@)(@@) كانت خزاعة في الجاهلية أصابوا رجلا من بني الحضرمي واسمه مالك بن عباد ، وحلف الحضرمي يومئذ إلى الاسود بن رزن ، خرج تاجرا ، فلما توسط أرض خزاعة عدوا عليه فقتلوه وأخذوا ماله فمر رجل من خزاعة على بني الديل بعد ذلك فقتلوه ، فوقعت الحرب بينهم ، فمر بنو الاسود بن رزن . وهم ذؤيب ، وسلمى ، وكلثوم على خزاعة فقتلوهم بعرفة عند أنصاب الحرم ، وكان قوم الاسود منخر بني كنانة يودون في الجاهلية ديتين لفضلهم في بني بكر ، ونودى دية ، فبينا 
ms2050	 بنو بكر وخزاعة على ذلك بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحجز بالاسلام بينهم ، وتشاغل الناس به - وهم على ما هم عليه من العداوة في أنفسهم - فلما كان صلح الحديبية بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين قريش ، ووقع الشرط ' ومن أحب أن يدخل في عقد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فليدخل ، ومن أراد أن يدخل في عقد فريش فليدخل ' فدخلت خزاعة في عقد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكانت خزاعة حلفاء عبد المطلب بن هاشم ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك عارفا ، ولقد جاءته خزاعة يومئذ بكتاب عبد المطلب فقرأه عليه أبي بن كعب - رضي الله عنه - وهو : ' باسمك اللهم ، هذا حلف عبد المطلب بن هاشم لخزاعة ، إذ قدم عليه سرواتهم وأهل الرأي ، غائبهم مقر بما قاضى عليه شاهدهم ، إن بيننا وبينكم عهود الله وعقوده ، ومالا ينسى أبدا ، اليد واحدة ، والنصر واحد ما أشرف ثبير ، وثبت حراء مكانه وما بل بحر صوفة ولا يزداد فيما بيننا وبينكم إلا تجددا أبد الدهر سرمدا ' . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما أعرفني بخلقكم على ما أسلمتم عليه من الحلف ! فكل حلف كان في الجاهلية فلا يزيده الاسلام إلا شدة ولا حلف في الاسلام ' . PageV05P200(@)(@@) | ذكر نقض قريش العهد(@)(@@) لما دخل شعبان على راس اثنين وعشرين شهرا من صلح الحديبية ، كلمت بنو نفاثة وبنو بكر أشراف قريش أن يعينوهم بالرجال والسلاح على عدوهم من خزاعة ، وذكروهم القتلى الذين أصابت خزاعة منهم ، وأرادوا أن يصيبوا منهم ثأر أولئك النفر الذين أصابوا منهم في بني الاسود بن رزن ، وناشدوهم بارحامهم ، وأخبروهم بدخولهم في عقدهم وعدم الاسلام ، ودخول خزاعة في عقد محمد وعهده ، فوجدوا القوم إلى ذللك سراعا ، إلا أن سفيان بن حرب لم يشاور في ذلك ولم يعلم ، ويقال إنهم ذاكروه فابى ذلك ، فاعانوا بالسلاح والكراع والرجال ، ودسوا ذلك سرا لئلا تحذر خزاعة ، وخزاعة آمنون غارون لحال الموادعة ، ولما حجز الاسلام بينهم . ثم اتعدت قريش وبنو بكر وبنو 
ms2051	 نفاثة الوتير ، وهو موضع أسفل مكة ، وهو منازل خزاعة فوافوا للميعاد فيهم رجال من قريش من كبارهم متنكرون منتقبون ، صفوان بن أمية ، وعكرمة بن أبي جهل ، وحويطب بن عبد العزى ، وشيبة بن عثمان - وأسلموا بعد ذلك - ومكرز بن حفص ، وأجلبوا معهم أرقاءهم ، وراس بني بكر نوفل بن معاوية الدئلي - وأسلم بعد ذلك - فبيتوا خزاعة ليلا وهم غارون آمنون - وعامتهم صبيان ونساء وضعفاء الرجال ، فلم يزالوا يقتلونهم حتى انتهوا إلى أنصاب الحرم ، فقال أصحاب نوفل بن معاوية له : يا نوفل إلهك إلهك قد دخلت الحرم ! فقال : كلمة عظيمة ، لا إله لي اليوم ، يا بني بكر ، لعمري إنكم لتسرقون الحاج في الحرم ، أفلا تدركون ثاركم من عدوكم ، ولا يتاخر أحد منكم بعد يومه عن ثاره ؟ ! فلما انتهت خزاعة إلى الحرم دخلت دار بديل بن ورقاء ، ودار مولى لهم يقال له رافع - الخزاعيين ، وانتهوا بهم في عماية الصبح ، ودخلت رؤساء قريش منازلهم وهو يظنون أنهم لا يعرفون ، وأنه لا يبلغ هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصبحت خزاعة مقتلين على باب بديل ورافع . وقال سهيل بن عمرو لنوفل بن الحرث : قد رايت الذي صنعنا بك وباصحابك ومن قتلت من القوم ، وأنت قد حصدتهم تريد قتل من بقي ، وهذا ما لا نطاوعك عليه ، فاتركهم فتركهم ، فخرجوا وندمت قريش ، وندموا على ما صنعوا ، وعرفوا أن هذا الذي صنعوه نقض للذمة والعهد الذي بينهم وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجاء الحارث بن هشام ، وعبد الله بن أبي ربيعة إلى صفوان بن أمية ، وإلى سهيل بن عمرو وعكرمة بن أبي جهل فلاموهم بما صنعوا من عونهم بني بكر على خزاعة - وقالوا : إن بينكم وبين محمد مدة وهذا نقض لها .(@)(@@) | ذكر إعلامه - صلى الله عليه وسلم - بما حصل لخزاعة يوم إصيبوا(@)(@@) روى محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعائشة صبيحة كانت وقعة بني نفاثة وخزاعة بالوتير : ' يا عائشة : لقد حدث في خزاعة أمر ' فقالت عائشة : يا PageV05P201 رسول 
ms2052	 الله ، أترى قريشا تجترئ على نقض العهد الذي بينك وبينهم ، وقد أفناهم السيف ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ينقضون العهد لامر يريده الله تعالى ' فقالت : يا رسول الله ' خير ' قال : ' خير ' وروى الطبراني في الكبير والصغير عن ميمونة بنت الحارث - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بات عندها ليلة ، فقام ليتوضأ إلى الصلاة ، فسمعته يقول في متوضئه : ' لبيك لبيك لبيك - ثلاثا - نصرت نصرت نصرت - ثلاثا - ' فلما خرج ، قلت : يا رسول الله ، سمعتك تقول في متوضئك ' لبيك لبيك - ثلاثا - نصرت نصرت ' ثلاثا ، كانك تكلم إنسانا ، فهل كان معك أحد ؟ قال : ' هذا راجز بني كعب يستصرخني ، ويزعم أن قريشا أعانت عليهم بكر بن وائل ' قالت ميمونة : فأقمنا ثلاثا ثم صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصبح بالناس فسمعت الراجز ينشد : يا رب إني ناشد محمدا * حلف أبينا وأبيه الا تلدا فذكرت الرجز الاتي .(@)(@@) | ذكر قدوم عمرو بن سالم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخبره بما وقع لهم(@)(@@) روى الطبراني في الكبير والصغير عن ميمونة بنت الحارث ، والبزار بسند جيد عن أبي هريرة - رضي الله عنه - وابن أبي شيبة في المصنف عن عكرمة ، والبيهقي عن ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر عن شيوخه : أن عمرو بن سالم الخزاعي خرج في أربعين راكبا من خزاعة يستنصرون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويخبرونه بالذي أصابهم ، وما ظاهرت عليهم قريش ومعاونتهم لهم بالرجال ، والسلاح ، والكراع ، وحضور صفوان بن أمية وعكرمة ، ومن حضر من قريش ، وأخبروه بالخبر ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس في المسجد بين أظهر الناس ، وراس خزاعة عمرو ابن سالم ، فلما فرغوا من قصتهم ، قام عمرو بن سالم فقال : يا رب إني ناشد محمدا * حلف أبينا وأبيه الا تلدا قد كنتم ولدا وكنا والدا * ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا PageV05P202 إن قريشا أخلفوك الموعدا * ونقضوا ميثاقك المؤكدا وزعموا أن لست أدعو أحدا * وهم أذل وأقل عددا هم بيتونا بالوتير هجدا * وقتلونا ركعا وسجدا وجعلوا لي 
ms2053	 في كداء رصدا * فانصر رسول الله نصرا أيدا وادع عباد الله ياتوا مددا * فيهم رسول الله قد تجردا أن سيم خسفا وجهه تربدا * في فيلق كالبحر يجري مزبدا قرم لقرم من قروم أصيدا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' نصرت يا عمرو بن سالم ' فما برح مرت عنانة من السماء فرعدت ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب ' . وروى أبو يعلى بسند جيد عن عائشة - رضي الله عنهما - قالت : لقد رايت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غضب مما كان من شان بني كعب غضبا لم أره غضبه منذ زمان . وقال : ' لا نصرني الله - تعالى - إن لم أنصر بني كعب ' . وروى محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما سمع ما أصاب خزاعة ، قام - هو يجر رداءه - وهو يقول : ' لا نصرت إن لم أنصر بني كعب مما أنصر منه نفسي ' . وروى عبد الرزاق وغيره عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما بلغه خبر خزاعة قال : ' والذي نفسي بيده لامنعنهم مما امنع منه نفسي وأهلي وبيتي ' . قال ابن إسحاق وغيره : وقدم بذلك ورقاء الخزاعي في نفر من قومه على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخبروه بما حصل لهم . قال ابن عقبة ، ومحمد بن عمر : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعمرو بن سالم وأصحابه : ' أرجعوا وتفرقوا في الاودية ' . فرجعوا وتفرقوا ، وذهبت فرقة إلى الساحل بعارض الطريق ، ولزم بديل بن ورقاء في نفر من قومه الطريق . PageV05P203 وروى محمد بن عمر عن محجن بن وهب قال : لم يرم بديل بن ورقاء مكة من حين انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الحديبية حتى لقيه في الفتح بمر الظهران . قال محمد بن عمر وهذا أثبت . وأخبر عمرو بن سالم ومن معه أن أنس ابن زنيم هجا رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2054	 - فاهدر دمه .(@)(@@) | ذكر ما قيل إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما بلغه خبر خزاعة أرسل إلى قريش يخيرهم بين أمور ثلاثة(@)(@@) روى ابن عائذ عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ومحمد بن عمر عن حزام بن هشام الكعبي ومسدد في مسنده بسند صحيح عن محمد بن عباد بن جعفر أحد ثقات التابعين وأئمتهم - رحمهم الله تعالى - واللفظ لمحمد بن عمر ، قال حزام : إن قريشا ندمت على عون بني نفاثة ، وقالوا : محمد غازينا ، فقال عبد الله بن أبي سرح - وهو يومئذ عندهم حال ردته عن الاسلام - وأسلم بعد ذلك - ان عندي رايا ، إن محمدا لن يغزوكم حتى يعذر إليكم ، ويخيركم في خصال كلها أهون عليكم من غزوة ، قالوا ما هي ؟ قال : يرسل إليكم أن دوا قتلى خزاعة وهم ثلاثة وعشرون قتيلا ، أو تبرؤوا من حلف من نقض الصلح وهم بنو نفاثة ، أو ينبذ إليكم على سواء ، فما عندكم في هذه الخصال ؟ فقال القوم : أحر بما قال ابن أبي سرح - وقد كان به عالما - قال سهيل بن عمرو : ما خلة أهون علينا من أن نبرأ من حلف بني نفاثة . فقال شيبة بن عثمان العبدري حفظت أخوالك ، وغضبت لهم قال سهيل : وأي قريش لم تلده خزاعة ؟ قال شيبة : ولكن ندي قتلى خزاعة فهو أهو علينا ، وقال قرظة بن عبد عمرو : لا والله لا يودون ولا نبرأ من حلف بني نفاثة ، ولكنا ننبذ إليه على سواء . وقال أبو سفيان : ليس هذا بشئ ، وما الراي إلا جحد هذا الامر ، أن تكون قريش دخلت في نقض عهد أو قطع مدة وإنه قطع قوم بغير رضى منا ولا مشورة فما علينا . قالوا : هذا الرأي لا رأي غيره . وقال عبد الله بن عمر - رضي لله تعالى عنهما - : إن ركب خزاعة لما قدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأخبروه خبرهم ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' فمن تهمتكم وظنتكم ؟ ' قالوا : بنو بكر ، قال : ' أكلها ؟ ' قالوا : لا ، ولكن بنو نقاثة قصرة وراس القوم نوفل 
ms2055	 بن معاوية النفاثي . قال : ' هذا بطن من بني بكر ، وأنا باعث إلى أهل مكة فسائلهم عن هذا الامر ومخيرهم في خصال ثلاث ' ، فبعث إليهم ضمرة - لم يسم أباه محمد بن عمر - يخيرهم بين إحدى خلال ، بين أن يدوا قتلى خزاعة أو يبرؤوا من حلف بني نفاثة ، أو ينبذ إليهم على سواء . فأتاهم ضمرة PageV05P204 رسول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاناخ راحلته بباب المسجد ، فدخل وقريش ف انديتها ، فاخبرهم أنه رسول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأخبرهم بالذي أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - به فقال قرظة بن عبد عمرو الاعمى : أما أن ندي قتلى خزاعة فان نفاثة فيهم عرام فلا نديهم حتى لا يبقى لنا سبد ولا لبد ، وأما أن نتبرأ من حلف نفاثة فانه ليس قبيلة من العرب تحج هذا البيت أشد تعظيما له من نفاثة ، وهم حلفاؤنا ، فلا نبرأ من حلفهم ، أو لا يبقى لنا سبد ولا لبد ، ولكن ننبذ إليه على سواء ، فرجع ضمرة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك من قولهم . وندمت قريش على رد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبعثت أبا سفيان فذكر قصة مجيئة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما سيأتي .(@)(@@) | ذكر إخباره - صلى الله عليه وسلم - بان أبا سفيان سيقدم ليجدد العهد فكان كما أخبر(@)(@@) روى محمد بن عمر عن حزام بن هشام عن أبيه - رحمهما الله - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' لكانكم بابي سفيان قد جاء يقول : جدد العهد وزد في الهدنة ، وهو راجع بسخطه ' . وروى عبد الرزاق عن نعيم مولى ابن عباس ، وابن أبي شيبة عن عكرمة ، ومحمد بن عمر عن شيخوخه ، واللفظ له : أن الحارث بن هشام ، وعبد الله بن أبي ربيعة مشيا إلى أبي سفيان بن حرب ، فقالا : هذا أمر لا بد له من أن يصلح ، والله لئن لم يصلح هذا الامر لا يروعكم إلا محمد في أصحابه ، فقال أبو سفيان : قد رات هند بنت عتبة رؤيا كرهتها 
ms2056	 وأفظعتها . وخفت من شرها ، قالوا : وما هي ؟ قال : رات دما أقبل من الحجون يسيل حتى وقف بالخندمة مليا ، ثم كان ذلك الدم لم يكن ، فكره القوم الرؤيا . وقال أبو سفيان : لما رأى ما رأى من الشر : هذا والله أمر لم أشهده ، ولم أغب عنه ، لا يحمل هذا إلا علي ، ولا والله ما شوورت فيه ، ولا هويته حين بلغني ، والله ليغزونا محمد إن صدقني ظني ، وهو صادقي ، وما بد من أن آتي محمدا فاكلمه أن يزيد في الهدنة ويجدد العهد . فقالت قريش : قد والله أصبت ، وندمت قريش على ما صنعت من عون بني بكر على خزاعة ، وتحرجوا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يدعهم حتى يغزوهم . فخرج أبو سفنان ، وخرج معه مولى له على راحلتين ، فاسرع السير وهو يرى أنه أول من خرج من مكة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلقي بديل بن ورقاء بعسفان ، فاشفق أبو سفيان أن يكون بديل جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بل كان اليقين عنده ، فقال للقوم : أخبرونا عن يثرب متى عهدكم بها ؟ قالوا : لا علم لنا بها ، فعلم أنهم كتموه ، فقال : أما معكم من تمر يثرب شئ تطعموناه ، فان لتمر يثرب فضلا على تمور تهامة ؟ PageV05P205 قالوا : لا . فابت نفسه أن تقره حتى قال : يا بديل : هل جئت محمدا ؟ قال : لا ما فعلت ، ولكن سرت في بلاد بني كعب وخزاعة من هذا الساحل في قتيل كان بينهم فاصلحت بينهم . فقال أبو سفيان : انك - والله - ما علمت بر وأصل ، ثم قايلهم أبو سفيان حتى راح بديل وأصحابه ، فجاء أبو سفنان منزلهم ففت أبعار أباعرهم فوجد فيها نوى من تمر عجوة كأنها ألسنة الطير ، فقال أبو سفيان : أحلف بالله لقد جاء القوم محمدا . وكان القوم لما كانت الوقعة خرجوا من صبح ذلك اليوم فساروا ثلاثا ، وخرجوا من ذلك اليوم فساروا إلى حيث لقيهم أبو سفيان ثلاثا ، وكانت بنو بكر قد حبست خزاعة في داري بديل ورافع ثلاثة أيام يكلمون فيهم ، وائتمرت قريش 
ms2057	 في أن يخرج أبو سفيان ، فاقام يومين . فهذه خمس بعد مقتل خزاعة ، وأقبل أبو سفيان حتى دخل المدينة ، فدخل على ابنته أم حبيبة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - فاراد أن يجلس على فراش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فطوته دونه . فقال : يا بنية ! ! أرغبت بهذا الفراش عني أو بي عنه ؟ قالت : بل هو فراش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنت امرو مشرك نجس ، فلم أحب أن تجلس على فراش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : يا بنية لقد أصابك بعدي شر ، فقالت : بل هداني الله للاسلام . وأنت يا أبت سيد قريش وكبيرها ، كيف يسقط عنك الدخول في الاسلام . وأنت تعبد حجرا لا يسمع ولا يبصر ؟ فقام من عندها ، فاتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في المسجد ، فقال : يا محمد ! ! اني كنت غائبا في صلح الحديبية فاشدد العهد ، وزدنا في المدة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' فلذلك جئت يا أبا سفيان ؟ ' قال : نعم . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' هل كان من قبلكم من حدث ؟ ' قال معاذ الله نحن على عهدنا وصلحنا يوم الحديبية لا نغير ولا نبدل ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' فنحن على مدتنا وصلحنا يوم الحديبية لا نغير ولا نبدل ' فأعاد أبو سفيان على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القول ، فلم يرد عليه شيئا . فذهب إلى أبي بكر - رضى الله عنه - فكلمه وقال : تكلم محمدا أو تجير أنت بين الناس ، فقال أبو بكر : جواري في جوار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زاد ابن عقبة : والله لو وجدت الذر تقاتلكم لاعنتها عليكم . فأتى عمر بن الخطاب - رضى الله عنه - فكلمه بمثل ما كلم به أبا بكر ، فقال : أنا أشفع لكم عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم ! ! فوالله لو لم أجد الا الذر لجاهدتكم به ، ما كان من حلفنا جديدا فاخلقه الله ، وما كان منه متينا فقطعه الله ، وما كان منه مقطوعا فلا وصله الله . فقال 
ms2058	 أبو سفيان جوزيت من ذي رحم شرا . PageV05P206 فأتى عثمان بن عفان - رضى الله عنه - فقال انه ليس في القوم أحد أقرب رحما منك ، فزد في المدة ، وجدد العهد ، فان صاحبك لا يرده عليك أبدا ، فقال عثمان : جواري في جوار رسول الله - صلى الله عليه وسلم . فأتى عليا - رضى الله تعالى عنه - فقال : يا علي انك أمس القوم بي رحما ، واني جئت في حاجة فلا أرجع كما جئت خائبا ، فاشفع لي إلى محمد . فقال : ويحك يا أبا سفيان ! والله لقد عزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أمر ما نستطيع أن نكلمه فيه ، فأتى سعد بن عبادة - رضى الله تعالى عنه - فقال : يا أبا ثابت أنت سيد هذه البحيرة فأجر بين الناس ، وزد في المدة ، فقال سعد : جواري في جوار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما يجير أحد على رسوله الله - صلى الله عليه وسلم - ما يجير أحد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما أيس مما عندهم ، دخل على فاطمة الزهراء - رضى الله عنها - والحسن غلام يدب بين يديها فقال : يا بنت محمد ، هل لك أن تجيري بين الناس ؟ فقالت : انما أنا امراة ، وأبت عليه ، فقال : مري ابنك هذا - أي الحسن بن علي - رضي الله عنهما - فيجير بين الناس ، فيكون سيد العرب إلى آخر الدهر . قالت : والله ما بلغ ابني ذلك أن يجير بين الناس ، وما يجير أحد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم . فقال لعلى : يا أبا الحسن ! ! ان أرى الامور قد اشتدت على فانصحني ، قال : والله ما أعلم شيئا يغنى عنك شيئا ، ولكنك سيد بني كنانة وقال : صدقت ، وأنا كذلك . قال : فقم فأجر بين الناس ثم الحق بأرضك ، قال : أو ترى ذلك مغنيا عني شيئا ؟ قال : لا والله ، ولكن لا أجد لك غير ذلك ، فقام أبو سفيان في المسجد ، فقال : ايها الناس اني قد أجرت بين الناس ولا والله ما أظن أن يخفرنى أحد ، ثم دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال 
ms2059	 : يا محمد انى قد أجرت بين الناس فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أنت تقول ذلك يا أبا حنظلة ! ! ' ثم ركب بعيرة وانطلق . وكان قد احتبس وطالت غيبته ، وكانت قريش قد اتهمته حين أبطا أشد التهمة ، قالوا : والله انا نراه قد صبا ، واتبع محمدا سرا وكتم اسلامه . فلما دخل على هند امراته ليلا ، قالت : لقد احتبست حتى اتهمك قومك ، فان كنت مع الاقامة جئتهم بنجح فانت الرجل ، ثم دنا منها فجلس مجلس الرجل من امراته . فقالت ما صنعت ؟ فأخبرها الخبر ، وقال : لم أجد الا ما قال لي علي ، فضربت برجلها في صدره وقالت : قبحت من رسول قوم ، فما جئت بخير . فلما أصبح أبو سفيان حلق رأسه عند اساف ونائلة ، وذبح لهما ، وجعل يمسح بالدم PageV05P207 رؤوسهما ويقول : لا أفارق عبادتكما حتى أموت على ما مات عليه أبي ، إبراء لقريش مما اتهموه به ، فلما راته قريش ، قاموا إليه فقالوا : ما وراءك ؟ هل جئت بكتاب من محمد أو زيادة في مدة ما نامن به أن يغزونا محمد ؟ فقال : والله لقد أبى علي ، وفي لفظ : لقد كلمته ، فوالله ما رد على شيئا ، وكلمت أبا بكر فلم أجد فيه خيرا ، ثم جئت ابن الخطاب - رضي الله عنه - فوجدته أدنى العدو ، وقد كلمت علية أصحابه ، فما قدرت على شئ منهم الا أنهم يرمونني بكلمة واحدة ، وما رايت قوما أطوع لملك عليهم منهم له ، إلا أن عليا لما ضاقت بي الامور قال : أنت سيد بني كنانة ، فاجر بين الناس ، فناديت بالجوار ، فقال محمد ' أنت تقول ذلك يا أبا حنظلة ! ! ' لم يزدني قالوا : رضيت بغير رضى ، وجئت بما لا يغني عنا ولا عنك شيئا ، ولعمر الله ما جوارك بجائز ، وإن إخفارك عليهم لهين ، ما زاد علي من أن لعب بك تلعبا . قال : والله ما وجدت غير ذلك .(@)(@@) | ذكر مشاورته - صلى الله عليه وسلم - أبا بكر وعمر - رضي الله عنهما - في غزوة قريش(@)(@@) روى ابن أبي شيبة عن محمد بن الحنفية - رحمه الله - عن أبي مالك الاشجعي - رضي 
ms2060	 الله عنه - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بعض حجره فجلس عند بابها - وكان إذا جلس وحده لم ياته أحد حتى يدعوه - ، فقال ' أدع لي أبا بكر ' . فجاء فجلس أبو بكر بين يديه ، فناجاه طويلا ، ثم أمره فجلس عن يمينه ، ثم قال : ' ادع لي عمر ' فجاء فجلس إلى أبي بكر فناجاه طويلا ، فرفع عمر صوته فقال : ' يا رسول الله هم راس الكفر ، هم الذين زعموا أنك ساحر ، وأنك كاهن ، وأنك كذاب ، وأنك مفتر ' ، ولم يدع عمر شيئا ، مما كان أهل مكة يقولونه إلا ذكره ، فأمره أن يجلس إلى الجانب الآخر ، فجلس أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله ثم دعا الناس فقال : ' ألا أحدثكم بمثل صاحبيكم هذين ؟ فقالوا : نعم يا رسول الله فاقبل بوجهه إلى أبي بكر فقال : ' إن إبراهيم كان ألين في الله تعالى من الدهن اللين ، ثم أقبل على عمر ، فقال : ' إن نوحا كان أشد في الله من الحجر ، وإن الامر أمر عمر ، فتجهزوا وتعاونوا ، فتبعوا أبا بكر فقالوا : يا أبا بكر ، إنا كرهنا أن نسال عمر عما ناجاك به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قال لي : ' كيف تأمرني في غزو مكة ؟ ' قال : قلت يا رسول الله ! ! هم قومك ، حتى رايت أنه سيطيعني ، ثم دعا عمر فقال عمر : هم راس الكفر ، حتى ذكر له كل سوء كانوا يقولونه ، وأيم الله وأيم الله لا تذل العرب حتى تذل أهل مكة ، وقد أمركم بالجهاد ليغزوا مكة . PageV05P208(@)(@@) | ذكر جهاز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واجابة دعائه بان لا تعلم قريش بمسيره ، وأمره بحفظ الطرق(@)(@@) ذكر ابن عقبة ، وابن إسحاق ، ومحمد بن عمر - رحمهم الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكث بعد خروج أبي سفيان ما شاء الله أن يمكث ثم قال لعائشة : ' جهزينا واخفي أمرك ' . وقال : ' اللهم خذ على أسماعهم وأبصارهم فلا يرونا إلا بغتة ، ولا يسمعون بنا إلا فجاة ' وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جماعة أن تقيم بالانقاب ، وكان عمر 