ms1581	 فلو شرطها على المشتري فسد العقد ، ومن ذلك : بعتك مثلا بعشرة سالما ، فيقول : اشتريت ؛ لأن معنى قوله ( سالما ) أن الدلالة عليك فيكون العقد فاسدا اه سم على ابن حجر . | قوله : ( مع ما مر ) أي النقل في المنقول . قوله : ( ووزن ) أي وعد . قوله : ( ولعمرو عليه ) أي على بكر . قوله : ( فليكتل لنفسه ) أي يطلب أن يكال له لا أنه يكيل بنفسه ؛ لأنه يلزم عليه اتحاد القابض والمقبض . قوله : ( فسد القبض له ) أي لعمرو . وأما قبضه لبكر فصحيح تبرأ به ذمة زيد لإذنه في القبض منه . شرح المنهج . قوله : ( لاتحاد القابض والمقبض ) أي لو قلنا حصلا معا ؛ لأن عمرا يصير قابضا لنفسه ومقبضا لها . قوله : ( ولكل من العاقدين الخ ) أي بثمن معين أو في الذمة وهو حال ، شرح المنهج . ويدل على هذا قوله بعد : وأما الثمن المؤجل الخ فهو مقابل لهذا المقدر . قوله : ( حبس عوضه ) ويأتي فيهما ما يأتي من إجبار الحاكم كلا كما PageV03P307 قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( أو غيره ) كأن يبيعه لغيره . قوله : ( وتنازعا في الابتداء ) أي فيمن يسلم أولا بأن قال : لا أسلم عوضي حتى يسلمني عوضه ؛ شرح المنهج . والمراد تنازعا بعد لزوم العقد ، وإلا فلا معنى للنزاع لتمكنهما من الفسخ . قوله : ( أجبرا ) أي بإلزام الحاكم كلا بإحضار عوضه إليه أو إلى عدل ، فإن فعل سلم الثمن للبائع والمبيع للمشتري يبدأ بأيهما شاء ، اه شرح المنهج . قوله : ( إن عين الثمن كالمبيع ) أي أو كانا في الذمة . | قوله : ( فإن كان في الذمة ) أي وهو حال كما سيذكره ، أي والفرض أن المبيع معين فيجبر البائع ويجيء في المشتري الأربعة أحوال التي في الشرح ، وإذا كان الثمن معينا والمبيع في الذمة فيجبر المشتري ويأتي في البائع الأحوال الأربعة التي في الشرح . قوله : ( أجبر البائع ) لرضاه بتعلق حقه بالذمة . والكلام فيمن باع لنفسه وإلا لم يجبر بل لا يجوز له التسليم حتى يقبض الثمن الحال ، فلا يتأتى هنا إلا إجبارهما ، وكذا لو تبايع نائبان عن الغير اه ز ي . قوله : ( إن حضر الثمن ) أي نوعه 
ms1582	 الذي يقبض منه إن كان في الذمة قبل قبضه ، ولا يسمى ثمنا إلا مجازا ؛ سلطان . والمراد حضر مجلس العقد أو مجلس الخصومة على المعتمد . قوله : ( فإن أعسر به ) بأن لم يكن له مال يمكنه الوفاء منه غير المبيع بأن كانت قيمته لا تفي بالثمن ، وإلا بيع ووفي الثمن منه ح ل . قوله : ( فللبائع الفسخ ) أي وأخذ المبيع بشرط حجر الحاكم . وقوله ( بالفلس ) أي بسبب الفلس وهو الإعسار ، ولا يفسخ إلا إن حجر عليه الحاكم ؛ شرح المنهج . قوله : ( وإن أعسر ) بأن كان عنده مال يفي بالثمن غير المبيع أخذا مما مر عن ح ل . قوله : ( فإن لم يكن ماله بمسافة القصر ) بأن كان دونها . | قوله : ( حجر عليه ) أي ولا فسخ أي حجر عليه الحاكم ؛ وهذا يسمى بالحجر الغريب إذ يفارق حجر الفلس في أنه لا يرجع فيه بعين المبيع ، ولا يتوقف على سؤال غريم ولا على فك قاض بل ينفك بمجرد التسليم على الأوجه ، ولا على نقص ماله عن الوفاء لعذر البائع هنا حيث سلم بإجبار الحاكم . ومن ثم لو سلم متبرعا اعتبر النقص كما في الفلس وفي أنه ينفق على ممونه نفقة موسر ، ولا يتعدى للحادث ، ولا يباع فيه مسكن وخادم لإمكان الوفاء من غيرهما ، أي إذا كان في المال سعة ، ز ي . قوله : ( في أمواله كلها ) وإن كانت ألوفا والثمن درهما ؛ لئلا يتصرف فيها بما يفوت حق البائع . وقوله ( كان له الفسخ ) أي وأخذ المبيع لتعذر تحصيل الثمن كالإفلاس به ، فلا يكلف الصبر إلى إحضار المال لتضرره بذلك ؛ شرح المنهج . قوله : ( كان له الفسخ ) ولا حجر على المعتمد . PageV03P308 | قوله : ( فإن صبر فالحجر ) أي يضرب عليه لئلا يفوت المال م ر . فتلخص أنه إن فسخ لا حجر أو صبر ، فالحجر خلافا لمن توهم نفي الحجر في الصورتين أ ج . وهذا معتمد خلافا لمن ضعفه . قوله : ( كما مر ) أي في أمواله كلها حتى يسلم الثمن . وقوله ( ومحل الحجر ) في هذا ، أي قوله : فإن صبر فالحجر ، وقوله : وما قبله ، أي قوله ( حجر 
ms1583	 عليه في أمواله ) . قوله : ( وأما الثمن المؤجل ) مقابل قوله : إن حضر الخ . قوله : ( فليس للبائع ) ومن ثم كان ليس له أن يطالب المشتري برهن ولا ضامن وإن كان غريبا وخاف الفوات ح ل . قوله : ( فلا حبس أيضا ) هلا حذف هذا وتكون ( لو ) غاية . | قوله : ( ولا بيع اللحم ) خرج به اللبن والبيض فيجوز بيعهما بالحيوان نعم إن كان فيه مثله من جنسه كبيع لبن شاة بشاة في ضرعها لبن وبيض دجاجة بدجاجة فيها بيض لم يصح للربا ، وكذا بيع حيوان بمثله فيهما لبن كبقرة بمثلها فيهما ذلك أو فيهما بيض كدجاجة بمثلها فيهما ذلك فلا يصح ، سم مع زيادة أ ج ، ومثله شرح م ر . قال م د : واللحم بسكون الحاء وتحرك ، وجمعه لحوم ولحمان بالضم ولحام بالكسر . قوله : ( بالحيوان ) ومنه السمك قبل موته وإن كان فيه حركة مذبوح . قوله : ( والكبد ) الكبد بوزن الكذب واحد الأكباد ، ويقال كبد بوزن فلس للتخفيف كما يقال للفخذ فخذ بالسكون . وكبد السماء وسطها ، والكبد بفتحتين الشدة ، ومنه قوله تعالى : ^ { لقد خلقنا الإنسان في كبد } ^ ( البلد : 4 ) والكباد بالضم : وجع الكبد . وقوله ( والكلية ) الكلية والكلوة بضم الكاف فيهما معروفة ، ولا تقل كلوة بالكسر ؛ والجمع كليات . وقوله ( والألية ) بفتح الهمزة : ألية الشاة ، ولا تقل إلية بالكسر ، ولا لية . وتثنيتها أليان بغير تاء اه مختار ، وقرره الحفني . وجمعها أليات مثل سجدة وسجدات ، اه مصباح . | قوله : ( بخلافه قبله ) أي إذا كان جلد مأكول وكان الجلد مما يؤكل غالبا كما في شرح المنهج ، أما الذي لا يمكن أكله فيصح بيعه بالحيوان ولو قبل الدبغ . قوله : ( أو تخايرهما ) أي PageV03P309 إلزامهما العقد . و ( أو ) بمعنى الواو . قوله : ( الحجاز ) بكسر الحاء المهملة ، والمراد به مكة والمدينة واليمامة وقراها . قوله : ( في عهد رسول الله ) أي حياته ، فلو أحدث الناس خلافه فلا اعتبار به . وقوله : وجهل حاله أو كان ولم يكن بالحجاز أو استعمل الكيل والوزن فيه سواء أو لم يستعملا ، وقوله ( كالتمر ) أي أو دونه . قوله : ( يراعى فيه عادة بلد المبيع ) أي حالة البيع ، فإن 
ms1584	 اختلفت اعتبر فيه الأغلب ، فإن اختلف الأغلب ألحق بالأكثر شبها ، فإن لم يوجد أي الأكثر شبها جاز فيه الكيل والوزن شرح م ر . قوله : ( فإن كان أكبر منه ) كجوز وبيض . وقوله ( فالوزن ) إذ لم يعهد الكيل بالحجاز فيما هو أكبر منه ، شرح المنهج . قوله : ( جزافا ) بتثليث الجيم م ر ومن ثم قال بعض اللطفاء : جيم الجزاف جزاف والقياس كسرها أخذا من قول ابن مالك : | ( لفاعل الفعال والمفاعلة ) | قوله : ( تخمينا ) أشار به إلى أنه لو باع جزافا بغير تخمين كان أولى بالبطلان ، دميري . | قوله : ( ولا تكفي مماثلة الدقيق ) للجهل بالمماثلة بتفاوت الدقيق في النعومة والخشونة والخبز في تأثير النار ، ويجوز بيع ذلك بالنخالة لأنها ليست ربوية ؛ شرح المنهج . والسويق هو دقيق الشعير المحمص ، وفي المصباح : السويق ما يعمل من الحنطة والشعير . قوله : ( حبا أو دهنا ) أي أو كسبا خالصا من نحو ملح ودهن . وحاصل مسئلة السمسم وما اتخذ منه أن السمسم والشيرج والكسب الخالص يباع كل منها بمثله ، وكذا الشيرج بالكسب الخالص من PageV03P310 الدهن ولو مع التفاضل ، ويمتنع بيع السمسم بالشيرج وبالطحينة وبالكسب وإن لم يكن فيه دهنية ؛ لأن الشيء لا يباع بما اتخذ منه ، ولا يصح بيع الطحينة بمثلها ولا بكسب ولا بالشيرج لاشتمالها عليهما . فصوره عشرة : أربعة صحيحة وستة باطلة ، كما يؤخذ من الشراح ؛ سم على حج . والشيرج بفتح الشين بوزن جعفر كما نقله ع ش على م ر عن المصباح . قوله : ( وفي اللبن ) أي في ماهية هذا الجنس المشتمل على لبن وغيره شرح م ر ، أي ليناسب قوله بعد : لبنا أو سمنا ، أي حال كون اللبن باقيا لبنا بحاله أو صائرا سمنا . قوله : ( فيجوز بيع بعضه ) أي السمن . قوله : ( وإن كان مائعا ) المعتمد أن المعتبر في السمن الوزن إن كان جامدا والكيل إن كان مائعا ، والمعتبر في اللبن الكيل مطلقا سواء الحليب وغيره ما لم يغل بالنار ؛ شرح المنهج ملخصا ومثله شرح م ر . قوله : ( بالطبخ ) كاللحم ، والقلي كالسمسم ، والشي كالبيض . قوله : ( كالعسل والسمن ) ميزا بالنار عن الشمع 
ms1585	 واللبن ، فيباع بعض كل منهما ببعض حينئذ لأن نار التمييز لطيفة ، أما قبل التمييز فلا يجوز ذلك للجهل بالمماثلة ؛ شرح المنهج . وفارق بيع التمر ببعضه وفيه نواة بأن النوى غير مقصود ، بخلاف الشمع في العسل فاجتماعهما مفض للجهالة شرح م ر . والعسل يذكر ويؤنث ، والمراد به عسل النحل وما يطلق عليه عسل من السكر وغيره مجاز ويجوز بيعه بعسل النحل متفاضلا اه دميري . | فائدة : سمن البقر إذا شرب نفع من شرب السم القاتل ومن لدغ الحيات والعقارب كما قاله الشيخ عبد البر . | قوله : ( أو قبل تخايرهما ) ( أو ) بمعنى الواو ليوافق المعتمد كما تقدم ، وهذا ما في غالب النسخ الصحاح فما في بعض النسخ من إسقاط الألف تصليح . قوله : ( ولا يجوز بيع الغرر ) أي البيع المشتمل على الغرر أو بيع ما فيه الغرر . قوله : ( بعين المبيع ) أي في المعين . وقوله ( وقدره وصفته ) فيما في الذمة ، فالواو بمعنى ( أو ) . قوله : ( وتعتبر الرؤية كل شيء الخ ) الأولى PageV03P311 ذكر هذا في شروط المبيع عند الكلام على العلم به كما في المنهج وغيره . قوله : ( وفي الورق البياض ) أي ذي البياض ، والمراد به الذي لم يكتب فيه فيشمل الأصفر وغيره . قوله : ( من رؤية البيوت ) داخلها وخارجها . قوله : ( عروق الأشجار ) أي جذورها ونحوها كورقها مثلا . قوله : ( سخلة ) أي شاة صغيرة . قوله : ( ويشترط في الرقيق الخ ) وظاهر ذلك اعتبار رؤية باطن قدم الرقيق وحافر الدابة وهو ما قاله بعضهم ؛ لكن الأوجه ما قاله غيره من عدم اعتبار ذلك وبه أفتى بعض شيوخنا في الأمة ومثلها غيرها كما هو ظاهر سم . قوله : ( لا اللسان والأسنان ) وكذا باطن القدم وكذا حافر باطن الدابة فلا يشترط رؤيتهما كما في شرح م ر ، خلافا لظاهر كلام الشارح . ولو قال ( واللسان الخ ) لكان أخصر وأظهر ، فيكون معطوفا على العورة ؛ لكنه يوهم أنه معطوف على ما من عطف الخاص على العام فيوهم اشتراط رؤيتهما فما صنعه أولى . | قوله : ( ويشترط في الدابة ) لو أسقط لفظ ( يشترط ) وقال : في الدابة الخ بجعله معطوفا على ما قبله 
ms1586	 لكان أخصر لكن قصده الإيضاح . قوله : ( والإكاف ) بكسر الهمزة ، وهو ما تحت البرذعة . قوله : ( ولا يشترط في الدابة رؤية الخ ) لو قال بعد قوله المتقدم : حتى شعرها ما عدا اللسان والأسنان ، لاستغنى عن ذكر ذلك وكان أخصر . قوله : ( ككرباس ) ثوب من القطن الأبيض كما في القاموس ؛ لكن مراد الفقهاء أعم من ذلك . قوله : ( فيكفي رؤية أحدهما ) أي الوجهين . قوله : ( قبل الجز أو التذكية ) هي عبارة الروض . قال شيخ الإسلام : ( أو ) في كلام PageV03P312 المصنف بمعنى الواو وبها عبر في نسخة اه مرحومي . أي لأن عدم صحة بيع الصوف مشروط بشرطين أن يكون قبل الجز وأن يكون قبل التذكية . أما بعد جزه فيجوز وكذا بعد التذكية ؛ لأنه لا يزيد بعدها فلا يخلط بحادث ، وهذا يؤخذ من تعليل الشرح . قوله : ( اختلط بغيره ) أي لا على وجه التركيب بدليل ما بعده ، مرحومي . قوله : ( بنحو لبن مخلوط ) مثله بيع اللحم بعظمه وبيع الطحينة والقشطة ونحو ذلك ولو بالدراهم ، فإنه باطل مطلقا للجهل بأحد المقصودين فيه ؛ قاله شيخنا قياسا على ما قاله السبكي من بطلان بيع اللبن المشوب بالماء ولو بالدراهم كما نقله عن ابن قاسم والرملي . وخالف شيخنا ع ش فاعتمد الصحة ، وحينئذ فيحتاج للفرق بينها وبين اللبن المشوب بالماء فتأمل ، اه برماوي . والفرق أن الماء أجنبي من اللبن بخلاف الشيرج مع الكسب واللبن مع القشطة ، وكذا السمن معها ، والعظم مع اللحم ، فإنها ليست أجنبية ؛ فهو قياس مع الفارق . قوله : ( كالغالية ) نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر ومعهما دهن أو عود وكافور ، شرح م ر . قوله : ( والند ) بفتح النون ، مركب من مسك وعنبر وعود شرح م ر . قوله : ( في فأرته ) بالهمز وتركه ، وفأرة البيت بالهمز لا غير ، وفارة النجار بالألف لا غير . قال الشاعر : | وفأرة البيت اهمزنها يا فتى | همزا وإبدالا لغير أثبتا | قوله : ( شرع في لزومه ) والحاصل أن البيع ينحصر في خمسة أطراف : الطرف الأول : في صحته وفساده . الطرف الثاني : في جوازه ولزومه . الطرف الثالث : في حكمه قبل القبض وبعده . الطرف الرابع : في 
ms1587	 ألفاظ تتأثر بالقرائن . الطرف الخامس : في التحالف ومعاملة الرقيق ؛ زيادي . وقوله ( تتأثر بالقرائن ) أي وتستتبع غير مسماها كبعتك الأرض فإنه يدخل ما فيها من الشجر ، إذ مسمى الشجر غير مسمى الأرض . قوله : ( وذلك ) أي الجواز . قوله : ( والأصل في البيع اللزوم ) أي وضعه اللزوم ، بدليل قوله ( إلا أن الشارع الخ ) أي فالخيار عارض ، لكن خيار المجلس صار كاللازم بدليل بطلان العقد بنفيه . قوله : ( لأن القصد منه ) أي شرعا وعقلا وقوله PageV03P313 التصرف أي حل التصرف . وقوله ( وكلاهما فرع اللزوم ) أي عقلا . وفي كون نقل الملك فرع اللزوم نظر لأنه يوجد مع ثبوت الخيار للمشتري ، إلا أن يقال المراد نقل الملك التام أي الذي لا فسخ بعده كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( إلا أن الشارع الخ ) استثناء من قوله : والأصل في البيع اللزوم ، فجاء الشرع مخالفا لمقتضى العقل . قوله : ( خيار تشه ) من إضافة المسبب للسبب . أي خيار سببه الشهوة والخيرة ، وهذا ظاهر في خيار الشرط . أما خيار المجلس فيثبت قهرا . ويجاب بأن المراد ما يثبت أصله بالشهوة وهو خيار الشرط أو دوامه واستمراره في خيار المجلس فإنه باختيارهما ، أو أن الموصوف بالشهوة هو أثره من الفسخ والإجازة ؛ وهذا التقدير يجري في قوله : ما يتعاطاه الخ . قوله : ( نقيصة ) أي عيب . قوله : ( ما يتعاطاه المتعاقدان ) أي يتعاطيا نفسه وأثره كخيار الشرط ويتعاطيا أثره في خيار المجلس . قوله : ( باختيارهما ) كيف هذا مع أن خيار المجلس يثبت قهرا حتى لو نفياه بطل العقد ؟ وأجيب بأن معنى كونه باختيارهما أن استمراره باختيارهما أو أن أثره من الفسخ والإجازة باختيارهما ، ويدل عليه قول الشارح : ما يتعاطاه الخ . قوله : ( أو الشرط ) أو مانعة خلو فتجوز الجمع . قوله : ( بقوله ) أي في قوله متعلق ببدأ ، فسقط ما يقال إن في كلامه تعلق جر في جر بمعنى واحد بعامل واحد . | قوله : ( والمتبايعان الخ ) تثنية متبايع بمعنى بائع ، والمراد البائع والمشتري فهو تغليب . وقوله ( بالخيار ) أي ملتبسان وموصوفان به ، والخيار اسم مصدر من الاختيار بمعنى طلب خير الأمرين . قوله : ( ما لم يتفرقا ) ( ما ) مصدرية 
ms1588	 ظرفية ، أي مدة عدم تفرقهما ، والتثنية ليست قيدا بل متى فارق أحدهما مختارا انقطع خيارهما ، بخلاف اختيار اللزوم فإنه لا ينقطع إلا خيار من اختار لزوم العقد . وقوله ( ما لم يتفرقا ) ويزاد أو ( يختارا لزوم العقد أو أحدهما ) فيكون المتن ناقصا ، أي ولو كان التفرق نسيانا أو جهلا . وخرج بالبدن فرقة الروح والعقل ، فلا يسقط الخيار بما ذكر بل يخلف العاقد وارثه أو وليه كما يأتي في قوله : ولو مات أحدهما الخ كما قرره شيخنا العشماوي . وخرج أيضا تفرقهما بالمكان ، كأن جعل المكان مكانين بإرخاء ساتر بينهما أو دخل أحدهما في ناموسية والآخر خارجها وكل منهما في مكان العقد ، أو كأن جعل بينهما جدار في وسط ذلك المكان . قوله : ( ببدنهما ) أو بدن أحدهما ولو ناسيا أو جاهلا اه سلطان . قوله : ( عن مجلس العقد ) المراد الحالة التي كانا عليها حالة العقد من جلوس أو قيام أو اضطجاع أو مشي ، فمتى انفصلا عنها عرفا لزم البيع . PageV03P314 | قوله : ( فلو اختار أحدهما ) مفهوم قوله : أو يختارا . قوله : ( وبقي الحق فيه للآخر ) أي ويستمر إلى المفارقة أو الاختيار أيضا . ولو اختار أحدهما لزوم البيع والآخر فسخه قدم الفسخ وإن تأخر عن الإجازة ، لأن إثبات الخيار إنما قصد به التمكن من الفسخ دون الإجازة لأصالتها ، شرح المنهج . قوله : ( لما روى الشيخان ) دليل للمتن . قوله : ( البيعان ) تثنية بيع بمعنى بائع ، ويطلق على كل من العاقدين أنه بائع كما في كتب اللغة ، أخذا من الحديث ؛ لأن المشتري كأنه باع الثمن للآخر لكن إذا أطلق البائع فالمتبادر منه إلى الذهن باذل السلعة فيكون فيه تغليب على هذا وعلى الأول لا تغليب . وظاهر الحديث أن خيارهما ينقطع إذا قال أحدهما للآخر اختر ، مع أنه لا ينقطع إلا خيار القائل فقط ويبقى الخيار للآخر . قوله : ( أو يقول ) منصوب بتقدير : إلا أن ، وإلى أن ، ولو كان معطوفا لجرمه فقال : أو يقل ؛ قاله النووي . والأولى أن يقول منصوب بأن مضمرة وأو بمعنى إلا أو إلى . قال البرلسي : المعنى على العطف أن الخيار ثابت 
ms1589	 لهما في مدة انتفاء التفرق أو مدة انتفاء قول أحدهما للآخر اختر ، فيقتضي ثبوته في الحالة الأولى وإن انتفت الحالة الثانية بأن قال أحدهما للآخر : اختر ، وثبوته في الثانية وإن انتفت الأولى بأن تفرقا . ويتخلص منهما بما ذكر وهو نصبه بأن وأو بمعنى إلا أو إلى ، وهذا بالنسبة إلى أصل وضع اللغة وهو أن أو بعد النفي لانتفاء أحد الأمرين كما قاله الرضى ، وأما بالنظر لاستعمال اللغة وهو أن أو بعد النفي لانتفاء الأمرين كما في قوله تعالى : ^ { ولا تطع منهم آثما أو كفورا } ^ ( الإنسان : 24 ) أي ولا كفورا ، فالعطف هنا ظاهر ؛ لكن ربما يتوهم أن العطف جار على أصل الوضع فما قاله النووي قاطع لذلك سم ملخصا . وقوله ( استعمال اللغة ) أي استعمال أهل اللغة لأنهم توسعوا في الاستعمال . | قوله : ( في كل بيع ) أي في كل ما يسمى بيعا كما يأتي . وضبطه بعضهم بقوله : يثبت خيار المجلس في كل معارضة محضة واقعة على عين لازمة من الجانبين ليس فيها تملك قهري ولا جارية مجرى الرخص اه ق ل . والمحضة هي التي تفسد بفساد المقابل ، وقوله ( واقعة على العين ) أي أو على منفعة بلفظ البيع كبيع حق وضع خشبة على جدار حاره ، فخرج بالمعارضة الهبة والإبراء وصلح الحطيطة لأنه في الدين إبراء وفي العين هبة ، وبالمحضة النكاح والخلع فإنهما لا يفسدان بفساد المقابل بخلاف البيع ، وبالواقعة على العين الإجارة ، وبلازمة من الجانبين الشركة والقراض والرهن والكتابة ؛ لأن الأولين جائزان من الجانبين والأخيرين من PageV03P315 جانب واحد ولا معنى لثبوت الخيار فيما هو جائز ولو من جانب ، وبقوله ( ليس فيها تملك قهري ) الشفعة ، وبما بعده الحوالة . وانظر بيع العبد نفسه والبيع الضمني يخرجان بأي قيد ؟ والظاهر خروجهما بالأخير . قوله : ( وإن استعقب عتقا ) أي بالنسبة للبائع لا للمشتري ، مدابغي . وقوله ( لا للمشتري ) هذا إن قلنا إن الملك في زمن الخيار للمشتري وحده ، أما إن قلنا إن الملك في زمن الخيار موقوف أو قلنا إنه للبائع وحده فإن الخيار لهما ؛ والصحيح أنه أي العتق موقوف على 
ms1590	 الأقوال الثلاثة لا يعتق العبد حتى يلزم البيع من جهة البائع ، قال أ ج : قوله ( وإن استعقب عتقا ) أي فلا يحكم بعتقه حتى ينقطع خيارهما أو خيار البائع فقط ، اه سم . أي فيتبين عتقه من حين الشراء كما قاله سم أيضا . وقوله ( خيارهما ) فيكون الخيار للمشتري بين الفسخ والإجازة قبل خيار البائع ، ومتى أجاز البائع عتق على المشتري اه . والغاية للرد . | قوله : ( وذلك ) أي ما يثبت فيه الخيار . قوله : ( كربوي ) أي لأن القصد من ثبوت الخيار التشهي ، فلا يقال هما أي العوضان في الربوي متساويان فلا أحسنية حتى يثبت الخيار لأجلها ، على أنه قد يكون أحدهما أحسن بالنعومة والخشونة مثلا . قوله : ( لا في بيع عبد منه ) أي من العبد أي له بأن يبيعه بثمن في ذمته . وهذه والتي بعدها في معنى الاستثناء من قوله ( في كل بيع ) فكأنه قال ( إلا في كذا ) . وقوله ( ولا في قسمة ) مفهوم قوله ( بيع ) يشير لذلك قول الشارح الآتي مما لا يسمى بيعا . قوله : ( ولا في قسمة غير رد ) أي من إفراز وتعديل ، فصورة الإفراز أن يكون بينهما أرض متساوية الأجزاء شركة فقسماها فلا خيار فيها . وصورة التعديل أن يكون بينهما أرض شركة والأرض فيها تفاوت فيأخذ أحدهما ثلثا والآخر ثلثين بالتعديل فلا خيار أيضا . وأما قسمة الرد كأن يكون بأحد الجانبين بئر أو بستان فيجعل للآخر في مقابلته دراهم ففيها الخيار لأنها معاوضة محضة فتأمل . والحاصل أن المقسوم إن تساوت الأنصباء منه صورة وقيمة فهو إفراز ، وإلا فإن لم يحتج إلى رد شيء آخر ولم تتساو الأنصباء فالتعديل وإلا فالرد . قوله : ( ولا في حوالة ) وإن جعلت بيعا لعدم تبادرها منه . قوله : ( وصلح حطيطة ) بأن صالح من الشيء المدعي به على بعضه وهو إبراء إن كان في دين وهبة إن كان في عين ، فهو من عطف العام على الخاص . أو أراد بالإبراء السابق ما ليس بصلح ، اه سم . وأما صلح المعاوضة كأن يصالحه من دار بعبد فيثبت فيه خيار المجلس لأنه بيع . قوله : ( ونكاح ) أي 
ms1591	 لأنه عقد معاوضة غير محضة . قوله : ( ونحو ذلك ) كالهدية والصدقة . قوله : ( أما الهبة بثواب ) أي عوض . PageV03P316 | قوله : ( ويعتبر في التفرق ) ويشترط أن يكون التفرق اختياريا ، بخلاف ما لو أكره أحدهما على التفرق فلا ينقطع خياره . وأما الآخر فإن منع من الخروج معه بقي خياره أيضا وإلا فلا ، نعم إن كان الإكراه بحق كما إذا غصب أحدهما موضع العقد فأكره على الخروج منه فظاهر انقطاع خيار الآخر ، نعم إن خرج معه بحيث يعدان مجتمعين فظاهر بقاء خيارهما سم أ ج . ولو هرب أحدهما ولم يتبعه الآخر بطل خياره كالهارب وإن لم يتمكن من أن يتبعه لتمكنه من الفسخ بالقول من كون الهارب فارق مختارا ، شرح المنهج . قوله : ( حد ) أي ضابط . قوله : ( فلو قاما الخ ) تفريع على قول المتن : ما لم يتفرقا . وعبارة متن المنهج : فيبقى ولو طال مكثهما أو تماشيا منازل . قوله : ( كما لو طال مكثهما ) وإن بني جدار حائل بينهما ولو بأمرهما أو بفعلهما ، ق ل وسم . قوله : ( وإن زادت المدة ) ولو سنين . قوله : ( وكان ابن عمر الخ ) فيه رد على من زعم نسخه لعمل أهل المدينة بخلافه ؛ لأن جل عملهم لا يثبت به نسخ كما مر في الأصول ، خصوصا وابن عمر من أجلهم كان يعمل به ش م ر وحجر أ ج ؛ أي لأنهم مجتهدون . ونسخ النص لا يحصل بالاجتهاد وإنما ينسخه نص آخر . قوله : ( فلو كانا ) تفريع على قوله : ويعتبر في التفرق العرف . قوله : ( في دار كبيرة ) ومثلها السفينة الكبيرة . قوله : ( بالخروج من البيت ) أي كقاعة مثلا . قوله : ( إلى الصحن ) الصحن كناية عن قعر الدار ، والصفة كناية عن مصطبة عالية فيها . قوله : ( فبأن يولي أحدهما الآخر ظهره ) ومثل ذلك ما إذا رجع القهقرى ، فقوله ( فبأن يولي الخ ) ليس بقيد ، وهو جري على الغالب . قوله : ( ويمشي قليلا ) أي بقدر ما بين الصفين في الصلاة وهو ثلاثة أذرع كما نقله ح ل عن الأنوار ومثله م ر وق ل على الجلال . قوله : ( وإن كانا في سفينة ) أي صغيرة بأن تنجر 
ms1592	 بجره عادة ؛ لأن الكبيرة كالدار الكبيرة ق ل ، فقوله ( صغيرة ) راجع لكل من السفينة والدار . قوله : ( فإن فارقه ) أي ولو إلى جهة صاحبه على المعتمد م د . PageV03P317 | قوله : ( ولو مات أحدهما الخ ) محترز قوله فيما تقدم ببدنهما . قوله : ( إلى الوارث ) أي وإن تعدد فيثبت لكل منهم ولا يبطل خيار أحد منهم إلا بمفارقة جميعهم مجلس العلم بالموت ، ولو فسخ بعضهم وأجاز الباقون قدم الفسخ سم ؛ أي لأن الخيار إنما شرع للتمكن من الفسخ ، وظاهره أنه يقدم الفسخ ولو كان البعض الفاسخ أقل من المجيز ولو واحدا ، فتأمل . قوله : ( ولو عاما ) أي وهو الإمام . قوله : ( وفي الثانية الخ ) ظاهره أنه لا تنتظر إفاقته وإن لم تطل مدته ولم ييأس من إفاقته م د ؛ لكن المعتمد في صورة الإغماء أنه لا ينتقل إلى الولي أو غيره إلا إن طالت المدة أو أيس من إفاقته ، فإن قصرت المدة بأن كانت ثلاثة أيام انتظرت إفاقته ولا ينتقل الخيار إلى الولي ؛ قال الحلبي : ولو أفاق المجنون أو المغمى عليه في أثناء المجلس عاد له الخيار . قوله : ( نفذ ذلك ) أي ما ذكر من الفسخ أو الإجازة . قوله : ( ولهما ) أي المتعاقدين أي أو أحدهما مع موافقة الآخر له . وأما إذا قال أحدهما : بشرط الخيار ، فقال الآخر : لا أشترط الخيار أصلا ؛ فلا يصح العقد إذا كان ذلك في صلب العقد . قوله : ( لهما ) متعلق بيشرطا أو بالخيار . وكان ينبغي أن يزيد : أو لأجنبي . قوله : ( سواء أشرطا إيقاع أثره الخ ) وهو الإجازة أو الفسخ . وظاهر عبارة الشارح أن من شرط إيقاع الأثر منه غير من شرط له الخيار ، وهي عبارة شيخ الإسلام وتبعه الشارح . قال مشايخنا : وهي طريقة ضعيفة لم يسبقه أحد إليها ، والمعتمد أن من شرط إيقاع الأثر منه هو المشروط له الخيار في المعنى سواء أشرطا إيقاع أثره منهما أو من أحدهما ، فلا تعدد لأنه يلزم من اشتراط الخيار اشتراط إيقاع الأثر إذ هو ثمرته م د . قوله : ( أم من أجنبي ) أي مكلف اه م ر . قوله : ( وليس 
ms1593	 لشارطه ) أي وقوع الأثر ، فالضمير راجع للأثر لأنه الذي يجوز شرطه للأجنبي على هذه الطريقة . وقوله ( خيار ) أي إيقاع أثر خيار ، وإلا فالخيار له اتفاقا ؛ وإنما المنقول عنه أثره كما ذكره ق ل . وفي فتاوى ابن حجر : وسئل عمن شرط الخيار لأجنبي ، هل يقال إنه من قبيل التمليك كتفويض PageV03P318 الطلاق للزوجة حتى يشترط قبوله على الفور أو من قبيل التوكيل فيأتي في قبوله الخلاف ؟ فأجاب بقوله : مقتضى تصريح البغوي بأنه لا ينعزل ووالد الروياني بأنه لا يجوز شرطه لأجنبي كافر والمبيع عبد مسلم أو محرم والمبيع صيد وأن الشارط لو مات لم يبطل خيار الأجنبي ترجيح الأول ، واعتمده بعضهم إذ لو كان توكيلا لانعزل بالعزل ولجاز شرطه له وإن كان كافرا أو محرما في مسلم وصيد لأن الكافر يجوز توكيله في شراء المسلم اه بحروفه . قال المرحومي : ويثبت خيار الشرط في كل ما يثبت فيه خيار المجلس إلا في ربوي وسلم وفيما يعتق فيه المبيع على المشتري وما يخاف فساده مدة الخيار والمصراة إن شرط فيها الخيار للبائع أو لهما اه ؛ لأن المشتري لا يحلبها لعدم ملكه لها والبائع يترك حلبها لأجل التصرية وتركه يضرها . | قوله : ( بغير إذن موكله ) فلو أذن له موكله فيه وأطلق بأن لم يقل لي ولا لك فاشترطه الوكيل وأطلق ثبت له دون الموكل سم . قوله : ( ولنفسه ) وعليه رعاية المصلحة في الفسخ والإجازة وله كل منهما ، وإن منعه الموكل سم . قوله : ( وإنما يجوز شرطه ) حاصل الشروط خمسة ، أولها التقييد بمدة . قوله : ( إلى ثلاثة أيام ) وتدخل ليالي الأيام المشروطة سواء السابق منها على الأيام والمتأخر حج . وفي شرح م ر : أن الليلة الأخيرة لا تدخل . والفرق بين ما هنا والمسح على الخف أن الشارع نص على الليالي فيه دون ما هنا . قوله : ( بخلاف ما لو أطلق ) مفهوم قوله ( مدة ) . وهذا شروع في محترزات القيود الخمسة ، ومتى انتفى قيد منها بطل العقد اه . وعبارة المدابغي على التحرير : والحاصل أن خيار الشرط لا يصح العقد معه إلا بشروط خمسة 
ms1594	 : أن يكون مقيدا بمدة ، فخرج ما لو أطلق كأن قال : حتى أشاور . وأن تكون معلومة ، فخرج ما لو قال : بشرط الخيار أياما . وأن تكون متصلة بالشرط ، فخرج ما لو قال : ثلاثة أيام مثلا من الغد . وأن تكون متوالية ، فخرج ما لو قال : يوما بعد يوم . وأن تكون ثلاثة فأقل ، فخرج ما لو زادت . فيبطل العقد في الكل ؛ لأن الأصل منع الخيار إلا فيما أذن فيه الشارع ولم يأذن إلا في ذلك ؛ قال م ر : وإنما بطل بشرط الزيادة ولم يخرج على تفريق الصفقة لأن إسقاط الزيادة يستلزم إسقاط بعض الثمن فيؤدي لجهله اه . ولا بد أيضا من تعيين من شرط له الخيار كما في شرح م ر ، وعبارته : ولا بد من تعيين المشروط له بأن يتلفظ هو به إذا كان هو المبتدىء بالإيجاب أو القبول ويوافقه الآخر من غير تلفظ . قال ع ش : قضيته البطلان فيما لو قال بعتك بشرط الخيار من غير ذكر لي أو لك أو لنا ، ويوجه باحتمال أن يكون المشروط له أحدهما وهو مبهم . PageV03P319 | قوله : ( ذكر الرجل ) ببناء الفعل للفاعل ، فالذاكر هو الرجل بدليل ما في رواية ذكرها الدميري عن ابن عمر أنه قال : سمعت رجلا من الأنصار يشكو إلى النبي أنه لا يزال يغبن ، واسم الرجل حبان بن منقذ بن عامر الأنصاري كما ذكره م د على التحرير . ونصه : وذلك أن شخصا من الصحابة اسمه حبان بن منقذ كان يخدع في البيوع ، فجاء إلى النبي وشكا له فقال ( من بايعت فقل لا خلابة ) الخ . ومعنى ( لا خلابة ) أي لا غبن ولا خديعة . وصار عرفا على الخيار ثلاثة أيام فإن عرف المتعاقدان معنى ذلك صح العقد وإلا فلا . قوله : ( يخدع ) أي يغبن ، وفي المختار خدعه غبنه . وأراد به المكروه من حيث لا يعلم ، وبابه قطع اه . قوله : ( من بايعت ) أي اشتريت ، بدليل قوله : ابتعتها ، وقوله : ( ثم أنت بالخيار الخ ) هذا كالتفسير منه للاخلابة ح ل . وإنما عبر بالليالي لأن العرب كانوا يؤرخون بها ، اه برماوي . قوله 
ms1595	 : ( في كل سلعة ) قال في المصباح : السلعة البضاعة والجمع سلع كسدرة وسدر ، والسلعة الشجة والجمع سلعات كسجدة وسجدات ، ولبعضهم : | وسلعة المتاع سلعة الجسد | كل بكسر السين هكذا ورد | أما التي بالفتح فهي الشجه | كذاك في المصباح فاحفظ نهجه والسلعة بفتح السين اسم لما يباع ، وبالكسر اسم للخراج كالغدة ونحوها كما قاله ابن حجر في شرح البخاري ؛ وهي من الحمصة إلى البطيخة . | قوله : ( ابتعتها ) أي اشتريتها . قوله : ( ثلاث ليال ) فيه أن هذا لا يطابق المدعى . وأجيب بأن المراد ثلاث ليال بأيامها بدليل ذكر الحديث الآخر . قوله : ( فجعل له عهدة ) أي علقة ، أي جعل له تعلقا بالبيع من جهة الفسخ أو الإجازة في ثلاثة أيام فالإضافة على معنى في . ويجوز تنوين ( عهدة ) وثلاثة بدل اشتمال منها ؛ لأن الثلاثة مشتملة على هذا التعلق . وفي القاموس : العهدة الرجعة ، تقول : لا عهدة أي لا رجعة ؛ شيخنا العشماوي . قوله : ( الغبن ) أي في الأصل ، وقوله ( والخديعة ) تفسير . | قوله : ( ولو شرط في العقد ) هذا محترز قوله ( متصلة ) وقوله ( وإلا لأدى الخ ) من هذا PageV03P320 التعليل يعلم بطلان غير المتوالية ، ومن ثم لم يذكر محترزه ح ل . قوله : ( إلى جوازه ) أي جوازه من جهة العاقدين بعد اللزوم من جهتهما ، فلا يرد ما لو حدث عيب بعد العقد وقبل القبض فإنه يثبت به الخيار فقد صار جائزا بعد لزومه ، شوبري . ولو اطلع عليه المشتري بعد سنة مثلا لأن جوازه من جهة العيب لا من جهتهما . قوله : ( والملك في المبيع الخ ) عبارة شرح المنهج : والملك في المبيع مع توابعه من فوائده كنفوذ عتق وحل وطء الخ اه . شمل كلامه ما لو حملت في زمن خيار البائع ثم أجاز البيع ، ومقتضاه أن الحمل له يأخذه إذا انفصل وكذلك إذا حملت في زمن خيار المشتري ، ثم فسخ البيع فمقتضاه أن الحمل له يأخذه بعد انفصاله لأنه من الفوائد ، وهو غريب فليحرر . والمؤن تابعة للملك فهي على من انفرد بالخيار ، وتكون عليهما في حالة الوقف ، ويرجع البائع على المشتري بما مونه إن تم البيع ، ويرجع 
ms1596	 المشتري إن انفسخ كما قرره شيخنا العشماوي . ومثله في م ر ومحل الرجوع إن كان بإذن الحاكم أو إذن الآخر أو إشهاد . ونقل في الدرس أن من نوى الرجوع عند فقد الحاكم والمالك ومن يشهد يرجع ، قال شيخنا : وهو قريب ق ل ؛ لكنه فرضه فيما إذا أنفق في زمن خيار غيره ، وانظر هل مثله من أنفق في زمن وقف الملك أو يرجع مطلقا ؟ حرر . ثم رأيت م ر قال : وفي حالة الوقف يطالبان بالإنفاق ثم يرجع من بان عدم ملكه على الآخر . وقيده بعضهم بما لو أنفق بإذن الحاكم ، وقد يتوقف فيه لوجود تراضيهما عليه وهو كاف في مثل ذلك ، وكذا لو أنفق ناويا الرجوع وأشهد عليها أي النية عند امتناع صاحبه وفقد الحاكم أخذا مما يأتي في المساقاة وهرب الحمال اه بحروفه . | قوله : ( ولا فرق فيه ) أي التفصيل المذكور ، وهو قوله : والملك الخ . قوله : ( وكونه لأحدهما الخ ) جواب عن سؤال تقديره : ما صورة انفراد أحدهما بالخيار في المجلس ؟ والضمير في كونه للخيار . قوله : ( في خيار المجلس ) كان الأولى : وكون خيار المجلس لأحدهما ، وعبارة شرح المنهج : وكونه لأحدهما بأن يختار الخ . قوله : ( بأن يختار ) أي بالقول . قوله : ( والتصرف فيها ) مبتدأ ، خبره قوله الآتي : فسخ للبيع . وهذا بالفعل وما تقدم PageV03P321 بالقول . والحاصل أنه ذكر لتصرفات البائع أحوالا ثلاثة : الأولى قوله فسخ ، والثانية : قوله وصح ذلك . والثالثة : قوله ووطؤه حلال الخ ؛ فكأنه قال : وكلها حلال إلا الوطء ففيه تفصيل . قوله : ( كوطء ) أي إن كان الواطىء ذكرا يقينا والموطوء أنثى يقينا لم تكن حراما عليه كأخته وعلم أنها المبيعة ولم يقصد الزنا فلا فسخ في ذلك . وسيذكر بعض ذلك ق ل فجملة الشروط خمسة . قوله : ( وبيع ) أي بت أو بشرط الخيار للمشتري فقط ، وإلا بأن كان للبائع أو لهما لم يكن فسخا ح ل . قوله : ( وتزويج ) ولو للعبد ؛ برماوي . قوله : ( وصح ذلك منه ) ومعلوم أن الصحة تتأخر عن الفسخ فيقدر الفسخ قبيل العقد ز ي كما يقدر الملك قبيل العتق في قوله لغيره 
ms1597	 : أعتق عبدك عني بكذا فأجابه . قوله : ( لكن لا يجوز له ) استدراك على قوله صح . قوله : ( والإعتاق نافذ ) ذكر له أربعة أحكام : نافذ في اثنتين ، وغير نافذ في واحدة ، وموقوف في واحدة . قوله : ( أو أذن له البائع ) شامل لما إذا كان الخيار للبائع أو لهما وهو كذلك ، برماوي . فينفذ إعتاق المشتري في ثلاث صور ولا ينفذ في صورة . قوله : ( وغير نافذ ) أتى به تتميما للأقسام ، وإلا فالمقسم أن الخيار له أو لهما . قوله : ( إن كان للبائع ) أي وحده وإن أذن له ح ل ومرحومي ، خلافا للقليوبي . قوله : ( ووطؤه حلال ) أي من حيث الملك ، فلا ينافي الحرمة من جهة عدم الاستبراء ع ش . ولو اشترى زوجته بشرط الخيار له حل له الوطء ؛ لأن الملك له . وكذا إذا كان الخيار للبائع لبقاء الزوجية ، بخلاف ما إذا كان الخيار لهما فإنه يمتنع الوطء . وهذا التفصيل هو المعتمد ، خلافا لما في شرح الروض من الحرمة فيما إذا كان الخيار للبائع أو لهما ، فقد رده ابن قاضي شهبة تبعا للخادم زيادي . قوله : ( وإلا ) بأن كان الخيار للبائع أو لهما فحرام ، ولا حد للشبهة ؛ والولد حر نسيب ولا ينفذ استيلاده ح ل ، وعليه المهر ؛ برماوي . قوله : ( والبقية ) أي ما عدا الوطء والإعتاق من التصرفات المتقدمة ، وهي ثلاثة . فإن قلت : ما الفرق بين تصرف البائع إذا كان الخيار لهما حيث لم يتوقف صحة ذلك منه على إذن المشتري دون العكس ؟ أجيب : بأن تصرف البائع أقوى لأن أصل الملك له . | فرع : لو تلف المبيع بآفة في زمن الخيار قبل القبض انفسخ ويرد الثمن إلى المشتري ، وكذا لو أتلفه البائع أيضا . وأما إذا تعيب بنفسه أو عيبه البائع أو أجنبي أو أتلفه أجنبي أيضا فيثبت الخيار للمشتري ، فإن فسخ استرد الثمن وإن أجاز استقر عليه الثمن ويرجع بالأرش في تعييب الأجنبي أو بالقيمة في إتلاف الأجنبي ، ولا أرش له في تعييب البائع أو تعيب المبيع PageV03P322 بنفسه لرضاه ؛ لأنه كان متمكنا من الفسخ . وأما إذا كان ذلك بعد القبض فإن كان 
ms1598	 الخيار للبائع وتلف المبيع بآفة أو أتلفه البائع انفسخ ، وأما إن عيبه أجنبي أو أتلفه أجنبي فيثبت الخيار كما تقدم سواء بسواء ، وإذا عيبه البائع أو تعيب بنفسه فإن فسخ المشتري فظاهر وإن أجاز فلا أرش له كما تقدم . وأما إذا كان الخيار للمشتري أو لهما وتلف المبيع بآفة أو أتلفه أجنبي فالخيار باق ، فإن فسخ استرد الثمن ويغرم القيمة للبائع في صورة التلف ويغرمها الأجنبي في صورة إتلافه للبائع وإن أجاز المشتري استقر عليه الثمن ، ولا شيء له في صورة التلف لأنه من ضمانه بعد القبض ، ويأخذ القيمة له من الأجنبي في صورة إتلاف الأجنبي ، اه ملخصا من متن المنهج مع زيادة . | فرع : وقع السؤال عن شخص اشترى حبا وبذره فنبت بعضه وبعضه لم ينبت ، فادعى المشتري على البائع بأن عدم نبات البعض لعيب فيه منعه من الإنبات فأنكر البائع . وحاصل الجواب أن بذر الحب على الوجه المذكور يعد إتلافا له ، فإن أثبت المشتري عيب المبيع استحق أرشه وإلا فالقول قول البائع في عدم العيب ، فإن حلف على نفي العلم به فذاك وإلا ردت اليمين على المشتري فيحلف أن به عيبا منع من الإنبات ويقضي له بالأرش . وعلى كل حال لا يستحق المشتري على البائع شيئا مما صرفه في حراثة الأرض وأجرتها وغير ذلك مما يصرف بسبب الزرع ؛ لأنه لم يلجىء المشتري إلى ما فعله بل ذلك ناشىء من مجرد تصرف المشتري في ملكه ع ش على م ر . | قوله : ( تعلق الحكم ) أي الفسخ أو الإجازة . قوله : ( والتوكيل ) الواو بمعنى ( أو ) . قوله : ( لعدم البقاء عليه ) لاحتمالهما التردد في الفسخ والإجازة . قوله : ( ومن المشتري ) لأنه قد يقصد أن يعرف ما يدفع فيه ليعلم أربح أم خسر شرح م ر . قوله : ( مظنون ) أي مظنون حصوله وهو السلامة من العيب . قوله : ( مبتدئا ) أي آتيا بالأول ، وأما اللذان بعده فلم يذكرهما الماتن . قوله : ( وإذا وجد بالمبيع ) المراد بوجوده به اتصافه به ولو فيما مضى وإن لم يوجد عند المشتري كالزنا ، فإن بعض العيوب 
ms1599	 لا يشترط وجودها عند المشتري بل يكفي العلم بوجودها PageV03P323 عند البائع كالزنا والسرقة والإباق ، بخلاف البخر والصنان والبول فإنه لا بد من وجودها عند المشتري زيادة على وجودها عند البائع ؛ فلفظ وجد في المتن من الوجدان وهو العلم لا من الوجود اه ومثل المبيع الثمن المعين . قوله : ( نقصا يفوت به غرض صحيح ) هل المراد غرض العاقدين أو غالب الناس في محل العقد ح ل ؟ والظاهر الأخير اه شوبري . وكان الأولى أن يؤخره عن قوله ( أو ينقص قيمتها ) ليكون قيدا فيهما اه م د . والمراد بالغرض الصحيح الذي يتسامح به كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( أو ينقص قيمتها ) بوزن ينصر على الأفصح ، قال تعالى : ^ { ثم لم ينقصوكم شيئا } ^ ( التوبة : 4 ) . | قوله : ( وفلقة ) بفاء مكسورة فلام ساكنة ثم قاف ، اه ق ل . قوله : ( من فخذ ) بخلافها من أذن شاة ؛ لأن ذلك يمنع الإجزاء في الأضحية فيكون عيبا كما سيأتي ح ل . قوله : ( لا يورث ) أي قطع الفلقة شينا أي عيبا ، ولا يفوت أي ذلك القطع غرضا . قوله : ( فلا رد بهما ) أي بالعيب وبما خرج بالثاني . قوله : ( وبالثالث ما لا يغلب فيه ما ذكر ) بأن غلب الوجود كقلع سن قن بعد الستين ، أو استوى وجوده وعدمه كقلع سنه بعد الأربعين ابن حجر في شرح العباب ، شوبري . قوله : ( كقلع سن ) ومن ذلك ترك الصلاة وخصاء غير الآدمي الآن لغلبتهما ، سم . قوله : ( وثيوبة ) بأن غلب وجودها أو استوى هو وعدمها ، ويظهر ضبط الأول ببنت سبع والثاني بما قاربها بخلاف ما لم يقاربها فتكون الثيوبة فيه عيبا اه ابن حجر شوبري . وقوله ( ببنت سبع يغلب ثيوبتها ) فيه نظر ، والأولى إبدالها ببنت تسع . والثيوبة مثال لنقص القيمة بناء على أن البكارة وهي الجلدة لا تزول وإنما يتسع المحل ، وقيل : مثال لنقص القيمة والعين بناء على أنها تزول اه . قوله : ( في أوانها ) وهو بلوغها حدا تشتهي فيه غالبا . قوله : ( فلا رد به ) أي بما ذكر من العيبين . قوله : ( كخصاء حيوان ) أي وإن زادت به قيمته ، سم . ومحل كون الخصاء 
ms1600	 PageV03P324 عيبا إذا كان يغلب في جنس المبيع عدمه كما هو الفرض ، أما لو كان الخصاء فيما يغلب وجوده فيه فلا يكون عيبا كثور ، ومثله الضأن للأكل والبراذين والبغال ؛ لأنه الغالب فيهم ، م ر و ز ي . قال البرماوي : والخصاء حرام إلا في مأكول صغير لطيب لحم في زمن معتدل ، وهو عيب في الآدمي مطلقا اه . وعبارة خ ض : الخصاء بالمد سل الخصيتين سواء أقطع الوعاء والذكر معهما أم لا ، وهو مما يغلب في جنس المبيع عدمه . أما لو كان الخصاء في مأكول يغلب وجوده فيه أو نحو بغال أو براذين فلا يكون عيبا كما قاله الأذرعي والزركشي وصرح به الروياني وهو ظاهر بدليل الضابط شرح م ر اه . وقضية تقييد الجواز بكونه في صغير مأكول أن ما كبر من فحول البهائم يحرم خصاؤه وإن تعذر الانتفاع به أو عسر ما دام فحلا ، وينبغي خلافه حيث أمن هلاكه بأن غلبت السلامة فيه ، كما يجوز قطع الغدة من العبد مثلا إزالة للشين حيث لم يكن في القطع خطر كما في ع ش على م ر اه . | قوله : ( الخصي ) فعيل بمعنى مفعول ، شرح الروض . وهو المخصي والخصي بفتح الخاء وكسر الصاد وتشديد الياء ، لغة : حيوان قطع خصيتاه ، والمراد هنا فقدهما خلقة أو بقطع أو سل لهما أو لجلدتهما أو لهما معا أو مع الذكر المعروف بالممسوح ، اه ق ل على المحلي . قوله : ( وجماحه ) بالجر عطف على خصاء أي امتناعه على راكبه ق ل . وكونها تشرب لبنها أو لبن غيرها أو قليلة الأكل أو تنفر من شيء تراه ، ح ل . قوله : ( ورمحه ) أي رفسه وليس المراد به الجري ، زيادي . قال في المختار : رفسه ضربه برجله وبابه ضرب اه . قوله : ( وسرقته ) إلا من دار الحرب فإن المأخوذ منها غنيمة ، نعم هو صورة سرقة شرح م ر ، أي فيحتاج لاستثنائه نظرا للصورة وإن لم يدخل في السرقة حقيقة . قوله : ( وإن لم يتكرر ذلك ) أي المذكور من الزنا والسرقة والإباق . قوله : ( أو تاب عنه ) أي عما ذكر 