ms6681	 أبو الذؤيب : حسفل البطن فما يملاه شيء ، ولو أوردته حفر الربابقال : حسفل واسع البطن لا يشبع . [(@)(@@) حسقل(@)(@@) ] حسقل : الحساقل : الصغار كالحساكل حكاه يعقوب عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) حسكل(@)(@@) ] حسكل : الحسكل ، بالفتح : الرديء من كل شيء . و الحسكل ، بالكسر : الصغار من ولد كل شيء ، وخص 5 بعضهم بالحسكل ولد النعام أول ما يولد وعليه زغبه ، الواحدة حسكلة قال علقمة : تأوي إلى حسكل زغب حواصلهاكأنهن ، إذا بركن ، جرثومويقال للصبيان حسكل . وترك عيالا يتامى حسكلا أي صغارا . ابن الأعرابي : إذا جاء الرجل ومعه صبيانه قلنا : جاء بحسكله وحسقله . ابن الفرج : الحساكل والحساقل صغار الصبيان يقال : مات فلان وخلف يتامى حساكل ، واحدهم حسكل ، وكذلك صغار كل شيء حساكل . و حساكلة الجند : صغارهم قال ابن سيده : أراهم زادوا الهاء لتأنيث الجماعة قال : 5 بفضل أمير المؤمنين أقرهمشبابا ، وأغزاكم حساكلة الجند ( 1 ) الجوهري : الجمع حساكل و حسكلة وأنشد الأصمعي : أنت شقيت الصبية العياما ، الدردق الحسكلة الهياما ، خناجرا تحسبها خياما وأنشد ابن بري لراجز : وبرزت حسكلة الولدان ، كأنهم قطارب الجنان [(@)(@@) حشل(@)(@@) ] حشل : رجل حشل : رذل ، وقد حشله خفيفة حكاه يعقوب . [(@)(@@) حشبل(@)(@@) ] حشبل : حشبلة الرجل : متاعه . و الحشبلة : كثيرة العيال عن الليث وابن شميل . وإن فلانا لذو حشبلة أي ذو عيال كثير . [(@)(@@) حصل(@)(@@) ] حصل : الحاصل من كل شيء : ما بقي وثبت وذهب ما سواه ، يكون من الحساب والأعمال ونحوها حصل الشيء يحصل حصولا . و التحصيل : تمييز ما يحصل ، والاسم الحصيلة قال لبيد : وكل امرىء يوما سيعلم سعيه ، إذا حصلت عند الإله الحصائلو الحصائل : البقايا ، الواحدة حصيلة . وقد حصلت الشيء تحصيلا . و حاصل الشيء و محصوله : بقيته . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وحصل ما في الصدور @QE@ أي بين وقال غيره : ميز ، وقال بعضهم : جمع . و تحصل الشيء : تجمع وثبت . و المحصول : الحاصل ، وهو أحد المصادر التي جاءت على مفعول كالمعقول والميسور والمعسور . و تحصيل الكلام : رده إلى محصوله . ومن أدواء الخيل الحصل والقصل ، فالحصل سف الفرس التراب من البقل فيجتمع منه تراب في بطنه PageV11P153 فيقتله فإن قتله الحصل قيل إنه لحصل . قال ابن 
ms6682	 سيده : و حصلت الدابة حصلا أكلت التراب فبقي في جوفها ثابتا ، وإذا وقع في الكرش لم يضرها ، وإذا وقع في القبة قتلها . قال الجوهري : و الحصيل نبت . وقد حصل الفرس حصلا إذا اشتكى بطنه من أكل تراب النبت ، وقيل : الحصل أن يثبت الحصى في لاقطة الحصى وهي ذوات الأطباق من قطنة البعير فلا تخرج في الجرة حين يجتر ، فربما قتل إذا توكأت على جردانه وقال الأزهري : الحصل في أولاد الإبل أن تأكل التراب ولا تخرج الجرة وربما قتلها ذلك . و حصل النخل : استدار بلحه . قال ابن سيده : و الحصل ما تناثر من حمل النخلة وهو أخضر غض مثل الخرز الخضر الصغار . و الحصل : البلح قبل أن يشتد وتظهر تفاريقه ، واحدته حصلة قال : مكمم جبارها ، والجعلينحت منهن السدى ، والحصلسكن للضرورة وقيل : هو الطلع إذا اصفر ، وقد أحصل النخل ، وقيل : التحصيل استدارة البلح وقد أحصل البلح إذا خرج من تفاريقه صغارا . و أحصل القوم ، فهم محصلون إذا حصل نخلهم ، وذلك إذا استبان البسر وتدحرج . و الحصل من الطعام : ما يخرج منه فيرمى به من دنقة وزؤان ونحوهما . وقال أبو حنيفة : الحصل والحصالة ما يبقى من الشعير والبر في البيدر إذا نقي وعزل رديئه . وقال اللحياني : الحصالة ما يخرج منه فيرمى به إذا كان أجل من التراب والدقاق قليلا . ابن الأعرابي : وفي الطعام مريراؤه وحصله وغفاه وفغاه وحثالته وحفالته بمعنى واحد . قال الجوهري : و الحصالة ، بالضم ، ما يبقى في الأندر من الحب بعدما يرفع الحب وهو الكناسة . و الحصيل : ضرب من النبات حكاه ابن دريد عن الحرمازي قال ولا أدري ما صحته . و الحوصل و الحوصلة و الحوصلة والحوصلاء ، ممدود ، من الطائر والظليم : بمنزلة المعدة من الإنسان وهي المصارين لذي الظلف والخف ، قال : والقانصة من الطير تدعى الجريئة ، مهموز على فعيلة ، وقد حوصل أي ملأحوصلته . ويقال : حوصلي وطيري . و احونصل الطائر : ثنى عنقه وأخرج حوصلته . و حوصلة الإنسان وكل شيء : مجتمع الثفل أسفل من السرة ، وقيل : الحوصلة المريطاء ، وهو أسفل البطن إلى العانة 
ms6683	 ، وقيل هو ما بين السرة إلى العانة . وناقة ضخمة الحوصلة أي البطن . و المحوصل و المحوصل : الذي يخرج أسفله من قبل سرته مثل بطن الحبلى . و الحوصلة : الشاة ( 1 ) التي عظم من بطنها ما فوق سرتها وأنشد : أو ذات أونين لها حوصلو حوصلة الحوض : مستقر الماء في أقصاه قال أبو النجم : وأصبح الروض لويا حوصله و حوصل الروض : قراره وهو أبطؤها هيجا ، وبه سميت حوصلة الطائر لأنها قرار ما يأكله . ابن الأعرابي : زاورة القطاة ما تحمل فيه الماء لفراخها وهي حوصلتها ، قال : والغراغر الحواصل . ابن الأعرابي : الحاصل ما خلص من الفضة من حجارة المعدن ، ويقال للذي يخلصه محصل . الجوهري : و المحصلة المرأة التي تحصل تراب PageV11P154 المعدن قال الشاعر : ألا رجل جزاه الله خيرا ، يدل على محصلة تبيت قال الأزهري : أي تبيتني عندها لأجامعها وقال الجوهري : أي تبيت تفعل كذا ، والبيت مضمن قال ابن بري : رجل فاعل بإضمار فعل يفسره يدل تقديره هلا يدل رجل على محصلة ، وأنشد سيبويه : ألا رجلا ، بالنصب ، وقال : تقديره ألا تروني رجلا ، وقيل : بمعنى هات لي رجلا ، قال الجوهري : ويروى ألا رجل ، بمعنى أما من رجل قال ابن بري : وقيل المحصلة التي تميز الذهب من الفضة وبعد البيت : ترجل جمتي وتقم بيتي ، وأعطيها الإتاوة ، إن رضيتوفي الحديث : بذهب ( 2 ) لم تحصل من ترابها أي لمتخلص ، والذهب يذكر ويؤنث . و حصلت الأمر : حققته وأبنته . و حوصلاء و الحوصلاء : موضع . [(@)(@@) حضل(@)(@@) ] حضل : حضلت النخلة حضلا : فسدت أصول سعفها ، وصلاحها أن تشعل النار في كربها حتى يحترق ما فسد من ليفها وسعفها ثم تجود بعد ذلك . قال الأزهري : يقال حضلت وحظلت ، بالضاد والظاء ، والله أعلم . [(@)(@@) حطل(@)(@@) ] حطل : الأزهري عن ابن الأعرابي : الحطل الذئب ، والجمع أحطال . [(@)(@@) حظل(@)(@@) ] حظل : الحظل : المنع من التصرف والحركة ، حظل يحظل و يحظل حظلا و حظلانا و حظلانا وأنشد أبو عمرو لمنظور الدبيري : تعيرني الحظلان أم مغلسفقلت لها : لم تقذفيني بدائيافإني رأيت الباخلين متاعهميذم ويفنى ، فارضخي من وعائيافلن تجديني في المعيشة عاجزا ، ولا حصرما خبا شديدا وكائياويروى : تعيرني 
ms6684	 الحظلان أم محلمو الحظل : غيرة الرجل على المرأة ومنعه إياها من التصرف ومنه قول البختري الجعدي يصف رجلا بشدة الغيرة والطبانة لكل من ينظر إلى حليلته : فما يخطئك لا يخطئك منهطبانية ، فيحظل أو يغارو حظل عليه حظلانا : حجر . شمر : حظلت على الرجل وحظرت وعجرت وعجزت وحجرت بمعنى واحد قال : سمعت ابن الأعرابي يقوله وأنشد بيت البختري الجعدي وأنشده الجوهري : فما يعدمك لا يعدمكقال ابن بري : صوابه فما يعدمك لا يعدمك ، بكسر الكاف ، لأنه يخاطب مؤنثا ، والذي في شعره : فما يخطئك لا يخطئك ، كما أوردناه أولا وقبله : ألا يا ليل ، إن خيرت فينا 5 بنفسي ، فانظري أين الخيارولا تستبدلي مني دنيئاولا برما ، إذا خب القتارفما يخطئك لا يخطئك منهطبانية ، فيحظل أو يغارويروى : بعيشك فانظري أين PageV11P155 الخيار والطبانة والطبانية : أن ينظر الرجل إلى حليلته ، فإما أن يحظل أي يكفها عن الظهور ، وإما أن يغضب ويغار . و يحظل : يضيق ويحجر . و الحظل : المقتر ، وأنشد : يحظلأو يغارا قال الأزهري : وأما البيت الذي احتج به في المقتر فيحظل أو يغارا ، فإن الرواة رووه مرفوعا فيحظل أو يغار ، ورفعه على الاستئناف . ورجل حظول : مضيق على أهله . الجوهري : رجل حظل و حظال للمقتر الذي يحاسب أهله بما ينفق عليهم ، والاسم الحظلان ، بكسر الحاء و الحظلان ، بالتحريك : مشي الغضبان ، وقد حظل قال : فظل كأنه شاة رمي ، خفيف المشي ، يحظل مستكينا أي يكف بعض مشيته ويمشي غضبان . و حظل يحظل : مشى في شق من شكاة وهو الحاظل . يقال : مر بنا فلان يحظل ظالعا . وقد حظل المشي يحظل حظلانا إذا كف بعض مشيه وأنشد ابن السكيت للمرار العدوي : وحشوت الغيظ في أضلاعه ، فهو يمشي حظلانا كالنقرقال : والكبش النقر الذي قد التوى عرق في عرقوبيه فهو يكف بعض مشيه ، قال : وهو الحظلان . قال ابن السكيت : حظلت النقرة من الشاء تحظل حظلا أي كفت بعض مشيتها . و الحظلان : عرج الرجل . و حظلت الشاة حظلا ، وهي حظول : ظلعت وتغير لونها لورم في ضرعها . و حظلت النخلة وحضلت ، بالضاد والظاء : فسدت أصول سعفها ، وقد ذكرناه 
ms6685	 في حضل . و حظل البعير ، بالكسر ، إذا أكثر من أكل الحنظل ، يذكر في ترجمة حنظل ، إن شاء الله . [(@)(@@) حعل(@)(@@) ] حعل : ابن بري : حيعل الرجل إذا قال حي على الصلاة قال الشاعر : ألا رب طيف منك بات معانقي ، إلى أن دعا داعي الصباح فحيعلاقال : وقال آخر : أقول لها ، ودمع العين جار : ألم تحزنك حيعلة المناديهذه الترجمة ذكرها ابن بري هنا قال : وأهمل الجوهري هذه الترجمة وعجبت منه فإنه لم يكفه أن ترجم عليها هنا حتى قال أهملها الجوهري ، والجوهري لم يهملها لكنه ذكرها في حرف اللام هي وحيهلا ، واستشهد بهذين البيتين أيضا عليها ولم يفرد لها ترجمة بذكرها ، ولو أفرد لها ترجمة لزمه أن يترجم على بسمل وحمدل وحوقل وسبحل وما أشبه ذلك . [(@)(@@) حفل(@)(@@) ] حفل : الحفل : اجتماع الماء في محفله ، تقول : حفل الماء تحفل حفلا وو حفلا وحفيلا ، و حفل الوادي بالسيل و احتفل : جاء بملء جنبيه وقول صخر الغي : أنا المثلم أقصر قبل فاقرة ، إذا تصيب سواء الأنف تحتفل PageV11P156 معناه تأخذ معظمه . و محفل الماء : مجتمعه . وفي الحديث في صفة عمر : ودفقت في محافلها جمع محفل أو محتفل حيث يحتفل الماء أي يجتمع . و حفل اللبن في الضرع يحفل حفلا و حفلا و تحفل و احتفل : اجتمع و حفله هو و حفله . وضرع حافل أي ممتلىء لبنا . وشعبة حافل وواد حافل إذا كثر سيلهما ، والجمع حفل . ويقال : احتفل الوادي بالسيل أي امتلأ . و التحفيل : مثل التصرية وهو ألا تحلب الشاة أياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع ، ونهى رسولالله ، ، عن التصرية والتحفيل . وناقة حافلة و حفول وشاة حافل وقد حفلت حفولا وحفلا إذا احتفل لبنها في ضرعها ، وهن حفل و حوافل . وفي الحديث : من اشترى شاة محفلة ( 1 ) فلم يرضها ردها وردمعها صاعا من تمر قال المحفلة الناقة أو البقرة أو الشاة لا يحلبها صاحبها أياما حتى يجتمع لبنها في ضرعها ، فإذا احتلبها المشتري وجدها غزيرة فزاد في ثمنها ، فإذا حلبها بعد ذلك وجدها ناقصة اللبن عما حلبه أيام تحفيلها ، فجعل سيدنا 
ms6686	 رسولالله ، ، بدل لبن التحفيل صاعا من تمر قال : وهذا مذهب الشافعي وأهل السنة الذين يقولون بسنة سيدنا رسولالله ، . و المحفلة والمصراة واحدة ، وسميت محفلة لأن اللبن حفل في ضرعها أي جمع . و التحفيل مثل التصرية : وهو ألا تحلب الشاة أياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع ، والشاة محفلة ومصراة وأنشد الأزهري للقطامي يذكر إبلا اشتد عليها حفل اللبن في ضروعها حتى آذاها : ذوارف عينيها من الحفل بالضحى ، سجوم كنضاح الشنان المشربوروي عن ابن الأعرابي قال : الحفال الجمع العظيم . و الحفال : اللبن المجتمع وهذا ضرع حفيل أي مملوء لبنا قال ربيعة بن همام بم عامر البكري : أآخذ بالعلا نابا ضروسامدممة ، لها ضرع حفيل وفي حديث عائشة تصف عمر ، رضي الله عنهما : لله أم حفلت له ودرت عليه أي جمعت اللبن له في ثديها . وفي حديث حليمة : فإذا هي حافل أي كثيرة اللبن . وفي حديث موسى وشعيب : فاستنكر أبوهما سرعة مجيئهما بغنمهما حفلا بطانا ، جمع حافل أي ممتلئة الضروع . و حفلت السماء حفلا : جد وقعها واشتد مطرها ، وقيل : حفلت السماء إذا جد وقعها ، يعنون بالسماء حينئذ المطر لأن السماء لاتقع . و حفل الدمع : كثر قال كثير : إذا قلت أسلو ، غارت العين بالبكا غراء ، ومدتها مدامع حفلو حفل القوم يحفلون حفلا و احتفلوا : اجتمعوا واحتشدوا . وعنده حفل من الناس أي جمع ، وهو في الأصل مصدر . و الحفل : الجمع . و المحفل : المجلس والمجتمع في غير مجلس أيضا . و محفل القوم و محتفلهم : مجتمههم . وفي الحديث ذكر المحفل ، وهو مجتمع الناس ويجمع على المحافل . و تحفل المجلس : كثر أهله . ودعاهم الحفلى والأحفلى أي بجماعتهم ، والجيم أكثر . وجمع حفل وحفيل : كثير . وجاؤوا بحفيلتهم وحفلتهم أي بأجمعهم . قال أبو تراب : قال بعض بني سليم PageV11P157 فلان محافظ على حسبه و محافل عليه إذا صانه وأنشد شمر : يا ورس ذات الجد والحفيل ، ما برحت ورسة أو نشيلورسة : اسم عنز كانت غزيرة . يقال : ذو حفيل في أمره أي ذو اجتهاد . و الحفيل : الوضوء عن كراع ( 1 ) ، وقال : هو من الجمع قال ابن 
ms6687	 سيده : ولا أدري كيف ذلك . و الحفيل و الاحتفال : المبالغة . ورجل ذو حفل و حفلة : مبالغ فيما أخذ فيه من الأمور . وكان حفيلة ما أعطى درهما أي مبلغ ما أعطى . الأزهري : و محتفل الأمر معظمه . و محتفل لحم الفخذ والساق : أكثره لحما ومنه قول الهذلي يصف سيفا : أبيض كالرجع ، رسوب إذا ما ثاخ في محتفل يختلي قال : ويجوز في محتفل . أبو عبيدة : الاحتفال من عدو الخيل أن يرى الفارس أن فرسه قد بلغ أقصى حضره وفيه بقية . يقال : فرس محتفل . و الحفال : بقية التفاريق والأقماع من الزبيب والحشف . و حفالة الطعام : ما يخرج منه فيرمى به . و الحفالة والحثالة : الرديء من كل شيء . و الحفالة أيضا : بقية الأقماع والقشور في التمر والحب ، وقيل : الحفالة قشارة التمر والشعير وما أشبهها . وقال اللحياني : هو ما يلقى منه إذا كان أجل من التراب والدقاق . وفي الحديث : وتبقى حفالة كحفالة التمر أي رذالة من الناس كرديء التمر ونفايته ، وهو مثل الحثالة ، بالثاء ، وقد تقدم . و الحفالة : مثل الحثالة قال الأصمعي : هو من حفالتهم وحثالتهم أي ممن لا خير فيه منهم ، قال : وهو الرذل من كل شيء . ورجل ذو حفلة إذا كان مبالغا فيما أخذ فيه وأخذ للأمر حفلته إذا جد فيه . والحفالة : ما رق من عكر الدهن والطيب . و حفالة اللبن : رغوته كجفالته حكاهما يعقوب . و حفل الشيء يحفله حفلا : جلاه قال بشر بن أبي خازم يصف جارية : رأى درة بيضاء يحفل لونها سخام ، كغربان البرير ، مقصب يحفل لونها : يجلوه يريد أن شعرها يشب بياض لونها فيزيده بياضا بشدة سواده . قال ابن بري : أراد بالسخام شعرها . وكل لين من شعر أو صوف فهو سخام والمقصب : الجعد . و التحفل : التزين . و التحفيل : التزيين قال : وجاء في حديث رقية النملة : العروس تقتال و تحتفل ، وكل شيء تفتعل ، غير أنها لاتعصي الرجل معنى تقتال تحتكم على زوجها ، و تحتفل تتزين وتحتشد للزينة . ويقال للمرأة : تحفلي لزوجك أي تزيني . لتحظي عنده . و حفلت الشيء أي جلوته فتحفل و 
ms6688	 احتفل . وطريق محتفل أي ظاهر مستبين ، وقد احتفل أي استبان ، و احتفل الطريق : وضح قال لبيد يصف طريقا : ترزم الشارف من عرفانه ، كلما لاح بنجد واحتفل PageV11P158 وقال الراعي يصف طريقا : في لاحب برقاق الأرض محتفل هاد إذا غره الحدب الحدابير أراد بالحدب الحدابير صلابة الأرض ، أي هذا الطريق واضح مستبين في الصلابة أيضا . وما حفله وما حفل به يحفل حفلا وما احتفل به أي ما بالى . و الحفل : المبالاة . يقال : ما أحفل بفلان أي ما أبالي به قال لبيد : فمتى أهلك فلا أحفله ، بجلي الآن من العيش بجل و حفلت كذا وكذا أي باليت به . يقال : لا يحفل به قال الكميت : أهذي بظبية ، لو تساعف دارها ، كلفا وأحفل صرمها وأبالي وقول مليح : وإني لأقري الهم ، حين ينوبني ، بعيد الكرى منه ضرير محافل أراد مكاثر مطاول . و الحفول : شجر مثل شجر الرمان في القدر ، وله ورق مدور مفلطح رقيق كأنها في تحبب ظاهرها توثة ، وليست لها رطوبتها ، تكون بقدر الإجاصة ، والناس يأكلونه وفيه مرارة وله عجمة غير شديدة تسمى الحفص كل هذا عن أبي حنيفة . الأزهري : سلمة عن الفراء : الحوفلة القنفاء . ابن الأعرابي : حوفل الشيء إذا انتفخت حوفلته . وفي ترجمة حقل : الحوقلة ، بالقاف ، الغرمول اللين قال الأزهري : هذا غلط غلط فيه الليث في لفظه وتفسيره ، والصواب الحوفلة ، بالفاء ، وهي الكمرة الضخمة مأخوذة من الحفل وهو الاجتماع والامتلاء . وقال أبو عمرو : قال ابن الأعرابي والحوقلة ، بالقاف ، بهذا المعنى خطأ . وقال الجوهري : الحوقلة الغرمول اللين ، وفي المتأخرين من يقوله بالفاء ، ويزعم أنه الكمرة الضخمة ، ويجعله مأخوذا من الحفل ، قال : وما أظنه مسموعا : و حفائل و حفايل و حفائل : موضع قال أبو ذؤيب : تأبط نعليه وشق بريرة ، وقال : أليس الناس دون حفائل ( 1 ) قال ابن جني : من ضم الحاء همز الياء ، البتة كبرائل ، وليس في الكلام فعايل غير مهموز الياء ، ومن فتح الياء احتمل الهمزة والياء جميعا ، أما الهمز فكقولك سفائن ورسائل ، وأما الياء فكقولك في جمع غرين وحثيل غراين وحثايل وقوله : ألا ليت جيش 
ms6689	 العير لاقوا كتيبة ، ثلاثين منا شرع ذات الحفائل فإنه زاد اللام على حد زيادتها في قوله : ولقد نهيتك عن بنات الأوبرو الحفيلل : شجر ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) حفأل(@)(@@) ] حفأل : ابن سيده : حفائل موضع ، وقد ذكر في حفل لأن همزته تحتمل أن تكون زائدة وأصلا ، فمثال ما هي فيه زائدة حطائط وجرائض ، ومثال ما هي فيه أصل عتائل وبرائل . قال : وهذا كله قول سيبويه ، وقد تقدم ذكره في حفل . PageV11P159 [(@)(@@) حقل(@)(@@) ] حقل : الحقل : قراح طيب ، وقيل : قراح طيب يزرع فيه ، وحكى بعضهم فيه الحقلة . أبو عمرو الحقل الموضع الجادس وهو الموضع البكر الذي لم يزرع فيه قط . وقال أبو عبيد : الحقل القراح من الأرض . ومن أمثالهم : لاينبت البقلة إلا الحقلة ، وليست الحقلة بمعروفة . قال ابن سيده : وأراهم أنثوا الحقلة في هذا المثل لتأنيث البقلة أو عنوا بها الطائفة منه ، وهو يضرب مثلا للكلمة الخسيسة تخرج من الرجل الخسيس . و الحقل : الزرع إذا استجمع خروج نباته . وقيل : هو إذا ظهر ورقه واخضر وقيل : هو إذا كثر ورقه ، وقيل : هو الزرع مادام أخضر ، وقد أحقل الزرع ، وقيل : الحقل الزرع إذا تشعب ورقه من قبل أن تغلظ سوقه ، ويقال منها كلها : أحقل الزرع وأحقلت الأرض قال ابن بري : شاهده قول الأخطل : يخطر بالمنجل وسط الحقل ، يوم الحصاد ، خطران الفحلوفي الحديث : ما تصنعون بمحاقلكم أي مزارعكم ، واحدتها محقلة من الحقل الزرع ، كالمبقلة من البقل . قال ابن الأثير : ومنه الحديث كانت فينا امرأة تحقل على أربعاء لها سلقا ، وقال : هكذا رواه بعض المتأخرين وصوبه أي تزرع ، قال : والرواية تزرع وتحقل وقال شمر : قال خالد بن جنبة الحقل المزرعة التي يزرع فيها البر وأنشد : لمنداح من الدهنا خصيب ، لتنفاح الجنوب به نسيم أحب إلي من قريان حسمى ، ومن حقلين بينهما تخوموقال شمر : الحقل الروضة ، وقالوا : موضع الزرع . و الحاقل : الأكار . و المحاقل : المزارع . و المحاقلة : بيع الزرع قبل بدو صلاحه ، وقيل : بيع الزرع في سنبله بالحنطة ، وقيل : المزارعة على نصيب معلوم بالثلث والربع أو أقل من ذلك 
ms6690	 أو أكثر وهو مثل المخابرة ، وقيل : المحاقلة اكتراء الأرض بالحنطة وهو الذي يسميه الزراعون المجاربة ونهى النبي ، ، عن المحاقلة وهو بيع الزرع في سنبله بالبر مأخوذ من الحقل القراح . وروي عن ابن جريج قال : قلت لعطاء ما المحاقلة قال : المحاقلة بيع الزرع بالقمح قال الأزهري : فإن كان مأخوذا من إحقال الزرع إذا تشعب فهو بيع الزرع قبل صلاحه ، وهو غرر ، وإن كان مأخوذا من الحقل وهو القراح وباع زرعا في سنبله نابتا في قراح بالبر ، فهو بيع بر مجهول ببر معلوم ، ويدخله الربا لأنه لايؤمن التفاضل ، ويدخله الغرر لأنه مغيب في أكمامه . وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي قال : الحقل بالحقل أن يبيع زرعا في قراح بزرع في قراح قال ابن الأثير : وإنما نهى عن المحاقلة لأنهما من المكيل ولايجوز فيه إذا كانا من جنس واحد إلا مثلا بمثل ، ويدا بيد ، وهذا مجهول لايدري أيهما أكثر ، وفيه النسيئة . والمحاقلة ، مفاعلة من الحقل : وهو الزرع الذي يزرع إذا تشعب قبل أن تغلظ سوقه ، وقيل : هو من الحقل وهي الأرض التي تزرع ، وتسميه أهل العراق القراح . و الحقلة و الحقلة ( الكسر عن اللحياني ) ( 1 ) : ما يبقى من الماء الصافي في الحوض ولا ترى أرضه من ورائه . و الحقلة : من أدواء الإبل قال ابن سيده : ولا أدري أي داء هو ، وقد حقلت تحقل حقلة PageV11P160 و حقلا قال رؤبة يمدح بلالا ونسبه الجوهري للعجاج : يبرق برق العارض النغاضذاك ، وتشفي حقلة الأمراضوقال رؤبة : هي بطنه أحقاله وبشمهوهو أن يشرب الماء مع التراب فيبشم . وقال أبو عبيد : من أكل التراب مع البقل ، وقد حقلت الإبل حقلة مثل رحم رحمة ، والجمع أحقال . قال ابن بري : يقال الحقلة و الحقال ، قال : ودواؤه أن يوضع على الدابة عدة أكسية حتى تعرق ، و حقل الفرس حقلا : أصابه وجع في بطنه من أكل التراب وهي الحقلة . والحقل : داء يكون في البطن . و الحقل و الحقال و الحقيلة : ماء الرطب في الأمعاء ، والجمع حقائل ، قال : إذا العروض اضطمت الحقائلا وربما صيره الشاعر حقلا 
ms6691	 قال الأزهري : أراد بالرطب البقول الرطبة من العشب الأخضر قبل هيج الأرض ، ويجزأ المال حينئذ بالرطب عن الماء ، وذلك الماء الذي تجزأ به النعم من البقول يقال له الحقل و الحقيلة ، وهذا يدل على أن الحقل من الزرع ما كان رطبا غضا . و الحقيلة : حشافة التمر وما بقي من نفاياته قال الأزهري : لا أعرف هذا الحرف وهو مريب . و الحقيل : نبت حكاه ابن دريد وقال : لا أعرف صحته . و حقيل : موضع بالبادية أنشد سيبويه : لها بحقيل فالنميرة منزل ، ترى الوحش عوذات به ومتالياو حقل : واد بالحجاز . و الحقل ، بالألف واللام : موضع قال ابن سيده : ولا أدري أين هو . و الحوقلة : سرعة المشي ومقاربة الخطو ، وقال اللحياني : هو الإعياء والضعف وفي الصحاح : حوقل حوقلة و حيقالا إذا كبر وفتر عن الجماع . وحوقل الرجل إذا مشى فأعيا وضعف . وقال أبو زيد : رجل حوقل معي ، و حوقل إذا أعيا وأنشد : محوقل وما به من باسإلا بقايا غيطل النعاس وفي النوادر : أحقل الرجل في الركوب إذا لزم ظهر الراحلة . و حوقل الرجل : أدبر ، و حوقل : نام ، و حوقل الرجل : عجز عن إمرأته عند العرس . و الحوقل : الشيخ إذا فتر عن النكاح ، وقيل : هو الشيخ المسن من غير أن يخص به الفاتر عن النكاح . وقال أبو الهيثم : الحوقل الذي لايقدر على مجامعة النساء من الكبر والضعف وأنشد : أقول : قطبا ونعما ، إن سلق لحوقل ، ذراعه قد املق ( 1 ) و الحوقل : ذكر الرجل . الليث : الحوقلة الغرمول اللين ، وهو الدوقلة أيضا . قال الأزهري : هذا غلط غلط فيه الليث في لفظه وتفسيره ، والصواب الحوفلة ، بالفاء ، وهي الكمرة الضخمة مأخوذة من الحفل ، وهو الاجتماع والامتلاء ، وقال : قال أبو عمرو وابن الأعرابي قال : و الحوقلة ، بالقاف ، بهذا المعنى خطأ . الجوهري : الحوقلة الغرمول اللين ، وفي المتأخرين من يقوله بالفاء ، PageV11P161 ويزعم أنه الكمرة الضخمة ويجعله مأخوذا من الحفل وما أظنه مسموعا ، قال : وقلت لأبي الغوث ما الحوقلة قال : هن الشيخ المحوقل . و حوقل الشيخ : اعتمد بيديه على خصريه قال : يا قوم ، قد حوقلت أو 
ms6692	 دنوتوبعد حيقال الرجال الموتويروى : وبعد حوقال ، وأراد المصدر فلما استوحش من أن تصير الواو ياء فتحه . و حوقله دفعه . و الحوقلة : القارورة الطويلة العنق تكون مع السقاء . و الحيقل : الذي لا خير فيه ، وقيل : هو اسم وأما قول الراعي : وأفضن بعد كظومهن بحرة ، من ذي الأبارق ، إذ رعين حقيلافهو اسم موضع قال ابن بري : كظومهن إمساكهن عن الحرة ، وقيل : حقيلا نبت ، وقيل : إنه جبل من ذي الإبارق كما تقول خرج من بغداد فتزود من المخرم ، والمخرم من بغداد ، ومثله ما أنشده سيبويه في باب جمع الجمع : لها بحقيل فالنميرة منزل ، ترى الوحش عوذات به ومتاليا وقد تقدم . ويقال : أحقل لي من الشراب ، وذلك من الحقلة و الحقلة ، وهو ما دون ملء القدح . وقال أبو عبيدة : الحقلة الماء القليل . وقال أبو زيد : الحقلة البقية من اللبن وليست بالقليلة . [(@)(@@) حكل(@)(@@) ] حكل : الحكلة كالعجمة لا يبين صاحبها الكلام . و الحكلة والحكيلة : اللثغة . ابن الأعرابي : في لسانه حكلة أي عجمة لا يبين الكلام . و الحكل : العجم من الطيور والبهائم قال رؤبة : لو أنني أعطيت علم الحكل ، علم سليمان كلام النملهكذا أورده الجوهري والأزهري ، ونسبه الأزهري لرؤبة قال ابن بري : الرجز للعجاج ، وصوابه : أو كنت ، وقبله : فقلت : لو عمرت عمر الحسل ، وقد أتاه زمن الفطحل ، والصخر مبتل كطين الوحل ، أو كنت قد أوتيت علم الحكل ، كنت رهين هرم أو قتلقال ابن سيده و الحكل من الحيوان ما لا يسمع له صوت كالذر والنمل قال : ويفهم قول الحكل ، لو أن ذرة تساود أخرى ، لم يفته سوادهاوكلام الحكل : كلام لا يفهم حكاه ثعلب . و حكل عليه الأمر و أحكل واحتكل : التبس واشتبه كعكل . و أحكل على القوم إذا أبر عليهم شرا وأنشد : أبوا على الناس أبوا فأحكلوا ، تأبى لهم أرومة وأول ، يبلى الحديد قبلها والجندل الفراء : أشكلت علي الأخبار و أحكلت وأعكلت و احتكلت أي أشكلت . وقال ابن الأعرابي : حكل و أحكل وأعكل واعتكل بمعنى واحد . و الحكل في الفرس : امساح نساه ورخاوة كعبه . و الحوكل PageV11P162 : القصير 
ms6693	 ، وقيل البخيل قال ابندريد : ولا أحقه . و الحاكل : المخمن . [(@)(@@) حلل(@)(@@) ] حلل : حل بالمكان يحل حلولا و محلا و حلا و حللا ، بفك التضعيف نادر : وذلك نزول القوم بمحلة وهو نقيض الارتحال قال الأسود بن يعفر : كم فاتني من كريم كان ذا ثقة ، يذكي الوقود بجمد ليلة الحللو حله و احتل به و احتله : نزل به . الليث : الحل الحلول والنزول قال الأزهري : حل يحل حلا قال المثقب العبدي : أكل الدهر حل وارتحال ، أما تبقي علي ولا تقيني ويقال للرجل إذا لم يكن عنده غناء : لا حلي ولا سيري ، قال ابن سيده : كأن هذا إما قيل أول وهلة لمؤنث فخوطب بعلامة التأنيث ، ثم قيل ذلك للمذكر والاثنيين والاثنتين والجماعة محكيا بلفظ المؤنث ، وكذلك حل بالقوم و حلهم و احتل بهم ، و احتلهم ، فإما أن تكونا لغتين كلتاهما وضع ، وإما أن يكون الأصل حل بهم ، ثم حذفت الباء وأوصل الفعل إلى ما بعده فقيل حله ورجل حال من قوم حلول و حلال و حلل . و أحله المكان و أحله به و حلله به و حل به : جعله يحل ، عاقبت الباء الهمزة قال قيس بن الخطيم : ديار التي كانت ونحن على منى تحل بنا ، لولا نجاء الركائبأي تجعلنا نحل . و حاله : حل معه . و المحل : نقيض المرتحل وأنشد : إن محلا وإن مرتحلا ، وإن في السفر ما مضى مهلاقال الليث : قلت للخليل : ألست تزعم أن العرب العاربة لا تقول إن رجلا في الدار لا تبدأ بالنكرة ولكنها تقول إن فيالدار رجلا قال : ليس هذا على قياس ما تقول ، هذا حكاية سمعها رجل من رجل : إن محلا وإن مرتحلا ويصف بعد حيث يقول : هل تذكرالعهد في تقمص ( 1 ) ، إذتضرب لي قاعدا بها مثلا إن محلا وإن مرتحلا المحل : الآخرة والمرتحل الدنيا ( 2 ) وأراد بالسفر الذين ماتوا فصاروا في البرزخ ، والمهل البقاء والإنتظار قال الأزهري : وهذا صحيح من قول الخليل ، فإذا قال الليث قلت للخليل أو قال سمعت الخليل ، فهو الخليل بن أحمد لأنه ليس فيه شك ، وإذا قال 
ms6694	 قال الخليل ففيه نظر ، وقد قدم الأزهري في خطبة كتابه التهذيب أنه في قول الليث قال الخليل إنما يعني نفسه أو أنه سمى لسانه الخليل قال : ويكون المحل الموضع الذي يحل فيه ويكون مصدرا ، وكلاهما بفتح الحاء لأنهما من حل يحل أي نزل ، وإذا قلت المحل ، بكسر الحاء ، فهو من حل يحل أي وجب يجب . قال الله عز وجل : @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ أي الموضع الذي يحل فيه نحره ، والمصدر من هذا بالفتح أيضا ، والمكان بالكسر ، وجمع المحل محال ، ويقال محل و محلة بالهاء كما يقال منزل ومنزلة . وفي حديث الهدي : لا ينحر حتى يبلغ محله أي الموضع أو الوقت اللذين يحل فيهما نحره قال ابن الأثير : وهو بكسر PageV11P163 الحاء يقع على الموضع والزمان : ومنه حديث عائشة : قال لها هل عندكم شيء قالت : لا ، إلا شيء بعثت به إلينا نسيبة من الشاة التي بعثت إليها من الصدقة ، فقال : هاتي فقد بلغت محلها أي وصلت إلى الموضع الذي تحل فيه وقضي الواجب فيها من التصدق بها ، وصارت ملكا لمن تصدق بها عليه ، يصح له التصرف فيها ويصح قبول ما أهدي منها وأكله ، وإنما قال ذلك لأنه كان يحرم عليه أكل الصدقة . وفي الحديث : أنه كره التبرج بالزينة لغير محلها ويجوز أن تكون الحاء مكسورة من الحل ومفتوحة من الحلول ، أراد به الذين ذكرهم الله في كتابه : @QB@ ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن @QE@ ، الآية ، والتبرج : إظهار الزينة . أبو زيد : حللت بالرجل و حللته ونزلت به ونزلته وحللت القوم وحللت بهم بمعنى . ويقال أحل فلان أهله بمكان كذا وكذا إذا أنزلهم . ويقال : هو في حلة صدق أي بمحلة صدق . و المحلة : منزل القوم . و حليلة الرجل : امرأته ، وهو حليلها ، لأن كل واحد منهما يحال صاحبه ، وهو أمثل من قول من قال إنما هو من الحلال أي أنه يحل لها و تحل له ، وذلك لأنه ليس باسم شرعي وإنما هو من قديم الأسماء . و الحليل و الحليلة : الزوجان قال عنترة : وحليل غانية تركت مجدلا تمكو 
ms6695	 فريصته كشدق الأعلموقيل : حليلته جارته ، وهو من ذلك لأنهما يحلان بموضع واحد ، والجمع الحلائل وقال أبو عبيد : سميا بذلك لأن كل واحد منهما يحال صاحبه . وفي الحديث : أن تزاني حليلة جارك ، قال : وكل من نازلك وجاورك فهو حليلك أيضا . يقال : هذا حليله وهذه حليلته لمن تحاله في دار واحدة وأنشد : ولست بأطلس الثوبين يصبي حليلته ، إذا هدأ النيام قال : لم يرد بالحليلة هنا امرأته إنما أراد جارته لأنها تحاله في المنزل . ويقال : إنما سميت الزوجة حليلة لأن كل واحد منهما محل إزار صاحبه . وحكي عن أبي زيد : أن الحليل يكون للمؤنث بغير هاء . والحلة : القوم النزول ، اسم للجمع ، وفي التهذيب : قوم نزول وقال الأعشى : لقد كان في شيبان ، لو كنت عالما ، قباب وحي حلة وقبائلوحي حلة أي نزول وفيهم كثرة هذا البيت استشهد به الجوهري ، وقال فيه : وحولي حلة ودراهم ( 3 ) قال ابن بري : وصوابه وقبائل لأن القصيدة لامية وأولها : أقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ، وأنت امرؤ يرحو شبابك وائلقال : وللأعشى قصيدة أخرى ميمية أولها : هريرة ودعها وإن لام لائميقول فيها : طعام العراق المستفيض الذي ترى ، وفي كل عام حلة ودراهمقال : و حلة هنا مضمومة الحاء ، وكذلك حي حلال PageV11P164 قال زهير : لحي حلال يعصم الناس أمرهم ، إذا طرقت إحدى الليالي بمعظمو الحلة : هيئة الحلول . و الحلة : جماعة بيوت الناس لأنها تحل قال كراع : هي مائة بيت ، والجمع حلال قال الأزهري : الحلال جمع بيوت الناس ، واحدتها حلة قال : وحي حلال أي كثير وأنشد شمر : حي حلال يزرعون القنبلاقال ابن بري : وأنشد الأصمعي : أقوم يبعثون العير نجدا أحب إليك ، أم حي حلال وفي حديث عبد المطلب : لاهم إن المرء يم نع رحله ، فامنع حلالك الحلال ، بالكسر : القوم المقيمون المتجاورون يريد بهم سكان الحرم . وفي الحديث : أنهم وجدوا ناسا أحلة ، كأنه جمع حلال كعماد وأعمدة وإنما هو جمع فعال ، بالفتح ، قال ابن الأثير : هكذا قال بعضهم وليس أفعلة في جمع فعال ، بالكسر ، أولى منها في جمع فعال ، بالفتح ، كفدان وأفدنة . و الحلة 
ms6696	 : مجلس القوم لأنهم يحلونه . و الحلة : مجتمع القوم هذه عن اللحياني . و المحلة : منزل القوم . وروضة محلال إذا أكثر الناس الحلول بها . قال ابن سيده : وعندي أنها تحل الناس كثيرا ، لأن مفعالا إما هي في معنى فاعل لا في معنى مفعول ، وكذلك أرض محلال . ابن شميل : أرض محلال وهي السهلة اللينة ، ورحبة محلال أي جيدة لمحل الناس وقال ابن الأعرابي في قول الأخطل : وشربتها بأريضة محلالقال : الأريضة المخصبة ، قال : و المحلال المختارة للحلة والنزول وهي العذاة الطيبة قال الأزهري : لايقال لها محلال حتى تمرع وتخصب ويكون نباتها ناجعا للمال وقال ذو الرمة : بأجرع محلال مرب محللو المحلتان : القدر والرحى ، فإذا قلت المحلات فهي القدر والرحى والدلو والقربة والجفنة والسكين والفأس والزند ، لأن من كانت هذه معه حل حيث شاء ، وإلا فلا بد له من أن يجاور الناس يستعير منهم بعض هذه الأشياء قال : لا يعدلن أتاويون تضربهم نكباء صر بأصحاب المحلات الأتاويون : الغرباء أي لا يعدلن أتاويون أحدا بأصحاب المحلات قال أبو علي الفارسي : هذا على حذف المفعول كما قال تعالى : @QB@ يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات @QE@ أي والسموات غير السموات ، ويروي : لا يعدلن ، على ما لم يسم فاعله ، أي لا ينبغي أن يعدل فعلى هذا لا حذف فيه . وتلعة محلة : تضم بيتا أو بيتين . قال أعرابي : أصابنا مطير كسيل شعاب السخبر روى التلعة المحلة ، ويروى : سيل شعاب السخبر ، وإنما شبه بشعاب السخبر ، وهي منابته ، لأن عرضها ضيق وطولها قدر رمية حجر PageV11P165 . و حل المحرم من إحرامه يحل حلا و حلالا إذا خرج من حرمه . و أحل : خرج ، وهو حلال ، ولا يقال حال على أنه القياس . قال ابن الأثير : و أحل يحل إحلالا إذا حل له ما حرم عليه من محظورات الحج ، قال الأزهري : و أحل لغة وكرهها الأصمعي وقال : أحل إذا خرج من الشهور الحرم أو من عهد كان عليه . ويقال للمرأة تخرج من عدتها : حلت . ورجل حل من الإحرام أي حلال . و الحلال : ضد الحرام . رجل حلال أي 
ms6697	 غير محرم ولا متلبس بأسباب الحج ، و أحل الرجل إذا خرج إلى الحل عن الحرم ، و أحل إذا دخل في شهور الحل ، وأحرمنا أي دخلنا في الشهور الحرم . الأزهري : ويقال رجل حل وحلال ورجل حرم وحرام أي محرم وأما قول زهير : جعلن القنان عن يمين وحزنه ، وكم بالقنان من محل ومحرمفإن بعضهم فسره وقال : أرادكم بالقنان من عدو يرمي دما حلالا ومن محرم أي يراه حراما . ويقال : المحل الذي يحل لنا قتاله ، والمحرم الذي يحرم علينا قتاله . ويقال : المحل الذي لا عهد له ولا حرمة ، وقال الجوهري : من له ذمة ومن لا ذمة له . والمحرم : الذي له حرمة . ويقال للذي هو في الأشهر الحرم : محرم ، وللذي خرج منها : محل . ويقال للنازل في الحرم : محرم ، والخارج منه : محل ، وذلك أنه مادام في الحرم يحرم عليه الصيد والقتال ، وإذا خرج منه حل له ذلك . وفي حديث النخعي : أحل بمن أحل بك قال الليث : معناه من ترك الإحرام وأحل بك فقاتلك فأحلل أنت أيضا به فقاتله وإن كنت محرما ، وفيه قول آخر وهو : أن المؤمنين حرم عليهم أن يقتل بعضهم بعضا ويأخذ بعضهم مال بعضهم ، فكل واحد منهم محرم عن صاحبه ، يقول : فإذا أحل رجل ما حرم عليه منك فادفعه عن نفسك بما تهيأ لك دفعه به من سلاح وغيره وإن أتى الدفع بالسلاح عليه ، و إحلال البادىء ظلم وإحلال الدافع مباح قال الأزهري : هذا تفسير الفقهاء وهو غير مخالف لظاهر الخبر . وفي حديث آخر : من حل بك فاحلل به أي من صار بسببك حلالا فصر أنت به أيضا حلالا هكذا ذكره الهروي وغيره ، والذي جاء في كتاب أبي عبيد عن النخعي في المحرم يعدو عليه السبع أو اللص : أحل بمن أحل بك . وفي حديث دريد بن الصمة : قال لمالك بن عوف أنت محل بقومك أي أنك قد أبحت حريمهم وعرضتهم للهلاك ، شبههم بالمحرم إذا أحل كأنهم كانوا ممنوعين بالمقام في بيوتهم فحلوا بالخروج منها . وفعل ذلك في حله وحرمه وحله وحرمه أي 
ms6698	 في وقت إحلاله وإحرامه . و الحل : الرجل الحلال الذي خرج من إحرامه أو لم يحرم أو كان أحرم فحل من إحرامه . وفي حديث عائشة : قالت طيبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لحله وحرمه وفي حديث آخر : لحرمه حين أحرم و لحله حين حل من إحرامه ، وفي النهاية لابن الأثير : لإحلاله حين أحل . و الحلة : مصدر قولك حل الهدي . وقوله تعالى : @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ قيل محل من كان حاجا يوم النحر ، و محل من كان معتمرا يوم يدخل مكة الأزهري : محل الهدي يوم النحر بمنى ، وقال : محل هدى المتمتع بالعمرة إلى الحج بمكة إذا قدمها وطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة . ومحل هدي القارن : يوم النحر بمنى ، و محل الدين : أجله PageV11P166 ، وكانت العرب إذا نظرت إلى الهلال قالت : لا مرحبا بمحل الدين مقرب الأجل . وفي حديث مكة : وإنما أحلت لي ساعة من نهار ، يعني مكة يوم الفتح حيث دخلها عنوة غير محرم . وفي حديث العمرة : حلت العمرة لمن اعتمر أي صارت لكم حلالا جائزة وذلك أنهم كانوا لا يعتمرون في الأشهر الحرم فذلك معنى قولهم إذا دخل صغر حلت العمرة لمن اعتمر والحل والحلال والحلال والحليل : نقيض الحرام ، حل يحل حلا وأحله الله و حلله . وقوله تعالى : @QB@ يحلونه عاما ويحرمونه عاما @QE@ فسره ثعلب فقال : هذا هو النسيء ، كانوا في الجاهلية يجمعون أياما حتى تصير شهرا ، فلما حج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : الآن استدار الزمان كهيئته . وهذا لك حل أي حلال . يقال : هو حل وبل أي طلق ، وكذلك الأنثى . ومن كلام عبدالمطلب : لا أحلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل أي حلال ، بل إتباع ، وقيل : البل مباح ، حميرية . الأزهري : روى سفيان عن عمرو بن دينار قال : سمعت ابنعباس يقول : هي حل وبل يعني زمزم ، فسئل سفيان : ما حل وبل فقال : حل محلل . ويقال : هذا لك حل وحلال كما يقال لضده حرم وحرام أي محرم . و أحللت له الشيء . جعلته له حلالا : و استحل الشيء : عده حلالا . ويقال : أحللت المرأة 
ms6699	 لزوجها . وفي الحديث : لعن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، المحلل والمحلل له ، وفي رواية : المحل والمحل له ، وهو أن يطلق الرجل امرأته ثلاثا فيتزوجها رجل آخر بشرط أن يطلقها بعد مواقعته إياها لتحل للزوج الأول . وكل شيء أباحه الله فهو حلال ، وما حرمه فهو حرام . وفي حديث بعض الصحابة : ولا أوتي بحال ولا محلل إلا ورجمتهما جعل الزمخشري هذا القول حديثا لا أثرا قالابن الأثير : وفي هذه اللفظة ثلاث لغات حللت و أحللت و حللت ، فعلى الأول جاء الحديث الأول ، يقال حلل فهو محلل و محلل ، وعلى الثانية جاء الثاني تقول أحل فهو محل وهو و محل ، وعلى الثالثة جاء الثالث تقول حللت فأنا حال وهو محلول له وقيل : أراد بقوله لا أوتى بحال أي بذي إحلال مثل قولهم ريح لاقح أي ذات إلقاح ، وقيل : سمي محللا بقصده إلى التحليل كما يسمى مشتريا إذا قصد الشراء . وفي حديث مسروق في الرجل تكون تحته الأمة فيطلقها طلقتين ثم يشتريها قال : لا تحل له إلا من حيث حرمت عليه أي أنها لا تحل له وإن اشتراها حتى تنكح زوجا غيره ، يعني أنها حرمت عليه بالتطليقتين ، فلا تحل له حتى يطلقها الزوج الثاني تطليقتين ، فتحل له بهما كما حرمت عليه بهما . و استحل الشيء : اتخذه حلالا أو سأله أن يحله له . و الحلو الحلال : الكلام الذي لا ريبة فيه أنشد ثعلب : تصيد بالحلو الحلال ، ولا ترى على مكره يبدو بها فيعيبو حلل اليمين تحليلا و تحلة و تحلا ، الأخيرة شاذة : كفرها ، و التحلة : ما كفر به . وفي التنزيل : @QB@ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم @QE@ والاسم من كل ذلك الحل أنشد ابن الأعرابي : ولا أجعل المعروف PageV11P167 حل ألية ، ولا عدة في الناظر المتغيبقال ابن سيده : هكذا وجدته المتغيب ، مفتوحة الياء ، بخط الحامض ، والصحيح المتغيب ، بالكسر . وحكى اللحياني : أعط الحالف حلان يمينه أي ما يحلل يمينه ، وحكى سيبويه : لأفعلن كذا إلا حل ذلك أن أفعل كذا أي ولكن حل ذلك ، فحل مبتدأ وما بعدها 
ms6700	 مبني عليها قال أبو الحسن : معناه تحلة قسمي أو تحليله أن أفعل كذا . وقولهم : فعلته تحلة القسم أي لم أفعل إلا بمقدار ما حللت به فسمي ولم أبالغ . الأزهري : وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : لا يموت لمؤمن ثلاثة أولاد فتمسه النار إلا تحلة القسم قال أبو عبيدة : معنى قوله تحلة القسم قول الله عز وجل : @QB@ وإن منكم إلا واردها @QE@ ، قال : فإذا مر بها وجازها فقد أبر الله قسمه . وقال غير أبي عبيد : لا قسم في قوله تعالى : @QB@ وإن منكم إلا واردها @QE@ ، فكيف تكون له تحلة وإنما التحلة للأيمان قال : ومعنى قوله إلا تحلة القسم إلا التعذير الذي لايبدؤه منه مكروه ومنه قول العرب : ضربته . تحليلا ووعظته تعذيرا أي لم أبالغ في ضربه ووعظه قال ابن الأثير : هذا مثل في القليل المفرط القلة وهو أن يباشر من الفعل الذي يقسم عليه المقدار الذي يبر به قسمه ويحلله ، مثل أن يحلف على النزول بمكان فلو وقع به وقعة خفيفة أجزأته فتلك تحلة قسمه ، والمعنى لا تمسه النار إلا مسة يسيرة مثل تحلة قسم الحالف ، ويريد بتحلته الورود على النار والاجتياز بها ، قال : والتاء في التحلة زائدة وفي الحديث الآخر : من حرس ليلة من وراء المسلمين متطوعا لم يأخذه الشيطان ولم ير النار تمسه إلا تحله القسم قال الله تعالى : @QB@ وإن منكم إلا واردها @QE@ ، قال الأزهري : وأصل هذا كله من تحليل اليمين وهو أن يحلف الرجل ثم يستثني استثناء متصلا باليمين غير منفصل عنها ، يقال : آلى فلان ألية لم يتحلل فيها أي لم يستثن ثم جعل ذلك مثلا للتقليل ومنه قول كعب بن زهير : تخدي على يسرات ، وهي لاحقة ، 1 - 0 بأربع ، وقعهن الأرض تحليل ( 1 ) وفي حواشي ابن بري : تخدي على يسرات ، وهي لاحقة ، ذوابل ، وقعهن الأرض تحليل أي قليل ( 2 ) كما يحلف الإنسان على الشيء أن يفعله فيفعل منه اليسير يحلل به يمينه وقال الجوهري : يريد وقع مناسم الناقة على الأرض من غير مبالغة وقال الآخر : أرى إبلي عافت جدود ، فلم تذق 1 - 0 بها 