ms2501	 سراج لها .(@)(@@) قالوا : وكيف يجوز أن يقال : لو نزل العذاب لم ينج منه إلا عمر ، والله تعالى يقول : ' وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ' .(@)(@@) قالوا : وكيف يجوزأن يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسمع الباطل ويحبه ويشهده ، وعمر لا يسمع الباطل ولا يشهده ولا يحبه ! أليس هذا تنزيها لعمرعما لم ينزه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : ومن العجب أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أرجح من الأمة سيرا ، وكذلك أبو بكر ، ويكون عمر أرجح منهما كثيرا ! فإن هذا يقتضي أن يكون فضله أبين وأظهرمن فضل أبي بكر ومن فضل رسول الله صلى الله عليه وسلم ! والجواب أنه ليس يجب فيمن كان محدثا ملهما أن يكون محدثا ملهما في كل شيء بل الإعتبار بأكثرأفعاله وظنونه وآرائه ، ولقد كان عمركثير التوفيق ، مصيب الرأي في جمهورأمره ، ومن تأمل سيرته علم صحة ذلك ، ولا يقدح في ذلك أن يختلف ظنه في القليل من الأمور .(@)(@@) وأما الفرار من الزحف ، فإنه لم يفر إلا متحيزا إلى فئة ، وقد استثنى الله تعالى ذلك فخرج به عن الإثم .(@)(@@) وأما باقي الأخبار فالمراد بالملك فيها الإخبار عن صحة ظنه ، وصدق فراسته ، وهو كلام يجري مجرى المثل ، فلا يقدح فيه ما ذكروه .(@)(@@) وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ' لو نزل إلى الأرض عذاب لما نجا منه إلا عمر ' ، فهوكلام قاله عقيب أخذ الفدية من أسارى بدر ، فإن عمر لم يشر عليه ، ونهاه عنه ، فأنزل الله تعالى : ' لولا كتاب من لله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ' . وإذا كان القرآن قد نطق بذلك وشهد ، لم يلتفت إلى طعن من طعن في الخبر .(@)(@@) وأما قوله رضي الله عنه : ' سراج أهل الجنة عمر ' ، فمعناه سراج القوم الذين يستحقون الجنة من أهل الدنيا أيام كونهم في الدنيا مع عمر ، أي يستضيئون بعلمه ، كما يستضاء بالسراج .(@)(@@) وأما حديث منع الشاعر ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خاف أن يذكر في شعره ما يقتضي الإنكار فيعنف به عمر ، وكان 
ms2502	 شديد الغلظة ، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينكر هو على الشاعر إن قال في شعره ما يقتضي ذلك على وجه اللطف والرفق ، وكان عليه السلام رؤوفا رحيما ، كما قال الله تعالى .(@)(@@) وأما حديث الرجحان ، فالمراد به الفتوح وملك البلاد ، وتأويله أنه عليه السلام أري PageV12P113 في منامه ما يدل على أنه يفتح الله عليه بلادا وعلى أبي بكر مثله ، ويفتح على عمر أضعاف ذلك ، وهكذا وقع .(@)(@@) واعلم أن من تصدى للعيب وجده ، ومن قصر همته على الطعن على الناس انفتحت له أبواب كثيرة ، والسعيد من أنصف من نفسه ، ورفض الهوى ، وتزود التقوى ، وبالله التوفيق !(@)(@@) في إسلام عمر(@)(@@) وأما إسلام عمر ، فإنه أسلم ، فكان تمام أربعين إنسانا في أظهر الروايات ، وذلك في السنة السادسة من النبوة ، وسنه إذ ذاك ست وعشرون سنة ، وكان عمر ابنه عبد الله يومئذ ست سنين . وأصح ما روي في إسلامه ، رواية أنس بن مالك عنه ، قال : خرجت متقلدا سيفي ، فلقيت رجلا من بني زهرة ، فقال : أين تعمد ؟ قلت : أقتل محمدا ، قال : وكيف تأمن في بني هاشم وبني زهرة ، فقلت : ما أراك إلا صبوت ! قال : أفلا أدلك على العجب ! إن إختك وزوجها قد صبوا . فمشى عمر فدخل عليهما ذامرا ، وعندهما رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقال له : خباب بن الأرت ، فلما سمع خباب حس عمر توارى ، فقال عمر : ما هذه الهينمة التي سمعتها عندكم ، وكانوا يقرأون ! ' طه ' على خباب ، فقال : ما عندنا شيء ، إنما هو حديث كنا نتحدثه بيننا ، قال : فلعلكما قد صبوتما فقال له ختنه : أرأيت يا عمر إن كان الحق في غيردينك ! فوثب عمر على ختنه فوطئه وطئا شديدأ ، فجاءت اخته فدفعته عن زوجها ، فنفحها بيده ، فأدمى وجهها ، فجاهرته ، فقالت : إن الحق في غير دينك ، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، فاصنع ما بدا لك ! فلما يئس قال : أعطوني هذا الكتاب الذي عندكم فأقرؤه وكان عمريقرأ الخط فقالت له اخته : إنك رجس ، وإن هذا الكتاب 
ms2503	 لا يمسه إلا المطهرون ، فقم فتوضأ ، فقام فأصاب ماء ، ثم أخذ الكتاب ، فقرأ ' طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى ' إلى قوله . ' إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري ' ، فقال عمر : دلوني على محمد ، فلما سمع خباب قول عمر ، ورأى منه الرقة ، خرج من البيت ، فقال : أبشر يا عمر ، فإني لأرجو أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الخميس لك ، سمعته يقول : ' اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن هشام ' قال : ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الدار التي في أصل الصفا فانطلق عمر حتى أتى الدار ، وعلى الباب حمزة بن عبد المطلب وطلحة بن عبيد الله وناس من أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رأى الناس عمر قد أقبل ، كأنهم وجدوا ، وقالوا : قد جاء عمر ، فقال : حمزة : قد جاء عمر ، فإن يرد الله به خيرا يسلم ، وإن يرد غيرذلك كان قتله علينا هينا ، قال : والنبي صلى الله عليه وسلم من داخل البيت يوحى اليه ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وآله كلام القوم ، PageV12P114 فخرج مسرعا حتى انتهى إلى عمر ، فأخذ بمجامع ثوبه وحمائل سيفه ، وقال : ما أنت منتهيا يا عمر حتى ينزل الله بك يعني من الخزي والنكال ما أنزل بالوليد بن المغيرة ، ثم قال : ' اللهم هذا عمر ، اللهم أعز الإسلام بعمر ' ! فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أنك رسول الله . فكبر أهل الدار ، ومن كان على الباب ، تكبرة سمعها من كان في المسجد من المشركين .(@)(@@) وقد روي أن عمر كان موعودا ومبشرا بما وصل إليه من قبل أن يظهر أمر الإسلام . قرأت في كتاب من تصانيف أبي أحمد العسكري رحمه الله ، أن عمر خرج عسيفا مع الوليد بن المغيرة إلى الشام في تجارة للوليد ، وعمريومئذ ابن ثماني عشرة سنة ، فكان يرعى للوليد إبله ، ويرفع أحماله ، ويحفظ متاعه ، فلما كان بالبلقاء لقيه رجل من علماء الروم ، فجعل ينظر إليه ، ويطيل النظر لعمر 
ms2504	 ، ثم قال : أظن اسمك يا غلام عامرا أو عمران أو نحو ذلك ، قال : اسمي عمر ، قال : اكشف عن فخذيك ، فكشف فإذا على أحدهما شامة سوداء في قدر راحة الكف ، فسأله أن يكشف عن رأسه ، فكشف فإذا هو أصلع ، فسأله أن يعتمل بيده ، فاعتمل فإذا أعسر أيسر ، فقال له : أنت ملك العرب ، وحق مريم البتول ! قال : فضحك عمر مستهزئا ، قال : أو تضحك ! وحق مريم البتول إنك ملك العرب ، وملك الروم ، وملك الفرس ، فتركه عمر وانصرف مستهينا بكلامه ، وكان عمر يحدث بعد ذلك ، ويقول : تبعني ذلك الرومي وهو راكب حمارا .(@)(@@) فلم يزل معي حتى باع الوليد متاعه ، وابتاع بثمنه عطرا وثيابا ، وقفل إلى الحجاز ، والرومي يتبعني ، لا يسألني حاجة ، ويقبل يدي كل يوم إذا أصبحت كما تقبل يد الملك ، حتى خرجنا من حدود الشام ، ودخلنا في أرض الحجاز راجعين إلى مكة ، فودعني ورجع . وكان الوليد يسألني عنه فلا أخبره ، ولا أراه إلا هلك ، ولوكان حيا لشخص إلينا .(@)(@@) ما ورد في تاريخ موت عمر فأما تاريخ موته ، فإن أبا لؤلؤة طعنه يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة من سنة ثلاث وعشرين ، ودفن يوم الأحد صباح هلال المحرم سنة أربع وعشرين ، وكانت ولايته عشر سنين وستة أشهر ، وهو ابن ثلاث وستين في أظهر الأقوال ، وقد كان قال على المنر يوم جمعة ، وقد ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر : ' إني قد رأيت رؤيا ، أظنها لحضور أجلي ، رأيت كأن ديكا نقرني نقرتين ، فقصصتها على أسماء بنت عميس ، فقالت : يقتلك رجل من العجم ، وإني أفكرت فيمن أستخلف ، ثم رأيت أن الله لم يكن ليضيع دينه وخلافته التي بعث بها رسوله .(@)(@@) وروى ابن شهاب ، قال : كان عمر لا يأذن لصبي قد احتلم في دخول المدينة ، حتى كتب المغيرة ، وهو على الكوفة ، يذكر له غلاما صنعا عنده ، ويستأذنه في دخول المدينة ، ويقول : إن عنده أعمالا كثيرة فيها منافع للناس ، إنه حداد نقاش نجار . فأذن له أن يرسل به PageV12P115 إلى المدينة ، وضرب عليه المغيرة مائة درهم 
ms2505	 في كل شهر ، فجاء إلى عمريوما يشتكي إليه الخراج ، فقال له عمر : ماذا تحسن من الأعمال ، فعد له الأعمال التي يحسن ، فقال له : ليس خراجك بكثيرفي كنه عملك .(@)(@@) هذا هو الذي رواه أكثر الناس من قوله له ، ومن الناس من يقول : إنه جهر بكلام غليظ ، واتفقوا كلهم على أن العبد انصرف ساخطا يتذمر ، فلبث أياما ثم مر بعمر فدعاه ، فقال : قد حدثت أنك تقول : لوأشاء لصنعت رحا تطحن بالريح ، فالتفت العبد عابسا ساخطا إلى عمر ، ومع عمر رهط من الناس ، فقال : لأصنعن لك رحا يتحدث الناس بها ، فلما ولى أقبل عمر على الرهط ، فقال : ألا تسمعون إلى العبد ! ما أظنه إلا أوعدني آنفا ! فلبث ليالي ، ثم اشتمل أبو لؤلؤة على خنجر ذي رأسين ، نصابه في وسطه ، فكمن في زاوية من زاويا المسجد في غلس السحر ، فلم يزل هنالك حتى جاء عمريوقظ الناس لصلاة الفجر ، كما كان يفعل ، فلما دنا منه وثب عليه ، فطعنه ثلاث طعنات : إحداهن تحت السرة ، قد خرقت الصفاق وهي التي قتلته ثم انحاز إلى أهل المسجد ، فطعن فيهم من يليه حتى طعن أحد عشررجلا سوى عمر ، ثم انتحر بخنجره ، فقال عمر حين أدركه النزف : قولوا لعبد الرحمن بن عوف ، فليصل بالناس ، ثم غلبه النزف فأغمي عليه ، فاحتمل حتى أدخل بيته ، ثم صلى عبد الرحمن بالناس ، قال ابن عباس : فلم أزل عند عمر وهو مغمى عليه لم يزل في غشية واحدة ، حتى أسفر ، فلما أسفر أفاق ، فنظر في وجوه من حوله ، وقال : أصلى الناس ؟ فقيل : نعم ، فقال : لا إسلام لمن ترك الصلاة ، ثم دعا بوضوء فتوضأ وصلى ، ثم قال : اخرج يابن عباس ، فاسأل من قتلني ، فجئت حتى فتحت باب الدار ، فإذا الناس مجتمعون ، فقلت : من طعن أمير المؤمنين ، قالوا : طعنه أبو لؤلؤة غلام المغيرة ، قال ابن عباس : فدخلت فإذا عمر ينظر إلى الباب يستأني خبرما بعثني له ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، زعم الناس أنه عدو الله أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة ، وأنه طعن رهطا ثم قتل نفسه 
ms2506	 ، فقال : الحمد لله الذي لم يجعل قاتلي يحاجني عند الله بسجدة سجدها له قط ، ما كانت العرب لتقتلني ، ثم قال : ارسلوا إلى طبيب ينظر جرحي ، فارسلوا إلى طبيب من العرب ، فسقاه نبيذا فخرج من الجرح ، فاشتبه عليهم الدم بالنبيذ ، ثم دعوا طبيبأ آخر فسقاه لبنا ، فخرج اللبن من الطعنة صلدا أبيض ، فقال الطبيب : اعهد يا أمير المؤمنين عهدك ، فقال : لقد صدقني ، ولو قال غيرذلك لكذب ، فبكى عليه القوم حتى أسمعوا من خارج الدار ، فقال : لا تبكوا علينا ، ألا ومن كان باكيا فليخرج ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه ' .(@)(@@) وروي عن عبد الله بن عمر ، أنه قال : سمعت أبي يقول : لقد طعنني أبو لؤلؤة طعنتين ، وما أظنه إلا كلبا حتى طعنني الثالثة . وروي أن عبد الرحمن بن عوف طرح على أبي لؤلؤة بعد أن طعن الناس خميصة PageV12P116 كانت عليه ، فلما حصل فيها نحر نفسه ، فاحتز عبد الرحمن رأسه واجتمع البدريون وأعيان المهاجرين والأنصار بالباب ، فقال عمر لابن عباس : اخرج إليهم ، فاسألهم أعن ملأ منكم كان هذا الذي أصابني ؟ فخرج يسألهم ، فقال القوم : لا والله ولوددنا أن الله زاد في عمره من أعمارنا ! وروى عبد الله بن عمر ، قال : كان أبي يكتب إلى امراء الجيوش : لا تجلبوا إلينا من العلوج أحدا جرت عليه المواسي ، فلما طعنه أبو لؤلؤة ، قال : من بي ؟ قالوا : غلام المغيرة ، قال : ألم أقل لكم : لا تجلبوا إلينا من العلوج أحدا ، فغلبتموني ! وروى محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه عن عمرو بن ميمون ، قال : إني لقائم ما بيني وبين عمر إلا عبد الله بن عباس غداة أصيب ، وكان إذا مر الصفين ، قال : استووا حتى إذا لم ير بيننا خللا تقدم فكبر ، وربما قرأ سورة يوسف أو النحل في الركعة الاولى أو نحو ذلك في الركعة الثانية حتى يجتمع الناس ، فما هو إلا أن كبر ، فسمعته يقول : قتلني أو أكلني الكلب ، وذلك حين طعنه العلج بسكين ذات طرفين ، لا يمر على أحد يمينا 
ms2507	 ولا شمالا إلا طعنه ، حتى طعن ثلاثة عشررجلا ، مات منهم ستة ، فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا ، فلما ظن العلج أنه مأخوذ نحر نفسه ، وتناول عمر بيده عبد الرحمن بن عوف ، فقدمه ، فمن يلي عمر ، فقد رأى الذي رأى ، وأما نواحي المسجد فإنهم لا يدرون غير أنهم فقدوا صوت عمر ، فهم يقولون : سبحان الله ! فصلى عبد الرحمن صلاة خفيفة ، فلما انصرفوا قال : يابن عباس ، انظر من قتلني ؟ فجال ساعة ، ثم جاء فقال : غلام المغيرة ، قال : الصنع ! قال : نعم ، قال : قاتله الله ، لقد أمرت به معروفا ، الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الإسلام ، وقد كنت أنت وأبوك تحبان أن يكثر العلوج وكان العباس أكثرهم رقيقا فقال : إن شئت فعلنا ، أي قتلناهم ، قال : كذبت بعد أن تكلموا بلسانكم وصلوا قبلتكم ، وحجوا حجكم ! فاحتمل إلى بيته ، وانطلقنا معه ، وكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ ، فقائل يقول : لا بأس عليه ، وقائل يقول : أخاف عليه ، فأتي بنبيذ فشربه ، فخرج من جوفه ، ثم أتي بلبن فشربه فخرج من جوفه ، فعلموا أنه ميت ، فدخل الناس يثنون عليه ، وجاء رجل شاب ، فقال : أبشريا أمير المؤمنين ببشرى الله ، لك صحبة برسول الله وقدم في الإسلام ما قد علمت ، ثم وليت فعدلت ، ثم الشهادة . فقال عمر : وددت أن ذلك كله كان كفافا ، لا علي ولا لي ، فلما أدبر إذا رداؤه يمس الأرض ، فقال : ردوا علي الغلام ، فردوه ، فقال : يابن أخي ، ارفع ثوبك ، فإنه أبقى لثوبك ، وأتقى لربك ، يا عبد الله بن عمر ، انظر ما علي من دين ، فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين ألفا أو نحوه ، فقال : إن وفى به مال آل عمر فأده من أموالهم ، وإلا فسل في بني عدي بن كعب ، فإن لم تف به أموالهم ، فسل في قريش ولا تعدهم إلى غيرهم ، وأدعني هذا المال ، انطلق إلى عائشة ، فقل لها : يقرأ عليك السلام عمر ولا تقل أمير المؤمنين ، PageV12P117 فإني اليوم لست للمؤمنين أميرا وقل : يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه 
ms2508	 ، فمضى وسلم ، واستأذن ودخل عليها فوجدها قاعدة تبكي ، فقال : يقرأ عليك عمر السلام ويسأذن أن يدفن مع صاحبيه ، فقالت : كنت أريده لنفسي يعني الموضع ولأوثرنه اليوم على نفسي . فلما أقبل قيل : هذا عبد الله قد جاء ، قال : ارفعوني ، فأسندوه إلى رجل منهم ، قال : يا عبد الله ما لديك ، قال : الذي تحب يا أمير المؤمنين ، قد أذنت ، قال : الحمد لله ، ما كان شيء أهم إلي من ذلك ، إذا أنا قبضت فاحملني ، ثم سلم عليها ، وقل : يستأذن عمر بن الخطاب ، فإن أذنت لي فادخلوني ، وإن ردتني فردوني إلى مقابر المسلمين ، وادفنوني بين المسلمين . وجاءت ابنته حفصة ، والنساء معها ، فلما رأيناها قمنا ، فولجت عليه فبكت عنده ساعة ، واستأذن الرجال فولجت بيتا داخلا لهم ، فسمعنا بكاءها من البيت الداخل فقالوا : أوص يا أمير المؤمنين واستخلف ، فقال : ما أجد أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر أو قال : الرهط الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض ، فسمى عليا وعثمان والزبيروطلحة وسعدا وعبد الرحمن ، وقال : يشهدكم عبد الله بن عمر ، وليس له من الأمر شيء - كهيئة التعزية له - فإن أصابت الإمارة سعدا ، فهو أهل لذلك ، وإلا فليستعن به أيكم أمر ، فإني لم أعزله عن عجز ولا عن خيانة ، ثم قال : أوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين ، أن يعرف لهم حقهم ، ويحفظ لهم حرمتهم ، وأوصيه بالأنصار خيرا ، الذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم ، أن يقبل من محسنهم وأن يعفو عن مسيئهم ، وأوصيه بأهل الأمصار خيرا ، فإنهم ردء الإسلام وجباة الأموال ، وغيظ العدو ، ألا يأخذ منهم إلا فضلهم ، عن رضاهم ، وأوصيه بالأعراب خيرا ، فإنهم أصل العرب ، ومادة الإسلام ، أن يؤخذ من حواشي أموالهم ، ويرد على فقرائهم ، وأوصيه بذمة الله وذمة رسوله أن يوفي لهم بعهدهم ، وأن يقاتل من وراءهم ، وألا يكلفوا إلا طاقتهم .(@)(@@) قال : فلما قبض خرجنا به فانطلقنا نمشي ، فسلم عبد الله بن عمر ، وقال : يستأذن عمر بن الخطاب ، فقالت : أدخلوه ، فأدخل ، فوضع هنالك مع صاحبيه .(@)(@@) وقال ابن عباس : أنا أول من أتى عمر 
ms2509	 حين طعن ، فقال : احفظ عني ثلاثا ، فإني أخاف ألا يدركني الناس ، أما أنا فلم أقض في الكلالة ، ولم أستخلف على الناس ، وكل مملوك لي عتيق ، فقلت له : أبشر بالجنة ، صاحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلت صحبته ، ووليت أمر المسلمين فقويت عليه ، وأديت الأمانة .(@)(@@) قال : أما تبشيرك لي بالجنة ، فوالله الذي لا إله إلا هو ، لوأن لي الدنيا بما فيها لافتديت به من هول ما أمامي قبل أن أعلم ما الخبر ، وأما ما ذكرت من أمر المسلمين فلوددت أن ذلك PageV12P118 كان كفافا لا علي ولا لي ، وأما ما ذكرت من صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهوذلك .(@)(@@) وروى معمر ، عن الزهري ، عن سالم عن عبد الله ، قال : دخلت على أبي ، فقلت : سمعت الناس يقولون مقالة وآليت أن أقولها لك زعموا أنك غيرمستخلف ، وأنه لوكان لك راعي إبل أو غنم ثم جاءك وتركها رأيت أنه قد ضيع ، فرعاية الناس أشد ، فوضع رأسه ثم رفعه ، فقال : إن الله تعالى يحفظ دينه ، إن لم أستخلف فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستخلف ، وإن استخلفت فإن أبا بكر قد استخلف . فوالله ما هو إلا أن ذكررسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ، فعلمت أنه لم يكن يعدل برسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا ، وأنه غيرمستخلف .(@)(@@) وروي أنه قال : وقد أذنت له عائشة في أن يدفن في بيتها : إذا مت فاستأذنوها مرة ثانية ، فإن أذنت ، وإلا فاتركوها ، فإني أخشى أن تكون أذنت لي لسلطاني ، فاستأذنوها بعد موته فأذنت .(@)(@@) وروى عمر بن ميمون . قال : لما طعن عمر ، دخل عليه كعب الأحبار ، فقال : ' الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ' ، قد أنبأتك أنك شهيد ، فقال : من أين لي بالشهادة وأنا بجزيرة العرب ! وروى ابن عباس ، قال : لما طعن عمر وجئته بخبرأبي لؤلؤة أتيته والبيت ملآن . فكرهت أن أتخطى رقابهم وكنت حديث السن فجلست وهومسجى ، وجاء كعب الأحبار ، وقال : لئن دعا أمير المؤمنين ليبقيه الله لهذه الأمة حتى يفعل فيها كذا وكذا 
ms2510	 ! حتى ذكر المنافقين فيمن ذكر ، فقلت : ابلغه ما تقول ، قال : ما قلت إلا وأنا أريد أن تبلغه ، فتشجعت وقمت ، فتخطيت رقابهم ، حتى جلست عند رأسه ، وقلت : إنك أرسلتني بكذا ، إن عبد المغيرة قتلك وأصاب معك ثلاثة عشر إنسانأ ، وإن كعبأ ههنا وهو يحلف بكذا ، فقال : ادعوا إلى كعبا ، فدعي فقال : ما تقول ، قال : أقول كذا ، قال : لا والله لا أدعو ، ولكن شقي عمر إن لم يغفر الله له .(@)(@@) وروى المسور بن مخرمة ، أن عمر لما طعن أغمي عليه طويلأ ، فقيل إنكم لم توقظوه بشيء مثل الصلاة إن كانت به حياة ! فقالوا : الصلاة يا أمير المؤمنين ، الصلاة قد صليت ! فانتبه ! فقال : الصلاة ، لاها الله لا أتركها ، لاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة ! فصلى ، وإن جرحه لينثعب دما . وروى المسور بن مخرمة ، أيضا ، قال : لما طعن عمر ، جعل يألم ويجزع ، فقال ابن عباس : ولا كل ذلك يا أمير المؤمنين ، لقد صحبت رسول الله ، فأحسنت صحبته ، ثم فارقته وهو عنك راض ، وصحبت أبا بكر وأحسنت صحبته ، وفارقك PageV12P119 وهو عنك راض ، ثم صحبت المسلمين فأحسنت إليهم وفارقتهم وهم عنك راضون .(@)(@@) قال : أما ما ذكرت من صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر فذلك مما من الله به علي ، وأما ما ترى من جزعي فوالله لو أن لي بما في الأرض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل أن أراه وفي رواية لافتديت به من هول المطلع . وفي رواية : المغرور من غررتموه ! لو أن لي ما على ظهرها من صفراء وبيضاء لافتديت به من هول المطلع ، وفي رواية : في الإمارة علي تثني يابن عباس ! قلت : وفي غيرها ، قال : والذي نفسي بيده لوددت أني خرجت منها كما دخلت فيها ، لا حرج ولا وزر . وفي رواية : لو كان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من كرب ساعة يعني الموت كيف ولم أرد الناس بعد ! وفي رواية : لو أن لي الدنيا ، وما فيها لافتديت به من هول ما أمامي ، قبل أن أعلم ما الخبر .(@)(@@) قال 
ms2511	 ابن عباس : فسمعنا صوت أم كلثوم : واعمراه ! وكان معها نسوة يبكين ، فارتج البيت بكاء ، فقال عمر : ويلم عمر ، إن الله لم يغفر له ! فقلت : والله إني لأرجو ألا تراها إلا مقدار ما قال الله تعالى : ' وإن منكم إلا واردها ' ، إن كنت ما علمنا لأمير المؤمنين ، وسيد المسلمين ، تقي بالكتاب ، وتقسم بالسوية .(@)(@@) فأعجبه قولي ، فاستوى جالسا فقال : أتشهد لي بهذا يابن عباس ؟ فكععت أي جبنت فضرب علي رضي الله عنه بين كتفي وقال : اشهد . وفي رواية لم تجزع يا أمير المؤمنين ، فوالله لقد كان إسلامك عزا وإمارتك فتحأ ، ولقد ملأت الأرض عدلا فقال : أتشهد لي بذلك يابن عباس ، قال : فكأنه كره الشهادة ، فتوقف ، فقال له علي رضي الله عنه : قل : نعم ، وأنا معك ، فقال : نعم .(@)(@@) وفي رواية أنه قال : مسست جلده وهوملقى ، فقلت : جلد لا تمسه النار أبدا ، فنظر إلي نظرة جعلت أرثي له منها ، قال : وما علمك بذلك ، قلت : صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنت صحبته . . . الحديث ، فقال : لو أن لي ما في الأرض لافتديت به من عذاب الله قبل ألقاه أو أراه .(@)(@@) وفي رواية قال : فانكرنا الصوت ، وإذا عبد الرحمن بن عوف ، وقيل : طعن أمير المؤمينن . فانصرف الناس وهو دمه مسجى ، لم يصل الفجر بعد ، فقيل : يا أمير المؤمنين ، الصلاة ! فرفع رأسه ، وقال : لاها الله إذن ، لاحظ لامرىء في الإسلام ضيع صلاته ثم وثب ليقوم فانثعب جرحه دما ، فقال : هاتوا لي عمامة ، فعصب بها جرحه ، ثم صلى وذكر ، ثم التفت إلى ابنه عبد الله ، وقال : ضع خدي إلى الأرض يا عبد الله ، قال عبد الله : فلم أعج بها ، وظننت أنها اختلاس من عقله ، فقالها مرة آخرى : ضع خدي إلى الأرض يا بني فلم أفعل ، فقال ! الثالثة : ضع خدي إلى الأرض ، لا أم لك ! فعرفت أنه مجتمع العقل ، ولم يمنعه أن يضعه هو إلا ما به من الغلبة ، فوضعت خده إلى الأرض ، PageV12P120 حتى نظرت إلى أطراف شعر لحيته خارجة من أضعاف التراب ، وبكى حتى نظرت إلى الطين قد 
ms2512	 لصق بعينه ، فأصغيت أذني لأسمع ما يقول : فسمعته يقول : يا ويل عمر ! وويل أم عمر ، إن لم يتجاوز الله عنه ! وقد جاء في رواية ، أن عليا رضي الله عنه جاء حتى وقف عليه ، فقال : ما أحد أحب إلي أن ألقى الله بصحيفته من هذا المسجى .(@)(@@) وروي عن حفصة أم المؤمنين ، قالت : سمعت أبي يقول في دعائه : اللهم قتلا في سبيلك ، ووفاة في بلد نبيك ! قلت : وأنى يكون هذا ؟ قال : يأتي به الله إذا شاء . ويروى أن كعبا كان يقول له : نجدك في كتبنا تموت شهيدا ، فيقول : كيف لي بالشهادة وأنا في جزيرة العرب ! وروى المقدام بن معد يكرب ، قال : لما أصيب عمردخلت عليه حفصة ابنته ، فنادت يا صاحب رسول الله ، ويا صهر رسول الله ، ويا أمير المؤمنين ! فقال لإبنه عبد الله : أجلسني ، فلا صبرلي على ما أسمع ، فأسنده إلى صدره ، فقال لها : إني احرج عليك بمالي عليك من الحق أن تندبيني بعد مجلسك هذا ، فأما عينك فلن أملكها ، إنه ليس من ميت يندب عليه بما ليس فيه ، إلا الملائكة تمقته ! وروى الأحنف ، قال : سمعت عمر يقول : إن قريشا رؤوس الناس ، ليس أحد منهم يدخل من باب إلا دخل معه طائفة من الناس ، فلما أصيب عمر أمر صهيبا أن يصلي بالناس ثلاثة أيام ويطعم ! ، حتى يجتمعوا على رجل ، فلما وضعت الموائد كف الناس عن الطعام ، فقال العباس بن عبد المطلب : أيها الناس ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات فأكلنا بعده ، ومات أبو بكر فأكلنا بعده ، وإنه لا بد للناس من الأكل ، ثم مد يده فأكل من الطعام ، فعرفت قول عمر .(@)(@@) ويروي كثيرمن الناس الشعر المذكور في الحماسة ، ويزعم أن هاتفا من الجن هتف به وهو :(@)(@@) جزيت عن الإسلام خيرا وباركت . . . يد الله في ذاك الأديم الممزق(@)(@@) فمن يسع أويركب جناحي نعامة . . . ليدرك ما قدمت بالأمس يسبق(@)(@@) قضيت أمورا ثم غادرت بعدها . . . بوائق في أكمامها لم تفتق(@)(@@) أبعد قتيل بالمدينة أظلمت له . . . الأرض تهتزالعضاه بأسؤق !(@)(@@) وما كنت أخشى أن تكون 
ms2513	 وفاته . . . بكفي سبنتى أزرق العين مطرق(@)(@@) تظل الحصان البكر يلقي جنينها . . . نثا خبرفوق المطي معلق(@)(@@) والأكثرون يروونها لمزرد أخي الشماخ ، ومنهم من يرويها للشماخ نفسه . PageV12P121(@)(@@) ونذكر في هذا الموضع ما طعن به على عمر في المغني من المطاعن ، وما اعترض به الشريف المرتضى على قاضي القضاة ، وما أجاب به قاضي القضاة ، في كتابه المعروف بالشافي ، ونذكر ما عندنا في البعض من ذلك .(@)(@@) الطعن الأول : قال قاضي القضاة : أول ما طعن به عليه قول من قال : إنه بلغ من قلة علمه أنه لم يعلم أن الموت يجوز على النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه أسوة الأنبياء في ذلك ، حتى قال : والله ما مات محمد ، ولا يموت حتى تقطع أيدي رجال وأرجلهم ، فلما تلا عليه أبو بكر قوله تعالى : ' إنك ميت وإنهم ميتون ' ، وقوله : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ' الآية ، قال : أيقنت بوفاته ، وكأني لم أسمع هذه الآية ، فلوكان يحفظ القرآن أو يفكر فيه لما قال ذلك ، وهذا يدل ! على بعده من حفظ القرآن وتلاوته ، ومن هذا حاله لا يجوز أن يكون إماما .(@)(@@) قال قاضي القضاة : وهذا لا يصح لأنه قد روي عنه أنه قال : كيف يموت ، وقد قال الله تعالى : ' ليظهره على الدين كله ' وقال : ' وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا ' ، ولذلك نفى موته رضي الله عنه ، لأنه حمل الآية على أنها خبرعنه في حال حياته حتى قال له أبو بكر : إن الله وعده بذلك وسيفعله ، وتلا عليه ما تلا ، فأيقن عند ذلك بموته ، وإنما ظن أن موته يتأخر عن ذلك الوقت ، لا أنه منع من موته .(@)(@@) ثم سأل قاضي القضاة نفسه ، فقال : فإن قيل : فلم قال لأبي بكر عند قراءة الآية : كأني لم أسمعها ، ووصف نفسه بأنه أيقن بالوفاة ! وأجاب بأن قال : لما كان الوجه في ظنه ما أزال أبو بكر الشبهة فيه ، جاز أن يتيقن .(@)(@@) ثم سأل نفسه عن سبب يقينه فيما لا يعلم إلا بالمشاهدة .(@)(@@) وأجاب بأن قرينة 
ms2514	 الحال عند سماع الخبر أفادته اليقين ، ولو لم يكن في ذلك إلا خبر أبي بكر وادعاؤه لذلك ، والناس مجتمعون ، لحصل اليقين .(@)(@@) وقوله : كأني لم أقرأ هذه الآية ، أو لم أسمعها ، تنبيه على ذهوله عن الاستدلال بها ، لا أنه على الحقيقة لم يقرأها ولم يسمعها ، ولا يجب فيمن ذهب عن بعض أحكام الكتاب ألا يعرف القرآن ، لأن ذلك لو دل ، لوجب ألا يحفظ القرآن إلا من يعرف جميع أحكامه . ثم ذكر أن حفظ القرآن كله غيرواجب ، ولا يقدح الإخلال به في الفضل . وحكي عن الشيخ أبي علي أن أمير المؤمنين رضي الله عنه لم يحط علمه بجميع PageV12P122 الأحكام ، ولم يمنع ذلك من فضله ، واستدل بما روي من قوله : كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله به ما شاء أن ينفعني ، وإذا حدثني غيره أحلفته ، فإن حلف لي صدقته ، وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر . وذكر أنه لم يعرف أي موضع يدفن فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رجع إلى ما رواه أبو بكر ، وذكر قصة الزبير في موالي صفية ، وأن أمير المؤمنين رضي الله عنه أراد أن يأخذ ميراثهم ، كما أن عليه أن يحمل عقلهم حتى أخبره عمر بخلاف ذلك من أن الميراث للأب ، والعقل على العصبة .(@)(@@) ثم سأل نفسه فقال : كيف يجوزما ذكرتم على أمير المؤمنين رضي الله عنه ، مع قوله ' سلوني قبل أن تفقدوني ' ، وقوله : ' إن ههنا علما جما ' ، يومىء إلى قلبه ، وقوله : ' لوثنيت لي الوسادة لحكمت بين أهل التوراة بتوراتهم ، وبين أهل الإنجيل بإنجيلهم ، وبين أهل الزبور بزبورهم ، وبين أهل القرآن بقرآنهم ' . وقوله : ' كنت إذا سئلت أجبت وإذا سكت ابتديت ' .(@)(@@) وأجاب عن ذلك بأن هذا إنما يدل على عظم المحل في العلم ، من غيرأن يدل على الإحاطة بالجميع .(@)(@@) وحكي عن أبي علي استبعاده ما روي من قوله : ' لوثنيت الوسادة ' ، قال : لأنه لا يجوز أن يصف نفسه بأنه يحكم بما لا يجوز ، ومعلوم أنه رضي الله عنه لا يحكم بين الجميع 
ms2515	 إلا بالقرآن ، ثنيت له الوسادة أو لم تثن ، وهذا يدل على أن الخبرموضوع . فاعترض الشريف المرتضى ، فقال : ليس يخلو خلاف عمر في وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن يكون على سبيل الإنكار لموته على كل حال ، والاعتقاد بأن الموت لا يجوز عليه على كل وجه ، أو يكون منكرا لموته في تلك الحال ، من حيث لم يظهر دينه على الدين كله ، وما أشبه ذلك مما قال صاحب الكتاب : إنها كانت شبهة في تأخر موته عن تلك الحال .(@)(@@) فإن كان الوجه الأول ، فهو مما لا يجوز خلاف العقلاء في مثله ، والعلم بجواز الموت على سائر البشر لا يشك فيه عاقل ، والعلم من إظهار دينه صلى الله عليه وسلم بأنه سيموت كما مات من قبله ضروري ، وليس يحتاج في مثل هذا إلى الآيات التي تلاها أبو بكر ، من قوله تعالى : ' إنك ميت وإنهم ميتون ' وما أشبهها .(@)(@@) وإن كان خلافه على الوجه الثاني ، تأول ما فيه أن هذا الخلاف لا يليق بما احتج به أبو بكر من قوله تعالى : ' إنك ميت وإنهم ميتون ' ، لأنه لم ينكر على هذا جواز الموت ، وإنما خالف في تقدمه ، وقد كان يجب أن يقول له : وأي حجة في هذه الآيات على من PageV12P123 جوز عليه صلى الله عليه وسلم الموت في المستقبل ، وأنكره في هذه الحال ! وبعد ، فكيف دخلت الشبهة البعيدة على عمرمن بين سائر الخلق ! ومن أين زعم أنه لا يموت حتى يقطع أيدي رجال وأرجلهم ! وكيف حمل معنى قوله تعالى : ' ليظهره على الدين كله ' وقوله : ' وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا ! على أن ذلك لا يكون في المستقبل بعد الوفاة ! وكيف لم يخطر هذا إلا لعمر وحده ، ومعلوم أن ضعف الشبهة إنما يكون من ضعف الفكرة ، وقلة التأمل والبصيرة ! وكيف لم يوقن بموته لما رأى ما عليه أهل الإسلام من اعتقاد موته ، وما ركبهم من الحزن والكآبة لفقده ! وهلا دفع بهذا اليقين ذلك التأويل البعيد ، فلم يحتج إلى موقف ومعرف ! وقد كان يجب إن كانت هذه 
ms2516	 شبهة أن يقول في حال مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رأى جزع أهله وأصحابه وخوفهم عليه من الوفاة ، حتى يقول أسامة بن زيد معتذرا من تباطئه عن الخروج في الجيش الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرر ويردد الأمر حينئذ بتنفيذه : لم أكن لأسأل عنك الركب : ما هذا الجزع والهلع ، وقد أمنكم الله من موته بكذا في وجه كذا ، وليس هذا من أحكام الكتاب التي يعذر من لا يعرفها على ما ظنه صاحب الكتاب .(@)(@@) قلت : الذي قرأناه ورويناه من كتب التواريخ ، يدل على أن عمر أنكر موت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوجهين المذكورين ، أنكر أولا أن يموت إلى يوم القيامة ، واعتقد عمر أنه يعمر كما يعتقد كثيرمن الناس في الخضر ، فلما حاجه أبو بكر بقوله تعالى : ' إنك ميت وإنهم ميتون ' ، وبقوله : ' أفإن مات أو قتل ' . رجع عن ذلك الإعتقاد . وليس يرد على هذا ما اعترض به المرتضى ، لأن عمر ما كان يعتقد استحالة الموت عليه كاستحالة الموت على البارىء تعالى أعني الاستحالة الذاتية بل اعتقد استمرار حياته إلى يوم القيامة ، مع كون الموت جائزا في العقل عليه ، ولا تناقض في ذلك ، فإن إبليس يبقى حيا إلى يوم القيامة ، مع كون موته جائزا في العقل ، وما أورده أبو بكر عليه لازم على أن يكون نفيه للموت على هذا الوجه .(@)(@@) وأما الوجه الثاني ، فهو أنه لما دفعه أبو بكر عن ذلك الإعتقاد وقف مع شبهة آخرى ، اقتضت عنده أن موته يتأخر ، وإن لم يكن إلى يوم القيامة ، وذلك أنه تأول قوله تعالى : ' هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهرة على الدين كله ' ، فجعل الضميرعائدا على الرسول لا على الدين ، وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يظهر بعد على سائر الأديان ، فوجب أن تستمر حياته إلى أن يظهر على الأديان بمقتضى الوعد الذي لا يجوز عليه الخلف والكذب ، فحاجه أبو بكر من هذا المقام ، فقال له : إنما PageV12P124 أراد : ليظهر دينه وسيظهره 
ms2517	 فيما بعد ، ولم يقل : ' ليظهره الآن ' ، فمن ثم قال له : ' ولو أراد ليظهر الرسول صلى الله عليه وسلم على الدين كله لكان الجواب واحدا ، لأنه إذا ظهر دينه فقد أظهره هو .(@)(@@) فأما قول المرتضى رحمه الله : ' وكيف دخلت هذه الشبهة على عمر من بين الخلق ' ، ، فهكذا تكون الخواطر والشبه ! والاعتقادات تسبق إلى ذهن واحد دون غيره ، وكيف دخلت الشبهة على جماعة منعوا الزكاة ، واحتجوا بقوله تعالى : ' وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم ' دون غيرهم من قبائل العرب ! وكيف دخلت الشبهة على أصحاب الجمل وصفين دون غيرهم ! وكيف دخلت الشبهة على خوارج النهروان دون غيرهم ! وهذا باب واسع .(@)(@@) فأما قوله : ' ومن أين زعم أنه لا يموت حتى تقطع أيدي رجال وأرجلهم ' ، فإن الذي ذكره المؤرخون أنه قال : ' ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما غاب عنا كما غاب ! موسى عن قومه ، وسيعود فتقطع أيدي رجال وأرجلهم ممن أرجف بموته ، وهذه الرواية تخالف ما ذكره المرتضى .(@)(@@) فأما قوله : وكيف حمل معنى قوله : ' ليظهره على الدين كله ' ، وقوله : ' وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا ' على أن ذلك لا يكون في المستقبل ! فقد بينا الشبهة الداخلة عليه في ذلك ، وكونه ظن أن ذلك ، يكون معجلا على الفور ، وكذلك قوله : ' وعد الله الذين أمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما أستخلف الذين من قبلهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا ' ، فإنه ظن أن هذا العموم يدخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه سيد المؤمنين ، وسيد الصالحين ، أو أنه لفظ عام ، والمراد به رسول الله وحده ، كما ورد في كثيرمن آيات القرآن مثل ذلك ، فظن أن هذا الاستخلاف في جميع الأرض ، وتبديل الخوف بالأمن إنما هو على الفور لا على التراخي ، وليست هذه الشبهة بضعيفة جدا كما ظن المرتضى ، بل هي موضع نظر .(@)(@@) فأما قوله : ' كيف لم يؤمن بموته لما رأى من كآبة الناس وحزنهم ' ! فلأن الناس يبنون الأمر على الظاهر وعمر نظر في أمر باطن دقيق ، فاعتقد أن الرسول لم يمت ، وإنما 
ms2518	 ألقي شبهه على غيره . كما ألقي شبه عيسى على غيره ، فصلب ، وعيسى قد رفع ولم يصلب .(@)(@@) واعلم أن أول من سن لأهل الغيبة من الشيعة القول بأن الإمام لم يمت ولم يقتل ، وإن كان الظاهر وفي مرأى العين قد قتل أو مات ، إنما هو عمر ، ولقد كان يجب على المرتضى وطائفته أن يشكروه على ما أسس لهم من هذا الإعتقاد .(@)(@@) فأما قوله ، فهلا قال في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأى جزعهم لموته : ' قد أمنكم الله من موته ' ! فغيرلازم ، لأن الشبهة لا تجب أن تخطر بالبال في كل الأوقات ، PageV12P125 فلعله قد كان في ذلك الوقت غافلا عنها مشغول الذهن بغيرها ، ولو صح للمرتضى هذا لوجب أن يدفع ويبطل كل ما يتجدد ويطرأ على الناس من الشبهة في المذاهب والآراء ، فنقول : كيف طرأت عليهم هذه الشبهات الآن ، ولم تطرأ عليهم من قبل ، وهذا من اعتراضات المرتضى الضعيفة ، على أنا قد ذكرنا نحن في الجزء الأول من هذا الكتاب ما قصده عمر بقوله : ' إن رسول الله لم يمت ' ، وقلنا فيه قولا شافيا لم نسبق إليه ، فليعاود . ثم قال المرتضى : فاما ما روي عن أمير المؤمنين رضي الله عنه من خبر الاستحلاف في الأخبار ، فلا يدل على عدم علم أمير المؤمنين بالحكم ، لأنه يجوز أن يكون استحلافه ليرهب المخبرويخوفه من الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم لأن العلم بصحة الحكم الذي يتضمنه الخبر لا يقتضي صدق المخبر ، وأيضا فلا تاريخ لهذا الحديث ، ويمكن أن يكون استحلافه رضي الله عنه للرواة إنما كان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي تلك الحال لم يكن محيطا بجميع الأحكام .(@)(@@) فأفا حديث الدفن وإدخاله في باب أحكام الدين التي يجب معرفتها فطريف ، وقد يجوز أن يكون أمير المؤمنين رضي الله عنه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم في باب الدفن مثل ما سمعه أبو بكر ، وكان عازما على العمل به ، حتى روى أبو بكر ما رواه فعمل بما كان يعلمه 
ms2519	 لا من طريق أبي بكر ، وظن الناس أن العمل لأجله . ويجوز أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم خيروصيه رضي الله عنه في موضع دفنه ، ولم يعين له موضعا بعينه . فلما روى أبو بكر ما رواه رأى موافقته ، فليس في هذا دلالة على أنه رضي الله عنه استفاد حكما لم يكن عنده .(@)(@@) وأما موالي صفية فحكم الله فيهم ، ما أفتى به أميرالمؤمنين رضي الله عنه وليس سكوته حيث سكت عند عمررجوعا عما أفتى به ، ولكنه كسكوته عن كثيرمن الحق تقية ومداراة للقوم .(@)(@@) وأما قوله رضي الله عنه : ' سلوني قبل أن تفقدوني ' وقوله : ' إن ههنا لعلما جما ' ، إلى غيرذلك ، فإنه لا يدل على عظم المحل في العلم فقط ، على ما ظنه صاحب الكتاب ، بل هو قول واثق بنفسه ، آمن من أن يسأل عما لا يعلمه ، وكيف يجوز أن يقول مثله على رؤوس الأشهاد وظهور المنابر : ' سلوني قبل أن تفقدوني ' ، وهو يعلم أن كثيرا من أحكام الدين يعزب عنه ! وأين كان أعداؤه والمنتهزون لفرصته وزلته عن سؤاله عن مشكل المسائل ، وغوامض الأحكام ! والأمر في هذا ظاهر .(@)(@@) فأفا استبعاد أبي علي لما روي عنه رضي الله عنه من قوله : ' لو ثنيت لي الوسادة ' للوجه الذي ظنه فهو البعيد ، فإنه لم يفطن لغرضه رضي الله عنه ، وإنما أراد : أني كنت اقاضيهم إلى كتبهم الدالة على البشارة بنبينا صلى الله عليه وسلم وصحة شرعه ، فأكون حاكما PageV12P126 حينئذ عليهم بما تقتضيه كتبهم من هذه الشريعة وأحكام هذا القرآن ، وهذا من جليل الأغراض وعظيمها .(@)(@@) الطعن الثاني : أنه أمر برجم حامل حتى نبهه معاذ ، وقال : إن يكن لك عليها سبيل فلا سبيل لك على ما في بطنها ، فرجع عن حكمه ، وقال : لولا معاذ لهلك عمر . ومن يجهل هذا القدر لا يجوز أن يكون إماما ، لأنه يجري مجرى أصول الشرع ، بل العقل يدل عليه ، لأن الرجم عقوبة ، ولا يجوز أن يعاقب من لا يستحق .(@)(@@) اعتذر قاضي القضاة عن هذا ، فقال : إنه ليس في الخبرأنه أمر برجمها ، مع علمه 
ms2520	 بأنها حامل ، لأنه ليس ممن يخفى عليه هذا القدر ، وهو أن الحامل لا ترجم حتى تضع ، وإنما ثبت عنده زناها ، فأمر برجمها على الظاهر ، وإنما قال ما قال في معاذ لأنه نبهه على أنها حامل .(@)(@@) ثم سأل نفسه فقال : فإن قيل : إذا لم تكن منه معصية ، فكيف يهلك لولا معاذ ! وأجاب بأنه لم يرد : لهلك من جهة العذاب ، وإنما أراد : أنه كان يجري بقوله قتل من لا يستحق القتل . ويجوز أن يريد بذلك تقصيره في تعرف حالها ، لأن ذلك لا يمتنع أن يكون بخطيئة وان صغرت .(@)(@@) اعترض المرتضى على هذا الاعتذار ، فقال : لوكان الأمر على ما ظننته لم يكن تنبيه معاذ له على هذا الوجه ، بل كان يجب أن ينبهه بأن يقول له : هي حامل ، ولا يقول له : إن كان لك سبيل عليها فلا سبيل لك على ما في بطنها ، لأن هذا قول من عنده أنه أمر برجمها مع العلم بحملها ، وأقل ما يجب لوكان الأمركما ظنه صاحب الكتاب أن يقول لمعاذ : ما ذهب علي أن الحامل لا ترجم ، لأنما أمرت برجمها لفقد علمي بحملها ، فكان ينفي بهذا القول عن نفسه الشبهة ! وفي إمساكه عنه مع شدة الحاجة إليه دليل على صحة قولنا . وقد كان يجب أيضا أن يسأل عن الحمل ، لأنه أحد الموانع من الرجم ، فإذا علم انتفاءه وارتفاعه أمر بالرجم ، وصاحب الكتاب قد اعترف بأن ترك المسألة عن ذلك تقصيروخطيئة ، وادعى أنها صغيرة ، ومن أين له ذلك ولا دليل يدل عنده في غيرالأنبياء صلى الله عليهم وسلم أن معصية بعينها صغيرة . فأما إقراره بالهلاك لولا تنبيه معاذ ، فإنه يقتضي التعظيم والتفخيم لشأن الفعل ، ولا يليق ذلك إلا بالتقصير الواقع ، إما في الأمر برجمها مع العلم بأنها حامل ، أو ترك البحث عن ذلك والمسألة عنه ، وأي لوم عليه في أن يجري بقوله قتل من لا يستحق القتل إذا لم يكن ذلك عن تفريط منه ولا تقصير ! PageV12P127 قلت : أما ظاهر لفظ معاذ فيشعر بما قاله المرتضى ، ولم يمتنع أن يكون 