ms9561	 ضاحت بلادنا واغبرت أرضنا أي برزت للشمس وظهرت بعدم النبات فيها ، وهي فاعلت من ضحى مثل رامت من رمى ، وأصلها ضاحيت المعنى أن السنة أحرقت النبات فبرزت الأرض للشمس . و استضحى للشمس : برز لها وقعد عندها في الشتاء خاصة . و ضواحي الرجل : ما ضحا منه للشمس وبرز كالمنكبين والكتفين . و ضحا الشيء يضحو فهو ضاح أي برز . و الضاحي من كل شيء : البارز الظاهر الذي لا يستره منك حائط ولا غيره . و ضواحي كل شيء : نواحيه البارزة للشمس . و الضواحي من النخل : ما كان خارج السور ، صفة غالبة لأنها تضحى للشمس . وفي كتاب النبي ، لأكيدر بن عبد الملك : لكم الضامنة من النخل ولنا الضاحية من البعل يعني بالضامنة ما أطاف به سور المدينة ، والضاحية الظاهرة البارزة من النخيل الخارجة من العمارة التي لا حائل دونها ، والبعل النخل الراسخ عروقه في الأرض ، والضامنة ما تضمنها الحدائق والأمصار وأحيط عليها . وفي الحديث : قالا لأبي ذر إني أخاف عليك من هذه الضاحية أي الناحية البارزة . و الضواحي من الشجر . القلية الورق التي تبرز PageV14P478 عيدانها للشمس . قال شمر : كل ما ظهر وبرز فقد ضحا . ويقال : خرج الرجل من منزله فضحا لي والشجرة الضاحية البارزة للشمس وأنشد لابن الدمينة يصف القوس : وخوط من فروع النبع ضاح لها في كف أعسر كالضباح الضاحي : عودها الذي نبت في غير ضل ولا في ماء فهو أصلب له وأجود . ويقال للبادية الضاحية . ويقال : ولي فلان على ضاحية مصر ، وباع فلان ضاحية أرض إذا باع أرضا ليس عليها حائط ، وباع فلان حائطا وحديقة إذا باع أرضا عليها حائط . و ضواحي الحوض : نواحيه ، وهذه الكلمة واوية ويائية . و ضواحي الروم : ما ظهر من بلادهم وبرز ، و ضاحية كل شيء ناحيته البارزة . يقال : هم ينزلون الضواحي . ومكان ضاح أي بارز ، قال : والقلة الضحيانة في قول تأبط شرا هي البارزة للشمس : قال ابن بري : وبيت تأبط شرا هو قوله : وقلة كسنان الرمح بارزة ضحيانة في شهور الصيف محراق 4 بادرت قنتها صحبي وما كسلواحتى 
ms9562	 نميت إليها بعد إشراقالمحراق : الشديدة الحر . ويقال : فعل ذلك الأمر ضاحية أي علانية قال الشاعر : عمي الذي منع الدينار ضاحية دينار نخة كلب وهو مشهودوفعلت الأمر ضاحية أي ظاهرا بينا ، وقال النابغة : فقد جزتكم بنو ذبيان ضاحية حقا يقينا ولما يأتنا الصدروأما قوله في البيت : عمي الذي منع الدينار ضاحية فمعناه أنه منعه نهارا جهارا أي جاهر بالمنع وقال لبيد : فهرقنا لهما في داثرلضواحيه نشيش بالبللوفي حديث عمر ، رضيا عنه : أنه رأى عمرو بن حريث فقال إلى أين قال : إلى الشام ، قال : أما إنها ضاحية قومك أي ناحيتهم . وفي حديث أبي هريرة : وضاحية مضر مخالفون لرسول ا ، أي أهل البادية منهم ، وجمع الضاحية ضواح ومنه حديث أنس : قال له البصرة إحدى المؤتفكات فانزل في ضواحيها ، ومنه قيل : قريش الضواحي أي النازلون بظواهر مكة . وليلة ضحياء و ضحيا و ضحيان و ضحيانة و إضحيان و إضحيانة ، بالكسر : مضيئة لا غيم فيها ، وقيل : مقمرة ، وخص بعضهم به الليلة التي يكون القمر فيها من أولها إلى آخرها . وفي حديث إسلام أبي ذر : في ليلة إضحيان أي مقمرة ، والألف والنون زائدتان . ويوم إضحيان : مضيء لا غيم فيه ، وكذلك قمر ضحيان قال : ماذا تلاقين بسهب إنسان من الجعالات به والعرفان من ظلمات وسراج ضحيانوقمر إضحيان كضحيان . ويوم ضحيان أي PageV14P479 طلق . وسراج ضحيان : مضيء . ومفازة الضاحية الظلال : ليس فيها شجر يستظل به . وليس لكلامه ضحى أي بيان وظهور . و ضحى عن الأمر : بينه وأظهره عن ابن الأعرابي وحكى أيضا : أضح لي عن أمرك ، بفتح الهمزة ، أي أوضح وأظهر . و أضحى الشيء : أظهره وأبداه قال الراعي : حفرن عروقها حتى أجنتمقاتلها ، وأضحين القروناو المضحي : المبين عن الأمر الخفي يقال : ضح لي عن أمرك وأضح لي عن أمرك . و ضحى عن الشيء : رفق به . و ضح رويدا أي لا تعجل وقال زيد الخيل الطائي : فلو أن نصرا أصلحت ذات بينهالضحت رويدا عن مطالبها عمروونصر وعمرو : ابنا قعين ، وهم بطنان من بني أسد . وفي كتاب علي إلى ابن عباس ، رضيا 
ms9563	 عنهم : ألا ضح رويدا فقد بلغت المدى أي اصبر قليلا . قال الأزهري : والعرب قد تضع التضحية موضع الرفق والتأني في الأمر ، وأصله أنهم في البادية يسيرون يوم ظعنهم فإذا مروا بلمعة من الكلإ قال قائدهم : ألا ضحوا رويدا ، فيدعونها تضحي وتجتر ، ثم وضعوا التضحية موضع الرفق لرفقهم بحمولتهم ومالهم في ضحائها وما لها من الرفق في تضحيتها وبلوغها مثواها وقد شبعت وأما بيت زيد الخيل فقول ابن الأعرابي في قوله : لضحت رويدا عن مطالبها عمرو 4 بمعنى أوضحت وبينت حسن . والعرب تضع التضحية موضع الرفق والتؤدة لرفقهم بالمال في ضحائها كي توافي المنزل وقد شبعت . و ضاح : موضع قال ساعدة بن جؤية : أضر به صاح فنبط أسالة فمر فأعلى حوزها فخصورهاقال : أضر به ضاح وإن كان المكان لا يدنو لأن كل ما دنا منك فقد دنوت منه . و الاضحى من الخيل : الأشهب ، والأنثى ضحياء قال أبو عبيدة : لا يقال للفرس إذا كان أبيض أبيض ، ولكن يقال له أضحى ، قال : والضحى منه مأخوذ لأنهم لا يصلون حتى تطلع الشمس . أبو عبيد : فرس أضحى إذا كان أبيض ، ولا يقال فرس أبيض ، وإذا اشتد بياضه قالوا أبيض قرطاسي . وقال أبو زيد : أنشدت بيت شعر ليس فيه حلاوة ولا ضحى أي ليس بضاح ، قال أبو مالك : ولا ضحاء . و بنو ضحيان : بطن . و عامر الضحيان : معروف ، الجوهري : وعامر الضحيان رجل من النمر بن قاسط ، وهو عامر بن سعد بن الخزرج بن تيما بن النمر بن قاسط ، سمي بذلك لأنه كان يقعد لقومه في الضحاء يقضي بينهم ، قال ابن بري : ويجوز عامر الضحيان ، بالإضافة مثل ثابت قطنة وسعيد كرز . وفارس الضحياء ، ممدود : من فرسانهم . و الضحياء : فرس عمرو بن عامر PageV14P480 بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهو فارس الضحياء قال خداش بن زهير ( 1 ) بن ربيعة بن عمرو بن عامر ، وعمر وجده فارس الضحياء : أبي فارس الضحياء يوم هبالة إذا الخيل في القتلى من القوم تعثروهو القائل أيضا : أبي فارس الضحياء عمرو بن عامرأبى الذم واختار الوفاء 
ms9564	 على الغدرو ضحياء : موضع قال أبو صخر الهذلي : عفت ذات عرق عصلها فرئامهافضحياؤها وحش قد اجلى سوامهاو الضواحي : السموات وأما قول جرير يمدح عبدالملك : فما شجرات عيصك في قريشبعشات الفروع ولا ضواحفإنما أراد أنها ليست في نواح قال أبو منصور : أراد جرير بالضواحي في بيته قريش الظواهر ، وهم الذين لا ينزلون شعب مكة وبطحاءها ، أراد جرير أن عبدالملك من قريش الأباطح لا من قريش الظواهر ، وقريش الأباطح أشرف وأكرم من قريش الظواهر لأن البطحاويين من قريش حاضرة وهم قطان الحرم ، والظواهر أعراب بادية . و ضاحية كل بلد : ناحيتها البارزة . ويقال : هؤلاء ينزلون الباطنة ، وهؤلاء ينزلون الضواحي . وقال ابن بري في شرح بيت جرير : العشة الدقيقة و الضواحي البادية العيدان لا ورق عليها . النهاية في الحديث : ورسول ا ، في الضح والريح أراد كثرة الخيل والجيش . يقال : جاء فلان بالضح والريح ، وأصل الضح ضحي . وفي حديث أبي بكر : إذا نضب عمره وضحا ظله أي إذا مات . يقال للرجل إذا مات وبطل : ضحا ظله . يقال : ضحا الظل إذا صار شمسا ، وإذا صار ظل الإنسان شمسا فقد بطل صاحبه ومات . ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا مات ضحا ظله لأنه إذا مات صار لا ظل له . وفي الدعاء : لا أضحى ا ظلك معناه لا أماتك الله حتى يذهب ظل شخصك . وشجرة ضاحية الظل أي لا ظل لها لأنها عشة دقيقة الأغصان قال الأزهري : وبيت جرير معناه جيد ، وقد تقدم تفسيره وقول الشاعر : وفخم سيرنا من قور حسمى مروت الرعي ضاحية الظلاليقول : رعيها مررت لا نبات فيه ، وظلالها ضاحية أي ليس لها ظل لقلة شجرها . أبو عبيد : فرس ضاحي العجان يوصف به المحبب يمدح به ، وضاحية كل بلد : ناحيتها ، والجو باطنها . يقال : هؤلاء ينزلون الباطنة وهؤلاء ينزلون الضواحي . و ضواحي الأرض : التي لم يحط عليها . قال الأصمعي : ويستحب من الفرس أن يضحى عجانه أي يظهر . [(@)(@@) ضخا(@)(@@) ] ضخا : الضاخية : الداهية . [(@)(@@) ضدا(@)(@@) ] ضدا : ابن بري : قال أبو زياد ضدا جبل وأنشد الأعور بن براء : رفعت عليه السوط لما 
ms9565	 بدا ضداوزال زويلا أجلد عن شماليا PageV14P481 ( 2 ) [(@)(@@) ضرا(@)(@@) ] ضرا : ضري به ضرا و ضراوة : لهج ، وقد ضريت بهذا الأمر أضرى ضراوة . وفي الحديث : إن للإسلام ضراوة أي عادة ولهجا به لا يصبر عنه . وفي حديث عمر ، رضياعنه : إياكم وهذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر . وقد ضراه بذلك الأمر . وسقاء ضار باللبن : يعتق فيه ويجود طعمه ، وجرة ضارية بالخل والنبيذ . و ضري النبيذ يضرى إذا اشتد . قال أبو منصور : الضاري من الآنية الذي ضري بالخمر ، فإذا جعل فيه النبيذ صار مسكرا ، وأصله من الضراوة وهي الدربة والعادة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه نهى عن الشرب في الإناء الضاري هو الذي ضري بالخمر وعود بها ، فإذا جعل فيه العصير صار مسكرا ، وقيل فيه معنى غير ذلك . أبو زيد : لذمت به لذما وضريت به ضرى ودربت به دربا ، و الضراوة : العادة . يقال : ضري الشيء بالشيء إذا اعتاده فلا يكاد يصبر عنه . و ضري الكلب بالصيد إذا تطعم بلحمه ودمه . والإناء الضاري بالشراب والبيت الضاري باللحم من كثرة الاعتياد حتى يبقى فيه ريحه . وفي حديث عمر : إن للحم ضراوة كضراوة الخمر ، أي أن له عادة ينزع إليها كعادة الخمر ، وأراد أن له عادة طلابة لأكله كعادة الخمر مع شاربها ، وذلك أن من اعتاد الخمر وشربها أسرف في النفقة حرصا عليها ، وكذلك من اعتاد اللحم وأكله لم يكد يصبر عنه فدخل في باب المسرف في نفقته ، وقد نهى الله عز وجل عن الإسراف . وكلب ضار بالصيد ، وقد ضري ضرا و ضراء و ضراء الأخيرة عن أبي زيد ، إذا اعتاد الصيد . و الضرو : الكلب الضاري ، والجمع ضراء و أضر مثل ذئب وأذؤب وذئاب قال ابن أحمر : حتى إذا ذر قرن الشمس صبحهأضري ابن قران بات الوحش والعزباأراد : بات وحشا وعزبا وقال ذو الرمة : مقزع أطلس الأطمار ليس لهإلا الضراء وإلا صيدها نشبوفي الحديث : من اقتنى كلبا إلا كلب ماشية أو ضار أي كلبا معودا بالصيد يقال : ضري الكلب وأضراه صاحبه أي عوده وأغراه به 
ms9566	 ، ويجمع على ضوار . والمواشي الضارية : المعتادة لرعي زروع الناس . ويقال : كلب ضار وكلبة ضارية ، وفي الحديث : إن قيسا ضراء اا هو بالكسرجمع ضرو ، وهو من السباع ما ضري بالصيد ولهج بالفرائس المعنى أنهم شجعان تشبيها بالسباع الضرية في شجاعتها . والضرو ، بالكسر : الضاري من أولاد الكلاب ، والأنثى ضروة . وقد ضري الكلب بالصيد ضراوة أي تعود ، و أضراه صاحبه أي عوده ، و أضراه به أي أغراه ، وكذلك التضرية قال زهير : متى تبعثوها ذميمة وتضرى إذا ضريتموها فتضرمو الضرو من الجذام : اللطخ منه . وفي الحديث : أن أبا بكر ، رضياعنه ، أكل مع رجل به ضرو من جذام أي لطخ ، وهو من الضراوة كأن الداء ضري به حكاه الهروي في الغريبين قال ابن الأثير : روي بالكسر والفتح ، فالكسر يريد أنه داء قد ضري به لا يفارقه ، والفتح من ضرا الجرح يضرو ضروا إذا لم ينقطع سيلانه أي به PageV14P482 قرحة ذات ضرو . و الضرو و الضرو : شجر طيب الريح يستاك به ويجعل ورقه في العطر قال النابغة الجعدي : تستن بالضرو من براقش أوهيلان أو ناضر من العتمويروى : أو ضامر من العتم ، براقش وهيلان : موضعان ، وقيل : هما واديان باليمن كانا للأمم السالفة . و الضرو : المحلب ، ويقال : حبة الخضراء وأنشد : هنيئا لعود الضرو شهد ينالهعلى خضرات ماؤهن رفيفأي له بريق أراد عود سواك من شجرة الضرو إذا استاكت به الجارية ، قال أبو حنيفة : وأكثر منابت الضرو باليمن ، وقيل : الضرو البطم نفسه . ابن الأعرابي : الضرو والبطم الحبة الخضراء قال جارية بن بدر : وكأن ماء الضرو في أنيابها والزنجبيل على سلاف سلسلقال أبو حنيفة : الضرو من شجر الجبال ، وهي مثل شجر البلوط العظيم ، له عناقيد كعناقيد البطم غير أنه أكبر حبا ويطبخ ورقه حتى ينضج ، فإذا نضج صفي ورقه ورد الماء إلى النار فيعقد ويصير كالقبيطى ، يتداوى به من خشونة الصدر ووجع الحلق . الجوهري : الضرو ، بالكسر ، صمغ شجرة تدعى الكمكام تجلب من اليمن . و اضرورى الرجل ( 1 ) اضريراء : انتفخ بطنه من الطعام واتخم . و الضراء : أرض مستوية فيها السباع ونبذ من 
ms9567	 الشجر . و الضراء : البراز والفضاء ، ويقال : أرض مستوية فيها شجر فإذا كانت في هبطة فهي غيضة . ابن شميل : الضراء المستوي من الأرض ، يقال : لأمشين لك الضراء ، قال : ولا يقال أرض ضراء ولا مكان ضراء . قال : ونزلنا بضراء من الأرض أي بأرض مستوية . وفي حديث معد يكرب : مشوا في الضراء . و الضراء ، بالفتح والمد : الشجر الملتف في الوادي ، يقال : توارى الصيد منه في ضراء . وفلان يمشي الضراء إذا مشى مستخفيا فيما يواري من الشجر . و استضريت للصيد إذا ختلته من حيث لا يعلم . و الضراء : ما واراك من الشجر وغيره ، وهو أيضا المشي فيما يواريك عمن تكيده وتختله . يقال : فلان لا يدب له الضراء قال بشر بن أبي خازم : عطفنا لهم عطف الضروس من الملا 4 بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها ويقال للرجل إذا ختل صاحبه ومكر به : هو يدب له الضراء ويمشي له الخمر ويقال : لا أمشي له الضراء ولا الخمر أي أجاهره ولا أخاتله . و الضراء : الاستخفاء . ويقال : ما وراك من أرض فهو الضراء ، وما واراك من شجر فهو الخمر . وهو يدب له الضراء إذا كان يختله . ابن شميل : ما واراك من شيء وادارأت به فهو خمر الوهدة خمر والأكمة خمر والجبل خمر والشجر خمر ، وما واراك فهو خمر . أبو زيد مكان خمر إذا كان يغطي كل شيء ويواريه . وفي حديث علي ، رضياعنه : يمشون الخفاء ويدبون PageV14P483 الضراء ، هو ، بالفتح وتخفيف الراء والمد : الشجر الملتف يريد به المكر والخديعة . والعرق الضاري : السائل قال الأخطل يصف خمرا بزلت : لما أتوها بمصباح ومبزلهمسارت إليهم سؤور الأبجل الضاري والمبزل عند الخمارين : هي حديدة تغرز في زق الخمر إذا حضر المشتري ليكون أنموذجا للشراب ويشتريه حينئذ ، ويستعمل في الحضر في أسقية الماء وأوعيته ، يعالج بشيء له لولب كلما أدير خرج الماء ، فإذا أرادوا حبسه ردوه إلى موضعه فيحتبس الماء فكذلك المبزل وقال حميد : نزيف ترى ردع العبير بجيبهاكما ضرج الضاري النزيف المكلماأي المجروح . وقال بعضهم : الضاري السائل بالدم من ضرا يضرو ، وقيل : الضاري العرق الذي 
ms9568	 اعتاد الفصد ، فإذا حان حينه وفصد كان أسرع لخروج دمه ، قال : وكلاهما صحيح جيد ، وقد ضرا العرق ، و الضري : كالضاري قال العجاج : لها إذا ما هدرت أتيمما ضرا العرق به الضريوعرق ضري : لا يكاد ينقطع دمه . الأصمعي : ضرا العرق يضروا ضروا ، فهو ضار إذا نزا منه الدم واهتز ونعر بالدم . قال ابن الأعرابي : ضرى يضري إذا سال وجرى ، قال : ونهى علي ، رضياعنه ، عن الشرب في الإناء الضاري ، قال : معناه السائل لأنه ينغص الشرب إلى شاربه . ابن السكيت : الشرف كبد نجد ، وكانت منازل الملوك من بني آكل المرار ، وفيها اليوم حمى ضرية . وفي حديث عثمان : كان الحمى حمى ضرية على عهده ستة أميال ، و ضرية : امرأة سمي الموضع بها ، وهو بأرض نجد ، قال أبو عبيدة : و ضرية بئر وقال الشاعر : فأسقاني ضرية خير بئرتمج الماء والحب التوأماوفي الشرف الربذة . و ضرية : موضع قال نصيب : ألا يا عقاب الوكر وكر ضرية سقيت الغوادي من عقاب ومن وكرو ضرية : قرية لبني كلاب على طريق البصرة إلى مكة ، وهي إلى مكة أقرب . [(@)(@@) ضعا(@)(@@) ] ضعا : الضعة : شجر بالبادية ، قيل : هو مثل الثمام ، وفي التهذيب : مثل الكمام ( 1 ) ، وقال ابن أعرابي : هو شجر أو نبت ، ولا تكسر الضاد ، والجمع ضعوات قال جرير يهجو البعيث : قد غبرت أم البعيث حججا على الشوايا ما تحف هودجا فولدت أعثى ضروطا عنثجا كأنه ذيخ إذا تنفجا متخذا في ضعوات تولجاالتولج والدولج : الكناس ، تاؤه بدل من PageV14P484 واو وداله بدل من تاء . قال ابن بري : العنثج الثقيل الأحمق . ورأيت في أمالي ابن بري في أصل النسخة ما صورته : انقضى كلام الشيخ ، وقد أنشد هذه الأبيات في باب الجيم إلا البيت الآخير ، قال : وعلى هذا يجب أن يكون بعده متخد بالرفع لأنه من صفة الذيخ ، وأنشدها أيضا باختلاف بعض ألفاظها ، فأنشد هناك عنثجا بالعين المهملة مفتوحة وهنا غنثجا بالغين المعجمة مضمومة ، وكلاهما لم يذكره الجوهري في فصل العين والغين ، قال : ولا نبه عليهما الشيخ أيضا ، وما علمت هذا من كلام من هو لكني نقلته 
ms9569	 على صورته . قال الجوهري : والنسبة إليها ضعوي : قال الأزهري : الضعة كانت في الأصل ضعوة ، نقص منها الواو ، ألا تراهم جمعوها ضعوات قال الجوهري : وأصلها ضعو والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله ، وقد ذكرت في فصل وضع . ابن الأعرابي : ضعا إذا اختبأ ، وطعا ، بالطاء ، إذا ذل ، وطعا إذا تباعد أيضا . قال الأزهري في قوله : ضعا إذااختبأ : وقال في موضع آخر إذا استتر ، مأخوذ من الضعوة كأنه اتخذ فيها تولجا أي سربا فدخل فيه مستترا . ابن الأعرابي : الأضغاء السفل . [(@)(@@) ضغا(@)(@@) ] ضغا : الضغو : الاستخذاء . ضغا يضغو ضغوا و أضغاه هو إضغاء و ضغاه ، و ضغا الذئب والسنور والثعلب يضغو ضغوا و ضغاء : صوت وصاح ، وكذلك الكلب والحية ، ثم كثر حتى قيل للإنسان إذا ضرب فاستغاث . وفي حديث حذيفة في قصة قوم لوط فألوى بها حتى سمع أهل السماء ضغاء كلابهم ، وفي رواية : حتى سمعت الملائكة ضواغي كلابها ، جمع ضاغية وهي الصائحة ، ويقال : ضغاء لصوت كل ذليل مقهور . و الضغاء : صوت الذليل إذا شق عليه . ويقال : رأيت صبيانا يتضاغون إذا تباكوا . وفي الحديث : قال لعائشة ، رضياعنها ، عن أولاد المشركين : إن شئت دعوت الله أن يسمعك تضاغيهم في النار أي صياحهم وبكاءهم . و ضغا يضغو ضغوا إذا صاح وضج ومنه قوله : ولكني أكرمك أن تضغر هذه الصبية عند رأسك بكرة وعشيا . والحديث الآخر : وصبيتي يتضاغون حولي . و ضغا المقامر ضغوا إذا خان ولم يعدل . قال أبو منصور : لا أعرفقائله ، ولعله صغا بالصاد . وجاءنا بثريدة تضاغى أي تتراجع من الدسم . قال ابن سيده : وألفها واو لوجود ضغو وعدم ضغى . [(@)(@@) ضفا(@)(@@) ] ضفا : ضفا : ماله يضفو ضفوا و ضفوا : كثر . و ضفا الشعر والصوف يضفو ضفوا و ضفوا : كثر وطال . و الضفو : السعة والخير قال أبو ذؤيب ونسبه الجوهري للأخطل وغلطه ابن بري في ذلك وقال هو لأبي ذؤيب : إذا الهدف المعزال صوب رأسه وأعجبه ضفو من الثلة الخطل ( 1 ) وشعر ضاف وذنب ضاف قال الشاعر : بضاف فويق الأرض ليس بأعزل ( 2 ) و الضفو : السبوغ . ضفا الشيء يضفو . وفرس 
ms9570	 ضافي السبيب : سابغه . وثوب ضاف أي سابغ قال بشر : ليالي لا أطاوع من نهاني ، ويضفو تحت كعبي PageV14P485 الإزارورجل ضافي الرأس : كثير شعر الرأس ، وفلان ضافي الفضل على المثل . وديمة ضافية وهي تضفو ضفوا تخصب منها الأرض . وهو في ضفو من عيشه و ضفوة من عيشه أي سعة . و ضفا الماء يضفو فاض أنشد ابن الأعرابي : وماكد تمأده من بحره يضفو ويبدي تارة عن قعرهتمأده أي تأخذه في ذلك الوقت يقول : يمتلىء فتشرب الإبل ماءه حتى يظهر قعره . و ضفا الحوض يضفو إذا فاض من امتلائه . و الضفا جانب الشيء ، وهما ضفواه أي جانباه . [(@)(@@) ضقا(@)(@@) ] ضقا : التهذيب : ابن الأعرابي ضقا الرجل إذا افتقر . [(@)(@@) ضلا(@)(@@) ] ضلا : التهذيب : ضلا إذا هلك . [(@)(@@) ضمي(@)(@@) ] ضمي : ثعلب عن ابن الأعرابي : ضمى إذا ظلم قال أبو منصور : كأنه مقلوب من ضام قال : وكذلك بضى إذا أقام ، مقلوب من باض . [(@)(@@) ضنا(@)(@@) ] ضنا : الضنى : السقيم الذي قد طال مرضه وثبت فيه ، بعضهم لا يثنيه ولا يجمعه ، يذهب به مذهب المصدر ، وبعضهم يثنيه ويجمعه قال عوف بن الأحوص الجعفري ( 2 ) . أودى بني فما برحلي منهمإلا غلاما بيئة ضنيانقال ابن سيده : هكذا أنشده أبو علي الفارسي ، بفتح النون ، وقد ضني ضنى ، فهو ضن . و أضناه المرض أي أثقله و الضنى : المرض . ضني الرجل ، بالكسر ، يضنى ضنى شديدا إذا كان به مرض مخامر ، وكلما ظن أنه قد برأ نكس الفراء : العرب تقول رجل ضنى وقوم دنف وضنى لأنه مصدر ، كقولهم قوم زور وعدل وصوم . وقال ابن الأعرابي : رجل ضنى وامرأة ضنى ، وهو المضنى من المرض وقال : إذا ارعوى عاد إلى جهله كذي الضنى عاد إلى نكسه الجوهري : رجل ضنى وضن مثل حرى وحر . يقال : تركته ضنى و ضنيا ، فإذا قلت ضنى استوى فيه المذكر والمؤنث والجمع لأنه مصدر في الأصل ، وإذا كسرت النون ثنيت وجمعت كما قلناه في حر . ويقال : تضنى الرجل إذا تمارض ، و أضنى إذا لزم الفراش من الضنى . وفي الحديث في الحدود : إن مريضا اشتكى حتى أضنى أي أصابه الضنى 
ms9571	 ، وهو شدة المرض ، حتى نحل جسمه . وفي الحديث : لا تضطني عني أي لا تبخلي بانبساطك إلي ، وهو افتعال من الضنى المرض ، والطاء بدل من التاء . ويقال رجل ضن ورجلان ضنيان وامرأة ضنية وقوم أضناء . و المضاناة : المعاناة . و ضنت المرأة تضني ضنى و ضناء ، ممدود : كثر ولدها ، يهمز ولا يهمز وقال غيره : ضنت المرأة تضنو و تضني ضنى إذا كثر ولدها ، وهي الضانية ، وقيل : ضنت و ضنأت و أضنأت إذا كثر أولادها . أبو عمرو : الضنء الولد ، مهموز ساكن النون ، وقد يقال الضنء . قال أبو المفضل : أعرابي من بني سلامة من بني أسد قال الضنء الولد و الضنء الأصل قال الشاعر : PageV14P486 وميراث ابن آجر حيث ألقى 1 - 0 بأصل الضنء ضئضئه الأصيل ( 3 ) ابن الأعرابي : الضنى الأولاد . أبو عمرو : الضنو و الضنو الولد ، بفتح الضاد وكسرها بلا همز . وفي حديث ابن عمر : قال له أعرابي إني أعطيت بعض بني ناقة حياته وإنها أضنت واضطربت ، فقال هي له حياته وموته قال الهروي والخطابي : هكذا روي والصواب ضنت أي كثر أولادها ، يقال : امرأة ماشية وضانية ، وقد مشت وضنت أي كثر أولادها . و الضنى ، بالكسر : الأوجاع المخيفة . [(@)(@@) ضها(@)(@@) ] ضها : الليث : المضاهاة مشاكلة الشيء بالشيء ، وربما همزوا فيه . و ضاهيت الرجل : شاكلته ، وقيل : عارضته وفلان ضهي فلان أي نظيره وشبيهه ، على فعيل ، قال الله تعالى : ? < يضاهون قول الذين كفروا من قبل > ? قال الفراء : يضاهون أي يضارعون قول الذين كفروا لقولهم اللات والعزى ، قال : وبعض العرب يهمز فيقول يضاهئون ، وقد قرأ بها عاصم وقال أبو إسحاق : معنى يضاهون قول الذين كفروا أي يشابهون في قولهم هذا قول من تقدم من كفرتهم أي إنما قالوه اتباعا لهم ، قال : والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله @QE@ أي قبلوا منهم أن المسيح والعزير ابنا ا ، قال : واشتقاقه من قولهم امرأة ضهبأ ، وهي التي لا يظهر لها ثدي ، وقيل : هي التي لا تحيض ، فكأنها رجل شبها ، قال : وضهيأ فعلا ، الهمزة زائدة كما زيدت في شمأل وفي غرقىء البيض 
ms9572	 ، قال : ولا نعلم الهمزة زيدت غير أول إلا في هذه الأسماء ، قال : ويجوز أن تكون الضهيأ بوزن الضهيع فعيلا ، وإن كانت لا نظير لها في الكلام فقد قالوا كنهبل ولا نظير له . و الضهيأ : التي لم تحض قط ، وقد ضهيت تضهى ضهى ، قال ابن سيده : الضهيأ و الضهياء على فعلاء من النساء التيلا تحيض ولا ينبت ثدياها ولا تحمل ، وقيل : التي لا تلد وإن حاضت PageV14P487 والذناء المستحاضة وروي أن عدة من الشعراء دخلوا على عبدالملك فقال أجيزوا : وضهياء من سر المهاري نجيبة جلست عليها ثم قلت لها إخ فقال الراعي : لتهجع واستبقيتها ثم قلصت بسمر خفاف الوطء وارية المخقال علي بن حمزة : الضهياء التي لا ثدي لها ، وأما التي لا تحيض فهي الضهيأة وأنشد : ضهيأة أو عاقر جمادوقيل : إنها في كلتا اللغتين التي لا ثدي لها والتي لا تحيض . و الضهياء من النوق : التي لا تضبع ولم تحمل قط ، ومن النساء التي لا تحيض . وحكى أبو عمرو : امرأة ضهياة و ضهياه ، بالتاء والهاء ، وهي التي لا تطمث ، قال : وهذا يقتضي أن يكون الضهيا مقصورا وقال غيره : الضهواء من النساء التي لم تنهد ، وقيل : التي لا تحيض ولا ثدي لها . و الضهيا ، مقصور : الأرض التي لا تنبت ، وقيل : هو شجر عضاهي له برمة وعلفة ، وهي كثيرة الشوك ، وعلفها أحمر شديد الحمرة وورقها مثل ورق السمر . الجوهري : الضهياء ، ممدود ، شجر ، وقال ابن بري : واحدته ضهياءة . أبو زيد : الضهيأ بوزن الضهيع ، مهموز مقصور ، مثل السيال وجناتهما واحد في سنفة ، وهي ذات شوك ضعيف ومنبتها الأودية والجبال . ويقال : أضهى فلان إذا رعى إبله الضهيأ وهو نبات ملبنة مسمنة . التهذيب : أبو عمرو الضهوة بركة الماء ، والجمع أضهاء . ابن بزرج : ضهيأ فلان أمره إذا مرضه ولم يصرمه . الأموي : ضاهأت الرجل رفقت به . خالد بن جنبة : المضاهاة المتابعة . يقال : فلان يضاهي فلانا أي يتابعه . وفي الحديث : أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله أي يعارضون بما يعملون خلق الله تعالى ، أراد المصورين ، وكذلك معنى قول 
ms9573	 عمر لكعب ضاهيت اليهودية أي عارضتها وشابهتها . و ضهاء : موضع قال الهذلي ( 2 ) : لعمرك ما إن ذو ضهاء بهين علي وما أعطيته سيب نائلي قال ابن سيده : وقضينا أن همزة ضهاء ياء لكونها لاما مع وجودنا لضهياء وضهياء . [(@)(@@) ضوا(@)(@@) ] ضوا : الضوة والعوة : الصوت والجبلة . أبو زيد والأصمعي معا : سمعت ضوة القوم وعوتهم أي أصواتهم . وروي عن ابن الأعرابي : الصوة والعوة بالصاد ، وقال : الصوة الصدى والعوة الصيام فكأنهما لغتان . و الضوة من الأرض : كالصوة ، وليس بثبت . و الضوضاة و الضوضاء : أصوات الناس وجلبتهم ، وقيل : الأصوات المختلطة والجلبة . وفي حديث النبي ، حين ذكر رؤيته النار وأنه رأى فيها قوما : إذا أتاهم لهبها ضوضوا قال أبو عبيدة : يعني ضجوا وصاحوا ، والمصدر منه الضوضاء قال الحارث ابن حلزة : أجمعوا أمرهم عشاء فلماأصبحوا أصبحت لهم ضوضاءقال ابن سيده : وعندي أن ضوضاء ههنا فعلاء ، PageV14P488 ضوضيت ضوضاة و ضيضاء . التهذيب : الضأضاء صوت الناس ، وهو الضوضاء . ويقال : ضوضوا ، بلا همز ، و ضوضيت ، أبدلوا من الواو ياء . ورجل ضواضية : داهية منكر . و الضوى : دقة العظم وقلة الجسم خلقة ، وقيل الضوى الهزال ، ضوي ضوى وقال ذو الرمة يصف الزندين الزند والزندة حين يقدح منهما : أخوها أبوها والضوى لا يضيرهاوساق أبيها أمها عقرت عقرايصفهما بأنهما من شجرة واحدة ، وقوله : وساق أبيها أمها يريد أن ساق الغصن ( 1 ) الذي قطعت منه أبوها الغصن وأمها ساقه ، وغلام ضاوي وكذلك غير الإنسان من أنواع الحيوان ، وما أدري ما أضواه . و أضوى الرجل : ولد له ولد ضاوي وكذلك المرأة . وفي الحديث : اغتربوا لا تضووا أي تزوجوا في البعاد الأنساب لا في الأقارب لئلا تضوى أولادكم ، وقيل : معناه انكحوا في الغرائب دون القرائب ، فإن ولد الغريبة أنجب وأقوى ، وولد القرائب أضعف و أضوى ومنه قول الشاعر : فتى لم تلده بنت عم قريبة فيضوى وقد يضوى رديد القرائب ( 2 ) وقيل : معناه تزوجوا في الأجنبيات ولا تتزوجوا في العمومة ، وذلك أن العرب تزعم أن ولد الرجل من قرابته يجيء ضاويا نحيفا ، غير أنه يجيء كريما على طبع قومه قال الشاعر : ذاك 
ms9574	 عبيد قد أصاب ميا يا ليته ألقحها صبيا فحملت فولدت ضاوياوقال الشاعر : تنحيتها للنسل وهي غريبة فجاءت به كالبدر خرقا معمماومعنى لا تضووا أي لا تأتوا بأولاد ضاوين أي ضعفاء ، الواحد ضاو ، ومنه : لا تنكحوا القرابة القريبة فإن الولد يخلق ضاويا . الأزهري : الضوى مقصور مصدر الضاوي ، ويمد فيقال ضاوي على فاعول إذا كان نحيفا قليل الجسم ، والفعل ضوي ، بالكسر ، يضوى ضوى ، فهو ضاو ، وهو الذي يولد بين الأخ والأخت وبين ذوي محرم ، وأنشد بيت ذي الرمة . وسئل شمر عن الضاوي فقال : جاء مشددا ، وقال رجل ضاوي بين الضاوية ، وفيه ضاوية ، وجارية ضاوية ، وقال : جاء عن الفراء أنه قال ضاوي ضعيف فاسد ، على فاعول مثل ساكوت ، قال : وتقول العرب من الضاوي من الهزال ضوي يضوى ضوى ، وهو الذي خرج ضعيفا . ابن الأعرابي : و أضوت المرأة ، وهو الضوى ، ورجل ضاو إذا كان ضعيفا ، وهو الحارض . وقال الأصمعي : المودن الذي يولد ضاويا . وقال ابن الأعرابي : واحد الضواوي ضاوي ، وواحد العواوير عاور ( 1 ) . و أضويت الأمر إذا أضعفته ولم تحكمه . PageV14P489 و أضواه حقه إذا نقصه إياه عن ابن الأعرابي . و ضوى إليه ضيا و ضويا : انضم ولجأ . و ضويت إليه ، بالفتح ، أضوي ضويا إذا أويت إليه وانضممت . وفي الحديث : لما هبط من ثنية الأراك يوم حنين ضوى إليه المسلمون أي مالوا ، وقد انضوى إليه . ويقال : ضواه إليه و أضواه . و ضوى إلي منه خير ضيا و ضويا . و ضوى إلينا خبره : أتانا ليلا . و الضاوي : الطارق . ابن بزرج : يقال ضوى الرجل إلينا أشد المضوية أي أوى إلينا ، كالمأوية من أويت . ويقال : ضويت إلى فلان أي ملت ، و ضوى إلينا أوى إلينا . وقال بعض العرب . ضوى إلينا البارحة رجل فأعلمنا كذا وكذا أي أوى إلينا ، وقد أضواه الليل إلينا فغبقناه ، وهو يضوي إلينا ضيا . و الضواة : غدة تحت شحمة الأذن فوق النكفة ، وقد ضويت الإبل . و الضواة : ورم يكون في حلوق الإبل وغيرها ، والجمع ضوى . التهذيب : الضوى ورم يصيب البعير في رأسه يغلب على عينيه ويصعب 
ms9575	 لذلك خطمه فيقال بعير مضوي ، وربما اعترى الشدق قال أبو منصور : هي الضواة عند العرب تشبه الغدة . والسلعة ضواة أيضا ، وكل ورم صلب ضواة . يقال : بالبعير ضواة أي سلعة ، وكل سلعة في البدن ضواة قال مزرد : قذيفة شيطان رجيم رمى بها فصارت ضواة في لهازم ضرزم و الضواة : هنة تخرج من حياء الناقة قبل خروج الولد ، وفي التهذيب : قبل أن يزايلها ولدها كأنها مثانة البول قال الشاعر يصف حوصلة قطاة . لها كضواة الناب شد بلا عرى ولا خرز كف بين نحر ومذبحو الضاوي : اسم فرس كان لغني وأنشد شمر : غداة صبحنا بطرف أعوجيمن نسب الضاوي ضاوي غني PageV14P490 [(@)(@@) طآ(@)(@@) ] طآ : الطآة مثل الطغاة : الحمأة ، قال الجوهري : كذا قرأته على أبي سعيد في المصنف قال ابن بري : قال الأحمر الطاءة مثل الطاعة الحمأة ، و الطآة مقلوبة من الطاءة مثل الصآة مقلوبة من الصاءة وهي ما يخرج من القذى مع المشيمة . وقال ابن خالويه : الطؤاة الزناة . وما بالدال طوئي مثال طوعي ، و طؤوي أي ما بها أحد قال العجاج : وبلدة ليس بها طوئي ولا خلا الجن بها إنسيقال ابن بري : طوئي على أصله ، بتقديم الواو على الهمزة ، ليس من هذا الباب لأن آخره همزة ، وإنما يكون من هذا الباب طؤوي ، الهمزة قبل الواو ، على لغة تميم ، قال : وقال أبو زيد الكلابيون يقولون : وبلدة ليس بها طوئيالواو قبل الهمزة ، وتميم تجعل الهمزة قبل الواو فتقول طؤوي . [(@)(@@) طبي(@)(@@) ] طبي : طبيته عن الأمر : صرفته . و طبى فلان فلانا يطبيه عن رأيه وأمره . وكل شيء صرف شيئا عن شيء فقد طباه عنه قال الشاعر : لا يطبيني العمل المفدى ( 1 ) أي لا يستميلني . و طبيته إلينا طبيا و أطببته : دعوته ، وقيل : دعوته دعاء لطيفا ، وقيل : طبيته قدته عن اللحياني وأنشد بيت ذي الرمة : ليالي اللهو يطبيني فأتبعهكأنني ضارب في غمرة لعبويروى : يطبوني أي يقودني . و طباه يطبوه PageV15P003 و يطبيه إذا دعاه قال الجوهري : يقول ذو الرمة يدعوني اللهو فأتبعه ، قال : وكذلك اطباه على افتعله . وفي حديث ابن الزبير : اين 
ms9576	 مصعبا اطبى القلوب حتى ما تعدل به أي تحبب إلى قلوب الناس وقربها منه . يقال : طباه يطبوه و يطبيه إذا دعاه وصرفه إليه واختاره لنفسه ، و اطباه يطبيه افتعل منه ، فقلبت التاء طاء وأدغمت . و الطباة : الأحمق . و الطبي و الطبي : حلمات الضرع التي فيها اللبن من الخف والظلف والحافر والسباع ، وقيل : هو لذوات الحافر والسباع كالثدي للمرأة وكالضرع لغيرها ، والجمع من كل ذلك أطباء . الأصمعي : يقال للسباع . كلها طبي و أطباء ، وذوات الحافر كلها مثلها ، قال : والخف والظلف خلف وأخلاف . التهذيب : و الطبي الواحد من أطباء الضرع ، وكل شيء لا ضرع له ، مثل الكلبة ، فلها أطباء . وفي حديث الضحايا : ولا المصطلمة أطباؤها أي المقطوعة الضروع . قال ابن الأثير : وقيل يقال لموضع الأخلاف من الخيل والسباع أطباء كما يقال في ذوات الخف والظلف خلف وضرع . وفي حديث ذي الثدية : كأن إحدى يديه طبي شاة . وفي المثل : جاوز الحزام الطبيين . وفي حديث عثمان : قد بلغ السيل الزبى وجاوز الحزام الطبيين قال : هذا كناية عن المبالغة في تجاوز حد الشر والأذى لأن الحزام إذا انتهى إلى الطبيين فقد انتهى إلى أبعد غاياته ، فكيف إذا جاوزه واستعاره الحسين بن مطير للمطر على التشبيه فقال : كثرت ككثرة وبله أطباؤه فإذا تجلت فاضت الأطباء ( 2 ) وخلف طبي أي مجيب . ويقال : أطبى بنو فلان فلانا إذا خالوه وقبلوه . قال ابن بري : صوابه خالوه ثم قتلوه . وقوله خالوه من الخلة ، وهي المحبة . وحكي عن أبي زياد الكلابي قال : شاة طبواء إذا انصب خلفاها نحو الأرض وطالا . [(@)(@@) طثا(@)(@@) ] طثا : الطثية : شجرة تسمو نحو القامة شوكة من أصلها إلى أعلاها ، شوكها غالب لورقها ، وورقها صغار ، ولها نويرة بيضاء يجرسها النحل ، وجمعها طثي حكاه أبو حنيفة . ابن الأعرابي : طثا إذا لعب بالقلة . و الطثى : الخشبات الصغار . [(@)(@@) طحا(@)(@@) ] طحا : طحاه طحوا و طحوا : بسطه . و طحى الشيء يطحيه طحيا : بسطه أيضا . الأزهري : الطحو كالدحو ، وهو البسط ، وفيه لغتان طحا يطحو و طحى يطحى . و الطاحي : المنبسط . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والأرض وما طحاها 
ms9577	 @QE@ قال الفراء : طحاها ودحاها واحد ، قال شمر : معناه ومن دحاها فأبدل الطاء من الدال ، قال : ودحاها وسعها . و طحوته مثل دحوته أي بسطته . قال ابن سيده : وأما قراءة الكسائي طحيها بالإمالة ، وإن كانت من ذوات الواو ، فإنما جاز ذلك لأنها جاءت مع ما يجوز أن يمال ، وهو يغشاها وبناها ، على أنهم قد قالوا مظلة مطحية ، فلولا أن الكسائي أمال تلاها من قوله تعالى : @QB@ والقمر إذا تلاها @QE@ ، لقلنا إنه حمله على قولهم مظلة مطحية ومظلة مطحوة : عظيمة . ابن سيده : ومظلة طاحية و مطحية عظيمة . وقد طحاها طحوا و طحيا . أبو زيد : يقال للبيت العظيم : مظلة مطحوة ومطحية وطاحية ، وهو الضخم . وضربه ضربا طحا منه أي امتد . و طحا به قلبه وهمه يطحى طحوا : ذهب به في مذهب بعيد ، مأخوذ من ذلك . و طحا بك قلبك يطحى طحيا : ذهب . قال : وأقبل التيس في طحيائه PageV15P004 أي هبابه . و طحا يطحو طحوا : بعد عن ابن دريد والقوم يطحى بعضهم بعضا أي يدفع . ويقال : ما أدري أين طحا ، من طحا الرجل إذا ذهب في الأرض . و الطحا ، مقصور : المنبسط من الأرض . و الطحي من الناس : الرذال . والمدومة الطواحي : هي النسور تستدير حول القتلى . ابن شميل : المطحي اللازق بالأرض . رأيته مطحيا أي منبطحا . والبقلة المطحية . النابتة على وجه الأرض قد افترشتها . وقال الأصمعي فيما روى عنه أبو عبيد : إذا ضربه حتى يمتد من الضربة على الأرض قيل طحا منها وأنشد لصخر الغي : وخفض عليك القول واعلم بأننيمن الأنس الطاحي عليك العرمرموضربه ضربة طحا منها أي امتد وقال : له عسكر طاحي الضفاف عرمرمومنه قيل طحا به قلبه أي ذهب به في كل مذهب قال علقمة بن عبدة : طحا بك قلب في الحسان طروب بعيد الشباب عصر حان مشيب قال الفراء : شرب حتى طحى ، يريد مد رجليه قال : و طحى البعير إلى الأرض إما خلاء وإما هزالا أي لزق بها . وقد طحى الرجل إلى الأرض إذا ما دعوه في نصر أو معروف فلم يأتهم ، كل ذلك بالتشديد قال 
ms9578	 الأصمعي : كأنه رد قوله بالتخفيف ( 1 ) . و الطاحي : الجمع العظيم . و الطائح : الهالك . و طحا إذا مد الشيء ، و طحا إذا هلك . و طحوته إذا بطحته وصرعته فطحى : انبطح انبطاحا و الطاحي : الممتد . و طحيت أي اضطجعت . وفرس طاح أي مشرف . وقال بعض العرب في يمين له : لا والقمر الطاحي أي المرتفع . و الطحي : موضع : قال مليح : فأضحى بأجزاع الطحي كأنه فكيك أسارى فك عنه السلاسل و طاحية : أبو بطن من الأزد ، من ذلك . [(@)(@@) طخا(@)(@@) ] طخا : طخا الليل طخوا و طخوا : أظلم . و الطخوة : السحابة الرقيقة . وليلة طخواء : مظلمة . و الطخية و الطخية عن كراع : الظلمة . وليلة طخياء : شديدة الظلمة قد وارى السحاب قمرها . وليال طاخيات على الفعل أو على النسب إذ فاعلات لا يكون جمع فعلاء . وظلام طاخ . و الطخياء : ظلمة الليل ، ممدود ، وفي الصحاح : الليلة المظلمة وأنشد ابن بري : في ليلة صرة طخياء داجية ما تبصر العين فيها كف ملتمسقال : و طخا ليلنا طخوا و طخوا أظلم . و الطخاء والطهاء والطخاف ، بالمد : السحاب الرقيق المرتفع يقال : ما في السماء طخاء أي سحاب وظلمة ، واحدته طخاءة . وكل شيء ألبس شيئا طخاء . وعلى قلبه طخاء و طخاءة أي غشية وكرب ، ويقال : وجدت على قلبي طخاء من ذلك . وفي الحديث : إذا وجد أحدكم على قلبه طخاء فليأكل السفرجل الطخاء : ثقل وغشاء وغشي ، وأصل الطخاء و الطخية الظلمة والغيم PageV15P005 . وفي الحديث : إن للقلب طخاء كطخاء القمر أي شيئا يغشاه كما يغشى القمر . و الطخية : السحابة الرقيقة . اللحياني : ما في السماء طخية ، بالضم ، أي شيء من سحاب ، قال : وهو مثل الطخرور . التهذيب : الطخاءة والطهاءة من الغيم كل قطعة مستديرة تسد ضوء القمر وتغطي نوره ، ويقال لها الطخية ، وهو ما رق وانفرد ، ويجمع على الطخاء والطهاء . و الطخية : الأحمق ، والجمع الطخيون . وتكلم فلان بكلمة طخياء : لا تفهم . و طاخية ، فيما ذكر عن الضحاك : اسم النملة التي أخبر الله عنها أنها كلمت سليمان ، على سيدنا محمد وعليه الصلاة والسلام . [(@)(@@) طدي(@)(@@) ] طدي : الجوهري : عادة طادية أي ثابتة 
ms9579	 قديمة ، ويقال : هو مقلوب من واطدة قال القطامي : ما اعتاد حب سليمى حين معتادوما تقضى بواقي دينها الطاديأي ما اعتادني حين اعتياد ، والدين : الدأب والعادة . [(@)(@@) طرا(@)(@@) ] طرا : طر طروا : أتى من مكان بعيد ، وقالوا الطرا والثرى ، فالطرا كل ما كان عليه من غير جبلة الأرض وقيل : الطرا ما لا يحصى عدده من صنوف الخلق . الليث : الطرا يكثر به عدد الشيء . يقال : هم أكثر من الطرا والثرى ، وقال بعضهم : الطرا في هذه الكلمة كل شيء من الخلق لا يحصى عدده وأصنافه ، وفي أحد القولين كل شيء على وجه الأرض مما ليس من جبلة الأرض من التراب والحصباء ونحوه فهو الطرا . وشيء طري أي غض بين الطراوة ، وقال قطرب : طرو اللحم و طري ولحم طري ، غير مهموز ( عن ابن الأعرابي ) ابن سيده : طرو الشيء يطرو و طري طراوة و طراء و طراءة و طراة مثل حصاة ، فهو طري . و طراه : جعله طريا أنشد ثعلب : قلت لطاهينا المطري للعمل عجل لنا هذا وألحقنا بذا ال ( 2 ) بالشحم إنا قد أجمناه بجلوقد تقدم في الهمز . و أطرى الرجل : أحسن الثناء عليه . و أطرى فلان فلانا إذا مدحه بما ليس فيه ومنه حديث النبي : لا تطروني كما أطرت النصارى المسيح ، فإنما أنا عبد ، ولكن قولوا عبد الله ورسوله ، وذلك أنهم مدحوه بما ليس فيه فقالوا : هو ثالث ثلاثة ، وإنه ابن الله ، وما أشبهه من شركهم وكفرهم . و أطرى إذا زاد في الثناء . و الإطراء : مجاوزة الحد في المدح والكذب فيه . ويقال : فلان مطرى في نفسه أي متحير . و الطري : الغريب . و طرى إذا أتى ، و طرى إذا مضى ، و طرى إذا تجدد ، و طري يطرى إذا أقبل ( 1 ) ، و طري يطرى إذا مر . أبو عمرو : يقال رجل طاري و طوراني و طوري وطخرور وطمرور ، أي غريب ، ويقال للغرباء الطراء ، وهم الذين يأتون من مكان بعيد ، ويقال : لكل شيء أطروانية ، يعني الشباب . و طرى الطيب : فتقه بأخلاط وخلصه PageV15P006 ، وكذلك طرى الطعام . و المطراة : ضرب من الطيب قال أبو 
ms9580	 منصور : يقال للألوة مطراة إذا طريت بطيب أو عنبر أو غيره ، و طريت الثوب تطرية . أبو زيد : أطريت العسل إطراء وأعقدته وأخثرته سواء . وغسلة مطراة أي مرباة بالأفاويه يغسل بها الرأس أو اليد ، وكذلك العود المطرى المربى منه مثل المطير يتبخر به . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يستجمر بالألوة : هو العود ( 2 ) و المطراة التي يعمل عليها ألوان الطيب غيرها كالعنبر والمسك والكافور . و الإطرية ، بكسر الهمز مثل الهبرية : ضرب من الطعام ويقال له بالفارسية لا خشه . قال شمر : الإطرية شيء يعمل مثل النشاستج المتلبقة وقال الليث : هو طعام يتخذه أهل الشام ليس له واحد ، قال : وبعضهم يكسر الهمزة فيقول إطرية بوزن زبنية ، قال أبو منصور : وكسرها هو الصواب وفتحها لحن عندهم قال ابن سيده : ألفها واو ، وإنما قضينا بذلك لوجود ط ر و وعدم ط ر ي ، قال : ولا يلتفت إلى ما تقلبه الكسرة فإن ذلك غير حجة . و اطرورى الرجل : اتخم وانتفخ جوفه . أبو عمرو : إذا انتفخ بطن الرجل قيل اطرورى اطريراء . وقال شمر : اطرورى ، بالطاء ، لا أدري ما هو ، قال : وهو عندي بالظاء قال أبو منصور : وقد روى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه قال ظري بطن الرجل إذا لم يتمالك لينا ، قال أبو منصور : والصواب اظرورى ، بالظاء ، كما قال شمر . و الطريان : الطبق . وقال ابن سيده : الطريان الذي يؤكل عليه ، قال : وقع في بعض نسخ كتاب يعقوب مخفف الراء مشدد الياء على فعلان كالفركان والعرفان ، ووقع في النسخ الجيلية منه الطريان ، مشدد الراء مخفف الياء . وفي الحديث عن أبي أمامة قال : بينا رسولا ، يأكل قديدا على طريان جالسا على قدميه قال شمر : قال الفراء هو الطريان الذي تسميه الناس الطريان قال ابن السكيت : هو الطريان الذي يؤكل عليه ، جاء به في حروف شددت فيها الياء مثل الباري والبخاتي والسراوي . [(@)(@@) طسي(@)(@@) ] طسي : طستنفسه طسيا و طسيت : تغيرت من أكل الدسم ، وعرض له ثقل من ذلك ، ورأيته متكرها لذلك ، وهو أيضا بالهمز . و طسا طسيا : شرب اللبن حتى 