ms5181	 شعب الإيمان ) ، وكذا رواه أبو يعلى الموصلي وابن أبي الدنيا في الصمت وإسناده ضعيف ، ذكره ميرك ، وكذا رواه ابن عدي عن بريدة .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة ) أي الباهلي ( قال : قال رسول الله : ( يطبع المؤمن ) ) بصيغة المفعول أي يخلق ويجبل ( ( على الخلال ) ) أي الخصال زنة ومعنى ( ( كلها ) ) أي جميع الأخلاق الذميمة لأن الكلام فيها أو الأعم منها ( ( إلا الخيانة والكذب ) ) بنصبهما أي غيرهما ، فإن المؤمن يخلق ويجبل على الصدق والأمانة كما هو مقتضى التصديق والإيمان ، ولذا قال تعالى بصيغة الحصر 16 ( { إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون } ) [ النحل 105 ] PageV09P089 أي الكاملون في الكذب أو المجبولون عليه وقال : ( لا إيمان لمن لا أمانة له ) ، على ما رواه أحمد والبيهقي عن أنس ، فما يصدر عن المؤمن من الكذب والخيانة فهو من الأمور العارضة لطبيعته لا من أصل خلقته وجبلته ، ويمكن أن يراد به المبالغة في نفي المؤمن عنهما . قال في النهاية : قوله : يطبع عليها أي يخلق ، والطباع ما ركب في الإنسان من جميع الأخلاق التي لا يكاد يزاولها من الخير والشر . قال الطيبي : وإنما كانت الخيانة والكذب منافيين بحاله ، فإن الإيمان أفعال من الأمن وحقيقته أمنه التكذيب والمخالفة ولأنه حامل أمانة الله تعالى ، فينبغي أن يكون أمينا لا خائنا . ( رواه أحمد ) أي عن أبي أمامة .(@)(@@) ( والبيهقي ) ، والأظهر ما في نسخة ، ورواه البيهقي ( في شعب الإيمان عن سعد بن أبي وقاص ) . وفي الجامع الصغير ( يطبع المؤمن على كل خلق ليس الخيانة والكذب ) ، رواه البيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمر .(@)(@@) ( وعن صفوان بن سليم ) بالتصغير تابعي كبير روى عن أنس بن مالك ونفر من التابعين ، وكان من خيار عباد الله الصالحين يقال : إنه لم يضع جنبه على الأرض أربعين سنة ، ويقولون : إن جبهته ثقبت من كثرة السجود ، وكان لا يقبل جوائز السلاطين ، ومناقبه كثيرة . روى عنه ابن عيينة . كذا ذكره المؤلف ، ( أنه قيل لرسول الله : ( أيكون المؤمن جبانا ) ) أي بالطبع أو مطلقا وهو بفتح الجيم وتخفيف الموحدة ضد الشجاع ( ( قال : نعم ) ) أي 
ms5182	 يكون ولا ينافي الإيمان . ( ( فقيل له : ) ) أي لرسول الله ( ( أيكون المؤمن بخيلا ) ) أي بالطبع كما قال تعالى : 16 ( { وكان الإنسان قتورا } ) [ الإسراء 100 ] أو بإخراج ما يجب عليه من المال لميله على وجه الكمال ( ( قال : نعم ) ) أي يكون ولا ينافيه مطلق الإيمان أو كماله ، ( ( فقيل ) ) أي له ( ( أيكون المؤمن كذابا ) ) أي كثير الكذب مبالغا فيه أو ذا كذب بحسب الطبع والخلقة ( ( قال : لا ) . رواه مالك والبيهقي في شعب الإيمان مرسلا ) ، قيد لهما . PageV09P090(@)(@@) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ( إن الشيطان ليتمثل في صورة الرجل ) ) أي أحيانا ( ( فيأتي القوم ) ) أي جماعة ( ( فيحدثهم بالحديث من الكذب فيتفرقون ، فيقول الرجل منهم : سمعت رجلا أعرف وجهه ) ) أي رسمه ( ( ولا أدري ما اسمه ) ) أي ووصفه ( ( يحدث ) ) أي كذا وكذا ، وظاهره أنه من حديث رسول الله فإنه من أقبح أنواع الكذب حتى عد كفرا ، فلهذا يعتني به رئيسهم ويتصور بصورة حسية تقوية للوسوسة الداخلية المعنوية ، فكان الأنسب إيراده في باب الاعتصام ، ولا يبعد أن يراد به مطلق خبر الكذب أو ما يتفرع عليه الفساد من نحو البهتان والقذف وأمثالهما ، والمراد بالشيطان واحد من الجنس . قال الطيبي : وفيه تنبيه على التحري فيما يسمع من الكلام ، وأن يتعرف من القائل أهو صادق يجوز النقل عنه ، أو كاذب يجب الاجتناب عن نقل كلامه ، على ما ورد ( كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع ) . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عمران بن حصين ) بكسر الحاء وتشديد الطاء المهملتين وبالنون دوسي خزرجي سمع عائشة وابن عباس وأبا ذر ، وروى عنه محمد بن سيرين ويحيى بن أبي كثير وغيرهما ( قال : أتيت أبا ذر فوجدته في المسجد محتبيا بكساء أسود وحده ) أي منفردا ليس أحد عنده ( فقلت : يا أبا ذر ما هذه الوحدة ؟ ) أي التي تورث الوحشة ، والمعنى ما سببها وباعثها ( ( فقال : سمعت رسول الله يقول : الوحدة خير من جليس السوء ) ) بفتح السين وبضم أي السيىء الطالح ( ( والجليس الصالح خير من الوحدة ) ) يعني والجليس الصالح قليل في هذا الزمان ( ( وإملاء الخير خير من السكوت والسكوت خير 
ms5183	 من إملاء الشر ) ) يعني ومما يعين على السكوت العزلة والوحدة . في الجامع الصغير رواه البيهقي والحاكم .(@)(@@) ( وعن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رسول الله قال : مقام الرجل ) بفتح PageV09P091 الميم وبضم أي ثباته ( ( بالصمت ) ) أي بمداومة سكوته عن الشر ، وقال الطيبي : أي منزلته عند الله ( ( أفضل من عبادة ستين سنة ) ) أي مع كثرة الكلام وعدم التثبت في المقام . قال الطيبي : لأن في العبادة آفات يسلم عنها بالصمت كما ورد ( من صمت نجا ) ، وفي الجامع الصغير رواه الطبراني والحاكم عن عمران لكن لفظه ( مقام الرجل في الصف في سبيل الله ) اه . ولعل الصمت وقع فيه تصحيف فراجع في الأصول .(@)(@@) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : دخلت على رسول الله فذكر ) أي أبو ذر أو راويه ( الحديث بطوله ) . قال الطيبي : ولعله أراد مثل ما ذكر في حديث أنس التالي لهذا الحديث وفيه أنه لا دلالة له على هذا مع أنه لو كان هو المراد لجمع بينهما في حديث واحد ، ثم رأيت الحديث في الجامع الصغير وفيه طول ، لكن في أثنائه وأواخره على ما سنورده ( إلى أن قال : ) أي أبو ذر ( ( قلت : يا رسول الله أوصني قال : ( أوصيك بتقوى الله ) ) وهو وصية الله للأولين والآخرين كما قال تعالى : 16 ( { ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله } ) [ النساء 131 ] ( ( فإنه ) ) أي الاتقاء أو ما ذكر من التقوى ( ( أزين ) ) أي غاية من الزين ونهاية [ من ] الحسن ( ( لأمرك ) ) أي لأمور دينك الاعتقادي والقولي والعملي ، بل ولأمور دنياك التي هي معاشك المقتضية لحسن معادك كله لأن التقوى بجميع مراتبها من ترك الشرك الجلي والخفي واجتناب الكبائر والصغائر والاحتراز عن الشبهات والتورع في المباحات والتنزه عن الشهوات والتخلي عن خطور ما سوى الله بالبال من شيم أرباب الكمال في الأحوال . قال الطيبي : نسب الزينة إلى التقوى كما نسب إليه تعالى اللباس في قوله : 16 ( { ولباس التقوى ذلك خير } ) [ الأعراف 26 ] بعد قوله : 16 ( { خذوا زينتكم عند كل مسجد } ) [ الأعراف 31 ] فكما أن السماء مزينة بزينة الكواكب كذلك قلوب 
ms5184	 العارفين مزينة بالمعارف والتقوى . قال تعالى : 16 ( { فإنها من تقوى القلوب } ) [ الحج 32 ] اه وفيه أنه غير مذكور بعد قوله : 16 ( { خذوا زينتكم } ) بل قبله بعد قوله : 16 ( { يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا } ) [ الأعراف 26 ] ( قلت : زدني ) أي في الوصية بالعمل الصالح ( قال : ( عليك بتلاوة القرآن ) ) أي فإنها مجلبة للتقوى ومورثة للدرجات العلى ( وذكر الله عز وجل ) تعميم وتتميم ( ( فإنه ) ) أي ما ذكر لك من التلاوة والذكر ، ( ( ذكر لك في السماء نور لك في الأرض ) ) وهو يحتمل أن يكون باعتبار كل واحد PageV09P092 وأن يكون بطريق اللف والنشر المرتب ، فإن ما بينهما من الفرق كما بين السماء والأرض على ما أشار إليه بقوله : ( فضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه ) ، ويمكن أن يكون ضمير ، فإنه ( راجع إلى أقرب مذكور وهو الذكر ، فيعرف مرتبة التلاوة بالأولى على أن التلاوة مناجاة مع الرب سبحانه وتعالى ( ( قلت : زدني ) ) أي في الوصية بما يعنيني على ما ذكرت ( ( قال : ) ) ، وفي نسخة فقال : ( ( عليك بطول الصمت ) ) أي بدوامه ( ( فإنه مطردة للشيطان ) ) أي لرئيسهم أو لجنسهم ، ويؤيده ما في نسخة للشياطين ( ( وعون ) ) أي معين ( ( لك على أمر دينك ) ) أي استقامته ( ( قلت : زدني قال : إياك وكثرة الضحك ، فإنه ) ) أي إكثاره ، وقيل ما ذكر من كثرة الضحك أو الضحك الكثير ( ( يميت القلب ) ) ، وفي نسخة القلوب أي يورث قساوة القلب ، وهي مفضية إلى الغفلة وليس موت القلب إلا الغفلة عن الذكر ( ( ويذهب بنور الوجه ) ) أي بهائه وحسنه في قوله سبحانه : 16 ( { سيماهم في وجوههم من أثر السجود } ) ( قلت : زدني . قال : قل الحق وإن كان ) ) أي وإن كان قول الحق على النفس أو عند أهل الباطل المتلهين بالحلويات النفسانية ( ( مرا ) ) أي صعب المذاق وشديد المشاق وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) ( لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا ) %(@)(@@) قال الطيبي : شبه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيمن يأباهما بالصبر ، فإنه مر المذاق لكن عاقبته محمودة ( ( قلت : زدني قال : لا تخف في الله ) ) أي في حقه وطريق عبادته ( ( لومة لائم ) ) أي ملامة أحد ، وفيه قطع تعلقه عن 
ms5185	 الخلق بالكلية فيما يأتي ويذرو ثباته على الحق من غير نظر إلى مذمة الناس ومدحهم قال تعالى : 16 ( { وتبتل إليه تبتيلا } ) [ المزمل 8 ] وقال الطيبي : أي كن صلبا في دينك إذا شرعت في إنكار منكر أو أمر بمعروف أمتن فيه كالمسامير المحماة لا يرعك قول قائل ولا اعتراض معترض اه ، ولا يخفى أن هذا المعنى فهم من قوله : ( قل الحق ولو كان مرا ) ، والحمل على التأسيس أولى من التأكيد ( ( قلت : زدني قال : ليحجزك ) ) بكسر اللام وفتح الياء وسكون الحاء المهملة وضم الجيم وسكون الزاي أي ليمنعك ( ( عن الناس ) ) أي عيوبهم ( ( ما تعلم من نفسك ) ) أي من عيوبها كما ورد عن أنس ، أخرجه الديلمي ( طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس ) . قال ميرك : حديث المتن رواه أحمد والطبراني وابن حبان والحاكم واللفظ له ، وقال : صحيح الإسناد . وفي الجامع الصغير روى عبد بن حميد في تفسيره ، والطبراني في الكبير عن أبي ذر مرفوعا : أوصيك بتقوى الله تعالى PageV09P093 فإنه رأس الأمر كله ، عليك بتلاوة القرآن وذكر الله ، فإنه ذكر لك في السماء ونور لك في الأرض ، عليك بطول الصمت إلا من خير ، فإنه مطردة للشيطان عنك وعون لك على أمر دينك ، إياك وكثرة الضحك فإنه يميت القلب ويذهب بنور الوجه ، عليك بالجهاد فإنه رهبانية أمتي ، أحب المساكين وجالسهم ، انظر إلى من تحتك ولا تنظر إلى من فوقك فإنه أجدر أن لا تزدري نعمة الله عندك ، صل قرابتك وإن قطعوك ، قل الحق وإن كان مرا ، لا تخف في الله لومة لائم ، ليحجزك عن الناس ما تعلم من نفسك ولا تجد عليهم فيما تأتي وكفى بالمرء عيبا أن يكون فيه ثلاث خصال أن يعرف من الناس ما يجهل من نفسه ، ويستحيي لهم مما هو فيه ، ويؤذي جليسه . يا أبا ذر لا عقل كالتدبير ، ولا ورع كالكف ، ولا حسب كحسن الخلق ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه عن رسول الله ) ، وفي نسخة أن رسول الله ( قال : ( يا أبا ذر ألا أدلك على خصلتين هما أخف على الظهر ) ) أي ظهر 
ms5186	 المكلف وبدنه أو على ظهر اللسان ( ( وأثقل في الميزان ) ) . قال الطيبي : تشبيه للمعقول بالمحسوس في تأتيه بالسهولة كما في قوله : ( كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان ) . ( ( قال : قلت : بلى قال : طول الصمت ) ) أي المتضمن ليتفكر ( ( وحسن الخلق ) ) أي المشتمل على الصبر والشكر وهو أعم من المعاملة مع الحق أو الخلق ( ( والذي نفسي بيده ما عمل الخلائق بمثلهما ) ) الباء زائدة أي ما عمل الخلائق عملين مثل عملهما أو عمل بمعنى أتي أي ما أتوا بمثلهما من الأعمال . قال ميرك نقلا عن المنذري : أخرجه ابن أبي الدنيا والبزار والطبراني وأبو يعلى ، ورواته ثقات . ورواه البيهقي ورواه أبو الشيخ ابن حبان من حديث أبي الدرداء قال : قال رسول الله : ( ألا أنبئك بأمرين خفيف أمرهما عظيم أجرهما لم تلق الله عز وجل بمثلهما : طول الصمت وحسن الخلق ) . ورواه ابن أبي الدنيا أيضا عن صفوان بن سليم مرسلا قال : قال رسول الله : ( ألا أخبركم بأيسر العبادة وأهونها على البدن الصمت وحسن الخلق ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : مر النبي بأبي بكر وهو يلعن بعض رقيقه فالتفت ) أي النبي كما في نسخة ( إليه ) أي إلى أبي بكر أو فالتفت أبو بكر إليه ( فقال : ) أي النبي ( ( لعانين وصديقين ) ) بتقدير همزة الاستفهام في صدر الكلام أي هل رأيت لعانين PageV09P094 وصديقين أي جامعين بين هاتين الصفتين ، والعطف لتغاير الصفة ، ويمكن أن يكون الجمع لإرادة تعظيم الصديق ( ( كلا ورب الكعبة ) ) . قال الطيبي : أي هل رأيت صديقا يكون لعانا كلا والله لا تتراءى ناراهما ، فالواو للجمع أي لا يجتمعان أبدا ، وفي الكلام معنى التعجب ( ( فأعتق أبو بكر يومئذ بعض رقيقه ) ) أي كفارة لما صدر عنه من غير شعوره ( ( ثم جاء إلى النبي ) ) أي للاعتذار ( ( فقال : لا أعود ) ) أي في لعن أحد الحديث أخرجه ابن أبي الدنيا في الصمت وشيخه بشار بن موسى الخفاف وضعفه الجمهور ، وكان أحمد حسن الرأي فيه . ذكره العراقي . ( روى البيهقي الأحاديث الخمسة في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( وعن أسلم ) [ هو ] مولى عمر بن الخطاب كنيته أبو خالد 
ms5187	 كان حبشيا اشتراه عمر بمكة سنة إحدى عشر سمع عمر بن الخطاب ، وروى عنه زيد بن أسلم وغيره ، مات في ولاية مروان وله مائة وأربع عشرة سنة . ( قال : إن عمر دخل يوما على أبي بكر الصديق وهو يجبذ ) بكسر الموحدة أي يجذب ( ( لسانه ) ) ويمده ويجره ، ففي المغرب الجبذ بمعنى الجذب وكلاهما من باب ضرب . قال الطيبي ، وفي النهاية : الجبذ لغة في الجذب ، وقيل : هو مقلوب منه اه ، وفي القاموس الجبذ الجذب وليس مقلوبه بل لغة صحيحة ، ووهم الجوهري وغيره ( فقال عمر : مه ) بفتح ميم وسكون هاء اسم فعل بمعنى اكفف وامتنع عن ذلك ( ( غفر الله لك ) ) دعاء أو إخبار عما سمع في حقه ( ( فقال له أبو بكر : إن هذا ) ) أي اللسان والإشارة للتعظيم أو التحقير ( ( أوردني الموارد ) ) أي أدخلني المهالك . ( رواه مالك ) ، وكذا ابن أبي الدنيا والبيهقي ، وفي لفظ البيهقي قال : ( إن هذا أوردني شر الموارد أن رسول الله قال : ليس شيء من الجسد إلا يشكو إلى الله ذرب اللسان على حدته ) . كذا نقله ميرك عن المنذري ، وقال العراقي : حديث ابن عمر اطلع على أبي بكر ، وهو يمد لسانه فقال : ما تصنع يا خليفة رسول الله فقال : ( إن هذا أوردني الموارد أن رسول الله قال : ليس شيء من الجسد إلا يشكو إلى الله اللسان على حدته ) ابن أبي الدنيا في الصمت وأبو يعلى في مسنده ، والدارقطني في العلل ، والبيهقي في الشعب من رواية أسلم مولى عمر ، وقال الدارقطني : إن المرفوع وهم على الدراوردي قال : وروي هذا الحديث عن قيس بن أبي حازم عن أبي بكر ولا علة له . قال الغزالي : وفي الآثار روي عن الصديق أنه كان يضع حصاة في فيه يمنع بها نفسه من الكلام ، PageV09P095 وكان يشير إلى لسانه ويقول : ( هذا الذي أوردني الموارد ) .(@)(@@) ( وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي قال : ( اضمنوا لي ) ) بفتح الميم أي تكلفوا لأجلي ( ( ستا ) ) أي من الخصال ( ( من أنفسكم ) ) أي من خصالها أو من أجل منفعتها ( ( أضمن لكم الجنة ) ) أي دخولها 
ms5188	 مع الفائزين أو وصولها إلى أعلى درجات المقربين ( ( أصدقوا ) ) بضم الدال أي تكلموا بالصدق ( ( إذا حدثتم ) ) أي أخبرتم ، ( ( وأوفوا إذا وعدتم ) ) أي وعهدتم ( ( وأدوا ) ) أي أدوا الأمانة وأعطوا الشهادة ( ( إذا ائتمنتم ) ) بصيغة المجهول ( ( واحفظوا فروجكم ) ) أي عن الزنا ونحوه ( ( وغضوا أبصاركم ) ) بضم الغين أي غموضها عن النظر إلى ما لا يجوز ( وكفوا أيديكم ) ) بضم الكاف وتشديد الفاء أي امسكوا أنفسكم عن الظلم . قال ميرك : حديث عبادة رواه أحمد وابن أبي الدنيا وابن حبان في صحيحه ، والحاكم والبيهقي كلهم من رواية المطلب بن عبد الله بن حنطب عنه . وقال الحاكم : صحيح الإسناد اه . وقال المنذري : المطلب لم يسمع من عبادة ، وفي الجامع الصغير ( اضمنوا لي ست خصال أضمن لكم الجنة ، لا تظالموا عند قسمة مواريثكم ، وانصفوا الناس من أنفسكم ، ولا تجبنوا عند قتال عدوكم ، ولا تغلوا غنائمكم ، وامنعوا ظالمكم من مظلومكم ) . رواه الطبراني عن أبي أمامة مرفوعا .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن غنم ) بفتح الغين المعجمة وسكون النون على ما ضبطه المغني ونص عليه المؤلف وقال : هو أشعري شامي أدرك الجاهلية والإسلام وأسلم على عهد رسول الله ولم يره ، ولازم معاذ بن جبل منذ بعثه النبي إلى اليمن إلى أن مات معاذ ، وكان أفقه أهل الشام . روى عن قدماء الصحابة مثل عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل اه فكان حقه أن يقول في آخر الحديث ؛ مرسلا تنبيها على ذلك ( وأسماء بنت يزيد ) أي ابن السكن ، ولم يذكرها المؤلف في الأسماء ، ( أن النبي قال : ( خيار عباد الله الذين إذا رؤوا PageV09P096 ذكر الله ) ) بصيغة المفعول فيهما أي يتذكر برؤيتهم ذكر الله ، وفيه إيماء إلى حديث : ( المؤمن مرآة القلوب ) على أحد معانيه . قال الطيبي : يحتمل وجهين أحدهما أنهم في الاختصاص بالله بحيث إذا رؤوا خطر ببال من رآهم مولاهم لما فيهم من سيما العبادة ، وثانيهما أن من رآهم يذكر الله تعالى كما روى ابن الأثير في النهاية عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله : ( النظر إلى وجه علي عبادة ) ، قلت : وقد رواه الطبراني والحاكم 
ms5189	 عن أبي مسعود وعن عمران بن حصين بلفظ : ( النظر إلى علي عبادة ) ، ونظيره ما روى أبو الشيخ عن عائشة مرفوعا ( النظر إلى الكعبة عبادة ) ، ثم قيل : معناه أن عليا كرم الله وجهه ، كان إذا برز قال الناس : ( لا إله إلا الله ما أكرم هذا الفتى ، ما أشجع هذا الفتى ، ما أعلم هذا الفتى ، ما أحلم هذا الفتى ) ، فكانت رؤيته تحملهم على كلمة التوحيد ( ( وشرار عباد الله المشاؤون ) ) بصيغة المبالغة للنسبة أي الذين يمشون ( ( بالنميمة ) ) أي على وجه الفساد كما بينه بقوله : ( ( المفرقون بين الأحبة الباغون ) ) أي الطالبون ( ( البراء ) ) بفتح الموحدة والراء بمعنى البريء : مصدر وصف به للمبالغة ، ففي القاموس ( أنت بريء ) والجمع يربؤون ، وكفقهاء وكرام وأشراف وأنصباء ورجال وأنا براء منه لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث بريء . قال الطيبي : وهو وقوله : ( ( العنت ) ) منصوبان مفعولان للباغين . يقال : بغيت فلانا خيرا ، وبغيتك الشيء طلبته لك ، وبغيت للشيء طلبته اه . وحاصله أن العنت مفعول ثان للباغون ، وفي رواية للبراء العنت وهو بفتح العين المهملة والنون المشقة والفساد والهلاك والإثم والخطأ والغلط والزنا كل ذلك قد جاء وأطلق العنت عليه ، والحديث يحتمل كلها ، فإن الموجود في نسخة صحيحة بضم الموحدة في البراء وهو جمع بريء كما سبق ، وفي نسخة بضم موحدة وفتح راء وهمزة ممدودة . قال النووي في شرح مسلم : هو على وزن فضلاء جمع بريء اه . والحديث في الجامع الصغير بلفظ ( خياركم الذين إذا رؤوا ذكر الله بهم وشرارهم المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الباغون البراء العنت ) . رواه البيهقي عن ابن عمر ؛ لكن قال المؤلف : ( رواهما ) أي الحديثين السابقين وسبق الكلام على السابق منهما ( أحمد والبيهقي في شعب الإيمان ) . وفي الجامع الصغير رواه أحمد عن عبد الرحمن بن غنم ، والطبراني عن عبادة بن الصامت بلفظ . ( خيار أمتي الذين إذا رؤوا ذكر الله ، وشرار أمتي المشاؤون بالنميمة ، المفرقون بين الأحبة ، الباغون البراء العنت ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلين صليا صلاة الظهر أو العصر ) أي PageV09P097 معه ( وكان صائمين ) عطف أو حال 
ms5190	 ( فلما قضى النبي الصلاة ) أي فرغ عن أدائها ( قال : ) أي النبي للرجلين ( ( أعيدوا ) ) بصيغة الجمع على أن الاثنين أقله بقرينة ما بعده ، وفي نسخة أعيدا ( ( وضوءكما وصلاتكما وامضيا ) ) بهمز وصل وكسر ضاد أي أنفذا في صومكما يعني لا تقطعاه بالإفطار عن مضي في أمره إذا نفذ فيه ولم يتوقف ( ( واقضياه ) ) أي صومكما ( ( يوما آخر ) ) . قال الطيبي : وهذا في الصوم ظاهر لقوله تعالى : 16 ( { أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا } ) [ الحجرات 12 ] وأما في الصلاة ، فلأنه شرب دم أخيه ولحمه فحمل النجاسة اه . وحاصله أن الإتيان بالمعصية قبل الطاعة ينقص كمالها كما أن الحسنة بعد السيئة توجب زوالها فإن قوله تعالى : 16 ( { إن الحسنات يذهبن السيئات } ) [ هود 114 ] ورد فيمن قبل امرأة أجنبية ، ولعله هنا أظهر الزجر الشديد والتغليظ والوعيد لما يتعلق بالغيبة من حق العباد ، وربما تذهب العبادة بالكلية حيث يعطى لصاحب الغيبة النافلة الطوية ، فيبقى المذنب بلا صوم وصلاة ، فلهذا أمرهما بإعادتهما وقضائه وهذا من قبيل فتوى الخاصة لا من قبيل أحكام العامة وفي مسند الفردوس للديلمي عن ابن عمر مرفوعا : ( الغيبة تنقض الوضوء والصلاة ) ( قالا : ) ، وفي نسخة فقالا : ( ( لم يا رسول الله ) ) أي لأي سبب ( ( قال : اغتبتم فلانا ) ) أي قبل الصلاة وبعد الطهارة ومباشرة الصوم .(@)(@@) و ( وعن أبي سعيد وجابر رضي الله تعالى عنهما قالا : قال رسول الله : ( الغيبة أشد من الزنا ) ) أي أصعب منه لتعلقها بحق العباد ألبتة بخلافه ( قالوا : ) أي بعض الصحابة ، ويمكن أن يكون هما المراد بهم ( ( وكيف الغيبة أشد من الزنا ) ) أي والحال أن الزنا ذنب كبير وقد وقع عليه وعيد كثير وتعلق به الحد والرجم ونحو ذلك ، قال الطيبي : أشد من الزنا مبتدأ على سبيل حكاية قول رسول الله ، وكيف خبره أي كيف قولك هذا ؟ ( ( قال : إن الرجل ليزني فيتوب ) ) أي بينه وبين الله ( ( فيتوب الله عليه ) ) أي فيقبل توبته ويفقه على ثباته ؛ ( وفي رواية ( فيتوب فيغفر له له ، وإن صاحب الغيبة ) ) عطف على ما سبق ( ( لا يغفر له ) ) أي ولو تاب بينه وبين ربه ( ( حتى 
ms5191	 يغفر هاله ) ) أي لصاحب الغيبة . PageV09P098(@)(@@) ( وفي رواية أنس قال : ( صاحب الزنا يتوب ) ) أي يتصور منه التوبة أو يتوب غالبا لأنه ذنب عظيم عنده ( ( وصاحب الغيبة ليس له توبة ) ) أي غالبا لأنه يحسبه هينا وهو عند الله عظيم ، لكن البلية إذا عمت طابت ، أو ليس له توبة مستقلة لتوقف صحتها على رضا صاحبها . ( روى البيهقي الأحاديث الثلاثة ) أي حديث ابن عباس وأبي سعيد وأنس ( في شعب الإيمان ) ، قال ميرك نقلا عن المنذري : إن حديث أبي سعيد وجابر رواه ابن أبي الدنيا في كتاب الغيبة والطبراني في الأوسط ، وروى البيهقي حديث أنس عن رجل لم يسم عنه ، ورواه عن سفيان بن عيينة غير مرفوع وهو الأشبه .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إن من كفارة الغيبة ) ) أي بعد تحقق التوبة ( ( أن تستغفر ) ) أي أنت أيها المخاطب خطابا عاما ( ( لمن اغتبته ، تقول : ) بدل أو بيان أو حال ( ( اللهم اغفر لنا ) ) أي إذا كانوا جماعة أو لنا معشر المسلمين عموما ( ( وله ) ) أي لمن اغتبته خصوصا ، والظاهر أن هذا إذا لم تصل الغيبة إليه ، وأما إذا وصلت إليه فلا بد من الاستحلال بأن تخبر صاحبها بما قال فيه ، ويتحللها منه ، فإن تعذر ذلك فليعزم على أنه متى وجده تحلل منه ، فإذا حلله سقط عنه ما وجب عليه له من الحق ، فإن عجز عن ذلك كله بأن كان صاحب الغيبة ميتا أو غائبا فليستغفر الله تعالى ، والمرجو من فضله وكرمه أن يرضى خصمه من إحسانه فإنه جواد كريم رؤوف رحيم ، وفي روضة العلماء سألت محمدا فقلت له : ( إذا تاب صاحب الغيبة قبل وصولها إلى المغتاب عنه هل تنفعه توبته ؟ قال : نعم . تنفعه توبته ، فإنه تاب قبل أن يصير الذنب ذنبا يعني ذنبا يتعلق به حق العبد قال : ( لأنها تصير ذنبا إذا بلغت إليه ، قلت : فإن بلغت إليه بعد توبته قال : لا تبطل توبته بل يغفر الله لهما جميعا ، المغتاب بالتوبة والمغتاب عنه بما لحقه من المشقة ، قلت : أو بما حصل له من المغفرة 
ms5192	 ، قال : لأنه كريم ولا يحمل كرمه رد توبته بعد قبولها بل يعفو عنهما جميعا ، قلت فيه : إنه يحتمل أن يكون قبل توبته موقوفا على عدم تحقق وصولها إليه وحصول مشقته والله أعلم ) . وقال الفقيه أبو الليث : قد تكلم الناس في توبة المغتابين هل تجوز من غير أن يستحل من صاحبه ؟ قال بعضهم : تجوز ، وقال بعضهم : لا تجوز ، وهو عندنا على وجهين ، أحدهما إن كان ذلك القول قد بلغ إلى الذي اغتابه فتوبته أن يستحل منه ، وإن لم يبلغ فيستغفر الله ويضمر أن لا يعود لمثله اه . وهل يكفيه أن يقول : اغتبتك فاجعلني في حل أم لا بد أن يبين ما اغتاب ؟ قال بعض علمائنا في PageV09P099 الغيبة : لا يعلمه بها بل يستغفر الله له إن علم أن إعلامه يثير فتنة ، ويدل عليه ما هو المقرر في الأصول أن الإبراء عن الحقوق المجهولة جائز عندنا ، ثم اعلم أنه يستحب لصاحب الغيبة أن يبرئه منها ليخلص أخاه من المعصية ويفوز هو بعظيم ثواب الله في العفو . وفي القنية تصافح الخصمين لأجل العذر استحلال ؛ وقال النووي : رأيت في فتاوى الطحاوي أنه يكفي الندم والاستغفار إلى الغيبة وإن بلغت ، فالطريق أن يأتي المغتاب ويستحل منه فإن تعذر لموته أو لغيبته البعيدة استغفر الله تعالى ، ولا اعتبار بتحليل الورثة ، وإذا اغتاب أحدا فهل يكفي أن يقول : قد اغتبتك فاجعلني في حل ؟ أم لا بد أن يبين ما اغتابه به ؟ فيه وجهان لأصحاب الشافعي أحدهما يشترط ، فإن أبرأه من غير بيانه لم يصح كما لو أبرأه عن مال مجهول ، وثانيهما لا يشترط ، لأن هذا مما يتسامح فيه بخلاف المال ، والأول أظهر لأن الإنسان قد يسمح بالعفو عن غيبة دون غيبة . وقال الشيخ أبو حامد : ( سبيل المعتذر أن يبالغ في الثناء عليه والتودد إليه ويلازم ذلك حتى يطيب قلبه ، فإن لم يطب قلبه كان اعتذاره وتودده حسنة محسوبة له فتقابل بها سيئة الغيبة في القيامة ) ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) اسم كتاب له ، ( وقال : في هذا الإسناد ضعف 
ms5193	 ) قلت : وما يضر فإن فضائل الأعمال يكفيها الحديث الضعيف للعمل والله أعلم ثم رأيت في الجامع الصغير ما يعضده وهو ما رواه ابن أبي الدنيا في الصمت عن أنس أيضا ولفظه : ( كفارة من اغتبت أن تستغفر له ) .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب الوعد ) 2(@)(@@)(@)(@@) الوعد يستعمل في الخير والشر . يقال : وعدته خيرا ووعدته شرا ، فإذا أسقطوا الخير والشر قالوا : في الخير الوعد والعدة وفي الشر ألا يعاد والوعيد ومنه قول القائل :(@)(@@) %(@)(@@) وأني وإن أوعدته أو وعدته %(@)(@@) لمخلف ميعادي ومنجز موعدي %(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : لما مات رسول الله وجاء أبا بكر مال PageV09P100 من قبل العلاء بن الحضرمي ) بكسر القاف وفتح الموحدة أي من جهته وهو بفتح العين واسمه عبد الله ، من حضرموت وكان عامل رسول الله على البحرين وأقره أبو بكر وعمر رضي الله عنهما عليها إلى أن مات العلاء سنة أربع عشرة ، روى عنه السائب بن يزيد وغيره ( فقال أبو بكر : ( من كان له على النبي دين أو كانت له قبله ) ) بكسر ففتح أي عنده ( ( عدة ) ) بكسر فتخفيف دال أي وعد ( ( فليأتنا ) ) . قال الأشرف وغيره من علمائنا : فيه استحباب قضاء دين الميت وإنجاز وعده لمن يخلفه بعده ، وأنه يستوي فيه الوارث والأجنبي اه . وفيه إشعار بأن الوعد ملحق بالدين كما ورد عنه ( العدة دين ) على ما رواه الطبراني في الأوسط عن علي وابن مسعود . ( قال جابر : فقلت : ( وعدني رسول الله أن يعطيني هكذا وهكذا ) ) أي ثلاثا ، وفي نسخة مرتين والأول هو الظاهر لقوله : ( ( فبسط يديه ثلاث مرات بيانا لهكذا ، قال جابر : فحثا لي حثية ) ) أي فملأ أبو بكر كفيه من الدراهم وصبها في ذيلي ( ( فعددتها ) ) أي ما فيها ( ( فإذا هي خمسمائة ، وقال : خذ مثليها ) ) أي مثلي ما في الحثية من العدد لئلا يزيد ولا ينقص . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي جحيفة ) بضم جيم فحاء مهملة مفتوحة فياء ساكنة بعدها . قال المؤلف : ذكر أن النبي توفي ولم يبلغ الحلم ، لكنه سمع منه وروى عنه مات بالكوفة سنة أربع وسبعين 
ms5194	 ، روى عنه ابنه عوف وجماعة من التابعين ( قال : رأيت رسول الله أبيض ) أي أبيض اللون مائلا إلى الحمرة ، ومنه قوله لعائشة : ( يا حميراء ) ( قد شاب ) أي بعض لحيته أو ظهر فيه شيب ( وكان الحسن بن علي يشبهه ) . والمشهور أنه شبيهه في النصف الأعلى والحسين في النصف الآخر . ( وأمر لنا ) أي لأجلنا أو لإعطائنا ، وهو كذا في جامع الأصول ، PageV09P101 وفي سائر نسخ المصابيح أمر له ، والأول أنسب لاتفاق الضمائر التالية ( بثلاثة عشر قلوصا ) بفتح فضم أي ناقة شابة ( فذهبنا نقبضه ) أي فشرعنا في الذهاب إلى المأمور لنقبض العطاء المذكور ( فأتانا موته ) أي خبر موته ( ) بالقدر المقدور ( فلم يعطونا شيئا ) فيه دليل على أن الهبة والعطية والصدقة لا تملك إلا بالقبض ( فلما قام أبو بكر ) أي خطيبا أو قام بأمر الخلافة ( قال : من كان له عند رسول الله عدة فليجيء ) أي فليأت إلينا فإن وفاءه علينا ، ولعل الاكتفاء بها وعدم ذكر الدين هنا لأنه يلزم منها بالأولى ، ويمكن أن يكون اقتصارا من الراوي لا سيما وكلامه في العدة ( ( فقمت إليه ) ) أي متوجها ( ( فأخبرته ) ) أي بما سبق ( ( فأمر لنا بها ) ) أي بالقلوص الموعودة . ( رواه الترمذي ) . قال في جامع الأصول : اتفق البخاري ومسلم والترمذي على الفصل الأول من حديث أبي جحيفة ، واتفق البخاري والترمذي على الفصل الثاني ، وانفرد الترمذي بذكر أبي بكر وإعطائه إياهم ، كذا قاله الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح . قال ميرك : ولذا قال المؤلف في آخر مجموع الحديث : رواه الترمذي .(@)(@@) ( وعن عبد الله ابن الحمساء ) بفتح الحاء المهملة وإسكان الميم وبالسين المهملة . ذكره الشيخ الجزري في التصحيح وهو كذلك في القاموس وزاد المغني وهو بالمد ( قال : بايعت النبي ) أي بعت منه بمعنى اشتريت ، فهو من البيع لا من المبايعة ، فإنه الطيبي : وفيه أنه غير مستقيم بحسب القاعدة الصرفية ، فالظاهر أنه محمول على بيع المقابضة والمعاوضة فتكون الصيغة من المفاعلة على بابه ( ( قبل أن يبعث ) ) أي للرسالة ( ( وبقيت له ) ) أي للنبي ( ( بقية ) ) أي شيء من ثمن ذلك المبيع ( ( فوعدته أن آتيه بها ) ) أي 
ms5195	 أجيئه بتلك البقية ( ( في مكانه ) ) أي المعين أو النسبي ( ( فنسيت ) ) أي ذلك الوعد ( ( فذكرت بعد ثلاث ) ) أي ثلاث ليال ( ( فجئت ذلك المكان فإذا هو ) ) أي النبي [ ينتظرني ] ( ( في مكانه ) ) أي في ذلك المكان أو في مكانه الموعود وفاء بما وعد من لزوم المكان حتى أجيئه بما بقي من الثمن ، وفيه إرشاد إلى ندب تصديق الوعد والوفاء بالعهد ( فقال : ( لقد شفقت ) ) بقافين أي حملت المشقة ( ( علي ) ) وأوصلتها إلي ( ( أنا ههنا منذ ثلاث أنتظرك ) ) ، وكان انتظاره لصدق وعده لا لقبض ثمنه . قال الطيبي : واعلم أن الوعد أمر مأمور الوفاء به في جميع الأديان ، حافظ عليه الرسل المتقدمون . قال تعالى : 16 ( { وإبراهيم الذي وفى } ) [ النجم 37 ] ومدح ابنه إسماعيل ) يعني جد PageV09P102 نبينا عليهم السلام بقوله عز وجل : 16 ( { أنه كان صادق الوعد } ) [ مريم 54 ] يقال : ( إنه وعد إنسانا في موضع فلم يرجع إليه ، فأقام عليه حتى حال الحول قلت : وذلك بحوله وقوته ) . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن زيد بن أرقم ) يكنى أبا عمر والأنصاري الخزرجي سكن الكوفة ومات بها سنة ثمان وسبعين وهو ابن خمس وثمانين ، روى عنه عطاء بن يسار وغيره ( عن النبي قال : ( إذا وعد الرجل أخاه ومن نيته أن يفي ) ) بفتح فكسر وأصله أن يوفي ( ( له ) ) أي للرجل ( ( فلم يف ) ) أي بعذر ( ( ولم يجىء للميعاد ) ) أي لمانع ( ( فلا إثم عليه ) ) . قال الأشرف . هذا دليل على أن النية الصالحة يثاب الرجل عليها وإن لم يقترن معها المنوي وتخلف عنها اه . ومفهومه أن من وعد وليس من نيته أن يفي فعليه الإثم سواء وفى به أو لم يف ، فإنه من أخلاق المنافقين ولا تعرض فيه لمن وعد ونيته أن يفي ولم يف بغير عذر ، فلا دليل لما قيل : من أنه دل على أن الوفاء بالوعد ليس بواجب إذ هو أمر مسكوت عنه على ما حررته ، وسيجيء بسط الكلام على هذا المرام في آخر باب المزاح . ( رواه أبو داود والترمذي ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عامر ) قال المؤلف : قرشي خال عثمان بن عفان ولد على عهد رسول الله فأتى 
ms5196	 به فتفل عليه وعوذه ، ورأى النبي وله ثلاث عشرة سنة وقيل : إنه لم يرو عن النبي شيئا ولا حفظ عنه ، ومات سنة تسع وخمسين . ولاه عثمان البصرة وخراسان وأقام عليها إلى أن قتل عثمان ، فلما أفضى الأمر إلى معاوية رد إليه ذلك وكان سخيا كريما كثير المناقب ، وهو افتتح خراسان وقتل كسرى في ولايته ، ولم يختلفوا أنه افتتح أطراف فارس وعامة خراسان وأصفهان وكرمان وحلوان وهو الذي شق نهر البصرة . ( قال : دعتني أمي يوما ) أي نادتني وطلبتني وأنا صغير ( ورسول الله قاعد في بيتنا ) الجملة حالية ( فقالت : ها ) للتنبيه أو اسم فعل بمعنى خذ ، فقولها : ( ( تعال ) ) بفتح اللام بلا ألف تأكيد ( ( أعطيك ) ) أي أنا PageV09P103 فهو مرفوع على أنه خبر لمبتدأ محذوف ، وفي نسخة اعطك بغير ياء على أنه مجزوم ، قال الطيبي : هو بالجزم في بعض نسخ المصابيح جوابا للأمر ، وفي بعضها بإثبات الياء وهو لرواية في سنن أبي داود وشعب الإيمان على أنه استئناف كقوله تعالى : 16 ( { فهب لي من لدنك وليا يرثني } ) [ مريم 6 ] بالرفع اه . وفي الآية الوجهان متواتران على أنه يمكن أن الياء حصل من الإشباع فلا ينافي الجزم على أن إثبات الياء في المجزوم لغة كقوله تعالى : 16 ( { إنه من يتقي ويصبر } ) [ يوسف 90 ] ونحوه كثير ( فقال لها رسول الله : ( ما أردت ) ) أي شيء أنويت ( ( أن تعطيه ) ) بسكون التحتية لأن الصيغة للمخاطبة وعلامة نصبها حذف النون ، ووقع في أصل السيد وبعض النسخ هيا بفتح الياء ، وهو من زلة القلم أو زلقة القدمة ( ( قالت : أردت أن أعطيه تمرا ) ) أي واحدا أو شيئا من التمر فإنه اسم جنس . قال الطيبي : قوله : فقال لها : ما أردت أن تعطيه قالت : أردت أن أعطيه تمرا ) ، ليس في المصابيح فكأنه سقط من النساخ والله أعلم . ( فقال لها رسول الله : أما ) بالتخفيف للتنبيه ( ( إنك لو لم تعطيه ) ) بالياء فإنها ضمير الكلمة لا لامها أي لو لم تنوي بإعطائه شيئا ( ( كتبت عليك كذبة ) ) بفتح الكاف وسكون الذال أي مرة من الكذب ، وفي بعض النسخ بكسر فسكون أي نوع 
ms5197	 من الكذب ، وأما ما في بعض النسخ المصححة على زعم صاحبه من ضبطه بفتح الكاف . وكسر الدال فغير صحيح لما سبق تحقيقه من نقل اللغة وكلام الأئمة ، فكأنه غير كلام ابن الملك حيث قال : بفتح الكاف ثم السكون وبفتحهما مع كسر الذال والباء الموحدة اه ، وهو غير صحيح لأن الفتح مع كسر الذال لم يوجد مع التاء لغة ، وقد نص النووي أن الذال ساكنة فيهما ، فكلام ابن الملك مخالف للرواية والدراية . ( رواه أبو داود والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن زيد بن أرقم رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( من وعد رجلا ) ) أي مثلا ، والمعنى أن الرجل وعده أيضا في مكان وزمان معينين ( ( فلم يأت أحدهما إلى وقت PageV09P104 الصلاة ) ) أي قيامها وقد أتى الآخر ( ( وذهب الذي جاء ليصلي فلا اثم عليه ) ) أي على الجائي لوعده والذاهب لصلاته في غيبته لحضور الصلاة لأنه من ضرورات الدين ، والظاهر أنه كذلك إذا ذهب لضرورات أمر البدن من أكل وشرب وقضاء حاجة ونحوها . ( رواه رزين ) .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب المزاح ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم الميم ويكسر . قال شارح : المزاح بالضم اسم المزاح بالكسر ، وقيل : بالضم اسم من مزح يمزح وبالكسر مصدر مازح ، وفي القاموس مزح كمنع مزحا ومزاحه ومزاحا دعب ومازحه ممازحة ومزاحا بالكسر وتمازحا ، ثم المزاح إنبساط مع الغير من غير إيذاء فإن بلغ الإيذاء يكون سخرية ، ثم اعلم أنه ورد عنه ( لا تمار أخاك ولا تمازحه ) ، وأخرجه الترمذي في جامعه من حديث ابن عباس وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه . وقال الجزري : إسناده جيد ، فقد رواه زياد بن أيوب ، عن عبد الرحمن بن محمد البخاري ، عن ليث بن أبي سليم ، عن عبد الملك بن أبي بشر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وهذا إسناد مستقيم وليث بن أبي سليم وإن كان فيه ضعف من قبل حفظه ، فقد روى له مسلم مقرونا وكان عالما ذا صلاة وصيام . ذكره ميرك ، والحديث له تتمة على ما في الجامع الصغير وهي لا تعده موعدا فتخلفه ، والحديث سيأتي 
ms5198	 في أصل الكتاب . قال النووي : اعلم أن المزاح المنهي عنه هو الذي فيه إفراط ويداوم عليه ، فإنه يورث الضحك وقسوة القلب ويشغل عن ذكر الله والفكر في مهمات الدين ، ويؤول في كثير من الأوقات إلى الإيذاء ، ويورث الأحقاد ، ويسقط المهابة والوقار ، فأما ما سلم من هذه الأمور فهو المباح الذي كان رسول الله يفعله على الندرة لمصلحة تطييب نفس المخاطب ومؤانسته وهو سنة مستحبة ، فاعلم هذا فإنه مما يعظم الاحتياج إليه اه . وقال الحنفي : لكن لا يلائمه ما روي عن عبد الله بن الحارث قال : ما رأيت أحدا أكثر مزاحا من رسول الله قلت : يلائمه من حيث إن غيره ما كان يتمالك من نفسه مثله ، فكأن ترك المزاح بالنسبة إلى غيره أولى ، وقد روى الترمذي في الشمائل عن أبي هريرة قال : ( قالوا : يا رسول الله إنك تداعبنا ، قال : إني لا أقول إلا حقا ) ، والمعنى لا يقاس الملوك بالحدادين ، والحاصل أن غيره داخل تحت نهيه إلا إذا كان متمكنا في الاستقامة على حده وعدم العدول عن جادته . PageV09P105(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أنس رضي الله عن قال : إن ) مخففة من المثقلة واسمها ضمير الشأن أي إنه ( كان النبي ليخالطنا ) ) بفتح اللام وتسمى لام المفارقة ، وفي نسخة للشمائل ليخاطبنا ، والمعنى ليخالطنا غاية المخالطة ويعاشرنا نهاية المعاشرة ويجالسنا ويمازحنا ( ( حتى يقول لأخ لي ) ) أي من أمي وأبوه أبو طلحة زيد بن سهل الأنصاري ( ( صغير : يا أبا عمير ) ) بالتصغير واسمه كبشة ( ( ما فعل ) ) بصيغة الفاعل أي ما صنع ( ( النغير ) ) بضم ففتح تصغير نفر بضم النون وفتح الغين المعجمة طائر يشبه العصفور أحمر المنقار ، وقيل : هو العصفور ، وقيل : هو الصعو صغير المنقار أحمر الرأس ، وقيل : أهل المدينة يسمونه البلبل ، والمعنى ما جرى له حيث لم أره معك وفي هذا تسلية له على فقده بموته بينه بقوله : ( ( كان له نغير يلعب به فمات ) ) أي النغير ، وحزن الولد لفقده على عادة الصغار ، قال الطيبي : حتى غاية قوله : ( يخالطنا ) ، وضمير الجمع لأنس وأهل بيته أي انتهت مخالطته لأهلنا كلهم حتى 
ms5199	 الصبي ، وحتى الملاعبة معه ، وحتى السؤال عن فعل النغير . وفي مسلم أنه كان لا يدخل على أحد من النساء إلا على أزواجه إلا أم سليم فإنه كان يدخل عليها ، وأم سليم أم أنس بن مالك ، وقال الراغب : الفعل التأثير من جهة مؤثرة ، والعمل كل فعل يكون من الحيوان بقصد وهو أخص من الفعل لأن الفعل قد ينسب إلى الحيوانات التي يقع منها بغير قصد وقد ينسب إلى الجمادات اه . كلامه . فالمعنى ما حاله وشأنه ، ذكره الطيبي ، ولو روي بصيغة المفعول لكان له وجه وجيه وتنبيه نبيه وصار المعنى ما فعل به ، وفي شرح السنة فيه فوائد منها أن صيد المدينة مباح بخلاف صيد مكة قلت : لو ثبت هذا لارتفع الخلاف في أن المدينة لها حرم أم لا ، لكن للشافعية أن يقولوا : ليس نص في الحديث على أنه من صيد المدينة لاحتمال أنه صيد من خارجها وأدخل فيها ، وحينئذ لا يضر ، فإن الصيد لو أخذ خارج مكة ثم أدخل في الحرم وذبح كان حلالا عندهم فكذا هذا والله أعلم . قال : وإنه لا بأس أن يعطى الصبي الطير ليلعب به من PageV09P106 غير أن يعذبه قلت : هذا فرع آخر على المسألة السابقة إذ لو ثبت حرمية المدينة لوجب إرسال الصيد إن أخذ منها ، وكذا عندنا بعد دخوله في حرم مكة قال : وإباحة تصغير الأسماء قلت : لأنه مبني على اللطف والشفقة لا سيما وفيه مراعاة السجع وهو مباح الكلام إذا لم يكن مقرونا بالتكلف قال : وإباحة الدعابة ما لم يكن اثما قلت : بل استحبابه إذا كان تطييبا ومطايبة قال : وجواز تكنى الصبي ولا يدخل ذلك في باب الكذب قلت : لأنه قصد به التفاؤل قال : وقد نقل عن الشيخ نجم الدين الكبير غير ذلك من الفوائد ، وهي أن يجوز للرجل أن يدخل في بيت فيه امرأة أجنبية إذا أمن على نفسه الفتنة قلت : فيه بحث لأنه إن أراد جواز الخلوة مع الأجنبية فهو لا يجوز بالإجماع وإن أراد الدخول عليها مع وجود غيرها فهو أمر 
ms5200	 ظاهر لا شبهة في جوازه حتى مع عدم الأمن عن الفتنة أيضا كما في مسألة تحمل الشهادة ونحوها ، وليس في الحديث دلالة على الخلوة مع أنها لو ثبت لكان جوازه من خصوصياته مع كونه معصوما ، مع أنه أب للأمة وليس لغيره ذلك ، ولو كان وليا فإن الحفظ مرتبة دون العصمة ولذا لما سئل الجنيد أيزني العارف ؛ فأطرق رأسه مليا ثم قال : ( وكان أمر الله قدرا مقدورا ) . وإنما أطلت هذا المبحث لئلا يتعلق به بعض الزنادقة والملأحدة والمباحية مع أنا لا نشك في جلالة الشيخ قدس سره حيث أثر نظره في الكلب قال : وأن يجوز للرجل أن يسأل عما هو عالم به تعجبا منه قلت : هذا يتوقف على تقدم علمه بموت النغير لاحتمال صدور هذا القول بمجرد فقده وهو أعم من حصول موته ، قال : وفيه كمال خلق النبي ، وإن رعاية الضعفاء من مكارم الأخلاق ويستحب استمالة قلوب الصغار وإدخال السرور في قلوبهم قلت : كيف لا وقد قال تعالى في وصفه الكريم في كلامه القديم : 16 ( { وإنك لعلى خلق عظيم } ) [ القلم 4 ] ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ( قالوا : يا رسول الله ) أي بعض الصحابة ( ( إنك تداعبنا ) ) من الدعابة أي تمازحنا وكأنهم استبعدوه منه فلذلك أكدوا الكلام بأن وباللام أيضا ما في بعض النسخ من قوله : لتداعبنا ، والأظهر أن منشأ سؤالهم أنه نهاهم عن المزاح كما قدمناه ( ( قال : إني لا أقول : إلا حقا ) ) . أي عدلا وصدقا ، ولا كل أحد منكم قادر على هذا الحصر لعدم العصمة فيكم . ( رواه الترمذي ) . PageV09P107(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه أن رجلا ) قيل : وكان به بله ، ( استحمل رسول الله ) أي سأله الحملان ، والمعنى طلبه أن يحمله على دابة ، والمراد به أن يعطيه حملة يركبها ( فقال : ( إني حاملك على ولد ناقة ) ) قاله : مباسطا له بما عساه أن يكون شفاء لبلهه بعد ذلك ( ( فقال : ) ) أي يا رسول الله كما في الشمائل ( ( ما أصنع بولد الناقة ) ) حيث توهم أن الولد لا يطلق إلا على الصغير وهو غير قابل 