ms3861	 له زيادة على ما مثل به بما مثل به للأول فإن القريب غير الوارث يصدق بالمحرم ، وغيره تأمل . ( قوله : وإن علت ) أي : الأمهات ، ولو رجع الضمير للأم لم يحتج لذلك بعد قوله فأمهاتها . ( قوله : لما مر ) ، أما تعليل الأول فقد ذكره صريحا فيما مر بقوله لوفور شفقتها ، وأما تعليل الثاني فيؤخذ من قوله سابقا ، والإناث أليق بها إلخ ، وأما تعليل الثالث فلم يتقدم في كلامه ما يؤخذ منه ، وإنما يؤخذ من خارج ، وهو أن الأب أقوى من أمهاته فقدم عليهن كما أشار له ح ل . إذا علمت ذلك علمت أن في عبارته نوع إجمال ، وعبارته قوله : لما مر أي : من تقديم الأم على أمهاتها لوفور شفقتها ، وقدمت أمهات الأم على الأب ؛ لأنها بالنساء أليق ، وقدم الأب على أمهاته ؛ لأنه أقوى فقدمت أمهات الأم على أمهات الأب لقوتهن . ( قوله : فالأقرب من الحواشي ) عبارة أصله مع شرح م ر وقيل تقدم عليه أي : الأب الخالة ، والأخت من الأب ، أو الأم ، أو هما لإدلائهما بالأم كأمهاتهما ، ورد بضعف هذا الإدلاء ، وقوله فالأقرب يرد عليه تقديم الخالة على بنت الأخ ، والأخت إذ قد وجد التقديم ، ولا أقربية شوبري . ، وأجاب م ر بقوله فالأقرب من الحواشي ، ولا يخالف هذا ما مر من تقديم الخالة على ابنة أخ ، أو أخت ؛ لأن الخالة تدلي بالأم المتقدمة على الكل فكانت أقرب هنا ممن تدلي بالمؤخر عن كثيرين شرح م ر . ( قوله : فلا يقدم على الذكر ) أي : في محل لو كان أنثى لقدم عليه شرح الروض فلو كان للمحضون أخوان ذكر ، وخنثى جعل الخنثى كالذكر فيقرع بينهما ، ولا يجعل كأنثى حتى يقدم على الذكر بدون قرعة ، وانظر هلا قال الشارح فلا يقدم عليه ، وما نكتة الإظهار ؟ ( قوله : صدق بيمينه ) أي : فيقدم على الذكر من غير قرعة لثبوت أنوثته بيمينه PageV04P166 ( ، ولا حضانة لغير حر ) ، ولو مبعضا ( و ) غير ( رشيد ) من صبي ، وسفيه ، ومجنون ، وإن تقطع جنونه إلا إذا كان يسيرا كيوم في سنة ( و ) غير ( أمين ) ؛ لأنها ولاية ، وليسوا من 
ms3862	 أهلها نعم لو أسملت أم ولد كافر فحضانته لها ، وإن كانت رقيقة ما لم تنكح لفراغها ؛ لأن اليد ممنوع من قربانها ، وتعبيري بغير حر ، ورشيد أعم من تعبيره برقيق ، ومجنون ( و ) غير ( مسلم عليه ) أي : على مسلم ؛ لأنه لا ولاية له عليه ( و ) لا ( لذات لبن لم ترضع الولد ) إذ في تكليف الأب مثلا استئجار من ترضعه عندها مع الاغتناء عنه عسر عليه . ( و ) لا ( ناكحة غير أبيه ) ، وإن رضي ؛ لأنها مشغولة عنه بحق الزوج ( إلا من له حق في حضانة ) بقيد زدته بقولي ( ، ورضي ) فلها الحضانة ، وتعبيري بذلك أعم من قوله إلا عمه ، وابن عمه ، وابن أخيه . ( فإن زال المانع ) من رق ، وعدم رشد ، وعدالة ، وغير ذلك مما ذكر ( ثبت الحق ) لمن زال عنه المانع هذا كله في ، ولد غير مميز . ( والمميز إن افترق أبواه ) من النكاح ، وصلحا خير فإن اختار أحدهما ( ف ) هو ( عند من اختاره منهما )(@)(@@) هامش ( قوله : ولا حضانة لغير حر ) شروع في بيان موانع الحضانة ، والمذكور منها ستة ، ويعلم سابع من قوله الآتي ، ولو سافر أحدهما لا لنقلة إلخ ، وتعلم شروط الحضانة من انتفاء هذه الموانع قال م ر في شرحه : ، ولو قام بكل الأقارب مانع من الحضانة رجع في أمرها للقاضي الأمين فيضعه عند الأصلح منهن ، أو من غيرهن كما بحثه الأذرعي خلافا للماوردي في قوله لا يختلف المذهب في أن أزواجهن إذا لم يمنعوهن كن باقيات على حقهن . ( قوله : إلا إذا كان يسيرا ) كيوم في سنة ، وفي ذلك اليوم تكون الحضانة لوليه ، وأما الإغماء فينبغي أن يأتي فيه ما تقدم في أول كتاب النكاح من أنه إذا اعتيد قرب زواله أناب الحاكم عنه من يحضنه ، وإلا فتنتقل الحضانة لمن بعده ح ل . ( قوله : وغير أمين ) كفاسق ، والمراد بالأمين العدل ، وتكفي العدالة الظاهرة إلا إذا أراد إثبات الأهلية فإن كان بعد تسليم الولد صدق في وجود الأهلية بيمينه ، وإلا فلا بد من إثبات العدالة بالبينة ح ل . ( قوله : نعم لو أسلمت ) استدراك على قوله 
ms3863	 لغير حر ، وكان الأولى تقديمه عقبه ع ش . ( قوله : ما لم تنكح ) فإن نكحت ، وضعه القاضي عند واحد من صلحاء المسلمين ؛ لأن القاضي وليه كما قاله ع ش . ( قوله : ولا لذات لبن إلخ ) مفهومه استحقاق غير ذات اللبن ، وفيه نزاع في شرح الروض وقال م ر : المعتمد الاستحقاق كما دل عليه كلام المحرر فإنها لا تنقص عن الذكر سم ع ش . ( قوله : ، ولا ناكحة غير أبيه ) أي : بمجرد العقد ، وإن كان الزوج غائبا صرح به في الأم وفي ع ب تبعا لفتاوى القاضي حسين نعم لو استؤجرت لحضانته ثم تزوجت في المدة لم ينزع منها شوبري ؛ لأن الإجارة عقد لازم . ( قوله : إلا من له حق في حضانة ) تصدق هذه العبارة بصورتين : الأولى : أن يكون من له حق صاحب الرتبة بحيث لو نزع من الأم كانت حضانته له ، والثانية : أن لا يكون صاحب الرتبة بحيث لو نزع المحضون من الأم كانت حضانته لمن هو مقدم على هذا المنكوح تأمل فيكون المراد من له حق في الجملة كما عبر به م ر وحج . ( قوله : ، وابن أخيه ) هو مشكل ، ويصور بأن كان للطفل أخت لأم ثم نكحت ابن أخيه لأبيه ، وكانت الحضانة لتلك الأخت ح ل ، والإشكال مبني على أن الحاضنة كانت هي الأم ، ووجه الإشكال أن أخا الطفل إن كان شقيقه فابنه ابن ابنها ، أو لأمه فكذلك ، أو لأبيه فهي منكوحة الأب . ، ومحصل الجواب تصوير المسألة بما إذا كانت الحاضنة غير الأم ، وهي أخته لأمه فيجوز أن تتزوج بابن أخيه لأبيه . ( قوله : فإن زال المانع ثبت الحق ) فلو طلقت المنكوحة ، ولو رجعيا حضنت حالا ، وإن لم تنقض عدتها إن رضي المطلق ذو المنزل بدخول الولد له لزوال المانع ، ومن ثم لو أسقطت الحاضنة حقها انتقلت لمن يليها فإذا رجعت عاد حقها شرح م ر ( قوله : إن افترق أبواه ) هو جري على الغالب سم على حج حتى لو كانت الأم PageV04P167 لأنه صلى الله عليه وسلم { خير غلاما بين أبيه ، وأمه } رواه الترمذي ، وحسنه 
ms3864	 ، والغلامة كالغلام ( ، وخير ) المميز ( بين أم ) ، وإن علت ( ، وجد ، أو غيره من الحواشي ) كأخ ، أو عم ، أو ابنه كالأب بجامع العصوبة ( كأب ) أي : كما يخير بين أب ( وأخت ) لغير أب ( أو خالة ) كالأم ( وله بعد اختيار ) لأحدهما ( تحول للآخر ) ، وإن تكرر منه ذلك ؛ لأنه قد يظهر له الأمر على خلاف ما ظنه ، أو يتغير حال من اختاره . قيل نعم إن غلب على الظن أن سبب تكرره قلة تمييزه ترك عند من يكون عنده قبل التمييز ، وقولي ، أو غيره من الحواشي أعم من قوله ، وكذا أخ ، أو عم لكن قيد في الروضة كأصلها تبعا للبغوي التخيير في مسألة ابن العم بالذكر ، والمعتمد خلافه ، وبه صرح الروياني ، وغيره ، وإن كانت المشتهاة لا تسلم له كما مر ( ، ولأب ) مثلا ( إن اختير منع أنثى لا ذكر زيارة أم ) لتألف الصيانة ، وعدم البروز ، والأم أولى منها(@)(@@) هامش ي نكاح الأب ، ولا يأتيها إلا أحيانا كان كما لو افترقا في التخيير ع ش ، وفيه نظر ؛ لأن فرقة النكاح أوجبت مانعا من الاجتماع بخلاف الفرقة المذكورة فعلى كل التعهد في وقته إذ لا مانع تأمل شوبري ( قوله : وصلحا ) أي : للحضانة قوله : عند من اختاره منهما ) ، وظاهر كلامه تخيير الولد ، وإن أسقط أحدهما حقه قبل التخيير ، وهو كذلك خلافا للماوردي والروياني فلو امتنع المختار من كفالته كفله الآخر فإن رجع الممتنع منهما أعيد التخيير ، وإن امتنعا ، وبعدهما مستحقان لها كجد ، وجدة خير بينهما ، وإلا أجبر عليها من تلزمه نفقته ؛ لأنها من جملة الكفالة شرح م ر . ( قوله : خير غلاما ) ، وإنما يدعى بالغلام المميز شرح م ر لكن قال في المصباح الغلام الابن الصغير ثم قال الأزهري : وسمعت العرب تقول للمولود حين يولد ذكرا غلام فلم يخصصوا الغلام بالمميز ع ش على م ر ، ويمكن أن يقال ما ذكره اصطلاح شرعي ، وما في المصباح أمر لغوي . ( قوله : من الحواشي ) أي : الذكور العصبات أخذا من قوله بجامع العصوبة ع ش ( قوله : أو ابنه ) أي : ابن كل من الأخ ، والعم ( قوله 
ms3865	 : كأب ، وأخت ، أو خالة ) تقدم أنه عند اجتماع الذكور ، والإناث يقدم الأب على سائر الحواشي ، ومن جملتهم الأخت ، والخالة فالأب مقدم عليهما ، ومقتضى ما هنا أن المحضون كان قبل التمييز عند الأخت ، أو الخالة ، ويخير بعده بين من كان عندها ، وبين الأب ، وهذا لا يتأتى إلا على الضعيف القائل بتقديمها على الأب فليتأمل ، وليحرر ثم رأيت في سم ما نصه قال في الإرشاد : وخير مميز بين مستحقة ، وأحق قال شارحه ، وهو يفيد أنه لا تخيير بين الأب ، والأخت ، ولا بينه ، وبين الخالة قال : وهو المعتمد الموافق لما في الروضة ، وأصلها ، ولعل وجه الإفادة أن مراده بالمستحقة التي تلي الأب في الرتبة كأمه ، والأخت مؤخرة عن أمهات الأب ، وما في المنهاج من ترجيح التخيير بين الأب ، والأخت ، وبينه ، وبين الخالة تفريع على المرجوح ، وهو تقديمها على الأب قبل التمييز لكن م ر كالشارح ، ويمكن أن يصور أي : قوله : كأب ، وأخت بما إذا كان عند الأب ، أو لا فإنه بعد التمييز يخير بينه ، وبين الأخت عند فقد أمهات الأب ، وكلام المتن شامل لهذا . ( قوله : لغير أب ) أي : شقيقة ، أو لأم بخلاف التي للأب فلا يخير بينها ، وبين الأب ؛ لأنها لم تدل بالأم سم مع أن الأخت للأب مقدمة على الأخت للأم ح ل أي : فلا يصح إخراجها فالأولى أن يقول كأب ، وأخت ، ويحذف قوله لغير أب ، وما علل به سم لا يمنع حقها ، وقد يجاب بأن الأخت للأب مدلية به ، وهو موجود فكان مانعا لها ، والشقيقة تدلي بجهتي الأب ، والأم فاعتبرت جهة الأم ، وكذلك الأخت للأم فكان لكل منهما حق لقوتهما بجهة الأم بخلاف التي للأب لا حق لها أصلا مع وجوده ، ومحل تقديم الأخت للأب على الأخت للأم عند فقد الأب فتأمل . ( قوله : بالذكر ) أي : بالمميز الذكر ، وهو متعلق ب قيد . ( قوله : ولأب مثلا ) أي : أو عم منع أنثى أي : يندب له ذلك ع ش على م ر ، ومحله إذا لم يمنع الأم زوجها من زيارتها ، أو كانت مخدرة ، وإلا فيجب 
ms3866	 على الأب تمكينها من زيارتها . ا . ه سم لكن في شرح م ر خلافه في المخدرة . ( قوله : وعدم البروز ) عطف سبب على مسبب . ( قوله : والأم أولى ) ، وإن كانت مخدرة كما في شرح PageV04P168 بالخروج لزيارتها بخلاف الذكر لا يمنع زيارتها ؛ لئلا يألف العقوق ؛ ولأنه ليس بعورة فهو أولى منها بالخروج ، وخرج بزيارة الأم عيادتها فليس له المنع منها لشدة الحاجة إليها . ( ، ولا يمنع أما زيارتهما ) أي : الذكر ، والأنثى ( على العادة ) كيوم في أيام لا في كل يوم ، ولا يمنعها من دخولها بيته ، وإذا زارت لا تطيل المكث ( وهي أولى بتمريضهما عنده ) ؛ لأنها أشفق ، وأهدى إليه هذا ( إن رضي ) به ( وإلا فعندها ) ، ويعودهما ، ويحترز في الحالين عن الخلوة بها ( ، وإن اختارها ذكر فعندها ليلا ، وعنده نهارا ) ليعلمه الأمور الدينية ، والدنيوية على ما يليق به ؛ لأن ذلك من مصالحه ( أو ) اختارتها ( أنثى فعندها أبدا ) أي : ليلا ، ونهارا لاستواء الزمنين في حقها ( ويزورها الأب على العادة ) ، ولا يطلب إحضارها عنده ( ، وإن اختارهما ) مميز ( أقرع ) بينهما ، ويكون عند من خرجت قرعته منهما ( أو لم يختر ) واحدا منهما ( فالأم أولى ) ؛ لأن الحضانة لها ، ولم يختر غيرها ، وكالأنثى فيما ذكر الخنثى . ( ولو سافر أحدهما ) أي : أراد سفرا ( لا لنقلة ) كحج ، وتجارة ، ونزهة فهو أعم من قوله سفر حاجة ( فالمقيم أولى ) بالولد مميزا كان ، أو لا حتى يعود المسافر لخطر السفر طالت مدته ، أو لا ، ولو أراد كل منهما سفر حاجة فالأم أولى على المختار في الروضة ( أو لها ) أي : لنقلة ( فالعصبة ) من أب ، أو غيره ، ولو غير محرم أولى به من الأم حفظا للنسب ، وإنما يكون أولى به فيما إذا كان هو المسافر ( إن أمن خوفا ) في طريقه ، ومقصده ، وإلا فالأم أولى وقد علم مما مر أنه لا تسلم مشتهاة لغير محرم كابن عم حذرا من الخلوة المحرمة بل لثقة ترافقه كبنته ، واقتصار الأصل على بنته مثال .(@)(@@) هامش م ر . ( قوله : ليس بعورة ) مقتضاه ولو أمرد جميلا ح ل . ( قوله : عيادتها ) قال م ر ، وإن مرضت الأم 
ms3867	 لزم الأب تمكين الأنثى من تمريضها إن أحسنت ذلك بخلافه في الذكر لا يلزمه تمكينه من ذلك ، وإن أحسنه . ا . ه ( قوله : لشدة الحاجة ) ، ويتجه أن محل تمكينها من الخروج عند انتفاء ريبة قوية ، وإلا لم يلزمه شرح م ر بل الظاهر حرمة تمكينها من ذلك ع ش ، ويجري هذا القيد في صورة جواز تمكينها من الخروج للزيارة بالأولى رشيدي . ( قوله : لا في كل يوم ) إلا أن يكون منزلها قريبا فلا بأس بدخولها كل يوم قاله الماوردي ا ه شرح م ر وقد يتوقف في الفرق بين قريبة المنزل ، وبعيدته فإن المشقة في حق البعيدة إنما هي على الأم فإذا تحملتها ، وأتت كل يوم لم يحصل للبنت مشقة ع ش قال الرشيدي ثم ظهر أن وجهه النظر للعرف فإن العرف أن قريب المنزل كالجار يتردد كثيرا بخلاف بعيده . ( قوله : ولا يمنعها ) أي : لا يجوز فيحرم عليه ذلك ، وتدخله قهرا عليه ، ولها أن لا تكتفي بإخراج الولد إليها على الباب ح ل . ( قوله : في الحالين ) أي : التمريض عندها ، وعنده ( قوله : على ما يليق به ) أي : بالولد ، وظاهر كلام الماوردي أنه ليس لأب شريف تعليم ولده صنعة تزريه ؛ لأن عليه رعاية حظه شرح شيخنا ا ه شوبري . ( قوله : فالأم أولى ) لو مات فقالت أمه : ادفنه في تربتي قال الأب : بل في تربتي كان المجاب الأم على ما بحثه الزركشي ، وبحث حج أن المجاب الأب ح ل ، ومثله م ر ، ومحله حيث لم يترتب عليه نقل محرم كأن مات عند أمه ، والأب في غير بلدها ع ش على م ر . ( قوله : ؛ لأن الحضانة لها ) أي : أصالة . ( قوله : أحدهما ) أي : أحد من لهما حق في الحضانة . ( قوله : سفر حاجة ) الظاهر أن الحاجة ليست بقيد بل مثلها النزهة ، وعبارة م ر فإن أراده كل منهما ، واختلفا مقصدا ، وطريقا كان عند الأم ، وإن كان سفرها أطول ، ومقصدها أبعد . ا . ه أي : ؛ لأن السفر فيه مشاق ، والأم أشفق عليه من الأب . ( قوله : فالمقيم أولى ) ما لم يكن 
ms3868	 المقيم الأم ، وكان في بقائه معها مفسدة ، أو ضياع مصلحة كما لو كان يعلمه القرآن ، أو الحرفة ، وهما ببلد لا يقوم غيره مقامه فالأب أحق بذلك ع ن . ( قوله : فالعصبة أولى ) أي : مقيما كان ، أو مسافرا . ا . ه ومحل كون العصبة إذا سافر أولى به إذا لم يكن هناك عصبة آخر مقيم كأن سافر الأب ، وأقام الجد ، أو سافر الجد ، وأقام الأخ ، أو سافر الأخ ، وأقام العم فإن المقيم أولى به من المسافر لوجود العصبة الآخر عندها . ا . ه شرح م ر . PageV04P169(@)(@@) | ( فصل ) في مؤنة المملوك ، وما يذكر معها(@)(@@) ( عليه ) أي : المالك ( كفاية رقيقه غير مكاتبه ) مؤنة من قوت ، وأدم ، وكسوة ، وماء طهارة ، وغيرها ، ولو كان أعمى زمنا ، أو أم ولد ، أو آبقا لخبر مسلم { للمملوك طعامه ، وكسوته ، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق } ويقاس بما فيه غيره مما ذكر ، ولا شيء عليه للمكاتب ، ولو كتابة فاسدة لاستقلاله بالكسب ، واستثناؤه من زيادتي ، وإطلاقي الكفاية أولى من تقييده لها بالنفقة ، والكسوة ( من غالب عادة أرقاء البلد ) من بر ، وشعير ، وزيت ، وقطن ، وكتان ، وصوف ، وغيرها لخبر الشافعي { للمملوك نفقته ، وكسوته بالمعروف } قال : والمعروف عندنا المعروف لمثله ببلده ، ويراعى حال السيد في يساره ، وإعساره فيجب ما يليق بحاله من رفيع الجنس الغالب ، وخسيسه ، وتفضل ذات الجمال على غيرها في المؤنة ( فلا يكفي ستر عورة ) له ، وإن لم يتأذ بحر ، أو برد ؛ لأن ذلك يعد تحقيرا ، وقولي ( ببلادنا ) من زيادتي . ذكره الغزالي ، وغيره احترازا عن بلاد السودان ، ونحوها كما في المطلب . ( وسن أن يناوله مما يتنعم به ) من طعام ، وأدم ، وكسوة للأمر بذلك في الصحيحين المحمول على الندب كما سيأتي ، والأولى أن يجلسه معه للأكل فإن لم يفعل(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في مؤنة المملوك ، وما يذكر معها )(@)(@@) . ، وهي المخارجة ، والمناسب تقديم هذا الفصل على الحضانة لكن لما كانت الحضانة خاصة بالقريب قدمها عليها ، والمؤنة في اللغة القيام بالكفاية ، والإنفاق بذل القوت قاله السبكي ، وهذا يقتضي أن النفقة دون المؤنة شوبري ( قوله : كفاية رقيقه ) ، وإن 
ms3869	 كان مستحق المنفعة بنحو وصية ، أو إجارة ، ومستحق القتل بردة ، أو نحوها ، ووجبت نفقة المرتد هنا دون نفقة القريب المرتد ؛ لأن الموجب هنا الملك ، وهو موجود ، وثم مواساة القريب ، والمهدر ليس من أهل المواساة حج س ل ( قوله : مؤنة ) يجوز أن يكون مرفوعا بدلا من كفاية ، أو منصوبا على التمييز ، أو الحال ، وقوله ، وغيرها يجوز أن يكون بالأوجه الثلاثة تأمل شوبري أي : عطفا على كفاية ، أو مؤنة ، أو قوت . ا . ه . ( قوله : وماء طهارة ) سواء تسبب فيها السيد ، أو لا ؛ لأنه لا يملك وبه فارق الزوجة حيث فصل فيها بين كون ماء الطهارة بسببها ، أو بسبب الزوج قال شيخنا ابن م ر لو دفعه له فتعمد إتلافه بلا حاجة وجب دفعه له ثانيا غاية الأمر أنه يأثم بتعمد إتلافه طب ، وله تأديبه على ذلك سم ع ش ، وكذا لو أتلف الرقيق طعامه المدفوع له لزمه إبداله ، وإن تكرر ذلك منه عمدا ع ش على م ر . ( قوله : وغيرها ) كأجرة الطبيب ، والحاجم ، وثمن الدواء شيخنا ( قوله : وآبقا ) كأن وجد ، وكيل السيد في المحل الذي أبق إليه فله مطالبته بمؤنته ح ل ، ويتصور أيضا برفع الأمر إلى قاضي المحل الذي هو فيه ، ويقترض على سيد ذلك العبد شيخنا . لكن يبقى الكلام في أنه هل يجيبه إلى ذلك حيث علم إباقه ، أو لا ليحمله على عوده لسيده ؟ فيه نظر ، والأقرب أنه يأمره بالعود إلى سيده فإن أجاب إلى ذلك ، وكل به من يصرف عليه ما يوصله إلى سيده قرضا ع ش على م ر . ( قوله : من غالب عادة إلخ ) أي : الذي هو منهم ع ش . ( قوله : ، ويراعى حال السيد ) أي : وجوبا ح ل أي : مع رعاية حال العبد ع ش ( قوله : وتفضل ذات الجمال ) أي : ندبا كما في شرح م ر ، ومحله حيث كان جمالها لذاتها ، والقول بالوجوب كما نقله ح ل و ع ش محمول على ما إذا كان جمالها لنوعها بأن كانت من النوع العالي كالجرج كما يؤخذ من آخر عبارة 
ms3870	 م ر منافاة بين القولين قال ع ش على م ر ، وأما ذو الجمال فإن كانت نفاسته لذاته كره تفضيله على الخسيس ، وإن كانت لنوعه لم يكره ( قوله : مما يتنعم به ) نعم يتجه في أمرد جميل يخشى من تنعمه بنحو ملبوسه لحوق ريبة من سوء ظن به ، ووقوع في عرضه عدم استحبابه حينئذ شرح م ر . ( قوله : والأولى أن يجلسه معه ) أي : حيث لا ريبة تلحق م ر . PageV04P170 روغ له لقمة تسد مسدا لا صغيرة تثير الشهوة ، ولا تقضي النهمة ، ولو كان السيد يأكل ، ويلبس دون اللائق به المعتاد غالبا بخلا ، أو رياضة فليس له الاقتصار في رقيقه على ذلك بل يلزمه رعاية الغالب ، ولو تنعم بما فوق اللائق به ندب له أن يدفع إليه مثله ، ولا يلزمه بل له الاقتصار على الغالب كما علم ، وقوله صلى الله عليه وسلم { إنما هم إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه من طعامه ، وليلبسه من لباسه } قال الرافعي حمله الشافعي على الندب ، أو على الخطاب لقوم مطاعمهم ، وملابسهم متقاربة ، أو على أنه جواب سائل علم فأجابه بما اقتضاه الحال . ( وتسقط ) كفاية الرقيق ( بمضي الزمن ) فلا تصير دينا إلا بما مر في مؤنة القريب بجامع وجوب ما ذكر بالكفاية ( ، ويبيع قاض فيها ماله ) ، أو يؤجره إن امتنع منها ومن إزالة ملكه عن الرقيق بعد أمره له بأحدهما ، أو غاب كما في مؤنة القريب ، وكيفيته أنه إن تيسر بيع ماله ، أو إيجاره شيئا فشيئا بقدر الحاجة فذاك ، وإن لم يتيسر كعقار استدان عليه إلى أن يجتمع ما يسهل البيع ، أو الإيجار له ثم باع ، أو أجر منه ما يفي به لما في بيعه ، أو إيجاره شيئا فشيئا من المشقة ، وعلى هذا يحمل كلام من أطلق أنه يباع بعد الاستدانة فإن لم يمكن بيع بعضه ، ولا إيجاره ، وتعذرت الاستدانة باع جميعه ، أو أجره ( فإن فقد ) ماله ( أمره ) القاضي ( بإيجاره ، أو بإزالة ملكه ) عنه بنحو بيع ، أو إعتاق فإن لم يفعل باعه 
ms3871	 القاضي ، أو آجره عليه فإن تعذر فكفايته في بيت المال ثم على المسلمين فإن اقتصر على أمره بأحدهما قدم الإيجار ، وذكر الأمر بإيجاره من زيادتي ، وتعبيري بإزالة ملكه أعم من قوله ببيعه ، أو إعتاقه ، وأما أم الولد فيخليها تكتسب ، وتمون نفسها فإن تعذرت مؤنتها بالكسب فهي في بيت المال . ( ، وله إجبار أمته على إرضاع ولدها ) منه ، أو من غيره ؛ لأن لبنها ، ومنافعها له بخلاف الحرة(@)(@@) هامش ( قوله : روغ له لقمة ) أي : قلبها في الدسم ح ل ، وقال شيخنا روغ أي : هيأها له . ( قوله : النهمة ) بفتح النون ، وسكون الهاء الشهوة ، والحاجة قاموس ( قوله : وقوله صلى الله عليه وسلم إلخ ) هو ، وارد على قوله من غالب عادة أرقاء البلد شيخنا ، أو على قوله لو تنعم بما فوق اللائق إلخ كما يفيده كلام الرشيدي . ( قوله : إخوانكم ) أي : في الإسلام ، أو من جهة أنهم أولاد آدم برماوي ، وفي رواية إخوانكم خولكم بفتح الخاء ، والواو أي : خدمكم ( قوله : علم حاله ) أي : علم بخله ، وأنه يقتر على الأرقاء فأتى بالحديث ردعا ، وزجرا له ليرجع عما فيه شيخنا عزيزي . ( قوله : بما مر ) وهو اقتراض القاضي ( قوله : أو يؤجره ) ، أو للتنويع لا للتخيير ، وكذا في جميع ما يأتي ؛ لأنه يجب على القاضي أن يراعي ما فيه الأحظ للمالك ب ش وعبارة شرح م ر ، وتحريره أن الحاكم يؤجر جزءا من ماله بقدر الحاجة ، أو جميعه إن احتيج إليه ، أو تعذر إيجار الجزء فإن تعذر إيجاره باع جزءا منه بقدر الحاجة ، أو كله إن احتيج إليه ، أو تعذر بيع الجزء هذا في غير محجور عليه ، أما هو فيتعين فعل الأحظ له من بيع القن أو إجارته ، أو بيع مال آخر ، أو الاقتراض انتهت . ( قوله : بعد أمره ) الظاهر أنه تنازعه كل من يبيع ، وامتنع ، وقوله ، أو غاب عطف على امتنع شيخنا ( قوله : وكيفيته ) أي : كيفية ما ذكر من البيع ، والإيجار . ( قوله : لما في بيعه إلخ ) ، وتقدم أن هذا هو الذي رجحه النووي هنا ، وطردوه في نفقة القريب ، وضعفوا الوجه القائل 
ms3872	 بأنه يباع كل يوم جزء بقدر الحاجة ح ل . ( قوله : ولا إيجاره ) أي : بعضه . ( قوله : فإن لم يفعل ) ما اقتضاه كلامه من أنه يتخير بين البيع ، والإجارة ينبغي حمله على ما إذا استوت مصلحتها في نظره ، وإلا وجب فعل الأصلح منهما س ل . ( قوله : فكفايته في بيت المال ثم على المسلمين ) ، وظاهر كلامهم أنه ينفق عليه من بيت المال ، أو من المسلمين مجانا ، وهو ظاهر إن كان السيد فقيرا محتاجا إلى خدمته الضرورية ، وإلا فينبغي أن يكون ذلك قرضا شرح م ر . ( قوله : وأما أم الولد ) مقابل لمحذوف علم من قوله أو إزالة ملكه أي : محل كونه يؤمر بالإزالة إن كان الرقيق يقبل الإزالة ما يفهم ذلك من رح م ر ( قوله : أو من غيره ) بأن كان مملوكا له من زوج ، أو زنا ز ي . ( قوله : لذلك ) أي : ؛ لأن لبنها إلخ . PageV04P171 ( وكذا غيره ) أي : غير ولدها ( إن فضل ) عنه لبنها لذلك ، نعم إن لم يكن ولدها منه ، ولا مملوكه فله أن يرضعها من شاء ، وإن لم يفضل عن هذا الولد لبنها ؛ لأن إرضاعه على والده ، أو مالكه ( و ) له إجبارها ( على فطمه قبل ) مضي ( حولين ، و ) على ( إرضاعه بعدهما إن لم يضر ) أي : الفطم ، أو الإرضاع ؛ لأنه في الأولى قد يريد التمتع بها ، وهي ملكه ، ولا ضرر في ذلك ، وفي الثانية لبنها ، ومنافعها له ، ولا ضرر فإن حصل ضرر للولد ، أو للأمة ، أو لهما فلا إجبار ، وليس لها استقلال بفطم ، ولا إرضاع إذ لا حق لها في التربية ، وقولي إن لم يضر أعم من قوله في الأولى إن لم يضره ، وفي الثانية إن لم يضرها . ( ولحرة حق في تربيته فليس لأحدهما فطمه قبل ) مضي ( حولين ، و ) لا ( إرضاعه بعدهما إلا بتراض بلا ضرر ) ؛ لأن لكل منهما حقا في التربية فلهما النقص عن الحولين ، والزيادة عليهما إذا لم يتضرر بهما الولد ، والأم ، أو أحدهما ، وقولي بلا ضرر من زيادتي فيما إذا تراضيا على الإرضاع ، وأعم من تقييده له بالولد فيما إذا 
ms3873	 تراضيا على الفطم ، وعلم مما ذكر أن لكل منهما فطمه بعدهما بغير رضا الآخر حيث لا يتضرر بذلك ؛ لأنهما مدة الرضاع التام . ( ولا يكلف مملوكه ) من آدمي ، أو غيره ( ما لا يطيقه ) للخبر السابق فليس له أن يكلفه عملا على الدوام يقدر عليه يوما ، أو يومين ، أو ثلاثة ثم يعجز ، وله أن يكلفه الأعمال الشاقة بعض الأوقات ، وبه صرح الرافعي ، وتعبيري بمملوكه أعم من تعبيره برقيقه . ( وله مخارجة رقيقه ) على ما يحتمله كسبه المباح الفاضل عن مؤنته إن جعلت من كسبه لخبر الصحيحين { أنه صلى الله عليه وسلم أعطى أبا طيبة لما حجمه صاعين ، أو صاعا من تمر ، وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه } ( بتراض ) فليس لأحدهما إجبار الآخر عليها ؛ لأنها عقد معاوضة فاعتبر فيها التراضي كالكتابة . ( ، وهي ضرب خراج معلوم يؤديه ) من(@)(@@) هامش ( قوله : نعم إلخ ) استدراك على قوله ، وكذا غيره إن فضل عنه لبنها ، ويؤخذ منه تقييد الولد المضاف إليه في قوله غيره بكونه من السيد ، أو ملكا له ( قوله إن لم يكن ولدها منه ) بأن كان من شبهة ، أو موصى به . ( قوله : وعلى والده ) أي : إن كان حرا بأن وطئها شخص بشبهة يظنها زوجته الحرة ، وقوله ، أو مالكه أي : إن كان رقيقا بأن أوصى له به . ( قوله : إن لم يضر ) راجع للصورتين . ( قوله : ، وليس لها استقلال بفطم ) أي : قبل الحولين ، وبعدهما ، وقوله ولا إرضاع أي : بعد الحولين أي : يحرم عليها ذلك إلا بإذنه إن وجد ، وإلا فبإذن الحاكم إن وجد ، وإلا فلها الاستقلال مع المصلحة برماوي . ( قوله : فليس لأحدهما ) أي : الأبوين الحرين ، ويتجه إلحاق غيرهما ممن له الحضانة عند فقدهما بهما في ذلك شرح م ر . ( قوله : ولا إرضاعه بعدهما ) لكن يسن عدم إرضاعه بعد الحولين اقتصارا على ما ورد إلا لحاجة شرح م ر . ( قوله : إلا بتراض ) فإن تنازعا أجيب الداعي لتمام الحولين إلا إذا كان الفطام قبلهما أصلح للولد فيجاب طالبه كفطمه عند حمل الأم ، أو مرضها ، ولم يوجد غيرها شرح م ر . ( قوله 
ms3874	 : وعلم مما ذكر ) أي : قوله : قبل حولين . ( قوله : لا يتضرر بذلك ) أي : فلو فرض إضرار الفطم له لضعف خلقته ، أو لشدة حر ، أو برد لزم الأب بذل أجرة الرضاع بعدهما حتى يجتزئ أي : يكتفي بالطعام ، وتجبر الأم على إرضاعه بالأجرة إن لم يوجد غيرها . ا . ه ز ي و ع ش . ( قوله : ، وله أن يكلفه إلخ ) أي : حيث لم يترتب على ذلك ضرر لا يحتمل عادة ح ل و ع ش على م ر ( قوله : وله مخارجة رقيقه ) أي : بشرط أن يصح تصرفه لنفسه لو كان حرا س ل ( قوله : وأمر أهله ) أي : ساداته أن يخففوا عنه أي : فقد أقرهم عليها ، وهو لا يقر على باطل ح ل ، وروى البيهقي أن الزبير كان له ألف عبد يخارجهم ، ويتصدق بخراجهم . ا . ه ز ي ، ومع ذلك بلغت تركته ألف ألف درهم ، ومائتي ألف درهم . ( قوله : عقد معاوضة ) أي : لا بد فيها من الإيجاب ، والقبول كخارجتك كل يوم مثلا بكذا حج ، وكنايتها كبادلتك من كسبك بكذا ، أو نحوه شرح م ر لكنها جائزة من جهة السيد أيضا بخلاف الكتابة ؛ لأن PageV04P172 مكسبه ( كل يوم ، أو نحوه ) كأسبوع ، أو شهر بحسب ما يتفقان عليه ، وقولي ضرب مع معلوم من زيادتي ، وقولي ، أو نحوه أعم من قوله ، أو أسبوع . ( وعليه كفاية دوابه المحترمة ) بعلفها ، وسقيها ، أو بتخليتها للرعي ، وورود الماء إن ألفت ذلك لحرمة الروح بخلاف غير المحترمة كالفواسق ، وتعبيري بما ذكر أعم من قوله علف دوابه ، وسقيها ، والتقييد بالمحترمة من زيادتي . ( فإن امتنع ) من ذلك ( وله مال ) آخر ( أجبر على كفاية ، أو إزالة ملك ) هي أعم من قوله بيع ( ، أو ذبح مأكول ) منها صونا لها عن التلف ( فإن امتنع ) من ذلك ( فعل الحاكم ما يراه ) منه ، ويقتضيه الحال ، وهذا مع قولي ، وله مال من زيادتي فإن لم يكن له مال آخر أجبر على أحد الأخيرين ، أو الإيجار فإن امتنع فعل الحاكم ما يراه من ذلك فإن تعذر فكفايتها من بيت المال ثم على المسلمين 
ms3875	 . ( قوله : وعليه كفاية دوابه ) ، وإن وصلت إلى حد الزمانة المانعة من الانتفاع بوجه ، والواجب علفها ، وسقيها حتى تصل لأول الشبع ، والري دون غايتهما ، ولا يجوز ضربها إلا بقدر الحاجة كما في شرح م ر ومثل الضرب النخس حيث اعتيد لمثله فيجوز بقدر الحاجة ع ش . ( قوله : بخلاف غير المحترمة ) أي : بخلاف دوابه غير المحترمة ، وانظر حينئذ ما مفاد هذه الإضافة ؟ مفادها الاختصاص ؛ لأنا نقول الفواسق لا تثبت عليها يد لأحد بملك ، ولا باختصاص تأمل . شوبري ويمكن أن يقال الإضافة تأتي لأدنى ملابسة ، وما هنا كذلك قال الأذرعي والظاهر أنه يجب عليه أن يلبس الخيل ، والبغال ، والحمير ما يقيها من الحر ، والبرد الشديدين إذا كان ذلك يضرها ضررا بينا اعتبارا بكسوة الرقيق ، ولم أر فيه نصا شرح م ر ( ، ولا يحلب ) من لبنها ( ما يضر ) ها ، أو ولدها وإنما يحلب ما يفضل عنه ، وقولي يضر أعم من قوله يضر ولدها ( وما لا روح له كقناة ، ودار لا تجب عمارته ) ؛ لانتفاء حرمة الروح ؛ ولأن ذلك من جملة تنمية المال ، وهي ليست بواجبة ، وهذا بالنسبة لحق الله تعالى فلا ينافي وجوب ذلك في حق غيره كالأوقاف ، ومال المحجور عليه ، وإذا لم تجب العمارة لا يكره تركها إلا إذا أدى إلى الخراب فيكره ، ويكره ترك سقي الزرع ، والشجر عند الإمكان لما فيه من إضاعة المال كذا علله الشيخان قال الإسنوي وقضيته عدم تحريم إضاعة المال لكنهما صرحا في مواضع بتحريمها كإلقاء المتاع في البحر بلا خوف فالصواب أن يقال بتحريمها إن كان سببها أعمالا كإلقاء المتاع في البحر ، وبعدم تحريمها إن كان سببها ترك أعمال ؛ لأنها قد تشق عليه ، ومنه ترك سقي الأشجار المرهونة بتوافق العاقدين فإنه جائز خلافا للروياني والله أعلم .(@)(@@) هامش الكتابة تؤدي إلى العتق فألزمناها من جهة السيد لئلا تبطل فائدتها بخلاف المخارجة لا تؤدي له س ل ملخصا . ( قوله : ، وهي ضرب خراج ) فيه استخدام ؛ لأن المخارجة فيما تقدم بمعنى العقد ، وأعاد عليها الضمير بمعنى المال الذي يدفع للسيد ؛ لأن قوله 
ms3876	 ضرب خراج من إضافة الصفة للموصوف أي : خراج مضروب ، وعبارة المنهاج ، وهي خراج إلخ ( قوله : ولا يجلب ما يضر ) أي : يحرم عليه ذلك ؛ لأنه غذاؤه كما في ولد الأمة بل قال الأصحاب لو كان لبنها دون غذائه ، وجب عليه تكميل غذائه ع ن . ( قوله : لا تجب عمارته ) ولا تكره العمارة لحاجة ، وإن طالت ، والأخبار الدالة على منع ما زاد على سبعة أذرع ، وأن فيه الوعيد الشديد محمول على من فعله للخيلاء ، والتفاخر على الناس شرح م ر ( قوله : وهذا ) أي : عدم الوجوب بالنسبة لحق الله تعالى بمعنى أنه إذا نظر لحق الله في هذه المسألة علم أنه لو يوجب على المالك عمارة ملكه . ( قوله : ويكره ترك سقي الزرع ، والشجر ) قال . ابن العماد في مسألة ترك سقي الأشجار صورتها أن يكون لها ثمرة تفي بمؤنة سقيها ، وإلا فلا كراهة قطعا ، ومحله أيضا ما لم يكن ترك سقي لغرض تنشيف الشجر لأجل قطعها للبناء ، ونحوه ، ولا فلا يكره حينئذ كما في شرح م ر . ( قوله : ، وقضيته ) أي : قضية جعل إضاعة المال تعليلا للكراهة . ( قوله : فالصواب أن يقال إلخ ) معتمد ع ش . ( قوله : ؛ لأنها قد تشق ) أي : فيكون له في تركها شبهة قال ح ل ، وإن تخلفت كتركه تناول دينار على طرف ثوبه . ا . ه . PageV04P173(@)(@@) | ( كتاب الجنايات )(@)(@@) . الشاملة للجناية بالجارح ، وبغيره كسحر ، ومثقل فهي أعم من تعبيره بالجراح . ، والأصل فيها آيات كآية { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص } ، وأخبار كخبر الصحيحين { لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث الثيب الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة } ( هي ) أي : الجناية على البدن سواء أكانت مزهقة للروح ، أم غير مزهقة من قطع ، ونحوه ثلاثة : ( عمد ، وشبهه ، وخطأ ؛ لأنه ) أي : الجاني ( إن لم يقصد عين من وقعت ) أي : الجناية ( به ) بأن لم يقصد الفعل كأن زلق فوقع على ظهره ، أو قصده ، وقصد عين شخص فأصاب غيره من الآدميين(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب أحكام الجنايات )(@)(@@) ( قوله : كسحر ، ومثقل 
ms3877	 ) أي : ، ومنعه الطعام ، والشراب ( قوله : فهي أعم إلخ ) نظر فيه بأن الجناية تشمل السرقة ، والغصب ؛ لأنهما جناية على المال ، وقد يقال المراد الجناية على البدن كما يشير إلى ذلك قوله : هي أي : الجناية على البدن ح ل ( قوله : والأصل فيها ) أي : في حكمها المرتب عليها وهو وجوب القصاص ووجوب الدية المعلوم من آية { ، ومن قتل مؤمنا خطأ } . قوله : { لا يحل دم امرئ مسلم } أي : لا يجوز فلا ينافي وجوب القتل بإحدى الثلاث الآتية ؛ لأن الجائز يصدق بالواجب كذا في شرح الأربعين وظاهره أن الحلال لا يصدق بالواجب إلا إذا أول بالجائز شوبري ( قوله : مسلم ) قال الطيبي صفة مقيدة لامرئ ، ويشهد مع ما بعده صفة ثانية جاءت للتوضيح ، والبيان ، أو حال جيء به مقيدا للموصوف مع صفته إشعارا بأن الشهادة هي العمدة في حقن الدم ، وقوله المفارق صفة مؤكدة للتارك ، والمراد بالجماعة جماعة المسلمين فالتارك لدينه هو المفارق للجماعة ، وقيل هو من باب التأسيس ؛ لأن التارك لدينه قد لا يفارق الجماعة كاليهودي ، والنصراني إذا أسلم فهو تارك لدينه غير مفارق بل هو موافق لهم داخل فيهم ، والحمل على التأسيس أولى من الحمل على التأكيد شوبري وهو بعيد ؛ لأن فرض الحديث في السلم فلا يشمل غيره . ( قوله : إلا بإحدى ثلاث ) يرد عليه تارك الصلاة بعد أمر الإمام فإنه يقتل مع أنه ليس واحدا منها ، وأجاب البرماوي في شرح البخاري بأن القتل بترك الصلاة إنما هو ؛ لأن تاركها تارك للدين الذي هو الإسلام أي : الأعمال . ا . ه ومفهوم قوله مسلم فيه تفصيل ، وهو أنه إن كان ذميا ، أو معاهدا فكذلك ، وإن كان حربيا فيحل دمه ، أو يقال إنما قيد به لأجل الاستثناء ؛ لأن الذميين ، والمعاهدين يجوز قتلهم بغير هذه الثلاثة كنقص عهد ، والامتناع من أداء الجزية ، وهذا أولى . ا . ه وهو مستثنى من محذوف أي : لا يحل دم امرئ إلخ بخصلة من الخصال إلا بإحدى ثلاث . ( قوله : الثيب الزاني إلخ ) أي : زنا الثيب ، وقتل النفس بدل النفس ، وترك التارك لدينه فيكون القتل بدلا 
ms3878	 عن النفس المقتولة سببا في حله ، وإن كان هو مسببا عن الجناية ، وإنما قلنا ذلك ؛ لأن المراد في الحديث بيان الأسباب الموجبة لحل القتل ، وقتل القاتل مسبب عن جنايته لا سبب ، وقوله التارك لدينه أي : كله ، أو بعضه فيشمل الباغي ، والصائل أيضا . ( قوله : ثلاثة ) أي : ثلاثة أنواع فمن ثم لحقته التاء ، أو يقال إذا حذف المعدود يجوز إثبات التاء ، وحذفها ع ش . ( قوله : من الآدميين ) إنما قيد بهم ؛ لأنهم محل التفصيل الآتي ، أما غيرهم كالبهيمة فمضمون مطلقا ، ولا تدخله الأقسام الآتية . ا . ه ع ش ، ويخرج الجن أيضا فلا ضمان فيهم مطلقا ؛ لأنه لم يثبت عن الشارع فيهم شيء ، ولعدم العلم بالمكافأة فلو علمت فظاهر إطلاقه أنه يقتل به ، ونقل في الدرس عن شيخنا الشوبري أنه لا يقتل فليراجع . ا . ه ع ش على م ر ، وقيل إن كان على صورة الآدمي يقتل به ، وإلا فلا . ا . ه ح ف . ( PageV04P174 ( فخطأ ) ، وتعبيري بذلك أولى من قوله فإن فقد قصد أحدهما فخطأ إلى آخره . ( أو قصدها ) أي : عين من وقعت الجناية به ( بما يتلف غالبا ) جارحا كان ، أو لا ( فعمد ، أو غيره ) أي : أو بما يتلف غير غالب بأن قصدها بما يتلف نادرا كغرز إبرة بغير مقتل ، ولم يظهر أثره ، أو بما يتلف لا غالبا ، ولا نادرا كضرب غير متوال في غير مقتل ، وشدة حر ، وبرد بسوط ، أو عصا خفيفتين لمن يحتمل الضرب به ( فشبهه ) أي : شبه عمد ، ويسمى أيضا خطأ عمد ، وعمد خطأ ، وخطأ شبه عمد . ( ولا قود إلا في عمد ) بقيد زدته بقولي ( ظلم ) أي : من حيث الإتلاف بخلاف غير الظلم كالقود ، وبخلاف الظلم لا من تلك الحيثية بأن عدل عن الطريق المستحق في الإتلاف كأن استحق حز رقبته قودا فقده نصفين ، وذلك ( كغرز إبرة بمقتل ) كدماغ ، وعين ، وحلق ، وخاصرة فمات به لخطر الموضع ، وشدة تأثره ( ، أو ) غرزها ( بغيره ) أي : بغير مقتل كألية ، وفخذ ( وتألم حتى مات ) لظهور أثر الجناية ، وسرايتها إلى الهلاك ( فإن لم يظهر أثر ومات حالا 
ms3879	 فشبه عمد ) ؛ لأن مثله لا يقتل غالبا(@)(@@) هامش قوله : فخطأ ) منه ما لو رمى إنسانا ظنه شجرة وما لو رمى إلى مهدر فعصم قبل الإصابة تنزيلا لطرو ظنه ، أو العصمة منزلة طرو إصابة من لم يقصده فاندفع ما يقال إن تعريف الشارح للخطأ بقوله ؛ لأنه لم يقصد عين من وقعت الجناية عليه فخطأ غير صادق على هذين فيكون غير جامع . وحاصل الدفع أنه نزل خلف الظن منزلة خلف الشخص ، ونزل في الثاني تبدل الصفة منزلة تبدل الذات . ا . ه ، ولم يبين في الخطأ حكم الآلة من كونها تقتل غالبا ، أو لا ح ل . ( قوله : أولى من قوله إلخ ) ؛ لأنه يصدق بوجود قصد من وقعت به الجناية مع عدم قصده الفعل ، وهو محال إذ يلزم من فقد قصد الفعل فقد قصد من تقع الجناية به ، ويصدق أيضا بما إذا قصد واحدا منهما من جماعة رمى إليهم ، والمصرح به في كلام الشيخين أن ذلك شبه عمد ، وحينئذ يشكل اعتبار قصد العين في شبه العمد ح ل . ( قوله : قصد أحدهما ) أي : الفعل ، والعين . ( قوله : أو قصدها إلخ ) ولا بد مع القصد أن يعرف أنه إنسان فلو رمى شخصا اعتقده نخلة ، وكان إنسانا لم يكن عمدا على الصحيح بل خطأ س ل ، ومثله في شرح م ر . ( قوله : أو بما يتلف غالبا ) ولو بالنظر لبعض المحال كغرز إبرة في المقتل . ( قوله : فعمد ) ، ومنه ما لو رمى جمعا ، وقصد إصابة أي واحد منهم فأصاب ، واحدا منهم ؛ لأن كل شخص منهم مقصود بالجناية بخلاف ما لو قصد واحدا مبهما فإنه شبه عمد كما تقدم ح ل أي : ؛ لأن الحكم في الأول على كل فرد ، وفي الثاني على الماهية مع قطع النظر عن الأفراد . ( قوله : بأن قصدها إلخ ) الصحيح أنه لا يشترط في شبه العمد قصد العين خلافا للشارح . ( قوله : أو بما يتلف غير غالب ) علم منه أن غير منصوبة عطفا على غالبا ، وهو ظاهر إذ جرها يوهم دخول قصده بما لا يتلف أصلا ، وأنه شبه عمد 
ms3880	 إذ السالبة تصدق بنفي الموضوع لكن المقام يدفع هذا الإيهام فيجوز جرها أيضا شوبري ( قوله : ولم يظهر أثره ) أي : ومات حالا أخذا من كلامه بعد . ( قوله : كضرب غير متوال ) عبارة شرح م ر ومن شبه العمد الضرب بسوط ، أو عصا خفيفتين بلا توال ، ولم يكن بمقتل ، ولم يكن بدن المضروب نحيفا ، ولم يقترن بنحو حر ، أو برد ، أو صغر ، وإلا فعمد كما لو خنقه فضعف ، وتألم حتى مات لصدق حده عليه . ( قوله : وذلك ) أي : العمد الذي يقتل غالبا ( قوله : كغرز إبرة ) المراد بها إبرة الخياط ، وأما المسلة التي يخاط بها الظروف فهي مما يقتل غالبا . ا . ه ز ي . ( قوله : بمقتل ) أي : ، أو في بدن نحو هرم ، أو نحيف ، أو صغير ، أو كبير ، وهي مسمومة شرح م ر ، وقوله وهي مسمومة قيد في الكبير فقط كما في ع ش والرشيدي . ( قوله : ، وخاصرة ) هي ما بين رأس الورك ، وآخر ضلع في الجنب ، ومثلها الخصر ، والكشح قاموس . ( قوله : فمات به ) الفورية ليست بشرط كما في شرح الروض . ( قوله : فإن لم يظهر أثر ) أي : ، وكان قد غرزها فيما يؤلم أخذا من كلامه بعد على على أنه كان الأنسب أن يقول فإن لم يتألم لكن لما كان ظهور الأثر لازما للتأمل عبر به تدبر ( قوله : ومات حالا ) أي : أو بعذر من يسير عرفا فيما يظهر شوبري فإن مات بعد مدة طويلة فهدر ح ل . ( قوله : ؛ لأن مثله لا يقتل غالبا ) يؤخذ منه PageV04P175 واقتصاري على التألم كاف كما صححه النووي في شرح الوسيط فلا حاجة لذكر التورم معه كما فعله في الأصل ( ولا أثر له ) أي : لغرزها ( فيما لا يؤلم كجلدة عقب ) فلا يجب بموته عنده قود ، ولا غيره لعلمنا بأنه لم يمت به ، والموت عقبه موافقة قدر فهو كمن ضرب بقلم ، أو ألقي عليه خرقة فمات . ( ولو منعه طعاما ، أو شرابا ) هو أولى من قوله ، والشراب ( ، وطلبا ) له ( حتى مات فإن مضت مدة يموت مثله فيها غالبا جوعا ، أو عطشا فعمد ) لظهور قصد الإهلاك 