ms5201	 104 ] . وروى مسلم عن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنهما - أنه قال : ما كان أحد أحب إلي من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا أجل في عيني منه ، وما كنت أطيق أن أملا عيني منه إجلالا له ، ولو سئلت أن أصفه ما أطقت ، فإني لم أكن أملا عيني منه . وروى الترمذي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان - صلى الله عليه وسلم - يخرج على أصحابه [ من المهاجرين والانصار وهم جلوس ] ، وفيهم أبو بكر وعمر ، فلا يرفع أحد منهم إليه بصره إلا أبو بكر وعمر ، فإنهما كانا ينظران إليه وينظر إليهما ، ويبتسمان إليه ويبتسم إليهما . وروى النسائي وأبو داود وابن ماجة والترمذي ، وصححه : أن أسامة بن شريك قال : أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه حوله كأن على رؤوسهم الطير . وروى البخاري عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم ، أن قريشا لما وجهوا عروة ابن مسعود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - عام الحديبية ، فرأى تعظيم أصحابه - رضي الله تعالى عنهم - ما رأى ، وأنه لا يتوضأ إلا ابتدروا وضوءه ، فكادوا يقتتلون عليه ، ولايبصق بصاقا ، ولا يتنخم نخامة إلا تلقوها بأكفهم ، فدلكوا بها وجوههم وأجسادهم ، ولا تسقط منه شعرة إلا ابتدروها وإذا أمرهم بأمر ابتدروا أمره ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له ، فقال لهم حين رجع إليهم : يا معشر قريش إني جئت كسرى وقيصر ، والنجاشي في ملكهم ، وإني والله ما رأيت ملكا في قوم قط مثل محمد في أصحابه وفي رواية : إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم محمدا أصحابه وقد رأيت قوما لا يسلمونه أبدا . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - : لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والحلاق يعلقه وقد أطاف به أصحابه ، فما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل ، وقد قال عثمان - رضي PageV11P436 الله تعالى عنه - : لما أذنت له قريش أن يطوف بالبيت ، حين وجهه - صلى الله عليه وسلم - إليهم في القضية أبي وقال : ما 
ms5202	 كنت لافعل حتى يطوف به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الترمذي وحسنه ، في حديث طلحة أن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا لاعرابي جاهل نتله - صلى الله عليه وسلم - عمن قضى نحبه وكانوا يهابونه . فسأله ، فأعرض عنه ، إذ طلع طلحة فقال : هذا ممن قضى نحبه . وروى أبو داود في الادب ، والترمذي في الشمائل ، في حديث قيلة - بقاف مفتوحة ، وتحتية ساكنة - بنت مخرمة ، العنبرية ، فلما رأته جالسا القرفصاء أرعدت من الفرق هيبة له وتعظيما . وروى الحاكم في علوم الحديث ، والبيهقي في المدخل في حديث المغيرة : ' كان أصحابه - صلى الله عليه وسلم - يقرعون بابه بالاظافير ' . وروى أبو يعلى أن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - ، قال : لقد كنت أريد أن أسأله - صلى الله عليه وسلم - عن الامر فأؤخره سنين من هيبته .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قوله تعالى : ( يعزروه ) بعين مهملة ، فزاي ، فراء ، أي : يقووه ويعينونه على على دينه ، وقرئ بزايين من العز ، وهي الشدة والقوة ، قال القاضي : ونهى عن التقدم بين يديه ، بآية ( لا تقدموا ) السابقة ، وقد اختلف في تفسيرها ، فقال ابن عباس ، واختاره ثعلب : نهوا عن التقدم بين يديه بالقول وسوء الادب ، بسبقه بالكلام ، وقال سهل بن عبد الله التستري : لا تقولوا قبل أن يقول ، وإذا قال فاستمعوا له وأنصتوا . الثاني : اختلف في سبب نزول قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله رسوله ) الايات ، وقوله تعالى : ( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم ) . وقيل : نزلت هي و ( لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) في محاورة كانت بين أبي بكر وعمر بين يدي النبي - صلى الله عليه وسلم - واختلاف جرى بينهما حتى ارتفعت أصواتهما عنده - صلى الله عليه وسلم - . وقيل : نزلت في ثابت بن قيس بن شماس خطيب النبي - صلى الله عليه وسلم - في مفاخرة بني تميم ، وكان في أذنيه صمم فكان يرفع صوته فلما نزلت أقام في منزله ، وخشي أن يكون قد حبط عمله ، ثم تفقده النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبر بشأنه ، فدعاه ، فأتى النبي 
ms5203	 - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا نبي الله ، خشيت أن أكون هلكت ، نهانا الله - تعالى - أن نجهر بالقول ، وأنا امرؤ جهير الصوت . فقال PageV11P437 النبي - صلى الله عليه وسلم - يا ثابت ، أما ترضى أن تعيش حميدا وتقتل شهيدا ، وتدخل الجنة ! فقتل يوم اليمامة ، سنة اثنتي عشرة ، في ربيع الاول في خلافة الصديق . وروى البزار ، من طريق طارق بن شهاب : أن أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - لما نزلت هذه الاية قال : والله يا رسول الله لا أكلمك بعدها إلا كأخي السرار . في البخاري ، كان عمر - رضي الله تعالى عنه - إذا حدثه - صلى الله عليه وسلم - حدثه كأخي السرار ، أي كصاحب المبارزة ما كان - صلى الله عليه وسلم - بعد نزول هذه الاية يسمعه حتى يستفهمه ، فأنزل الله عز وجل ( إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى ) [ الحجرات 3 ] وقيل : نزلت ( إن الذين ينادونك من وراء الحجرات ) [ الحجرات 4 ] في غير بني تميم . الثالث : اختلف في سبب نزول قوله تعالى ( يأيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا ) [ البقرة 104 ] قال بعض المفسرين : هي لغة كانت في الانصار ، فنهوا عن قولها تعظيما للنبي - صلى الله عليه وسلم - وتبجيلا ، لان معناها : ارعنا نرعك ، من المراعاة ، وهي الحفظ والرفق ، فنهوا عن قولها ، إذ مقتضاها كأنهم لا يرعونه إلا برعايته لهم ، بل حقه الذي يجب على كل أحد أن يرعاه على كل حال . وقيل : كانت اليهود تعرض بها للنبي - صلى الله عليه وسلم - لما سمعوا المسلمين يقولونها انتهازا للفرصة ، فخاطبوه - صلى الله عليه وسلم - بها ، مريدين بها كلمة يتسابون بها ، لانها عندهم من الرعونة وهي الحمق ، فنهي عن قولها قطعا للذريعة ، ومنعا للتشبه في قولها . PageV11P438(@)(@@) | الباب الثامن في كون حرمته - صلى الله عليه وسلم - بعد موته وتوقيره وتعظيمه لازما كما كان في حال حياته(@)(@@) قال القاضي : قال أبو إبراهيم التجيبي : ' واجب على كل مؤمن متى ذكر - صلى الله عليه وسلم - أو ذكر عنده أن يخضع ويخشع ويتوقر ، ويسكن من حركته ، ويأخذ من هيبته وإجلاله بما 
ms5204	 كان يأخذ به نفسه لو كان بين يديه ، ويتأدب بما أدبنا الله تعالى به من قوله تعالى : ( لا تقدموا بين يدي الله ) [ الحجرات 1 ] ( لا ترفعوا أصواتكم ) [ الحجرات 2 ] ( لا تقولوا راعنا [ البقرة 104 ] ( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ) [ النور 63 ] . ولما ناظر أبو جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن عباس ثاني خلفاء بني العباس مالكا في مسجده - عليه الصلاة والسلام - قال له مالك : يا أمير المؤمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد ، فإن الله تعالى أدب قوما فقال : ( لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) [ الحجرات 2 ] . وإن حرمته ميتا كحرمته حيا ، فاستكان لها أبو جعفر ، وقال لمالك : يا أبا عبيد الله أأستقبل القبلة وادعوا أم استقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال له : لم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم إلى الله - تعالى - يوم القيامة بل استقبله واستشفع به فيشفعك الله ، فإنه تقبل به شفاعتك لنفسك قال الله تعالى : ( ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم ) [ النساء 64 ] أي بتحاكمهم إلى الطاغوت وهو كعب بن الاشرف ، سمي طاغوتا لعتوه وفرط طغيانه ، وعداوته لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( جاؤوك ) تائبين من نفاقهم ( فاستغفروا الله ) [ النساء 64 ] مما تقدم منهم ( واستغفروا لهم الرسول ) [ النساء 64 ] التفت تفخيما لشأنه - صلى الله عليه وسلم - وإيذانا بأن شفاعة من اسمه الرسول من الله تحل من القبول ( لوجدوا الله توابا رحيما ) [ النساء 64 ] . أي لتاب عليهم ورحمهم ، فلا يؤاخذهم بسوء صنيعهم . وقال مالك - رحمه الله تعالى - : وقد سئل عن أبي أيوب السختياني - بسين مفتوحة فمعجمة ساكنة فتاء مكسورة ، لبيع السختيان أي : الجلد المدبوغ - ما حدثتكم عن أحد إلا وأيوب أفضل منه . وقال : وحج أيوب حجتين فكنت أرمقه ولا أسمع منه غير أنه إذا ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - بكى حتى أرحمه فلما رأيت منه ما رأيت ، [ وإجلاله للنبي - صلى الله عليه وسلم - ] ، كتبت عنه . وقال مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري : كان مالك - إمام دار الهجرة إذا PageV11P439 ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - يتغير 
ms5205	 لونه ، وينحني حتى يصعب على جلسائه لما يراه من هيبته ، وعظيم قدره ، ورفعة محله عند ربه ، فقيل له يوما في ذلك : أي لم تتغير إذا ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : لو رأيتم ما رأيت لما أنكرتم علي ما ترون مني ، ولقد كنت أرى محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي وكان سيد القراء لا يكاد نسأله عن حديث ورد عن النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا بكى حتى نرحمه ، لما يأخذه من لوعة الاحتراق بألم الفراق . ولقد كنت رأى جعفر الصادق ابن محمد الصادق ابن زين العابدين وكان كثير الدعابة - بضم أوله ، أي : المزاح والتبسم أي : الضحك بلا صوت - إذا ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - اصفر لونه مهابة منه وإجلالا له ، وما رأيته يحدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا على طهارة تعظيما لحديثه ( وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ) [ النجم 3 ، 4 ] ولقد اختلفت مترددا إليه زمانا فما كنت أراه إلا على ثلاث خصال ، إما مصليا ، وإما صامتا ، وإما يقرأ القرآن ، وكان من العلماء والعباد الذين يخشون الله تعالى . ولقد كان عبد الرحمن بن القاسم بن أبي بكر الصديق يذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - فينظر إلى لونه كأنه نزف - أي سال منه الدم - وقد جف لسانه في فمه هيبة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولقد كنت آتي عمار بن عبد الله بن الزبير بن العوام ، فإذا ذكر عنده الرسول صلى الله عليه وسلم بكى حتى لا يبقي في عينيه دموع . ولقد رأيت محمد بن شهاب الزهري وكان من أهنأ الناس وأقررهم فإذا ذكر عنده النبي - صلى الله عليه وسلم - فكأنه ما عرفك ولا عرفته . ولقد كنت آتي صفوان بن سليم - أي : بضم أوله وفتح ثانيه - الزهري مولاهم وكان من المتعبدين المجتهدين ، فإذا ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - بكى حتى يقوم الناس عنه ، ويتركوه رحمة به ، وحذرا من رؤيته على تلك الحالة المحزنة . روي عن قتادة - رضي الله تعالى 
ms5206	 عنه - أنه كان إذا سمع حديثا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذه العويل - أي : صوت الصدر بالبكاء ، والزويل أي القلق - والانزعاج بحيث لا يستقر بمكان . ولما كثر على مالك الناس ، قيل له : لو جعلت مستمليا يسمعهم ما تمليه لكثرتهم وبعد بعضهم عنك فقال : ( يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) [ الحجرات 2 ] وكان عبد الرحمن بن مهدي إذا قرئ حديثه - صلى الله عليه وسلم - أمر بالسكوت وقال : ( لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) [ الحجرات 2 ] ويتأول أنه يجب له من الانصات عند قراءة حديثه ما يجب له عند سماع قوله . PageV11P440(@)(@@) | الباب التاسع في سيرة السلف - رحمهم الله تعالى - في تعظيم رواة حديثه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وروى الدارمي عن عمرو بن ميمون قال : كنت اختلف إلى ابن مسعود : رضي الله تعالى عنه - فما سمعته يقول : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا أنه حدث يوما فجرى على لسانه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ثم علاه كرب فرأيت العرق ينحدر عن جبهته ثم قال هكذا إن شاء الله ، أو فوق ، أو قريب من ذا ، أو ما دون ذا . وفي رواية : فتزبد وجهه - بباء موحدة مشددة وبالزاي - أي تغير إلى الغبرة - بغين معجمة مضمومة ثم باء موحدة ساكنة فراء - : سواد مشرب ببياض . وفي رواية : وقد تغر غرت عيناه أو انتفخت أوداجه وقال إبراهيم بن عبد الله بن قريم وهو المقدام في المعرفة ، المجرب في الامور الانصاري ، قاضي المدينة : مر مالك بن أنس على أبي حازم - رضي الله تعالى عنهما - : وهو يحدث فحاذاه وقال : إني لم أجد موضعا أجلس فيه ، فكرهت أن آخذ حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا قائم . وقال مالك : جاء رجل إلى ابن المسيب - رضي الله تعالى عنه - فسأله عن حديث وهو مضطجع فجلس فحدثه ، فقال الرجل : وددت أنك لم تتعن فقال : إني كرهت أن أحدثك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا مضطجع . وروى ابن سيرين أنه قد يكون يضحك 
ms5207	 ، فإذا ذكر عنده حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خشع . وقال أبو مصعب : كان مالك بن أنس لا يحدث إلا وهو على وضوء إجلالا لحديثه - صلى الله عليه وسلم - . وحكى ذلك مالك عن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن زين العابدين ابن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنهم - . وقال مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري : كان مالك إذا حدث توضأ ولبس ثيابه ، ثم يحدث من أراد منه أن يحدثه . قال مصعب : فسئل عن ذلك ، فقال : لانه حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلا أحدثه إلا على وضوء . PageV11P441 قال مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار : كان الناس إذا أتى الناس مالكا خرجت إليهم الجارية فتقول لهم : يقول لكم سيدي تريدون الحديث أو المسائل ؟ فإن قالوا المسائل ، خرج إليهم ، وإن قالوا الحديث ، دخل مغتسله فاغتسل وتطيب ولبس ثيابا جددا ولبس ساجة - بسين مهملة فألف فجيم فهاء - طيلسان أخضر . وقال الازهري : وهو القور الذي ينسج مستديرا ، وتعمم ووضع على رأسه رداءه وتلقى له منصة - بكسر الميم - أي شيئا مرفتعا يجلس عليه فيجلس عليها وعليه الخشوع ، ولا يزال يبخر بالعود حتى يفرغ من حديثه . قال غيره : ولم يكن يجلس عليها إلا إذا حدث عنه - صلى الله عليه وسلم - . قال ابن أبي أويس إسماعيل ابن أخت مالك : فقيل لمالك في ذلك ، فقال : أحب أن أعظم حديثه صلى الله عليه وسلم ولا أحدث به إلا على طهارة متمكنا ، وكان يكره أن يحدث في الطريق أو وهو قائم أو مستعجل . وقال : أحب أن أفهم من أحدثه حديثه - صلى الله عليه وسلم - . قال ضرار بن مرة - أبو سنان الشيباني الكوفي - : كانوا - أي : من لقيتهم من التابعين كعبد الله بن شداد وأبو الاحوص بن سعيد بن جبير - يكرهون أن يحدثوا عنه - صلى الله عليه وسلم - على غير وضوء . وكان سليمان بن مهران الاعمش إذا حدث - أي : أراد أن يحدث على غير وضوء تيمم . وكان قتادة بن 
ms5208	 دعامة لا يحدث إلا على طهارة ، ولا يقرأ إلا على وضوء . قال عبد الله بن المبارك : كنت عند مالك وهو يحدثنا ، فلدغته عقرب ست عشرة مرة ، ولونه يتغير ويصفر ، ولا يقطع حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما فرغ من المجلس وتفرق عنه الناس قلت له : رأيت منك اليوم عجبا ، قال : نعم ، لدغتني عقرب ست عشرة مرة ، [ وأنا صابر في جميع ذلك ] ، وإنما صبرت إجلالا لحديثه - صلى الله عليه وسلم - . قال ابن مهدي : مشيت يوما مع مالك إلى ' العقيق ' فسألته عن حديث فانتهرني ، وقال لي : كنت في عيني أجل من أن تسألني عن حديث من حديثه - صلى الله عليه وسلم - ونحن نمشي ، وسأله جرير بن عبد الحميد عن حديث وهو قائم ، فأمر بحبسه ، فقيل له : إنه قاض فقال : القاضي أحق بالادب . PageV11P442 وذكر أن هشام بن هشام بن الغازي قيل صوابه هشام بن عمار خطيب جامع دمشق . وأما ابن الغازي فتابعي لم يرو عن مالك ، لموته قبل مالك سنة ست وخمسين ومائة سأل مالكا عن حديث من حديثه - صلى الله عليه وسلم - وهو واقف فضربه عشرين سوطا ثم أشفق عليه ، فحدثه عشرين حديثا ، فقال هشام : وددت لو زادني سياطا ويزيدني حديثا . وقال عبد الله بن صالح الجهني : كان مالك والليث لا يكتبان الحديث إلا وهما طاهران . وكان قتادة ، يستحب أن لا يقرأ إلا على وضوء ، ولا يحدث إلا على طهارة . وكان الاعمش إذا أراد أن يحدث وهو علي غير وضوء تيمم . PageV11P443(@)(@@) | الباب العاشر من بره وتوقيره - صلى الله عليه وسلم - بر آله وذريته وزوجاته ومواليه(@)(@@) قال تعالى : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهر كم تطهيرا ) [ الاحزاب 33 ] وقال تعالى : ( قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ) [ الشورى 23 ] وقال تعالى : ( وأزواجه أمهاتهم ) [ الاحزاب 6 ] . روى مسلم عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : اذكر كم الله في أهل بيتي فقلنا لزيد : ومن أهل بيته ؟ قال : آل علي ، وآل جعفر 
ms5209	 ، وآل عقيل ، وآل عباس . وروى الترمذي وحسنه عن زيد بن أرقم وجابر - رضي الله تعالى عنهما - أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : ' إني تارك فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وأهل بيتي ' . لن تضلوا : أي : إن ائتمرتم بأوامر كتاب الله وانتهيتم بنواهيه واهتديتم بهدي أهل البيت واقتديتم بسيرهم ' فانظروا كيف تخلفوني فيهما ' . وروى الترمذي عن عمر بن أبي سلمة ، ربيب النبي - صلى الله عليه وسلم - وابن أخيه من الرضاعة أرضعتهما ثويبة أمة أبي لهب لما نزلت ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهر كم تطهيرا ) [ الاحزاب 33 ] وذلك في بيت أم سلمة ، دعا فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فجلله بكسائه ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيتي ، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ' . وروى مسلم عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : دعا النبي - صلى الله عليه وسلم - عليا وفاطمة وحسنا وحسينا ، قال : ' اللهم هؤلاء أهلي ' . وروى الشيخان عن المسور بن مخرمة أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : ' فاطمة بضعة مني ، فمن أغضبها أغضبني ' . PageV11P444 وقال صلى الله عليه وسلم : ' من كنت مولاه ' أي : وليه وناصره ' فعلي مولاه ' . قال الامام الشافعي - رحمه الله تعالى - : ' يعني به ولاء الاسلام ' . وروى الامام أحمد عن أبي أيوب الانصاري أنه - عليه الصلاة والسلام - قال في علي - رضي الله تعالى عنه - : ' اللهم وال من والاه ' . وروي مسلم عنه أنه - عليه الصلاة والسلام - قال له : ' لا يحبك إلا مؤمن ، ولا يبغضك إلا منافق ' . وروى ابن ماجة والترمذي وصححه أنه - عليه الصلاة والسلام - قال للعباس - رضي الله تعالى عنه - : ' والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله ورسوله ' ، ' ومن آذي عمي ' يعني العباس ' فقد آذاني ، وإنما عم الرجل صنو أبيه ' . وروى البيهقي عن أبي أسيد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للعباس : ' اغد علي يا عم مع ولدك من ذكور وإناث فجمعهم وجللهم بملاءته وقال : ' اللهم هذا عمي صنوا أبي وهؤلاء أهل 
ms5210	 بيتي ، فاسترهم من النار كستري إياهم بملاءتي هذه ، فأمنت أسكفة الباب وحوائط البيت فقالت : آمين ، آمين ، آمين . وقال أبو بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - ' ارقبوا محمدا ' أي : احفظوه ' في أهل بيته ' . وروى البخاري عنه أنه قال : ' والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحب إلي من أن أصل من قرابتي ' . وروى الترمذي وحسنه وابن ماجة عن يعلي بن مرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا ' ، وفي رواية : ' حسنا ' وقال - صلى الله عليه وسلم - : ' من أحبني ، وأحب هذين - وأشار إلى حسن وحسين - وأحب أباهما وأمهما ، كان معي في درجتي يوم القيامة ' . وروى البخاري عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' لا تؤذوني في عائشة ' . PageV11P445 وروى البخاري عن عقبة بن الحارث قال : ' رأت أبا بكر ، وحمل الحسن على عنقه وهو يقول : بأبي شبيه بالنبي ليس شبيها بعلي ، وعلي يضحك ' . وروى عن عبد الله بن حسن بن حسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : ' أتيت عمر بن عبد العزيز بن مروان في حاجة فقال : إذا كان لك حاجة فأرسل إلي ، [ أو اكتب ] فإني أستحيي من الله تعالى أن أراك على بابي ' . وروى الحاكم وصححه البيهقي في المدخل والطبراني عن الشعبي قال : إن زيد بن ثابت بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري كبر على جنازة أمه أربعا ثم قربت له بغلته ليركبها ، فجاء ابن عباس فأخذ بركابه فقال زيد : خل عنه يا ابن عم رسول الله ، فقال : هكذا نفعل بالعلماء [ الكبراء ] ، فقبل زيد يد ابن عباس ، وقال : هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت رسول الله . ورأى ابن عمر محمد بن أسامة بن زيد بن حارثة فقال : ليت هذا عبدي . رواه البيهقي - بفتح العين المهملة وسكون الموحدة - . ورواه الحافظ - بكسر العين وسكون النون - فقيل له : هو محمد بن أسامة فطأطأ ابن عمر 
ms5211	 رأسه ، ونفر بيده الأرض حياء من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : لو رآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لاحبه كحب أبيه أسامة . وحكى ابن عساكر في ' تاريخ دمشق ' عن الاوزاعي : أنه قال : دخلت بنت أسامة بن زيد صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عمر بن عبد العزيز حين ولايته على المدينة للوليد بن عبد الملك بن مروان أو في خلافته ، ومعها مولى لها يمسك بيدها ، فقام إليها عمر ومشى إليها حتى جعل يديها بين يديه ، ويداه في ثيابه ، ومشى بها حتى أجلسها على مجلسه [ وجلس بين يديها ] وما ترك لها حاجة إلا قضاها . وروى الترمذي وحسنه لما فرض عمر - رضي الله تعالى عنه - لابنه عبد الله في ثلاثة آلاف ولاسامة في ثلاث آلاف وخمس مائة ، فقال عبد الله لابيه : لم فضلت أسامة علي فوالله ما سبقني إلى مشهد ، فقال له : لان زيدا كان أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أبيك وأسامة أحب إليه منك ، فآثرت حب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على حبي . وروى أن مالك بن أنس لما ضربه جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس يقول بعضهم : إنه لا يرى الايمان ببيعتكم شيئا : لان يمين المكره لا تلزم ، فغضب جعفر ودعاه وجرده وضربه ونال منه ما نال ، وحمل إلى بيته مغشيا عليه ، دخل عليه الناس فأفاق فقال : PageV11P446 أشهدكم على أني جعلت ضاربي في حل . فسئل بعد ذلك فقال : خفت أن أموت فألقى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأستحي منه أنه يدخل بعض آله النار بسببي والله ما ارتفع منها سوط عن جسمي إلا جعلته في حل لقرابته لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال أبو بكر بن عياش - بمثناة تحتية وشين معجمة - ، ابن سالم ( المقري ) أحد الاعلام - الاسدي : لو أتاني أبو بكر وعمر وعلي لبدأت بحاجة علي قبلهما ، لقرابته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولان أخر من السماء إلى الأرض أحب إلي من أن 
ms5212	 أقدمه عليهما ، ولولا قرباه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما قدمته عليهما ، لافضليتهما عليه . وروى أبو داود والترمذي وحسنه أنه قيل لابن عباس : ماتت فلانة لبعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - فسجد فقيل له : أتسجد في هذه الساعة ؟ فقال : أليس قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأيتم آية فاسجدوا ، وأي آية أعظم من ذهاب أزواج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لفوات بركتهن ، لانهن كما قال الله تعالى : ( يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن ) [ الاحزاب 32 ] وقد اتقين الله تعالى . وروى مسلم أن أبا بكر وعمر كانا يزوران أم أيمن مولاته - صلى الله عليه وسلم - تبركا بها وتأسيابه - صلى الله عليه وسلم - ويقولان : إنه - عليه الصلاة والسلام - كان يزورها . وروى ابن سعد عن عمر بن سعد بن أبي وقاص مرسلا لما وردت حليمة السعدية - وفي سيرة ' الدمياطي ' : ابنتها الشيماء - على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبسط لها رداءه ، وقضى حاجتها ، فلما توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفدت على أبي بكر وعمر - رضي الله تعالى عنهما - فصنعا بها مثل ذلك . PageV11P447(@)(@@) | الباب الحادي عشر من بره وتوقيره صلى الله عليه وسلم توقير أصحابه وبرهم ومعرفة حقوقهم وحسن الثناء عليهم والاستغفار لهم والامساك عما شجر بينهم(@)(@@) قال تعالى : ( محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع أخرج شطأه ( الفتح 29 ] وقوله ( فاستغلظ ) [ الفتح 29 ] أي : صار بعد قوته غليظا ( فاستوى على سوقه ) [ الفتح 29 ] أي : قام على قضيبه ( يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما ) [ الفتح 29 ] وقال عز وجل : ( والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم ) [ التوبة 100 ] وقال عز من قائل : ( لقد رضي الله عن المؤمنين إذ 
ms5213	 يبايعونك تحت الشجرة ) [ الفتح 18 ] وقال تعالى : ( رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ) [ الاحزاب 23 ] . وروي أنه عليه الصلاة والسلام قال : الله الله في أصحابي لا تتخذوهم غرضا - بغين وضاد معجمتين بينهما مفتوحات - بعدي فمن أحبهم فبحبي أحبهم ، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم ، ومن أذاهم فقد آذاني ، ومن آذاني فقد آذي الله ، فيوشك أن يأخذه . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ' قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : آية الايمان حب الانصار وآية النفاق بغض الانصار ' . وروى الطبراني والحارث بن أبي أسامة عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إذا ذكر أصحابي فأمسكوا ' . وروى الطبراني وابن ماجة عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ' أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم ' . وروى البزار وأبو يعلى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أصحابي ' وزاد البغوي في ' المصابيح ' و ' شرح السنة ' ' مثل أصحابي في أمتي كمثل الملح PageV11P448 في الطعام لا يصلح الطعام إلا به ' . وروى مسلم عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه ' لغة في النصف . وروى الديلمي عن عويم بن ساعدة ، وأبو نعيم في ' الحلية ' ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : ' من سب أصحابي فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله منهم صرفا ' - أي توبة - أو نافلة - ' ولا عدلا ' أي : فدية أو فريضة . وروى الديلمي والبزار عنه أنه - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن الله اختار أصحابي على جميع العالمين سوى النبيين والمرسلين ، واختار لي من أصحابي أربعة : أبو بكر وعمر وعثمان وعليا ، فجعلهم خير أصحابي ، وفي أصحابي كلهم خير ' . وروى الطبراني في ' الاوسط ' بسند حسن ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه 
ms5214	 - قال : قال - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من أحب عمر فقد أحبني ، ومن أبغض عمر فقد أبغضني ' . وروى الطبراني وابن منده عن خالد بن عمرو عن سهيل بن يوسف بن سهل ابن أخي كعب بن مالك عن أبيه عن جده قال ابن منده : غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه أنه - عليه الصلاة والسلام - لما قدم المدينة من حجة الوداع صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ' أيها الناس إني راض عن أبي بكر لم يسؤني قط فاعرفوا ذلك له [ وقال ] : يأيها الناس إني راض عن عمر وعن عثمان وعن علي وعن طلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف والمهاجرين والانصار فاعرفوا لهم ذلك ، أيها الناس إن الله غفر لاهل بدر والحديبية وقال : أيها الناس احفظوني في أصحابي وفي أصهاري وأختاني لا يطلبنكم أحد منهم بمظلمة ، فإنها مظلمة لا توهب في القيامة غدا ' . وروى الترمذي وضعفه عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : أتي النبي - صلى الله عليه وسلم - بجنازة رجل يصلي عليه فلم يصل عليه فقيل : يا رسول الله ما رأيناك تركت الصلاة على أحد قبل هذا PageV11P449 قال : إنه كان يبغض عثمان فأبغضه الله . وروى الشيخان عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه - عليه الصلاة والسلام - قال في الانصار ' اعفوا عن مسيئهم ، واقبلوا من محسنهم ' وللبخاري ' أوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين والانصار أن يقبل من محسنهم ، ويتجاوز عن مسيئهم ' . وروى أبو نعيم والديلمي عن عياض الانصاري ، وابن منيع عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أنه - عليه الصلاة والسلام - قال ' احفظوني في أصحابي وأصهاري ، فإنه من حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والاخرة ، ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله عنه ، - أي : أعرض عنه - ( وترك في غيه ) يتردد ومن تخلى الله عنه يوشك أن يأخذه ' . وروى سعيد بن منصور عن عطاء بن أبي رباح مرسلا ، أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : ' من حفظني فيهم كنت له حافظا يوم القيامة [ وقال : ومن حفظني في أصحابي ورد علي الحوض ] ومن لم يحفظني 
ms5215	 فيهم لم يرد علي الحوض ، ولم يرني يوم القيامة إلا من بعيد ' . وقال رجل للمعافي بن عمران : أين عمر بن عبد العزيز من معاوية فغضب وقال : لا يقاس على أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحد ، أي : لحديث الشيخين ' خير أمتي قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ' معاوية صاحبه وصهره وكاتبه وأمينه على وحي الله تعالى . قال مالك - رحمه الله تعالى - وغيره : من أبغض الصحابة وسبهم فليس له في المسلمين شئ ، ونزع من الايمان بقوله تعالى ( والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا . ربنا إنك رؤوف رحيم ) [ الحشر 10 ] . وقال : من غاظ أصحاب محمد فهو كافر ، قال الله تعالى : ( ليغيظ بهم الكفار ) . وقال عبد الله بن المبارك : خصلتان من كانتا فيه نجا ، [ الصدق وحب أصحاب محمد ] وقال أيوب السختياني : من أحب أبا بكر فقد أقام الدين ، ومن أحب عمر فقد أوضح السبيل ، ومن أحب عثمان فقد استضاء بنور الله ، ومن أحب عليا فقد أخذ بالعروة الوثقي ومن أحسن الثناء على أصحاب محمد فقد برئ من النفاق ، ومن أنتقص أحدا منهم فهو مبتدع مخالف للسنة والسلف الصالح ، وأخاف أن لا يصعد له عمل إلى السماء حتى يحبهم جميعا ويكون قلبه سليما . PageV11P450(@)(@@) | الباب الثاني عشر من إعظامه وإجلاله صلى الله عليه وسلم إعظام جميع أصحابه وأشباهه(@)(@@) وهي ما وصل به - صلى الله عليه وسلم - بالزواج لقوله - عليه الصلاة والسلام - : ' كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري ' ومعاهده وإكرام مشاهده وأمكنته وما لمسه وما عرف به - صلى الله عليه وسلم - . وروى ابن عساكر أنه بلغ معاوية بن أبي سفيان أن حابس بن ربيعة بن مالك الشامي من بني سامة بن لؤي بصري يشبه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوجه إليه معاوية فلما دخل عليه قام فتلقاه ، وقبله بين عينيه وأقطعه المرغاب بميم مكسورة وإسكانه فمعجمة لشبههه برسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى عن صفية بنت نجدة 
ms5216	 ، قالت : كان لابي محذورة : ' قصة ' بقاف مضمومة فمهملة مشددة - ما أقبل على الجبهة من شعر الرأس . قال ابن دريد : هي كل خصلة من شعر الرأس وقال الجوهري : هي شعر الناصية في مقدم رأسه إذا قعد وأرسلها أصابت الأرض ، فقيل له : ألا تحلقها فقال : لم أكن بالذي أحلقها وقد مسها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده . وروى أبو يعلى أنه كان في قلنسوة خالد بن الوليد - بفتح القاف واللام وسكون النون وضم السين المهملة - وهي ما تسمى الان تبعا - شعرات من شعر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسقطت قلنسوته في بعض حروبه فشد عليها - أي على القلنسوة شدة أنكر عليه أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كثرة من قتل فيها ، فقال : لم أفعلها بسبب القلنسوة - ، بل لم تضمنته من شعر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لئلا أسلب بركتها ، وتقع في أيدي المشركين . وروى ابن سعد عن إبراهيم أن عبد الرحمن بن عبد القاري قال : رئي ابن عمر واضعا يده على مقعده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المنبر ثم وضعها على وجهه . ولهذا كان مالك رحمه الله لا يركب بالمدينة دابة وكان يقول : أستحي من الله تعالى أن أطأ تربة وطأ فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحافر دابة . وروي أنه وهب للشافعي كراعا - بكاف مضمومة فراء مخففة ، أي : خيلا - كثيرا كان عنده فقال له الشافعي : أمسك منها دابة ، فأجابه بمثل هذا الجواب . وحكي الامام الجليل أبو عبد الرحمن السلمي عن أحمد بن فضلويه الزاهد وكان من الغزاة الرماة أنه قال : ما مسست - بكسر المهملة وقد تفتح - القوس بيدي إلا على طهارة منذ بلغني أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أخذ القوس بيده . PageV11P451 وقد أفتى مالك - رحمه الله تعالى - فيمن قال : تربة المدينة رديئة - بالهمزة ، وقد لا تهمز تخفيفا - بضربه ثلاثين درة ، وأمر بحبسه وكان المضروب له قدر فقال الامام : ما أحوجه إلى ضرب عنقه تربة دفن فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يزعم 
ms5217	 أنها غير طيبة . وفي الصحيحين عن علي وأنس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في المدينة : ' من أحدث فيها حدثا أي : منكرا مبتدعا غير مرضي ولا معروف ، أو آوي محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ' . وروى مالك وأبو داود والنسائي وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال : ' من حلف على منبري كاذبا فليتبوأ مقعده من النار ' . وحكي أن أبا الفضل الجوهري لما ورد المدينة [ زائرا وقرب من بيوتها ] ترجل ومشى باكيا منشدا : ولما رأينا رسم من لم يدع لنا * فؤادا لعرفان الرسوم ولا لبا نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة * لمن بان عنه أن نلم به ركبا وأنشأ يقول : رفع الحجاب لنا فلاح لناظر * قمر تقطع دونه الاوهام وإذا المطي بنا بلغن محمدا * فظهورهن على الرجال حرام قربننا من خير من وطئ الثرى * ولها علينا حرمة وذمام وحكي أن بعض المشايخ حج ما شيا فقيل له في ذلك فقال : العبد الابق لا يأتي إلى بيت مولاه راكبا لو قدرت أن أمشي على رأسي ما ميشت على قدمي . قال القاضي - رحمه الله تعالى - : وجدير - أي حقيق - لمواطن عمرت بالوحي والتنزيل وتردد بها جبريل وميكائيل وعرجت منها الملائكة والروح ، وضجت - أي صوتت - عرصاتها - جمع عرصة ما وسع من المكان - بالتقديس والتسبيح ، واشتملت تربتها على سيد البشر ، وانتشر عنها من كتاب الله تعالى ودينه وسنة رسوله ما انتشر مدارس آيات ، ومساجد ، وصلوات ، ومشاهد الفضائل والخيرات ، ومعاهد البراهين من الايات والمعجزات ، PageV11P452 ومناسك الدين ومشاعر المسلمين ، ومواقف سيد المرسلين ، ومتبوأ خاتم النبيين ، حيث انفجرت النبوة وأين فاض عبابها ومواطن مهبط الرسالة ، وأول موطن مس جلد المصطفى ترابها أن تعظم عرصاتها وتتنسم نفحاتها ، وتقبل ربوعها وجدرانها : يا دار خير المرسلين ومن به * هدي الانام وخص بالايات عندي لاجلك لوعة وصبابة * وتشوق متوقد الجمرات وعلي عهد إن ملات محاجري * من تلكم الجدران والعرصات لاعفرن مصون شيبي بينها 
ms5218	 * من كثرة التقبيل والرشفات لولا العوادي والاعادي زرتها * أبدا ولو سحبا على الوجنات لكن سأهدي من حفيل تحيتي * لقطين تلك الدار والحجرات أزكى من المسك المفتق نفحة * تغشاه بالاصال والبكرات وتخصه بزواكي الصلوات * ونوامي التسليم والبركات PageV11P453(@)(@@) | جماع أبواب الكلام على النبي والرسول والملك وعصمتهم وبما يعرف به كون النبي نبيا - صلى الله عليه وسلم - الباب الاول في الكلام على النبي والرسول غير ما تقدم(@)(@@) [ . . . ](@)(@@) | الباب الثاني فيما يعرف به كون النبي نبيا(@)(@@) وهو تثبيته بالعصمة وتأييده بالحكمة الاتي بها الملك من الله تعالى إلى أحد أنبيائه - صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين - بحيث لا يشك بأنه من رسل الله تعالى إليه بالوحي ، لعدم صحة تصور السلطان من صورة الملك بعلم ضروري يخلقه الله تعالى فيه ، أو بدليل قاطع مظهر لديه لتتم كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته .(@)(@@) | الباب الثالث في عصمته - صلى الله عليه وسلم - قبل النبوة وبعدها كغيره من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين(@)(@@) قال القاضي - رحمه الله تعالى - : الصواب أنهم معصومون قبل النبوة من الجهل بالله تعالى وصفاته والتشكك في شئ من ذلك ، وقد تعاضدت الاخبار والاثار عن الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - بتنزيههم عن هذه النقيصة منذ ولدوا ونشأتهم على التوحيد والايمان ، بل على إشراق أنوار المعارف ونفحات ألطاف السعادة كما نبهنا عليه في الباب الثاني من القسم الاول . قلت : وقد أوردت في باب [ . . . ] ما فيه كفاية . ولم ينقل عن أحد من أهل الاخبار أن أحدا نبي واصطفي ممن عرف بكفر وإشراك قبل ذلك ، ومستند هذا الباب النقل ، وقد استدل بعضهم بأن القلوب تنفر عمن كانت هذه سبيله . قال القاضي : وأنا أقول : قد رمت قريش نبينا - صلى الله عليه وسلم - بكل ما افترته وعير PageV11P454 كفار الامم وأنبيائها بكل ما أمكنها ، واختلقته مما نص الله تعالى عليه أو نقلته إلينا الرواة ، ولم نجد في شئ من ذلك تعييرا لواحد منهم برفضه آلهته وتقريعه بذمه بترك ما كان قد جامعهم عليه . ولو كان هذا لكانوا بذلك مبادرين ، وبتلونه في 
ms5219	 معبوده محتجين ، ولكان توبيخهم له بنهيهم عما كان يعبد قبل أفظع وأقطع في الحجة من توبيخه بنهيهم عن تركهم آلهتهم وما كان يعبد آباؤهم من قبل ، ففي إطباقهم على الاعراض عنه دليل على أنهم لم يجدوا سبيلا إليه ، إذ لو كان لنقل وما سكتوا عنه ، كما لم يسكتوا عن تحويل القبلة ، وقالوا : ( ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ) [ البقرة 142 ] كما حكاه الله تعالى عنهم ، وقد استدل القاضي القشيري على تنزيههم عن هذا بقوله تعالى : ( وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم ) [ الاحزاب 7 ] وبقوله ( وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ) إلى قوله : ( لتؤمنن به ولتنصرنه ) [ آل عمران 81 ] قال : فطهره الله تعالي في الميثاق وبعيد أن يأخذ منه الميثاق قبل خلقه ، ثم أخذ ميثاق النبيين بالايمان به ونصره قبل مولده بدهور ، ويجوز عليه الشرك أو غيره من الذنوب هذا ما لا يجوزه إلا ملحد . هذا معنى كلامه . وكيف يكون ذلك وقد أتاه جبرائيل - عليه السلام - وشق قلبه صغيرا واستخرج منه علقة ، وقال : هذا حظ الشيطان منك ، ثم غسله وملاه حكمة وإيمانا [ كما تظاهر أخبار المبدأ ] وكيف يكون نبيا وآدم بين الروح والجسد ، ثم يجوز عليه شئ من النقائص التي نزه الله تعالى عنها أنبياءه ، وهذا ما لا يقوله إلا جاهل أو معاند .(@)(@@) | فصل(@)(@@) قال القاضي : واختلف في عصمتهم من المعاصي قبل النبوة ، فمنعها قوم ، وجوزها قوم آخرون . والصحيح إن شاء الله تعالى تنزيههم من كل عيب ، وعصمتهم من كل ما يوجب الريب ، فكيف والمسألة تصورها كالممتنع ، فإن المعاصي والنواهي إنما تكون بعد تقرر الشرع ، ثم ذكر اختلاف الناس في حال النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يوحى إليه هل كان متبعا لشرع قبله أم لا ؟ وقد تقدم الكلام على ذلك مبسوطا في أبواب عبادته - صلى الله عليه وسلم - . ثم قال : هذا حكم ما يكون المخالفة فيه من الاعمال عن قصد ، وهو ما يسمى معصية ، ويدخل تحت التكليف ، ثم ذكر الكلام على عصمتهم من السهو والنسيان 
ms5220	 . PageV11P455(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال ابن سيده عصمه يعصمه عصما وقاه ، وفي التنزيل ( لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم ) [ هود 43 ] أي : لا معصوم إلا المرحوم انتهى . والمراد بالعصمة هنا : منع الانبياء من المعاصي . الثاني : قال القاضي : ولا يشبه عليك بقول إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - في الكوكب والقمر والشمس ( هذا ربي ) فإنه قد قيل : هذا في سن الطفولية وابتداء النظر والاستدلال [ وقبل لزوم التكليف ] . قلت : قال أبو محمد بن حزم : هذا القول خرافة موضوعة ظاهرة الافتعال ، ومن المحال الممتنع ، وقد أكذب الله تعالى هذا بقوله الصادق ( ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين ) [ الانبياء 51 ] فكيف يدخل في عقله أن الكوكب والشمس والقمر ربه من أجل أنها أكبر قرصا من القمر ، هذا ما لا يظنه إلا سخيف العقل [ . . . ] . الثالث : قال القاضي : فإن قلت ما معنى قوله ( لئن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين ) [ الانعام 77 ] قيل : إنه إن لم يؤيدني الله بمعونته أكن مثلكم في ضلالتكم وعبادتكم على معنى الاشفاق والحذر وإلا فهو معصوم في الازل من الضلال . الرابع : قال القاضي : فإن قلت : ما معنى قوله تعالى ( وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا ) [ إبراهيم 13 ] ثم قال تعالى بعد ذلك عن الرسل ( قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها ) [ الاعراف 89 ] فلا يشكل عليك لفظة العود وأنها تقتضي أنهم إنما يعودون إلى ما كانوا فيه من ملتهم ، فقد تأتي هذه اللفظة في كلام العرب لغير ما ليس ابتداء بمعنى الصيروة ، كما جاء في حديث الجهنميين عادوا حمما ولم يكونوا قبل كذلك . ومثله قول الشاعر : تلك المكارم لا قعبان من لبن * شيبا بماء فعادا بعد أبوالا وما كان قبل ذلك . وقال أبو حيان : [ . . . ] . الخامس : الحديث الذي يرويه عثمان بن أبي شيبة ، وعن جابر رضي الله عنه أن PageV11P456 النبي - صلى الله عليه وسلم - قد كان يشهد مع المشركين مشاهدهم فسمع ملكين خلفه ، أحدهما يقول لصاحبه : اذهب حتى تقوم خلفه فقال الاخر 