ms1741	 سقاء . قال علي عليه السلام : فقلت لفاطمة عليها السلام : لقد سنوت حتى اشتكيت صدري ، وقد جاء الله أباك بالسبي . فأتياه جميعا . فذكرا ذلك له وقالا : أخدمنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله لا أخدمكما وأدع أهل الصفة تنطوي بطونهم من الجوع لا أجد ما أنفق عليهم . فرجعا فدخلا في خميلتهما ، فجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم فتبادرا ، فقال : مكانكما ! ألا أخبركما بشيء خير لكما مما سألتماني ، علمنيه جبريل عليه السلام : تكبران في عقب كل صلاة عشرا وتسبحانه عشرا وتحمدانه عشرا ، وإذا أويتما إلى فراشكما حمدتما الله ثلاثا وثلاثين وتسبحان ثلاثا وثلاثين وتكبران أربعا وثلاثين . قال علي عليه السلام : فوالله ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . فقال PageV08P087 ابن الكواء : ولا ليلة صفين ؟ قال علي : قاتلكم الله يا أهل العراق ، ولا ليلة صفين . وعن أنس : جاءت فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تشكو مجلا بيدها من الطحين . فأتاها النبي صلى الله عليه وسلم بغلام وعليها ثوب ، فذهبت تغطي وجهها فتخرج رجلاها ، فذهبت تغطي رجليها فذهب رأسها . فقال صلى الله عليه وسلم : إنما هو أبوك وغلامك . ومدح الفقر والرضا به مخرجة من الدنانير . فأما المنغمس في الدنيا والراغب فيها فجماله وفخره في الغنى ، ووباله وفساد حاله وفضائله الفقر . وقد أكثر الناس في ذلك ، فكانوا أكثر ممن رضي بالفقر ، كنسبة كثرة الراغبين في الدنيا إلى قلة طالبي الآخرة . وقد قالوا : الفقر رأس كل بلاء ، وداعية إلى مقت الناس ، وهو مع ذلك مسلبة للعقل والمروءة ، ومذهبة للحياء والأدب والعلم ، معدن للتهمة . ومتى نزل بالرجل الفقر لم يجد بدا من ترك الحياء . ومن فقد حياءه فقد مروءته ، ومن فقد مروءته مقت ، ومن مقت أوذي ، ومن أوذي حزن ، ومن حزن أنكر عقله ، واستحال ذهنه ، وذهب حفظه وفهمه ، ومن صار إلى ذلك كان قوله وفعله عليه لا له . وإذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مؤتمنا ، وأساء به الظن من كان ظنه به حسنا . فإن أذنب غيره أظنوه ، وكان 
ms1742	 عندهم للتهمة أهلا . وليست خلة هي للغني مدح إلا وهي للفقير عيب ، فإن كان شجاعا قيل أهوج ، وإن كان جوادا قيل مبذر ، وإن كان حليما قيل ضعيف ، وإن كان وقورا قيل بليد ، وإن كان لسنا قيل مهذار ، وإن كان صموتا قيل عيي . وأوصى قيس بن معدي كرب الكندي بنيه فقال : عليكم بهذا المال فاطلبوه أجمل الطلب ، واجعلوه جنة لأعراضكم يحسن في الدنيا مقالكم ، فإن بذله كمال الشرف وثبات المروءة ، وإنه ليسود غير السيد ، ويقوي غير الأيد ، PageV08P088 حتى يكون في أنفس الناس نبيها ، وفي أعينهم مهيبا . ومن كسب مالا فلم يصل منه رحما ، ولم يعط منه سائلا ، ولم يصن به عرضا ، بحث الناس عن أصله ، فإن كان ناقصاهتكوه ، وإن كان صحيحا كسبوه إما دنية أو عرقا لئيما حتى يمتحنوه . قال لقمان لابنه : إني قد ذقت المر فلم أذق أمر من الفقر ، فإن افتقرت يوما فاجعل فقرك فيما بينك وبين الله ثم سله ، فما من أحد دعا الله فلم يجبه ، أو سأله فلم يعطه . ولا تحدث الناس بفقرك فتهون عليهم ويبغضوك . وقيل للقمان : أي الناس أعلم ؟ قال : من ازداد من علم الناس إلى علمه . قيل : فأي الناس أغنى ؟ قال : من رضي بما أوتي . قيل : فأي الناس خير ؟ قال : المؤمن الغني . قيل : الغنى من المال ؟ قال : بل الغنى من العلم ، فإن احتاج الناس إليه وجدوا عنده علما ، وإن لم يحتج الناس إليه أغنى نفسه . باع طلحة ضيعة بخمسين ألف درهم وتصدق بها ، ثم راح إلى الجمعة في قميص مرقوع . وقال قيس بن عاصم في وصيته لولده : أكرموا الإبل فإن فيها مهر الكريمة ورقوء الدم . ورقوء الدم حبسه ، وكذلك الدمع يقال لا أرقأ الله له مدمعا . ومن أمثالهم في إكرام المال : من ذهب ماله هان على أهله . ودخل أحيحة بن الجلاح حائطا ، فرأى تمرة ساقطة فتناولها ، فعوتب في ذلك فقال : التمرة إلى التمرة تمر ، والذود إلى الذود إبل ، فذهبا PageV08P089 مثلين . وهو القائل : ( من البسيط ) استغن أو مت ولا يغررك ذو نشب . . . من ابن عم 
ms1743	 ولا عم ولا خال إني أقيم على الزوراء أعمرها . . . إن الحبيب إلى الإخوان ذو المال ومن محبتهم بالمال والغنى أمروا بإصلاحه ، ومنه البيت السائر : ( من الوافر ) قليل المال تصلحه فيبقى . . . ولا يبقى الكثير مع الفساد وهو للمتلمس . وقبله : لحفظ المال خير من بغاه . . . وسير في البلاد بغير زاد ومنه الخبر عن عائشة رضي الله عنها أنها وهبت مالا كثيرا ثم أمرت بثوب لها أن يرفع ، وقالت : لا جديد لمن لا يلبس الخلق . ومن أمثال العرب : من استغنى كرم على أهله . قال الشاعر : ( من الرمل ) يكرم الناس دنيا مكثرا . . . ويهان الماجد العف العديم وقال بعض الفرس : من زعم أنه لا يحب المال فهو عندي كاذب حتى يثبت صدقه ، فإن ثبت صدقه فهو عندي أحمق . وروي عن رجل من أهل العلم أنه مر به رجل من أرباب المال فنحر له وأكرمه ، فقيل له بعد ذلك : أكانت لك إلى هذا حاجة ؟ قال : لا والله ، ولكني رأيت ذا المال مهيبا ، أو قال رأيت المال مهيبا . PageV08P090 ويشبه ذلك قول عروة بن الورد : ( من الوافر ) ذريني للغنى أسعى فإني . . . رأيت الناس شرهم الفقير وأبعدهم وأهونهم عليهم . . . وإن أمسى له حسب وخير ويقضيه الدني وتزدريه . . . حليلته وينهره الصغير وتلقى ذا الغنى وله جلال . . . يكاد فؤاد صاحبه يطير قليل ذنبه والذنب جم . . . ولكن الغنى رب غفور ورأى أنو شروان فقيرا جاهلا فقال : بئس ما اجتمع على هذا ، فقر ينغص دنياه وجهل يفسد آخرته . وقال آخر : نعم أخو الشريف درهمه : يغنيه عن اللئام ويتجمل به في الكرام . وقال آخر : الفقير في الأهل مصروم ، والغني في الغربة موصول . قيل لرجل مستهتر بجمع المال : ما هذا كله ؟ قال : إنما أجمعه لروعة الزمان ، وجفوة السلطان ، وتخلي الإخوان ، ودفع الأحزان . قال رجل : كنت أمشي مع سفيان بن عيينة ، فسأله سائل فلم يكن معه ما يعطيه فبكى . فقلت له : وما يبكيك يا أبا محمد ؟ قال : وأي مصيبة أعظم من أن يؤمل فيك رجل خيرا فلا يصيبه منك . قال سعيد بن عبد العزيز : ما ضرب 
ms1744	 العباد بسوط أوجع من الفقر . وكان العياشييقول : الناس لصاحب المال ألزم من الشعاع PageV08P091 للشمس ، ومن الذنب للمصر ، ومن الحكم للمقر ؛ وهو عندهم أرفع من السماء ، وأعذب من الماء ، وأحلى من الشهد ، وأذكى من الورد ؛ خطأه صواب ، وسيئته حسنة ، وقوله مقبول ؛ يغشى مجلسه ولا يمل حديثه . قال : والمفلس عند الناس أكذب من لمعان السراب ، ومن رؤيا الكظة ، ومن مرآة اللقوة ؛ لا يسلم عليه إن قدم ، ولا يسأل عنه إن غاب ؛ إن غاب شتموه ، وإن حضر زبروه ، وإن غضب صفعوه ؛ مصافحته تنقض الوضوء ، وقراءته تقطع الصلاة ؛ أثقل من الأمانة ، وأبغض من الملحف المبرم . رأى أعرابي إبل رجل قد كثرت بعد قلة ، فقيل : إنه زوج أمه فجاءت بمال . فقال : اللهم إنا نعوذ بك من بعض الرزق . وقال أعرابي : اجمعوا الدراهم فإنها تلبس اليلمق وتطعم الجردق . وقال بعضهم : طلبت الراحة لنفسي فلم أجد شيئا أروح لها من ترك ما لا يعنيها ، وتوحشت في البرية فلم أر وحشة أشد من قرين سوء ، وشهدت الزحوف ولقيت الأقران فلم أر قرنا أغلب للرجل من امرأة سوء ، ونظرت إلى كل ما يذل العزيز ويكسره فلم أر شيئا أذل له ولا أكسر من الفاقة . قال حضين بن المنذر : لوددت أن لي أساطين مسجد الجامع ذهبا وفضة لا أنتفع منه بشيء . قيل له : لم يا أبا ساسان ؟ قال : يخدمني والله عليه موتان الرجال . قال علي بن سويد بن منحوف : أعدم أبي إعدامة بالبصرة ، فخرج إلى خراسان فلم يصب بها طائلا ، فبينا هو يشكو تعذر الأشياء عليه إذ عدا غلامه على كسوته وبغلته فذهب بها ، فأتى أبا ساسان حضين بن المنذر الرقاشي ، فشكا إليه حاله ، فقال له : والله يا ابن أخي ما عمك ممن يحمل محاملك ، ولكن لعلي أحتال لك . فدعا بكسوة حسنة فألبسني إياها ، ثم قال : امض بنا . فأتى باب سويد بن منحوف ، فدخلت على الوالي فإذا حضين على فراش إلى جنبه . فسلمت PageV08P092 على الوالي فرد علي . ثم أقبل عليه حضين فقال : أصلح الله الأمير هذا علي بن سويد بن 
ms1745	 منحوف سيد فتيان بكر بن وائل وابن سيد كهولها ، وأكثر الناس مالا ، وقد تحمل بي على الأمير في حاجة ، قال : حاجته مقضية ؛ قال : فإنه يسألك أن تمد يدك من ماله ومراكبه وسلاحه إلى ما أحببت ، قال : لا والله ما أفعل ذلك بل نحن أولى بزيادته ؛ قال : فقد أعفيناك من هذه إذ كرهتها ، وهو يسألك أن تحمله حوائجك بالبصرة ؛ قال : إن كان فيها حاجة فهو فيها ثقة ، ولكني أسألك أن تكلمه في قبول معونة منا فإنا نحب أن نرى على مثله من أثرنا . فأقبل علي فقال : يا أبا الحسن ، عزمت عليك أن لا ترد على عمك شيئا أكرمك به . فسكت فدعا لي بمال ودواب وكسوة ورقيق . فلما خرجت قلت : يا أبا ساسان لقد وافقتني على خطة ، قال : اذهب ! إليك يا بن أخي ، فعمك أعلم بالناس منك ، إن الناس إن يعلموا لك غرائر من مال حشوا لك أخرى ، وإن علموا أنك فقير تعدوا عليك مع فقرك . كان سعية بن غريض اليهودي ينادم قوما من الأوس والخزرج ، ويأتونه فيقيمون عنده ، ويزورونه في أوقات قد ألف زيارتهم فيها ، فأغار عليه بعض ملوك اليمن فانتسف ماله حتى افتقر ، فانقطع عنه إخوانه وجفوه ، فلما أخصب وتراجعت حاله راجعوه . فقال في ذلك : ( من الوافر ) أرى الإخوان لما قل مالي . . . وأجحفت النوائب ودعوني فلما أن غنيت معاد مالي . . . أراهم لا أبا لك راجعوني وكان القوم خلانا لمالي . . . وإخوانا لما خولت دوني فلما شذ مالي باعدوني . . . ولما عاد مالي عاودوني صخر بن حبناء : ( من الطويل ) رأيتك لما نلت مالا وعضنا . . . زمان نرى في حد أنيابه شغبا PageV08P093 تجنى علي الذنب أنك موسر . . . فأمسك ولا تجعل غناك لنا ذنبا كاتب : حسر الدهر عن تجملي قناع القناعة ، ولكني مع الظمأ عن ذي الموارد نافر ، ومع الفاقة بغنى النفس مكاثر . قال رجل لابن عبد الرحمن بن عوف : ما ترك أبوك ؟ قال : ترك مالا كثيرا ، فقال له : ألا أعلمك شيئا هو خير لك مما ترك أبوك ؟ إنه لا مال لعاجز ، ولا ضياع على حازم 
ms1746	 ، والرفق جمال وليس بمال ، فعليك من المال بما لا يعولك ولا تعوله . قيل : لا تصحب غنيا فإنك إن ساويته في الإنفاق أضر بك ، وإن تفضل عليك استنصر واستذلك . قال الحجاج لكاتبه : لا تجعلن مالي عند من لا أستطيع أخذه منه . قال : ومن لا يستطيع الأمير أن يأخذ منه ماله ؟ قال : المفلس . فكان من شأن الفقير على هذا أن لا يعامل . ومن لا يعامل انقطعت مواردكسبه . وقد كانوا يتظاهرون بالغنى ، ويرونه مروءة وفخرا ، فمن ذلك ما اعتمده الحسن بن سهل حين زوج بوران ابنته من المأمون ، وتكفله في ذلك مشهور . قيل إنه نثر على الناس كتب الأملاك ، فمن حصل بيده شيء منها جعل له ما تضمنه ، وأعوزهم الحطب فأوقد عوضه العود المندلي . ابن الرومي : ( من الطويل ) وصبري على الأقتار أيسر محملا . . . علي من التغرير بعد التجارب PageV08P094 ومن يلق ما لاقيت في كل مجتنى . . . من الشوك يزهد في الثمار الأطايب أنشد أبو عثمان الخالدي : ( من البسيط ) تزيدني قسوة الأيام طيب ثنا . . . كأنني المسك بين الفهر والحجر لقد فرحت بما عانيت من عدم . . . خوف القبيحين من كبر ومن بطر أنشد سفيان بن عيينة : ( من البسيط ) كم من قوي قوي في تصلبه . . . مهذب الرأي عنه الرزق منحرف ومن ضعيف ضعيف العقل مختلط . . . كأنه من خليج البحر يغترف هذا دليل على أن الإله له . . . بالخلق سر خفي ليس ينكشف استضاف رجل أعرابيا فقال لامرأته : هل من لبن تسقينا ؟ قالت : لا والله ، قال : فتمرات ، قالت : لا والله ، قال : فكسيرات ، قالت : لا والله ، فالتف بكسائه وخرج على ضيفه وهو يقول : ( من الطويل ) إلى الله أشكو ما طوى من سجيتي . . . ومن خلقي هذا الزمان المبرح قال قبيصة بن المهلب : نظر أعرابي إلى المنصور بالكوفة بعد أن ولي الخلافة وكان يعرفه في أيامه الأولى ، فقال : ولي هذا الخلافة ؟ قيل : نعم ، فنظر إليه ساعة ثم قال : ( من الطويل ) حديث غنى لاقى من الدهر شبعة . . . يحاذر أن يلقى بها جوع قابل أبو العالية : ( من البسيط ) إذا رأيت امرءا في حال عسرته 
ms1747	 . . . مصافيا لك ما في وده خلل PageV08P095 فلا تمن له أن يستفيد غنى . . . فإنه بانتقال الحال ينتقل كان سعد بن عبادة يقول : اللهم هب لي حمدا وهب لي مجدا ، لا مجد إلا بفعال ، ولا فعال إلا بمال ، اللهم إنه لا يصلحني القليل ولا أصلح عليه . القاضي أبو الحسن بن عبد العزيز : ( من الطويل ) قالوا توصل بالخضوع إلى الغنى . . . وما علموا أن الخضوع هو الفقر وبيني وبين المال بابان حرما . . . علي الغنى نفسي الأبية والدهر إذا قيل هذا اليسر أبصرت دونه . . . مواقف خير من وقوفي بها العسر وماذا على مثلي إذا خضعت له . . . مطامعه في كف من حصل التبر وأكثر ما عندي لمن قعدت به . . . فضائله الإعراض والنظر الشزر قال حكيم : احتمال الفقر أحسن من احتمال الذل ، على أن الرضى بالفقر قناعة ، والرضى بالذل نذالة . وروي أن الحجاج بن يوسف لما زوج محمد بن الحجاج قال : لأصنعن طعاما لم يسبقني إليه الأولون ولا يلحقني به الآخرون . فقيل له : لو وجهت إلى المدائن فسألت كيف يصنع كسرى بالطعام فعملت على نحو ذلك . فأرسل إلى بعض من يعلم ذلك ، فقال : حين تزوج كسرى هندا بنت بهرام كتب إلى عماله في الآفاق : ليقدم علي كل رجل منكم وخليفة شرطته ، فوافى عنده اثنا عشر ألفا ، فأطعمهم في ثلاثة أيام ، كل يوم أربعة آلاف خوان ، يقعدون على بسط الديباج المنسوجة بالذهب ووسائد الديباج المنسوجة بالذهب ؛ فلما أكلوا أتى كل واحد بمثقال من مسك فغسل به يده ، فلما قاموا بعث بتلك الآنية والبسط فقسمت عليهم . فقال الحجاج : أفسدت علي لعنك الله ! اذهبوا فاشتروا الجزر فانحروها في مربعات واسط . PageV08P096 وقيل : دخل خمارويه بن أحمد بن طولون يوما إلى بعض بساتينه ، فرأى قراح نرجس قد فتح جميع زهره فاستحسنه ، فدعا بغدائه فتغدى ، ثم دعا بشرابه ، فلما انتشى قال : علي بألف مثقال مسك الساعة ، ثم قال : يسحق ويسمد به النرجس . فجعلوا ينثرونه على أوراقه ويطرح في أصوله . وهذا الغنى المفسد الذي يكب صاحبه على وجهه . كان يونس يقول : لا تعادوا القضاة 
ms1748	 فيختاروا عليكم المذاهب ، ولا العلماء فيضعوا عليكم المثالب ، ولا المياسير فيبذلوا في تلفكم الأموال . شاعر : ( من الطويل ) إذا قل مال المرء قل صديقه . . . وأهوت إليه بالعيوب الأصابع وقال آخر : ( من الطويل ) ولا خير في رزق وإن كان واسعا . . . إذا كنت في مجنى اللئيم تطالبه وقال آخر : ( من الطويل ) ولا مستزاد تبتديه بذلة . . . وتفضي إلى من عليك عواقبه وقال آخر : ( من الكامل المرفل ) خلقان لا أرضاهما أبدا . . . تيه الغنى ومذلة الفقر فإذا غنيت فلا تكن بطرا . . . وإذا افتقرت فته على الدهر قال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم العون الغنى على طاعة الله عز وجل ، ونعم PageV08P097 السلم إلى الغنى طاعة الله وتلا : ' ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ' ، وقوله : ' استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ' . وقال حكيم لابنه : اطلب المال فإنه عز في قلبك وذل في قلب عدوك . وقال آخر لابنه : لأوصيك باثنتين لن تزال بخير ما تمسكت بهما : دلاهمك لمعاشك ، ودينك لمعادك . وقالوا : يجمع المال فيصان به العرض ، وتحمى به المروءة ، وتوصل به الرحم . وقال عبد الرحمن بن عوف : حبذا المال أصون به عرضي ، وأتقرب به إلى ربي . وقال سفيان الثوري : صلاح المؤمن في هذا الزمان المال . قال حكيم : لا توحشنك الغربة إذا أنست بالكفاية . الغنى أنس الأوطان . لاتفزع لفراق الأهل مع لقاء اليسار . ذكر عند سعيد بن المسيب المال وحرص الناس عليه ، فقال سعيد : لا خير في من لا يحب المال ، أقضي به ديني ، وأصل به رحمي ، وأتقرب به إلى ربي عز وجل ، وأستعين به على معاشي وأكف به وجهي . وكان عروة بن الورد العبسي موسرا ، وكان له ابن عم معسر ، وكانا يسكنان الأردن وكان عروة كثيرا ما يعطف عليه ويبره ، وكان ذاك PageV08P098 يشكو إليه الحاجة ، فلما أكثر عليه كتب إليه وتروى الأبيات لأبي عطاء السندي : ( من الطويل ) إذا المرء لم يكسب معاشا لنفسه . . . شكا الفقر أو لام الصديق فأكثرا وصار على الأدنين 
ms1749	 كلا وأوشكت . . . صلات ذوي القربى له أن تنكرا فسر في بلاد الله والتمس الغنى . . . تعش ذا يسار أو تموت فتعذرا فما طالب الحاجات من حيث يبتغي . . . من الناس إلا من أجد وشمرا ولا ترض من عيش بدون ولا تنم . . . وكيف ينام الليل من كان معسرا عبد الله بن همام السلولي : ( من البسيط ) وأطعم الله أقواما على قدر . . . ولم يحاسبكم في الرزق والطعم المتوكل الليثي : ( من الكامل ) ومعيري بالفقر قلت له اقتصد . . . إني أمامك في الزمان قديم قد يكثر النكس المقصر همه . . . ويقل مال المرء وهو كريم الأقرع بن معاذ : ( من البسيط ) فاختر لنفسك جيرانا تجاورهم . . . لا يصلح المال حتى يصلح الجار مر رجل من أهل المال برجل من أهل العلم ، فأكرمه فقيل له بعد ذلك : أكانت لك إلى هذا حاجة ؟ قال : لا ، ولكني رأيت ذا المال مهيبا أو قال رأيت المال مهيبا . أبو الفتح البستي : ( من البسيط ) PageV08P099 إذا حوى فاضل ذو همة نشبا . . . بنى به لبنيه بعده رتبا ومن سعى بطلب العليا بلا سبب . . . من ثروة وغنى أعياه ما طلبا أما ترى النار والعلياء مركزها . . . لا ترتقي صعدا إن لم تجد حطبا قال الأصمعي : لقيت أرعابيا فسايرته ثم نزلت معه ، وكانت له حالة رثة بذة ، فحادثته واستنشدته ، فأنشدني أشعارا كأنه هو قائلها ، واستخبرته عن أخبار وكأنه كان مشاهدها ، فطفقت أتعجب من جماله وكماله وسوء حاله ، فسكت سكتة ثم أنشأ يقول : ( من الكامل المجزوء ) أأخي إن الحادثا . . . ت عركنني عرك الأديم ففللن غرب بطالتي عن ذي مماحكة خصيم لا تنكرن أن قد رأي . . . ت أخاك في طمرة عديم إن كن أثوابي بلي . . . ن فإنهن على كريم الأعشى : ( من الكامل ) والمال زين في الحياة وغبطة . . . ولقد ينال المال غير كريم قال حميد بن هلال : خطبنا عتبة بن غزوان فقال : لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة قد سلعت أفواهنا من أكل الشجر ، وقد رأيتني وأنا وسعد التقطنا بردة فشققناها بيننا نصفين ، وإنا اليوم ليس منا رجل إلا وهو 
ms1750	 أمير على مصر ، ألا وإني أعوذ بالله من أن أكون في نفسي عظيما وفي أعين الناس صغيرا ، ألا وإنها لم تكن نبوة إلا تناسخت ملكا ، وستجربون الأمراء بعدي . وقال عبد الرحمن بن أزهر : سمعت أبا عبيدة بن الجراح قال : كنت حفارا أحفر القبور بمكة ولا مال لي ، فأسلمت وأنا أكسب طعام يومي ، فكنت حين أسلمت إذا حفرت قبرا صنعت طعاما فجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان لا يفارقه عمار وخباب بن الأرت ، وكنا يومئذ إنما نحن بضعة PageV08P100 عشر رجلا ، وإني حفرت يوما فبرا بدرهمين فمررت بشملة تباع بدرهمين فابتعتها ، وكنت قد عريت ، فلما وقعت في يدي ندمت ألا أكون صنعت بها طعاما لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وإنها لمعي إذ مر بي رجل فساومني بها وبعته بأربعة دراهم ، فما وصلت إلى منزلي حتى ابتعت شملة خيرا منها بدرهمين وابتعت بدرهمين خبزا ولحما ، فجئت به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فأرسل وجمع إليه أصحابه فأكلنا ، ثم قال : اللهم إنا قليل فكثرنا ، وإنا مقلون فكثر لنا . قلت : يا نبي الله ألا ترى إلى هذه الشملة علي ؟ ألا أخبرك بخبرها ؟ فقصصت عليه خبرها فضحك ثم قال : أما إنه لو أخبرتكم بما يفتح الله عليكم سركم ، ولو أخبرتكم كيف تكونون فيها ساءكم . قلنا : يا نبي الله فلا حاجة بالدنيا . قال : يأبى الله . قلنا : ونهلك وأنت بين أظهرنا ؟ قال : لا تصلحون ما بقيت وتهلكون إذا هلكت إلا قليلا . قلنا : وكيف ذلك ؟ قال : تفتح فارس فتأكلون طعامهم وتلبسون لباسهم ، وليس من قبل هذا تهلكون ، ولكنكم تنعمون فتشبعون وتوسرون فتطغون ، وتفتح الروم فيكون كذلك . قلنا : يا رسول الله فأوصنا ، فقال : إن الدنيا أفضت إليكم فما لقيتم منها فلا تأخذوه إلا طيبا وما لبستم فلا تلبسوا مشهورا ، يرفع إليكم البصر وأنتم ملوكها وأمراؤها ، فاقضوا عدلا ، وسيروا قصدا ، ولا تتخذوا مجالس الرفعة فإنها وضيعة ، وسوف ألقاكم غدا ، فمن قبض على طريقتي فأولئك هم السالمون ، فأقول فلان بن فلان ؟ فيقال : ربك 
ms1751	 أعلم ، فأقول ربي أعلم . وروي أن عليا عليه السلام حدث ، قال : لقد غدوت في غداة شاتية جائعا خصرا ، وأيم الله لو كان في بيت النبي صلى الله عليه وسلم طعام لأطعمت منه ، وقد أخذت إهابا مطعونا فجئت وسطه ثم شددته علي ليدفئني ألتمس كسبا لعلي أجد شيئا آكله ، فمررت بيهودي وهو في حائط له ينزع فيه بيده يسقيه ، فأطلعت عليه من ثلمة الحائط ، فقال : يا أعرابي ما لك ؟ هل لك في كل دلو بتمرة ؟ قلت : نعم ، افتح الباب . ففتحته لي فدخلت فأعطاني دلوا ، فجعلت كلما نزعت PageV08P101 دلوا أعطاني تمرة ، حتى إذا امتلأت كفاي طرحت إليه دلوه وقلت : حسبي ، ثم أكلتهن وحمدت الله ، وشربت الماء الذي نزعت بكفي حتى رويت ، ثم أقبلت حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته جالسا في المسجد في الناس ، فبينما نحن عنده إذ طلع مصعب بن عمير في بردة خلق مرقوعة بفرو ، فجاء وهو مستحيي يتقفى الناس حتى جلس في أدناهم ، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر ما كان فيه من النعمة وذكر ما أصابه من الجهد في الإسلام . قال : فذرفت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : يوشك أن يغدو أحدكم في حلة ويروح في أخرى ، وأن يغدى على أحدكم بجفنة ويراح عليه بأخرى ويستر بيته كما تستر الكعبة أفأنتم يومئذ خير منا اليوم ؟ فقلنا : يا رسول الله نحن يومئذ خير منا اليوم ، كفينا المؤونة فتفرغنا للعبادة ، قال : بل أنتم اليوم خير منكم يومئذ . قال جعفر بن سليمان لأعرابي رآه في إبل قد ملأت الوادي : امن هذه الإبل ؟ قال : لله في يدي . فهذا الشكر الجميل النافع . قال النخعي : إنما يهلك الناس في فضول الكلام وفضول المال . أبو بكر العرزمي : ( من الطويل ) أرى عاجزا يدعى جليدا لغشمه . . . ولو كلف التقوى لكلت مضاربه وعفا يسمى عاجزا لعفافه . . . ولولا التقى ما أعجزته مذاهبه وليس بعجز المرء أخطأه الغنى . . . ولا باحتيال أدرك المال كاسبه آخر : ( من المنسرح ) كم من لئيم الآباء شرفه ال 
ms1752	 . . . مال أبوه وأمه الورق ومن كريم الجدود ليس له . . . عيب سوى أن ثوبه خلق الحسن : إن أشد الناس صراخا يوم القيامة رجل سن سنة ضلالة فاتبع عليها ، ورجل فارغ مكفي قد استعان بنعم الله علىمعاصيه . قيل : أمور الدنيا أربعة : إمارة وتجارة وصناعة وزراعة ، فمن لم PageV08P102 يكن أحد أهلها كان كلا على الناس . قوام الدين والدنيا العلم والكسب ، فمن رفضهما وقد ابتغى الزهد لا العلم ولا الكسب وقع في الجهل والطمع . قال حكيم : الدين مجمع كل بؤس ، هم بالليل وذل بالنهار ، وهو ساجور الله في أرضه ، فإذا أراد أن يذل عبدا جعله طوقا في عنقه . قال الشاعر : ( من الوافر ) لقد كان القريض سمير قلبي . . . فألهتني القروض عن القريض أبو سعيد المخزومي : ( من الطويل ) ولست بنظار إلى جانب الغنى . . . إذا كانت العلياء في جانب الفقر العتابي : ( من البسيط ) إني امرؤ هدم الإقتار مأثرتي . . . واجتاح ما بنت الأيام من خطري أيام عمرو بن كلثوم يسوده . . . حيا ربيعة والأحياء من مضر أرومة عطلتني من مكارمها . . . كالقوس عطلها الرامي من الوتر قال رجل لفيلسوف : ما أشد فقرك ، فقال : لو علمت ما الفقر لشغلك الغم لنفسك عن الغم لي . قرئ على درهم على أحد جانبيه : ( من السريع ) قرنت بالنجح وفي كل ما . . . يراد من ممتنع يوجد PageV08P103 وفي الجانب الآخر : وكل ما كنت له آلفا . . . فالجن والإنس له أعبد وقال الحسن : ما أعز أحد الدرهم إلا أذله الله ، ومن حفظ ماله فقد حفظ الأكرمين : دينه وعرضه . قال الثوري : المال في هذا الزمان عز للمؤمن . وقال : المال سلاح المؤمن في هذا الزمان ، وكان بين يديه دنانير يقلبها ، فقيل له : أتحبها ؟ قال : دعنا منك ، فلولا هذه لتمندلت بأعراضنا القوم تمندلا . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : إنما يخشى المؤمن الفقر مخافة الآفات على دينه . ترك ابن المبارك دنانير وقال : اللهم إنك تعلم أني لم أجمعها إلا لأصون بها حسبي وديني . وقيل لآخر : لم تحب هذه الدنانير والدراهم وهي تدينك من الدنيا ؟ قال : هي وإن دلتني منها فقد صانتني 
ms1753	 عنها . وقال ابن عيينة : من كان له مال فليصلحه ، فإنكم في زمان من احتاج فيه إلى الناس كان أول ما يبذل دينه . قال أبو الفضل الميكالي : ( من الطويل ) PageV08P104 وقد يهلك افنسان كثرة ماله . . . كما يذبح الطاووس من أجل ريشه وقيل : الغنى ينبوع الأحزان . عبد الله بن طاهر : ( من الطويل ) ألم تر أن الدهر يهدم ما بنى . . . ويأخذ ما أعطى ويفسد ما أسدى فمن سره إلا يرى ما يسوؤه . . . فلا يتخذ شيئا يخاف له فقدا مالك بن حريم الهمداني جد مسروق بن الأجدع : ( من الطويل ) انبيك والأيام ذات تجارب . . . وتبدي لك الأيام ما لست تعلم بأن ثراء المال ينفع ربه . . . ويثني عليه الحمد وهو مذمم وإن قليل المال للمرء مفسد . . . يحز كما حز القطيع المخذم يرى درجات المجد لا يستطيعها . . . ويقعد وسط القوم لا يتكلم قال الأصمعي : كان رجل من العرب مؤاخيا لابن عم له ، فهاجر أحدهما فنال شرفا وكسب مالا ، فقدم عليه الأعرابي فألقاه قد تنكر له ، فأقام عنده يوما وقد نكر حاله ، فشد كوره على راحلته وأقبل حتى وقف على ابن عمه وقال : ( من الطويل ) إن تك قد أوتيت مالا فلا تكن . . . به بطرا فالحال قد يتحول فكم قد رأينا من أناس ذمي غنى . . . وجدة عيش أصبحوا قد تبدلوا ثم كر راحلته وولى راجعا إلى بلده . دخل داود عليه السلام غارا فيه رجل ميت وعند رأسه لوح PageV08P105 مكتوب فيه : أنا فلان بن فلان ملكت ألف عام ، وبنيت ألف مدينة ، وتزوجت ألف امرأة ، وهزمت ألف جيش ، ثم صار أمري إلى أن بعثت إلى السوق قفيزا من الدراهم في رغيف فلم يوجد ، فبعثت قفيزا من الدنانير فلم يوجد ، فبعثت قفيزا من الجواهر فلم يوجد ، فدققت الجواهر فاستففتها فمت مكاني ، فمن أصبح له رغيف وهو يحسب أن على وجه الأرض أغنى منه فأماته الله كما أماتني . وذكر أن عبد الرحمن بن زياد ولي خراسان ، فعاد وقد كسب ثمانين ألف ألف درهم وافية ، وقدر لنفسه أنه إذا عاش مائة سنة ينفق في كل 
ms1754	 يوم ألفا أنه يكفيه ، فرئي بعد مدة على حمار تنال رجله الأرض ، واحتاج حتى باع حلية مصحفه . وقال هيثم بن خالد الطويل : دخلت على صالح مولى منارة في يوم شات وهو جالس في قبة له مغشاة بالسمور وجميع فرشها سمور ، وبين يديه كانون فضة يسجر عليه العود ، ثم رأيته بعد ذلك في رأس الجسر وهو يسأل الناس ويقول : أنا مولى منارة ، فربما وهب له درهم والشيء ( اليسير ) . ومثل هذا كثير لا يحصى . وقد رأينا في عصرنا مسعود بن المؤمل بن الهيتي اليهودي ، ملك مائتي ألف دينار عينا وأجناسا وقروضا ، ثم رأيناه بعد وقد أسلم وهو يطلب رغيف خبز من اليهود يقتاته في السوق مكانه . ورأينا نصر بن الدريج ملك ستين ألف دينار عينا سوى ما له من الأملاك والعقار ، ثم احتاج حتى كتب رقاعا يستميح الناس ، ومات على تلك الحال . وهذان لما ابتدأت حالهما في التناقص ، وقبل أن تنتهي إلى الفقر لم يراقبا الله ولا استعانا بلطفه في حفظ ما أبقى من نعمتهما ، بل طلبا العوض عما ذهب منهما بضمان المكس والدخول في المحرمات ، فآل بهما فعلهما إلى الفقر الذي ذكرناه . وأعجب من كل ما وجد في السير خبر القاهر وخروجه إلى جامع PageV08P106 المدينة في حشو جبة بغير ظهارة يمد كفه إلى الناس ، بعد الخلافة ونفاذ أمره في أقطار الأرض . فتبارك الذي يعز من يشاء ويذل من يشاء . قال علي عليه السلام : إن الله فرض في أموال الأغنياء أقوات الفقراء ، فما جاع فقير إلا بما منع غني ، والله سائلهم عن ذلك . وعنه : العفاف زينة الفقر ، والشكر زينة الغنى . إبراهيم بن أدهم : اكتسب فإنك إن لم تفعل احتجت فداهنت الناس للطمع ، فخالفت حينئذ الحق وأهله . كان لعمر بن عبد العزيز سفينة يحمل فيها الطعام من مصر إلى المدينة فيبيعه وهو واليها . فحدثه محمد بن كعب القرظي عن النبي صلى الله عليه وآله سلم : أيما عامل تجري في رعيته هلكت رعيته . فأمر بما في السفينة فتصدق به ، وفككها وتصدق بخشبها على المساكين 
ms1755	 . قيل لرجل أصابته حاجة : لو خالطت هؤلاء فأصبت من دنياهم ، فقال : دعوني عنكم فإني قد لقيت من فقر الدنيا ما لا أحب أن أجمع إليه فقر الآخرة . أبو نواس : من الطويل كفى حزنا أن الجواد مقتر . . . عليه ولا معروف عند بخيل آخر : من الطويل ألم تر أن المال عون على التقى . . . وليس جواد معدم كبخيل المتنبي : من الخفيف PageV08P107 والغنى في يد اللئيم قبيح . . . قدر قبح الكريم في الإملاق يقال : كثرة مال الميت تعزى عنه ورثته . قيل للحسن البصري : لم صارت الحرفة مقرونة بالعلم ، والثروة مقرونة مع الجهل ؟ قال : ليس كما قلتم ، ولكن طلبتم قليلا في قليل فأعجزكم ، طلبتم المال وهو قليل في أهل العلم وهو قليل ، ولو نظرتم إلى من يحارف من أهل الجهل لوجدتموهم أكثر . وقد قال أبو إسحاق الصابي ولم يقنعه الحسن : من الطويل فحيث يكون النقص فالرزق واسع . . . وحيث يكون الفضل فالرزق ضيق وهذا معنى مطروق ، وقد تداوله الشعراء وأصحاب النثر كلهم . نظروا إلى الخبر المشهور : حذق المرء محسوب عليه من رزقه . PageV08P108(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) دخل اللصوص على رجل فقير ليس في بيته شيء ، وجعلوا يطلبون ويفتشون ، فانتبه الرجل فرآهم فقال : يا قتيان هذا الذي تطلبون بالليل قد طلبناه بالنهار فلم نجده . دخل لص دارا فلم يجد فيها شيئا إلا دواة ، فكتب على الحائط : عز علي فقركم وغناي . احتاج مزبد أن يبيع جبة لسوء حاله فنادى المنادي عليها فلم تطلب بشيء ، فقال مزيد : ما كنت عريانا إلا الساعة . قيل لأعرابي فقير : ما تلبس ؟ قال : الليل إذا عسعس ، والصبح إذا تنفس . أتى أعرابي الحضر فجعل يؤجر بعيره ويحمل عليه ، فقيل : قد أتعبت نفسك وكددت بعيرك ، فقال : ( من الرجز ) يشكو إلي جملي طول السرى . . . يا جملي ليس إلي المشتكى الدرهمان كلفاني ما ترى . . . حمل الجواليق وجذبا بالعرى صبرا قليلا فكلانا مبتلى كان أبو الشمقمق الشاعر أيبا ظريفا عاقلا محارفا صعلوكا متبرما قد لزم بيته في أطمار مسحوقة . وكان إذا استفتح أحد بابه خرج فنظر من فروج الباب ، فإن 
ms1756	 أعجبه فتح له وإلا سكت عنه . فأقبل إليه بعض إخوانه ، فلما رأى PageV08P109 سوء حاله قال له : أبشر أبا الشمقمق فإنا نجد في الحديث أن العارين في الدنيا الكاسون في الآخرة . قال : لئن كان هذا الذي تقوله حقا لأكونن يوم القيامة بزازا ، وقال : ( من الرمل المجزوء ) أنا في حال تعالى ال . . . له ربي أي حال ليس لي شيء إذا قي . . . ل لمن ذا قلت ذا لي ولقد أفلست حتى . . . محت الشمس خيالي ولقد أملقت حتى . . . حل أكلي لعيالي وقال : ( من الخفيف ) أتراني أرى من الدهر يوما . . . لي فيه مطية غير رجلي حيثما كنت لا أخلف شيئا . . . من رآني فقد رآني ورحلي آخر : ( من الخفيف ) خلق المال واليسار لقوم . . . وأراني خلقت للإملاق أنا فيما أرى بقية قوم . . . خلقوا بعد قسمة الأرزاق حبس عمرو بن الليث أبا سعيد الكاتب وعلي بن النضر فتبلح أبو سعيد في أداء ما طولب به ، فحلف المطالب ليقلعن أضراسه إن لم يؤده ، فلما خبأ ماله في كيس عمد إليه ابن النضر فسرقه ودعا بالطبيب والكلبتين فقلعت أضراسه . ونمي الخبر إلى عمرو فاغتم له وأطلقه ، فلما كان بعد مدة أتاه علي بالكيس ، فقال : ما حملك على ما فعلت ، دخلت في ذنبي وفجعتني بأضراسي ؟ قال : اسكت فإنه إذا لم PageV08P110 يكن لك أضراس ولك دراهم اتخذت الهرائس والأخبصة ، وإذا لم يكن لك مال وأنت سالم الأضراس مت جوعا . فضحك وتسلى . نظر ابن سيابة إلى مبارك التركي على دابة ، فرفع رأسه إلى السماء وقال : يا رب هذا حمار له فرس وأنا إنسان وليس لي حمار . أنشد أبو محلم لنفسه في مثله : ( مخلع البسيط ) ما بصنع الليل والنهار . . . ما للفتى منهما انتصار من لم يؤدبه والداه . . . أدبه الليل والنهار كم من حمار له جواد . . . وسيد ما له حمار آخر : ( من الوافر ) رضينا قسمة الرحمن فينا . . . لنا أدب وللثقفي مال سأل بعض رؤساء المغاربة الجرواني الشاعر : أي بروج السماء لك ؟ فقال : واعجبا منك ! ما لي بيت في الأرض ، يكون لي برج في السماء ؟ فضحك 
ms1757	 وأمر له بدار وأحسن إليه . تم الجزء والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمدا وعلى آله وسلم PageV08P111 فارغة PageV08P112(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون ما جاء في الأسفار والاغتراب(@)(@@) PageV08P113 فارغة PageV08P114 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الذي لا تنأى فوائد جوده ولا تنزح ، ولا تبعد عوائد فضله ولا تبرح ، ينجي الملجج في غمرات البحار ، كما يحفظ مقتحم الفلوات والقفار ، الذي قسم الأيام بين عباده دولا ، وألزمهم أحكامه فلم يستطيعوا عنها حولا ، وقضى على كل نفس بما توجهت له حتى لا تدري بأي أرض تموت ، وغيب عنها ما تستقبله حتى لا تدري ما تكسب غدا وما تقوت ، وأعقب الاستقرار نقلة وظهنا ، وجعل النهار معاشا والليل سكنا . أحمده على ما آتانا من رزقه وادعين ومرتكضين ، وأيدينا به من كلاءته مطمئنين ومغتربين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة يعضد الإقرار بها اليقين ، وترفع الناطق بها مخلصا في عليين ، واسأله الصلاة على رسوله البشير الداعي إلى دار القرار ، النذير المحذر من التداعي في درك النار ، جاعل طيبة دار هجرته ، وهجرة الوطن سبب نصرته ، وعلى آله الطيبين الطاهرين وعترته . PageV08P115(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون ما جاء في الأسفار والاغتراب وينضم إلى المعنى ما قيل في الوداع والمسرة بالإياب ، وورود الكتاب وإصدار الجواب(@)(@@) في قوله عز وجل : ' هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه ' ، باعث على طلب الرزق الأسفار . وفي الأثر : سافروا تغنموا . وجاء فيه أيضا : السفر قطعة من العذاب ، ولكل منهما موضع ، فالغنيمة بما فيه من ربح التجارات وحصول التجارب وغير ذلك من فوائد توجد في المقام ، والعذاب بالعناء ومشقة الأجساد والإعياء . وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا أراد سفرا قال : اللهم أنت الصاحب في السفر ، والخليفة في الأهل ، اللهم أصحبنا بنصح ، وأقبلنا بنجح ، اللهم ازو لنا الأرض ، وهون علينا السفر ، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر ، وكآبة المنقلب . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : الغنى في الغربة وطن ، والفقر في 
ms1758	 الوطن غربة . وفي هذا الكلام حث على السفر عند الضرورة . PageV08P116 قال محمد بن سيرين : ثلاثة ليس معها غربة : حسن الآداب ، وكف الأذى ، ومجانبة الريب . وقال بزرجمهر : يستحب من الخريف الخصب ، ومن الربيع الزهر ، ومن الجارية الملاحة ، ومن الغلام الكيس ، ومن الغريب الانقباض . قيل : السفر ميزان الأخلاق . ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للرجل الذي وصف عنده آخر : املته أو سافرت معه ؟ قيل لرجل أراد السفر : تموت في الغربة ، قال : ليس بين الموت في الوطن والموت في الغربة فرق ، لأن الطريق إلى الآخرة واحد . قال عروة بن الورد العبسي : ( من الوافر ) ذريني للغنى أسعى فإني . . . رأيت الناس شرهم الفقير وهي أبيات قد كتبت في باب الغنى والفقر لأنها به أليق . وكان عروة بن الورد كثير الاغتراب والارتكاض ، ضاربا في الأرض حرصا على الغنى . وكان شجاعا فاتكا كريما جوادا ، يجمع الصعاليك ويغير بهم على العرب . وله أخبار ترد في موضعها من هذا الكتاب . وكان يسمى عروة الصعاليك لفعله هذا ولا يزداد بتردد أسفاره وتوالي غاراته إلا فقرا ، ولا يزداد الغنى منه إلا بعدا . وكان عبد الله بن جعفر ينهى معلم ولده أن يرويهم أبيات عروة هذه ، ويقول : هي تدعوهم إلى الاغتراب عن أوطانهم . وكان عروة مغرى بالأسفار كثير الحض عليها ، وله في ذلك شعر كثير ، فمن ذلك قوله : ( من الطويل ) دعيني أطوف في البلاد لعلني . . . أفيد غنى فيه لذي الحق محمل PageV08P117 أليس عظيما أن تلم ملمة . . . وليس علينا في الحقوق معول وقوله : ( من الطويل ) أرى أم حسان الغداة تلومني . . . تخوفني الأعداء والنفس أخوف لعل الذي خوفتنا من أمامه . . . يصادفه في أهله المتخلف إذا قلت قد جاء الغنى حال دونه . . . أبو صبية يشكو المفاقر أعجف له خلة لا يدخل الحق دونها . . . كريم أصابته حوادث تجرف تقول سليمى لو أقمت لسرنا . . . ولم تدر أني للمقام أطوف وقوله : ( من الطويل ) لعل ارتيادي في البلاد وبغيتي . . . وشدي حيازيم المطية بالرحل سيدفعني يوما إلى ربي هجمة . . . يدافع عنها بالعقوق وبالبخل قيس بن الخطيم : ( من الوافر 
ms1759	 ) ولم أر كامرئ يدنو لضيم . . . له في الأرض سير والتواء وما بعض الإقامة في ديار . . . يهان بها الفتى إلا عناء وقال عبد قيس بن خفاف البرجمي : ( من الكامل ) احذر محل السوء لا تحلل به . . . وإذا نبا منك منزل فتحول دار الهوان لمن رآها داره . . . أفراحل عنها كما لم يرحل الفرزدق : ( من الطويل ) وفي الأرض عن دار القلى متحول . . . وكل بلاد أوطئت كبلادي PageV08P118 عبيد الله بن الحر الجعفي : ( من الطويل ) فإن تجف عني أو ترد لي إهانة . . . أجد عنك في الأرض العريضة مذهبا فلا تحسبن الأرض بابا سددته . . . علي ولا المصرين أما ولا أبا سلمة بن زيد البجلي : ( من الكامل ) لا خير في بلد يضام عزيزه . . . وعن الهوان مذاهب ومنادح النسير العجلي : ( من الطويل ) وإن بلدة أعيا علي طلابها . . . صرفت لأخرى رحلتي وركابي أسامةبن زيد : ( من الطويل ) فلا يمنعنك من طريق مخافة . . . ولا حذر وانفذ فهن المقادر ولا تدع الأسفار من خشية الردى . . . فكم رأينا من رد لا يسافر ولو كان يبدو شاهد الأمر للفتى . . . كأعجازه ألفيته لا يؤامر أبو الأسود : ( من الطويل ) لا تحسبن السير أقرب للردى . . . من الخفض في دار المقامة والثمل فكم رأينا حافظامتحفظا . . . أصيب وألقته المنية في الأهل PageV08P119 بعض الطرداء : ( من الخفيف ) لو تراني بذي المجازة فردا . . . وذراع ابنة الفلاة وسادي ترب بث أخا هموم كأن ال . . . أفقر والبؤس وافيا ميلادي أتصدى الردى وأتدرع اللي . . . ل بهوجاء فوقها أقتادي حظ عيني من الكرى خفقات . . . بين شرخ ومنحنى أعواد شرخا الرحل : آخره وواسطته . أوحش الناس جانبي فما آ . . . نس إلا بوحدتي وانفرادي آخر : ( من الطويل ) رمى الفقر بالفتيان حتى كأنهم . . . بأطراف آفاق البلاد نجوم إياس بن القائف : ( من الطويل ) يقيم الرجال الموسرون بأرضهم . . . وترمي النوى بالمقترين المراميا فأكرم أخاك الدهر ما دمتما معا . . . كفى بالممات فرقة وتنائيا إذا زرت أرضا بعد طول اجتنابها . . . فقدت صديقي والبلاد كما هيا ولآخر : ( من الطويل ) وفارقت حتى لا أبالي من النوى . . . وإن بان جيران علي كرام فقد جعلت نفسي على النأي تنطوي 
ms1760	 . . . وعيني على فقد الحبيب تنام آخر : ( من البسيط ) PageV08P120 لا يمنعنك خفض العيشة في دعة . . . نزوع نفس إلى أهل وأوطان تلقى بكل بلاد إن حللت بها . . . أهلا بأهل وجيرانا بجيران وقال آخر : ( من الكامل ) ومشتت العزمات لا يلوي على . . . وطن ولا أهل ولا جيران ألف النوى حتى كأن رحيله . . . للبين رحلته إلى الأوطان آخر : ( من البسيط ) لولا أميمة لم أجزع من العدم . . . ولم أجب في الليالي حندس الظلم وزادني رغبة في العيش معرفتي . . . ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم أحاذر الفقر يوما أن يلم بها . . . فيهتك الستر عن لحم على وضم تهوى حياتي وأهوى موتها شفقا . . . والموت أكرم نزال على الحرم أخشى فظاظة عم أو جفاء أخ . . . وكنت أبقي عليها من أذى الكلم ابن بسام رحمه الله : ( من المنسرح ) لي صبية أشتكي فراقهم . . . فقد سئمت الحياة مذ ولدوا أرفه بخلق يبيت ليلته . . . مستثقلا ليس خلفه أحد همته نفسه فإن عسر ال . . . رزق كفاه يسير ما يجد لم يتعلق بعرضه طمع . . . ولا عليه للمنعمين يد لم يعرف الماس ما دخيلته . . . أذو يسار أم ماله سبد حيث أناخت به مطيته . . . فخير داريه ذلك البلد امرؤ القيس بن حجر : ( من الوافر ) PageV08P121 لقد نقبت في الآفاق حتى . . . رضيت من الغنيمة بالإياب بعض المحدثين : ( من الوافر ) رجعنا سالمين كما بدأنا . . . وما خابت غنيمة سالمينا آخر وأبدع ، وهو عبد الله بن محمد بن أبي عيينة : ( من الطويل ) هو الصبر والتسليم لله والرضى . . . إذا نزلت بي خطة لا أشاؤها إذا نحن أبنا سالمين بأنفس . . . كرام رجت أمرا فخاب رجاؤها فأنفسنا خير الغنائم إنها . . . تؤوب وفيها ماؤها وحياؤها ابن الرمي : ( من الطويل ) أفادتني الأسفار ما بغض الغنى . . . إلي أغراني برفض المكاسب فأصبحت في الإثراء أزهد زاهد . . . وقد كنت في الإثراء أرغب راغب ومن يلق ما لاقيت في كل مجتنى . . . من الشوك يزهد في الثمار الأطايب وله في بعض أسفاره يذكر بغداد : ( من الكامل ) بلد صحبت به الشبيبة واتلصبا . . . ولبست فيه العيش وهو جديد فإذا تمثل في الضمير رأيته . . . وعليه أفنان 