ms1121	 تلك الغيضة ، وثبتت للرمي أقدامهم ، وشخصت إلى الطير أبصارهم ، وتروها بكل وتر فوق سهمه منه ، ومفارق للسهم وخارج عنه ، مضاعف عليها من وترين ، كأنه برد ذو جسدين ، أو عناق ضم ضجيعين ، في وسطه عين كشريحة كيس مختوم ، أو سرة بطن خميص مهضوم ، محولة عن المحاذاة ، مزورة عن الموازاة ، كأنها متخازر ينظر شزرا ، أو مصغ يسمع رزا ، تروع قلوب الطير بالإنباض ، وتصيب منهم مواقع الأعراض . فلم يزل القوم يرمون ويصيبون ، وينجحون ولا يخيبون ، حتى خلت من البندق خرائطهم ، وامتلأت بالصيد حقائبهم . فكم من أفرخ زغب أيتموها فضاعت ، ومن آباء لها وأمهات استجابوها فأطاعت ، قد انقادت نوافرها صعرا ، واقتسرت أوابيها قسرا ، وكسرت أجنحتها وجآجيها ، واستطارت في الجو قوادمها وخوافيها ، فأصبحت بين عاثر لا ينهض من عثاره ، ومهيض لا يطمع في انجباره ، يداوي جريحها بالإجهاز ، ويتلافى عقيرها بالتذكية والإنجاز ، تعاجل قبل فناء ذمائها ، وبصير ريشها كالمجاسد من PageV05P280 دمائها ، مصرعة شر مصارعها ، مستقرة في أخفى مضاجعها ، محمولة على حكم الكفار ، إذ يقتلون ومصيرهم إلى النار ، تغسل بالاستقصار سمطها ، وتكفن بالتعرية من ريطها ، وتحنط بتوابلها وأبازيرها ، وتوارى في قدورها وتنانيرها . ثم تبعث إلى إخوان متوافقين ، وخلان مترافقين ، قد تطابقوا في الآراء ، وتألفوا في الأهواء وتمالحوا في الطعام ، وتراضعوا بالمدام ، نداؤهم تفدية ، وجوابه تلبية ، لا يضبون على الأحقاد ، ولا يتنافسون في الوداد ، ولا يشوب صفوهم شائب ، ولا يعيب فضلهم عائب . فالحمد لله الذي أباحنا لذيذ المطاعم ، ونهج لنا سبل الغنائم ، وهدانا إلى رخص الطيبات ، ووقف بنا على حدود اللذات ، ووفقنا أن نأخذ منها بأمره ، ونزدجر عنها بزجره ، ونتصرف مع الشرائع في إحلال ما أحلت ، واجتناب ما حرمت وحظرت . وأطال الله بقاء الوزير ما اختار البقاء ، وعلا كعبه ما امتد العلاء ، وجعل له من كل رزق هنيء حظا جزيلا ، وإلى كل مشرب عذب هاديا ودليلا ، بمنه وطوله ، وقدرته وحوله . وكتب أبو إسحاق عن ابن فسانجس إلى بختيار بن أحمد بن بويه في صفة متصيد كان له بواسط : من حل محلي في اصطناع الأمير عز الدولة - أطال الله 
ms1122	 بقاءه - واصطفائه ، وانتهى إلى غايتي من أثرته واجتبائه ، كان حقيقا في التسوية في طاعته بين سره وجهره ، والجمع في نصيحته بين جده وهزله ، غير مسامح نفسه بقضاء وطر لا حظ له فيه ، ولا موسع له في بلوغ أرب لا فائدة له منه ، تمسكا بعلائق الولاية في سائر الأحوال ، وأداء الفريضة الأمانة في صغير وكبير الأعمال ، والله بلطفه يمدني في خدمته بالتوفيق ، ويقف بي منها على سواء الطريق ، ويهب لي تحفظا يحرس من الزيغ والزلل ، وتيقظا يعصم من الخطأ والخطل . PageV05P281 ووجدت في سفري هذا - أيد الله الأمير عز الدولة - فضلا في زماني عن المهمات ، يستروح النفوس إلى توفيره على المحبوبات ، فاعتمدت مها التصيد تأدبا بأدبه - أطال الله بقاءه - في الولوع به ، واعتمادا لعائدته على من يحضرني من أوليائه وعبيده ، في قوة أبدانهم ونشاطها ، ورياضة خيلهم وانبساطها ، واعتيادهم طراد ما يسنح ويعن ، واستثارة ما يستكن ويستجن ، وإغرائهم بطلب ما يحاولونه ، وإضرابهم عن الفتك بمن يساورونه ، إذ كان هذا الأمر مثالا يحتذى في مطاعنة الفرسان ، ومنهجا يقتفى في مطاردة الأقران . وافق لي من السرور لذلك يوم غاب نحسه وهوى ، وطلع سعده واعتلى ، وصدق الله أيامنه وسوانحه ، وأكذب أشائمه وبوارحه ، بما رزقناه من اجتماع الصيد ووفوره ، وكثرته وجمومه ، وسهله لنا من إدراك ما طلبناه منه وأرغناه ، والوصول إلى ما اعتمدناه وانتحيناه ، بظل مولانا الأمير عز الدولة - أدام الله عزه الممدود علينا - وبركة اسمه الذي به استنجحنا والزمان ساقطة جماره ، مفعمة أنهاره ، مورقة أشجاره ، مغردة أطياره ، ونحن غب سماء أقلع بعد الارتواء ، وأقشع عند الاستغناء ، والبقل خضل ممطور ، والنقع ساكن محصور ، والرياض كالعرائس في وشيها ومطارفها ، متجلية في خلعها وملابسها ، متبرجة في حللها ومجاسدها ، باسطة زرابيها وأنماطها ، ناشرة حبراتها ورياطها ، زاهية بحمرائها وصفرائها ، تائهة بعوانها وعذرائها ، كأنما عارضت عصبا ، أو فاخرت صحبا ، أو احتفلت لوفد ، أو هي من حبيب على وعد ، تتبارى طيبا وحسنا ، وتتفاوح أرجا وعرفا ، فما نرد منها حديقة إلا استوقفتنا بهجتها ونضارتها ، واستنزلتنا جدتها وغضارتها ، وخيلنا كالأمواج المتدفقة ، والأطواد الموثقة ، متشوفة عاطية 
ms1123	 ، PageV05P282 مستبقة جارية ، تشتاق إلى الصيد وهي لا تطعمه ، وتحن إليه كأنه قضيم تقضمه ، وعلى أيدينا جوارح مؤللة المخالب والمناسر ، ومذربة النصال والخناجر ، طامحة الألحاظ والمناظر ، بعيدة المرامي والمطارح ، ذكية القلوب والنفوس ، قليلة القطوب والعبوس ، ذات قوادم كثة أثيثة ، وخواف وحفة أثيرة ، سابغة الأذناب ، كريمة الأنساب ، صليبة الأعواد ، قويمة الأوصال ، تزيد إذا ألحمت شرها وقرما ، وتضاعف إذا شبعت كلبا ونهما . فبينا نحن سائرون ، وفي الطلب ممعنون ، إذ وردنا ماء زرقا جمامه ، طامية أرجاؤه ، يبوح بأسراره صفاؤه ، وتلوح في قراره حصباؤه ، وأفانين الطير به محدقة ، وغرائبه عليه واقعة ، متغايرة الألوان والصفات ، مختلفة اللغات والأصوات ، فمن بين صريح خلص وتهذب نوعه ، ومن مشوب تهجن أو أقرف عرقه . فلما أوفينا عليها ، أرسلنا الجوارح إليها ، كأنها رسل المنايا ، أو سهام القضايا ، فلما تسمع إلا مسميا ، ولم تر إلا مذكيا . ثم عدنا لشأننا دفعات ، وأطلقنا مرات ، حتى ازددنا واستكثرنا ، وانتهينا واكفينا ، وانطلقنا بعد ذلك نعتام ونتخير ، ونقترح ونتحكم . فكان الدراج أطرف مطلوباتنا ، وأنظف مأكولاتنا ، فاستثرناه عن مجاثمه ، وانتزعناه من مكامنه ، واختطفنا ببزاتنا ما طار منه وانتشر ، وبعثتنا بوازجنا على ما تبنج واستتر ، فاهتدت إليها كالودائع المستودعة ، ت وأظهرتها كالكنوز المستخرج ، تستدل عليها بالشميم ، وتستنبطها بالنسيم . فلم يفتنا ما برز ، ولا سلم منا ما احتجز . ثم عدلنا - أيد الله الأمير - عن مطارح الحمام ، إلى مسارح الآرام ، نستقري ملاعبها ، ونوم مجامعها ، لا نألو بحثا وفحصا ، ولا نفتر اجتهادا وحرصا ، وأمامنا أدلة فرهة يهدون ، ورواد مهرة يرشدون ، حتى أفضينا إلى أسراب كثيرة العدد ، متصلة المدد ، لاهية بأطلائها ، راتعة في أكلائها ، غارة بما أحاط بها ، ذاهلة عما أعد لها ، ومعنا فهود أخطف من البروق ، وأثقف من الليوث ، وأجدى من الغيوث ، وأمكن من الثعالب ، وأنزى من الجنادب ، وأدب من PageV05P283 العقارب ، خمص الخصور ، قب البطون ، رقش المتون ، حمر الآماق ، خزر الحداق ، هرت الأشداق ، عراض الجباه ، غلب الرقاب ، كاشرة عن أنياب كالحراب ، تلحظ الظباء من أبعد غاياتها ، وتعرف حسها من أقصى نهاياتها ، تتبع مرابضها وآثارها ، وتنسم روائحها وأنشارها . فأقبلنا من تجاه الريح إليها 
ms1124	 وأغذذنا السير نحوها ، ثم دببنا لها الضراء ، وشننا عليها الغارة الشعواء ، وأرسلنا فهودنا إليها ، فانقضت كالشهب عليها ، جائلة في أدمها وعفرها ، صائلة بعترها وشصرها . وجرت خيلنا في آثارها ، كاسعة لأدبارها ، فألقينا كلا منها على ظبي قد افترسه وافترشه ، وصرعه وجعجعه ، فصانعناها بالدماء فقنعت وولغت ، واستنزلناها عن الظباء فسامحت ونزلت . وأوغلنا من بعد في اللحاق بما شذ وشرد ، وقص أثر ما ند وبعد ، قد انتهت النوبة إلى الكلاب والصقور ، وفي صحبتنا منها كل كلب عريق المناسب ، نجيح المكاسب ، حلو الشمائل ، نجسب المخايل ، حديد الناظرين ، أغضف الأذنين ، أسيل الخدين ، مخطف الجنبين ، عريض الزور ، متين الظهر ، أبي النفس ، ملهب الشد ، لا يمس الأرض إلا تحليلا وإيماء ، ولا يطأها إلا إشارة وإيحاء ، وكل صقر عميم الجسم ، مصمت العظم ، ماض كالحسام ، قاض كالحمام ، كثير التلفت ، طويل التلهف ، متيقظ في نواظره ، مشتط في مطالبه ، خفيف النهضة إلى ما يريد ، ثقيل الوطأة على ما يصيد . فما لبثنا أن أشرفنا على يعافير متطرفة ، ويحامير متعزبة ، فخرطنا القلائد والشباقات ، فمرت مترافقات متوافقات ، قد تباينت في الصور والأجناس ، وتألفت في الارتياد والالتماس ، فسقت الصقور إليها ضاربة وجوهها ، ناكسة رؤوسها ، ولحقت الكلاب بها منشية فيها ، مدمية لها . وبادرناها مجهزين ، وغنمناها فائزين . واعترضنا في المرجع - أيد الله الأمير - عانة من حمير ، لم نحتسبها ولم نطمع في الوقوع على مثلها ، فثاورها سرعان خيلنا ، وخالطها فتاك PageV05P284 فرساننا ، فصرعنا منها جحشا ومنعنا مما سواه شدة الكلال والملال ، وامتلاء الحقائب من الأثقال . وانقلبنا - أيد الله الأمير - إلى معرس كنا استطبناه بادئين ، وأعددناه للاستراحة عائدين . وقد وجب الجمع بين صلاتي الظهر والعصر ، فنزلنا ريثما صلينا ، وعرفنا عدد ما صدنا ، واجتمع إلينا أهل موكبنا ، ونهضنا فأتممنا ، وأخذنا في صيد ما يقرب ويحف ، وتحصيل ما يلوح ويستدف ، فكان ذلك حبارى أرسلنا بعض شواهيننا إليه ، فثاروه وهو يتقيه ، وثاقفه وهو ينتحيه ، يعلو عليه تارة ويستفل عنه أخرى ، كالفارسين المتطاردين ، والبطلين المتنازلين ، فداما كذلك ساعة أو ساعتين ، إلى أن اعتلقه ، وهبط به ، وخبطه وجثم عليه . وكان قريبا منه قنبر أطلقنا عليه 
ms1125	 يؤيؤا لنا ، فعرج إلى السماء عروجا ، ولجج في إثره تلجيجا ، كأن ذلك يعتصم منه بالخالق ، وكأن هذا يستطعمه من الرازق ، حتى غابا عن النظار ، واحتجبا عن الأبصار ، وصارا كالغيب المرجم ، والظن المتوهم ، حتى خطفه ووقع به وهما كهيئة الطائر الواحد ، فأعجبنا أمرهما ، وأطربنا منظرهما ، ووردنا المنازل سالمين ، وولجناها غانمين ، والغزالة مصوبة للغروب ، مؤذنة بالمغيب ، والجو في أطمار منهجة من أصائله ، وشفوف مورسة من غلائله . فالحمد لله الذي قدر الأرزاق ونزلها ، ويسرها وسهلها ، وآتاها عباده من مستصعب جهاتها ، وممتنع مراماتها ، وجعل لهم في الأطيار السارية والوحوش الجارية طعما من أطايبها ، وخدما من جنائبها ، وعلمهم تذليل شامسها وآبيها ، واستجابة نافرها وعاصيها ، إسباغا للمواهب ، وإرغاما للمعايش ، وإمتاعا بالأوطار ، وإسعافا بالمسار . وإياه أسأل أن ينصر راية الأمير في دقيق الأغراض وجليلها ، ويقضي الظفر لها في جسيم المطالب وضئيلها ، حتى يكون شعاره في PageV05P285 الجميع ضامنا للظهور والغلبة ، وافيا له كفيلا باليمن والبركة ، ويلهمنا من شكره جل ثناؤه ما يؤذن بالدوام والتمام ، ويؤمن من الانفصام والانصرام ، بمنه وطوله ، وقدرته وحوله . أبو نواس : ما البرق في ذي عارض لماحولا انقضاض الكوكب المنصاح ولا انبتات الحواب المنداححين دنا من راحة المتاح أجذ في السرعة من سرياحيكاد عند ثمل المراح يطير في الجو بلا جناح الحوأب : الدلو ، والمنداح : الواسع ، ومنه : لك عن كذا مندوحة . والمتاح : المستقي . والسرياح : اسم كلب . ولأبي نواس : كأنه إذ لج في كيادهمحتسب للأجر في جهاده يحظر ما صاد على فهادهتحنن الشيخ على أولاده فليس يغدو معه بزاده وقال المخزومي في الفخ : ذو قصر أحدب من غير كبرمحتقر المنظر جبار الخبر مستضعف لكن إذا ضيم انتصرمستأنس فإن مسسناه نفر PageV05P286 وإن جنى جناية لم يعتذرمنعطف مثل الهلال في الصغر مفوق سهما إذا شد استمرنصاله الحب ومأواه الحفر لما رأيى العصفور حبا قد بذرارتاب بالحنطة ما بين المدر ولم يزل بين الرجاء والحذريبعثه الحرص ويثنيه الخطر ثم هوى مستيقنا لما افتكرأن بني الدنيا جميعا في غرر وأمل النفع ولم يخش الضررفشده الفخ بأشراك الغير ولم يطق دفع القضاء 
ms1126	 والقدرفكثرة الأطماع آفات البشر وفي تصاريف الليالي معتبروالحزم أن تجزع من حيث تسر فآخر الصفو وإن لذ الكدر وقال الشمردل : قد أغتدي قبل طلوع الشمسللصيد في يوم قليل النحس بأحجن الخطم كمي النفسغرثان إلا أكلة من أمس يطرح للطمس وراء الطمسكنظر الغضبان أو ذي المس حتى إذا عاين بعد الحبسعشرين من حباريات عبس يمشين مشي الخاطبات القعسأو كالنصارى في ثياب طلس فهن بين أربع وخمسصرعى ومستدم أميم الرأس كأنما مخلبه في ورسمن علق الأجواف بعد النهس وخرب قد ذل بعد القعسكالبكر يعطي رأسه للعكس لاح وقد أرضاهم في الحدسعلى شمال قانص معتس كأنه وهو لها في درسجلمود قذاف قليل الوكس ململ من صخرات ملس PageV05P287 نعت الطير قال عنترة يصف غرابا : ظعن الذين فراقهم أتوقعوجرى ببينهم الغراب الأبقع خرق الجناح كأن لحيي رأسهجلمان بالأخبار هش مولع وقال صخر الغي يذكر العقاب : والله فتخاء الجناحين لقوةتوسد فرخيها لحوم الأرانب كأن قلوب الطير في جوف وكرهانوى القسب ملقى عند بعض المآدب والمقدم قول امرئ القيس في مثل : كأن قلوب الطير رطبا ويابسالدى وكرها العناب والحشف البالي وقالت جنوب أخت عمرو ذي الكلب : تمشى النسور إليه وهي لاهيةمشي العذارى عليهن الجلابيب وقال النابغة الذبياني وذكر أتباعها للجيش ترقب القتلى : تراهن خلف القوم خزرا عيونهاجلوس الشيوخ في مسوك الأرانب المسوك جمع مسك : وهو الجلد . وقال آخر ينعت حمامة : مزبرجة الأعناق نمر ظهورهامخطمة بالدر خضر روائع PageV05P288 ترى طررا بين الخوافي كأنهاحواشي برود أحكمتها الوشائع ومن قطع الياقوت صيغت عيونهاخواضب بالحناء منها الأصابع وقال ابن المعتز في الديك : بشر بالصبح طائر هتفاهاج من الليل بعدما انتصفا مذكر بالصبوح صاح بناكخاطب فوق منبر وقفا صفق إما ارتياحة لسنا ال . . . فجر وإما على الدجى أسفا وقال ابن الرومي : كأن بنات الماء في صرح متنهإذا ما علا روق الضحى فترفعا زرابي كسرى بثها في صحانهليحضر وفدا أو ليجمع مجمعا وأخضر كالطاووس يحسب رأسهبخضراء من حر الحرير مقنعا يتيه بمنقار عليه حبائكيخيلن في ضاحيه جزعا مجزعا يلح على أسطامه وشم صفرةترقش 
ms1127	 منها متنه فتلمعا كملعقة الصيني أخدمها يداصناعا وإن كانت يد الله أصنعا وقال أبو إسحاق الصابئ يصف قبجة : أنعت طارونية الثيابلابسة خزا على الإهاب تصنعت تصنغ التصابيوأبرزت موجها بلا نقاب ريان من محاسن الشبابمكحولة العينين كالكعاب كأنما تسقى دم الرقابتسمعنها منها وراء الباب PageV05P289 تمتمة بالقاف في الخطابكأنما تقرأ من كتاب قهقهة الإبريق بالشرابأهلا بصياد لها جلاب جاء بها كريمة النصابربيبة الجبال والهضاب كردية الأعراق والأنسابلم تدر ما بادية الأعراب غريبة صارت من الأحباب وقال ذو الرمة في الظليم : شخت الجزارة مثل البيت سائرهمن المسوح خدب شوقب خشب وقال علقمة بن عبدة فيه : هيق كأن جناحيه وجؤجؤهبيت أطافت به خرقاء مهجوم سأل المهدي رجلا عن طائر جاء من الغابة فقال : لو لم يبن بفضيلة السبق لبان بحسن الصورة . فقال : صفه لي ، فقال : قد قد الجلم ، وقوم تقويم القلم ، لو كان في ثوب خرقه ، أو في صندوق فلقه ، يمشي على عنمتين ، ويلقط بدرتين ، وينظر بجمرتين ، إذا أقبل فديناه ، وإذا أدبر حميناه . وقال عبد الواحد بن فتوح المعروف بالزقاق المغربي في الحمام : يجتاب أردية السحاب بخافقكالبرق أومض في السحاب فأبرقا لو سابق الريح الجنوب لغايةيوما لجاءك مثلها أو أسبقا يستقرب الأرض البسيطة مذهباوالأفق ذا السقف الرفيعة مرتقى PageV05P290 ويظل مسترق السماع يخافهفي الجو تحسبه الشهاب المحرقا يبدو فيعجب من رآه بحسنهوتكاد أية عتقه أن تنطقا مترفرفا من حيث درت كأنمالبس الزجاجة أو تجلبب زئبقا وقال أبو نواس في الإوز : كأنما يصفرن من ملاعقصرصرة الأقلام في المهارق وقال يصف الديك : أنعت ديكا من ديوك الهندأحسن من طاووس قصر المهدي أشجع من غادى عرين الأسدترى الدجاج حوله كالجند يقعين من خيفته للسفد نعت أنواع من الحيوان قال محمد بن أبي محمد اليزيدي يصف قنفذا رآه فأطعمه وسقاه : وطارق ليل جاءنا بعد هجعةمن الليل إلا ما تحدث سامر قريناه صفو الزاد حين رأيتهوقد جاء خفاق الحشا وهو سادر جميل المحيا في الرضى فإذا أبيحمته من الضيم الرماح الشواجر ولست تراه واضعا لسلاحهيد الدهر موتورا ولا هو واتر 
ms1128	 وقال ذو الرمة في صفة الحرباء : PageV05P291 يظل مرتبئا للشمس تصهرهإذا رأى الشمس مالت جانبا عدلا كأنه حين يمتد النهار لهإذا استقام يمان يقرأ الطولا وقال أيضا : كأن يدي حربائها متشمسايدا مذنب يستغفر الله تائب وقال أيضا : يصلي بها الحرباء للشمس ماثلاعلى الجذل إلا أنه لا يكبر إذا حول الظل العشي رأيتهحنيفا وفي قرن الضحى يتنصر وقال أيضا : كم دون مية من خرق ومن علمكأنه لامع عريان مسلوب كأن حرباءه في كل هاجرةذو شيبة من رجال الهند مصلوب وقال أبو داود الأيادي : أنى أتيح له حرباء تنضبةلا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا الحرباء تأتي شجرة تعرف بالتنضبة وما أشبهها من ذوات الأغصان فتمسك PageV05P292 بيديها غصنين من الشجرة ، وتقابل بوجهها عين الشمس ، فكلما زالت عين الشمس عن ساق خلت الحرباء يدها عنه وأمسكت ساقا أخرى حتى تغيب الشمس ، ثم تستخفي . وقال آخر يصف الضفادع : ومقعدات ما لهن أرجلكقعدة الناكح حين ينزل وقال في الضب : شديد اصفرار الكشيتين كأنماتطلى بورس بطنه وشواكله فذلك أشهى عندنا من بياحكملحا الله شاريه وقبح آكله دخل أعرابي البصرة فاشترى خبزا فأكله الفأر فقال : عجل رب البيت بالعقابلعامرات البيت بالخراب كحل العيون وقص الرقابمجررات أحبل الأذناب كيف لنا بأنمر الإهابمنهرت الشدق حديد الناب كأنما برثن بالحرابيفرسها كالأسد الوثاب قال أبو عمرو بن العلاء : رأيت باليمن غلاما من جرم ينشد عنزا له ، فقلت ، يا غلام صفها ، فقال : حسراء مقبلة ، شعراء مدبرة ، ما بين غثرة PageV05P293 الدهسة ، وقنوء الدبسة ، سجحاء الخدين ، خطلاء الأذنين ، فشقاء الصورين ، كأن زنمتيها تتوا قلنسية ، يا لها أم عيال ، وثمال مال . الغثرة : غبرة كدرة ، والدهسة : لون كلون الدهاس ، قال الأصمعي : الدهاس من الرمل كل لين لال يبلغ أن يكون رملا وليس بتراب ولا طين . والديسة حمرة كدرة . والسجحاء : السهلة الخدين . والخطلاء : الطويلة الأذنين وفشقاء : منتشرة متباعدة ، والصوران : القرنان ، والتتوان : ذؤابتا القلنسوة ، وفي القلنسوة لغات إحداها قلنسية . وقال ابن قاضي ميلة المغربي ، وذكر كلب البحر ، والمغارة يسمونه عدا قرش ، وكان التقف إنسانا فتتبعه صاحب الولاية حتى صيد ، ووجد 
ms1129	 بعض أشلاء الرجل في جوفه : وأشغى بكفيه مثل المدىطويل القرا مدمج الأعظم تصرفه في ضمان المياهومهجته في يد الخضرم نخاف الهواء ويخشى الضياءوإن كان أجرأ من ضيغم ولما ارتقت نفسه للأذىوبات مع البغي في مجثم وعزته منعته بالبحارومثواه في زاخر مظلم دعاه إلى حتفه حينهفأقعص مرءا من العوم فألقاه سعدك في راحتيكوقيده سفكه للدم ونزهك الله عن أن تضيعبأرضك نفس امرئ مسلم وقال ابن زهير الكلبي : قل لأبي الجودي عند الفجرأتاك حصاد بغير أجر PageV05P294 مسربلين في ملاء خضرلا يتشكين انقلاب الدهر من كلام علي عليه السلام : إن شئت قلت في الجرادة إذ خلق لها عينين حمراوين ، وأسرج لها حدقتين قمراوين ، وجعل لها السمع الخفي ، وفتح لها الفم السوي ، وجعل لها الحس القوي ، ونابين بهما تقرض ، ومنجلين بهما تقبض ، يرهبها الزراع في زرعهم ، ولا يستطيعون ذبها ولو أجلبوا بجمعهم ، حتى ترد الحرث في نزواتها ، وتقضي منه شهواتها . نعت الحية قال النابغة الذبياني ، ووجدتها في بعض الكتب منسوبة إلى خلف الأحمر : صل صفا لا ينطوي من القصرطويلة الإطراق من غير خفر داهية قد صغرت من الكبركأنما قد ذهبت به الفكر مهروتة الشدقين حولاء النظرتفتر عن عوج حداد كالإبر وقال الهذلي ، وذكر آثارها على الطريق : كأن مزاحف الحياة فيهقبيل الصبح آثار السياط وقال خلف الأحمر : وكأنما لبست بأعلى لونهابردا من الأثواب أنهجه البلى PageV05P295 في عينها قبل وفي حيزومهافطس وفي أنيابها مثل المدى وقال أيضا : وحية مسكنها الرمالكأنها إذا شتت خلخال وقال آخر : ارقش بين حنش وثعبانكأنما في رأسه سنانان وفي حجاجي رأسه مغاران وقال هميان بن قحافة : وأفعوان مسه كالمبردفي قدر شبرين كساق المقعد كأن عينيه سراجا موقدتخال رز نفخه المردد صريف نابي جمل في قرددأو غليان مرجل لم يبرد وقال آخر : خلقت لهازمه عزين ورأسهكالقرص فلطح من دقيق شعير وكأن شدقيه إذا استعرضتهشدقا عجوز مضمضت لطهور PageV05P296 وقال عنترة بن الأخرس : لعلك تمنى من أراقم أرضنابأرقم يسقى السم من كل منطف تراه بأجواز الهشيم كأنماعلى متنه أخلاق برد مفوف كأن بضاحي جلده وسراتهومجمع 
ms1130	 ليتيه تهاويل زخرف كأن تثني نسعه تحت حلقهلما قد طوى من جلده المتعطف وقال أشجع : وكأنما التدريج في بطنانهاأمواج دجلة في هبوب الشمال وقال ابن المعتز : تلقي إذا انسلخت في الأرض جلدتهاكأنها كم درع قده بطل وقال ابن نباته : ففي الهضبة الحمراء إن كنت سارياأغيبر يأوي في صدور الشواهق يسالم ركبان الطريق نهارهإلى الليل مخبوء لإحدى البوائق كأن بقايا ما سرى من قميصهعلى متنه أفواف برد شبارق يقصر عن يافوخه حين ينطويحقيبة مملوء من الشر زاهق وغرهم منه وهم يخدعونهكراه على أيمانهم والمرافق ودون الذي يرجون من سقطاتهحفيظة مشبوب اللحاظ مرافق PageV05P297 مطول إذا ما طلته الكيد سادرجريء إذا بادهته بالحقائق نعت الهوام والحشرات قال رياح الأسدي : تطاول بالفسطاط ليلي ولم يكنبحنو الغضا ليلي علي يطول تؤرقني حدب قصار أذلةوإن الذي يؤذينه لذليل إذا جلت بعض الليل منهن جولةتعلقن بي أو جلن حيث أجول إذا ما قتلناهن أضعفن كثرةعلينا ولا ينعى لهن قتيل ألا ليت شعري هل أبيتن ليلةوليس لبرغوث علي سبيل وقال أعرابي : ألا يا عباد الله من لقبيلةإذا ظهرت في الأرض شد مغيرها فلا الدين ينهاها ولا هي تنتهيولا ذو سلاح من معد يضيرها وقال السلامي في الزنبور : ولابس ثوب واحد وهو طائرملوثة أبراده وهو واقع أغر محشي الطيلسان مدبجوسود المنايا في حشاه ودائع إذا حك أعلى رأسه فكأنمابسالفتيه من يديه جوامع يخاف إذا ولى ويؤمن مقبلاويخفى على الأقران ما هو صانع PageV05P298 بدا فارسي الزي يعقد خصرهعليه قباء زينته الوشائع يرجع ألحان الغريض ومعبدويسقي كؤوسا ملؤها السم ناقع فمعجزه الوردي أحمر ناصعومئزره التبري أصفر فاقع وقال عبد الصمد في العقرب : يا رب ذي إفك كثير خدعهيبرز كالقرنين حين يطلعه في مثل صدر السبت حين تقطعهأسود كالسبحة فيه مبضعه لا تصنع الرقشاء ما لا يصنعهينطف فيها سمه وسلعه وروي أن عبد الرحمن بن حسان دخل على أبيه يبكي وهو صبي ، فقال : ما يبكيك ؟ قال : لسعني طائر كأنه ملتف في بردي حبرة . فقال : قلت والله الشعر . وقال عنترة : وخلا الذباب بها 
ms1131	 فليس ببارحغردا كفعل الشارب المترنم هزجا يحك ذراعه بذراعهفعل المكب على الزناد الأجذم وقال الصابئ في البق : طافوا علينا وحر الصيف يطبخناحتى إذا نضجت أجسادنا أكلوا وأول الأبيات : PageV05P299 وليلة لم أذق من حرها وسناكأن في جوفها النيران تشتعل أحاط بي عسكر للبق ذو لجبما فيه إلا شجاع فاتك بطل من كل شائلة الخرطوم طاعنةلا تمنع الحجب مسراها ولا الكلل وقال آخر : إذا البعوض زجلت أصواتهاوأخذ اللحن مغنياتها لم تطرب السامع زامراتهاصغيرة كبيرة أذاتها يقصر عن بغيتها بغاتهافلا تصيب أبدا رماتها رامحة خرطومها قناتها وقال ابن المعتز : بت بليل ساهرا لم أطرفجرجسه كالزئبر المنتف تنفذ في الجسم وراء المطرفحتى ترى فيه كشكل المصحف أو مثل رض العصفر المدوف وقال أبو نواس : يا رب مستخف بحر . . . ز الدرز يكنفه صؤابه أنحى له بمذلق ال . . . حدين إصبعه نصابه PageV05P300 لله درك من أخيقنص أصابعه كلابه وقال آخر : للقمل حول أبي العلاء مصارعمن بين مقتول وبين عقير وكأنهن إذا علون قميصهفذ وتوأم سمسم مقشور وقال أبو عثمان الخالدي : كأنما قمل أبي رياشما بين صئبان قفاه الفاشي وذا وذا قد لج في انتعاششهدانج بدد في خشخاش وقال ابن المعتز يصف الأرضة : أرقط ذو شيب كلون المكتهلتخاله مكتحلا وما اكتحل راكب كف أين ما شاء رحلمثل العروق لا ترى فيه خلل بيني أنابيب له فيها سبل بعض المحدثين من أبيات : إذا تغنى بعوضه طرباساعد برغوثها الغنا فرقص فهل سمعتم بمطربي أحدتقاسموه على الجذور حصص وقال آخر مثله : كأن جنبي البيت الحرام فمايؤنس منه إلا بمستلم PageV05P301 كأن حرب البسوس قد فرشتتحتي فمن ظافر ومنهزم وقال آخر : قبيلة في طولها وعرضهالم يطبقوا عينا لها بغمضها خوف البراغيث وخوف عضهاكأن في جلودها من مضها عقاربا ترفض من مرفضهاإن دام هذا هربت من أرضها يا رب فاقتل بعضها ببعضها نعت النساء جملة وتفصيلا قد ذكرنا في باب الغزل والنسيب من ذلك ما يليق به ، ونقتصر هاهنا على ما هو وصف ونعت مدحا كان أو ذما . قال الله عز وجل في مدح 
ms1132	 حور العين : ' كأنهن الياقوت والمرجان ' الرحمن : 58 ، وقال تعالى في موضع آخر : ' كأنهن بيض مكنون ' الصافات : 49 . وقال عدي بن زيد : بيض عليهن الدمقس وفي ال . . . أعناق من تحت الأكفة در كالبيض في الروض المنور قدأفضى بهن إلى الكثيب بهر يأرج من أردائهن مع ال . . . مسك الزكي عنبر وقطر وقد وصفهن النبي صلى الله عليه وسلم موجزا فقال : النساء حبائل الشيطان . PageV05P302 وما أحسن ما عرفهن علقمة بن عبدة حيث يقول : فإن تسألوني بالنساء فإننيخبير بأدواء النساء طبيب إذا شاب رأس المرء أو قل مالهفليس له في ودهن نصيب تراهن لا يحببن من قل مالهوشرخ الشباب عندهن عجيب وقال جرير : ما استوصف الناس من شيء يروقهمإلا رأوا أم عمرو فوق ما وصفوا كأنها مزنة غراء لائحةأو درة لا يواري ضوءها الصدف وقال النابغة الذبياني يصف امرأة النعمان بن المنذر : سقط النصيف ولم ترد إسقاطهفتناولته واتقتنا باليد بمخضب رخص كأن بنانهغنم على أغصانه لم يعقد وبفاحم رجل أثيث نبتهكالكرم مال على الدعام المسند نظرت إليك بحاجة لم تقضهانظر السقيم إلى وجوه العود زعم الهمام بأن فاها باردعذب إذا ما ذقته قلت ازدد والبطن ذو عكن لطيف لينوالصدر ينفجه بثدي مقعد وتخالها في البيت إذ فاجأتهاقد كان محجوبا سراج الموقد صفراء كالسيراء أكمل خلقهاكالغصن في غلوائه المتأود وإذا لمست لمست أخثم جاثمامتحيرا بمكانه ملء اليد PageV05P303 وإذا طعنت طعنت في مستهدفرابي المجسة بالعبير مقرمد وإذا نزعت نزعت من مستحصفنزع الحزور بالرشاء المحصد لا وارد منها يريد إذا استقىصدرا ولا صدر يجوز لمورد وقال عبد الصمد : وهتكت ثني الليل عنبيض السوالف والصفاح فكأنما ضحكت سجو . . . ف الليل عن بيض الأداحي وقال آخر : مريضات أوبات التهادي كأنماتخاف على أحشائها أن تقطعا تسيب انسياب الأيم أخصره الندىفرفع من أعطافه ما ترفعا وقال بكر بن النطاح : بيضاء تسحب من قيام فرعهاوتغيب فيه وهو جثل أسحم فكأنها فيه نهار ساطعوكأنه ليل عليها مظلم وقال بشار : وكأن تحت لسانهاهاروت ينفث فيها سحرا وتخال ما ضمت علي . . . ه ثيابها ذهبا وعطرا PageV05P304 يقال للصبي 
ms1133	 إذا كان في بطن أمه جنين ، فإذا ولد قيل له وليد ، فإذا زاد على هذا قيل له طفل ، فإذا أرضعته أمه قيل له رضيع ، فإذا فطمته أمه قيل له فطيم ، وإذا زاد على هذا قيل له جفر ، فإذا زاد على هذا قيل له جحوش ، فإذا زاد عليه قيل له حزور ، فإذا قوي وعدا واستقل قيل له بدر ، ويقال له مذ يفطم إلى أن يبلغ عشر سنين غلام ، ويقال له بعد ذلك يافع ، فإذا قارب الإدراك قيل له مراهق وكوكب ، فإذا أدرك قيل له حالم ومحتلم ومترعرع ، فإذا جاز الإدراك قيل له ناشئ وأمرد ، فإذا ابتدأت لحيته تخرج قيل له طار ، فإذا اسود الشعر في عارضيه قيل له محمم وفتى وشاب ، فإذا استوت لحيته قيل له مجتمع . ويقال له من خمس إلى عشرة إلى خمس وعشرين قمد ، ومن خمس وعشرين إلى ثلاثين عنطنط ، ومن ثلاثين إلى أربعين صمل ، ومن أربعين إلى خمسين كهل ، ومن خمسين إلى ثماني شيخ ، ويقال له بعد الثمانين يفن . وقال عمر بن أبي ربيعة : زهراء آنسة مقبلهاعذب كأن مذاقه الخمر وإذا تراءت في الظلام جلتدجن الظلام كأنها البدر نظرت إليك بعين مغزلةحوراء خالط طرفها فتر وقال : قليلة إزعاج الحديث يروعهاتعالي الضحى لم تنتطق عن تفضل نؤوم الضحى ممكورة الخلق غادةهضيم الحشا حسانه المتعطل . PageV05P305 وقال أبو القاسم الزاهي : سفرن بدورا وانتقبن أهلةومسن غصونا والتفتن جآذرا وأطلعن في الأجياد بالدر أنجماجعلن لحبات القلوب ضرائرا واحتذى في البيت الأول قول المتنبي : بدت قمرا ومالت خوط بانوفاحت عنبرا ورنت غزالا وقال عدي بن الرقاع العاملي : وكأنها بين النساء أعارهاعينيه أحور من جآذر جاسم وسنان أقصده النعاس فرنقتفي عينه سنة وليس بنائم وقال عبيد بن الأبرص : كأن ريقتها بعد الكرى اغتبقتمن ماء أدكن في الحانوت فضاح أو من مشعشعة كالمسك نشوتهاومن أنابيب رمان وتفاح وقال كعب بن زهير : تجلو عوارض ذي ظلم إذا ابتسمتكأنه منهل بالراح معلول شجت بذي شبم من ماء محنيةصاف بأبطح أضحى وهو مشمول تجلو الرياح القذى عنه وأفرطهمن 
ms1134	 صوب سارية بيض يعاليل PageV05P306 كان هيت المخنث يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل ذات يوم دار أم سلمة هو صلى الله عليه وسلم عندها ، فأقبل على أخي أم سلمة عبد الله بن أبي أمية فقال : إن فتح الله عليكم الطائف فسل أن تنفل بنت غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي فإنها مبتلة هيفاء ، شموخ نجلاء ، تناصف وجهها في القسامة ، معتدلة في القامة ، جامعة للوسامة ، إن قامت تثنت ، وإن قعدت تبنت ، وإن تكلمت تغنت . أعلاها قضيب ، وأسفها كثيب ، في شيء بين فخذيها كالقعب المكفأ ، كما قال قيس بن الخطيم : تغترق الطرف وهي لاهيةكأنها شف وجهها نزف بين شكول النساء خلقتهاقصد فلا جبلة ولا قضف فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله فقال : ' ما لك سباك الله ، ما كنت أحسبك إلا من غير أولي الإربة من الرجال ، ولذلك كنت لا أحجبك عن نسائي . وأمر أن يسير إلى خاخ ، ففعل . فدخل بعض الصحابة في أثر الحديث فقال : أتأذن لي أن أتبعه فأضرب عنقه ؟ قال : لا ، إنا قد أمرنا ألا نقتل المصلين . وكتب أبو إسحاق الصابئ في صفة جارية : ممشوقة القد ، أسيلة الخد ، شاجية اللحظ ، شاجية اللفظ ، صادقة الدعج ، ظاهرة الغنج ، حوراء الطرف ، قنواء الأنف ، مائلة الرد ، جائلة العطف ، رائقة الشكل ، بارعة الشكل ، مليحة النحر ، صحيحة الصدر ، دقيقة الخصر ، مشرقة الثغر ، جعدة الشعر ، مريضة النظر ، كثير الخفر ، شديدة الكحل ، مبينة الخجل ، نقية اللون ، خمصانة البطن ، زجاء الحواجب ، سبطاء الرواجب ، سوداء الذوائب ، بيضاء الترائب ، غضة المحاجر ، سهلة ما كف المعاجر ، سقيمة الجفون ، PageV05P307 غليظة القرون ، متراصفة الأسنان ، باردة اللسان ، رطبة الأطراف ، أرجة الأعطاف ، معتدلة القوام ، بطيئة القيام ، مدورة السر ، واضحة الطرة ، حسنة المنقب ، جميلة المعصب ، قائمة العنق ، ناهدة الثديين ، متساوية اليدين ، كاسية الساقين ، غليظة الفخذين ، مناصفة الأعضاء ، هضيمة الأحشاء ، ذكية القلب ، ممتلئة القلب ، ريا السوار ، سبغى الإزار ، إن التفتت فخشف ، وإن انفلتت فحقف ، أو تبدت فوثن ، أو تثنت فغصن ، أو أقبلت فقضيب ، أو ولت فكثيب ، أو طلعت فشمس ، أو سفرت فبدر ، أو 
ms1135	 ابتسمت فعن برد مرصوف ، أو نطقت فعن در مشوف . فرعها ليل ، ووجهها صبح ، وخدها ورد ، وعرقها يمان ، وصدغها نون كاتب ، وأنفها حدب قاضب ، تتأرج عن نسيم الرياض ، وتضحك عن نقي البياض ، وتفتر عن عذب المذاق ، وتكشف عن حلو العناق ، وتخطر بعطف الشباب ، وترشف بطعم الشراب . تحلو في كل جارحة منك جارحة منها أو معنى من معانيها : فالوجه لعينك ، والنطق لسمعك ، والريق لفمك ، والعرف لنفك ، والصدر لضمك ، والنحر للثمك : شرك النفوس ونزهة ما مثلهاللمطمئن وعقلة المستوفز والشعر لابن الرومي . تمام أبيات قيس في صفة المرأة : قضى الله لها حين صورها ال . . . خالق أن لا يجنها السدف PageV05P308 تنام عن كبر شانها فإذاقامت رويدا تكاد تنغرف خود يغث الحديث ما سكتتوهو بفيها ذو لذة طرف تخزنه وهو مشتهى حسنوهو إذا ما تكلمت أنف حوراء جيداء يستضاء بهاكأنها خوط بانة قصف تمشي كمشي المبهور في دهس الر . . . رمل إلى السهل دونه الجرف أهدى المنذر بن ماء السماء جارية إلى كسرى أنوشروان وكتب معها إليه : قد أهديت إليك جارية معتدلة الخلق ، نقية اللون والثغر ، بيضاء قمراء ، وطفاء دعجاء ، حوراء عيناء ، قنواء شماء ، زجاء برجاء ، أسيلة الخد جثلة الشعر ، عظيمة الهامة ، بعيدة مهوى القرط ، عيطاء عريضة الصدر ، كاعب الثدي ، مشاشة المنكب والعضد ، حسنة المعصم ، لطيفة الكف ، سبطة البنان ، لطيفة طي البطن ، خميصة الخصر ، غرثى الوشاح ، رداح القبل ، رابية الكفل ، مفعمة الساق ، لفاء الفخذين ، ريا الروادف ، ضخمة المأكمتين ، مشبعة الخلخال ، لطيفة الكعب والقدم ، قطوف المشي ، مكسال الضحى ، بضة المتجرد ، شموع للسيد ، ليست بخنساء ولا سفعاء ، ذليلة الأنف ، عزيزة النفس ، لم تغذ في بؤس ، حيية رزينة ، حليمة ركينة ، كريمة الخال ، تقتصر بنسب أبيها دون فصيلتها ، وبفصيلتها دون جماع قبيلتها ، قد أحكمتها التجارب في الأدب ، فرأيها رأي أهل الشرف ، وعملها عمل أهل الحاجة ، صناع الكفين ، قطيعة اللسان ، رهوة الصوت ، تزين البيت ، وتشين العدو ، إن أردتها اشتهت ، وإن تركتها انتهت ، وحملق عيناها ، وتحمر وجنتاها ، وتذبذب PageV05P309 شفتاها ، وتبادرك الوثبة . قال أبو العباس لخالد بن صفوان : يا خالد إن الناس قد أكثروا 
ms1136	 في النساء ، فأي النساء أحب إليك ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أحبها ليسب الضرع الصغيرة ولا بالفانية الكبيرة ، وحسبي من جمالها أن تكون فخمة من بعيد ، مليحة من قريب ، أعلاها عسيب ، وأسفلها كثيب ، غذي في النعيم وأصابتها حاجة ، فأدبها النعيم وأذلها الفقر ، لم تقرأ فتجبن ، ولم تفتك فتمجن ، الهلوك على زوجها الحصان من جارها . إذا خلونا كنا أهل دنيا ، وإن تفرقنا كنا أهل آخرة . ومن الجيد في وصف أخلاقهن قول يزيد بن الحكم ، ويروى لابن قيس الرقيات : إن النساء إذا ينهين عن خلقفكل ما قيل لا يفعلن مفعول وما وعدنك من شر وفين بهوما وعدن من الخيرات تضليل إن النساء كأشجار نبتن معافيهن مر وبعض المر مأكول وصف أعرابي امرأة فقال : هي أرق من الهواء ، وأطيب من الماء وأحسن من النعماء ، وأبعد من السماء . ومن كلام أحمد بن يوسف في صفة جارية كاتبة : كأن خطها أشكال صورتها ، وكأن مدادها سواد شعرها ، وقرطاسها أديم وجهها ، وكأن قلمها بعض أناملها ، وكأن لسانها سحر مقلتها ، وكأن مبراتها سيف لحظها وكأن مقطها قلب عاشقها . PageV05P310 وقال إبراهيم الرقيق الكاتب المغربي : وما أم ساجي الطرف خفاقة الحشاأطاع لها الحوذان والسلم النضر إذا ما دعاها نصت الجيد نحوهأغن قصير الخطو في عظمه فتر بأملح منها ناظرا أو مقلداولكن عداني عن تقنصها الهجر وقال أعرابي : بيضاء في وجنتها احمراريعبنها جاراتها القصار هن الليالي وهي النهار أنشد أحمد بن يحيى : إذا نطقت سمعت لها صواباوتخطئ في الفعال فما تصيب إذا أعطيتها كفرت وألوتوإن منعت فعابسة طوب ومنصب كالأقحوان منطقبالظلم مغلوث العوارض أشنب كسلافة العنب العصير مزاجهعود وكافور ومسك أصهب وقال آخر : تجري الأراك على أغر كأنهبرد تحدر من متون غمام PageV05P311 وقال النابغة : تجلو بقادمتي حمامة أيكةبردا أسف لثاته بالإثمد كالأقحوان غداة غب سمائهجفت أعاليه وأسفله ند وقال ابن الرومي : ألا ربما سؤت الغيور وساءنيوبات كلانا من أخيه على وحر وقبلت أفواها عذابا كأنهاينابيع خمر حصبت لؤلؤ البحر وجمع البحتري كل ما يشبه به الثغر في بيت واحد فقال : كأنما يضحك 
ms1137	 عن لؤلؤمنضد أو برد أو أقاح وقال الأعشى وذكر مشيهن فأحسن وتبعه الناس : كأن مشيها من بيت جارتهامر السحابة لا ريث ولا عجل غراء فرعاء مصقول عوارضهاتمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل وقال آخر : تمشي الهوينا إذا مشت فضلامشي النزيف المخمور في صعد PageV05P312 تظل من زور بيت جارتهاواضعة كفها على الكبد وقال الحارث بن حلزة وذكر العجيزة : وتنوء تثقلها روادفهافعل الضعيف ينوء بالوسق وهذا من المقلوب ، إنما الوسق ينوء بالضعيف ، قال الله عز وجل : ' ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولى القوة ' القصص : 76 . وقال آخر : وبيض نضيرات الوجوه كأنماتأزرن دون الأزر رملات عالج وقال التمار وأجاد : آخرها متعب لأولهافبعضها جائر على بعض وقال آخر : مجدولة الأعلى كثيب نصفهاإذا مشت أقعدها ما خلفها وكانت عائشة بنت طلحة موصوفة بعظم العجيزة ، فإذا نهضت فلا تستقل ، فكانت تقول : إني لمعناة بكما . وقال البحتري : رددن ما خففت منه الخصور إلىما في المآزر فاستثقلن أردافا PageV05P313 وقال ابن الرومي : وهبت له عيني الهجوعافأثابها منه الدموعا ظبي كأن بخصرهمن دقة ظمأ وجوعا وقال عمرو بن كلثوم : وثديا مثل حق العاج رخصاحصانا من أكف اللامسينا وقال مسلم بن الوليد : فأقسمت أنسى الداعيات إلى الصباوقد فاجأتها العين والستر واقع فغطت بأيديها ثمار نحورهاكأيدي الأسارى أثقلتها الجوامع وقال ابن الرومي : صدور فوقهن حقاق عاجوثغر زانه حسن اتساق يقول القائلون إذا رأوهأهذا الدر من تلك الحقاق وقال الأصمعي : ما وصف أحد الثغر بأحسن من بيت بشر بن أبي خازم : يفلجن الشفاه عن اقحوانجلاه غب سارية قطار ولا وصف اللون بأحسن من قول عمر بن أبي ربيعة : PageV05P314 وهي مكنونة تحدر عنها في أديم الخدين ماء الشباب ولا وصف أحد امرأة إلا احتاج إلى قول عدي بن الرقاع : وكأن بين النساء أعارها وقد كتبنا البيتين . وذكر الأصمعي بعد ذلك ما لا يليق بهذا الباب . وقالت عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص : هيفاء فيها إذا استقبلتها عجفعجزاء غامضة الكعبين معطار من الأوانس مثل الشمس لم يرهابساحة الدار لا بعل ولا جار وقال خالد بن 
ms1138	 صفوان المنقري : عليك إذا ما كنت لا بد ناكحاذوات الثنايا الغر والأعين النجل وكل هضيم الكشح خفاقة الحشاقطوف الخطا بلهاء وافرة العقل وقال ذو الرمة : تريك سنة وجه غير مقرفةملساء ليس بها خال ولا ندب تزداد للعين إبهاجا إذا سفرتوتحرج العين منها حين تنتقب لمياء في شفتها حوة لعسوفي اللثات وفي أنيابها شنب كحلاء في برج صفراء في نعجكأنها فضة قد مسها ذهب البرج : سعة العين ، والنعج بياضها . PageV05P315 نعت لباسهن وزينتهن قال عمر بن أبي ربيعة : لا يزال الخلخال فوق الحشايامثل أثناء حية مفتول وقال الطائي : من الهيف لو أن الخلاخيل صيرتلها وشحا جالت عليها الخلاخل وقال ابن الرومي : فإذا لبسن خلاخلاكذبن أسماء الخلاخل تأبى تخلخلهن سو . . . ق مرجحنات بخادل وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : وشاحها يحسد خلخالهاكجائع يحسد شبعانا وقال منصور بن كيغلغ : كأنها والقرط في أذنهابدر الدجى قرط بالمشتري قد كتب الحسن على وجههايا أعين الناس قفي فانظري وصف إسحاق بن إبراهيم الموصلي قميصا فقال : كأنه قد من جرم الزهرة . PageV05P316 وذكر شاعر معشوقا لبس ثوبا أزرق فقال : الآن صرت البدر حي . . . ن لبست لون سمائه وقال ابن الرومي : كأنها وعثان المسك يشملهاشمس عليها ضبابات وأدجان وقال الصابئ مثله : تبخرت والعثان يكنفهافكانت البدر وسط هالته كاتب : ثوب كلعاب الشمس ، وخلع الهلال ، لو رآه أصحاب الكلام ، لجعلوه من حيز الأعراض لا الأجسام . والهلال ها هنا الحية . نعت الغلمان أحسن البحتري في قوله : وأهيف مأخوذ من النفس شكلهترى العين ما تختار أجمع فيه وقال أبو محمد المهلبي الوزير في تكين الجاندار غلام معز الدولة : PageV05P317 ظبي يرق الماء فيوجناته فيرف عوده ويكاد من شبه العذا . . . رى فيه أن تبدو نهوده ناطوا بمعقد خصرهسيفا ومنطقة تووده جعلوه قائد عسكرضاع الرعيل ومن يقوده وقال ابن المعتز في غلام عذر : ظبي يتيه بحسن صورتهعبث الفتور بلحظ مقلته وكأن عقرب صدغه وقفتلما دنت من نار وجنته وقال أيضا : له مقلة ترمي القلوب ووجنةتفتح فيها الورد من كل جانب وعذر خداه بخطين قوماكما اثر 
ms1139	 التسطير في رق كاتب وكان أبو نواس والحسين بن الضحاك الخليع أول من أطنب في وصف الغلمان ، وجعلاه مذهبا ، فمن شعر أبي نواس في المعنى : من كف مضطمر الزنار معتدلكأنه غصن بان غير ذي أود ومنه : في مثل وجهك يحسن الشعرويكون فيه لذي الهوى عذر ما إن نظرت إلى محاسنهغلا تداخلني له كبر تتزين الدنيا بطلعتهويكون بدرا حين لا بدر PageV05P318 ومنه : فإذا بدا اقتادت محاسنهقسرا إليه أعنة الحدق وقال أبو عثمان الخالدي : يا شبيه البدر حسناوضياء ومثالا وشبيه الغصن ليناوقواما واعتدالا أنت مثل الورد لوناونسيما وملالا وقال المعروف بالعطار المغربي : مهفهف القامة ممشوقهامستملح الخطرة معشوقها في طرفه من سقم ألحاظهدعوى وفي جسمي تصديقها وقال ابن ميخائيل المغربي : صور عبد الله بن مسكةوصور الناس من الطين مهفهف القد هضيم الحشايكاد ينقد من اللين كأن في أجفانه منتضىسيف علي يوم صفين نعت السودان الغاية المومى إليها قول ابن الرومي : غصن من الآبنوس ركب فيمؤتزر معجب ومنتطق PageV05P319 في لين سمورة تخيرها ال . . . فراء أو لين جيد الدلق أكسبها الحسن أنها صبغتصبغة حب القلوب والحدق فانصرفت نحوها الضمائر وال . . . أبصار يعنقن أيما عنق يفتر ذاك السواد عن يققمن ثغرها كاللآلئ النسق كأنها والمزاح يضحكهاليل تفرى دجاه عن فلق وكانت حاملا فقال : أخلق بها أن تقوم عن ذكركالسيف يفري مضاعف الحلق إن جفون السيوف أكثرهاأسود والحق غير مختلق وقال بشار : يكون الحار في خد مليحفيكسوه الملاحة والدلالا ويوقفه لعين مبصريهفكيف إذا رأيت اللون خالا وقال أبو علي البصير : لم يعبها استحالة اللون عنديإنها صبغة كلون الشباب وقال آخر : مشبهات الشباب والمسك تفدي . . . هن نفسي من الردى والخطوب كيف يهوى إلى الأريب وصال ال . . . بيض والبيض مشبهات المشيب PageV05P320 وقال الرضي أبو الحسن الموسوي : إذا كنت تهوى الظبي ألمى فلا تلمجنوني على الظبي الذي كله لمى حببتك يا لون الشباب لأننيرأيتكما في العين والقلب توأما وقال أبو إسحاق الصابئ : لك وجه كأن يمناي خطت . . . ه بلفظ تمله آمالي فيه معنى من البدور ولكننفضت صبغها عليه الليالي وقال 
ms1140	 أعشى بن سليم في امرأته ، وكانت سوداء ، ورآها تختضب : تخضب كفا بتكت من زندهافتخضب الحناء من مسودها كأنها والكحل في مرودهاتكحل عينيها ببعض جلدها وقيل لآخر : لم تحب السودان ؟ قال : لأنهن أسخن ، فقيل : نعم هن أسخن للعين . نظر ابن أبي عتيق إلى سوداء فقال : لو اقتسمتها الغواني خيلانا لحظين بها . وقال يعقوب بن رافع : فجئني بمثل المسك أطيب نكهةوجئني بمثل الليل أطيب مرقدا PageV05P321 وقال آخر : كسيت من أديمها الحال الجو . . . ن غشاء أحسن به من غشاء مشبها صبغة الشباب ولما . . . ت العذارى ولبسة الخطباء نعت السماء والنجوم وما يتعلق بها قال أعرابي في صفة الشمس : مخبأة أما إذا الليل جنهافتخفى وأما بالنهار فتظهر إذا انشق عنها ساطع الفجر وانجلىدجى الليل وإنجاب الحجاب المستر وألبس عرض الأرض لونا كأنهعلى الأفق الشرقي ثوب معصفر ولون كردع الزعفران يشبهشعاع يلوح فهو أزهر أصفر إلى أن علت وابيض منها اصفرارهاوجالت كما جال المنيح المشهر ترى الظل يطوى حين تعلو وتارةتراه إذا مالت إلى الأرض ينشر وأفنت قرونا وهي ذاك ولم تزلتموت وتحيا كل وقت وتنشر وقال الطرماح : والشمس معرضة تمور كأنهاترس يقلبه كمي رامح وقال ابن الرومي : إذا رنقت شمس الأصيل ونفضتعلى الأفق الغربي ورسا مذعذعا PageV05P322 وودعت الدنيا لتقضي نحبهاوشول باقي عمرها فتسعسعا ولاحظت النوار وهي مريضةوقد وضعت خدا إلى الأرض أضرها كما لاحظت عواده عين مدنفتوجع من أوصابه ما توجعا وقال أبو النجم العجلي في إصغاء الشمس للمغيب : والشمس قد صارت كعين الأحول وقال آخر : والشمس كالمرآة في كف الأشل وقال ابن الرومي : كأن حنو الشمس ثم غروبهاوقد جعلت في مجنح الليل تمرض تخاوص عين مس أجفانها الكرىيرنق فيها النوم ثم تغمض وأنشد ثعلب لجميل يريد الهلال : كأن ابن مزنتها جانحافسيط تساقط من خنصر الفسيط : قلامة الظفر . وقال ابن المعتز : في ليلة أكل المحاق هلالهاحتى تبدى مثل وقف العاج PageV05P323 وقال أيضا : ولاح ضوء هلال كاد يفضحهمثل القلامة قد قصت من الظفر وقال الناجم : والبدر قد قابلني طالعاكأنه حزة بطيخ وقال آخر : ما للهلال 