ms401	 باكرته يوما ، وقد لبس سواده ، ليمضي إلى دار المعتمد ، وهو إذ ذاك يتولى دواوين الأزمة والتوقيع ، وبيت المال . فقلت له : قد صككت علي البارحة للمعاملين ، بألف وستمائة دينار ، وما عندي من ذلك حبة واحدة . فقال لي : يا بغيض ، تخاطبني في هذه الساعة ؟ أين كنت عن خطابي البارحة لأوجه لها وجها ؟ ولكن اتبعني إلى دار السلطان . فتبعته . ودخل إلى المعتمد ، مع عبيد الله بن يحيى الوزير ، ودخل معهما أحمد ابن صالح بن شيرزاد ، صاحب ديوان الخراج ، فلما خرج ، قال لي : امض إلى صاحب بيت المال ، فخذ منه ما يسلمه إليك . فظننت أنه قد استسلف على رزقه شيئا ، فمضيت إلى صاحب المال ، فسلم إلي ثلاثين ألف دينار . فاستعظمت ذلك ، وعلمت أنه ليس من الرزق ، وحملتها إلى الدار ، وعرفته خبرها . فقال لي : أنفق منها ما وقعت به إليك ، واحفظ الباقي ، فليس في كل وقت يتفق لنا مثل هذا . ومضى على الحديث أيام ، ودعا دعوة ، فيها صاعد بن مخلد ، وإليه - إذ ذاك - عدة دواوين ، وجماعة من الكتاب ، وأكلوا ، وناموا ، وانتبهوا . فإذا كاتب من كتاب أحمد بن صالح بن شيرزاد ، يستأذن علي ، فاستأذنت لدخوله على مولاي ، وكانوا قد بدأوا بالشرب . فترك مولاي المجلس ، وخرج إلى بيت خلوة ، واستدعى الرجل ، فأدخله إليه . PageV02P266 فسمعته يقول : أخوك أبو بكر ، يقرأ عليك السلام - يعني أحمد بن صالح - ويقول لك : أنت تعرف رسمي مع صاحب بيت المال ، وأن محاسبته ' 11 ' في سائر الأموال إلي ، وأنا إذا تمت ثلاثون يوما ، وجهت صاحبي إلى حساب بيت المال ، فحمله مع صاحب بيت المال ، لينظم دستور الختمة بحضرتي ، وأصحح حكايتها . ونحن منذ عشرة أيام في هذا ، حتى انتظمت الحسبة ، ولم يبقى إلا ثلاثون ألف دينار ، ذكر صاحب بيت المال ، أنك خرجت إليه ، من حضرة أمير المؤمنين ، فأمرته بحملها إلى خادمك نافذ ، ولست أدري في أية جهة صرفت ؟ ولا في أي باب أثبتها ؟ ولا ما الحجة فيها ؟ قال : فأجابه مولاي بلا توقف ، وقال : أخي أبو بكر - والله - رقيع ، أسأل أنا الخليفة ، في أي شيء صرف ما 
ms402	 أمر أن يحمل إلى حضرته ؟ يجب أن يكتب في الختمة : وما حمل إلى حضرة أمير المؤمنين في يوم كذا وكذا ، ثلاثون ألف دينار . قال : فقام الكاتب خجلا ، ومر ذلك في الحساب على هذا ، فما تنبه أحد عليه ، وحصل له المال . PageV02P267(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير ابن الفرات يستولي على أموال المصادرات(@)(@@) قال أبو الحسين ، فقال لي سليمان ، بعقب هذه الحكاية : ما رأيت لهذه الفعلة شبيها ، إلا ما عمله ابن الفرات ، في وزارته الأولى ، فإنه نصب يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، الجهبذين ، فلم يدع مالا لابن المعتز ، ولا للعباس بن الحسن ، ومن نكب ، وبل في الفتنة ، وما صح من مال المصادرين ، وغيرهم ممن يجري مجراهم ، إلا أجراه على أيديهما ، دون يدي صاحب بيت مال العامة والخاصة . وأفرد لذلك ابن فرجويه ، كاتبه ، يحاسبهما ، ولا يرفع لهما حساب إلى ديوان من الدواوين . فلما كان في السنة التي قبض عليه فيها ، كتب كتابا عن نفسه إلى مؤنس الخادم صاحب بيت المال ، ذكر فيه : أنه حوسب يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، على ما حصل عندهما من كيت وكيت - حتى استغرق تلك الوجوه - فكان الباقي قبلهما - بعد الذي حمل إلى حضرة أمير المؤمنين أطال الله بقاءه ، وصرف في مهمات أمر بها هو ، والسادة أيدهم الله - من الورق ، ألف ألف ، وأربعمائة وسبعين ألف درهم ، وخمسمائة وستة وأربعين درهما ، وأمر بقبض ذلك منهما ، وإيراده بيت مال الخاصة . فقبض مؤنس منهما تلك البقية ، ومضى الأصل ' 12 ' كله ، لا يعرف في أي شيء صرف ، وكان مبلغه ، فيما ظنه الكتاب ، وكانوا يتعاودونه ، نحو ألف ألف دينار ، فإن ابن الفرات فاز بجميعها ، ولم تقم بها حجة عليه . قال أبو الحسين : فحدثني أبي بعد ذلك ، قال : لما قلدني علي بن عيسى ، في وزارته الأولى ، ديوان الدار ، الجامع للدواوين ، أمرني بإحضار هذين الجهبذين ، ومطالبتهما بختماتهما ، لما كان حصل في أيديهما ، في وزارة ابن الفرات الأولى ، من الجهات التي تقدم ذكرها . فاستدعيتهما ، وطالبتهما ، فأحالا على أن ابن الفرات ، أخذ حسابهما ولم يدع عندهما نسخة منه . فأمرني بحبسهما ، وتهديدهما 
ms403	 ، ففعلت ذلك . PageV02P268 فأحضراني حسابا مبتورا ، ذكروا أنهما وجداه ، فرأيته غير منتظم . فلم أزل أرفق بهما ، إلى أن أقرا أنه قد وصل إليهما من فضل الصرف ، فيما بين ما ورد عليهما ، وبين ما أنفقاه ، مائة ألف درهم ، فجعلتها عشرة آلاف دينار ، وقررت أمرهما عليها ، وأخذت بها خطوطهما . فلم يقنع علي بن عيسى بذلك ، وأخذهما من يدي ، وسلمهما إلى حمد ابن محمد وكان إليه ديوان المغرب ، وأمره أن يتتبع أمرهما بنفسه ، وكان حسن الكتابة ، ولم يعرفه أني أخذت خطهما بشيء . فتتبع حمد ذلك ، فلم يجد في الحساب ، إلا إحالات على ' حمل إلى الخليفة ، والسادة ' وأشياء صرفت إلى خاص ابن الفرات . فقال له حمد : هذا كله مزوق ، والقوم معهم حجج بالإبراء ، وما عليهم طريق ، وابن الفرات كان أجلد من أن يدع هؤلاء يفوزون بحبة من المال . فردهما إلي ، وقال : اجتهد في أن تأخذ منهما مائتي ألف دينار . فقلت : لا يمكن ذلك . فقال : اعمل على أنك طالبتهم بمرفق لنفسك بتمام مائتي ألف درهم . فقلت له : فإذا فعلت هذا ، فأي شيء أعمل أنا لنفسي ؟ فقال : خذ منها عشرين ألف درهم ، وألزمهما مائة وثمانين . قال : فخرجت ، وجددت بهما ، إلى أن ألزمتهما ذلك . وأخذت لنفسي منه ما قال . فلما فرغنا من ذلك ، أخذنا بها خطوطهما ، وأخذنا لهما خطه بالبراءة من ذلك . فقال لي علي بن عيسى : سأريك موضعي أنا من العمل ' 13 ' ، وأن للرئيس في كل أمر موضعا لا يقوم فيه أحد مقامه . فاستحضرهما إلى حضرته ، وأنا في مجلسه ، فقال لهما : تريدان مني أن أزيل عنكما تبعة ، إن لم أزلها بقيت عليكما ، وعلى ورثتكما ، أبد الدهر ؟ لست أفعل هذا إلا بشيء يقرب ، لا ضرر عليكما فيه ، وهو : أني أحتاج في كل هلال ، إلى مال أدفعه في ستة أيام من ذلك الشهر ، إلى الرجالة ، ومبلغه ثلاثون ألف دينار ، وربما لم يتجه في أول يوم من الشهر ، ولا الثاني ، وأريد أن تسلفاني في أول كل شهر ، مائة وخمسين ألف درهم ، ترتجعانها من مال الأهواز في مدة الشهر ، فإن جهبذة الأهواز 
ms404	 PageV02P269 إليكما ، فيكون هذا المال سلفا لكما أبدا ، واقفا ، وهي عشرون ألف دينار ، فيكون ذلك بإزاء مال القسط الأول من النوبة ، فيخف عني ثقل ثقيل . فتأبيا ساعة ، فلم يفارقهما حتى استجابا لذلك . فقال لي علي بن عيسى : كيف رأيت ؟ فقلت : ومن يفي بهذا إلا الوزير ، أيده الله تعالى . قال : وكان علي بن عيسى ، إذا حل المال ، وليس له وجه ، استسلفه من التجار على سفاتج قد وردت من الأطراف ، فلم تحل ، عشرة آلاف دينار ، بربح دانق ونصف فضة في كل دينار ، وكان يلزمه في كل شهر ألفان وخمسمائة درهم أرباحا . فلم يزل هذا الرسم يجري على يوسف بن فنحاس ، وهارون بن عمران ، ومن قام مقامهما ، مدة ست عشرة سنة ، وبعد وفاتهما ، لأنهما ما صرفا إلى أن ماتا ، وكانا قد تقلدا في أيام عبيد الله بن يحيى بن خاقان ، وكان السلطان لا يرى صرفهما ، ليبقى جاه الجهبذة مع التجار ، فيقرض التجار بالجهبذة ، إذا وقعت الضرورة ، ومتى صرف الجهبذ ، وقلد غيره ، ولم يعامله التجار ، وقف أمر الخليفة . PageV02P270(@)(@@)(@@)(@@) | الصناعة نسب(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن جني الكاتب ، وكان أبوه مغنيا ، وهو من أعيان الكتاب ، قال : حدثني ابن ثوابة الكاتب ، قال : حدثني أبو الفرج عن نجاح بن سلمة ، عن أبيه عن الفضل بن مروان ، قال : كنت أتولى مجلس الحساب ، من قبل صاحب ديوان الرشيد ، وكان يجيئنا إلى الديوان ، شيخ من بقايا كتاب ' 14 ' بني أمية ، وكان صاحب الديوان يقول لنا : هذا أكتب أهل زمانه ، وكان يلبس دراعة وقلنسوة كأكسية النصارى ، وخفا أحمر ، وكان هذا زي المتعطلين من الكتاب إذ ذاك ، وكان صاحب الديوان يكرمه جدا . فصار إلي في يوم من الأيام لحاجة عرضت له ، وأنا متشاغل بعمل مهم قد طلبه الرشيد ، وأنا جالس حيال صاحب الديوان أعمله ، فقصرت في حق الشيخ . ولامني صاحب الديوان على تقصيري به ، ووبخني ، فاعتذرت إليه بشغل القلب . فلما كان بعد أيام جاءني ، فزدت في إكرامه ، وقمت إليه ، وجلست بين يديه . فأقبل علي صاحب الديوان ، فقال : أحسبك عاتبت فتانا 
ms405	 على تقصيره أولا . ثم أقبل علي ، وقال : يا فتى ، كنا نعد الصناعة نسبا ، والنعمة نسبا ، واللغة نسبا ، والنحلة نسبا . PageV02P271(@)(@@)(@@)(@@) | كيف اتصل الفضل بن مروان بالمأمون ووزر له(@)(@@) حدثنا أبو الحسن قال : حدثنا أبو عبد الله الباقطائي ، قال : حدثني أبو الفضل عون بن هارون بن مخلد بن أبان ، وكان كاتب المأمون ، على ديوان الضياع ، قال : قال ميمون : سمعت الفضل بن مروان يقول : لا ينبغي لأحد أن يحقر أحدا ، ولا يأيس علوه ، فإني كنت في حداثتي أتوكل لهرثمة بن أعين في مطبخه ، أيام الرشيد ، وكان بخيلا ، وكان له خادم يشرف على مطبخه ، وأجرى علي خمسة عشر درهما في الشهر ووظيفة خبز . فلما كثر توفيري عليه ، صيرها عشرين درهما . وكنت لا آكل من مطبخه شيئا ، فسأل الخادم عن أكلي ، فعرفه أني لا آكل ، فأمره أن يطعمني من المطبخ كل يوم ، ويوفر الوظيفة على منزلي . فدعا يوما دعوة عظيمة ، فوفرت عليه في الأسعار ألف درهم ، وعرضت عليه بذلك عملا ، فسره ، وحسن موقعه منه ، وكان بخيلا جدا . فقال لي يوما : قد استحققت الزيادة ، فكم تحب أن أزيدك ؟ فقلت : لا أقل من عشرة دراهم أخرى . فقال : هذا كثير ، ولكن أربعة دراهم . فأيست من خيره ، واتفق له بعد ذلك ، خروج عن مدينة السلام ، فتعاللت عليه ، ولم أتبعه ، ولزمت الديوان ، وتعلمت ، فصرت كاتب مجلس في ديوان الرشيد ، وكان ذلك أول إقبالي ' 15 ' ، وتخرجت ، وزادت حالي مع الأيام . فلما ولي المأمون ، وعظم من أمر المعتصم ، كان المعتصم شديد المحبة للصيد ، وكنت في فتنة محمد المخلوع ، قد صرفت ما كنت جمعته في ضياع وبساتين بالبردان وصاهرت بعض تنائها ، واجتمعت لي حال ، فلما انجلت الفتنة ، كنت من وجوه البردان . فاجتاز بها المعتصم ، منصرفا من صيده ، متسرعا ، وليس معه من أصحابه كبير أحد . PageV02P272 | فاجتاز في الطريق ، وأنا واقف على بابي ، فتوسمت فيه الجلالة ، وقدرته أحد وجوه القواد . كان لي وعد على عامل البلد ، أن يكون ذلك اليوم في دعوتي ، وقد أعددت له طعاما ، وفيه جداء ، وحلوى ، وفاكهة كثيرة ، وثلج استدعيته من بغداد ، وكان 
ms406	 قبل ذلك بساعة ، قد جاءني خبر العامل ، أنه عرض له مهم في السواد ، فخرج لوقته . فلما رأيت المعتصم ، وتوسمت فيه الجلالة ، قلت : لم لا أحلف على هذا القائد ، وأضيفه عندي على هذا الطعام المعد ؟ قال : فكلمته ، وسألته الزول عندي . فأجاب ، ونزل ، وأكل ، وشرب ، وأنفذت في الحال ، فاستدعيت له قيانا ، وجلس يشرب ، وقد انبسطت بين يديه ، وخدمته . فنحن نشرب ، انبث الجيش في طلبه ، وعرفوا خبره ، وأحاطوا بالدار ، فعرفت حينئذ ، أنه أخو الخليفة ، فهبته . فبسطني ، وسألني عن شرح حالي ، فعرفته ، فقال : لا بد أن تجيء معي إلى بغداد . وقلدني بعض أموره ، ثم تزايدت حالي عنده ، إلى أن جمع لي جميع أمره ، ورياسة كتابه . ثم خلطني بخدمة المأمون ، وقلدني ديوان الخراج مضافا إلى كتبة أخيه . ثم رقيت إلى الوزارة ، من تلك الحال التي كنت عليها مع هرثمة . قال أبو الحسين : ما رؤي في الدولة العباسية ، من الكتاب ، من اتصل تصرفه منذ نشأ ، إلى أن مات ، وترددت ولايته الوزارة ، وديوان الخراج ، وديوان الضياع ، من غير أن يتعطل ، أحد ، غير الفضل بن مروان . وصادره المعتصم على أربعين ألف ألف درهم ' 16 ' ، فأداها بغير مكروه . PageV02P273(@)(@@)(@@)(@@) | الخليفة المعتصم يصادر وزيره(@)(@@) وسمعت حامد بن العباس ، يحكي : أنه سمع صاعدا ، يقول : حدثني أحمد بن إسرائيل ، قال : حدثني الفضل بن مروان ، قال : ما في الأرض أجهل من وزير يطلب الخليفة منه مالا ، وهو في ولايته ، فيعطيه إياه ، فإنه يطمعه في نعمته ، وإنما يدفع النكبة مدة ، ثم تحدث ، وقد ذهب المال . فمن ذلك : أن المعتصم ، لما خرج لغزو الروم ، وأنا وزيره ، استخلفني على سر من رأى ، واستخلف لي بحضرته ، محمد بن الفضل الجرجرائي . فلما عاد ، طمع في ، فقال لي : قد وردت ، والمال نزر ، والجيش مستحق ، فاحتل لي مائة ألف دينار ، من مالك وجاهك ، ففعلت . فلما مضى شهر ، طلب مني على هذا السبيل ، خمسين ألف دينار ، ففعلت . فطلب مني في الدفعة الثالثة ، بمثل هذا الوجه ، ثلاثين ألف دينار ، فوعدته بها ، ودافعته أياما ، ثم جملتها إليه . فبلغني عنه ، أنه قال لابنه الواثق : هذا النبطي 
ms407	 ، ابن النبطية ، أخذ مالي جملة ، وهو ذا يتصدق به علي تفاريق . ثم قبض عليه ، بعد أيام ، وأخذ منه أربعين ألف ألف درهم . PageV02P274(@)(@@)(@@)(@@) | العمارة والتوفير أولى واجبات الوزير(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التواريخي ، وكان شيخا قد عني بجمع التواريخ ، فلقب بها ، وكان يجلس في الجامع إلى جانب الزجاج ، ويعظمه ، قال : سمعت المبرد يقول : كنت أصحب الفضل بن مروان ، فذكر بحضرته - في أيام الواثق - عظم بناء أحمد بن الخصيب بسر من رأى ، وأنه استعمل في سقف دهليز داره سبعين قارية ساج ، والقارية : ساجة عظيمة ، تستعمل صحيحة ، فقال الفضل : ما كانت لي في حياتي ، لذة في بناء ، ولا فرش ، ولا غلمان ، ولا جوار ، ولا مفاخرة بمروءة ، وإنما كانت لذتي في العمارة والتوفير ، ولهذا اتصلت مدتي في صحبتهم . ولعهدي ، وقد وليت للمأمون ديوان الخراج ، فوجدت الأهواز . قد اختلت ببثق سد أبطل العمارة ، فأنفقت عليه ، مائة ألف دينار ، وجددت في عمارة النواحي ، وكانت كور الأهواز ' 17 ' ، إذ ذاك ، قد ارتفعت بأربعة وعشرين ألف ألف درهم للسلطان ، فضمنتها له بثمانية وأربعين ألف ألف درهم ، صالحة للحمل . PageV02P275(@)(@@)(@@)(@@) | السبب في علو حال عبيد الله بن يحيى بن خاقان مع المتوكل(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الفرج محمد بن جعفر بن حفص الكاتب قال : حدثنا أبي ، قال : سمعت نجاح بن سلمة ، يقول : إن السبب في علو حال عبيد الله بن يحيى بن خاقان ، مع المتوكل ، أن أباه يحيى بن خاقان بن موسى ، تقلد ديوان الخراج في أيام المتوكل ، فقلد ابنه أبا محمد عبد الله ، مجلسا من مجالس الديوان ، ولم ير عبيد الله ، أهلا لمثل ذلك . فغضب على أبيه ، وصار إلى الفضل بن مروان ، وهو يتقلد ديوان الضياع ، فلزمه ، وخط بين يديه . وكانت أرمينية تجري في ديوان الضياع ، وكان على أهلها مقاطعة فضلها مال جليل ، فامتنع الفضل من إمضائها لهم ، وعرض عليه مرفق مائة ألف درهم ، فأبى قبولها ، وطرحوا نفوسهم على أكثر الوجوه بسر من رأى ، فلم يجب أحدا إلى ذلك ، فلجأوا إلى 
ms408	 عبيد الله بن يحيى ، وسألوه مسألته ، لما ظهر من اختصاصه به ، ونفاقه عليه . فخاطبه في أمرهم ، فتذمم من رده ، لأنه ما كان يعمل معه بالرزق ، ولا له نفع ، وكانت حاله قوية ، وإنما أراد التصرف مراغمة لأبيه ، وجعل ذلك كالمرفق له ، والصلة ، فأجابه ، وأمضى المقاطعة . فحمل إليه القوم خمسة آلاف دينار ، فردها ، وقال : ما كنت لآخذ على معروفي ثمنا . فلما خرجوا إلى أرمينية ، أحبوا مهاداته ، ومكافأته ، فاستعملوا له فرش بيت أرمني ببساط عظيم ، ومصليات ، وأنخاخ ، ومساور ، ومخاد ، ودست ، وستور ، وأذهبوا الجميع ، وكتبوا عليه كنيته واسمه ، ولم يكن رؤي قط مثله حسنا وجلالة ، وحملوه إليه . واتفق أنه وكل المتوكل ، تلك السنة ، بالطرق ، وأمر أن لا يدخل شيء من الأمتعة ، أو يعرض عليه ، فعرض عليه البيت ، في جملة ما جيء به من أرمينية ، فاستهوله ، وقال : من هذا ' 18 ' الرجل ؟ PageV02P276 فقالوا : هو عبيد الله بن خاقان . قال : وأي شيء إليه ، حتى يستعمل له هذا العمل ؟ لعل هذا مرفق لأبيه ؟ فقيل له : إن أرمينية تجري في ديوان الضياع ، ولا معاملة بينه وبين أبيه . فاستشرح الصورة ، ونقر عليها ، إلى أن حدث الحديث على صحته . فاستحسن ذلك من فعل عبيد الله ، وأمر بتسليم فرشه إليه ، وقال : هذا فتى يدل فعله ، على كبر همته . فلما صرف محمد بن الفضل الجرجرائي ، عن وزارته ، قال : قد استغنيت عن وزير ، لأن أصحاب الدواوين ، يعرضون أعمالهم علي ، والتاريخ يجعل باسم وصيف التركي ، فأجرى الأمر على ذلك مدة . ثم إنه احتاج إلى كاتب يكون بين يديه ، في أبنيته ، والتوقيعات في المهم الذي يأمر به من حضرته فيها ، وفي غيرها ، إلى أصحاب الدواوين ، وغيرهم ، فأمر أن يطلب له حدث من أولاد الكتاب ، ينصبه لذلك . فسمي له جماعة ، منهم : عيسى بن داود بن الجراح ، وأبو الفضل بن مروان ، وجماعة ، وكان فيهم عبد الله وعبيد الله ، ابنا يحيى بن خاقان . فحين مر على سمعه ذكر عبيد الله ، ذكر حديث الفرش ، فاختاره ، ولم يزل حاله يرقى معه ، إلى أن استوزره . PageV02P277(@)(@@)(@@)(@@) | ابن شيرزاد يتحدث عن عمله في ديوان الضياع 
ms409	 الخاصة(@)(@@) حدثني أبو الحسن ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن زكريا بن شيرزاد الكاتب ، قال : لما تقلد أبي ديوان الضياع المعروفة بغريب الخال ، استخلف أخي أبا الحسين ، زكريا بن يحيى على الديوان ، وأجرى له عشرين دينارا في الشهر ، وأجرى علي عشرة دنانير برسم التحرير في هذا الديوان ، فأنفت من ذلك . ولم أقبل الرزق ، ولا العمل . ومضيت إلى ديوان الضياع الخاصة ، وكان يليه ، إذ ذاك ، أبو حامد محمد ابن الحسن ، الملقب بسودانية ، فلم ألقه ، ولا توسلت إليه ، بما كان بين أبي وبينه . ولزمت الديوان بحضرة أبي يوسف عبد الرحمن بن محمد بن سهل المعروف بالمرمد ، وإليه كان مجلس الحساب في هذا الديوان ، مدة ' 19 ' شهر ، وكنت أتعلم . فبلغ أبا حامد خبري ، ولم أكن - إذ ذاك - بلغت عشرين سنة ، ولا قاربتها ، فاستحضرني ، فدخلت إليه ، فعاتبني على تركي الدخول إليه ، والتعرف إليه ، وأمرني بملازمة حضرته ، وأجرى لي درجين وثبتا وقرطاسا في كل يوم ، وقال : سود فيها ، وتعلم الخط . فلما كان بعد أيام ، فرقت أرزاق الكتاب لشهر واحد ، فوقع إلى خازنه ، المتولي للتفرقة ، أن يحمل إلي ، بقيمة عشرين دينارا ، ثلثمائة درهم ، وقال : قد أجري لك هذه في كل شهر . فصرت إلى أبي ، فأريته إياها ، وقلت : قد فعل الله بي خيرا مما فعلت . فقال : خذ الآن العشرة ، والزم موضعك ، ليصير لك ثلاثين دينارا في الشهر . فأخذتها ، وكان هذا أول إقبالي . PageV02P278(@)(@@)(@@)(@@) | البحتري وأبو معشر يؤصلان عند المعتز أصلا(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد ، قال : لما أنفذ أبي إلى مصر ، اجتذبت البحتري وأبا معشر ، فكنت آنس بهما ، لوحدتي ، وملازمتي البيت ، وكانا في أكثر الأوقات ، يحدثاني ويعاشراني . فحدثاني يوما : أنهما أضاقا في وقت من الأوقات ، إضافة شديدة ، وكانا مصطحبين ، فعرض لهما أن يلقيا المعتز ، وهو محبوس ، ويتوددان إليه ، ويؤصلان عنده أصلا ، فتوصلا إليه ، حتى لقياه في حبسه . قال : فقال لي البحتري : فأنشدته أبياتا ، كنت قلتها في محمد بن يوسف الثغري ، لما حبس ، وجعلتها إليه ، وهي : جعلت فاك الدهر ليس بمنفك . . . من الحادث 
ms410	 المشكو والحدث المشكي وقد هذبتك النائبات وإنما . . . صفا الذهب الإبريز قبلك بالسبك أما في رسول الله يوسف أسوة . . . لمثلك محبوسا على الظلم والإفك أقام جميل الصبر في الحبس برهة . . . فآل به الصبر الجميل إلى الملك على أنه قد ضيم في حبسك العلى . . . وأصبح عز الدين في قبضة الشرك فأخذ الرقعة التي فيها الأبيات ، ودفعها إلى خادم كان معه ، وقال : غيبها واحتفظ بها ، فإن فرج الله عني ، فأذكرني بها ، لأقضي حق هذا الرجل . قال أبو معشر : وكنت قد أخذت مولده ، وعرفت وقت عقد البيعة للمستعين ، ووقت ' 20 ' البيعة بالعهد من المتوكل للمعتز ، ونظرت فيه وقد صححت النظر ، وحكمت له بالخلافة ، بعد فتنة وحروب ، وحكمت على المستعين بالخلع والقتل ، فسلمت ذلك إليه ، وانصرفنا . قال وضربت الأيام ضربها ، وصح الحكم بأسره ، فدخلنا جميعا ، إلى المعتز ، وهو خليفة ، وقد خلع المستعين ، وكان المجلس حافلا . PageV02P279 قال أبو معشر : فقال لي المعتز : لم أنسك ، وقد صح حكمك ، وقد أجريت لك مائة دينار في كل شهر رزقا ، وثلاثين دينارا نزلا ، وجعلتك رئيس المنجمين في دار الخلافة ، وأمرت لك عاجلا بألف دينار صلة . قال : فقبضت ذلك عاجلا كله في يومي . قال البحتري : وأنشدته أنا في ذلك اليوم ، قصيدتي التي مدحته بها ، وهنأته ، وهجوت المستعين ، وأولها : يجافينا في الحب من لا نجانبه . . . ويبعد عنا في الهوى من نقاربه حتى انتهيت إلى قولي : وكيف رأيت الحق قر قراره . . . وكيف رأيت الظلم آلت عواقبه ولم يكن المغتر بالله إذ شرى . . . ليعجز والمعتز بالله طالبه رمى بالقضيب عنوة وهو صاغر . . . وعري من برد النبي مناكبه وقد سرني أن قيل وجه مسرعا . . . إلى الشرق تحدى سفنه وركائبه إلى واسط نحو الدجاج ولم تكن . . . لتنشب إلا في الدجاج مخالبه فضحك ، واستعاد هذه الأبيات مرارا ، فأعدتها . فدعى بالخادم ، وطلب الرقعة التي فيها أبياتي التي أنشدته إياها في حبسه ، فأحضره إياها ، بعينها . فقال : قد أمرت لك لكل بيت في الرقعة بألف دينار ، وكانت ستة ، فأعطيت ستة آلاف دينار . وقال لي : كأني بك ، وقد بادرت ، فاشتريت غلاما ، وجارية 
ms411	 ، وفرسا ، وفرشا ، وأتلفت المال ، لا تفعل ، فإن لك ، فيما تستأنفه من أيامك معنا ، ومع وزرائنا وأسبابنا ، إذا علموا موقعك منا ، غناء عن ذلك ، فاشتر بهذا المال ضيعة ببلدك ، تقوم في أدناها فترى أقصاها ، ويبقى لك أصلها ، وتنتفع بغلتها ، كما فعل ابن قيس الرقيات ، بالمال الذي وصله به عبد الله بن جعفر . فقلت : السمع والطاعة ، وخرجت ، فعملت ' 21 ' بما قاله ، واعتقدت بالمال ضيعة جليلة بمنبج ، ثم تأثلت حالي معه ، وأعطاني ، وزاد وما قصر . PageV02P280(@)(@@)(@@)(@@) | ضيعة البحتري في حيازة حفيد ولده(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الفتح بن جعفر بن محمد بن الفرات ، بعد عوده من مصر والشام ، في أيام الراضي ، وتقلد الوزارة ، قال : اجتزت في رجوعي هذا ، إلى مدينة السلام ، بمنبج ، فرأيت ضياعا في نهاية العمارة والحسن . فسألت عنها ، فقيل : هي أقطاع البحتري الشاعر وأملاكه . فقلت : لمن هي اليوم . فقيل لي : هي اليوم في يد ابن ابنة ابنه أبي الغوث . فقلت : هذا نسب طويل ، وأمرت الحسن بن ثوابة بقبضها . فلما كان من الغد ، جاءني رجل متكهل ، في زي الجندي ، وذكر أنه صاحب الضياع ، وقال : يا سيدي ، هذه الضياع التي قال جدي البحتري بسببها : وما أنا والتقسيط إذ تكتبونه . . . ويكتب قبلي جلة القوم أو بعدي وأنشدني هذه الأبيات كلها ، وقال : ذاك بكاء لأجل تقسيط يسير ، فكيف يكون حالي ، إذا قبضت هذه الضياع ؟ قال : فتذممت أن أكون سبب ذهاب معيشته ، فأطلقت له عنها . PageV02P281(@)(@@)(@@)(@@) | عامل يصفع عند المطالبة(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الفتح ، قبل تقلده الوزارة الأولى بمدة طويلة ، قال : حدثني أبي ، قال : صرفت محمد بن يوسف العامل ، عن بادوريا ، وتقلدتها ، فاستدركت عليه أشياء كثيرة ، وطالبته بها ، فلم يرد فيهاشيئا . فأخرجته يوما إلي ، وناظرته ، فأقام على أمر واحد ، فاغتظت عليه وأمرت بصفعه ، فلم يتأوه ، ولم يزل يصيح : واحدة ، فإذا صفع أخرى قال : ثانية . وعلى هذا ، إلى أن صفع ثلاث عشرة صفعة . فتعجبت من عده ، وقلت : يا هذا ، ويحك أي فائدة لك في العد ؟ وأن لا تستعفي . قال : أنا أعدد ذلك - أعزك الله - لأصفعك 
ms412	 بعدده ، بعد أيام ، إذا صرفتك ، وتقلدت مكانك ، فلا أظلمك بالزيادة ، ولا تفوز بالنقصان . قال : فأخجلني ، فقلت : قم ، في غير حفظ الله إلى منزلك . فأطلقته ، وذهب المال . PageV02P282(@)(@@)(@@)(@@) | حمال مستور(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا نفطويه ، قال : حدثنا ثعلب ، قال : كان عندنا في الحربية ، حمال مستور ' 22 ' ، يوصف بالزهد وكان لا يحمل لأصحاب السلطان شيئا ، وكان إذا حمل على قدر قوته - على ضيق - لم يزدد عليه شيئا ، وأراح نفسه ، ولا يحمل إلا كارة خفيفة ، مثل لحم وفاكهة ، وما يكون قدره خمسين رطلا أو نحوه . قال : فاتبعته يوما ، وهو لا يعلم أني خلفه ، فرأيته يضع رجلا ، ويول : الحمد لله ، ويرفعها ، ويقول : أستغفر الله . فقلت له : لم تفعل هذا ؟ فقال : أنا بين نعم لله ، وذنوب ، فأنا أحمده - عز وجل - على نعمه ، وأستغفره من ذنوبي . فأردت امتحانه ، فقلت : ما تقول في علي وأبي بكر ؟ فقال : إذا نشرت الدواوين ، ووضعت الموازين ، أأسئل عن ذنوبي ، أم عن تفضيل أبي بكر وعلي ؟ فقلت : بل عن ذنوبك . فقال : فلي في نفسي شغل عن معرفة الأفضل منهما . PageV02P283(@)(@@)(@@)(@@) | حامد بن العباس وبواب الوزير إسماعيل بن بلبل(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، قال : سمعت حامد بن العباس يقول : ما في الدنيا أضر على الإنسان من مداجاة العدو ، وينبغي أن تشهر ما بينك وبين عدوك ، حتى لا يقبل قوله فيك . قال ، وسمعته يقول : ربما انتفع الإنسان في نكبته بالرجل الصغير ، أكثر من منفعته بالكبير . فمن ذلك : أن إسماعيل بن بلبل ، لما حبسني ، جعلني في يد بواب ، كان يخدمه قديما ، قال : وكان رجلا حرا ، فأحسنت إليه ، وبررته ، وكنت أعتمد على عناية أبي العباس بن الفرات . وكان البواب قديم الخدمة لإسماعيل ، يدخل إلى مجلس الخاصة ، ويقف بين يديه ، فلا ينكر ذلك خدمه عليه ، لسالف الصحبة . فصار إلي في بعض الليالي ، فقال : قد حرد الوزير على ابن الفرات ، وقال له : ما يكسر المال على حامد غيرك ، ولا بد من الحد في مطالبته بباقي مصادرته ، وسيدعو بك الوزير في غد إلى حضرته ، ويهددك . فشغل ذلك قلبي ، فقلت 
ms413	 له : فهل عندك من رأي ؟ فقال : اكتب رقعة إلى رجل من معامليك ، تعرف شحه ، وضيق نفسه والتمس منه لعيالك ألف درهم يقرضك إياها ، واسأله أن يجيبك على ظهر رقعتك ، لترجع إليك ، فتخرجها ، فإنه لشحه وسقوطه ، يردك بعذر ، واحتفظ بالرقعة ، فإذا طالبك الوزير ، أخرجتها ' 23 ' إليه ، وقلت : قد أفضت حالي إلى هذا ، وأخرجتها على غير مواطأة ، فلعل ذلك ينفعك . ففعلت ما قاله ، وجاءني جوابه بالرد ، كما حسبنا ، فشددت الرقعة معي . PageV02P284 فلما كان من غد ، أخرجني الوزير ، وطالبني ، فأخرجت الرقعة ، وأقرأته إياها ، ورققته ، وتكلمت ، فلان واستحيا ، وكان ذلك سبب خفة أمري ، وزوال محنتي . فلما تقلدت في أيام عبيد الله بن سليمان ، سألت عن البواب ، واجتذبته إلى خدمتي ، فكنت أجري عليه خمسين دينارا كل سنة . وهو باق معي إلى الآن . PageV02P285(@)(@@)(@@)(@@) | عامل مصروف يختبئ في قدر هريسة(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، عن جدي عبد الله بن هشام ، قال : حدثني يحيى لن عبد الله الكسكري ، قال : كنت أكتب لابن البختري الأصغر على مصر ، فصرف بسليمان بن وهب ، وخرج معه ابنه عبيد الله - وكان يخلفه عليها - . فجلس العامل ابن البختري لرفع حسابه ، وتخلوا لنظم الحساب ، وكنت أغدو وأروح إلى سليمان ، أعرض عليه ما أعمل . وكان قد وكل بابن البختري ، قائدا من قواد مصر ، معه عدة من الفرسان ، والرجالة ، والغلمان ، وكان ابن البختري يقيم لهم الطعام الواسع . وحضر المهرجان ، فتقدم بأن تحضر قدر النبيذ ، وتعمل فيها الهريسة ، في الدار التي كان فيها معتقلا . وكان قصيرا ضئيلا ، فجاءوا له بالقدر ، وطبخ فيها الهريسة ، في جملة الطعام ، وأكل الموكلون ، وشربوا ، وسكروا . وأعمل هو الحيلة ، فجلس في القدر ، وغطيت عليه ، وأخرجت ، ولم يعرفوا خبره ، حتى طلبوه لما أفاقوا ، فلم يجدوه . قال يحيى بن عبد الله : ولم أكن أنا عرفت الخبر ، فبكرت إلى سليمان ، على رسمي ، فوجدت عبيد الله جالسا ، متشاغلا بطلبه ، وقد ضج ، وهو يقول : أي شيء أقبح من أن يتصل بالخليفة ، أنا عجزنا عن حفظ العامل المصروف ، فيقال فينا : كيف يحفظ هؤلاء الأموال ، والأعمال ، مع عجزهم عن حفظ 
ms414	 محبوس ؟ وجعل يضرب الناس في التقرير عليه . وأمر بالقبض علي ، لما رآني ، فقلت له : أعزك الله ، لو كان عندي علم بالخبر ما جئتك ، قال : فصدق قولي ، وكان حضوري سبب ' 24 ' خلاصي . قال : ووقع في يده وكيل نصراني لابن البختري ، يتوكل في مطبخه ، وكان نبطيا ، وقيل له : إنه لا يجوز أن يخفى عليه خبره ، فجعل يضربه . PageV02P286 وكان في المجلس سليمان بن وهب ، وأصحاب البرد والأخبار ، والناس بأجمعهم . وكنت أحسن النبطية ، ولم يكن عبيد الله يحسنها . فلما حمي الضرب على الوكيل ، كاد أن يقر على موضع ابن البختري ، ففهم ذلك سليمان ، ولم يحب أن يأمره بالإنكار ، فيكتب بالخبر ، وأراد أن يسلم المنكوب ، سلوكا لمذهب الناس قديما ، في طلب السلامة ، بالإبقاء على أعدائهم . قال : فقال للمضروب كلاما بالنبطية ، تفسيره : لا تقر ، فإن الإقرار مثل القير لا ينقلع . قال : فتصبر الرجل على الضرب ، ثم قال سليمان لعبيد الله : إلى كم تضرب هذا البائس ؟ لو كان يعرف شيئا لقاله ، اقطع عنه الضرب ، لا يتلف ، فتدخل في دمه . قال : فرفع الضرب عنه ، وأطلق من يومه ، وأفلت المستتر . PageV02P287(@)(@@)(@@)(@@) | من مكارم أخلاق المأمون(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي ، قال : حدثنا المبرد ، قال : حدثني الحسن بن سهل ، لما أسن ، وجلس في بيته ، قال : دخلت يوما إلى المأمون ، وهو جالس ، وبحضرته جماعة من خواصه ، منهم إسحاق بن إبراهيم بن مصعب ، وكان في يده كتاب يقرأه ، فلم ينظر إلي ، فوقفت قائما . فقال له إسحاق : يا أمير المؤمنين ، أبو محمد ، الحسن بن سهل . فقال لي : اقعد ، فقعدت . فقال : أحضر دواتك ، فأحضرت . فقال : وقع بتقليد إسحاق بن إبراهيم ، جميع أعمال المعاون بالسواد ، جزاء له على ما نبه عليه من تكرمتك يا أبا محمد . فشكرته ، ودعوت له ، ووقعت بذلك .(@)(@@)(@@)(@@) | الشاعر الكوفي أبو الحسن البصير(@)(@@) أنشدني أبو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار بن أحمد الداري ، الصيدلاني ، البصري ، قال : أنشدني أبو الحسن عبد الله بن سليمان الكوفي ، الضرير ، المعروف بالبصير ، لنفسه : واحربا ما الذي لقيت أنا . . . أحمل في 
ms415	 كل بلدة شجنا أدخلها وادعا فتجلب لي . . . رقة قلبي من أهلها سكنا ' 25 ' | PageV02P288(@)(@@)(@@)(@@) | الخارجي وصلاة الجمعة(@)(@@) حدثني أبو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار ، قال : رأيت بعمان شيخا من الخوارج ، قد دخل في يوم الجمعة ، من ناحية بلد الشراة ، إلى السوق بعمان ، وكانت طريق الناس إلى الجامع ، والناس يتعادون إلى حضور الجمعة ، خوفا من فوتها ، والخارجي ماش الهوينا في حاجته ، لا يراعي أمر الجمعة ، فإذا بشيخ قد جاء من ناحية الجامع ، فالتقيا . فقال الشيخ للخارجي ، وهو لا يعرفه ، وقدر أنه يريد الجامع : إلى أين تمضي يا شيخ ؟ وقد صلى الناس وفاتتك الصلاة ؟ فقال الخارجي : يا أبله ، إنما فاتت من أدركها . يريد أن التجميع معهم ، لا يسقط الفرض الذي هو الظهر ، وهو إذا جمع معهم ترك الظهر ، فتفوته الصلاة الواجبة ، وهي الظهر ، ويصلي ما لا يجزي عنه في مذهبه من تفكيرهم . قال : ولم يفهم الشيخ ما سمعه . وقلت أنا للخارجي : أظنك - أعزك الله - شاريا ؟ قال : فقال : نعم ، والحمد لله . قال : وهم يستحبون أن يقال لهم شراة ، ويأبون أن يقال لهم : خوارج ، ويذهبون إلى قوله تعالى ' ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ' . PageV02P289(@)(@@)(@@)(@@) | أحد القائلين بالتناسخ يدعي أن الهرة أمه(@)(@@) حدثني أبو الحسن علي بن نظيف البغدادي ، المعروف بابن سراج ، المتكلم ، المعروف بالبهشمي ، قال : كان يجتمع معنا في المجالس ببغداد ، شيخ للإمامية يعرف بأبي بكر بن الفلاس ، وكان طيبا ، فحدثنا يوما : أنه دخل على بعض من كان يعرفه بالتشيع ، ثم صار يقول بمذهب أهل التناسخ ، قال : فوجدته ، وبين يديه سنور سوداء ، وهو يمسحها ، ويحك بين عينيها ، ورأسها ، وعينها تدمع ، كما جرت العادة في السنانير بذلك ، وهو يبكي بكاء شديدا . فقلت له : لم تبكي ؟ فقال : ويحك ، ما ترى هذه السنور تبكي كلما مسحتها ؟ هذه أمي لا شك ، وإنما تبكي من رؤيتها لي حسرة . قال : وأخذ يخاطبها خطاب من عنده أنها تفهم عنه ، وجعلت السنور تصيح قليلا قليلا . قال : فقلت له ، وأنا معتقد الطنزبه : فهي تفهم ما تخاطبها به ؟ فقال : نعم . فقلت له 
ms416	 : أفتفهم أنت عنها صياحها ؟ فقال : لا . فقلت له : ' 26 ' فأنت إذن الممسوخ ، وهي الإنسان . PageV02P290(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب تعزية(@)(@@) كتب محمد بن عيسى ، أحد كتاب زماننا ، بتعزية إلى صديق له ، قرأته بخطه ، فاستحسنت منه صدره ، ونسخته : من سره امتداد عمره ، ساءته فجائع دهره ، بفقد حميمن أو طارق هموم ، عادة للزمان معروفة ، وسنة للحدثان مألوفة ، وأحق من سلم للأقضية والأقدار ، من وهب الله تعالى له جميل الاصطبار ، فإن أصابته مصيبة ، تلقاها مسلما ، أو نابته نائبة ، وجدته محتسبا .(@)(@@)(@@)(@@) | شاعر يقتضي ثواب مديح(@)(@@) كتب إلي عمرو بن محمد بن الأشعث ، شاب ورد من عمان ، مجتازا بواسط - ذكر أنه كان من الجند فيها ، فزالت نعمته ، وهرب حين ملك الديلم عمان - أبياتا في آخر رقعة له ، اقتضاني فيها ، ثواب مديح ، كان أسلفنيه ، وهي : مات الرجاء بغيظه فلك البقا . . . ولربما أفضى النعيم إلى الشقا فإن احترقت فمن تلهب حادث . . . لأقل منه تلهبا أن يحرقا إن كان عود الجود جف فإنه . . . لم يسق ماء نداك حتى أورقا وأريد منك إذا حرمت مطالبي . . . تسعى معي فلعلني أن أرزقا PageV02P291(@)(@@)(@@)(@@) | الانتقال في ليلة واحدة من الحر إلى البرد(@)(@@) حدثني أبو علي المنتاب ، قال : حدثني أبي ، قال : كنا مع حامد بن العباس في ولايته ، يوما ، جلوسا في الخيش ، بواسط ، في النصف الأخير من تشرين الثاني ، لشدة الحر ، فجاء البرد في ليلة ، فأصبحنا من غد ، وقد لبسنا الخزوز والمحشو ، وعجبنا من التفاوت بين الحالين في شدة الحر ، وفي شدة البرد ، في ليلة واحدة .(@)(@@)(@@)(@@) | في العافية طعم كل شيء(@)(@@) حدثني أبو علي محمد بن محمد بن إسماعيل بن شانده الواسطي ، قال : سمعتبعض شيوخنا ، يحكي عن إبراهيم الحربي ، أنه قال : في العافية طعم كل شيء ، وفي الرزق نصر كل شيء . PageV02P292(@)(@@)(@@)(@@) | القاضي أبو خازم والخليفة المعتضد(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام ، قال : سمعت القاضي أبا جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي ، الأنباري ، يحدث أبي ، وقد جئت إليه معه نهنيه بعيد أضحى ، فحدث أحاديث ، فقال : حدثني أبو خازم القاضي ، قال : كان في حجري أيتام ، ذكور وإناث ، خلفهم بعض 
ms417	 العمال ، فرددت أمانتهم ، إلى بعض الشهود ، فصار إلي ' 27 ' الأمين يوما ، وعرفني أن عامل المستغلات ، ببغداد ، الذي يتولى مستغلات السلطان ، وعامل بادوريا ، قد أدخلا أيديهما ، في أملاك الأيتام ، وذكرا أن الوزير عبيد الله ابن سليمان ، أمرهما بذلك ، عن أمير المؤمنين المعتضد . فصرت إلى المعتضد في يوم موكب ، فلما انقضى الموكب ، دنوت منه وشرحت له الصورة . فقال لي : يا عبد الحميد ، هذا عامل خانني في مالي ، واقتطعه ، ولي عليه مال جليل ، من نواحي كان يتولاها من ضيعتي خاصة ، وما لي عليه بضعف هذه الأملاك التي خلفها . فقلت : يا أمير المؤمنين ، ما تدعيه عليه يحتاج إلى بينة ، وقد صح عندي أن هذه الأملاك أملاكه يوم مات ، ولا طريق إلى انتزاعها من يد وارثه إلا ببينة بالمال ، هذا حكم الله في البالغين ، فكيف في الأطفال ؟ قال : فسكت ساعة مطرقا ، ثم دعا بدواة ، ووقع بخطه إلى عبيد الله ابن سليمان ، بالإفراج عن الضياع . PageV02P293(@)(@@)(@@)(@@) | دهاء عبدون أخي صاعد بن مخلد(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن الفرات ، وكان يخلف أبا نوح بن إبراهيم ، على ديوان الضياع ، حدث أنه : كانت في يد صاعد بن مخلد ، ضمانات كثيرة ، وكانت إليه معاملة مع أبي نوح ، وكان صاعد - إذ ذاك - من وجوه الناس ، ولم يكن بلغ المبالغ الكبار . فحضر عنده صاعد ، أول خلافة المعتز ، ونحن حضور ، فطالبه أبو نوح بأموال وجبت عليه ، وجرت بينهما مناظرات ، أدت إلى أن تنقطع في الجواب . فاغتاظ أبو نوح ، فأعضه ، فرد عليه صاعد ، مثل ما قاله له . فاستعظم الناس ذلك ، فاستخفوا به ، وقالوا : يا مجنون ، يا جاهل ، قتلت نفسك ، قم ، قم . وخلصوه من أن يفتك به أبو نوح في الحال ، وقالوا : هذا مجنون ، ولم يدر ما خرج من فيه . وانصرف صاعدا إلى منزله متحيرا ، لا يدري ما يعمل فيما قد نزل به . فحدث أخاه عبدونا بما جرى ، فقال له : إن لم تطعني ، فأنت غدا مقبوض عليك ، مطالب من المصادرة بما لا يفي به حالك ، ولا حال من عرفك من أهلك 
ms418	 ، ومقتول بلا شك ، تشفيا منك . قال : وما الرأي ؟ قال : كم عندك ' 28 ' من المال الصامت العتيد ؟ وأصدقني عن جميعه . قال : خمسون ألف دينار . قال : تسمح نفسك أن تتعرى منها ، وترمي بها كأنها لم تكن ، وتنقذ نفسك وتحرس بدنك ، وما بقي من حالك ، وضياعك ، وعقارك ، فتصير من أجلاء الناس ؟ أو لا تسمح بذلك ، فتؤخذ الدنانير منك تحت المقارع ، وتذهب الضيعة والنعمة كلها ، وتذهب النفس ؟ قال : ففكر طويلا ، ثم قال : قد تعريت عنها في عز نفس . PageV02P294 قال : أعطني منها الساعة ثلاثين ألف درهم . قال : خذ . فأخذها ، وجاء إلى حاجب موسى بن بغا ، وقت عتمة ، وقال له : هذه عشرة آلاف درهم ، وأوصلني إلى فلان الخادم . قال : وكان هذا الخادم ، يتعشقه موسى جدا ، ويطيعه في كل أمره ، وموسى إذ ذاك هو الخليفة ، وكتبته كالوزارة ، والأمور في يديه ، والخليفة في حجره . قال : فأخذ الحاجب المال ، وأوصله إلى الخادم ، فأحضره العشرين الألف درهم الباقية ، وقال : هذه هدية لك ، وتوصلني الساعة إلى الأمير ، وتعاونني في حاجة أريد أن أسأله إياها ، ومشورة أريد أن أشير عليه بها . فأوصله الخادم . فلما مثل بين يديه ، سعى إليه بكتابه ، وقال : قد نهبوك ، واقتطعوا مالك ، وأخرجوا ضياعك ، وأخي يجعل كتبتك أجل من الوزارة ، ويتغلب لك على الأمور ، ويوفر عليك كذا ، ويفعل كذا ، ويحمل إليك الليلة ، من قبل أن ينتصف الليل ، خمسين ألف دينار عينا ، هدية منه لك ، لا يريد عليها مكافأة ، ولا يرتجعها من مالك ، وتستكتبه ، وتخلع عليه غدا سحرا . قال : فقال له موسى : أفكر . فقال : ليس هذا موضع فكر ، وألح عليه . قال : وقال له الخادم : في الدنيا أحد جاءه هذا المال العظيم دفعة واحدة ، فرده ؟ وكاتب بكاتب ، والمال ربح . قال : فأجابه ، وصافحه . فقال له : فتنفذ الساعة بمن يحضرك أخي ، وتشافهه بذلك . وأنفذ من أحضره ، وبات عبدون في الدار ، وقلد موسى كتبته لصاعد ، في الحال ، وأمره بالبكور إليه ليخلع عليه ، وتقدم إلى النقباء بأن يباكروا الرجل ليركبوا معه . قال : وبكر صاعد ، وليس عند أحد له خبر ، فخلع عليه موسى بن ' 29 ' بغا لكتبته ، وركب 
ms419	 الجيش على بكرة أبيهم ، وانقلبت سر من رأى ، بظهور الخبر . PageV02P295 فبكر بعض المتصرفين ، إلى الحسن بن مخلد ، وكان صديقا لأبي نوح ، فقال له : قد خلع على صاعد . فقال : لأي شيء ؟ فقال : تقلد كتبة موسى بن بغا . فاستعظم ذلك ، وقال : ثيابي . فأحضرت ، فلبس ، وركب إلى أبي نوح ، فقال له : عرفت خبر صاعد ؟ فقال : نعم ، الكلب ، وقد بلغك ما عاملني به ؟ والله لأفعلن به ولأصنعن . قال : أنت نائم ؟ ليس هذا أردت ، قد ولي الرجل كتبة الأمير موسى ابن بغا ، وخلع عليه الساعة ، وركب الجيش معه بأسرهم ، إلى داره . فقال له أبو نوح : هذا ما لم نظنه ، بات خائفا ، وأصبحنا خائفين منه ، فما الذي عندك ؟ فقال : أنا أصلح بينكما الساعة . قال : فركب الحسن بن مخلد ، إلى صاعد ، وهنأه ، وأشار عليه أن يصالح أبا نوح ، وقال له : وأنت بلا زوجة ، وأنا أجعلك صهره ، وتعتضد به ، فإنك وإن كنت قد نصرت عليه ، فهو من يعلم موضعه ، ومحله ، ويتجمل بمصاهرته ، ومودته ، وأنت حبيب على الرجل . قال : ولم يدعه ، حتى أجاب إلى الصلح والصهر . فقال له : فتركب معي إليه ، فإنه هو أبو الابنة ، والزوج يقصد المرأة ، ولولا ذاك لجاءك . قال : فحمله من يومه إلى أبي نوح ، واصطلحا ، ووقع العقد في الحال بينهما . وزوج أبو نوح ، في مجلسه ذلك ، ابنته الأخرى ، بالعباس بن الحسن بن مخلد ، فولدت له أبا عيسى المعروف بابن بنت أبي نوح ، صاحب بيت مال الإعطاء ، ثم تقلد ديوان زمام الجيش لعمه سليمان بن الحسن ، وكان أصغر سنا من أبيه . فكانت كتبة صاعد لموسى ، ومصاهرته لأبي نوح ، أول رتبه العظيمة التي بلغها ، ثم تقلبت به الحال ، حتى ولي الوزارة . PageV02P296(@)(@@)(@@)(@@) | حدة طبع أبي العباس بن الفرات(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو القاسم سليمان بن الحسن ، قال : كنت أخط بين يدي أبي العباس بن الفرات ، في أول وزارة عبيد الله ابن سليمان ، وأتحقق به ، لأن أبي اصطنع أباه ، وكنت أشرب معه . فكنا ليلة على شراب ، وقد جرت الأحاديث ، فحدثنا بأخبار عدة من الكتاب والوزراء ، كانت فيهم 
ms420	 حدة . وقال : كان أحمد بن الخصيب ، يركل المتظلمين . وكان أبو عباد ثابت بن يحيى ، يضربهم بالمقرعة ، إذا كان راكبا . وكان أحمد بن أبي خالد ، يشتمهم . وعد جماعة ' 30 ' ، قال : وكان في أبي العباس ، حدة ، وسفه لسان ، فسمعنا ذلك منه ، ولم نقدم على موافقته . فلما كان من غد ، ركب وأنا معه ، في السحر ، فلقيه في الطريق ، أهل سمطيا ، يتظلمون من عاملهم ، في شيء ذكروه ، فصاح عليهم ، وشتمهم . فتقدم إليه أحدهم ، فألح عليه في الكلام ، فرفسه برجله في الركاب ، وقنعه بالمقرعة ، وبصق عليه . فذكرت الحديث الذي حدثنا به من ليلته ، فضحكت . فسمع قهقهتي ، فالتفت مبتسما ، وقال : من أي شيء ضحكت يا عيار ؟ فقلت : زدتنا نتفة يا سيدي في ذلك الحديث الذي جرى البارحة . فقال : أو قد حفظته ؟ قلت : نعم . قال : فقال لي سليمان بن الحسن : سمعت دفعات لا أحصيها ، أبا العباس ابن الفرات ، وقد احتد طبعه على قوم غضب عليهم ، وكان يقول للواحد منهم : يا PageV02P297 ابن مائة ألف كر خردل مضروبة في مائة ألف مثلها زواني ، تشاغل بحساب هذا فهو أنفع لك . PageV02P298(@)(@@)(@@)(@@) | سفه لسان حامد بن العباس(@)(@@) قال أبو الحسين : وما رأينا ولا سمعنا ، برئيس أسفه لسانا ، من حامد ابن العباس ، فإنه كان لا يرد لسانه على أحد البتة ، وكان إذا غضب شتم . فمن ذلك : أن أبي حدثني ، أنه كان بحضرته في مجلس حافل ، فجاءت أم موسى القهرمانة ، فقالت له : إن أمير المؤمنين أمرني أن أقول لك ، في مجلس حفلك ، أن ابن الفرات ، كان يحمل إلي خريطة في كل يوم فيها ألف دينار ، وإلى السيدة عشرة آلاف دينار في الشهر ، وإلى الأمراء والقهارمة ، خمسة آلاف دينار في الشهر ، وأنك قد أخللت منذ أربعين يوما . فقال لها في جواب ذلك : الساعة قد جئت حادة محتدة ، تطالبينني بهذا ؟ اضرطي والتقطي ، واحذري لا تغلطي . قال : فقامت خجلة ، وكان ذلك أحد أسباب سقوطه عندهم ، وغلبة علي بن عيسى على الأمور . ومن ذلك : أنه استحضر ابن عبد السلام العدل ، يطالبه بوديعة ، سعي بأنها عنده لابن الفرات ، وأن يحيى 