ms721	 . ع ش ، والمعتمد أنه لا يجب عليه نية الفرضية كما قاله م ر قال ع ن : ويفرق بين صلاته وبين المعادة بأنه وقع فيها خلاف ولا كذلك صلاة الصبي ا ه . بل يصح منه نية النفلية كما تقدم لع ش على م ر في مبحث النية حيث قال هناك وقضية قوله لوقوع صلاته نفلا أنه لو صرح بذلك بأن قال : نويت أصلي الظهر مثلا نفلا الصحة وهو ظاهر حيث لاحظ أنها غير واجبة عليه أو أطلق أما لو أراد النفل المطلق فلا تصح صلاته ( قوله : ولا يتعرض للفرض ) ضعيف ( قوله : والفرض الأولى ) وقيل فرض المنفرد الثانية كما قاله الإسنوي ا ه . ع ش . وهذا مشكل لقوله في الحديث السابق فإنها لكما نافلة ويجاب بأن القائل به قد يريد بالنافلة في الحديث معناها اللغوي وهو الزيادة ؛ لأنها زائدة على الأولى انتهى شيخنا بابلي و ا ط ف و ح ف وأجاب البرماوي بأن المراد بالنافلة المطلوبة فتصدق بالواجب ، والمندوب لأن النفل مطلوب وقيل الفرض PageV01P390 وسقوط الخطاب بها فإن لم يسقط بها ففرضه الثانية إذا نوى بها الفرض . ( ورخص تركها ) أي الجماعة ( بعذر ) عام أو خاص فلا رخصة بدونه لخبر ابن حبان ، والحاكم في صحيحيهما { من سمع النداء فلم يأته فلا صلاة له أي كاملة إلا من عذر } ، والعذر ( كمشقة مطر ) بليل أو نهار للاتباع رواه الشيخان ولبله الثوب ( وشدة ريح بليل ) لعظم مشقتها فيه دون النهار قال في المهمات ، والمتجه إلحاق الصبح بالليل في ذلك ( و ) شدة ( وحل ) بفتح الحاء على المشهور بليل أو نهار للتلويث بالمشي فيه ( و ) شدة ( حر و ) شدة ( برد ) بليل أو نهار لمشقة الحركة فيهما ( و ) شدة ( جوع و )(@)(@@) هامش كلاهما وقيل أفضلهما وقيل واحدة لا بعينها فهذه خمسة أقوال ( قوله : ففرضه الثانية ) فيه أن هذا ليس إعادة اصطلاحية عند الفقهاء بل عند الأصوليين قال في جمع الجوامع : والإعادة فعل العبادة ثانيا قيل لخلل وقيل لعذر ا ه . ومن العذر حصول الفضيلة ثانيا للمعيد وقوله : إذا 
ms722	 نوى بها الفرض أي وقد نسي الأولى عند إحرامه بالثانية أو تبين له خلل الأولى قبل إحرامه بالثانية لجزمه بالنية حينئذ فالنية هنا غيرها في قوله بنية فرض فليتأمل شوبري لأن النية هنا نية الفرض الحقيقي أي الذي هو فرض عليه ، والنية هناك نية الفرض الصوري وبهذا تعلم أن قول ح ل لا حاجة إلى قوله إذا نوى بها الفرض ؛ لأنها لا تكون إلا بنيته فيه نظر كما قرره شيخنا . ( قوله : ورخص تركها ) أي فتسقط الحرمة على القول بالفرضية ، والكراهة على القول بالسنية وينتفي الإثم عمن توقف حصول الشعار عليه وقيل بل يحصل له فضل الجماعة لكن دون فضل من فعلها أي حيث قصد فعلها لولا العذر وقرر شيخنا ز ي اعتماده ونقل شيخنا م ر أن بعضهم حمل القول بعدم حصول فضلها على من تعاطى سبب العذر كأكل البصل ووضع الخبز في التنور ، والقول بحصول فضلها على غيره كالمطر ، والمرض قال : وهو جمع لا بأس به ا ه . ، والحاصل أن من رخص له في ترك الجماعة حصلت له فضيلتها وحينئذ يقال لنا منفرد يحصل له فضيلة الجماعة وتقبل شهادة من داوم على تركها لعذر وإذا أمر الإمام الناس بالجماعة لا تجب على من ذكر لقيام العذر ا ه . ح ل . والرخصة بسكون الخاء ويجوز ضمها لغة التيسير ، والتسهيل واصطلاحا الحكم الثابت على خلاف الدليل الأصلي ا ه . شرح م ر وقرر شيخنا العزيزي أن تعريف الرخصة هو الانتقال من صعوبة إلى سهولة لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي كما في جمع الجوامع فعدم الإثم أو اللوم هنا حكم سهل مع قيام السبب للحكم الأصلي وهو عدم ظهور الشعار الذي هو سبب للحكم الأصلي وهو الإثم أو اللوم ا ه . وعبارة جمع الجوامع ، والحكم وإن تغير من صعوبة إلى سهولة لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي فرخصة وإلا فعزيمة ا ه فقول الشيخ العزيزي الانتقال إلخ فيه مسامحة لأن الرخصة من أقسام الحكم ، والانتقال ليس حكما بل هي الحكم المنتقل 
ms723	 إليه السهل لعذر إلخ ( قوله : بعذر عام أو خاص ) العموم ، والخصوص بالنسبة للأشخاص لا للأزمنة فالعام هو الذي لا يختص بواحد دون الآخر كالمطر ، والخاص بخلافه كالجوع إذ قد يجوع شخص ويشبع غيره ا ه . ع ن وذكر للعام أمثلة خمسة وللخاص أحد عشر ( قوله : من سمع النداء إلخ ) لا يدل على خصوص الجماعة لأنه شامل للصلاة فرادى وجماعة ففيه المدعى وزيادة نعم النداء تحصل عنده الجماعة غالبا وقوله : أي كاملة صفة لاسم لا أو لها مع اسمها فهو منصوب أو مرفوع وله هو الخبر ( قوله : إلا من عذر ) من تتمة الحديث ا ه . ح ل . ( قوله : ولبله الثوب ) أي ولو كان بله لبعد منزله لا لشدته على الأوجه ولو كان عنده ما يمنع بلله كلباد لم ينتف به كونه عذرا فيما يظهر لأن المشقة مع ذلك موجودة ويحتمل خلافه ا ه شوبري . ( قوله : وشدة ريح بليل ) أي وإن لم تكن باردة وإن قيد في التحرير بكونها باردة ، والريح مؤنثة ( قوله : ، والمتجه إلحاق الصبح بالليل ) لأن المشقة فيه أشد من المغرب ا ه . ح ل ( قوله : للتلويث بالمشي فيه ) أي تلويث نحو PageV01P391 شدة ( عطش ) بقيد زدته بقولي ( وبحضرة طعام يتوق إليه ) مأكول أو مشروب لأنهما حينئذ يذهبان الخشوع ولخبر الصحيحين { إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء } ولخبر مسلم { لا صلاة بحضرة طعام } وشدة الجوع أو العطش تغني عن التوقان كعكسه المذكور في المهذب وشرحه وغيرهما لتلازمهما إذ معنى التوقان الاشتياق المساوي لشدة ما ذكر لا الشوق وقول ابن الرفعة تبعا لابن يونس لا يشترط حضور الطعام نظرا للمعنى المذكور غريب مخالف للأخبار الصحيحة ولنصوص الشافعي ، وأصحابه نعم ما قرب حضوره في معنى الحاضر ولعله مراد من ذكر فيبدأ بالأكل والشرب فيأكل لقما(@)(@@) هامش ملبوسه كما هو ظاهر لا نحو أسفل الرجل ا ه . رشيدي على م ر لأن كل وحل يلوث أسفل الرجل ولو خفيفا فيكون التقييد بالشدة ضائعا وعبارة ع ش قوله : للتلويث إشارة لضابط الشدة وهو الذي 
ms724	 لا يؤمن معه التلويث سم ( قوله : وشدة حر ) أي وإن لم يكن وقت الظهر كما شمله إطلاقه تبعا لأصله وجرى عليه في التحقيق وتقييده بوقت الظهر في المجموع ، والروضة وأصلها جرى على الغالب ولا فرق بين أن يجد ظلا يمشي فيه أو لا وبه فارق مسألة الإبراد المتقدمة خلافا لجمع توهموا اتحادهما ، والمراد شدة الحر ، والبرد في غير البلد المفرطة في الحرارة أو البرودة أما إذا كان ذلك فيها فلا يكون عذرا إلا إذا كان خارجا عما ألفوه وعدهما في المنهاج من العذر الخاص قال حج : وصوب عد الروضة وغيرها لهما من العام . ويجاب بأن الشدة قد تختص بالمصلي باعتبار طبعه فيصح عدهما من الخاص أيضا وعبارة شرح م ر ولا تعارض بينهما فالأول محمول على ما إذا أحس بهما ضعيف الخلقة دون قويها ، والثاني محمول على ما إذا أحس بهما قويها فيحس بهما ضعيفها بالأولى ( قوله : بليل أو نهار ) راجع لكل من الحر ، والبرد ا ه . ح ل . ( قوله : بحضرة طعام ) ويشترط أن يكون حلالا فلو كان حراما حرم عليه تناوله فلا يكون حضوره عذرا ومحله إذا كان يترقب حلالا فلو لم يترقبه كان كالمضطر ا ه . ع ش على م ر وقوله : أو مشروب أطلق على الماء طعاما لقوله تعالى { ومن لم يطعمه فإنه مني } ولأنه ربوي لكونه مطعوما كما ذكروه في باب الربا ( قوله : لأنهما حينئذ يذهبان الخشوع ) هذا التعليل لا يناسب إلا كراهة الصلاة حينئذ سواء جماعة أو فرادى فالأولى في التعليل أن يقول كما قال فيما بعد لكراهة الصلاة حينئذ فإذا لم تطلب معه الصلاة فالجماعة أولى ويمكن أن يقال : إنه أثبت المدعى بما هو أعم منه وهو سائغ تأمل كذا أفاده شيخنا قال ع ش على م ر : ومما يذهب الخشوع ما لو تاقت نفسه للجماع بحيث يذهب خشوعه لو صلى بدونه ا ه . ( قوله : فابدءوا بالعشاء ) أظهر في محل الإضمار لئلا يتوهم عود الضمير على المذكور وهو الصلاة أفاده شيخنا وقال ع ش 
ms725	 : لم يقل به لأنه أوضح في مقام التعليم ( قوله : وشدة الجوع ) جواب عما يقال كلامه مخالف لغيره ( قوله : المذكور ) صفة للتوقان لا للعكس لأن العكس وهو إغناء التوقان عن شدة ما ذكر غير مذكور في المهذب كما حققه شيخنا . ( قوله : لا الشوق ) الذي في المختار التسوية بين الشوق ، والاشتياق قال : الشوق ، والاشتياق نزاع النفس إلى الشيء أي ميلها إليه إلا أن يقال : إن النزاع مقول بالتشكيك فهو إذا عبر عنه بالاشتياق أقوى منه إذا عبر عنه بالشوق وعليه فالتسوية بينهما بالنظر لأصل المعنى لا المراد منهما ، وفي ق ل على الجلال وخرج بالاشتياق الشوق وهو الميل إلى الأطعمة اللذيذة فليس عذرا ا ه وعبارة ح ل . قوله : لا الشوق أي خلافا لما في المهمات من أن التوقان يحصل وإن لم يكن به جوع ولا عطش فإن كثيرا من الفواكه ، والمشارب تتوق النفس إليها عند حضورها بلا جوع ولا عطش فقد رده المؤلف بأنه يبعد مفارقة الجوع ، والعطش للتوقان لأن التوقان إلى الشيء الاشتياق إليه لا الشوق فشهوة النفس بدون الجوع ، والعطش لا تسمى توقانا وإنما تسماه إذا كانت بهما ا ه . ( قوله : نظرا للمعنى المذكور ) هو إذهاب الخشوع الذي تقدم في قوله لأنهما يذهبان الخشوع PageV01P392 يكسر بها حدة الجوع إلا أن يكون الطعام مما يؤتى عليه مرة واحدة كالسويق واللبن ( ومشقة مرض ) للاتباع رواه البخاري بأن يشق الخروج معه كمشقة المطر وتقييد المطر ، والمرض بالمشقة من زيادتي . ( ومدافعة حدث ) من بول أو غائط أو ريح فيبدأ بتفريغ نفسه من ذلك لكراهة الصلاة حينئذ كما مر آخر شروط الصلاة فإذا لم تطلب معه الصلاة فالجماعة أولى ( وخوف على معصوم ) من نفس أو عرض أو حق له أو لمن يلزمه الذب عنه بخلاف خوف ممن يطالب بحق هو(@)(@@) هامش ( قوله : نعم ) استدراك على مفهوم قوله بحضرة طعام أي بخلاف غير الحاضر فلا تكون الشدة عذرا نعم إلخ وقيل استدراك على قوله لا يشترط حضوره إلخ ( قوله : ولعله ) أي قوله : ما قرب حضوره 
ms726	 كالحاضر مراد من ذكر أي ابن الرفعة تبعا لابن يونس أي بقوله ويشترط حضوره وعبارة م ر ، والمأكول ، والمشروب حاضر أو قرب حضوره كما قاله ابن الرفعة تبعا لابن يونس ا ه فانظر ما بين العبارتين من التنافي ولعل لابن الرفعة عبارتين أو أن م ر عبر عن مراده بالمعنى ؛ لأن قوله لا يشترط حضوره أي بالفعل بل الشرط حضوره أو قرب حضوره ( قوله : يكسر بها حدة الجوع ) أي إن قنعت نفسه بذلك ولم تتطلع للأكل وإلا فيشبع الشبع الشرعي ا ه . ( قوله : مما يؤتى ) أي يستوفى ويتناول مرة واحدة وقوله : كالسويق هو شعير أو قمح يقلى ثم يطحن ثم يضم إليه نحو سمن أو لبن شيخنا . ( قوله : ومشقة مرض ) أي بحيث يشغله عن الخشوع في الصلاة وإن لم يبلغ حدا يسقط القيام في الفرض ا ه شرح م ر ( قوله : ومدافعة حدث ) ومحل كونها عذرا إن لم يمكنه تفريغ نفسه ، والتطهر قبل فوت الجماعة كما في حج . ( قوله : فيبدأ بتفريغ نفسه ) محل ما ذكر في هذه المذكورات عند اتساع الوقت فإن خشي بتخلفه لما ذكر فوات الوقت ولم يخش من كتم حدثه ونحوه ضررا كما بحثه الأذرعي وغيره وهو متجه صلى وجوبا مع مدافعة ذلك من غير كراهة محافظة على حرمة الوقت ا ه . شرح م ر ، وفي ق ل على الجلال قوله : فيبدأ إلخ أي إن اتسع الوقت وإن فاتته الجماعة وإلا حرم قطع الفرض إن لم يخش ضررا يقينا أو ظنا وإلا وجب قطعه وإن خرج الوقت وكذا الحكم لو طرأ في أثنائها ا ه . ( قوله : وخوف على معصوم ) خرج به نفس مرتد وحربي وزان محصن وتارك صلاة وأموالهم ا ه . برماوي . ( قوله : أو عرض ) كالخوف ممن يقذفه برماوي . ( قوله : أو حق له ) أي للشخص الذي تطلب منه الجماعة ولا يصح عود الضمير للمعصوم لئلا يتكرر مع قوله أو لمن يلزمه الذب عنه تأمل ( قوله : أو لمن يلزمه إلخ ) راجع للحق كما قرره شيخنا وانظر ما المانع 
ms727	 من رجوعه للثلاثة مع أنه أفيد قال ح ل : وفي كلام شيخنا وإن لم يلزمه الذب عنه في الأوجه وهذا لا يناسب كلامه في باب الصيال من وجوب الدفع عن مال الغير حيث لا مشقة في دفع الصائل عليه وفاقا للغزالي ا ه . ح ل ويمكن أن يراد بالذي لا يلزمه الذب عنه الذي يحصل له مشقة في دفع الصائل عليه أو يكون المصول عليه غير محقون الدم كزان محصن وحربي وعلى هذا فقوله : لمن يلزمه الذب عنه قيد معتبر فظهر أن كلام م ر فيه نظر لأن الذي لا يلزمه الذب عنه لا يكون مرخصا في ترك الجماعة كما قرره شيخنا العلامة العشماوي قال بعضهم : مراد م ر بمن يلزمه الذب عنه نحو ولده وزوجته ، والأمانة التي تحت يده ا ه . ( قوله : بخلاف خوفه ممن يطالبه إلخ ) لعل هذا محترز قيد مقدر تقديره وخوف ظالم كما تصرح به PageV01P393 ظالم في منعه بل عليه الحضور وتوفية الحق وتعبيري بذلك أولى من قوله وخوف ظالم على نفس أو مال ( و ) خوف ( من ) ملازمة أو حبس ( غريم له وبه ) أي بالخائف ( إعسار يعسر ) عليه ( إثباته ) بخلاف الموسر بما يفي بما عليه ، والمعسر القادر على الإثبات ببينة أو حلف . والغريم يطلق لغة على المدين والدائن وهو المراد هنا وقولي يعسر إثباته من زيادتي . وصرح به في البسيط ( و ) خوف من ( عقوبة ) كقود وحد قذف وتعزير لله تعالى أو لآدمي ( يرجو ) الخائف ( العفو ) عنها ( بغيبته ) مدة رجائه العفو بخلاف ما لا يقبل العفو كحد سرقة وشرب وزنا إذا بلغت الإمام أو كان لا يرجو العفو ، واستشكل الإمام جواز الغيبة لمن عليه قود فإن موجبه كبيرة والتخفيف ينافيه . وأجاب بأن العفو مندوب إليه ، والغيبة طريقة ، قال الأذرعي ، والإشكال أقوى ( و ) خوف من ( تخلف عن رفقة ) ترحل لمشقة التخلف عنهم ( وفقد لباس لائق ) به وإن وجد ساتر العورة ؛ لأن عليه مشقة في خروجه كذلك أما إذا وجد لائقا به ولو ساترا للعورة فقط فليس بعذر وتعبيري 
ms728	 بذلك أولى من قوله وعري لإيهامه أنه لا يعذر من وجد ساتر العورة مطلقا مع أنه يعذر إذا لم يعتد ذلك(@)(@@) هامش عبارة الأصل التي ذكرها الشارح أي خوف من ظالم ويمكن أن يكون مفهوم قوله له من قوله حق له وهو أظهر لأن هذا حق عليه ( قوله : أولى من قوله وخوف ظالم ) أي من ظالم لأن الظالم ليس بقيد إذ الخوف على نحو الخبز في التنور عذر أيضا كما قاله م ر ما لم يقصد به إسقاط الجماعة وإلا فلا يكون عذرا نعم إن خاف تلفه سقطت عنه حينئذ للنهي عن إضاعة المال م ر وكذا في أكل ما له ريح كريه بقصد الإسقاط فيأثم بعدم حضوره الجمعة لوجوبه عليه حينئذ ولو مع ريح منتن لكن يندب له السعي في إزالته عند تمكنه منها وتسقط الجمعة عن أهل محل عمهم عذر كمطر ا ه . واعلم أن النفس ، والمال ليسا بقيد وبهذا علم أنه كان عليه أن يقول أعم ( قوله : غريم ) مأخوذ من الغرام أي الدوام قال تعالى { إن عذابها كان غراما } شوبري أي دائما ( قوله : القادر على الإثبات ببينة ) أي إن عرف له مال وقوله : أو حلف أي فيما إذا لم يعرف له مال فإنه لا يكلف البينة حينئذ نعم لو كان لا يقدر على ذلك إلا بعوض يأخذه الحاكم منه فهو كالعاجز عن الإثبات ا ه . برماوي . ( قوله : وعقوبة إلخ ) معطوف على غريم كما أشار إليه الشارح ولا يصح عطفه على معصوم لأنه لا يصح تسليط على عليه ا ه . شوبري . وحاصل المسألة كما يعلم من كلامه أن العقوبة إن كانت تعزيرا جازت الغيبة مطلقا وإن كانت حدا فإن كانت لآدمي فكذلك أو لله فإن بلغت الإمام امتنعت وإلا جازت كما أفاده الشبشيري . ( قوله : كقود ) فلو كان القصاص لصبي فإن قرب بلوغه كانت الغيبة عذرا إذا رجا العفو وإن بعد بلوغه فلا تكون عذرا لأن العفو إنما يكون بعد بلوغه فيؤدي إلى ترك الجماعة سنين كما في م 
ms729	 ر و ز ي ( قوله : يرجو العفو ) ولو على بعد ولو ببذل مال وهذه جملة حالية من الخائف المفهوم من خوف أو من فاعله المقدر أي خوف شخص وقوله : مدة رجائه أي مدة يسكن فيها غضب المستحق وإن طالت ح ل وهو ظرف للغيبة أو لرخص ( قوله : إذا بلغت الإمام ) أي ثبتت عنده ( قوله : مندوب إليه ) أي مدعو إليه من الشارع أي طلبه الشارع ( قوله : والإشكال أقوى ) أي من الجواب لأن القود حق آدمي ، والخروج واجب منه فورا بالتوبة وهي متوقفة على تسليم نفسه لولي القتيل أي ففيه ترك واجب وهو التوبة لتحصيل مندوب وهو العفو اللهم إلا أن يقال : سهل هذا ندب العفو الذي طريقه الغيبة ونظير هذا ما قالوا في الغصب من جواز تأخير رد المغصوب للإشهاد ا ه . حج في شرح الإرشاد مع إيضاح ( قوله : لمشقة التخلف ) أي باستيحاشه وإن أمن على نفسه وماله شوبري ولو كان السفر للتنزه كما اعتمده ح ف خلافا لزي ( قوله : لائق به ) أي بأن اعتاده بحيث لا تختل مروءته به فيما يظهر ويظهر أيضا أن العجز عن مركوب لمن لا يليق به المشي كالعجز عن لباس لائق به شوبري . PageV01P394 ( وأكل ذي ريح كريه ) بقيد زدته بقولي ( تعسر إزالته ) كبصل وثوم نيء لخبر الصحيحين { من أكل بصلا أو ثوما أو كراثا فلا يقربن مسجدنا } وفي رواية { المساجد فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم } زاد البخاري قال جابر ما أراه يعني إلا نيئة بخلاف ما إذا لم تعسر وبخلاف المطبوخ لزوال ريحه ( وحضور مريض ) ولو غير نحو قريب ( بلا متعهد له ) لتضرره بغيبته عنه ( أو ) بمتعهد ( وكان ) المريض ( نحو قريب ) كزوج ورقيق وصهر وصديق ( محتضرا ) أي حضره الموت لتألم نحو قريبه بغيبته(@)(@@) هامش ( قوله : وأكل ذي ريح كريه ) أي حيث لم يجد أدما غيره وإلا فلا يكون عذرا أي ولم يقصد بأكله إسقاط الجمعة ، والجماعة وإلا حرم عليه في الجمعة ووجب عليه الحضور ا ه . ع ن قال ع ش على 
ms730	 م ر : ومن الريح الكريه ريح الدخان المشهور الآن ( قوله : تعسر إزالته ) أي بغسل أو معالجة بخلاف ما إذا سهلت من غير مشقة فلا يكون عذرا ولا يكره للمعذور دخول المسجد ولو مع الريح بخلاف غيره فإنه يكره في حقه ذلك خلافا لمن صرح بحرمته هذا ، والأوجه كما يقتضيه إطلاقهم عدم الفرق بين المعذور وغيره لوجود المعنى وهو التأذي ولا فرق في ثبوت الكراهة بين كون المسجد خاليا أو لا يكره أكله خارج المسجد ا ه . شرح م ر ( قوله : كبصل ) أي نيء فحذف من الأول لدلالة الثاني عليه ( قوله : وثوم نيء ) ومثله مطبوخ بقي له ريح يؤذي وإن كان خلاف الغالب ا ه . حج ع ن قال في المختار : ناء الطعام ينيء نيئا من باب باع فهو نيء إذا لم ينضج ا ه . فهو اسم جامد أو صفة مشبهة مثل نيع ( قوله : من أكل بصلا إلخ ) وأكله مكروه في حقه صلى الله عليه وسلم على المعتمد وكذا في حقنا ولو في غير المسجد ا ه . برماوي وورد أن النبي صلى الله عليه وسلم أكله مطبوخا كما في المواهب و ق ل ( قوله : أو ثوما ) بضم المثلثة وبالواو ا ه . مناوي وقوله : أو كراثا بضم الكاف وفتحها قاموس ( قوله : فلا يقربن ) هو بضم الراء من قرب يقرب بضمها فيهما قال الإسنوي : مقتضى الحديث التحريم وبه قال ابن المنذر ا ه . ا ط ف : ويرد عليه قوله تعالى { فلا يقربوا المسجد الحرام } ( قوله : فإن الملائكة تتأذى ) قد يقتضي أن المراد بهم غير الكاتبين لأنهما لا يفارقانه . بقي أن الملائكة موجودون في غير المسجد أيضا فما وجه التقييد بالمسجد وقد يجاب بأن المنع من غير المسجد تضييق لا يحتمل وما من محل إلا وتوجد الملائكة فيه وأيضا يمكن الملائكة البعد عنه في غير المسجد بخلاف المسجد فإنهم يحبون ملازمته فتأمل أو لشرف ملائكة المسجد على غيرهم ع ش على م ر نعم موضع الجماعة خارج المسجد ينبغي أن حكمه حكم المسجد . ( فائدة 
ms731	 ) قال بعض الثقات : إن من أكل الفجل ثم قال بعده خمس عشرة مرة : اللهم صل على النبي الطاهر في نفس واحد لم يظهر منه ريح ولا يتجشأ منه قال شيخنا ح ف : وقد جرب وعبارة الشيخ عبد البر من قال قبل أكله إلخ فراجع وينبغي أن يجمع بينهما وقال بعض الأطباء : لو يعلم آكل رءوس الفجل ما فيها من الضرر لم يعض على رأس فجلة ومن أكل عروقه مبتدئا بأطرافها لا يتجشأ منها كما نقله ق ل على الجلال . ( قوله : وما أراه ) أي أظنه ، والضمير المستتر فيه لجابر ، والبارز فيه ، والمستتر في يعني للنبي صلى الله عليه وسلم وقوله : إلا نيئة أي المذكور من البصل ، والثوم ، والكراث ، والإضافة على معنى من ( قوله : وبخلاف المطبوخ لزوال ريحه ) فإن بقي له ريح يؤذي وإن قل كان عذرا ومثل ذلك من بثيابه أو بدنه ريح كريه كأرباب الحرف الخبيثة كقصاب ومن به صنان مستحكم أو بخر أو جراحة منتنة ومجذوم وأبرص فقد نقل القاضي عياض عن العلماء منع الأجذم ، والأبرص من المسجد ومن اختلاطهما بالناس ح ل ( قوله : أو كان نحو قريب ) ولو غير محترم كزان محصن وقاطع طريق ع ش على م ر ( قوله : لتألم نحو قريبه ) أحسن من هذا قول غيره لما في ذلك من شغل القلب السالب للخشوع ا ه . عميرة وقوله : نحو قريبه أي الذي هو المحتضر كما نقل عن PageV01P395 عنه ( أو ) لم يكن محتضرا لكن ( يأنس به ) أي بالحاضر لما مر في الأولى بخلاف مريض له متعهد ولم يكن نحو قريب أو كان ولم يكن محتضرا أو لا يأنس بالحاضر ولو كان المتعهد مشغولا بشراء الأدوية مثلا عن الخدمة فكما لو لم يكن له متعهد وقد ذكرت في شرح الروض زيادة على الأعذار المذكورة مع فوائد ونحو من زيادتي . وكذا التقييد بقريب في الإيناس .(@)(@@) | ( فصل : في صفات الأئمة )(@)(@@) ( لا يصح اقتداؤه بمن يعتقد بطلان صلاته كشافعي ) اقتدى ( بحنفي مس فرجه ) فإنه لا يصح ( لا إن افتصد ) فإنه يصح 
ms732	 اعتبارا باعتقاد المقتدي أن المس ينقض دون الفصد فمدار عدم صحة الاقتداء(@)(@@) هامش بعضهم ويصح أن يكون راجعا للقريب الغير المحتضر وهذا هو الذي صمم عليه بعضهم لأن المتصف بالضرر وعدمه إنما هو هو لا المحتضر فإنه لا يعلم أنه يتضرر أو لا ع ن لعدم تمييزه في تلك الحالة وقد يمنع بأنه ما دامت الروح باقية كان له شعور وإن لم يتمكن من النطق بما يريد ا ه . ع ش على م ر ( قوله : أو كان ولم يكن محتضرا إلخ ) هذا محترز الترديد في قوله محتضرا أو يأنس به ( قوله : زيادة على الأعذار المذكورة ) كالسمن المفرط وليالي زفاف بالنسبة للمغرب ، والعشاء ا ه . ز ي .(@)(@@) | ( فصل : في صفات الأئمة )(@)(@@) بالهمز وتركه جمع صفة ، والمراد بها هنا الصفة المعنوية لتشمل الشرط فالمراد الصفات المعتبرة في الأئمة على جهة الاشتراط أو جهة الاستصحاب وقد بدأ بالأول في قوله لا يصح إلخ وذكر الثاني بقوله وعدل أولى من فاسق إلى آخر الفصل فإن قلت هو لم يبدأ بالصفات التي بمعنى الشروط بل بدأ بمن لا يصح الاقتداء خلفه ولم يذكر الصفات المشترطة قلت هي مذكورة باللازم وبالمفهوم فكأنه قال : شرط الإمام أن تكون صلاته صحيحة في اعتقاد المأموم وأن يكون غير مقتدر وأن لا تلزمه إعادة وأن لا يكون أميا إذا كان المأموم قارئا وأن لا يكون أنقص من المأموم ولو احتمالا كما قرره شيخنا فهذه شروط خمسة لصحة الاقتداء تضم للسبعة الآتية في الفصل الآتي فيكون مجموع الشروط اثني عشر شرطا لكن ما ذكر هنا مطلوب في الإمام وما سيأتي مطلوب في المأموم ا ه . وقد يتعين أن يكون الإنسان إماما ولا يجوز أن يكون مأموما كالأصم الأعمى الذي لا يمكنه العلم بانتقالات غيره فإنه يصح أن يكون مأموما كما في ع ش على م ر وبرماوي . ( قوله : بمن يعتقد بطلان صلاته ) كان عليه الإبراز لجريانها على غير من هي له مع وجود اللبس كما قرره شيخنا قال ح ل : وأراد 
ms733	 بالاعتقاد الظن الغالب بدليل تمثيله بالمجتهدين لا ما اصطلح عليه الأصوليون من أنه الحكم الجازم القابل للتغير ا ه . وقال ع ش : الأولى أن نقول أراد بالاعتقاد ما يشمل العلم ، والظن الغالب ا ه . ( قوله : كشافعي بحنفي إلخ ) فإن قيل فكيف صح اقتداء الشافعي المتم بالحنفي القاصر في محل لا يجوز للشافعي القصر فيه وذلك فيما لو كانا مسافرين أي الشافعي ، والحنفي ونويا إقامة أربعة أيام بموضع يصلح للإقامة وقصر الحنفي مع أن الشافعي يرى بطلان صلاة الحنفي أيضا . أجيب بأن الشافعي يجوز القصر في الجملة أي بخلاف الحدث فإنه لا يجوز الصلاة معه أصلا ، ويرد على هذا فاقد الطهورين . ا ه . ح ل . ويجاب بأن هذه حالة ضرورة ( قوله : لا إن افتصد ) صور المسألة صاحب الخواطر السريعة بما PageV01P396 بالمخالف على تركه واجبا في اعتقاد المقتدي ( وكمجتهدين اختلفا في إناءين ) من الماء طاهر ونجس وتوضأ كل من إنائه فليس لواحد منهما أن يقتدي بالآخر لاعتقاده بطلان صلاته ( فإن تعدد الطاهر ) من آنية مع تعدد المجتهد وظن كل منهم طهارة إنائه فقط كما في المثال الآتي ( صح ) اقتداء بعضهم ببعض ( ما لم يتعين إناء إمام لنجاسة ) فلا يصح الاقتداء بصاحبه ( فلو اشتبه خمسة ) من آنية ( فيها نجس(@)(@@) هامش إذا نسي الإمام كونه مفتصدا لتكون نيته جازمة في اعتقاده بخلاف ما إذا علمه لأنه متلاعب عندنا أيضا لعلمنا بعدم جزمه بالنية ا ه . م ر قال سم : اعتمد هذا التصوير شيخنا م ر وطب ا ه . ع ش وقوله : بما إذا نسي الإمام كونه مفتصدا أي وعلم المأموم نسيانه ويصور أيضا بما إذا نسي المأموم كون الإمام مفتصدا وإن علم الإمام وإن تبين الحال للمأموم بعد السلام لأن تبين حدث الإمام بعد الصلاة لا يؤثر فلا إعادة انتهى شيخنا ح ف . ، والحاصل أنه حيث علم المأموم الحدث لا يصح اقتداؤه علم الإمام حال نفسه أو جهله وحيث علم المأموم الفصد فإن علمه الإمام أيضا لم يصح وإلا بأن كان الإمام جاهلا بالفصد 
ms734	 أي وعلم المأموم بجهله صح وحيث جهله المأموم صح مطلقا سواء علمه الإمام أو لا فتأمله سم فعلم منه أنه يصح في ثلاث صور ويبطل في صورة واحدة لأنهما إما أن يكونا عالمين بالفصد أو جاهلين به أو المأموم عالم ، والإمام جاهل به أو بالعكس فتبطل في الأولى فقط وقوله : لم يصح أي على المعتمد عند شيخنا م ر وإن جرى حج على الصحة وإن علمه الإمام ا ه . شوبري . ( قوله : على تركه واجبا ) أي يقينا فلو شك شافعي في إتيان المخالف بالواجبات عند المأموم لم يؤثر في صحة الاقتداء به تحسينا للظن به في توقي الخلاف ا ه . شرح م ر قال ع ش : قوله : لم يؤثر بقي أن يقال : سلمنا أنه أتى به لكن على اعتقاد السنية ومن اعتقد بفرض معين نفلا كان ضارا كما تقدم وأشار الشيخ في شرح الروض إلى دفعه بقوله ولا يضر عدم اعتقاد الوجوب إلخ . وحاصله أن اعتقاد عدم الوجوب إنما يؤثر إذا لم يكن مذهبا للمعتقد وإلا بأن كان مذهبا له لم يؤثر ويكتفى منه بمجرد الإتيان به ا ه . ع ش على م ر ( قوله : فقط ) إنما قيد بقوله فقط لأنه إذا لم يعتقد طهارة إنائه فقط بل اعتقد طهارة إناء غيره أيضا كإمام العشاء لم تتأت إعادتها وتغير الحكم أو اعتقد طهارة الأواني إلا إناء مصلي الصبح مثلا أعادها فقط فالشارح إنما أتى بفقط ليتأتى ما ذكره من الأحكام من الإعادة وغيرها وهذا ظاهر جلي وبه يندفع اعتراض شيخنا ز ي شوبري ملخصا ( قوله : صح ) أي مع الكراهة المفوتة لفضيلة الجماعة كذا قرره حج ا ه . شوبري . ( قوله : ما لم يتعين ) أي بحسب زعم المقتدين بصلاتهم خلف غيرهم وضابط التعين أن يكون الظاهر أقل عددا من المجتهدين كما قرره شيخنا . ( قوله : فلو اشتبه خمسة إلخ ) وصورة المسألة أن يقع ذلك لجهل أو نسيان بأن نسي كل منهم أنه اقتدى بثلاثة ثم يأتم بالرابع . أما إذا علم أنه اقتدى بثلاثة فلا 
ms735	 يجوز له الاقتداء بالرابع لتعين إنائه للنجاسة ا ه . ع ش ( قوله : من آنية ) بيان للخمسة وهو جمع إناء أصله أأنية بهمزتين الثانية ساكنة فقلبت ألفا لوقوعها بعد همزة مفتوحة قال ابن مالك : ومدا أبدل ثاني الهمزين من كلمة . . . PageV01P397 على خمسة ) من أناس واجتهدوا ( فظن كل طهارة إناء ) منها ( فتوضأ به وأم ) بالباقين ( في صلاة ) من الخمس ( أعاد ما ائتم فيه آخرا ) فلو ابتدءوا بالصبح أعادوا العشاء إلا إمامها فيعيد المغرب لتعين إناءي إماميهما للنجاسة في حق المؤتمين فيهما ( ولا ) يصح اقتداؤه ( بمقتد ) ولو شكا لأنه تابع لغيره يلحقه سهوه ومن شأن الإمام الاستقلال وحمل سهو غيره فلا يجتمعان ( ولا بمن تلزمه إعادة ) كمتيمم(@)(@@) هامش البيت وقال : في اسم مذكر رباعي بمد ثالث أفعلة عنهم اطرد كرداء وأردية وكساء وأكسية ووعاء وأوعية ( قوله : فتوضأ به ) أي أو اغتسل به أو غسل به ثوبه أو بدنه ا ه . ز ي أي ولم يظن من أحوال الأواني الأربعة الباقية شيئا أي لا طهارة ولا نجاسة شرح م ر ح ل قوله : وأم ) أي كل في صلاة وبقي ما لو صلى بهم واحد إماما في الصلوات الخمس والذي يظهر الصحة ولا إعادة على واحد منهم لأن كل واحد منهم جازم بطهارة إنائه الذي توضأ منه ولم تنحصر النجاسة في واحد ا ه . ع ش على م ر ( قوله : أعاد ما ائتم فيه آخرا ) أي أعاد كل الصلاة التي اقتدى فيها آخرا أي كان مأموما فيها فما مفسرة بالصلاة كما قرره شيخنا ومحل وجوب الإعادة إذا لم تزد الأواني على الأشخاص وأما إذا زادت بأن كانت ستة مثلا فإنه يصلي كل بالآخر ولا إعادة لاحتمال أن السادس هو النجس كما قرره شيخنا قال حج : ويؤخذ من وجوب الإعادة أنه يحرم عليهم الصلاة خلف إمام العشاء وعلى إمامها الصلاة خلف إمام المغرب لأنه تلبس بعبادة فاسدة ا ه . ( قوله : فيعيد المغرب ) وإنما لم يجعل هذا كالصلاة لأربع جهات ؛ لأنه لم يتعين فيها الخطأ بخلافه هنا 
ms736	 فإنه قد انحصر النجس بالظن ا ه . ح ف ( قوله : لتعين إناءي إماميهما للنجاسة ) أي العشاء ، والمغرب أي انتفاء احتمال عدمها بزعمهم أي باعتبار اقتدائهم بمن عداهم وإنما عولوا على التعين بالزعم هنا مع كون الأمر منوطا بظن المبطل المعين ولم يوجد بخلاف المبهم بدليل صحة الصلاة بالاجتهاد إلى جهات متعددة ولا مبالاة بوقوع مبطل غير معين ؛ لأنهم نظروا إلى أن الأصل في فعل المكلف صونه عن الإبطال ما أمكن فاضطروا لأجل ذلك إلى اعتبار فعله وفعله يستلزم الاعتراف ببطلان صلاة الأخير فكان مؤاخذا بذلك ا ه . ح ل وليس المراد بالتعين التحقق بل المراد عدم بقاء احتمال الطهارة شرح م ر لأنا لما حكمنا بصحة الاقتداء بمن قبلها تعينا للنجاسة لتيقن النجاسة ا ه . سم ويؤخذ من قول الشارح لتعين إلخ أن المؤتمين خلف إمام المغرب وخلف إمام العشاء تجب عليهم الإعادة وهو خلاف كلامه المتقدم من أن المقتدين خلف إمام المغرب لا تجب عليهم إلا إعادة العشاء إلا أن يراد بقوله في حق المؤتمين فيهما جميع المأمومين بالنسبة للعشاء ويراد بهم إمام العشاء فقط بالنسبة للمغرب فقوله : في حق المؤتمين المراد بالمؤتمين بإمام المغرب إمام العشاء فقط ليصح كلامه فتكون أل جنسية فافهم فإن عبارة الشارح مجملة كذا قرره شيخنا ( قوله : ولا بمقتد ) أي سواء علم أو جهله حتى لو ظنه غير مأموم فتبين بعد الصلاة أنه كان مأموما لزمته الإعادة كما سيأتي عند قول المتن ولو بان إمامه كافرا إلخ ، والمراد به المتلبس بالقدوة وخرج به ما لو انقطعت القدوة كأن سلم الإمام فقام مسبوق فاقتدى به آخر أو مسبوقون فاقتدى بعضهم ببعض فتصح في غير الجمعة على الأصح لكن مع الكراهة ا ه . شرح م ر ( قوله : ولو شكا ) أي بأن تردد في كونه إماما أو مأموما فإن ظنه أحدهما بالاجتهاد عمل باجتهاده واعترض بأن شرط الاجتهاد أن يكون للعلامة فيه مجال ولا مجال لها هنا لأن مدار المأمومية على PageV01P398 لبرد لعدم الاعتداد بصلاته ( وصح ) الاقتداء 
ms737	 ( بغيره كمستحاضة غير متحيرة ) ومتيمم لا تلزمه إعادة وماسح خف ومضطجع ومستلق ولو موميا وصبي ولو عبدا وسلس ومستجمر . أما المتحيرة فلا يصح اقتداء غيرها بها ولو متحيرة بناء على وجوب الإعادة عليها وتعبيري بما ذكر أعم مما ذكره . ( ولا ) يصح ( اقتداء غير أنثى ) من ذكر وخنثى ( بغير ذكر ) من أنثى وخنثى وإن جهل حالهما لخبر(@)(@@) هامش النية لا غير وهي لا يطلع عليها . وأجيب بأن للقرائن مدخلا في النية بدليل ما قالوه من صحة بيع الوكيل المشروط فيه الإشهاد بالكناية عند توفر القرائن ا ه . ح ل وإن اعتقد كل من اثنين أنه إمام صحت صلاتهما لعدم مقتضي بطلانها وأنه مأموم فلا وكذا لو شك في أنه إمام أو مأموم كما في المجموع لشكه في أنه تابع أو متبوع فلو شك أحدهما وظن الآخر صحت للظان أنه إمام دون الآخر وهذا من المواضع التي فرق الأصحاب فيها بين الظن ، والشك ا ه . شرح م ر ( قوله : يلحقه سهوه ) أي يلحق المأموم سهو غيره وهو الإمام وقوله : ومن شأن الإمام الاستقلال في مقابلة قوله : تابع ، وقوله : وحمل سهو غيره في مقابلة قوله يلحقه إلخ وقوله : فلا يجتمعان أي التبعية ، والاستقلال أو اللحوق ، والحمل وإنما قال ومن شأن إلخ لإدخال الخليفة بالنسبة للشق الأول لأنه يراعي نظم صلاة الإمام فهو غير مستقل ولإدخال المحدث بالنسبة للشق الثاني لأنه لا يحمل سهو غيره كما أفاده شيخنا . ( قوله : ولا بمن تلزمه إعادة ) محله إذا علم المأموم بحاله حال الاقتداء أو قبله ثم نسي فإن لم يعلم مطلقا أو إلا بعد الصلاة فلا إعادة لأن هذا الإمام محدث وتبين حدث الإمام بعد الصلاة لا يوجب الإعادة ا ه . ع ش أي فيكون الاقتداء صحيحا وقوله : ولا بمن تلزمه إعادة أي ولو بمثله كما في ح ل ( قوله : لعدم الاعتداد بصلاته ) أي في إسقاط الفرض وإلا فهي تسقط الطلب الآن ا ه . ع ش ( قوله : بغيره ) أي غير من تلزمه الإعادة شوبري . ( قوله : ولو موميا 
ms738	 ) قيده بعضهم بالإيماء الظاهر أما من يشير بأجفانه أو رأسه إشارة خفية أو يجري الأركان على قلبه لعجز فلا تصح القدوة به لأن المأموم لا يشعر بانتقاله كذا قاله ز ي وأخذ منه أنه إذا كان يعلم بانتقاله لكونه من أهل الكشف صح اقتداؤه به وهو كذلك ا ه . ع ش على م ر قال : ومحل كون الخوارق لا يعتد بها قبل وقوعها أما بعد وقوعها فيعتد بها في حق من قامت به فمن ذهب من محل بعيد إلى عرفة وقت الوقوف فأدى أعمال الحج تم حجه وسقط الفرض عنه ا ه . بحروفه ( قوله : وصبي ) لكن البالغ أولى وإن كان الصبي أقرأ وأفقه ؛ لأن صلاة البالغ واجبة عليه فهو أحرص على الشروط وللخلاف في الاقتداء بالصبي كما ذكره البرماوي ، والمراد بقوله وصبي أي يقتدي به الكامل الحر ( قوله : وسلس ) أي يقتدي به السليم ومستجمر أي يقتدي به المستنجي بالماء وكذا المستور بالعاري ، والصحيح بمن به جرح سائل ، والطاهر بمن على ثوبه نجاسة معفو عنها وقوله : بناء على وجوب الإعادة عليها أي إعادة الصلاة ، والمعتمد أنها لا تجب الإعادة كما تقدم عن م ر . ( قوله : ولا يصح اقتداء غير أنثى بغير ذكر ) حاصل الصور تسع خمسة صحيحة وهي الرجل بالرجل ، والمرأة بالرجل ، والمرأة بالمرأة ، والمرأة بالخنثى ، والخنثى بالرجل وأربعة باطلة وهي الرجل بامرأة وبخنثى ، والخنثى بالخنثى وبالمرأة فمنطوق المتن أربع صور ومفهومه خمس وبيانه أن قوله غير أنثى شامل للذكر ، والخنثى وقوله : بغير ذكر شامل للأنثى ، والخنثى ، والحاصل من ضرب اثنين في اثنين أربعة ومفهوم قوله غير أنثى أن الأنثى يصح اقتداؤها بمثلها وبالذكر ، والخنثى ومفهوم قوله بغير ذكر صحة اقتداء الذكر ، والخنثى بالذكر فالجملة خمسة وضابط الصحيح أن يكون الإمام مساويا للمأموم يقينا وأزيد منه وضابط الباطل أن يكون الإمام أنقص من المأموم ولو احتمالا قال ح ل : ويصح الاقتداء بالملك لأنه ليس أنثى وإن كان لا يوصف بالذكورة ولا بالأنوثة أي وإن لم يعلم أنه تطهر بأحد الطهورين اكتفاء 
ms739	 بالطهارة الأصلية خلافا لبعضهم ح ف وبالجني إن تحققت ذكورته وإن لم يكن على صورة الآدمي خلافا لما نقل عن القمولي PageV01P399 ابن ماجه { لا تؤمن امرأة رجلا } وقيس بها الخنثى احتياطا ، والخنثى المقتدي بأنثى يجوز كونه ذكرا وبخنثى يجوز كونه ذكرا ، والإمام أنثى فعلم ما صرح به الأصل أنه لو اقتدى بخنثى فبان ذكرا لم تسقط الإعادة ومثلها لو بان خنثى لعدم صحة اقتدائه به ظاهرا للتردد في حاله وأنه لو بان إمامه أنثى(@)(@@) هامش أنه لا بد أن يكون على صورة الآدمي ا ه . قال شيخنا ح ف : وإنما اشترط تحقق الذكورة في الجني دون الملك لاشتمال حقيقة الجني على الذكورة ، والأنوثة بخلاف الملك فافهم ( قوله : وقيس بها الخنثى ) الظاهر أنها غير مقيسة بل داخلة في الحديث لأن المراد لا تؤمن امرأة ولو احتمالا رجلا ولو احتمالا فالحديث يشمل الصور الأربعة الباطلة بدليل قول الشارح ، والخنثى المقتدي بأنثى إلخ فإن مراده إدخال الصورتين في الحديث ا ه . شيخنا . وأجيب بأن الخنثى لم يكن موجودا في زمنه عليه الصلاة والسلام فلا يكون داخلا في كلامه ومن ثم كانت أحكامه ثابتة بالقياس إلا أن يقال : أخبر بحكمه قبل وجوده لعلمه بأنه سيوجد تأمل ( قوله : فعلم ما صرح به الأصل ) أي علم من قوله بغير ذكر مع قوله وإن جهل حالهما ، والأول علم من قوله بغير ذكر ؛ لأن مراده بغير ذكر بحسب الظاهر ( قوله : ولو اقتدى بخنثى ) أي وظن ذكورته عند الاقتداء حتى تصح الصلاة خلفه أولا ثم طرأ التردد في خنوثته في الأثناء كما يدل عليه قوله : للتردد إلخ وقوله : فبان ذكرا أي اتضح بالذكورة وقوله : وأنه لو بان إمامه أنثى إلخ وهذا تفريع على الغاية بالنسبة لقوله من أنثى وقوله : ومثلها ما لو بان خنثى أي وظن ذكورته عند الاقتداء أيضا وهذا تفريع على قوله وخنثى ولم يقل وإنه لو بان إمامه خنثى كسابقه أو يضمه لما قبله بأن يقول وإنه لو بان إمامه أنثى أو خنثى لعدم دخوله في 
ms740	 كلام الأصل قرره شيخنا . ( قوله : للتردد في حاله ) يؤخذ منه أنه لو اقتدى بخنثى وعنده أنه ذكر ثم بعد الصلاة بان أنه خنثى ثم اتضح بالذكورة لا إعادة عليه إذ لا تردد حين القدوة كما في البرماوي . قال العلامة سم : حاصل هذه المسألة أنه إن علمه خنثى عند الاقتداء لم تنعقد صلاته وإن علم خنوثته في أثناء الصلاة فإن تبين في الحال أنه ذكر استمرت الصحة لأنه لم يتردد عند النية وقد بانت الذكورة في الحال وإن مضى قبل التبين ركن أو طال الفصل بطلت وإن علمه بعد الصلاة فإن لم تبن ذكورته وجب القضاء وإن تبينت ولو بعد طول الفصل تبينت صحة الصلاة ولا قضاء وهذا الحاصل عرضته على شيخنا طب فجزم به ا ه . ع ش إطفيحي وقرره شيخنا ح ف غير أنه اعتمد فيما إذا بان الإمام خنثى في أثناء الصلاة أنها تبطل وإن ظهر عقبه أنه متضح بالذكورة لمضي جزء من الصلاة مع الشك ا ه . ( قوله : وإنه لو بان إمامه أنثى ) أي وظن PageV01P400 وجبت الإعادة ومثلها ما لو بان خنثى ويصح اقتداء الأنثى بأنثى وبخنثى كما يصح اقتداء الذكر وغيره بذكر . ( ولا ) اقتداء ( قارئ بأمي ) أمكنه التعلم أو لا علم القارئ أو لا ؛ لأن الإمام بصدد تحمل القراءة عن المسبوق وإذا لم يحسنها لم يصلح للتحمل فعلم ما صرح به الأصل أنه لو بان إمامه أميا وجبت الإعادة والأمي من ( يخل بحرف ) كتخفيف مشدد ( من الفاتحة ) بأن لا يحسنه ، ( كأرت ) بمثناة(@)(@@) هامش ذكورته حتى تصح الصلاة خلفه أولا وقوله : وجبت الإعادة أي لأن لا يخفى فالمقتدي به مقصر بترك البحث وبه فارق من يحرم قبل الوقت جاهلا فإنها تنقلب له نفلا مطلقا وأيضا فالمبطل ثم إنما ينافي الفرض لا النفل المطلق فوقعت له كذلك لعذره بخلاف المبطل هنا فإنه مناف للنفل أيضا فلم يمكن معه تصحيحها حتى تقع نفلا مطلقا ا ه . شوبري . ( قوله : ويصح اقتداء الأنثى إلخ ) مفهوم المتن . ( قوله : ولا اقتداء قارئ ) أي 