ms8561	 أن صاحب التتمة أورده فيه لظاهر لفظه ، قال : ولو روي بالظاء المعجمة لجاز . يقال : مطلم ومظلم ومظطلم كما يقال مدكر ومذكر ومذدكر . وإنه لمظنة أن يفعل ذاك أي خليق من أن يظن به فعله ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ( عن اللحياني ) . ونظرت إلى أظنهم أن يفعل ذلك أي إلى أخلقهم أن أظن به ذلك . و أظننته الشيء : أوهمته إياه . و أظننت به الناس : عرضته للتهمة . و الظنين : المعادي لسوء ظنه وسوء الظن به . و الظنون : الرجل السيء الظن ، وقيل : السيء الظن بكل أحد . وفي حديث عمر ، رضياعنه : احتجزوا من الناس بسوء الظن أي لا تثقوا بكل أحد فإنه أسلم لكم ومنه قولهم : الحزم سوء الظن . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : إن المؤمن لا يمسي ولا يصبح إلا ونفسه ظنون عنده أي متهمة لديه وفي حديث عبد الملك بن عمير : السوآء بنت السيد أحب إلي من الحسناء بنت الظنون أي المتهمة . و الظنون : الرجل القليل الخير . ابن سيده : الظنين القليل الخير ، وقيل : هو الذي تسأله وتظن به المنع فيكون كما ظننت : ورجل ظنون : لا يوثق بخبره قال زهير : ألا أبلغ لديك بني تميموقد يأتيك بالخبر الظنونأبو طالب : الظنون المتهم في عقله ، و الظنون كل ما لا يوثق به من ماء أو غيره . يقال : علمه بالشيء ظنون إذا لم يوثق به قال : PageV13P274 كصخرة إذ تسائل في مراحوفي حزم وعلمهما ظنونوالماء الظنون : الذي تتوهمه ولست على ثقة منه . و الظنة : القليل من الشيء ، ومنه بئر ظنون : قليلة الماء قال أوس ابن حجر : يجود ويعطي المال من غير ظنة ويحطم أنف الأبلج المتظلموفي المحكم : بئر ظنون قليلة الماء لا يوثق بمائها . وقال الأعشى في الظنون ، وهي البئر التي لا يدرى أفيها ماء أو لا : ما جعل الجد الظنون الذيجنب صوب اللجب الماطرمثل الفراتي إذا ما طمايقذف بالبوصي والماهروفي الحديث : فنزل على ثمد بوادي الحديبية ظنون الماء يتبرضه تبرضا الماء الظنون : الذي تتوهمه ولست منه على ثقة ، فعول بمعنى مفعول ، وهي البئر التي يظن أن 
ms8562	 فيها ماء . وفي حديث شهر : حج رجل فمر بماء ظنون ، قال : وهو راجع إلى الظن والشك والتهمة . ومشرب ظنون : لا يدرى أبه ماء أم لا قال : مقحم السير ظنون الشربودين ظنون : لا يدري صاحبه أيأخذه أم لا . وكل ما لا يوثق به فهو ظنون و ظنين . وفي حديث علي ، عليه السلام ، أنه قال : في الدين الظنون يزكيه لما مضى إذا قبضه قال أبو عبيد : الظنون الذي لا يدري صاحبه أيقضيه الذي عليه الدين أم لا ، كأنه الذي لا يرجوه . وفي حديث عمر ، رضياعنه : لا زكاة في الدين الظنون هو الذي لا يدري صاحبه أيصل إليه أم لا ، وكذلك كل أمر تطالبه ولا تدري على أي شيء أنت منه فهو ظنون . و التظني : إعمال الظن ، وأصله التظنن ، أبدل من إحدى النونات ياء . و الظنون من النساء : التي لها شرف تتزوج طمعا في ولدها وقد أسنت ، سميت ظنونا لأن الولد يرتجى منها . وقول أبي بلال بن مرداس وقد حضر جنازة فلما دفنت جلس على مكان مرتفع ثم تنفس الصعداء وقال : كل منية ظنون إلا القتل في سبيلا لم يفسر ابن الأعرابي ظنونا ههنا ، قال : وعندي أنها القليلة الخير والجدوى . وطلبه مظانة أي ليلا ونهارا . [(@)(@@) ظين(@)(@@) ] ظين : أديم مظين : مدبوغ بالظيان ( حكاه أبو حنيفة ) ، وهو مذكور في موضعه . والظيان : ياسمين البر ، وهو نبت يشبه النسرين قال أبو ذؤيب : بمشمخر به الظيان والآس [(@)(@@) عبن(@)(@@) ] عبن : جمل عبن و عبنى و عبناة : ضخم الجسم عظيم ، وناقة عبنة و عبناة ، والجمع عبنيات ، قال حميد : أمين عبن الخلق مختلف الشبا ، يقول المماري طال ما كان مقرما و أعبن الرجل : اتخذ جملا عبنى ، وهو القوي . و العبنة : قوة الجمل والناقة . و العبن من الناس : السمان الملاح . ورجل عبنى : عظيم . ونسر عبنى : عظيم ، وقيل : عظيم قديم ، وقال الجوهري : نسر عبن ، مشدد النون ، عظيم . و العبن من الدواب : القويات على السير ، الواحد عبنى . قال الجوهري : جمل عبن و عبنى ملحق بفعلى إذا وصلته يؤنث قال ابن بري : صوابه ملحق بفعلل 
ms8563	 ووزنها فعنلى وأنشد الجوهري PageV13P275 : هان على عزة بنت الشحاج ، مهوى جمال مالك في الإدلاج ، بالسير أرذاه وجيف الحجاج كل عبنى بالعلاوى هجاج ، بحيث لا مستودع ولا ناج و العبن : الغلظ في الجسم والخشونة ، ورجل عبن الخلق . [(@)(@@) عتن(@)(@@) ] عتن : عتله إلى السجن و عتنه يعتنه و يعتنه عتنا إذا دفعه دفعا عنيفا ، وقيل : حمله حملا عنيفا . ورجل عتن : شديد الحملة . وحكى يعقوب : أن نون عتن بدل من لام عتل . ابن الأعرابي : العتن الأشداء ، جمع عتون و عاتن . و أعتن إذا تشدد على غريمه وآذاه . [(@)(@@) عثن(@)(@@) ] عثن : العثان و العثن : الدخان ، والجمع عواثن على غير قياس ، وكذلك جمع الدخان دواخن ، و العواثن والدواخن لا يعرف لهما نظير ، وقد عثن يعثن عثنا و عثانا . وفي حديث الهجرة وسراقة بن مالك : أنه طلب النبي وأبا بكر حين خرجا مهاجرين ، فلما بصر به دعا عليه النبي فساخت قوائم فرسه في الأرض ، فسألهما أن يخليا عنه فخرجت قوائمها ولها عثان قال ابن الأثير : أي دخان ، قال الأزهري : وقال أبو عبيد العثان أصله الدخان ، وأراد بالعثان ههنا الغبار شبهه بالدخان ، قال : كذلك قال أبو عمرو بن العلاء قال الجوهري : وربما سموا الغبار عثانا . و عثنت النار تعثن ، بالضم ، عثانا و عثونا و عثنت إذا دخنت . و عثن الشيء : دخنه بريح الدخنة . و عثن هو : عبق . وطعام معثون و عثنومدخون ودخن إذا فسد لدخان خالطه . ويقال للرجل إذا استوقد بحطب رديء ذي دخان : لا تعثن علينا . و عثن في الجبل يعثن عثنا : صعد مثل عفن أنشد يعقوب : حلفت بمن أرسى تبيرا مكانه أزوركم ، ما دام للطود عاثن يريد : لا أزوركم ما دام للجبل صاعد فيه ، وروي : ما دام للطود عافن . يقال : عثن وعفن بمعنى قال يعقوب : هو على البدل . و عثنت ثوبي بالبخور تعثينا . و العثنون من اللحية : مانبت على الذقن وتحته سفلا ، وقيل : هو كل ما فضل من اللحية بعد العارضين من باطنهما ، ويقال لما ظهر منها السبلة ، وقد يجمع بين السبلة و العثنون فيقال لهما عثنون 
ms8564	 وسبلة ، وقيل : اللحية كلها ، وقيل : عثنون اللحية طولها وما تحتها من شعرها عن كراع قال ابنسيده : ولا يعجبني ، وقيل : عثنون اللحية طرفها . ورجل معثن : ضخم العثنون . وفي الحديث : وفروا العثانين هي جمع عثنون ، وهو اللحية . و العثنون : شعيرات عند مذبح البعير والتيس ويقال للبعير ذو عثانين على قوله ( 1 ) : قال العواذل : ما لجهلك بعدما شاب المفارق ، واكتسين قتيرا و العثنون : شعيرات طوال تحت حنك البعير . يقال : بعير ذو عثانين ، كما قالوا لمفرق الرأس مفارق . أبو زيد : العثانين المطر بين السحاب والأرض مثل السبل ، واحدها عثنون ، و عثنون السحاب : ماوقع على الأرض منها قال : PageV13P276 بتنا نراقبه وبات يلفنا ، عند السنام ، مقدما عثنونا يصف سحابا . و عثانين السحاب : ما تدلى من هيدبها . و عثنون الريح : هيدبها إذا أقبلت تجر الغبار جرا ، قال أبو حنيفة : و عثنون الريح والمطر أولهما ، و عثانينها أوائلها ومنه قول جران العود : وبالخط نضاح العثانين واسع ويقال : عثنت المرأة بدخنتها إذا استجمرت . و عثنت الثوب بالطيب إذا دخنته عليه حتى عبق به . وفي الحديث : أن مسيلمة لما أراد الإعراس بسجاح قال عثنوا لها أي بخروا لها البخور . و العثن : الصنم الصغير والوثن الكبير ، والجماعة الأعثان والأوثان . و عثن فلان تعثينا أي خلط وأثار الفساد . وقال أبو تراب : سمعت زائدة البكري يقول : العرب تدعو ألوان الصوف العهن غير بني جعفر فإنهم يدعونه العثن ، بالثاء قال : وسمعت مدرك بن غزوان الجعفري وأخاه يقولان : العثن ضرب من الخوصة يرعاه المال إذا كان رطبا ، فإذا يبس لم ينفع وقال مبتكر : هي العهنة ، وهي شجرة غبراء ذات زهر أحمر . [(@)(@@) عجن(@)(@@) ] عجن : عجن الشيء يعجنه عجنا ، فهو معجون و عجين ، و اعتجنه : اعتمد عليه بجمعه يغمزه أنشد ثعلب : يكفيك من سوداء واعتجانها ، وكرك الطرف إلى بنانها ، ناتئة الجبهة في مكانها ، صلعاء لو يطرح في ميزانها رطل حديد ، شال من رجحانها و العاجن من الرجال : المعتمد على الأرض بجمعه إذا أراد النهوض من كبر أو بدن قال كثير : رأتني كأشلاء اللجام ، وبعلها من الملء أبزى عاجن 
ms8565	 متباطن ورواه أبو عبيد : من القوم أبزى منحن متباطن و عجنت الناقة . وناقة عاجن : تضرب بيديها إلى الأرض في سيرها . ابن الأعرابي : العجن أهل الرخاوة من الرجال والنساء . يقال للرجل عجينة و عجين ، وللمرأة عجينة لا غير ، وهو الضعيف في بدنه وعقله . و العجن : جمع عاجن ، وهو الذي أسن ، فإذا قام عجن بيديه . يقال : خبز و عجن وثنى وثلث وورص كله من نعت الكبير و عجن و أعجن إذا أسن فلم يقم إلا عاجنا قال الشاعر : فأصبحت كنتيا ، وهيجت عاجنا ، وشر خصال المرء كنت وعاجن ( 1 ) وفي حديث ابن عمر : أنه كان يعجن في الصلاة فقيل له : ما هذا فقال : رأيت رسولا ، يعجن في الصلاة أي يعتمد على يديه إذا قام كما يفعل الذي يعجن العجين . قال الليث : و العجان الأحمق ، وكذلك العجينة . ويقال : إن فلانا ليعجن بمرفقيه حمقا . قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لآخر يا عجان إنك لتعجنه ، فقلت له : ما يعجن ويحك فقال : سلحه ، فأجابه الآخر : أنا أعجنه وأنت تلقمه ، فأفحمه . و أعجن إذا جاء بولد عجينة ، وهو الأحمق . و العجين : المجبوس من الرجال PageV13P277 . و عاجنة المكان : وسطه وأنشد للأخطل : بعاجنة الرحوب فلم يسيروا ( 2 ) و عجنت الناقة تعجن عجنا وهي عجناء : كثر لحم ضرعها وسمنت ، وقيل : هو إذا صعد نحو حيائها ، وكذلك الشاة والبقرة . و العجن أيضا : عيب ، وهو ورم حياء الناقة من الضبعة ، وقيل : هو ورم يصيبها في حيائها ودبرها ، وربما اتصلا ، وقيل : هو ورم في حيائها كالثؤلول ، وهو شبيه بالعفل يمنعها اللقاح ، عجنت عجنا ، فهي عجنة و عجناء ، وقيل : العجناء الناقة الكثيرة لحم الضرع مع قلة لبنها بينة العجن . و العجناء أيضا : القليلة اللبن . و العجناء و المعتجنة : المنتهية في السمن . و المتعجن : البعير المكتنز سمنا كأنه لحم بلا عظم . وبعير عجن : مكتنز سمنا . و أعجن الرجل إذا ركب العجناء ، وهي السمينة ، ومن الضروع الأعجن . و العجن : لحمة غليظة مثل جمع الرجل حيال فرقتي الضرة ، وهو أقلها لبنا وأحسنها مرآة . وقال بعضهم : تكون العجناء غزيرة وتكون بكيئة 
ms8566	 . و العجن : مصدر عجنت العجين . و العجين معروف . وقد عجنت المرأة ، بالفتح ، تعجن عجينا و اعتجنت بمعنى أي اتخذت عجينا . و العجان : الاست ، وقيل : هو القضيب الممدود من الخصية إلى الدبر ، وقيل : هو آخر الذكر ممدود في الجلد ، وقيل : هو ما بين الخصية والفقحة . وفي الحديث : إن الشيطان يأتي أحدكم فينقر عند عجانه العجان : الدبر ، وقيل : هو ما بين القبل والدبر . وفي حديث علي ، رضيا عنه : أن أعجميا عارضه فقال : اسكت يا بن حمراء العجان هو سب كان يجري على ألسنة العرب قال جرير : يمد الحبل معتمدا عليه ، كأن عجانه وتر جديد والجمع أعجنة و عجن . و عجنه عجنا : ضرب عجانه . و عجان المرأة : الوترة التي بين قبلها وثعلبتها . و أعجن : ورم عجانه . و العجان ، بلغة أهل اليمن : العنق قال شاعرهم يرثي أمه وأكلها الذئب : فلم يبق منها غير نصف عجانها ، وشنترة منها ، وإحدى الذوائب وقال الشاعر : يا رب خود ضلعة العجان ، عجانها أطول من سنان و أم عجينة : الرخمة . [(@)(@@) عجهن(@)(@@) ] عجهن : الأزهري : العجاهن صديق الرجل المعرس الذي يجري بينه وبين أهله في إعراسه بالرسائل ، فإذا بنى بها فلا عجاهن له قال الراجز : ارجع إلى بيتك يا عجاهن ، فقد مضى العرس ، وأنت واهن والأنثى بالهاء . و تعجهن الرجل يتعجهن تعجهنا إذا لزمها حتى يبنى عليها . و العجاهنة : الماشطة إذا لم تفارق العروس حتى يبنى بها . و العجاهن ، بالضم : الطباخ . و العجاهن : الخادم ، والجمع العجاهنة ، بالفتح وقال الكميت : وينصبن القدور مشمرات ، ينازعن العجاهنة الرئينا الرئين : جمع الرئة ، جمعها على النون كقولهم عزين PageV13P278 وثبين وكرين ، والمرأة عجاهنة قال : وهي صديقة العروس ، قال ابن بري : قد تعجهن الرجل لفلان إذا صار له عجاهنا وقال تأبط شرا : ولكنني أكرهت رهطا وأهله ، وأرضا يكون العوص فيها عجاهنا ويروى : وكري إذا أكرهت رهطا وأهله و العجاهن : القنفد حكاه أبو حاتم وأنشد : فبات يقاسي ليل أنقد دائبا ، ويحدر بالقف اختلاف العجاهن وذلك لأن القنفذ يسري ليله كله ، وقد يجوز أن يكون الطباخ لأن الطباخ يختلف أيضا . [(@)(@@) عدن 
ms8567	(@)(@@) ] عدن : عدن فلان بالمكان يعدن و يعدن عدنا و عدونا : أقام . و عدنت البلد : توطنته . ومركز كل شيء معدنه ، وجنات عدن منه أي جنات إقامة لمكان الخلد ، وجنات عدن بطنانها ، وبطنانها وسطها . وبطنان الأودية : المواضع التي يستريض فيها ماء السيل فيكرم نباتها ، واحدها بطن . واسم عدنان مشتق من العدن وهو أن تلزم الإبل المكان فتألفه ولا تبرحه . تقول : تركت إبل بني فلان عوادن بمكان كذا وكذا قال : ومنه المعدن ، بكسر الدال ، وهو المكان الذي يثبت فيه الناس لأن أهله يقيمون فيه ولا يتحولون عنه شتاء ولا صيفا ، و معدن كل شيء من ذلك ، و معدن الذهب والفضة سمي معدنا لإنبات الله فيه جوهرهما وإثباته إياه في الأرض حتى عدن أي ثبت فيها . وقال الليث : المعدن مكان كل شيء يكون فيه أصله ومبدؤه نحو معدن الذهب والفضة والأشياء . وفي الحديث : فعن معادن العرب تسألوني قالوا : نعم ، أي أصولها التي ينسبون إليها ويتفاخرون بها . وفلان معدن للخير والكرم إذا جبل عليهما ، على المثل وقال أبو سعيد في قول المخبل : خوامس تنشق العصا عن رؤوسها ، كما صدع الصخر الثقال المعدن قال : المعدن الذي يخرج من المعدن الصخر ثم يكسرها يبتغي فيها الذهب . وفي حديث بلال بن الحارث : أنه أقطعه معادن القبلية المعادن : المواضع التي يستخرج منها جواهر الأرض . و العدان : موضع العدون . و عدنت الإبل بمكان كذا تعدن و تعدن عدنا و عدونا : أقامت في المرعى ، وخص بعضهم به الإقامة في الحمض ، وقيل : صلحت واستمرأت المكان ونمت عليه قال أبو زيد : ولا تعدن إلا في الحمض ، وقيل : يكون في كل شيء ، وهي ناقة عادن ، بغير هاء . و العدن : موضع باليمن ، ويقال له أيضا عدن أبين ، نسب إلى أبين رجل من حمير لأنه عدن به أي أقام قال الأزهري : وهي بلد على سيف البحر في أقصى بلاد اليمن وفي الحديث ذكر عدن أبين هي مدينة معروفة باليمن أضيفت إلى أبين بوزن أبيض ، وهو رجل من حمير . أبو عبيد : العدان الزمان وأنشد بيت الفرزدق يخاطب 
ms8568	 مسكينا الدارمي لما رثى زيادا : أتبكي على علج ، بميسان ، كافر ككسرى على عدانه ، أو كقيصرا وفيه يقول هذا البيت : أقول له لما أتاني نعيه به لا بظبي بالصريمة أعفرا PageV13P279 وقال أبو عمرو في قوله : ولا على عدان ملك محتضر أي على زمانه وإبانه . قال الأزهري : وسمعت أعرابيا من بني سعد بالأحساء يقول : كان أمر كذا وكذا على عدان بن بور وابن بور كان واليا بالبحرين قبل استيلاء القرامطة عليها ، يريد كان ذلك أيام ولايته عليها . وقال الفراء : كان ذلك على عدان فرعون ، قال الأزهري : من جعل عدان فعلانا فهو من العد والعداد ، ومن جعله فعلالا فهو من عدن ، قال : والأقرب عندي أنه من العد لأنه جعل بمعنى الوقت . و العدان ، بفتح العين : سبع سنين ، يقال : مكثنا في غلاء السعر عدانين ، وهما أربع عشرة سنة ، الواحد عدان ، وهو سبع سنين . و العدان : موضع كل ساحل ، وقيل : عدان البحر ، بالفتح ، ساحله قال يزيد بن الصعق : جلبن الخيل من تثليث ، حتى وردن على أوارة فالعدان و العدان : أرض بعينها من ذلك وأما قول لبيد بن ربيعة العامري : ولقد يعلم صحبي كلهم ، بعدان السيف صبري ونقل فإن شمرا رواه : بعدان السيف ، وقال : عدان موضع على سيف البحر ، ورواه أبو الهيثم : بعدان السيف ، بكسر العين ، قال : ويروى بعداني السيف ، وقال : أراد جمع العدينة ، فقلب الأصل بعدائن السيف فأخر الياء وقال : عداني ، وقيل : أراد عدن فزاد فيه الألف للضرورة ، ويقال : هو موضع آخر . ابن الأعرابي : عدان النهر ، بفتح العين ، ضفته ، وكذلك عبرته ومعبره وبرغيله . و عدن الأرض يعدنها عدنا و عدنها : زبلها . و المعدن : الصاقور . و العدينة : الزيادة التي تزاد في الغرب ، وجمع العدينة عدائن . يقال : غرب معدن إذا قطع أسفله ثم خرز برقعة وقال : والغرب ذا العدينة الموعبا الموعب : الموسع الموفر . أبو عمرو : العدين عرى منقشة تكون في أطراف عرى المزادة ، وقيل : رقعة منقشة تكون في عروة المزادة . وقال ابن شميل : الغرب يعدن إذا صغر الأديم وأرادوا توفيره زادوا له عدينة أي زادوا له في 
ms8569	 ناحية منه رقعة . والخف يعدن : يزاد في مؤخر الساق منه زيادة حتى يتسع ، قال : وكل رقعة تزاد في الغرب فهي عدينة ، وهي كالبنيقة في القميص . ويقال : عدن به الأرض و عدنه ضربها به . يقال : عدنت به الأرض ووجنت به الأرض ومرنت به الأرض إذا ضربت به الأرض . و عدن الشارب إذا امتلأ ، مثل أون وعدل . و العيدان : النخل الطوال وأنشد أبو عبيدة لابن مقبل قال : يهززن للمشي أوصالا منعمة ، هز الجنوب ، ضحى ، عيدان يبرينا قال أبو عمرو : العدانة الجماعة من الناس ، وجمعه عدانات وأنشد : بني مالك لد الحضين ، وراءكم ، رجالا عدانات وخيلا أكاسما وقال ابن الأعرابي : رجال عدانات مقيمون ، وقال : روضة أكسوم إذا كانت ملتفة بكثرة النبات PageV13P280 و العدان : قبيلة من أسد قال الشاعر : بكي على قتلى العدان ، فإنهم طالت إقامتهم ببطن برام ( 1 ) و العدانات : الفرق من الناس . و عدنان بن أد : أبو معد . و عدان و عدينة : من أسماء النساء . [(@)(@@) عدشن(@)(@@) ] عدشن : العيدشون : دويبة . [(@)(@@) عذن(@)(@@) ] عذن : العذانة : الاست ، والعرب تقول : كذبت عذانته وكدانته بمعنى واحد . ابن الأعرابي : أعذن الرجل إذا آذى إنسانا بالمخالفة . [(@)(@@) عرن(@)(@@) ] عرن : العرن و العرنة : داء يأخذ الدابة في أخر رجلها كالسحج في الجلد يذهب الشعر ، وقيل : هو تشقق يصيب الخيل في أيديها وأرجلها ، وقيل : هو جسوء يحدث في رسغ رجل الفرس والدابة وموضع ثنتها من أخر للشيء يصيبه فيه من الشقاق أو المشقة من أن يرمح جبلا أو حجرا ، وقد عرنت تعرن عرنا ، فهي عرنة و عرون ، وهو عرن و عرنت رجل الدابة ، بالكسر . و العرن أيضا : شبيه بالبثر يخرج بالفصال في أعناقها تحتك منه ، وقيل : قرح يخرج في قوائمها وأعناقها ، وهو غير عرن الدواب ، والفعل كالفعل . و أعرن الرجل إذا تشققت سيقان فصلانه ، و أعرن إذا وقعت الحكة في إبله ، قال ابن السكيت : هو قرح يأخذه في عنقه فيحتك منه وربما برك إلى أصل شجرة واحتك بها ، قال : ودواؤه أن يحرق عليه الشحم قال ابن بري : ومنه قول رؤبة : يحك ذفراه لأصحاب الضفن ، ( 1 ) تحكك 
ms8570	 الأجرب يأذى بالعرن و العرن : أثر المرقة في يد الآكل عن الهجري . و العران : خشبة تجعل في وترة أنف البعير وهو ما بين المنخرين ، وهو الذي يكون للبخاتي ، والجمع أعرنة . و عرنه يعرنه و يعرنه عرنا : وضع في أنفه العران ، فهو معرون . و عرن عرنا : شكا أنفه من العران . الأصمعي : الخشاش ما يكون من عود أو غيره يجعل في عظم أنف البعير ، و العران ما كان في اللحم فوق الأنف قال الأزهري : وأصل هذا من العرن و العرين ، وهو اللحم . و العران : المسمار الذي يضم بين السنان والقناة عن الهجري . و العرين : اللحم قالت غادية الدبيرية : موشمة الأطراف رخص عرينها وهذا العجز أورده ابن سيده والأزهري منسوبا لغادية الدبيرية كما ذكرناه ، وأورده الجوهري مهملا لم ينسبه إلى أحد ، وقال ابن بري : هو لمدرك بن حصن ، قال : وهو الصحيح وجملة البيت : رغا صاحبي ، عند البكاء ، كما رغت موشمة الأطراف رخص عرينها قال : وأنشده أبو عبيدة في نوادر الأسماء وأنشد بعده : من الملح لا يدرى أرجل شمالها ، بها الظلع لما هرولت ، أم يمينها وفي شعره : موشمة الجنبين وأراد بالموشمة الصبغ ، والأملح : بين الأبيض والأسود ، والتوشم : بياض وسواد يكون فيه كهيئة الوشم في يد المرأة ، والرخص : الرطب الناعم ، وقيل : العرين اللحم PageV13P281 المطبوخ . ابن الأعرابي : أعرن إذا دام على أكل العرن ، قال : وهو اللحم المطبوخ . و العرين و العرينة : مأوى الأسد الذي يألفه . يقال : ليث عرينة وليث غابة وأصل العرين جماعة الشجر قال ابن سيده : العرينة مأوى الأسد والضبع والذئب والحية قال الطرماح يصف رحلا : أحم سراة أعلى اللون منه ، كلون سراة ثعبان العرين وقيل : العرين الأجمة ههنا قال الشاعر : ومسربل حلق الحديد مدجج ، كالليث بين عرينة الأشبال هكذا أنشده أبو حنيفة : مدجج ، بالكسر ، والجمع عرن . و العرين : هشيم العضاه . و العرين : جماعة الشجر والشوك والعضاه ، كان فيه أسد أو لم يكن . و العرين و العران : الشجر المنقاد المستطيل . و العرين : الفناء . وفي الحديث : أن بعض الخلفاء دفن بعرين مكة أي بفنائها ، وكان دفن 
ms8571	 عند بئر ميمون . والعرين في الأصل : مأوى الأسد ، شبهت به لعزها ومنعتها ، زادها الله عزا ومنعة . و العرين : صياح الفاختة أنشد الأزهري في ترجمة عزهل : إذا سعدانة السعفات ناحت عزاهلها ، سمعت لها عرينا العرين : الصوت . و العران : القتال . و العران : الدار البعيدة . و العران : البعد وبعد الدار . يقال : دارهم عارنة أي بعيدة . و عرنت الدار عرانا : بعدت وذهبت جهة لا يريدها من يحبه . وديار عران : بعيدة ، وصفت بالمصدر قال ابن سيده : وليست عندي بجمع كما ذهب إليه أهل اللغة قال ذو الرمة : ألا أيها القلب الذي برحت به منازل مي ، والعران الشواسع وقيل : العران في بيت ذي الرمة هذا الطرق لا واحد لها . ورجل عرنة : شديد لا يطاق ، وقيل : هو الصريع . الفراء : إذا كان الرجل صريعا خبيثا قيل : هو عرنة لا يطاق قال ابن أحمر يصف ضعفه : ولست بعرنة عرك ، سلاحي عصا مثقوفة تقص الحمارا يقول : لست بقوي ، ثم ابتدأ فقال : سلاحي عصا أسوق بها حماري ولست بمقرن لقرني . قال ابن بري في العرنة الصريع ، قال : هو مما يمدح به ، وقد تكون العرنة مما يذم به ، وهو الجافي الكز . وقال أبو عمرو الشيباني : هو الذي يخدم البيوت . ورمح معرن : مسمر السنان ، قال الجوهري : رمح معرن إذا سمر سنانه بالعران ، وهو المسمار . و العرن : الغمر . و العرن : رائحة لحم له غمر حكى ابن الأعرابي : أجد رائحة عرن يديك أي غمرهما ، وهو العرم أيضا . و العرن و العرن : ريح الطبيخ الأولى عن كراع . ورجل عرن : يلزم الياسر حتى يطعم من الجزور . و عرنين كل شيء : أوله . و عرنين الأنف : تحت مجتمع الحاجبين ، وهو أول الأنف حيث يكون فيه الشمم . يقال : هم شم العرانين ، و العرنين الأنف كله وقيل : هو ما صلب من عظمه قال ذو الرمة : تثني النقاب على عرنين أرنبة شماء ، مارنها بالمسك مرثوم PageV13P282 وفي صفته : أقنى العرنين أي الأنف ، وقيل : رأس الأنف . وفي حديث علي ، عليه السلام : من عرانين أنوفها وفي قصيد كعب : شم العرانين أبطال لبوسهم واستعاره بعض الشعراء 
ms8572	 للدهر فقال : وأصبح الدهر ذو العرنين قد جدعا وجمعه عرانين . و عرانين الناس : وجوههم . و عرانين القوم : سادتهم وأشرافهم على المثل قال العجاج يذكر جيشا : تهدي قداماه عرانين مضر و العرانية : مد السيل قال عدي بن زيد العبادي : كانت رياح ، وماء ذو عرانية ، وظلمة لم تدع فتقا ولا خللا وماء ذو عرانية إذا كثر وارتفع عبابه . و العرانية ، بالضم : ما يرتفع في أعالي الماء من غوارب الموج . و عرانين السحاب : أوائل مطره ومنه قول امرئ القيس يصف غيثا : كأن ثبيرا في عرانين ودقه ، من السيل والغثاء ، فلكة مغزل ( 1 ) و العرنة : عروق العرتن ، وفي الصحاح : عروق العرنتن . و العرنة : شجر الظمخ يجيء أديمه أحمر . وسقاء معرون و معرن : دبغ بالعرنة ، وهو خشب الظمخ قال ابن السكيت : هو شجر يشبه العوسج إلا أنه أضخم منه ، وهو أثيث الفرع وليس له سوق طوال ، يدق ثم يطبخ فيجيء أديمه أحمر . وقال شمر : العرتن ، بضم التاء ، شجر ، واحدتها عرتنة . ويقال : أديم معرتن . قال الأزهري : الظمخ واحدتها ظمخة ، وهو العرن ، واحدتها عرنة ، شجرة على صورة الدلب تقطع منه خشب القصارين التي تدفن ، ويقال لبائعها : عران . وحكى ابن بري عن ابن خالويه : العرنة الخشبة المدفونة في الأرض التي يدق عليها القصار ، وأما التي يدق بها فاسمها المئجنة والكدن . و عرينة و عرين : حيان . قال الأزهري : عرينة حي من اليمن . و عرين : حي من تميم ولهم يقول جرير : عرين من عرينة ليس منا ، برئت إلى عرينة من عرين قال ابن بري : عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، قال : وقال القزاز عرين في بيت جرير هذا اسم رجل بعينه . وقال الأخفش : عرين في البيت هو ثعلبة بن يربوع ، و معرون اسم ، وكذلك عران . و بنو عرين : بطن من تميم . و عرينة ، مصغر : بطن من بجيلة . و عرونة و عرنة : موضعان . و عرنات : موضع دون عرفات إلى أنصاب الحرم قال لبيد : والفيل يوم عرنات كعكعا ، إذ أزمع العجم به ما أزمعا و 
ms8573	 عرنان PageV13P283 : غائط واسع منخفض من الأرض قال امرؤ القيس : كأني ورحلي فوق أحقب قارح 1 - 2 بشربة ، أو طاو بعرنان موجس و عران البكرة : عودها ويشد فيه الخطاف . ورهط من العرنيين ، مثال الجهنيين : ارتدوا فقتلهم النبي . و عرنان : اسم جبل بالجناب دون وادي القرى إلى فيد . و عرنان : اسم واد معروف . وبطن عرنة : واد بحذاء عرفات . وفي حديث الحج : وارتفعوا عن بطن عرنة هو بضم العين وفتح الراء ، موضع عند الموقف بعرفات . وفي الحديث : اقتلوا من الكلاب كل أسود بهيم ذي عرنتين العرنتان : النكتتان اللتان تكونان فوق عين الكلب . [(@)(@@) عربن(@)(@@) ] عربن : العربون و العربون و العربان : الذي تسميه العامة الأربون ، تقول منه : عربنته إذا أعطيته ذلك . ويقال : رمى فلان بالعربون إذا سلح . [(@)(@@) عرتن(@)(@@) ] عرتن : العرنتن والعرنتن و العرنتن و العرتن و العرتن محذوفان من العرنتن و العرنتن و العرتن و العرتن ، كل ذلك : شجر يدبغ بعروقه ، والواحدة عرتنة . والعرنة عروق العرتن ، وهو شجر خشن يشبه العوسج إلا أنه أضخم ، وهو أثيث الفرع ، وليس له سوق طوال ، يدق ثم يطبخ فيجيء أديمه أحمر . و عرتن الأديم : دبغه بالعرتن . وأديم معرتن : مدبوغ بالعرتن . و عريتنات : موضع ، وقد ذكر صرفه . قال ابن بري في ترجمة عثلط : جاء فعلل مثال واحد عرتن محذوف من عرنتن قال الخليل : أصله عرنتن مثل قرنفل حذفت منه النون وترك على صورته . ويقال : عرتن مثل عرفج . [(@)(@@) عرجن(@)(@@) ] عرجن : أبو عمرو : العرهون و العرجون والعرجد كله الإهان ، و العرجون العذق عامة ، وقيل : هو العذق إذا يبس واعوج ، وقيل : هو أصل العذق الذي يعوج وتقطع منه الشماريخ فيبقى على النخل يابسا ، وقال ثعلب : هو عود الكباسة . قال الأزهري : العرجون أصفر عريض شبها به الهلال لما عاد دقيقا فقال سبحانه وتعالى : @QB@ والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم @QE@ قال ابن سيده : في دقته واعوجاجه وقول رؤبة : في خدر مياس الدمى معرجن يشهد بكون عرجون أصلا ، وإن كان فيه معنى الانعراج ، فقد كان القياس على هذا أن تكون نون عرجون زائدة كزيادتها في زيتون ، غير 
ms8574	 أن بيت رؤبة هذا منع ذلك وأعلم أنه أصل رباعي قريب من لفظ الثلاثي كسبطر من سبط ودمثر من دمث ، ألا ترى أنه ليس في الأفعال فعلن ، وإنما هو في الأسماء نحو علجن وخلبن و عرجنه بالعصا : ضربه . و عرجنه : ضربه بالعرجون . و العرجون : نبت أبيض . و العرجون أيضا : ضرب من الكمأة قدر شبر أو دوين ذلك ، وهو طيب مادام غضا ، وجمعه العراجين . وقال ثعلب : العرجون كالفطر ييبس وهو مستدير قال : لتشبعن العام ، إن شيء شبع من العراجين ، ومن فسو الضبع الأزهري : العراهين و العراجين واحدها عرهون و عرجون ، وهي العقائل ، وهي الكمأة التي يقال لها الفطر . الأزهري : العرجنة تصوير عراجين النخل . و عرجن الثوب : صور فيه صور العراجين وأنشد بيت رؤبة : في خدر مياس الدمى معرجن أي مصور فيه صور النخل والدمى . [(@)(@@) عرضن(@)(@@) ] عرضن : الأزهري في رباعي العين : الليث العرضنة و العرضنى عدو في اشتقاق وأنشد : تعدو العرضنى خيلهم حراجلا قال ابن الأعرابي : العرضنى في اعتراض ونشاط ، وحراجل وعراجل : جماعات . أبو عبيد : العرضنة PageV13P284 الاعتراض في السير من النشاط ، ولا يقال ناقة عرضنة . وامرأة عرضنة : ضخمة قد ذهبت عرضا من سمنها . [(@)(@@) عرهن(@)(@@) ] عرهن : العراهن : الضخم من الإبل . الفراء : بعير عراهن وعراهم وجراهم عظيم . أبو عمرو : العرهون والعرجون والعرجد كله الإهان . ابن بري : العرهون ، وجمعه عراهين ، شيء يشبه الكمأة في الطعم . قال : و عرهان موضع . [(@)(@@) عزن(@)(@@) ] عزن : ابن الأعرابي : أعزن الرجل الرجل إذا قاسم نصيبه ، فأخذ هذا نصيبه ، وهذا نصيبه قال الأزهري : وكأن النون مبدلة من اللام في هذا الحرف . [(@)(@@) عسن(@)(@@) ] عسن : العسن : نجوع العلف والرعي في الدواب . عسنت الدابة ، بالكسر ، عسنا : نجع فيها العلف والرعي ، وكذلك الإبل إذا نجع فيها الكلأ وسمنت . أبو عمرو : أعسن إذا سمن سمنا حسنا . ودابة عسن : شكور ، وكذلك ناقة عسنة و عاسنة . و العسن : الشحم القديم مثل الأسن قال القلاخ : عراهما خاظي البضيع ذا عسن وقال قعنب بن أم صاحب : عليه مزني عام قد مضى عسن وسمنت الناقة على عسن و عسن و عسن وأسن 
ms8575	 الأخيرة عن يعقوب حكاها في البدل ، أي على سمن وشحم كان قبل ذلك . وقال ثعلب : العسن أن يبقى الشحم إلى قابل ويعتق . والأسن و العسن و العسن : أثر يبقى من شحم الناقة ولحمها ، والجمع أعسان وآسان ، وكذلك بقية الثوب قال العجير السلولي : يا أخوي من تميم ، عرجا نستخبر الربع كأعسان الخلق ونوق معسنات : ذوات عسن قال الفرزدق : فخضت إلى الأنقاء منها ، وقد يرى ذوات النقايا المعسنات مكانيا و العسن : جمع أعسن و عسون ، وهو السمين ، ويقال للشحمة عسنة ، وجمعها عسن . و التعسين : قلة الشحم في الشاة . و التعسين أيضا : قلة المطر . وكلأ معسن و معسن الكسر عن ثعلب : لم يصبه مطر ، ومكان عاسن : ضيق قال : فإن لكم مآقط عاسنات ، كيوم أضر بالرؤساء إير أبو عمرو : العسن الطول مع حسن الشعر والبياض ، وهو على أعسان من أبيه أي طرائق ، واحدها عسن و تعسن أباه وتأسنه وتأسله : نزع إليه في الشبه . و العسن : العرجون الرديء ، وهي لغة رديئة ، وقد تقدم أنه العسق ، وهي رديئة أيضا . و عسن : موضع قال : كأن عليهم ، بجنوب عسن ، غماما يستهل ويستطير ورجل عوسن : طويل فيه جنأ . و أعسان الشيء : آثاره ومكانه . و تعسنته : طلبت أثره ومكانه . قال أبو تراب : سمعت غير واحد من الأعراب يقول : فلان عسل مال و عسن مال إذا كان حسن القيام عليه . [(@)(@@) عشن(@)(@@) ] عشن : عشن و اعتشن : قال برأيه ، وفي التهذيب : أعشن و اعتشن عن الفراء . وقال ابن الأعرابي : العاشن المخمن ، و العشانة الكرابة ، عمانية ، وحكاها كراع بالغين معجمة ، ونسبها إلى اليمن . و العشانة : ما يبقى في أصول السعف من التمر . و تعشن النخلة : أخذ عشانتها . يقال : تعشنت النخلة و اعتشنتها إذا تتبعت كرابتها فأخذته . PageV13P285 و العشانة : اللقاطة من التمر . قال أبو زيد : يقال لما بقي في الكباسة من الرطب إذا لقطت النخلة : العشان و العشانة ، والغشان والبذار مثله ، و العشانة : أصل السعفة ، وبها كني أبو عشانة . [(@)(@@) عشزن(@)(@@) ] عشزن : العشزنة : الخلاف . و العشوزن : الشديد الخلق كالعشنزر . و العشوزن : العسر الخلق من كل شيء 
ms8576	 ، وقيل : هو الملتوي العسر من كل شيء . و عشزنته : خلافه ، والأنثى عشوزنة ، وجمع العشوزن عشاوز ، وناقة عشوزنة وأنشد : أخذك بالميسور والعشوزن ويجوز أن يجمع عشوزن على عشازن بالنون . الجوهري : العشوزن الصلب الشديد الغليظ ، قال عمرو بن كلثوم يصف قناة صلبة : إذا عض الثقاف بها اشمأزت ، وولتهم عشوزنة زبونا عشوزنة إذا غمزت أرنت ، تشج قفا المثقف والجبينا وحكى ابن بري عن أبي عمرو : العشوزن الأعسر ، وهو عشوزن المشية إذا كان يهز عضديه . [(@)(@@) عصن(@)(@@) ] عصن : أعصن الرجل إذا شدد على غريمه وتمككه ، وقيل : أعصن الأمر إذا اعوج وعسر . [(@)(@@) عطن(@)(@@) ] عطن : العطن للإبل : كالوطن للناس ، وقد غلب على مبركها حول الحوض ، و المعطن كذلك ، والجمع أعطان . و عطنت الإبل عن الماء تعطن و تعطن عطونا ، فهي عواطن و عطون إذا رويت ثم بركت ، فهي إبل عاطنة و عواطن ، ولا يقال إبل عطان . و عطنت أيضا و اعطنها : سقاها ثم أناخها وحبسها عند الماء فبركت بعد الورود لتعود فتشرب قال لبيد : عافتا الماء فلم نعطنهما ، إنما يعطن أصحاب العلل والاسم العطنة . و أعطن القوم : عطنت إبلهم . وقوم عطان و عطون و عطنة و عاطنون ، إذا نزلوا في أعطان الإبل . وفي حديث الرؤيا : رأيتني أنزع على قليب ، فجاء أبو بكر فاستقى وفي نزعه ضعف وا يغفر له ، فجاء عمر فنزع فاستحالت الدلو في يده غربا ، فأروى الظمئة حتى ضربت بعطن يقال : ضربت الإبل بعطن إذا رويت ثم بركت حول الماء ، أو عند الحياض ، لتعاد إلى الشرب مرة أخرى لتشرب عللا بعد نهل ، فإذا استوفت ردت إلى المراعي والأظماء ضرب ذلك مثلا لاتساع الناس في زمن عمر وما فتح ( الله ) عليهم من الأمصار . وفي حديث الاستسقاء : فما مضت سابعة حتى أعطن الناس في العشب أراد أن المطر طبق وعم البطون والظهور حتى أعطن الناس إبلهم في المراعي ومنه حديث أسامة : وقد عطنوا مواشيهم أي أراحوا سمي المراح ، وهو مأواها ، عطنا ومنه الحديث : استوصوا بالمعزى خيرا ، وانقشوا له عطنه أي مراحه . وقال الليث : كل مبرك يكون مألفا 
ms8577	 للإبل فهو عطن له بمنزلة الوطن للغنم والبقر ، قال : ومعنى معاطن الإبل في الحديث مواضعها وأنشد : ولا تكلفني نفسي ، ولا هلعي ، حرصا أقيم به في معطن الهون وروي عن النبي : أنه نهى عن الصلاة في أعطان الإبل . وفي الحديث : صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في أعطان الإبل قال ابن الأثير : لم ينه عن الصلاة فيها من جهة النجاسة فإنها PageV13P286 موجودة في مرابض الغنم ، وقد أمر بالصلاة فيها والصلاة مع النجاسة لا تجوز وإنما أراد أن الإبل تزدحم في المنهل ، فإذا شربت رفعت رؤوسها ، ولا يؤمن من نفارها وتفرقها في ذلك الموضع ، فتؤذي المصلي عندها أو تلهيه عن صلاته أو تنجسه برشاش أبوالها . قال الأزهري : أعطان الإبل و معاطنها لا تكون إلا مباركها على الماء ، وإنما تعطن العرب الإبل على الماء حين تطلع الثريا ويرجع الناس من النجع إلى المحاضر ، وإنما يعطنون النعم يوم وردها ، فلا يزالون كذلك إلى وقت مطلع سهيل في الخريف ، ثم لا يعطنونها بعد ذلك ، ولكنها ترد الماء فتشرب شربتها وتصدر من فورها وقول أبي محمد الحذلمي : وعطن الذبان في قمقامها لم يفسره ثعلب ، وقد يجوز أن يكون عطن اتخذ عطنا كقولك : عشش الطائر اتخذ عشا . و العطون : أن تراح الناقة بعد شربها ثم يعرض عليها الماء ثانية ، وقيل : هو إذا رويت ثم بركت قال كعب بن زهير يصف الحمر : ويشربن من بارد قد علمن بأن لا دخال ، وأن لا عطونا وقد ضربت بعطن أي بركت وقال عمر بن لجإ : تمشي إلى رواء عاطناتها قال ابن السكيت : وتقول هذا عطن الغنم و معطنها ، لمرابضها حول الماء . و أعطن الرجل بعيره : وذلك إذا لم يشرب فرده إلى العطن ينتظر به قال لبيد : فهرقنا لهما في داثر ، لضواحيه نشيش بالبلل راسخ الدمن على أعضاده ، ثلمته كل ريح وسبل عافتا الماء فلم نعطنهما ، إنما يعطن من يرجو العلل ورجل رحب العطن ، وواسع العطن أي رحب الذراع كثير المال واسع الرحل . و العطن : العرض وأنشد شمر لعدي بن زيد : طاهر 
ms8578	 الأثواب يحمي عرضه من خنى الذمة ، أو طمث العطن الطمث : الفساد . و العطن : العرض ، ويقال : منزله وناحيته . و عطن الجلد ، بالكسر ، يعطن عطنا ، فهو عطن و انعطن : وضع في الدباغ وترك حتى فسد وأنتن ، وقيل : هو أن ينضح عليه الماء ، ويلف ويدفن يوما وليلة ليسترخي صوفه أو شعره فينتف ويلقى بعد ذلك في الدباغ ، وهو حينئذ أنتن ما يكون ، وقيل : العطن ، بسكون الطاء ، في الجلد أن تؤخذ غلقة ، وهو نبت ، أو فرث أو ملح فيلقى الجلد فيه حتى ينتن ، ثم يلقى بعد ذلك في الدباغ ، والذي ذكره الجوهري في هذا الموضع قال : أن يؤخذ الغلقى فيلقى الجلد فيه ويغم لينفسخ صوفه ويسترخي ، ثم يلقى في الدباغ . قال ابن بري : قال علي بن حمزة : الغلقى لا يعطن به الجلد ، وإنما يعطن بالغلقة نبت معروف . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أخذت إهابا معطونا فأدخلته عنقي المعطون : المنتن المنمرق الشعر ، وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : دخل على النبي ، وفي البيت أهب عطنة قال أبو عبيد : العطنة المنتنة الريح . ويقال للرجل الذي يستقذر : ما هو إلا عطنة PageV13P287 من نتنه . قال أبو زيد : عطن الأديم إذا أنتن وسقط صوفه في العطن ، و العطن : أن يجعل في الدباغ . وقال أبو زيد : موضع العطن العطنة . وقال أبو حنيفة : انعطن الجلد استرخى شعره وصوفه من غير أن يفسد ، و عطنه يعطنه عطنا ، فهو معطون و عطين ، و عطنه : فعل به ذلك . و العطان : فرث أو ملح يجعل في الإهاب كيلا ينتن . ورجل عطين : منتن البشرة . ويقال : إنما هو عطينة إذا ذم في أمر أي منتن كالإهاب المعطون . [(@)(@@) عظن(@)(@@) ] عظن : ابن الأعرابي : أعظن الرجل إذا غلظ جسمه . [(@)(@@) عفن(@)(@@) ] عفن : عفن الشيء يعفن عفنا و عفونة ، فهو عفن بين العفونة ، و تعفن : فسد من ندوة وغيرها ، فتفتت عند مسه . قال الأزهري : هو الشيء الذي فيه ندوة ويحبس في موضع مغموم فيعفن ويفسد . و عفن الحبل ، بالكسر ، عفنا : بلي من الماء . وفي قصة أيوب ، عليه السلام : عفن من القيح 
ms8579	 والدم جوفي أي فسد من احتباسهما فيه . و عفن في الجبل عفنا كعثن : صعد كلتاهما عن كراع أنشد يعقوب : حلفت بمن أرسى ثبيرا مكانه أزوركم ، ما دام للطود عافن [(@)(@@) عفهن(@)(@@) ] عفهن : ناقة عفاهن : قوية ، في بعض اللغات . [(@)(@@) عقن(@)(@@) ] عقن : قال الأزهري : أما عقن فإني لم أسمع من مشتقاته شيئا مستعملا إلا أن يكون العقيان فعيالا منه ، وهو الذهب ، ويجوز أن يكون فعلانا من عقى يعقي ، وهو مذكور في بابه . [(@)(@@) عكن(@)(@@) ] عكن : العكن و الأعكان : الأطواء في البطن من السمن . وجارية عكناء و معكنة : ذات عكن ، واحدة العكن عكنة . و تعكن البطن : صار ذا عكن . ويقال : تعكن الشيء تعكنا إذا ركم بعضه على بعض وانثنى . و عكن الدرع : ما تثنى منها . يقال : درع ذات عكن ، إذا كانت واسعة تنثني على اللابس من سعتها قال يصف درعا : لها عكن ترد النبل خنسا ، وتهزأ بالمعابل والقطاع أي تستخفها . وناقة عكناء : غليظة لحم الضرة والخلف ، وكذلك الشاة . و العكنان و العكنان : الإبل الكثيرة العظيمة . ونعم عكنان و عكنان أي كثيرة قال أبو نخيلة السعدي : هل باللوى من عكر عكنان ، أم هل ترى بالخل من أظعان وأنشد الجوهري : وصبح الماء بورد عكنان [(@)(@@) علن(@)(@@) ] علن : العلان و المعالنة و الإعلان : المجاهرة . علن الأمر يعلن علونا و يعلن ، و علن يعلن علنا و علانية فيهما إذا شاع وظهر ، و اعتلن و علنه و أعلنه و أعلن به أنشد ثعلب : حتى يشك وشاة قد رموك بنا ، وأعلنوا بك فينا أي إعلان وفي حديث الملاعنة : تلك امرأة أعلنت الإعلان في الأصل : إظهار الشيء ، والمراد به أنها كانت قد أظهرت الفاحشة . وفي حديث الهجرة : لا يستعلن به ، ولسنا بمقرين له الاستعلان أي الجهر بدينه وقراءته . واستسر الرجل ثم استعلن أي تعرض لأن يعلن به . و عالنه : أعلن إليه الأمر قال قعنب بن أم صاحب : PageV13P288 كل يداجي على البغضاء صاحبه ، ولن أعالنهم إلا كما علنوا و العلان و المعالنة إذا أعلن كل واحد لصاحبه ما في نفسه وأنشد : وكفي عن أذى 
ms8580	 الجيران نفسي ، وإعلاني لمن يبغي علاني وأنشد ابن بري للطرماح : ألا من مبلغ عني بشيرا علانية ، ونعم أخو العلان ويقال : يا رجل استعلن أي أظهر . و اعتلن الأمر إذا اشتهر . و العلانية ، على مثال الكراهية والفراهية : خلاف السر ، وهو ظهور الأمر . ورجل علنة : لا يكتم سره ويبوح به . وقال اللحياني : رجل علانية وقوم علانون ، ورجل علاني وقوم علانيون ، وهو الظاهر الأمر الذي أمره علانية . و علوان الكتاب : يجوز أن يكون فعله فعولت من العلانية . يقال : علونت الكتاب إذا عنونته . و علوان الكتاب : عنوانه . [(@)(@@) علجن(@)(@@) ] علجن : ناقة علجن : صلبة كناز اللحم قال رؤبة بن العجاج : وخلطت كل دلاث علجن تخليط خرقاء اليدين خلبن وامرأة علجن : ماجنة قال : يا رب أم لصغير علجن تسرق بالليل ، إذا لم تبطن ينبع ، من ذعرتها والمغبن ، كرزغ الحمأة فوق المعطن ذعرتها : استها . الأزهري في باب ما زادت فيه العرب النون من الحروف : ناقة علجن ، وهي الغليظة المستعلية الخلق المكتنزة اللحم ، ونونه زائدة . الأزهري : ناقة علجوم و علجون أي شديدة ، وهي العلجن . قال : وقال أبو مالك ناقة علجن غليظة . الجوهري : العلجن المرأة الحمقاء ، واللام زائدة . [(@)(@@) عمن(@)(@@) ] عمن : عمن يعمن و عمن : أقام . و العمن : المقيمون في مكان . يقال : رجل عامن و عمون ومنه اشتق عمان . أبو عمرو : أعمن دام على المقام بعمان قال الجوهري : و أعمن صار إلى عمان وأنشد ابن بري : من معرق أو مشئم أو معمن و العمينة : أرض سهلة ، يمانية . و عمان : اسم كورة ، عربية . و عمان ، مخفف : بلد وأما الذي في الشام فهو عمان ، بالفتح والتشديد . وفي الحديث حديث الحوض : عرضه من مقامي إلى عمان هي بفتح العين وتشديد الميم ، مدينة قديمة بالشام من أرض البلقاء ، وأما بالضم والتخفيف فهو موضع عند البحرين ، وله ذكر في الحديث . و عمان : مدينة قال الأزهري : عمان يصرف ولا يصرف ، فمن جعله بلدا صرفه في حالتي المعرفة والنكرة ، ومن جعله بلدة ألحقه بطلحة وأما عمان بناحية الشام موضع ، فيجوز أن يكون فعلان من عم يعم ، لا ينصرف 