ms8361	 ثجر الظبات أي أحرزهوقول زهير : وما أدري ، وسوف إخال أدري ، أقوم آل حصن أم نساءيريد حصن بن حذيفة الفزاري . و الحواصن من النساء : الحبالى قال : تبيل الحواصن أبوالهاو المحصن ( 2 ) القفل . و المحصن أيضا : المكتلة PageV13P121 التي هي الزبيل ، ولا يقال محصنة ، و الحصن : الهلال . و حصين : موضع عن ابن الأعرابي وأنشد : أقول ، إذا ما أقلع الغيث عنهم : أما عيشنا يوم الحصين بعائدوالثعلب يكنى أبا الحصن . قال الجوهري : و أبو الحصين كنية الثعلب أنشد ابن بري : لله در أبي الحصين لقد بدتمنه مكايد حولي قلبقال : ويقال له أبو الهجرس وأبو الحنبص . و الحصنان : موضع ، النسب إليه حصني كراهية اجتماع إعرابيين ، وهو قول سيبويه ، وقال بعضهم : كراهية اجتماع النونين ، قال الجوهري : و حصنان بلد . قال اليزيدي : سألني والكسائي المهدي عن النسبة إلى البحرين وإلى حصنين لم قالوا حصني وبحراني فقال الكسائي : كرهوا أن يقولوا حصناني لاجتماع النونين ، وقلت أنا : كرهوا أن يقولوا بحري فيشبه النسبة إلى البحر . و بنو حصن : حي . و الحصن : ثعلبة بن عكابة وتيم اللات وذهل . و محصن : اسم . و دارة محصن : موضع عن كراع . و حصين : أبو الراعي عبيد بن حصين النميري الشاعر . وقد سمت العرب حصنا و حصينا . [(@)(@@) حضن(@)(@@) ] حضن : الحضن : ما دون الإبط إلى الكشح وقيل : هو الصدر والعضدان وما بينهما ، والجمع أحضان ومنه الاحتضان ، وهو احتمالك الشيء وجعله في حضنك كما تحتضن المرأة ولدها فتحتمله في أحد شقيها . وفي الحديث : أنه خرج محتضنا أحد ابني ابنته أي حاملا له في حضنه . و الحضن : الجنب ، وهما حضنان . وفي حديث أسيد بن حضير : أنه قال لعامر بن الطفيل اخرج بذمتك لئلا أنفذ حضنيك . و المحتضن : الحضن قال الأعشى : عريضة بوص ، إذا أدبرت ، هضيم الحشا ، شختة المحتضن البوص : العجر . و حضن الضبع : وجاره قال الكميت : كما خامرت في حضنها أم عامر ، لدى الحبل ، حتى غال أوس عيالهاقال ابن بري : حضنها الموضع الذي تصاد فيه ، ولدى الحبل أي عند الحبل الذي تصاد به ، ويروى : لذي الحبل أي لصاحب الحبل ، ويروى 
ms8362	 عال ، بعين غير معجمة ، لأنه يحكى أن الضبع إذا ماتت أطعم الذئب جراءها ومن روى غال ، بالغين المعجمة ، فمعناه أكل جراءها . و حضن الصبي يحضنه حضنا وحضانة ( 1 ) : جعله في حضنة . و حضنا المفازة : شقاها ، والفلاة ناحيتاها قال : أجزت حضنيها هبلا وغماو حضنا الليل : جانباه ( 2 ) . و حضن الجبل : ما يطيف به و حضنه وحضنه أيضا : أصله . الأزهري : حضنا الجبل ناحيتاه . وحضنا الرجل : جنباه . و حضنا الشيء : جانباه . ونواحي كل شيء أحضانه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : عليكم PageV13P122 بالحضنين يريد بجنبتي العسكر وفي حديث سطيح : كأنما حثحث من حضني ثكنو حضن الطائر أيضا بيضه وعلى بيضه يحضن حضنا وحضانة وحضانا وحضونا : رجن عليه للتفريخ قال الجوهري : حضن الطائر بيضه إذا ضمه إلى نفسه تحت جناحيه ، وكذلك المرأة إذا حضنت ولدها . وحمامة حاضن ، بغير هاء ، واسم المكان المحضن ( 3 ) . و المحضنة : المعمولة للحمامة كالقصعة الروحاء من الطين . و الحضانة : مصدر الحاضن و الحاضنة . و المحاضن : المواضع التي تحضن فيها الحمامة على بيضها ، والواحد محضن . و حضن الصبي يحضنه حضنا : رباه . و الحاضن والحاضنة : الموكلان بالصبي يحفظانه ويربيانه . وفي حديث عروة بن الزبير : عجبت لقوم طلبوا العلم حتى إذا نالوا منه صاروا حضانا لأبناء الملوك أي مربين وكافلين ، و حضان : جمع حاضن لأن المربي والكافل يضم الطفل إلى حضنه ، وبه سميت الحاضنة ، وهي التي تربي الطفل . و الحضانة ، بالفتح : فعلها . ونخلة حاضنة : خرجت كبائسها وفارقت كوافيرها وقصرت عراجينها حكى ذلك أبو حنيفة وأنشد لحبيب القشيري : من كل بائنة تبين عذوقهاعنها ، وحاضنة لها ميقاروقال كراع : الحاضنة النخلة القصيرة العذوق ( فإذا كانت طويلة العزوق ) ( 1 ) فهي بائنة . الليث : احتجن فلان بأمر دوني و احتضنني منه و حضنني أي أخرجني منه في ناحية . وفي الحديث عن الأنصار يوم السقيفة حيث أرادوا أن يكون لهم شركة في الخلافة : فقالوا لأبي بكر ، رضي الله عنه ، أتريدون أن تحضنونا من هذا الأمر أي تخرجونا . يقال : حضنت الرجل عن هذا الأمر حضنا و حضانة إذا نحيته عنه واستبددت به وانفردت به دونه 
ms8363	 كأنه جعله في حضن منه أي جانب . و حضنته عن حاجته أحضنه ، بالضم ، أي حبسته عنها ، و احتضنته عن كذا مثله ، والاسم الحضن . قال ابن سيده : و حضن الرجل من الأمر يحضنه حضنا وحضانة و احتضنه خزله دونه ومنعه منه ومنه حديث عمر أيضا يوم أتى سقيفة بني ساعدة للبيعة قال : فإذا إخواننا من الأنصار يريدون أن يختزلوا الأمر دوننا و يحضنونا عنه هكذا رواه ابنجبلة وعلي بن عبدالعزيز عن أبي عبيد ، بفتح الياء ، وهذا خلاف ما رواه الليث ، لأن الليث جعل هذا الكلام للأنصار ، وجاء به أبو عبيد لعمر ، وهو الصحيح وعليه الروايات التي دار الحديث عليها . الكسائي : حضنت فلانا عما يريد أحضنه حضنا وحضانة واحتضنته إذا منعته عما يريد . قال الأزهري : قال الليث يقال أحضنني من هذا الأمر أي أخرجني منه ، والصواب حضنني وفي حديث ابنمسعود حين أوصى فقال : ولاتحضن زينب عن ذلك ، يعني امرأته ، أي لاتحجب عن النظر في وصيته وإنفاذها ، وقيل : معنى لا تحضن لاتحجب عنه ولايقطع أمر دونها . وفي الحديث : أن امرأة نعيم أتت رسولالله ، ، فقالت : إن نعيما يريد أن يحضنني أمر ابنتي ، فقال : لا تحضنها وشاورها . و حضن عنا هديته يحضنها حضنا : كفها وصرفها وقال اللحياني : حقيقته صرف معروفه وهديته عن جيرانه ومعارفه إلى غيرهم ، وحكي : ما حضنت عنه المروءة إلى غيره أي ما صرفت PageV13P123 . و أحضن بالرجل إحضانا و أحضنه : أزرى به . و أحضنت الرجل : أبذيت به . و الحضان : أن تقصر إحدى طبيتي العنز وتطول الأخرى جدا ، فهي حضون بينة الحضان ، بالكسر . و الحضون من الإبل والغنم والنساء : الشطور ، وهي التي أحد خلفيها أو ثدييها أكبر من الآخر ، وقد حضنت حضانا . و الحضون من الإبل والمعزى : التي قد ذهب أحد طبييها ، والاسم الحضان هذا قول أبي عبيد ، استعمل الطبي مكان الخلف . و الحضان : أن تكون إحدى الخصيتين أعظم من الأخرى ، ورجل حضون إذا كان كذلك . و الحضون من الفروج : الذي أحد شفريه أعظم من الآخر . وأخذ فلان حقه على حضنه أي قسرا . والأعنز 
ms8364	 الحضنيه : ضرب شديد السواد ، وضرب شديد الحمرة . قال الليث : كأنها نسبت إلى حضن ، وهو جبل بقلة نجد معروف ، ومنه حديث عمران بن حصين : لأن أكون عبدا حبشيا في أعنز حضنيات أرعاهن حتى يدركني أجلي ، أحب إلي من أن أرمي في أحد الصفين بسهم ، أصبت أم أخطأت . و الحضن : العاج ، في بعض اللغات . الأزهري : الحضن ناب الفيل وينشد في ذلك : تبسمت عن وميض البرق كاشرة ، وأبرزت عن هجان اللون كالحضن ويقال للأثافي : سفع حواضن أي جواثم وقال النابغة : وسفع على ما بينهن حواضن يعني الأثافي والرماد . و حضن : اسم جبل في أعالي نجد . وفي المثل السائر : أنجد من رأى حضنا أي من عاين هذا الجبل فقد دخل في ناحية نجد . و حضن : قبيلة أنشد سيبويه : فما جمعت من حضن وعمرو ، وما حضن وعمرو والجياد ( 2 ) وحضن : اسم رجل قال : يا حضن بن حضن ما تبغونقال ابن بري : و حضين هو : الحضين بن المنذر أحد بني عمرو بن شيبان بن ذهل وقال أبو اليقظان : هوحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة بن المجالد بن يثربي بن ريان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل أحد بني رقاش ، وكان شاعرا وهو القائل لابنه غياظ : وسميت غياظا ، ولست بغائظ عدوا ، ولكن الصديق تغيظ عدوك مسرور ، وذو الود ، بالذي يرى منك من غيظ ، عليك كظيظ وكانت معه راية علي بن أبي طالب ، رضوان الله تعالى عليه ، يوم صفين دفعها إليه وعمره تسع عشرة سنة وفيه يقول : لمن راية سوداء يخفق ظلها ، إذا قيل : قدمها حضين ، تقدما ويوردها للطعن حتى يزيرها حياض المنايا ، تقطر الموت والدما [(@)(@@) حطن(@)(@@) ] حطن : التهذيب : أهمله الليث . و الحطان : التيس ، فإن كان فعالا مثل كذاب من الكذب فالنون أصلية من حطن ، وإن جعلته فعلانا فهو من الحط ، والله أعلم PageV13P124 . [(@)(@@) حفن(@)(@@) ] حفن : الحفن : أخذك الشيء براحة كفك والأصابع مضمومة ، وقد حفن له بيده حفنة . وحفنت لفلان حفنة : أعطيته قليلا ، وملء كل كف حفنة ومنه قول أبي بكر ، رضي الله عنه ، في حديث الشفاعة 
ms8365	 : إنما نحن حفنة من حفنات الله . أراد إنا على كثرتنا قليل يوم القيامة عند الله كالحفنة أي يسير بالإضافة إلى ملكه ورحمته ، وهي ملء الكف على جهة المجاز والتمثيل ، تعالى الله عز وجل عن التشبيه وهو كالحديث الآخر : حثية من حثيات ربنا . الجوهري : الحفنة ملء الكفين من طعام . و حفنت الشيء إذا جرفته بكلتا يديك ، ولايكون إلا من الشيء اليابس كالدقيق ونحوه . و حفن الماء على رأسه : ألقاه بحفنته عن ابن الأعرابي و حفن له من ماله حفنة : أعطاه إياها . ورجل محفن : كثير الحفن . قال ابن سيده : يجوز أن يكون من الأول ومن الثاني . و احتفن الشيء : أخذه لنفسه ويقال : حفن للقوم وحفا المال إذا أعطى كل واحد منهم حفنة وحفوة . و احتفن الرجل احتفانا : اقتلعه من الأرض . و الحفنة ، بالضم : الحفرة يحفرها السيل في الغلظ في مجرى الماء ، وقيل : هي الحفرة أينما كانت ، والجمع الحفن وأنشد شمر : هل تعرف الدار تعفت بالحفن قال : وهي قلتات يحتفرها الماء كهيئة البرك . وقال ابن السكيت : الحفن نقر يكون الماء فيها ، وفي أسفلها حصى وتراب قال : وأنشدني الإيادي لعدي ابن الرقاع العاملي : بكر يربثها آثار منبعق ، ترى به حفنا زرقا وغدرانا وكان محفن أبا بطحاء ، نسب إليه الدواب البطحاوية . و الحفان : فراخ النعام ، وهو من المضاعف وربما سموا صغار الإبل حفانا ، والواحدة حفانة للذكر والأنثى جميعا وأنشد ابن بري : والحشو من حفانها كالحنظل وشاهده لفراخ النعام قول الهذلي : وإلا النعام وحفانه ، وطغيا مع اللهق الناشط و [(@)(@@) حفتن(@)(@@) ] حفتن : حفيتن : اسم موضع قال كثير عزة : فقد فتنني لما وردن خفيتنا ( 1 ) ، وهن على ماء الحراضة أبعد ( 2 ) [(@)(@@) حقن(@)(@@) ] حقن : حقن الشيء يحقنه و يحقنه حقنا ، فهو محقون وحقين : حبسه . وفي المثل : أبى الحقين العذرة أي العذر ، يضرب مثلا للرجل يعتذر ولا عذر له ، وقال أبو عبيد : أصل ذلك أن رجلا ضاف قوما فاستسقاهم لبنا ، وعندهم لبن قد حقنوه في وطب ، فاعتلوا عليه واعتذروا ، فقال أبى الحقين العذرة أي أن هذا الحقين يكذبكم وأنشد ابن بري في 
ms8366	 الحقين للمخبل : وفي إبل ستين حسب ظعينة ، يروح عليها مخضها وحقينهاوحقن اللبن في القربة والماء في السقاء كذلك PageV13P125 . و حقن البول يحقنه و يحقنه : حبسه حقنا ، ولا يقال أحقنه ولا حقنني هو . و أحقن الرجل إذا جمع أنواع اللبن حتى يطيب . و أحقن بوله إذا حبسه . وبعير محقان : يحقن البول ، فإذا بال أكثر ، وقد عم به الجوهري فقال : و المحقان الذي يحقن بوله ، فإذا بال أكثر منه . و احتقن المريض : احتبس بوله . وفي الحديث : لا رأي لحاقب ولا حاقن ، فالحاقن في البول ، والحاقب في الغائط ، و الحاقن الذي له بول شديد . وفي الحديث : لايصلين أحدكم وهو حاقن ، وفي رواية : وهو حقن ، حتى يتخفف الحاقن و الحقن سواء . و الحقنة : دواء يحقن به المريض المحتقن ، و احتقن المريض بالحقنة ومنه الحديث : أنه كره الحقنة هي أن يعطى المريض الدواء من أسفله وهي معروفة عند الأطباء . و الحاقنة : المعدة صفة غالبة لأنها تحقن الطعام . قال المفضل : كلما ملأت شيئا أو دسسته فيه فقد حقنته ومنه سميت الحقنة . و الحاقنة : ما بين الترقوة والعنق ، وقيل : الحاقنتان ما بين الترقوتين وحبلي العاتق ، وفي التهذيب : نقرتا الترقوتين ، والجمع الحواقن ، وفي الصحاح : الحاقنة النقرة التي بين الترقوة وحبل العاتق ، وهما حاقنتان . وفي المثل : لألزقن حواقنك بذواقنك حواقنه : ما حقن الطعام من بطنه ، وذواقنه : أسفل بطنه وركبتاه . وقال بعضهم : الحواقن ما سفل من البطن ، والذواقن ما علا . قال ابن بري : ويقال الحاقنتان الهزمتان تحت الترقوتين ، وقال الأزهري في هذا المثل : لألحقن حواقنك بذواقنك ، وروي عن ابن الأعرابي الحاقنة المعدة ، والذاقنة الذقن ، وقيل : الذاقنة طرف الحلقوم . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : توفي رسولالله ، ، بين سحري ونحري ، وبين حاقنتي وذاقنتي وبين شجري ، وهو ما بين اللحيين . الأزهري : الحاقنة الوهدة المنخفضة بين الترقوتين من الحلق . ابن الأعرابي : الحقلة و الحقنة وجع يكون في البطن ، والجمع أحقال و أحقان . و حقن دم الرجل : حل به القتل فأنقذه . و احتقن الدم : اجتمع في الجوف . قال المفضل : و حقن الله دمه حبسه 
ms8367	 في جلده وملأه به وأنشد في نعت إبل امتلأت أجوافها : جردا تحقنت النجيل ، كأنما 5 بجلودهن مدارج الأنبارقال الليث : إذا اجتمع الدم في الجوف من طعنة جائفة تقول احتقن الدم في جوفه ومنه الحديث : فحقن له دمه . يقال : حقنت له دمه إذا منعت من قتله وإراقته أي جمعته له وحبسته عليه . و حقنت دمه : منعت أن يسفك . ابن شميل : المحتقن من الضروع الواسع الفسيح ، وهو أحسنها قدرا ، كأنما هو قلت مجتمع متصعد حسن ، وإنها لمحتقنة الضرع . ابن سيده : و حقن اللبن في السقاء يحقنه حقنا صبه فيه ليخرج زبدته . و الحقين : اللبن الذي قد حقن في السقاء ، حقنته أحقنه ، بالضم : جمعته في السقاء وصببت حليبه على رائبه ، واسم هذا اللبن الحقين . و المحقن : الذي يجعل في فم السقاء والزق ثم يصب فيه الشراب أو الماء . قال الأزهري : المحقن القمع الذي يحقن به اللبن في السقاء ، ويجوز أن يقال للسقاء نفسه محقن ، كما يقال له مصرب ومجزم ، قال : وكل ذلك محفوظ عن العرب . و 2 واحتقنت الروضة : أشرفت جوانبها على سرارها عن أبي حنيفة PageV13P126 . [(@)(@@) حلن(@)(@@) ] حلن : الحلان : الحدي ، وقيل : هو الجدي الذي يشق عليه بطن أمه فيخرج قال الجوهري : هو فعال مبدل من حلام ، وهما بمعنى قال ابن أحمر : فداك كل ضئيل الجسم مختشعوسط المقامة ، يرعى الضأن أحياناتهدى إليه ذراع الجدي تكرمة ، إما ذبيحا ، وإما كان حلانايريد : أن الذراع لا تهدى إلا لمهين ساقط لقلتها وحقارتها ، وروي : إما ذكيا ، وإما كان حلاناوالذبيح : الكبير الذي قد أدرك أن يضحى به وصلح أن يذبح للنسك . و الحلان : الجدي الصغير ولا يصلح للنسك ولا للذبح ، وقيل : الذكي الذي مات ، وإنما جاز أكله بعد موته لأنه لما ولد جعل في أذنه حز ، على ما نشرحه قال الجوهري : وإن جعلته من الحلال فهو فعلان ، والميم مبدلة منه وقال الأصمعي : الحلام و الحلان بالميم والنون ، صغار الغنم . وقال اللحياني الحلان الحمل الصغير يعني الخروف ، وقيل : الحلان لغة في الحلام كأن أحد الحرفين بدل من صاحبه ، قال : فإن كان ذلك 
ms8368	 فهو ثلاثي . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه قضى في فداء الأرنب ، إذا قتله المحرم ، بحلان ، هو الحلام ، وقد فسر في الحديث أنه الحمل . الأصمعي : ولد المعزى حلام و حلان . ابن الأعرابي : الحلام و الحلان واحد ، وهما ما يولد من الغنم صغيرا ، وهو الذي يخطون على أذنه إذا ولد خطا فيقولون ذكيناه ، فإن مات أكلوه . وقال أبو سعيد : ذكر أن أهل الجاهلية كانوا إذا ولدوا شاة عمدوا إلى السخلة فشرطوا أذنها وقالوا وهم يشرطون : حلان حلان أي حلال بهذا الشرط أن تؤكل ، فإن ماتت كان ذكاتها عندهم ذلك الشرط الذي تقدم ، وهو معنى قول ابن أحرم ، قال : وسمي حلانا إذا حل من الربق فأقبل وأدبر ، ونونه زائدة ، ووزنه فعلان لا فعال . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : أنه قضى في أم حبين يقتلها المحرم بحلان ، والحديث الآخر : ذبح عثمان كما يذبح الحلان أي أن دمه أبطل كما يبطل دم الحلان . الجوهري : ويقال في الضب حلان ، وفي اليربوع جفرة . وقال أبو عبيدة في الحلان : إن أهل الجاهلية كان أحدهم إذ ولد له جدي حز في أذنه حزا وقال : اللهم إن عاش فقني ، وإن مات فذكي ، فإن عاش فهوالذي أراد ، وإن مات قال قد ذكيته بالحز فاستجاز أكله بذلك : وقال مهلهل : كل قتيل في كليب حلان ، حتى ينال القتل شيبانويروى : حلام وآل همام ، ومعنى حلان هدر وفرغ . وحلوان الكاهن : من الحلاوة ، نذكره في حلا . [(@)(@@) حلزن(@)(@@) ] حلزن : الحلزون : دابة تكون في الرمث ، بفتح الحاء واللام . [(@)(@@) حلقن(@)(@@) ] حلقن : الحلقانة و الحلقان من البسر : ما بلغ الإرطاب ثلثيه ، وقيل : الحلقانة للواحد ، و الحلقان للجمع ، وقد حلقن البسر ، وهو محلقن إذا بلغ الإرطاب ثلثيه ، وقيل : نونه زائدة . ورطب محلقم و محلقن ، وهي الحلقانة والحلقامة ، وهي التي بدا فيها النضج من قبل قمعها ، فإذاأرطبت من قبل الذنب فهي التذنوبة . أبو عبيد : يقال للبسر إذا بدا فيه الإرطاب من قبل ذنبه مذنب ، فإذا PageV13P127 بلغ فيه الإرطاب نصفه فهو مجزع ، فإذا بلغ ثلثيه فهو حلقان ومحلقن . [(@)(@@) حمن(@)(@@) ] حمن 
ms8369	 : الحمن و الحمنان : صغار القردان ، واحدته حمنة وحمنانة . وأرض محمنة : كثيرة الحمنان . و الحمنان : ضرب من عنب الطائف ، أسود إلى الحمرة ( 2 ) قليل الحبة ، وهو أصغر العنب حبا ، وقيل : الحمنان الحب الصغار التي بين الحب العظام . وقال الجوهري : الحمنانة قراد ، وفي التهذيب : القراد أول ما يكون وهو صغير لا يكاد يرى من صغره ، يقال له قمقامة ، ثم يصير حمنانة ، ثم قرادا ، ثم حلمة ، زاد الجوهري : ثم عل وطلح . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : كم قتلت من حمنانة هو من ذلك . و حمنة ، بالفتح : اسم امرأة قيل : هي أحد الجائين على عائشة ، رضوان الله عليها ، بالإفك . و الحومانة : واحدة الحوامين ، وهي أماكن غلاظ منقادة ومنه قول زهير : أمن آل أوفى دمنة لم تكلم 1 - 2 بحومانة الدراج ، فالمتثلم ولم يرو أحد بحومانة الدراج ، بضم الدال ، إلا أبو عمرو الشيباني ، والناس كلهم بفتح الدال . والدراج الذي هو الحيقطان : مضموم عند الناس كلهم إلا ابن دريد ، فإنه فتحها ، قال أبو خيرة : الحومان واحدتها حومانة ، وجمعها حوامين ، وهي شقائق بين الجبال ، وهي أطيب الحزونة ، ولكنها جلد ليس فيها آكام ولا أبارق . وقال أبو عمرو : الحومان ما كان فوق الرمل ودونه حين تصعده أو تهبطه ، و حمنان مكة قال يعلى بن مسلم بن قيس الشكري : فليت لنا ، من ماء حمنان ، شربة مبردة باتت على طهيان والطهيان : خشبة يبرد عليها الماء . وشكر : قبيلة من الأزد . [(@)(@@) حنن(@)(@@) ] حنن : الحنان : من أسماء الله عز وجل . قال ابن الأعرابي : الحنان ، بتشديد النون ، بمعنى الرحيم ، قال ابن الأثير : الحنان الرحيم بعباده ، فعال من الرحمة للمبالغة الأزهري PageV13P128 : هو بتشديد النون صحيح ، قال : وكان بعض مشايخنا أنكر التشديد فيه لأنه ذهب به إلى الحنين ، فاستوحش أن يكون الحنين من صفات الله تعالى ، وإنما معنى الحنان الرحيم من الحنان ، وهو الرحمة ، ومنه قوله تعالى : @QB@ وحنانا من لدنا @QE@ أي رحمة من لدنا قال أبو إسحاق : الحنان في صفة الله ، هو بالتشديد ، ذو الرحمة والتعطف . وفي حديث بلال : أنه مر عليه ورقة بن نوفل وهو يعذب 
ms8370	 فقال : والله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا ، الحنان : الرحمة والعطف ، و الحنان : الرزق والبركة ، أراد لأجعلن قبره موضع حنان أي مظنة من رحمة الله تعالى فأتمسح به متبركا ، كما يتسمح بقبور الصالحين الذين قتلوا في سبيل الله من الأمم الماضية ، فيرجع ذلك عارا عليكم وسبة عند الناس ، وكان ورقة على دين عيسى ، عليه السلام ، وهلك قبيل مبعث النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لأنه قال للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، إن يدركني يومك لأنصرنك نصرا مؤزرا قال ابن الأثير : وفي هذا نظر فإن بلالا ما عذب إلا بعد أن أسلم . وفي الحديث : أنه دخل على أم سلمة وعندها غلام يسمى الوليد ، فقال : اتخذتم الوليد حنانا غيروا اسمه أي تتعطفون على هذا الاسم فتحبونه ، وفي رواية : أنه من أسماء الفراعنة ، فكره أن يسمى به . و الحنان ، بالتخفيف : الرحمة . تقول : حن عليه يحن حنانا قال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا @QE@ أي وآتيناه حنانا قال : الحنان العطف والرحمة وأنشد سيبويه : فقالت : حنان ما أتى بك ههناأذو نسب أنت بالحي عارفأي أمري حنان أو ما يصيبنا حنان أي عطف ورحمة ، والذي يرفع عليه غير مستعمل إظهاره . وقال الفراء في قوله سبحانه : @QB@ وحنانا من لدنا @QE@ الرحمة أي وفعلنا ذلك رحمة لأبويك . وذكر عكرمة عن ابن عباس في هذه الآية أنه قال : ما أدري ما الحنان . و الحنين : الشديد من البكاء والطرب ، وقيل : هو صوت الطرب كان ذلك عن حزن أو فرح . و الحنين : الشوق وتوقان النفس ، والمعنيان متقاربان ، حن إليه يحن حنينا فهو حان . و الاستحنان : الاستطراب . و استحن : استطرب . و حنت الإبل : نزعت إلى أوطانها أو أولادها ، والناقة تحن في إثر ولدها حنينا تطرب مع صوت ، وقيل : حنينها نزاعها بصوت وبغير صوت ، والأكثر أن الحنين بالصوت . و تحننت الناقة على ولدها : تعطفت ، وكذلك الشاة عن اللحياني . الأزهري عن الليث : حنين الناقة على معنيين : حنينها صوتها إذا اشتاقت إلى ولدها ، وحنينها نزاعها إلى ولدها من غير صوت قال رؤبة : حنت قلوصي 
ms8371	 أمس بالأردن ، حني فما ظلمت أن تحنييقال : حن قلبي إليه فهذا نزاع واشتياق من غير صوت ، و حنت الناقة إلى ألافها فهذا صوت مع نزاع ، وكذلك حنت إلى ولدها قال الشاعر : يعارضن ملواحا كأن حنينها ، قبيل انفتاق الصبح ، ترجيع زامرويقال : حن عليه أي عطف عليه . و حن إليه أي نزع إليه . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يصلي في أصل أسطوانة جذع في مسجده ، ثم تحول إلى أصل أخرى ، فحنت إليه الأولى ومالت نحوه حتى رجع إليها فاحتضنها فسكنت . وفي حديث آخر : أنه كان يصلي إلى جذع في مسجده ، فلما عمل له المنبر صعد عليه فحن الجذع إليه أي نزع واشتاق ، قال : وأصل الحنين ترجيع الناقة صوتها إثر ولدها . و تحانت : كحنت قال ابن سيده : حكاه يعقوب في بعض شروحه ، وكذلك الحمامة والرجل وسمع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بلالا ينشد : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة 5 بواد وحولي إذخر وجليلفقال له : حننت يا ابن السوداء . و الحنان : الذي يحن إلى الشيء . و الحنة ، بالكسر : رقة القلب عن كراع . وفي حديث زيد بن عمرو بن نفيل : حنانيك يا رب أي ارحمني رحمة بعد رحمة ، وهو من المصادر المثناة التي لا يظهر فعلها كلبيك وسعديك ، وقالوا : حنانك و حنانيك أي تحننا علي بعد تحنن ، فمعنى حنانيك تحنن علي مرة بعد أخرى وحنانا بعد حنان ، قال ابن سيده : يقول كلما كنت في رحمة منك وخير فلا ينقطعن PageV13P129 ، وليكن موصولا بآخر من رحمتك ، هذا معنى التثنية عند سيبويه في هذا الضرب قال طرفة : أبا منذر ، أفنيت فاستبق بعضنا ، حنانيك ، بعض الشر أهون من بعضقال سيبويه : ولا يستعمل مثنى إلا في حد الإضافة . وحكى الأزهري عن الليث : حنانيك يا فلان افعل كذا ولا تفعل كذا ، يذكره الرحمة والبر ، وأنشد بيت طرفة قال ابن سيده : وقد قالوا حنانا فصلوه من الإضافة في حد الإفراد ، وكل ذلك بدل من اللفظ بالفعل ، والذي ينتصب عليه غير مستعمل إظهاره ، كما أن الذي يرتفع عليه كذلك 
ms8372	 ، والعرب تقول : حنانك يا رب و حنانيك بمعنى واحد أي رحمتك ، وقالوا : سبحان الله وحنانيه أي واسترحامه ، كما قالوا : سبحان الله وريحانه أي استرزاقه وقول امرىء القيس : ويمنعها بنو شمجى بن جرممعيزهم ، حنانك ذا الحنانفسره ابن الأعرابي فقال : معناه رحمتك يا رحمن فأغنيني عنهم ، ورواه الأصمعي : ويمنحها أي يعطيها ، وفسر حنانك 5 برحمتك أيضا أي أنزل عليهم رحمتك ورزقك ، فرواية ابن الأعرابي تسخط وذم ، وكذلك تفسيره ، ورواية الأصمعي تشكر وحمد ودعاء لهم ، وكذلك تفسيره ، والفعل من كل ذلك تحنن عليه ، وهو التحنن . و تحنن عليه : ترحم وأنشد ابن بري للحطيئة : تحنن علي ، هداك المليك ، فإن لكل مقام مقالاو الحنان : الرحمة ، و الحنان : الرزق . و الحنان : البركة . و الحنان : الهيبة . و الحنان : الوقار . الأموي : ما نرى له حنانا أي هيبة . و التحنن : كالحنان . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، لما قال الوليد بن عقبة بن أبي معيط : أقتل من بين قريش ، فقال عمر : حن قدح ليس منها هو مثل يضرب للرجل ينتمي إلى نسب ليس منه أو يدعي ما ليس منه في شيء ، والقدح ، بالكسر : أحد سهام الميسر ، فإذا كان من غير جوهر أخواته ثم حركها المفيض بها خرج له صوت يخالف أصواتها فعرف به ومنه كتاب علي ، رضوان الله عليه ، إلى معاوية : وأما قولك كيت وكيت فقد حن قدح ليس منها . و الحنون من الرياح : التي لها حنين كحنين الإبل أي صوت يشبه صوتها عند الحنين قال النابغة : غشيت لها منازل مقفرات ، تذعذعها مذعذعة حنونوقد حنت واستحنت أنشد سيبويه لأبي زبيد : مستحن بها الرياح ، فما يجتابها في الظلام كل هجودوسحاب حنان كذلك وقوله : فاستقبلت ليلة خمس حنانجعل الحنان للخمس ، وإنما هو في الحقيقة للناقة ، لكن لما بعد عليه أمد الورد فحنت نسب ذلك إلى الخمس حيث كان من أجله . وخمس حنان أي بائص الأصمعي : أي له حنين من سرعته . وامرأة حنانة : تحن إلى زوجها الأول وتعطف عليه ، وقيل : هي التي تحن على ولدها الذي من زوجها المفارقها . و الحنون من النساء 
ms8373	 : التي تتزوج رقة على ولدها إذا كانوا صغارا ليقوم الزوج بأمرهم ، وفي بعض الأخبار : أن رجلا أوصى ابنه PageV13P130 فقال : لا تتزوجن حنانة ولا منانة . وقال رجل لابنه : يا بني إياك والرقوب الغضوب الأنانة الحنانة المنانة الحنانة التي كان لها زوج قبله فهي تذكره بالتحزن والأنين والحنين إليه . الحراني عن ابن السكيت قال : الحنون من النساء التي تتزوج رقة على ولدها إذا كانوا صغارا ليقوم الزوج بأمرهم . و حنة الرجل : امرأته قال أبو محمد الفقعسي : وليلة ذات دجى سريت ، ولم يلتني عن سراها ليت ، ولم تضرني حنة وبيت وهي طلته وكنينته ونهضته وحاصينته وحاضنته . وما له حانة ولا آنة أي ناقة ولا شاة و الحانة : الناقة ، والآنة : الشاة ، وقيل : هي الأمة لأنها تئن من التعب . الأزهري PageV13P131 : الحنين للناقة والأنين للشاة . يقال : ما له حانة ولا آنة أي ما له شاة ولا بعير . أبو زيد : يقال ما له حانة ولا جارة ، فالحانة : الإبل التي تحن ، والجارة : الحمولة تحمل المتاع والطعام . و حنة البعير : رغاؤه . قال الجوهري : وما له حانة ولا آنة أي ناقة ولا شاة ، قال : و المستحن مثله قال الأعشى : ترى الشيخ منها يحب الإيا ب ، يرجف كالشارف المستحن قال ابن بري : الضمير في منها يعود على غزوة في بيت متقدم وهو : وفي كل عام له غزوة تحت الدوابر حت السفن قال : و المستحن الذي استحنه الشوق إلى وطنه قال : ومثله ليزيد بن النعمان الأشعري : لقد تركت فؤادك ، مستحنا ، مطوقة على غصن تغنى وقالوا : لا أفعل ذلك حتى يحن الضب في إثر الإبل الصادرة ، وليس للضب حنين إنما هو مثل ، وذلك لأن الضب لا يرد أبدا . والطست تحن إذا نقرت ، على التشبيه . و حنت القوس حنينا : صوتت ، و أحنها صاحبها . وقوس حنانة : تحن عند الإنباض وقال : وفي منكبي حنانة عود نبعة ، تخيرها لي ، سوق مكة ، بائعأي في سوق مكة وأنشد أبو حنيفة : حنانة من نشم أو تألبقال أبو حنيفة : ولذلك سميت القوس حنانة اسم لها علم قال : هذا قول أبي حنيفة 
ms8374	 وحده ، ونحن لا نعلم أن القوس تسمى حنانة ، إنما هو صفة تغلب عليها غلبة الإسم ، فإن كان أبو حنيفة أراد هذا ، وإلا فقد أساء التعبير . وعود حنان : مطرب . و الحنان من السهام : الذي إذا أدير بالأنامل على الأباهيم حن لعتق عوده والتئامه . قال أبو الهيثم : يقال للسهم الذي يصوت إذا نفزته بين إصبعيك حنان وأنشد قول الكميت يصف السهم : فاستل أهزع حنانا يعلله ، عند الإدامة حتى يرنو الطربإدامته : تنفيزه ، يعلله : يغنيه بصوته حتى يرنو له الطرب يستمع إليه وينظر متعجبا من حسنه . وطريق حنان : بين واضح منبسط . وطريق يحن فيه العود : ينبسط . الأزهري : الليث الحنة خرقة تلبسها المرأة فتغطي رأسها قال الأزهري : هذا حاق التصحيف ، والذي أراد الخبة ، بالخاء والباء ، وقد ذكرناه في موضعه ، وأما الحنة ، بالحاء والنون ، فلا أصل له في باب الثياب . و الحنين و الحنة : الشبه . وفي المثل : لا تعدم ناقة من أمها حنينا و حنة أي شبها وفي التهذيب : لاتعدم أدماء من أمها حنة يضرب مثلا للرجل يشبه الرجل ، ويقال ذلك لكل من أشبه أباه وأمه قال الأزهري : و الحنة في هذا المثل العطفة والشفقة والحيطة . و حن عليه يحن ، بالضم ، أي صد . وما تحنني شيئا من شرك أي ما ترده وما تصرفه عني . وما حنن عني أي ما انثنى ولا قصر ، حكاه ابن الأعرابي ، قال شمر : ولم أسمع تحنني بهذا المعنى لغير الأصمعي . ويقال : حن عنا شرك أي أصرفه . ويقال : حمل فحنن كقولك حمل فهلل إذا جبن . وأثر لا يحن عن الجلد أي لا يزول وأنشد : وإن لها قتلى فعلك منهم ، وإلا فجرح لا يحن عن العظموقال ثعلب : إما هو يحن ، وهكذا أنشد البيت ولم يفسره . و المحنون من الحق : المنقوص . يقال : ما حننتك شيئا من حقك أي ما نقصتك . و الحنون : نور كل شجرة ونبت ، واحدته حنونة . وحنن الشجر والعشب : أخرج ذلك . و الحنان : لغة في الحناء عن ثعلب . وزيت حنين : متغير الريح ، وجوز حنين كذلك قال عبيد ابن الأبرص : كأنها لقوة طلوب ، تحن 
ms8375	 في وكرها القلوبوبنو حن : حي قال ابن دريد : هم بطن من بني عذرة وقال النابغة : تجنب بني حن ، فإن لقاءهمكريه ، وإن لم تلق إلا بصابرو الحن ، بالكسر : حي من الجن ، يقال : منهم الكلاب السود البهم ، يقال : كلب حني ، وقيل : الحن ضرب من الجن وأنشد : يلعبن أحوالي من حن وجنو الحن : سفلة الجن أيضا وضعفاؤهم عن ابن الأعرابي وأنشد لمهاصر بن المحل : أبيت أهوي في شياطين ترن ، مختلف نجواهم جن وحن قال ابن سيده : وليس في هذا ما يدل على أن الحن سفلة الجن ، ولا على أنهم حي من الجن ، إنما يدل على أن الحن نوع آخر غير الجن . ويقال : الحن خلق بين الجن والإنس . الفراء : الحن كلاب الجن . وفي حديث علي : إن هذه الكلاب التي لها أربع أعين من الحن فسر هذا الحديث : الحن حي من الجن . ويقال : مجنون محنون ، ورجل محنون أي مجنون ، وبه حنة أي جنة . أبو عمرو : المحنون ، الذي يصرع ثم يفيق زمانا . وقال ابن السكيت : الحن الكلاب السود المعينة . وفي حديث ابنعباس : الكلاب من الحن ، وهي ضعفة الجن ، فإذا غشيتكم عند طعامكم فألقوا لهن ، فإن لهن أنفسا جمع نفس أي أنها تصيب بأعينها . و حنة و حنونة : اسم امرأة قال الليث : بلغنا أن أم مريم كانت تسمى حنة ، و حنين : اسم واد بين مكة والطائف . قال الأزهري : حنين اسم واد PageV13P132 به كانت وقعة أوطاس ، ذكره الله تعالى في كتابه فقال : @QB@ ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم @QE@ قال الجوهري : حنين موضع يذكر ويؤنث ، فإذا قصدت به الموضع والبلد ذكرته وصرفته كقوله تعالى : @QB@ ويوم حنين @QE@ ، وإن قصدت به البلدة والبقعة أنثته ولم تصرفه كما قال حسان بن ثابت : نصروا نبيهم وشدوا أزره 1 - 2 بحنين ، يوم تواكل الأبطال و حنين : اسم رجل . وقولهم للرجل إذا رد عن حاجته ورجع بالخيبة : رجع بخفي حنين أصله حنينا كان رجلا شريفا ادعى إلى أسد بن هاشم بن عبدمناف ، فأتى إلى عبدالمطلب وعليه خفان أحمران فقال : يا عم أنا ابن أسد بن هاشم ، فقال له 
ms8376	 عبدالمطلب : لا وثياب هاشم ما أعرف شمائل هاشم فيك فارجع راشدا ، فانصرف خائبا فقالوا : رجع حنين بخفيه ، فصار مثلا وقال الجوهري : هو اسم إسكاف من أهل الحيرة ، ساومه أعرابي بخفين فلم يشترهما ، فغاظه ذلك وعلق أحد الخفين في طريقه ، وتقدم وطرح الآخر وكمن له ، وجاء الأعرابي فرأى أحد الخفين فقال : ما أشبه هذا بخف حنين لو كان معه آخر اشتريته فتقدم ورأى الخف الآخر مطروحا في الطريق ، فنزل وعقل بعيره ورجع إلى الأول ، فذهب الإسكاف براحلته ، وجاء إلى الحي بخفي حنين . و الحنان : موضع ينسب إليه أبرق الحنان . الجوهري : وأبرق الحنان موضع . قال ابن الأثير : الحنان رمل بين مكة والمدينة له ذكر في مسير النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إلى بدر و حنانة : اسم راع في قول طرفة : نعاني حنانة طوبالة ، تسف يبيسا من العشرققال ابن بري : رواه ابن القطاع بغاني حنانة ، بالباء والغين المعجمة ، والصحيح بالنون والعين غير معجمة كما وقع في الأصول ، بدليل قوله بعد هذا البيت : فنفسك فانع ولا تنعني ، وداو الكلوم ولا تبرقو الحنان : اسم فحل من خيول العرب معروف . و حن ، بالضم : اسم رجل . و حنين و الحنين ( 1 ) جميعا : جمادى الأولى اسم له كالعلم وقال : وذو النحب نؤمنه فيقضي نذوره ، لدى البيض من نصف الحنين المقدروجمعه أحنة وحنون و حنائن . وفي التهذيب عن الفراء والمفضل أنهما قالا : كانت العرب تقول لجمادى الآخرة حنين ، وصرف لأنه عني به الشهر . [(@)(@@) حنحن(@)(@@) ] حنحن : الأزهري : ابن الأعرابي حنحن إذا أشفق . [(@)(@@) حون(@)(@@) ] حون : الحانة : موضع بيع الخمر قال أبو حنيفة : أظنها فارسية وأن أصلها خانة . و التحون : الذل والهلاك . [(@)(@@) حين(@)(@@) ] حين : الحين : الدهر ، وقيل : وقت من الدهر مبهم يصلح لجميع الأزمان كلها ، طالت أو قصرت ، يكون سنة وأكثر من ذلك ، وخص بعضهم به أربعين سنة أو سبع سنين أو سنتين أو ستة أشهر أو شهرين . و الحين : الوقت ، يقال : حينئذ قال خويلد : كابي الرماد عظيم القدر جفنته ، حين الشتاء ، كحوص المنهل اللقف الحين : المدة ومنه قوله تعالى : @QB@ هل أتى على 
ms8377	 الإنسان حين من الدهر @QE@ PageV13P133 . التهذيب : الحين وقت من الزمان ، تقول : حان أن يكون ذلك ، وهو يحين ، ويجمع على الأحيان ، ثم تجمع الأحيان أحايين ، وإذا باعدوا بين الوقتين باعدوا بإذ فقالوا : حينئذ . وربما خففوا همزة إذ فأبدلوها ياء وكتبوها بالياء . و حان له أن يفعل كذا يحين حينا أي آن . وقوله تعالى : @QB@ تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها @QE@ قيل : كل سنة ، وقيل : كل ستة أشهر ، وقيل : كل عدوة وعشية . قال الأزهري : وجميع من شاهدته من أهل اللغة يذهب إلى أن الحين اسم كالوقت يصلح لجميع الأزمان ، قال : فالمعنى في قوله عز وجل : @QB@ تؤتي أكلها كل حين @QE@ ، أنه ينتفع بها في كل وقت لا ينقطع نفعها البتة قال : والدليل على أن الحين بمنزلة الوقت قول االنابغة أنشده الأصمعي : تناذرها الراقون من سوء سمها ، تطلقه حينا ، وحينا تراجعالمعنى : أن السم يخف ألمه وقتا ويعود وقتا . وفي حديث ابن زمل : أكبوا رواحلهم في الطريق وقالوا هذا حين المنزل أي وقت الركون إلى النزول ، ويروى خير المزل ، بالخاء والراء . وقوله عز وجل : @QB@ ولتعلمن نبأه بعد حين @QE@ أي بعد قيام القيامة ، وفي المحكم أي بعد موت عن الزجاج . وقوله تعالى : @QB@ فتول عنهم حتى حين @QE@ أي حتى تنقضي المدة التي أمهلوا فيها ، والجمع أحيان ، وأحايين جمع الجمع ، وربما أدخلوا عليه التاء وقالوا لات حين بمعنى ليس حين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولات حين مناص @QE@ وأما قول أبي وجزة : العاطفون تحين ما من عاطف ، والمفضلون يدا ، إذا ما أنعمواقال ابن سيده : قيل إنه أراد العاطفون مثل القائمون والقاعدون ، ثم إنه زاد التاء في حين كما زادها الآخر في قوله : نولي قبل نأي داري جمانا ، وصلينا كما زعمت تلاناأراد الآن ، فزاد التاء وألقى حركة الهمزة على ما قبلها . قال أبو زيد : سمعت من يقول حسبك تلان ، يريد الآن ، فزاد التاء وقيل : أراد العاطفونه ، فأجراه في الوصل على حد ما يكون عليه في الوقف ، وذلك أنه يقال في الوقف : هؤلاء مسلمونه وضاربونه فتلحق الهاء لبيان حركة النون ، كما أنشدوا : أهكذا يا 
ms8378	 طيب تفعلونه ، أعللا ونحن منهلونهفصار التقدير العاطفونه ، ثم إنه شبه هاء الوقف بهاء التأنيث ، فلما احتاج لإقامة الوزن إلى حركة الهاء قلبها تاء كما تقول هذا طلحه ، فإذا وصلت صارت الهاء تاء فقلت : هذا طلحتنا ، فعلى هذا قال العاطفونة ، وفتحت التاء كما فتحت في آخر ربت وثمت وذيت وكيت وأنشد الجوهري . بيت أبي وجزة : العاطفون تحين ما من عاطف ، والمطعمون زمان أين المطعمقال ابن بري : أنشد ابن السيرافي : فإلى ذرى آل الزبير بفضلهم ، نعم الذرى في النائبات لنا همالعاطفون تحين ما من عاطف ، والمسبغون يدا إذا ما أنعمواقال : هذه الهاء هي هاء السكت اضطر إلى تحريكها قال ومثله : هم القائلون الخير والآمرونه ، إذا ما خشوا من محدث الأمر PageV13P134 معظماوحينئذ . تبعيد لقولك الآن . وما ألقاه إلا الحينة بعد الحينة أي الحين بعد الحين . وعامله محاينة و حيانا : من الحين ، الأخيرة عن اللحياني ، وكذلك استأجره محاينة و حيانا عنه أيضا . و أحان من الحين : أزمن . و حين الشيء : جعل له حينا . و حان حينه أي قرب وقته . والنفس قد حان حينها إذا هلكت وقالت بثينة : وإن سلوي عن جميل لساعة ، من الدهر ، ما حانت ولا حان حينهاقال ابن بري : لم يحفظ لبثينة غير هذا البيت قال : ومثله لمدرك بن حصن : وليس ابن أنثى مائتا دون يومه ، ولا مفلتا من ميتة حان حينهاوفي ترجمة حيث : كلمة تدل على المكان ، لأنه ظرف في الأمكنة بمنزلة حين في الأزمنة . قال الأصمعي : ومما تخطىء فيه العامة والخاصة باب حين وحيث ، غلظ فيه العلماء مثل أبي عبيدة وسيبويه قال أبو حاتم : رأيت في كتاب سيبويه أشياء كثيرة يجعل حين حيث ، وكذلك في كتاب أبي عبيدة بخطه قال أبو حاتم : واعلم أن حين وحيث ظرفان ، فحين ظرف من الزمان ، وحيث ظرف من المكان ، ولكل واحد منهما حد لا يحاوزه ، قال : وكثير من الناس جعلوهما معا حيث ، قال : والصواب أن تقول رأيت حيث كنت أي في الموضع الذي كنت فيه ، واذهب حيث شئت إلى أي موضع شئت . وفي التنزيل 
ms8379	 العزيز : @QB@ فكلا من حيث شئتما @QE@ . وتقول : رأيتك حين خرج الحاج أي في ذلك الوقت ، فهذا ظرف من الزمان ، ولا تقل حيث خرج الحاج . وتقول : ائتني حين مقدم الحاج ، ولا يجوز حيث مقدم الحاج ، وقد صير الناس هذا كله حيث . فليتعهد الرجل كلامه ، فإذا كان موضع يحسن فيه أين وأي موضع فهو حيث ، لأن أين معناه حيث ، وقولهم حيث كانوا وأين كانوا معناهما واحد ، ولكن أجازوا الجمع بينهما لاختلاف اللفظين ، واعلم أنه يحسن في موضع حين لما وإذ وإذا ووقت ويوم وساعة ومتى ، تقول : رأيتك لما جئت ، وحين جئت . وإذ جئت . وقد ذكر ذلك كله في ترجمة حيث . وعاملته محاينة : مثل مساوعة . و أحينت بالمكان إذا أقمت به حينا . أبو عمرو : أحينت الإبل إذا حان لها أن تحلب أو يعكم عليها . وفلان يفعل كذا أحيانا وفي الأحايين . و تحينت رؤية فلان أي تنظرته . و تحين الوارش إذا انتظر وقت الأكل ليدخل . و حينت الناقة إذا جعلت لها في كل يوم وليلة وقتا تحلبها فيه . و حين الناقة و تحينها : حلبها مرة في اليوم والليلة ، والاسم الحينة قال المخبل يصف إبلا : إذا أفنت أروى عيالك أفنها ، وإن حينت أربى على الوطب حينهاوفي حديث الأذان : كانوا يتحينون وقت الصلاة أي يطلبون حينها . و الحين : الوقت . وفي حديث الجمار : كنا نتحين زوال الشمس . وفي الحديث : تحينوا نوقكم هو أن تحلبها مرة واحدة وفي وقت معلوم . الأصمعي : التحيين أن تحلب الناقة في اليوم والليلة مرة واحدة ، قال : والتوجيب مثله وهو كلام العرب . وإبل محينة إذا كانت لا PageV13P135 تحلب في اليوم والليلة إلا مرة واحدة ، ولا يكون ذلك إلا بعدما تشول وتقل ألبانها . وهو يأكل الحينة و الحينة أي المرة الواحدة في اليوم والليلة ، وفي بعض الأصول أي وجبة في اليوم لأهل الحجاز ، يعني الفتح . قال ابن بري : فرق أبو عمرو الزاهد بين الحينة والوجبة فقال : الحينة في النوق والوجبة في الناس ، وكلاهما للمرة الواحدة ، فالوجبة : أن يأكل الإنسان في اليوم مرة واحدة ، والحينة : أن تحلب 
ms8380	 الناقة في اليوم مرة . و الحين : يوم القيامة . و الحين ، بالفتح : الهلاك قال : وما كان إلا الحين يوم لقائها ، وقطع جديد حبلها من حبالكاوقد حان الرجل : هلك ، و أحانه الله . وفي المثل : أتتك بحائن رجلاه . وكل شيء لم يوفق للرشاد فقد حان . الأزهري : يقال حان يحين حينا ، وحينه الله فتحين . و الحائنة : النازلة ذات الحين ، والجمع الحوائن قال النابغة : بتبل غير مطلب لديها ، ولكن الحوائن قد تحينوقول مليح : وحب ليلى ولا تخشى محونتهصدع بنفسك مما ليس ينتقديكون من الحين ، ويكون من المحنة . و حان الشيء : قرب . و حانت الصلاة : دنت ، وهو من ذلك . و حان سنبل الزرع : يبس فآن حصاده . و أحين القوم : حان لهم ما حاولوه أو حان لهم أن يبلغوا ما أملوه عن ابن الأعرابي وأنشد : كيف تنام بعدما أحيناأي حان لنا أن نبلغ . و الحانة : الحانوت عن كراع . الجوهري : والحانات المواضع التي فيها تباع الخمر . و الحانية : الخمر منسوبة إلى الحانة ، وهو حانوت الخمار ، والحانوت معروف ، يذكر ويؤنث ، وأصله حانوة مثل ترقوة ، فلما أسكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء ، والجمع الحوانيت لأن الرابع منه حرف لين ، وإنما يرد الاسم الذي جاوز أربعة أحرف إلى الرباعي في الجمع والتصغير ، إذا لم يكن الحرف الرابع منه أحد حروف المد واللين ، قال ابن بري : حانوت أصله حنووت ، فقدمت اللام على العين فصارت حونوت ، ثم قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت حانوت ، ومثل حانوت طاغوت ، وأصله طغيوت ، والله أعلم . [(@)(@@) خبن(@)(@@) ] خبن : خبن الثوب وغيره يخبنه خبنا و خبانا و خبانا : قلصه بالخياطة . قال الليث : خبنت الثوب خبنا إذا رفعت ذلذل الثوب فخطته أرفع من موضعه كي يتقلص ويقصر كما يفعل بثوب الصبي ، قال : و الخبنة ثياب الرجل ، وهو ذلذل ثوبه المرفوع . يقال : رفع في خبنته شيئا ، وقد خبن خبنا . و الخبنة : الحجزة يتخذها الرجل في إزاره لأنه يقلصها . و الخبنة : الوعاء يجعل فيه الشيء ثم يحمل كذلك أيضا ، فإن جعلته أمامك فهو ثبان ، وإن حملته على ظهرك فهو حال 