ms621	 رسول الله ؟ قال : بأبي أنت وأمي ، ما أحلمك وأكرمك وأعظم عفوك ! أما هذه ، فوالله إن في النفس منها لشيئا بعد . فقال العباس : فقلت : ويحك ، أشهد أن لا إله إلا الله ! وأشهد أن محمدا عبده ورسوله قبل - والله - أن تقتل ! فقال : فشهد شهادة الحق ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . فقال العباس : يا رسول الله ، إنك عرفت أبا سفيان وحبه الشرف والفخر ، اجعل له شيئا ! قال : نعم ، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن أغلق داره فهو آمن . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بعد ما خرج : احبسه بمضيق الوادي إلى خطم الجبل حتى تمر به جنود الله فيراها . قال العباس : فعدلت به في مضيق الوادي إلى خطم الجبل ، فلما حبست أبا سفيان قال : غدرا بني هاشم ؟ فقال العباس : إن أهل النبوة لا يغدرون ، ولكن لي إليك حاجة . فقال أبو سفيان : فهلا بدأت بها أولا ! فقلت : إن لي إليك حاجة فكان أفرخ لروعي . قال العباس : لم أكن أراك تذهب هذا المذهب . وعبا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ، ومرت القبائل على قادتها والكتائب على راياتها ، فكان أول من قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد في بني سليم ، وهم ألف ، فيهم لواء يحمله عباس بن مرداس السلمي ، ولواء يحمله خفاف بن ندبة ، وراية يحملها الحجاج بن علاط . قال أبو سفيان : من هؤلاء ؟ قال العباس : خالد بن الوليد . قال : الغلام ؟ قال : نعم . فلما حاذى خالد العباس ، وإلى جنبه أبو سفيان ، كبر ثلاثا ، ثم مضوا . ثم مر على إثره الزبير بن العوام في خمسمائة - منهم مهاجرون وأفناء العرب - ومعه راية سوداء ، فلما حاذى أبا سفيان كبر ثلاثا وكبر أصحابه ، فقال : من هذا ؟ قال : الزبير بن العوام . قال : ابن أختك ؟ قال : نعم . ومر بنو غفار في ثلاثمائة ، يحمل رايتهم أبو ذر الغفاري - ويقال إيماء بن رحضة - فلما حاذوه كبروا ثلاثا . وقال : يا أبا الفضل ، من هؤلاء ؟ قال : بنو غفار . قال 
ms622	 : ما لي ولبني غفار ! ثم مضت أسلم في أربعمائة ، فيها لواءان يحمل أحدهما بريدة بن الحصيب ، والآخر نا جية بن الأعجم ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا . قال : من هؤلاء ؟ قال : أسلم . قال : يا أبا الفضل ، ما لي ولأسلم ! ما كان بيننا وبينها مرة قط . PageV02P254 قال العباس : هم قوم مسلمون دخلوا في الإسلام . ثم مرت بنو عمرو بن كعب في خمسمائة ، يحمل رايتهم بسر بن سفيان . قال : من هؤلاء ؟ قال : بنو كعب بن عمرو . قال : نعم ، هؤلاء حلفاء محمد ! فلما حاذوه كبروا ثلاثا . ثم مرت مزينة في ألف ، فيها ثلاثة ألوية وفيها مائة فرس ، يحمل ألويتها النعمان بن مقرن ، وبلال بن الحارث ، وعبد الله بن عمرو ؛ فلما حاذوه كبروا ، فقال : من هؤلاء ؟ قال : مزينة . قال : يا أبا الفضل ما لي ولمزينة ! قد جاءتني تقعقع من شواهقها . ثم مرت جهينة في ثمانمائة مع قادتها ، فيها أربعة ألوية ، لواء مع أبي روعة معبد بن خالد ، ولواء مع سويد بن صخر ، ولواء مع رافع بن مكيث ، ولواء مع عبد الله بن بدر . قال : فلما حاذره كبروا ثلاثا . ثم مرت كنانة ، بنو ليث ، وضمرة ، وسعد بن بكر في مائتين ، يحمل لواءهم أبو واقد الليثي ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا ، فقال : من هؤلاء ؟ قال : بنو بكر . قال : نعم ، أهل شؤم والله ! الذين غزانا محمد بسببهم ، أما والله ما شوورت فيه ولا علمته ، ولقد كنت له كارها حيث بلغني ، ولكنه أمر حم ! قال العباس : قد خار الله لك في غزو محمد صلى الله عليه وسلم ، ودخلتم في الإسلام كافة . قال : وحدثني عبد الله بن عامر ، عن أبي عمرة بن حماس قال : مرت بنو ليث وحدها ، وهم مائتان وخمسون ، يحمل لواءها الصعب بن جثامة ، فلما مر كبروا ثلاثا فقال : من هؤلاء ؟ قال : بنو ليث . ثم مرت أشجع - وهم آخر من مر وهم ثلثمائة ، معهم لواءان ، لواء يحمله معقل بن سنان ، ولواء مع نعيم بن مسعود . فقال أبو سفيان : هؤلاء كانوا أشد العرب على محمد . فقال العباس : أدخل الله الإسلام في 
ms623	 قلوبهم ، فهذا من فضل الله عز وجل ! فسكت ثم قال : ما مضى بعد محمد ! قال العباس : لم يمض بعد ، لو رأيت الكتيبة التي فيها محمد صلى الله عليه وسلم رأيت الحديد والخيل والرجال ، وما ليس لأحد به طاقة ، قال : أظن والله يا أبا الفضل ؛ ومن له بهؤلاء طاقة سواد PageV02P255 وغبرة من سنابك الخيل ، وجعل الناس يمرون ، كل ذلك يقول : ما مر محمد ! فيقول العباس : لا . حتى مر يسير على ناقته القصواء بين أبي بكر وأسيد بن حضير وهو يحدثهما ، فقال العباس : هذا رسول الله في كتيبته الخضراء فيها المهاجرون والأنصار ، فيها الرايات والألوية ، مع كل بطن من الأنصار راية ولواء ، في الحديد لا يرى منهم إلا الحدق ، ولعمر بن الخطاب رضي الله عنه فيها زجل - وعليه الحديد - بصوت عال وهو يزعجها ، فقال أبو سفيان : يا أبا الفضل ، من هذا المتكلم ؟ قال : عمر ابن الخطاب . قال : لقد أمر أمر بني عدي بعد - والله - قلة وذلة ! فقال العباس : يا أبا سفيان ، إن الله يرفع من يشاء بما يشاء ، وإن عمر ممن رفعه الإسلام . ويقال : كان في الكتيبة ألف دارع . وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم رايته سعد بن عبادة وهو أمام الكتيبة ، فلما مر سعد براية النبي صلى الله عليه وسلم نادى : يا أبا سفيان ! اليوم يوم الملحمة ! اليوم تستحل الحرمة ! اليوم أذل الله قريشا ! فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا حاذى أبا سفيان ناداه : يا رسول الله ، أمرت بقتل قومك ؟ زعم سعد ومن معه حين مر بنا قال يا أبا سفيان ، اليوم يوم الملحمة ! اليوم تستحل الحرمة ! اليوم أذل الله قريشا ! وإني أنشدك الله في قومك ، فأنت أبر الناس ، وأرحم الناس ، وأوصل الناس . قال عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان : يا رسول الله ، ما نأمن سعدا أن يكون منه في قري صولة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليوم يوم المرحمة ! اليوم أعز الله فيه قريشا ! قال : وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى 
ms624	 سعد فعزله ، وجعل اللواء إلى قيس بن سعد ، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اللواء لم يخرج من سعد حين صار لابنه . فأبى سعد أن يسلم اللواء إلا بأمارة من النبي صلى الله عليه وسلم ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمامته ، فعرفها سعد فدفع اللواء إلى ابنه قيس .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل ، عن أهله ، قالوا : دخل والله سعد بلوائه حتى غرزه بالحجون . PageV02P256 وقال ضرار بن الخطاب الفهري : ويقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عليا رضي الله عنه فأخذ اللواء ، فذهب علي رضي الله عنه بها حتى دخل بها مكة فغرزها عند الركن . وقال أبو سفيان : ما رأيت مثل هذه الكتيبة قط ، ولا خبرنيه مخبر ! سبحان الله ، ما لأحد بهذه طاقة ولا يدان ! ثم قال : لقد أصبح ملك ابن أخيك الغداة عظيما ! قال ، قلت : ويحك يا أبا سفيان ، ليس بملك ولكنها نبوة . قال : نعم ! قال : فحدثني عبد الله بن يزيد ، عن عبد الله بن ساعدة ، قال : قال له العباس : فانج ويحك فأدرك قومك قبل أن يدخل عليهم . قال : فخرج أبو سفيان فتقدم الناس كلهم حتى دخل من كداء وهو يقول : من أغلق بابه فهو آمن ! حتى انتهى إلى هند بنت عتبة ، فأخذت برأسه فقالت : ما وراءك ؟ قال : هذا محمد في عشرة آلاف عليهم الحديد ، وقد جعل لي : من دخل داري فهو آمن ، ومن أغلق بابه فهو آمن ، ومن طرح السلاح فهو آمن . قالت : قبحك الله رسول قوم . قال : وجعل يصرخ بمكة : يا معشر قريش ، ويحكم ! إنه قد جاء ما لا قبل لكم به ! هذا محمد في عشرة آلاف عليهم الحديد ، فأسلموا ! قالوا : قبحك الله وافد قوم ! وجعلت هند تقول : اقتلوا وافدكم هذا ، قبحك الله وافد قوم . قال : يقول أبو سفيان : ويلكم ، لا تغرنكم هذه من أنفسكم ! رأيت ما لم تروا ! رأيت الرجال والكراع والسلاح ، فلا لأحد بهذا طاقة ! قالوا : وانتهى المسلمون إلى ذي طوى ، فوقفوا ينظرون إلى 
ms625	 رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تلاحق الناس . وقد كان صفوان بن أمية ، وعكرمة ابن أبي جهل ، وسهيل بن عمرو قد دعوا إلى قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وضوى إليهم ناس من قريش وناس من بني بكر وهذيل ، وتلبسوا السلاح ، ويقسمون بالله لا يدخلها محمد عنوة أبدا . فكان رجل من بني الديل يقال له : حماس بن قيس بن خالد الديلي ، لما سمع برسول الله صلى الله عليه وسلم جلس يصلح سلاحه ، فقالت له امرأته : لمن تعد هذا ؟ قال : لمحمد وأصحابه ، فإني أرجو أن أخدمك منهم خادما فإنك إليه محتاجة . قالت : ويحك ، لا تفعل ولا تقاتل محمدا ! والله ليضلن هذا عنك لو رأيت محمدا وأصحابه . قال : سترين . قال : وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء ، وهو على ناقته القصواء ، PageV02P257 معتجرا بشقة برد حبرة .(@)(@@) قال : فحدثني محمد بن عبد الله ، عن عباد بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ وعليه عمامة سوداء ، ورايته سوداء ، ولواؤه أسود ، حتى وقف بذي طوى وتوسط الناس وإن عشنونه ليمس واسطة الرحل أو يقرب منه ، تواضعا لله تعالى حين رأى ما رأى من فتح الله وكثرة المسلمين . ثم قال : العيش عيش الآخرة ! قال : وجعلت الخيل تمعج بذي طوى في كل وجه ، ثم ثابت وسكنت حيث توسطهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : حدثني يعقوب بن يحيى بن عباد ، عن عيسى بن معمر ، عن عباد بن عبد الله ، عن أسماء بنت أبي بكر ، قالت : وصعد أبو قحافة يومئذ بصغرى بناته ، قريبة بنت أبي قحافة ، تقوده حتى ظهرت به إلى أبي قبيس - وقد ذهب بصره - فلما أشرفت به على أبي قبيس قال : يا بنية ، ماذا ترين ؟ قالت : أرى رجلا يسعى بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا . قال : ذلك الوازع يا بنية ، انظري ما ترين ! قالت : تفرق السواد . قال : قد تفرقت الجيوش ! البيت ! البيت ! قالت : فنزلت به . قال : فجعلت الجارية ترعب لما ترى ، فيقول 
ms626	 : يا بنية ، لا تخافي ! فوالله إن أخاك عتيقا لآثر أصحاب محمد عند محمد . قال : وعليها طوق من فضة ، فاختلسه بعض من دخل .(@)(@@) قالوا : فما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أبو بكر رضي الله عنه : أنشد بالله طوق أختي ! ثلاث مرات . ثم قال : يا أخية احتسبي طوقك ، فإن الأمانة في الناس قليل .(@)(@@) قالوا : ثم التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل من الأنصار إلى جنبه ، فقال : كيف قال حسان بن ثابت ؟ فقال :(@)(@@) عدمنا خيلنا إن لم تروها . . . تثير النقع من كتفي كداء ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام أن يدخل من كدى ، وأمر خالد بن الوليد أن يدخل من الليط ، وأمر سعد بن عبادة أن يدخل من كداء ، والراية مع ابنه قيس ، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل من أذاخر . ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القتال ، وأمر بقتل ستة نفر وأربع نسوة : عكرمة بن PageV02P258 أبي جهل ، وهبار بن الأسود ، وعبد الله ابن سعد بن أبي سرح ، ومقيس بن صبابة الليثي ، والحويرث بن نقيذ ، وعبد الله بن هلال بن خطل الأدرمي ، وهند بنت عتبة بن ربيعة ، وسارة مولاة عمرو بن هاشم ، وقينتين لأبي خطل : قرينا وقريبة ؛ ويقال : فرتنا وأرنبة . فكل الجنود دخل فلم يلق جمعا ، فلما دخل خالد بن الوليد وجد جمعا من قريش وأحابيشها قد جمعوا له ، فيهم صفوان بن أمية ، وعكرمة بن أبي جهل ، وسهيل بن عمرو ، فمنعوه الدخول ، وشهروا السلاح ، ورموا بالنبل ، وقالوا : لا تدخلها عنوة أبدا ! فصاح خالد بن الوليد في أصحابه وقاتلهم ، فقتل منهم أربعة وعشرين رجلا من قريش ، وأربعة من هذيل ، وانهزموا أقبح الانهزام حتى قتلوا بالحزورة وهم مولون في كل وجه . وانطلقت طائفة منهم فوق رءوس الجبال ، واتبعهم المسلمون ، فجعل أبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام يصيحان : يا معشر قريش ، علام تقتلون أنفسكم ؟ من دخل داره فهو آمن ، ومن وضع السلاح فهو آمن . فجعل الناس يقتحمون الدور ، ويغلقون عليهم 
ms627	 ، ويطرحون السلاح في الطرق حتى يأخذها المسلمون . ولما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثنية أذاخر نظر إلى البارقة فقال : ما هذه البارقة ، ألم أنه عن القتال ؟ قيل : يا رسول الله ، خالد بنالوليد قوتل ، ولو لم يقاتل ما قاتل ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قضى الله خيرا ! قال : وجعل يتمثل بهذه الأبيات ، وهو يقاتل خارجة بن خويلد الكعبي ، أنشدنيها عن أبيه :(@)(@@) إذا ما رسول الله فينا رأيتنا . . . كلجة بحر نال فيها سريرها(@)(@@) إذا ما ارتدينا الفارسية فوقها . . . ردينية يهدي الأصم خريرها(@)(@@) وإن محمدا . . . لها ناصر عزت وعز نصيرها(@)(@@) وأقبل ابن خطل جائيا من مكة ، مدججا في الحديد ، على فرس ذنوب ، بيده قناة . وبنات سعيد بن العاص قد ذكر لهن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دخل ، فخرجن قد نشرن رءوسهن ، يضربن بخمرهن وجوه الخيل ، فضربهن ابن خطل جائيا من PageV02P259 أعلى مكة فقال لهن : أما والله لا يدخلها حتى ترين ضربا كأفواه المزاد ! ثم خرج حتى انتهى إلى الخندمة ، فرأى خيل المسلمين ورأى القتال ، ودخله الرعب حتى ما يستمسك من الرعدة ، حتى انتهى إلى الكعبة فنزل عن فرسه ، وطرح سلاحه ، فأتى البيت فدخل بين أستاره .(@)(@@) قال : وحدثني حزام بن هشام ، عن أبيه ، قال : أخذ رجل من بني كعب درعه ، وصففه ، ومغفره ، وبيضته ، وسيفه ، وأدرك فرسه غائرا فأدركه فاستوى عليه ، ولحق النبي صلى الله عليه وسلم بالحجون . قالوا : وأقبل حماس بن خالد منهزما حتى أتى بيته ، فدقه ففتحت له امرأته فدخل ، وقد ذهبت روحه ، فقالت : أين الخادم الذي وعدتني ؟ ما زلت منتظرتك منذ اليوم تسخر به ! قال : دعي عنك ، أغلقي بابي ! فإنه من أغلق بابه فهو آمن ! قالت : ويحك ! ألم أنهك عن قتال محمد ؟ وقلت لك : ' ما رأيته يقاتلكم من مرة إلا ظهر عليكم ' ، وما بابنا ؟ قال : إنه لا يفتح على أحد بابه . ثم قال - أنشدنيها ابن أبي الزناد :(@)(@@) وأنت لو شهدتنا بالخندمه . . . إذ فر صفوان وفر عكرمه(@)(@@) وأبو يزيد كالعجوز المؤتمه . . . لم تنطقي في اللوم 
ms628	 أدنى كلمه(@)(@@) وضربتنا بالسيوف المسلمه . . . لهم زئير خلفنا وغمغمه(@)(@@) قال : وأقبل الزبير بن العوام بمن معه من المسلمين حتى انتهى بهم إلى الحجون ، فغرز الراية عند منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولم يقتل من المسلمين أحد إلا رجلان من أصحابه ، أخطآ طريقه فسلكا غيرها فقتلا ؛ كرز بن جابر الفهري ، فقام عليه خالد الأشقر وهو جد حزام بن خالد حتى قتل ، وكان الذي قتل خالدا ابن أبي الجذع الجمحي . قال : فحدثني قدامة بن موسى ، عن بشير مولى المازنيين ، عن جابر بن عبد الله ، قال : كنت ممن لزم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخلت معه يوم الفتح من أذاخر ، فلما أشرف على أذاخر نظر إلى بيوت مكة ، ووقف عليها فحمد الله وأثنى عليه ، ونظر إلى موضع قبته فقال : هذا منزلنا يا جابر ، حيث تقاسمت علينا قريش في PageV02P260 كفرها . قال جابر : فذكرت حديثا كنت أسمعه منه صلى الله عليه وسلم قبل ذلك بالمدينة : منزلنا غدا إن شاء الله إذا فتح الله علينا مكة في الخيف حين تقاسموا علي الكفر . وكنا بالأبطح وجاه شعب أبي طالب حيث حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنو هاشم ثلاث سنين .(@)(@@) قال : حدثني عبد الله بن زيد ، عن أبي جعفر ، قال : كان أبو رافع قد ضرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبة بالحجون من أدم ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى القبة ، ومعه أم سلمة وميمونة .(@)(@@) قال : حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله ، عن أبيه ، عن أبي رافع ، قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : ألا تنزل منزلك من الشعب ؟ قال : فهل ترك لنا عقيل منزلا ؟ وكان عقيل قد باع منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنزل إخوته من الرجال والنساء بمكة . فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : فانزل في بعض بيوت مكة في غير منازلك ! فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : لا أدخل البيوت . فلم يزل مضطربا بالحجون لم يدخل بيتا ، وكان 
ms629	 يأتي إلى المسجد من الحجون .(@)(@@) قال : وحدثنا ابن خديج ، عن عطاء ، قال : لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة لم يدخل بيوت مكة ، فاضطرب بالأبطح في عمرة القضية ، وعام الفتح ، وفي حجته .(@)(@@) قال : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، عن جده قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطربا بالحجون في الفتح ، ويأتي لكل صلاة .(@)(@@) قالوا : وكانت أم هانىء بنت أبي طالب تحت هبيرة بن أبير وهب المخزومي ، فلما كان يوم الفتح دخل عليها حموان لها - عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ، والحارث بن هشام - فاستجارا بها وقالا : نحن في جوارك ! فقالت : نعم ، أنتما في جواري . قالت أم هانىء : فهما عندي إذ دخل علي فارسا ، مدججا في الحديد ، ولا أعرفه ، فقلت له : أنا بنت عم رسول الله صلى الله عليه وسلم . قالت : فكف عني وأسفر عن وجهه ، فإذا علي رضي الله عنه ، فقلت : أخي ! فاعتنقته وسلمت عليه ، ونظر إليهما PageV02P261 فشهر السيف عليهما . قلت : أخي من بين الناس يصنع بي هذا ! قالت : وألقيت عليهما ثوبا ، وقال : تجيرين المشركين ؟ وحلت دونهما فقلت : والله لتبدأن بي قبلهما ! قالت : فخرج ولم يكد ، فأغلقت عليهما بيتا ، وقلت : لا تخافا ! قال : فحدثني ابن أبي ذئب ، عن المقبري ، عن أبي مرة مولى عقيل ، عن أم هانىء ، قالت : فذهبت إلى خباء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء فلم أجده ، ووجدت فيه فاطمة فقلت : ماذا لقيت من ابن أمي علي ؟ أجرت حموين لي من المشركين فتفلت عليهما ليقتلهما ! قالت : فكانت أشد علي من زوجها وقالت : تجيرين المشركين ؟ قالت : إلى أن طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه رهجة الغبار ، فقال : مرحبا بفاختة أم هانىء ! وعليه ثوب واحدن فقلت : ماذا لقيت من ابن أمي علي ؟ ما كدت أنفلت منه ! أجرت حموين لي من المشركين فتفلت عليهما ليقتلهما ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كان ذاك ، قد أمنا من أمنت ، وأجرنا من أجرت . ثم أمر فاطمة فسكبت 
ms630	 له غسلا فاغتسل ، ثم صلى ثمان ركعات في ثوب واحد ملتحفا به ، وذلك ضحى في فتح مكة . قالوا : قالت : فرجعت إليهما فأخبرتهما وقلت لهما : إن شئتما فأقيما وإن شئتما فارجعا إلى منازلكما . قالت : فأقاما عندي يومين في منزلي ، ثم انصرفا إلى منازلهما . قالت : فكنت أكون مع النبي صلى الله عليه وسلم في خبائه بالأبطح حتى خرج إلى حنين . قالت : فأتى آت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، الحارث بن هشام وابن أبي ربيعة جالسان في ناديهما متفضلان في الملاء المزعفر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا سبيل إليهما ، قد أمناهما ! قال : ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزله ساعة من النهار واطمأن واغتسل ، ثم PageV02P262 دعا براحلته القصواء فأدنيت إلى باب قبته ، ودعا للبس السلاح ، والمغفر على رأسه ، وقد صف له الناس ، فركب براحلته والخيل تمعج بين الخندمة إلى الحجون ، ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه إلى جنبه يسير يحادثه ، فمر ببنات أبي أحيحة بالبطحاء حذاء منزل أبي أحيحة وقد نشرن رءوسهن ، يلطمن وجوه الخيل بالخمر ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر فتبسم ، وذكر بيت حسان بن ثابت فأنشده أبو بكر رضي الله عنه .(@)(@@) تظل جيادنا متمطرات . . . يلطمهن بالخمر النساء(@)(@@) ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة فرآها ، ومعه المسلمون ، تقدم على راحلته فاستلم الركن بمحجنه ، وكبر فكبر المسلمون لتكبيره ، فرجعوا التكبير حتى ارتجت مكة تكبيرا حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إليهم : اسكتوا ! والمشركون فوق الجبال ينظرون . ثم طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت على راحلته ، آخذ بزمامها محمد بن مسلمة ، وحول الكعبة ثلاثمائة صنم ، وستون صنما مرصصة بالرصاص وكان هبل أعظمها ، وهو وجاه الكعبة على بابها ، وإساف ونائلة حيث ينحرون ويذبحون الذبائح ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما مر بصنم منها يشير بقضيب في يده ويقول : ' جاء الحق وزهق الباطل 
ms631	 إن الباطل كان زهوقا ' . فيقع الصنم لوجهه .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي سبرة ، عن حسين بن عبد الله ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : ما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشير بالقضيب إلى الصنم فيقع لوجهه ، فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا على راحلته يستلم الركن الأسود بمحجنه في كل طواف ، فلما فرغ من سبعة نزل عن راحلته ، وجاء معمر بن عبد الله بن نضلة فأخرج راحلته ؛ ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقام ، وهو يومئذ لاصق بالكعبة ، والدرع عليه والمغفر ، وعمامته بين كتفيه ، فصلى ركعتين ثم انصرف إلى زمزم فاطلع فيها ، وقال : لولا أن يغلب بنو عبد المطلب لنزعت PageV02P263 منها دلوا . فنزع له العباس بن عبد المطلب دلوا فشرب منه . ويقال : الذي نزع الدلو أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب . وأمر بهبل فكسر وهو واقف عليه . فقال الزبير بن العوام لأبي سفيان بن حرب : يا أبا سفيان ، قد كسر هبل ! أما إنك قد كنت منه يوم أحد في غرور ، حين تزعم أنه قد أنعم ! فقال أبو سفيان : دع هذا عنك يا ابن العوام ، فقد أرى لو كان مع إله محمد غيره لكان غير ما كان ! قالوا : ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس ناحية من المسجد والناس حوله ، ثم أرسل بلالا إلى عثمان فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تأتي بمفتاح الكعبة . قال عثمان : نعم . فخرج عثمان إلى أمه وهي بنت شيبة ، ورجع بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه قال نعم ، ثم جلس بلال مع الناس . فقال عثمان لأمه ، والمفتاح يومئذ عندها : يا أمه ، أعطني المفتاح فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أرسل وأمرني أن آتي به إليه . فقالت أمه : أعيذك بالله أن تكون الذي تذهب مأثرة قومه على يديه . قال : فوالله لتدفعنه إلي أو ليأتينك غيري فيأخذه منك . فأدخلته في حجزتها وقالت : أي رجل يدخل يده 
ms632	 ها هنا ؟ فبينا هم على ذلك وهو يكلمها إذ سمعت صوت أبي بكر وعمر في الدار ، ومر رافع صوته حين رأى إبطاء عثمان : يا عثمان ، اخرج إلي ! فقالت أمه : يا بني ، خذ المفتاح فأن تأخذه أنت أحب إلي من أن يأخذه تيم وعدي . قال : فأخذه عثمان فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فناوله إياه ، فلما ناوله بسط العباس بن عبد المطلب يده فقال : يا نبي الله ، بأبي أنت اجمع لنا الحجابة والسقاية . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيكم ما ترزءون فيه ، ولا أعطيكم ما ترزءون منه . وقد سمعت أيضا في قبض المفتاح بوجه آخر .(@)(@@) قال : حدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح على بعير لأسامة بن زيد ، وأسامة رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعه بلال وعثمان بن طلحة ، فلما بلغ رأس الثنية أرسل عثمان فجاءه PageV02P264 بالمفتاح فاستقبله به . قالوا : وكان عثمان قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد وعمرو ابن العاص مسلما قبل الفتح ، فخرج معنا من المدينة . قال أبو عبد الله : وهذا أثبت الوجوه .(@)(@@) وقالوا : إن عمر بن الخطاب بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم من البطحاء ومعه عثمان بن طلحة ، وأمره أن يتقدم فيفتح البيت ، فلا يدع فيه صورة إلا محاها ، ولا تمثالا ، إلا صورة إبراهيم . فلما دخل الكعبة رأى صورة إبراهيم شيخا كبيرا يستقسم بالأزلام . ويقال : أمره ألا يدع صورة إلا محاها ، فترك عمر صورة إبراهيم ، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى صورة إبراهيم عليه السلام ، فقال : يا عمر ، ألم آمرك ألا تدع فيها صورة إلا محوتها ؟ فقال عمر : كانت صورة إبراهيم . قال : فامحها .(@)(@@) فكان الزهري يقول : لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم فرأى فيها صورة الملائكة وغيرها ، ورأى صورة إبراهيم عليه السلام ، قال : قاتلهم الله ، جعلوه شيخا يستقسم بالأزلام ! ثم رأى صورة مريم ، فوضع يده عليها ثم 
ms633	 قال : امسحوا ما فيها من الصور إلا صورة إبراهيم .(@)(@@) قال : وحدثني ابن أبي ذئب ، عن عبد الرحمن بن مهران ، عن عمير مولى ابن عباس ، عن أسامة بن زيد ، قال : دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة فرأى فيها صورا ، فأمرني أن آتيه في الدلو بماء ، فيبل الثوب ويضرب به الصور ، ويقول : قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون ! قالوا : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكعبة فغلقت عليه ، ومعه أسامة بن زيد ، وبلال بن رباح ، وعثمان بن طلحة ، فمكث فيها ما شاء الله ؛ وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة . قال ابن عمر : فسألت بلالا كيف صنع النبي صلى الله عليه وسلم حين دخل البيت ؟ قال : جعل عمودين عن يمينه وعمودا عن PageV02P265 يساره وثلاثة وراءه ، ثم صلى ركعتين ، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمفتاح في يده ، وقف على الباب خالد بن الوليد يذب الناس عن الباب حتى خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : فحدثني علي بن محمد بن عبيد الله ، عن منصور الحجبي ، عن أمه صفية بنت شيبة ، عن برة بنت أبي تجراة ، قالت : أنا أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج من البيت ، فوقف على الباب وأخذ بعضادتي الباب ، فأشرف على الناس وبيده المفتاح ، ثم جعله في كمه . قالوا : فلما أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس ، وقد ليط بهم حول الكعبة فهم جلوس ، قال : الحمد لله الذي صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ! ماذا تقولون وماذا تظنون ؟ قالوا : نقول خيرا ونظن خيرا ، أخ كريم وابن أخ كريم ، وقد قدرت ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإني أقول كما قال أخي يوسف : ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ' . ألا إن كل ربا في الجاهلية ، أو دم ، أو مال ، أو مأثرة ، فهو تحت قدمي هاتين إلا سدانة البيت وسقاية الحاج ؛ ألا وفي قتيل العصا والسوط الخطأ شبه العمد ، الدية مغلظة مائة ناقة 
ms634	 ، منها أربعون في بطونها أولادها . إن الله قد أذهب نخوة الجاهلية وتكبرها بآبائها ، كلكم من آدم وآدم من تراب ، وأكرمكم عند الله أتقاكم . ألا إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ، فهي حرام بحرمة الله ، لم تحل لأحد قبلي ، ولا تحل لأحد كائن بعدي ، ولم تحل لي إلا ساعة من النهار - يقصرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده هكذا - لا ينفر صديها ولا يعضد عضاهها ، ولا تحل لقطتها إلا لمنشد ، ولا يختلى خلاها . فقال العباس ، وكان شيخا مجربا : إلا الإذخر يا رسول الله ، فإنه لابد منه ، إنه للقبر وطهور البيوت . قال : فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ، ثم قال : إلا الإذخر فإنه حلال . ولا وصية لوارث ، وإن الولد للفراش وللعاهر الحجر ، ولا يحل لامرأة تعطي من مالها إلا بإذن زوجها ، والمسلم أخو المسلم ، والمسلمون إخوة ، والمسلمون يد واحدة PageV02P266 على من سواهم ، تتكافأ دماؤهم ، يرد عليهم أقصاهم ، ويعقد عليهم أدناهم ، ومشدهم على مضعفهم وميسرتهم على قاعدهم ؛ ولا يقتل مسلم بكافر ، ولا ذو عهد في عهده . ولا يتوارث أهل ملتين مختلفتين ، ولا جلب ولا جنب ؛ ولا تؤخذ صدقات المسلمين إلا في بيوتهم وبأفنيتهم ، ولا تنكح المرأة على عمتها وخالتها ، والبينة على من ادعى واليمين على من أنكر ، ولا تسافر امرأة مسيرة ثلاث إلا مع ذي محرم ، ولا صلاة بعد العصر وبعد الصبح ، وأنهاكم عن صيام يومين ، يوم الأضحى ويوم الفطر ، وعن لبستين ! لا يحتب أحدكم في ثوب واحد يفضي بعورته إلى السماء ، ولا يشتمل الصماء ، ولا إخالكم إلا وقد عرفتموها .(@)(@@) قال : ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه المفتاح ، فتنحى ناحية المسجد فجلس ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قيض السقاية من العباس وقبض المفتاح من عثمان ، فلما جلس قال : ادعوا إلي عثمان ! فدعي له عثمان بن أبي طلحة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعثمان يوما ، وهو يدعوه إلى الإسلام ، ومع عثمان المفتاح ، فقال : لعلك سترى هذا المفتاح بيدي أضعه حيث 
ms635	 شئت ! فقال عثمان : لقد هلكت إذا قريش وذلت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل عمرت وعزت يومئذ . فلما دعاني بعد أخذه المفتاح ذكرت قولة ما كان قال ، فأقبلت فاستقبلته ببشر واستقبلني ببشر ، ثم قال : خذوها يا بني أبي طلحة تالدة خالدة ، لا ينزعها إلا ظالم ؛ يا عثمان ، إن الله استأمنكم على بيته ، فكلوا بالمعروف . قال عثمان : فلما وليت ناداني فرجعت إليه ، فقال : ألم يكن الذي قلت لك ؟ قال : فذكرت قوله لي بمكة فقلت : بلى ، أشهد أنك رسول الله ! فأعطاه المفتاح ، والنبي صلى الله عليه وسلم مضطجع بثوبه ، وقال : أعينوه ! وقال : قم على الباب وكل بالمعروف . ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم السقاية إلى العباس ، فكان العباس يليها دون بني عبد المطلب في الجاهلية وولده بعدهم . فكان محمد بن الحنفية كلم فيها ابن عباس ، فقال ابن عباس : ما لك PageV02P267 ولها ؟ نحن أولى بها في الجاهلية ، وقد كان أبوك كلم فيها فأقمت البينة ؛ طلحة بن عبيد الله ، وعامر بن ربيعة ، وأزهر بن عبد عوف ، ومخرمة بن نوفل ، أن العباس كان يليها في الجاهلية وأبوك في ناديته بعرنة في إبله ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها العباس يوم الفتح ، فعرف ذلك من حضر ، فكانت بيد عبد الله بن عباس بعد أبيه ، لا ينازعهم فيها منازع ، ولا يتكلم فيها متكلم . وكان للعباس مال بالطائف ، كرم كان يحمل زبيبه إليها فينبذ في الجاهلية والإسلام ، ثم كان عبد الله بن عباس يفعل مثل ذلك ، ثم كان علي بن عبد الله بن عباس يفعل مثل ذلك إلى اليوم . قال : وجاء خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لم قاتلت وقد نهيت عن القتال ؟ فقال : هم يا رسول الله بدأونا بالقتال ، ورشقونا بالنبل ، ووضعوا فينا السلاح ، وقد كففت ما استطعت ، ودعوتهم إلى الإسلام ، وأن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فأبوا ، حتى إذا لم أجد بدا قاتلتهم ، فظفرنا الله عليهم وهربوا في كل وجه يا رسول الله . ثم قال رسول 
ms636	 الله صلى الله عليه وسلم : قضى الله خيرا ! ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر المسلمين ، كفوا السلاح ، إلا خزاعة عن بني بكر إلى صلاة العصر فخبطوهم ساعة ، وهي الساعة التي أحلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لم تحل لأحد قبله ؛ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقتل من خزاعة أحد . قال أبو اليسر : فدخلنا مع خالد بن الوليد من الليط ، فكانوا هم الذين بدأونا بالقتال وأبوا أن يدعونا ندخل ، وكلمهم خالد بن الوليد وأعذر إليهم ، فأبوا . قال خالد : احملوا عليهم ! فحملنا فما قاموا لنا فواق ناقة حتى هربوا ، ونهانا عن الطلب . قال أبو اليسر : فجعلت أحذم بسيفي ، وهويت إلى رجل فضربته فاعتزل إلى خزاعة ، فسقط في يدي فجعلت أسأل عنه ، فقيل لي : إنه من الحيا - أخو خزاعة . فحمدت الله ألا أقتل أحدا من خزاعة .(@)(@@) قالوا : وأقام أبو أحمد عبد الله بن جحش على باب المسجد على جمل له حين فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من خطبته ، وهو يصيح : أنشد بالله يا بني عبد مناف حلفي ، PageV02P268 وأنشد بالله يا بني عبد مناف داري ! قال : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان ابن عفان ، فسار عثمان بشيء ، فذهب عثمان إلى أبي أحمد فساره ، فنزل أبو أحمد عن بعيره وجلس مع القوم ، فما سمع أبو أحمد ذاكرها حتى لقي الله ، فقيل لعثمان بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم : ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أن تقوله لأبي أحمد ؟ فقال : لم أذكره في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أأذكره بعد وفاته ؟ وكان أبو أحمد قد حالف إلى حرب ابن أمية ، وكان المطلب بن الأسود قد دعاه إلى أن يحالفه وقال : دمي دون دمك ومالي دون مالك ! وحالف حرب بن أمية فقال أبو أحمد في ذلك :(@)(@@) أبني أمية كيف أخذل فيكم . . . وأنا ابنكم وحليفكم في العشر(@)(@@) ولقد دعاني غيركم فأبيته . . . وخبأتكم لنوائب الدهر(@)(@@) وكانوا يتحالفون في 
ms637	 العشر من ذي الحجة قياما ، يتماسحون كما يتماسح البيعان ، وكانوا يتواعدون قبل العشر ، وكان أبو سفيان قد باع داره من ابن علقمة العامري بأربعمائة دينار ، فجعل له مائة دينار ، ونجم عليه ما فضل .(@)(@@) قال : فحدثني أهل أبي أحمد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لك بها دار في الجنة . وقال أبو أحمد في بيع داره لأبي سفيان ، أنشدنيها عمرو بن عثمان الجحشي :(@)(@@) أقطعت عقدك بيننا . . . والحادثات إلى ندامه(@)(@@) ألا ذكرت ليالي ال . . . عشر التي فيها القيامه(@)(@@) عقدي وعقدك قائم . . . لا عوق فيه ولا أثامه(@)(@@) دار ابن عمك بعتها . . . تشرى بها عنك الغرامه(@)(@@) اذهب بها إذهب بها . . . طوقتها طوق الحمامه(@)(@@) ولقد جريت إلى العقو . . . ق وأسوأ الخلق الرغامه(@)(@@) قد كنت آوي في ذرى . . . فيه المقامة والسلامه(@)(@@) ما كان عقدك مثل عق . . . د ابن عمرو لابن مامه(@)(@@) قالوا : وكان إساف ونائلة رجلا وامرأة ، الرجل إساف بن عمرو والمرأة نائلة PageV02P269 بنت سهيل من جرهم ، فزنيا في جوف الكعبة فمسخا حجرين ، فاتخذتهما قريش يعبدونهما ، فخرج من أحدهما امرأة شمطاء سوداء تخمش وجهها ، عريانة ، ناشرة الشعر ، تدعو بالويل . فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فقال : تلك نائلة يئتست أن تعبد في بلادكم أبدا . ويقال إن إبليس رن ثلاث رنات ، رنة حين لعن فتغيرت صورته عن صورة الملائكة ، ورنة حين رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قائما بمكة ، ورنة حين افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة . فاجتمعت ذريته ، فقال إبليس : ايئسوا أن تردوا أمة محمد على الشرك بعد يومهم هذا ، ولكن افشوا فيهم النوح والشعر . وكان أول من نصب أنصاب الحرم إبراهيم ، وجبريل يريه ، ثم لم تحرك حتى كان إسماعيل فجددها ، ثم لم تحرك حتى كان قصي فجددها ، ثم لم تحرك حتى كان يوم الفتح ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم تميم بن أسد الخزاىعي فجدد أنصاب الحرم ، ثم لم تحرك حتى كان عمر بن الخطاب ، فبعث أربعة من قريش كانوا يبدون في بواديها ؛ مخرمة بن 
ms638	 نوفل ، وأزهر بن عبد عوف ، وحويطب بن عبد العزى ، وأبو هود سعيد بن يربوع المخزومي . ثم كان عثمان بن عفان فبعث هؤلاء النفر ، ثم كان معاوية عام حج فبعث هؤلاء النفر .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن المسور بن رفاعة ، قال : لما حج عبد الملك بن مروان أرسل إلى أكبر شيخ يعلمه يومئذ من خزاعة ، وشيخ من قريش ، وشيخ من بني بكر ، ثم أمرهم بتجديده ، وكل واد في الحرم فهو يسيل في الحل ولا يسيل واد من الحل في الحرم إلا في موضع واحد عند التنعيم . وكان يقال : ولا ينفر صيدها . قال : لا يخرج من الظل إلى الشمس ، ويقال : لا يذعر .(@)(@@) قال : حدثني عبد الملك بن نافع ، عن أبيه ، قال : كان ابن عمر يغشاه الحمام على رحله ، وثيابه ، وطعامه ، ما يطرد ؛ وكان ابن عباس يرخص أن يكشكش . وقوله : لا تحل لقطة ضالتها إلا لمنشد ؛ يقول : لا يأكلها كما يأكل اللقطة في غيرها من البلدان . PageV02P270(@)(@@) قالوا : خرج غزي من هذيل في الجاهلية وفيهم جنيدب بن الأدلع يريدون حي أحمر بأسا ، وكان أحمر بأسا رجلا من أسلم شجاعا لا يرام ، وكان لا ينام في حيه ؛ إنما ينام خارجا من حاضره ، وكان إذا نام غط غطيطا منكرا لا يخفى مكانه ، وكان الحاضر إذا أتاهم فزع صرخوا بأحمر بأسا فيثوب مثل الأسد . فلما جاءهم ذلك الغزي من هذيل قال لهم جنيدب بن الأدلع : إن كان أحمر بأسا في الحاضر فليس إليهم سبيل ، وإن كان له غطيط لا يخفى ، فدعوني أتسمع . فتسمع الحس فتسمعه ، فأمه حتى وجده نائما فقتله ، ووضع السيف في صدره ثم اتكأ عليه فقتله ، ثم حملوا على الحي ، فصاح الحي : يا أحمر بأسا ! فلا شيء ، لا أحمر بأسا قد قتل . فنالوا من الحاضر حاجتهم ثم انصرفوا ، فتشاغل الناس بالإسلام ، فلما كان بعد الفتح بيوم دخل جنيدب بن الأدلع معه يرتاد وينظر - والناس آمنون - فرآه جندب بن الأعجم الأسلمي ، فقال : جنيدب بن الأدلع ، قاتل أحمر بأسا ! فقال : نعم . فخرج جندب يستجيش عليه ، وكان 
ms639	 أول من لقي خراش بن أمية الكعبي ، فأخبره ، فاشتمل خراش على السيف ثم أقبل إليه ، والناس حوله وهو يحدثهم عن قتل أحمر بأسا ، فبينا هم مجتمعون عليه إذ أقبل خراش بن أمية مشتملا على السيف ، فقال : هكذا عن الرجل ! فوالله ما ظن الناس إلا أنه يفرج عنه الناس لينصرفوا عنه ، فانفرجوا عنه ، فلما انفرج الناس عنه حمل عليه خراش بن أمية بالسيف فطعنه به في بطنه ، وابن الأدلع مستند إلى جدار من جدر مكة ، فجعلت حشوته تسايل من بطنه ، وإن عينيه لتبرقان في رأسه وهو يقول : قد فعلتموها يا معشر خزاعة ! فوقع الرجل فمات ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله ، فقام خطيبا - وهذه الخطبة الغد من يوم الفتح بعد الظهر - فقال : أيها الناس ، إن الله قد حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ، ويوم خلق الشمس والقمر ، ووضع هذين الجبلين ، فهي حرام إلى يوم القيامة . لا يحل لمؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك فيها دما ، ولا يعضد فيها شجرا ؛ لم تحل لأحد كان قبلي ، ولا تحل لأحد بعدي ، ولم تحل لي إلا ساعة من نهار ، ثم رجعت كحرمتها بالأمس ، فليبلغ شاهدكم غائبكم . فإن قال قائل : قد قاتل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا : إن الله قد PageV02P271 أحلها لرسوله ولم يحلها لكم ! يا معشر خزاعة ، ارفعوا أيديكم عن القتل ، فقد والله كثر القتل إن نفع ؛ وقد قتلتم هذا القتيل ، والله لأدينه ! فمن قتل بعد مقامي هذا فأهله بالخيار ، إن شاءوا فدم قتيلهم ، وإن شاءوا فعقله .(@)(@@) فدخل أبو شريح على عمرو بن سعيد بن العاص ، وهو يريد قتال ابن الزبير ، فحدثه هذا الحديث وقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا أن يبلغ الشاهد الغائب ، وكنت شاهدا وكنت غائبا ، وقد أديت إليك ما كان النبي صلى الله عليه وسلم أمر به ، فقال عمرو بن سعيد : انصرف أيها الشيخ ، فنحن أعلم بحرمتها منك ، إنه لا يمنع من ظالم ولا خالع طاعة ، ولا سافك دم . فقال أبو شريح : قد أديت إليك 
ms640	 ما كان النبي صلى الله عليه وسلم أمر به ، فأنت وشأنك ! قال : حدثني عبد الله بن نافع ، عن أبيه ، أنه أخبر ابن عمر ما قال أبو شريح لعمو بن سعيد ، فقال ابن عمر : رحم الله أبا شريح ! قد قضى الذي عليه ، قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تكلم يومئذ في خزاعة حين قتلوا الهذلي بأمر لا أحفظه ، إلا أني سمعت المسلمين يقولون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' فأديه ' .(@)(@@) قال : حدثني عمرو بن عمير بن عبد الملك بن عبيد ، عن جويرية بنت الحصين ، عن عمران بن الحصين ، قال : قتله خراش بعد ما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن القتل ، فقال : لو كنت قاتلا مؤمنا بكافر لقتلت خراشا بالهذلي . ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خزاعة يخرجون ديته ، فكانت خزاعة أخرجت ديته . قال عمران بن الحصين : فكأني أنظر إلى غنم عفر جاءت بها بنو مدلج في العقل ، وكانوا يعاقلونها في الجاهلية ثم شده الإسلام ، وكان أول قتيل وداه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام .(@)(@@) قال : وحدثني ابن أبي الزناد ، عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن ابن المسيب ، PageV02P272 قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بني كعب ، فأعطوا القتيل مائة من الإبل . قالوا : وجاءت الظهر ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا أن يؤذن بالظهر فوق ظهر الكعبة يومئذ ، وقريش فوق رءوس الجبال ، وقد فر وجوههم وتغيبوا خوفا أن يقتلوا ، فمنهم من يطلب الأمان ، ومنهم من قد أومن . فلما أذن بلال ورفع صوته كأشد ما يكون ، فلما بلغ أشهد أن محمدا رسول الله ، تقول جويرية بنت أبي جهل : قد لعمري رفع لك ذكرك ! أما الصلاة فسنصلي ، والله لا نحب من قتل الأحبة أبدا ؛ ولقد كان جاء أبي الذي جاء محمدا من النبوة فردها ولم يرد خلاف قومه . وقال خالد بن أسيد : الحمد لله الذي أكرم أبي فلم يسمع هذا اليوم ! وقال الحارث بن هشام : واثكلاه ! ليتني مت قبل هذا اليوم 