ms1021	 أيضا طرفا يسيرا منه ، قال : إنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( يكون كنز أحدكم يوم القيامة شجاعا أقرع ) . لم يزد على هذا . * * * غريب الحديث * * * جبينه وجنبه وظهره : إنما خص هذه الأعضاء بالذكر من بين سائر الأعضاء ؛ لأن السائل متى تعرض للطلب من البخيل ، أول ما يبدو منه من آثار الكراهية والمنع ، أنه يقطب في وجهه ، ويكلح ويجمع أساريره فيتجعد جبينه ، ثم إن كرر الطلب ناء بجانبه عنه ، ومال عن جهته ، وتركه جانبا ، فإن استمر الطلب ولاه ظهره ، واستقبل جهة أخرى ، وهي النهاية في الرد ، والغاية في المنع الدال على كراهيته للعطاء والبذل ، وهذا دأب مانعي البر والإحسان ، وعادة البخلاء بالرفد والعطاء ، فلذلك خص هذه الأعضاء بالكي . يوم وردها : أي يوم ترد الماء ، فيسقي من لبنها من حضره من المحتاجين إليه ، وهذا على سبيل الندب والفضل ، لا الوجوب . PageV04P561 بقاع قرقر : القاع : [ المكان ] المستوي من الأرض ، الواسع ، والقرقر : الأملس . عقصاء : العقصاء : الشاة الملتوية القرنين ، وإنما ذكرها لأن العقصاء لا تؤلم بنطحها ، كما يؤلم غير العقصاء . جلحاء : الجلحاء : الشاة التي لا قرن لها . عضباء : العضباء : الشاة المكسورة القرن . بأظلافها : الظلف للشاة كالحافر للفرس . وزر : الوزر : الثقل والإثم . طيلها : الطيل والطول : الحبل . فاستنت : الاستنان : الجري . شرفا : الشرف : الشوط والمدى . تغنيا : استغناء بها عن الطلب لما في أيدي الناس . في ظهورها : أما حق ظهورها : فهو أن يحمل عليها منقطعا ، ويشهد له قوله في موضع آخر : ( وأن يفقر ظهرها ) وأما حق ( رقابها ) فقيل : أراد به الإحسان إليها . وقيل : أراد به الحمل عليها ، فعبر بالرقبة عن الذات . PageV04P562 نواء : النواء : المعاداة ، يقال : ناوأت الرجل مناوأة ، أي : عاديته . الفاذة : النادرة الواحدة ، والفذ : الواحد . يعار : اليعار : صوت الشاة ، وقد يعرت الشاة تيعر يعارا بالضم . رغاء : الرغاء للإبل كاليعار للشاة . شجاعا أقرع : الشجاع : الحية ، والأقرع : صفته بطول العمر ، ذلك أنه لطول عمره قد امرق شعر رأسه ، فهو أخبث له وأشد شرا . زبيبتان : الزبيبتان هما الزبدتان في الشدقين . يقال : تكلم فلان حتى زبب شدقاه ، أي : خرج الزبد عليهما ، ومنها 
ms1022	 الحية ذو الزبيبتين . وقيل : هما النكتتان السوداوان فوق عينيه . بلهزمتيه : اللهزمتان : عظمان ناتئان في اللحيين تحت الأذنين ، ويقال : هما مضيغتان عليتان تحتهما . أشرا : الأشر : البطر . بذخا : البذخ بفتح الذال : التطاول والفخر . الثلة : [ بفتح الثاء ] الجماعة الكثيرة من الضأن ، قال الجوهري : ولا يقال للمعزى الكثيرة : ثلة ، ولكن حيلة - بفتح الحاء - فإذا PageV04P563 اجتمعت الضأن والمعزى وكثرتا ، قيل لهما : ثلة ، والجمع ثلل ، مثل بدرة وبدر . تمنح الغزيرة : المنحة : العطية ، والغزيرة : الكثيرة اللبن والدر . والمنيحة : الناقة أو الشاة تعار لينتفع بلبنها وتعاد . وتفقر الظهر : إفقار الظهر : إعارته ليركب ، والفقار : خرزات الظهر . وتطرق الفحل : إطراق الفحل : إعارته للضراب ، طرق الفحل الناقة : إذا ضربها . نجدتها : النجدة : الشدة . ورسلها : والرسل - بالكسر - الهينة والتأني . قال الجوهري : يقال : افعل كذا وكذا على رسلك - بالكسر - أي اتئد فيه ، كما يقال : على هينتك . قال : ومنه الحديث ( إلا من أعطى في نجدتها ورسلها ) يريد : الشدة والرخاء . يقول : يعطي وهي سمان حسان يشتد على مالكها إخراجها ، فتلك نجدتها ، ويعطي في ( رسلها ) وهي مهازيل PageV04P564 مقاربة . وقال الأزهري نحوه ، وهذا لفظه : المعنى : إلا من أعطى في إبله ما يشق عليها عطاؤه ، فيكون نجدة عليه ، أي : شدة ، أو يعطي ما يهون عليه عطاؤه منها ، فيعطي في رسلها وهي مهازيل مقاربة . وقال : إلى ما يعطي مستهينا به على رسله . قال الأزهري : وقال بعضهم : في رسلها : أي بطيب نفس منه . قال : والرسل في غير هذا : اللبن . قلت : ويجوز أن يكون المعني بالشدة والرخاء غير هذا التقدير ، فيريد بالشدة : القحط والجدب ، وأنه إذا أخرج حقها في سنة الجدب والضيق كان ذلك شاقا ، لأنه إجحاف به وتضييق على نفسه ، ويريد بالرخاء : السعة والخصب ، وحينئذ يسهل عليه إخراج حقها ، لكثرة ما يبقى له ، ويكون المراد بالرسل : اللبن ، وإنما سماه يسيرا ؛ لأن اللبن يكثر بسبب الخصب ، ولذلك قيل : ( يا رسول الله ، وما نجدتها ورسلها ؟ ) قال : عسرها ويسرها ، فهذا الرجل يعطي حقها في حال الجدب والضيق ، وهو المراد [ بالعسر ، وفي حال الخصب والسعة ، وهو المراد ] باليسر ، ، والله أعلم . كأغذ ما كانت : أغذ : أسرع 
ms1023	 ، والإغذاذ : الإسراع في السير . وأبشره : البشارة : الحسن والجمال ، ورجل بشير ، أي : جميل ، وامرأة بشيرة [ أي : جميلة ] ، وفلان أبشر من فلان ، وقد ذكرنا أن قوله : ( كأغذ ما كانت ) من الإغذاذ ، ورأيت الخطابي قد ذكر الحديث قال : فتأتي كأكثر ما كانت وأعده وأبشره ، ولم يذكر لها غريبا ولا شرحا ، فلو كانت من الإغذاذ لشرحها كعادته ، وترك شرحها يوهم أنها بالعين بالمهملة من العدد ، أي : أكثر عددا ، فلذلك لم يشرحها ، والله أعلم .(@)(@@) 2658 ( م س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : سمعت PageV04P565 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ما من صاحب إبل لا يفعل فيها حقها ، إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت ، وقعد لها بقاع قرقر ، تستن عليه بقوائمها وأخفافها ، ولا صاحب بقر لا يفعل فيها حقها ، إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت ، وقعد لها بقاع قرقر ، تنطحه بقرونها ، وتطؤه بقوائمها ، ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها ، إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت ، وقعد لها بقاع قرقر ، تنطحه بقرونها ، وتطؤه بأظلافها ، ليس فيها جماء ، ولا منكسر قرنها . ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه إلا جاء كنزه يوم القيامة شجاعا أقرع يتبعه فاتحا فاه ، فإذا أتاه فر منه ، فيناديه : خذ كنزك الذي خبأته ، فأنا عنه غني ، فإذا رأى أن لابد له منه سلك يده في فيه فيقضمها قضم الفحل ) . قال أبو الزبير : سمعت عبيد بن عمير يقول هذا القول ، ثم سألنا جابر PageV04P566 بن عبد الله [ عن ذلك ] ، فقال مثل قول عبيد بن عمير ، [ وقال أبو الزبير : سمعت عبيد بن عمير ] يقول : ( قال رجل : يا رسول الله ، ما حق الإبل ؟ قال : حلبها على الماء ، وإعارة دلوها ، وإعارة فحلها ، ومنيحتها ، وحمل عليها في سبيل الله ) . وفي أخرى قال : ( ما من صاحب إبل ولا بقر ولا غنم لا يؤدي حقها ، إلا أقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر ، تطؤه ذات الظلف بظلفها ، وتنطحه ذات القرن بقرنها ، ليس فيها يومئذ جماء ولا مكسورة القرن ، قلنا : يا رسول الله : وما حقها ؟ قال : إطراق 
ms1024	 فحلها ، وإعارة دلوها ، ومنيحتها ، وحلبها على الماء ، وحمل عليها في سبيل الله ، ولا من صاحب مال لا يؤدي زكاته ، إلا تحول يوم القيامة شجاعا أقرع يتبع صاحبه حيثما ذهب ، وهو يفر منه ، ويقال : هذا مالك الذي كنت تبخل به ، فإذا رأى أنه لابد منه أدخل يده في فيه ، فجعل يقضمها كما يقضم الفحل ) . أخرجه مسلم ، ووافقه النسائي على الرواية الثانية . PageV04P567 * * * غريب الحديث * * * فيقضمها : القضم الأكل بأطراف الأسنان . جماء : الجماء الشاة التي لا قرن لها .(@)(@@) 2659 ( ت س ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : يبلغ به النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله ، إلا جعل الله يوم القيامة في عنقه شجاعا ، ثم قرأ علينا مصداقه من كتاب الله : { ولا يحسبن الذين يبخلون بما ءاتاهم الله من فضله هو خيرا لهم ، بل هو شر لهم ، سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ، ولله ميراث السموات والأرض ، والله بما تعملون خبير } [ آل عمران : 180 ] - وقال مرة : قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مصداقه : { سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة } - ومن اقتطع مال أخيه المسلم بيمين لقي الله [ وهو ] عليه غضبان ، ثم قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مصداقه من كتاب الله : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ، ولا ينظر إليهم يوم القيامة ، ولا يزكيهم ، ولهم عذاب أليم } [ آل عمران : 77 ] ) . أخرجه الترمذي . PageV04P568 وفي رواية النسائي : ( ما من رجل له مال لا يؤدي حق ماله ، إلا جعل طوقا ، في عنقه شجاع أقرع ، وهو يفر منه ، وهو يتبعه ، ثم قرأ مصداقه من كتاب الله - عز وجل - : { ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم ، بل هو شر لهم ، سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة . . . } [ الآية ] ) .(@)(@@) 2660 ( س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الذي لا يؤدي زكاة ماله ، يخيل إليه ماله يوم القيامة شجاعا أقرع ، له 
ms1025	 زبيبتان ، فيلزمه ، أي : يطوقه ، يقول : أنا كنزك ، أنا كنزك ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 2661 ( ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا أديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 2662 ( د ) حبيب [ بن أبي فضلان ، أو فضالة ] المالكي : قال : قال رجل لعمران ابن حصين : ( يا أبا نجيد ، إنكم لتحدثونا بأحاديث ما نجدها PageV04P569 في القرآن ؟ ! قال : فغضب عمران ، ثم قال للرجل : أوجدتم في كل أربعين درهما درهم ؟ ! ومن كل كذا وكذا شاة شاة ، ومن كل كذا كذا بعيرا كذا وكذا ، أوجدتم هذا في القرآن ؟ قال : لا ، قال : فعمن أخذتم هذا ؟ أخذتموه عنا ، وأخذناه نحن عن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - . . . وذكر أشياء نحو هذا ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 2663 ( خ م د س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : ( أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بصدقة ، فقيل : منع ابن جميل وخالد بن الوليد ، وعباس بن عبد المطلب ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله ورسوله ، وأما خالد : فإنكم تظلمون خالدا ، قد احتبس أدراعه وأعتده في سبيل الله ، والعباس بن عبد المطلب ، عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فهي عليه صدقة ، ومثلها معها ) . وفي رواية : ( هي علي ، ومثلها معها ) . هذه رواية البخاري . وفي رواية مسلم قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمر على الصدقة ، فقيل : منع ابن جميل ، وخالد بن الوليد ، والعباس عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، PageV04P570 فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله ، وأما خالد : فإنكم تظلمون خالدا ، وقد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله ، وأما العباس : فهي علي ومثلها معها ، ثم قال : يا عمر ، أما شعرت أن عم الرجل صنو أبيه ؟ ) . وأخرج أبو داود رواية مسلم ، وقال في آخرها : ( أما شعرت أن عم الرجل صنو الأب ، أو صنو أبيه ؟ ) . وأخرج النسائي رواية البخاري . * * * غريب الحديث * * * ما ينقم : نقمت منه كذا أنقم : إذا 
ms1026	 عتبت وأنكرت عليه ، وكذلك نقمت - بالكسر - أنقم . احتبس : الحبس : الوقف ، يقال : أحبست فرسي في سبيل الله واحتبسته ، أي جعلته وقفا على الجهاد والغزاة ، يركبه المجاهدون ، ويقاتلون عليه ، وكذلك غيره . أدراعه : الأدراع : جمع درع وهي الزرد . وأعتده : الأعتد والأعتاد : جمع عتاد ، وهو ما أعده الرجل PageV04P571 من السلاح والدواب والآلة للحرب ، ويجمع [ على ] أعتدة أيضا ، ومعنى قول النبي - صلى الله عليه وسلم - في حق خالد ذلك له وجهان : أحدهما : أنه إنما كان قد طولب بالزكاة عن أثمان الدروع والأعتد ، على معنى أنها كانت عنده في سبيل التجارة ، فأخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه لا زكاة عليه فيها ؛ إذ جعلها حبسا في سبيل الله ، والوجه الآخر : أن يكون اعتذر لخالد ودفع عنه ، يقول : إذا كان خالد قد جعل أدراعه وأعتده حبسا في سبيل الله تبرعا وتقربا إلى الله عز وجل ، وذلك غير واجب عليه ، فكيف يستجيز منع الصدقة الواجبة عليه ؟ . فهي علي ومثلها معها : قيل : معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - في حق العباس : ( فهي علي ومثلها معها ) أنه أخرها عنه عامين ؛ إذ قد ورد في حديث آخر : ( إنا تسلفنا من العباس صدقة عامين ) أي تعجلنا ، ومعناه : أنه أوجبها عليه وضمنه إياها ولم يقبضها ، وكانت دينا على العباس ، ولهذا قال : إنها عليه ومثلها معها ؛ لأنه رأى به حاجة إلى ذلك ، وقيل : بل أخذ منه صدقة عامين قبل الوجوب استسلافا ؛ لأنه قد ورد في إحدى الروايات : ( فإنها علي ومثلها معها ) . صنو أبيه : الصنو : المثل ، وأصله : الشجرة يكون أصلها واحد ولها فرعان يفترقان عن الأصل الواحد ، فكل منهما صنو ، والمراد بهذا PageV04P572 القول : أن حق العباس في الوجوب كحق أبيه - صلى الله عليه وسلم - ، فأنا أنزهه عن منع الصدقة والمطل بها .(@)(@@) 2664 ( ) معاذ بن جبل - رضي الله عنه - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أعطى زكاة ماله مؤتجرا فله أجرها ، ومن منعها فإنا آخذوها وشطر ماله ، عزمة من عزمات ربنا ، ليس لآل محمد منها شيء ) . أخرجه . * * * غريب الحديث * * * من أعطاها مؤتجرا : يريد طالب 
ms1027	 الأجر . فإنا آخذوها وشطر ماله : قال الحربي : غلط الراوي في لفظ الرواية ، وإنما هو ( وشطر ماله ) يعني أنه يجعل ماله شطرين ، فيتخير عليه المصدق ، ويأخذ الصدقة من خير الشطرين ، عقوبة لمنعه الزكاة ، فأما ما لا يلزمه ، فلا . عزمة من عزمات ربنا : وقوله : ( عزمة من عزمات ربنا ) مرفوع لأنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : ذلك عزمة ، والعزمة ضد الرخصة ، PageV04P573 وهي ما يجب فعله ، وذكر الفقهاء : أن الشافعي رحمه الله قال في ( القديم ) : من منع زكاة ماله أخذت منه وأخذ شطر ماله عقوبة على منعه ، لهذا الحديث . وقال في ( الجديد ) : لا تؤخذ منه إلا الزكاة لا غير ، وجعل هذا الحديث منسوخا ، فإن ذلك كان حيث كانت العقوبات في المال ، ثم نسخ ، واستدل على قوله القديم بحديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده ، وهو مذكور في الفصل الثاني من الباب الثاني من كتاب الزكاة ، وهذا القول من الشافعي - رحمه الله - يرد ما ذهب إليه الحربي من تغليط الراوي ، فإن الشافعي جعل الحديث حجة لقوله القديم في أخذ شطر مال مانع الزكاة مع الزكاة . والله أعلم .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الثاني في أحكام الزكاة المالية وأنواعها ، وفيه عشرة فصول )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول فيما اشتركن فيه من الأحاديث )(@)(@@) 2665 ( خ د س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن أبا بكر الصديق - رضي الله عنه - لما استخلف : كتب له - حين وجهه إلى البحرين - هذا الكتاب ، PageV04P574 وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر : ( محمد ) : سطر ، و ( رسول ) : سطر ، و ( الله ) : سطر : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المسلمين ، والتي أمر الله بها رسوله - صلى الله عليه وسلم - ، فمن سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها ، ومن سئل فوقها ، فلا يعط في أربع وعشرين من الإبل فما دونها ، من الغنم ، في كل خمس : شاة ، فإذا بلغت خمسا وعشرين ، إلى خمس وثلاثين : ففيها بنت مخاض أنثى . فإن لم يكن [ فيها ] ابنة مخاض ، فابن لبون ذكر . فإذا بلغت ستا وثلاثين ، إلى خمس وأربعين : ففيها بنت لبون أنثى 
ms1028	 ، فإذا بلغت ستا وأربعين إلى ستين : ففيها حقة ، طروقة الجمل ، فإذا بلغت واحدة وستين ، إلى خمس وسبعين : ففيها جذعة ، فإذا بلغت ستا وسبعين إلى تسعين : ففيها ابنتا لبون ، فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومائة : ففيها حقتان ، طروقتا الجمل ، فإذا زادت على عشرين ومائة : ففي كل أربعين : ابنة لبون ، وفي كل خمسين : حقة . ومن لم يكن معه إلا أربع من الإبل : فليس فيها صدقة ، إلا أن يشاء ربها ، فإذا بلغت خمسا من الإبل ، ففيها : شاة . وصدقة الغنم : في سائمتها ، إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة : شاة ، فإذا زادت على عشرين ومائة ، إلى مائتين : ففيها شاتان ، فإذا زادت [ على مائتين إلى ] ثلاثمائة : ففيها ثلاث شياه ، فإذا زادت على ثلاثمائة : ففي كل مائة شاة ، فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة شاة واحدة : فليس فيها صدقة ، إلا أن يشاء PageV04P575 ربها ، ولا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع ، خشية الصدقة ، وما كان من خليطين : فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية ، ولا يخرج في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار ، ولا تيس ، إلا أن يشاء المصدق ، وفي الرقة : ربع العشر ، فإن لم تكن إلا تسعين ومائة : فليس فيها صدقة ، إلا أن يشاء ربها ، ومن بلغت عنده من الإبل صدقة الجذعة ، وليس عنده جذعة ، وعنده حقة : فإنها تقبل منه الحقة ، ويجعل معها شاتين ، إن استيسرتا له ، أو عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة الحقة ، وليست عنده الحقة ، وعنده الجذعة : فإنها تقبل منه الجذعة ، ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ، ومن بلغت عنده صدقة الحقة ، وليست عنده إلا ابنة لبون : فإنها تقبل منه بنت لبون ، ويعطي شاتين أو عشرين درهما ، ومن بلغت صدقته بنت لبون ، وعنده حقة : فإنها تقبل منه الحقة ، ويعطيه المصدق عشرين درهما ، أو شاتين ، ومن بلغت صدقته بنت لبون ، وليست عنده ، وعنده بنت مخاض : فإنها تقبل منه بنت مخاض ، ويعطي معها عشرين درهما ، أو شاتين ، ومن بلغت صدقته بنت مخاض ، وليست عنده ، وعنده بنت لبون : فإنها تقبل منه ، ويعطيه المصدق عشرين درهما ، أو 
ms1029	 شاتين ، فإن لم تكن عنده بنت مخاض على وجهها ، وعنده ابن لبون : فإنه يقبل منه ، وليس معه شيء ) . قال البخاري : وزادنا أحمد - يعني : ابن حنبل - عن الأنصاري ، وذكر PageV04P576 الإسناد عن أنس قال : ( كان خاتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يده ، وفي يد أبي بكر ، وفي يد عمر بعد أبي بكر . قال : فلما كان عثمان جلس على بئر أريس ، وأخرج الخاتم ، فجعل يعبث به فسقط ، قال : فاختلفنا ثلاثة أيام مع عثمان ننزح البئر فلم نجده ) . أخرجه البخاري . وذكر الحميدي في مسند أبي بكر ، وقال في أوله : ذكره البخاري في عشرة مواضع من كتابه بإسناد واحد ، مقطعا من رواية ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك عن أنس ، وقال في آخره : وهذه الزيادة التي زادها أحمد : ينبغي أن تكون في مسند أنس . وأخرجه أبو داود . قال أحمد : ( أخذت من ثمامة بن عبد الله بن أنس كتابا ، زعم أن أبا بكر كتبه لأنس ، وعليه خاتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، حين بعثه مصدقا ، وكتبه له ، فإذا فيه : هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المسلمين ، التي أمر الله بها نبيه - صلى الله عليه وسلم - ، فمن سئلها من المسلمين على وجهها ، فليعطها ومن سئل فوقها ، فلا يعطه : فيما دون خمس وعشرين من الإبل : الغنم في كل خمس ذود شاة . فإذا بلغت خمسا وعشرين : ففيها بنت مخاض ، إلى أن تبلغ خمسا وثلاثين ، فإن لم يكن فيها بنت مخاض ، فابن لبون ذكر . فإذا بلغت ستا وثلاثين : ففيها بنت لبون ، إلى خمس وأربعين . فإذا بلغت ستا وأربعين : ففيها حقة ، طروقة الفحل ، إلى ستين ، فإذا بلغت إحدى وستين : ففيها جذعة ، إلى خمس وسبعين . فإذا بلغت ستا وسبعين : PageV04P577 ففيها ابنتا لبون ، إلى تسعين ، فإذا بلغت إحدى وتسعين ، ففيها حقتان ، طروقتا الفحل ، إلى عشرين ومائة . فإذا زادت على عشرين ومائة : ففي كل أربعين ابنة لبون ، وفي كل خمسين حقة ، فإذا تباين أسنان الإبل في فرائض الصدقات : فمن بلغت عنده صدقة الجذعة 
ms1030	 ، وليست عنده جذعة ، وعنده حقة ، فإنها تقبل منه ، وأن يجعل معها شاتين إن استيسرتا له ، أو عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة الحقة ، وليست عنده حقة ، وعنده جذعة : فإنها تقبل منه ، ويعطيه المصدق عشرين درهما ، أو شاتين . ومن بلغت عنده صدقة الحقة ، وليست عنده حقة ، وعنده بنت لبون : فإنها تقبل منه ) . قال أبو داود : من ها هنا لم أضبطه عن موسى بن إسماعيل كما أحب : ( ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له ، أو عشرين درهما . ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون ، وليست عنده إلا حقة : فإنها تقبل منه ) . إلى ها هنا قال أبو داود : ثم أتقنته : ( ويعطيه المصدق عشرين درهما ، أو شاتين . ومن بلغت عنده صدقة ابن لبون ، وليس عنده إلا ابنة مخاض : فإنها تقبل منه وشاتين ، أو عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة ابنة مخاض ، وليس عنده إلا ابن لبون ذكر : فإنه يقبل منه ، وليس معه شيء . ومن لم يكن عنده إلا أربع ، فليس فيها شيء ، إلا أن يشاء ربها . وفي سائمة الغنم : إذا كانت أربعين : ففيها شاة ، إلى عشرين ومائة ، فإذا زادت على عشرين ومائة : ففيها شاتان ، إلى أن تبلغ مائتين . فإذا زادت على المائتين PageV04P578 ففيها ثلاث شياه ، إلى أن تبلغ ثلاثمائة ، فإذا زادت على ثلاثمائة : ففي كل مائة شاة شاة . ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار من الغنم ، ولا تيس الغنم ، إلا أن يشاء المصدق ، ولا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع ، خشية الصدقة ، وما كان من خليطين ، فإنهما يتراجعان [ فيه ] بالسوية ، فإن لم تبلغ سائمة الرجل أربعين : فليس فيها شيء ، إلا أن يشاء ربها ، وفي الرقة : ربع العشر ، فإن لم يكن المال إلا تسعين ومائة : فليس فيها شيء ، إلا أن يشاء ربها ) . وأخرجه النسائي مثل رواية أبي داود . ولم يذكر فيها ما قال أبو داود : ( أنه لم يضبطه ) ، إنما سرد الجميع ، ولم يقل : إني لم أضبطه من موسى بن إسماعيل ، ولا سواه . * * * غريب الحديث * * * بنت مخاض : بنت المخاض من الإبل وابن المخاض : ما استكمل 
ms1031	 PageV04P579 السنة الأولى ودخل في الثانية ، ثم هو ابن مخاض وبنت مخاض إلى آخر الثانية ، سمي بذلك ؛ لأن أمه من المخاض ، أي الحوامل ، والمخاض : اسم للحوامل ، لا واحد له من لفظه . بنت لبون : ابن اللبون من الإبل : ما استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة ، وهو كذلك إلى تمامها ، سمي بذلك ؛ لأن أمه ذات لبن ، وقوله في الحديث : ( ابن لبون ذكر ) وقد علم أن ابن اللبون لا يكون إلا ذكرا ، فيه وجهان : أحدهما : أن يكون المراد بذكره تأكيدا ، كقوله تعالى : { تلك عشرة كاملة } [ البقرة : الآية 192 ] وقد علم أن الثلاثة والسبعة عشرة ، كقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ) وهذا النوع في كلام العرب كثير . والثاني : أن يكون ذلك تنبيها لكل واحد من رب المال والمصدق ، فقال : هو ابن لبون ذكر ، ليطيب رب المال نفسا بالزيادة المأخوذة منه ، إذا علم أنه قد شرع له من الحق ، وأسقط عنه ما كان بإزائه من فضل الأنوثة في الفريضة الواجبة عليه ، وليعلم المصدق أن سن الزكاة مقبول من رب المال في هذا النوع ، وهو أمر نادر خارج عن العرف في باب الصدقات ، لا يتكرر تكرار البيان ، والزيادة فيه مع الغرابة والندور ، لتقرير معرفته في النفوس . PageV04P580 الحقة : والحق من الإبل : ما استكمل السنة الثالثة ودخل في الرابعة ، وهو كذلك إلى تمامها ، سمي بذلك ؛ لاستحقاقه أن يحمل أو يركبه الفحل ، ولذلك قال فيه : ( طروقة الفحل ) أي يطرقها ويركبها . جذعة : الجذعة والجذع من الإبل : ما استكمل الرابعة ، ودخل في الخامسة إلى آخرها . سائمتها : السائمة من الغنم . [ الراعية ] غير المعلوفة . لا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة : الجمع بين المتفرق في الصدقة : أن يكون ثلاثة نفر مثلا ، ويكون لكل واحد أربعون شاة ، وقد وجبت على كل واحد منهم في غنمه الصدقة ، فإذا أظلهم المصدق جمعوها ؛ لئلا يكون عليهم فيها إلا شاة واحدة ، فنهوا عن ذلك ، قال : وتفسير قوله : ( ولا يفرق بين مجتمع ) أن الخليطين يكون لكل واحد منهما مائة شاة وشاة ، فيكون ثلاث 
ms1032	 شياه ، فإذا أظلهم المصدق ، فرقا غنمهما ، فلم يكن على كل واحد منهما إلا شاة واحدة ، فنهي عن ذلك . قال : فهذا الذي سمعت في ذلك ، وقال الخطابي : قال الشافعي : الخطاب في هذا للمصدق ولرب المال ، قال : والخشية خشيتان : خشية الساعي أن تقل الصدقة ، وخشية رب المال أن يقل ماله ، فأمر كل واحد منهما أن لا يحدث في المال شيئا من الجمع والتفريق خشية الصدقة . PageV04P581 فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية : التراجع بين الخليطين : أن يكون لأحدهما مثلا أربعون بقرة ، وللآخر ثلاثون بقرة ، ومالهما مشترك ، فيأخذ الساعي عن الأربعين مسنة ، وعن الثلاثين تبيعا ، فيرجع باذل المسنة بثلاثة أسباعه على خليطه ، وباذل التبيع بأربعة أسباعه على خليطه ؛ لأن كل واحد من السنين واجب على الشيوع ، كأن المال ملك واحد ، وفي قوله : ( بالسوية ) دليل على أن الساعي إذا ظلم أحدهما ، فأخذ منه زيادة على فرضه : فإنه لا يرجع بها على شريكه ، وإنما يغرم له قيمة ما يخصه من الواجب دون الزيادة ، وذلك معنى قوله : ( بالسوية ) ومن أنواع التراجع : أن يكون بين رجلين أربعون شاة ، لكل واحد منهما عشرون ، ثم عرف كل واحد منهما عين ماله ، فيأخذ المصدق من نصيب أحدهما شاة ، فيرجع المأخوذ من ماله على شريكه بقيمة نصف شاة ، وفي ذلك دليل على أن الخلطة [ تصح ] مع تمييز أعيان الأموال عند من يقول به . هرمة : الهرمة الكبيرة الطاعنة في السن . ذات عوار : العوار - بفتح العين - العيب وقد يضم . إلا PageV04P582 أن يشاء المصدق : المصدق - بتخفيف الصاد ، وتشديد الدال - : عامل الصدقة ، وهو الساعي أيضا ، قال الخطابي : كان أبو عبيد يرويه : ( إلا أن يشاء المصدق ) بفتح الدال ، يريد صاحب الماشية ، وقد خالفه عامة الرواة ، فقالوا بكسر الدال ، يعنون به العامل . وقوله : ( إلا أن يشاء المصدق ) يدل على أن له الاجتهاد ؛ لأن يده كيد المساكين ، وهو بمنزلة الوكيل لهم . الرقة : الدراهم المضروبة ، والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة من الورق . استيسرتا له : استيسر الشيء وتيسر : إذا أمكن ، وتأتى سهلا ، وهو استفعل من اليسر ، ضد العسر . بئر رويس : بئر معروفة 
ms1033	 مجاورة لمسجد قباء عند مدينة الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، وهي باقية إلى يومنا هذا . ذود : الذود ما بين الثلاث إلى العشر من الإبل ، وقيل : ما بين الثنتين إلى التسع ، وهي مؤنثة لا واحد لها من لفظها . تباين : التباين الاختلاف .(@)(@@) 2666 ( د ) الحارث الأعور - رحمه الله - : روي عن علي : قال زهير [ وهو ابن معاوية ] : أحسبه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( هاتوا ربع العشر ، من كل أربعين درهما : درهم ، وليس عليكم شيء ، حتى تتم مائتي درهم ، ففيها خمسة دراهم ، PageV04P583 فما زاد ، فعلى حساب ذلك ، وفي الغنم ، في كل أربعين شاة : شاة ، فإن لم يكن إلا تسعة وثلاثين : فليس عليك فيها شيء ) . . . وساق صدقة الغنم مثل الزهري . هكذا قال أبو داود ، وحديث الزهري هو الذي رواه سالم عن أبيه [ عبد الله بن عمر ] ، وهو مذكور في الفصل الذي يلي هذا الفصل . ثم قال أبو داود : ( وفي البقر : في كل ثلاثين : تبيع ، وفي الأربعين : مسنة ، وليس على العوامل شيء ، وفي الإبل . . . فذكر صدقتها ، كما ذكر الزهري . يعني : حديث سالم ، وقال : في خمس وعشرين خمس من الغنم ، فإذا زادت واحدة : ففيها بنت مخاض ، فإن لم تكن بنت مخاض ، فابن لبون ذكر ، إلى خمس وثلاثين ، فإذا زادت واحدة ، ففيها ابنة لبون ، إلى خمس وأربعين ، فإذا زادت واحدة : ففيها حقة طروقة الفحل ، إلى ستين - ثم ساق مثل حديث الزهري - قال : فإذا زادت واحدة - يعني : واحدة وتسعين - ففيها حقتان : طروقتا الفحل ، إلى عشرين ومائة ، فإن كانت الإبل أكثر من ذلك ، ففي كل خمسين : حقة ، ولا يفرق بين مجتمع ، ولا يجمع بين متفرق ، خشية الصدقة ، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار ، ولا تيس ، إلا أن يشاء المصدق ، وفي النبات : ما سقته الأنهار ، أو سقت السماء : العشر ، وما سقي بالغرب : ففيه نصف العشر ) . قال أبو داود : وفي حديث عاصم والحارث : ( الصدقة في كل عام ) . PageV04P584 قال زهير : حسبته قال : مرة . وقال أبو داود : وفي حديث عاصم : ( إذا لم تكن في الإبل بنت مخاض ، ولا ابن 
ms1034	 لبون : فعشرة دراهم ، أو شاتان ) . وفي أخرى عن الحارث عن علي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ببعض أول الحديث قال : ( فإذا كانت لك مائتا درهم ، وحال عليها الحول : ففيها خمسة دراهم ، وليس عليك شيء - يعني في الذهب - حتى يكون [ لك ] عشرون دينارا ، فإذا كانت لك عشرون دينارا ، وحال عليها الحول ، ففيها نصف دينار . فما زاد ، فبحساب ذلك - قال : فلا أدري : أعلي يقول : فبحساب ذلك ، أم يرفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ؟ - وليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * تبيع : التبيع والتبيعة : ولد البقر في أول سنة . المسنة من البقر : التي استكملت سنتين ، ودخلت في الثالثة . العوامل من البقر : التي يستقى عليها ويحرث وتستعمل في الأشغال . بالغرب : الغرب : الدلو العظيمة . PageV04P585(@)(@@) 2667 ( ت د س ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قد عفوت عن الخيل والرقيق ، فهاتوا صدقة الرقة : من كل أربعين درهما : درهم ، وليس في تسعين ومائة شيء ، فإذا بلغت مائتين ، ففيها خمسة دراهم ) . هذه رواية الترمذي ، وأبي داود ، وقال أبو داود : وقد جعله بعضهم موقوفا على علي . وأخرجه النسائي ، قال : ( قد عفوت عن الخيل والرقيق ، فأدوا زكاة أموالكم : من كل مائتين خمسة ) . وفي أخرى له قال : ( قد عفوت عن الخيل والرقيق ، وليس فيما دون مائتين زكاة ) . * * * غريب الحديث * * * عفوت : العفو : المحو ، ومنه العفو عن الذنب . PageV04P586 الرقيق : اسم يقع على العبيد والإماء .(@)(@@) 2668 ( خ م ط ت د س ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ليس فيما دون خمس أواق صدقة ، ولا فيما دون خمس ذود صدقة ، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ) . وفي رواية ، أنه قال : ( ليس فيما دون خمسة أوساق من تمر ولا حب صدقة ) . لم يزد . وفي أخرى ، أنه قال : ( ليس في حب ، ولا تمر صدقة ، حتى تبلغ خمسة أوسق ، ولا فيما دون خمس ذود ، ولا فيما دون خمس أواق : صدقة ) . وفي أخرى مثله ، إلا أنه 
ms1035	 قال بدل ( التمر ) : ( ثمر ) هكذا في كتاب مسلم . وأخرجه البخاري من رواية عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبي سعيد الخدري ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة ، وليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة ) . قال الحميدي : ذكره البخاري في كتابه ، بعد حديث ابن عمر ، أن PageV04P587 النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فيما سقت السماء والعيون ، أو كان عثريا : العشر ، وما سقي بالنضح : نصف العشر ) . ثم قال البخاري : هذا تفسير الأول ؛ لأنه لم يوقت في الأول - يعني : حديث ابن عمر ( فيما سقت السماء العشر ) - وبين في هذا ووقت ، والزيادة مقبولة ، والمفسر يقضي على المبهم ، إذا رواه أهل الثبت ، كما روى الفضل بن عباس : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يصل في الكعبة ) . وقال بلال : ( قد صلى ) . فأخذ بقول بلال ، وترك قول الفضل ، هذا آخر كلام البخاري في هذا . وقال الترمذي : قوله : ( ليس فيما دون خمس ذود ) يعني ليس فيما دون خمس وعشرين من الإبل صدقة ، فإذا بلغت خمسا وعشرين : ففيها ابنة مخاض ، وفيما دون ذلك : في كل خمس من الإبل : ( شاة ) . وفي رواية لأبي داود : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ليس فيما دون خمسة أوساق زكاة ، والوسق : ستون مختوما ) . وفي أخرى قال : ( ستون صاعا مختوما بالحجاجي ) . PageV04P588 وفي رواية للنسائي ، قال : ( ليس فيما دون خمسة أوساق من حب صدقة ) . وفي أخرى له قال : ( لا يحل في البر والتمر زكاة ، حتى يبلغ خمسة أوساق ، ولا يحل في الورق زكاة ، حتى تبلغ خمس أواق ، ولا يحل في الإبل زكاة ، حتى تبلغ خمس ذود ) . هذا حديث اتفق الجماعة على إخراجه . * * * غريب الحديث * * * أواق : الأوقية التي جاء ذكرها في الأحاديث : مبلغها أربعون درهما ، وكذلك جاء فيما مضى من الزمان ، وأما الآن ، فللناس فيها أوضاع واصطلاح فيما بينهم ، وتجمع على أواقي ، مثل : أثفية وأثافي ، وإن شئت خففت الجمع . PageV04P589 أوسق : جمع وسق ، والوسق 
ms1036	 : ستون صاعا ، والصاع : أربعة أمداد ، والمد : رطل وثلث ، أو رطلان على اختلاف المذهبين . عثريا : العثري : العذي من المزروعات . بالنضح : النضح ها هنا ، أراد به الاستقاء .(@)(@@) 2669 ( م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة ، وليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة ) . أخرجه مسلم .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في زكاة النعم )(@)(@@) 2670 ( د ت ) سالم بن عبد الله بن عمر - رحمه الله - : عن أبيه قال : ( كتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتاب الصدقة ، فلم يخرجه إلى عماله حتى قبض ، فقرنه بسيفه ، فعمل به أبو بكر حتى قبض ، ثم عمل به عمر حتى قبض PageV04P590 فكان فيه : في خمس من الإبل : شاة ، وفي عشرة : شاتان ، وفي خمسة عشر : ثلاث شياه ، وفي عشرين : أربع شياه ، وفي خمس وعشرين : بنت مخاض ، إلى خمس وثلاثين ، فإذا زادت واحدة : ففيها ابنة لبون ، إلى خمس وأربعين ، فإذا زادت واحدة : ففيها حقة ، إلى ستين ، فإذا زادت واحدة : ففيها جذعة ، إلى خمس وسبعين ، فإذا زادت واحدة : ففيها ابنتا لبون ، إلى تسعين ، فإذا زادت واحدة ، ففيها حقتان ، إلى عشرين ومائة ، فإذا كانت الإبل أكثر من ذلك ، ففي كل خمسين : حقة ، وفي كل أربعين : ابنة لبون ، وفي الغنم : في كل أربعين شاة : شاة ، إلى عشرين ومائة ، فإذا زادت واحدة : فشاتان إلى المائتين ، فإذا زادت على المائتين : ففيها ثلاث شياه ، إلى ثلاثمائة ، فإذا كانت الغنم أكثر من ذلك ، ففي كل مائة شاة : شاة ، ثم ليس فيها شيء حتى تبلغ المائة ، ولا يفرق بين مجتمع ، ولا يجمع بين متفرق ، مخافة الصدقة ، وما كان من خليطين : فإنهما يتراجعان بالسوية ، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ، ولا ذات عيب ) . قال أبو داود : قال الزهري : ( إذا جاء المصدق قسمت الشاء PageV04P591 أثلاثا : ثلثا شرارا ، وثلثا خيارا ، وثلثا وسطا ، فأخذ المصدق من الوسط ) . ولم يذكر الزهري البقر . وفي رواية بإسناده ومعناه ، قال : فإن لم تكن بنت مخاض : فابن 
ms1037	 لبون ذكر ) . هكذا قال أبو داود ، ولم يذكر كلام الزهري ، أخرجه أبو داود ، والترمذي ، ولم يذكر الترمذي الرواية الثانية ، وقال الترمذي : وقد روى هذا الحديث غير واحد عن الزهري عن سالم ، ولم يرفعوه ، وإنما رفعه سفيان بن حسين . وفي رواية أخرى لأبي داود عن الزهري ، أنه قال : ( هذه نسخة كتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي كتبه في الصدقة ، أقرأنيها سالم بن عبد الله بن عمر ، فوعيتها على وجهها ، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله [ بن عمر ] ، وسالم بن عبد الله [ بن عمر ] . . . فذكر الحديث ، قال : ( فإذا كانت إحدى وعشرين ومائة : ففيها ثلاث بنات لبون ، حتى تبلغ تسعا وعشرين ومائة ، فإذا كانت ثلاثين ومائة : ففيها ابنتا لبون وحقة ، حتى تبلغ تسعا وثلاثين ومائة ، فإذا كانت أربعين ومائة : ففيها حقتان ، وابنة لبون ، حتى تبلغ تسعا وأربعين ومائة ، فإذا كانت خمسين ومائة : ففيها ثلاث حقاق ، حتى تبلغ تسعا وخمسين ومائة ، فإذا كانت ستين ومائة : PageV04P592 ففيها أربع بنات لبون ، حتى تبلغ تسعا وستين ومائة ، فإذا كانت سبعين ومائة : ففيها ثلاث بنات لبون وحقة ، حتى تبلغ تسعا وسبعين ومائة ، فإذا كانت ثمانين ومائة : ففيها حقتان ، وابنتا لبون ، حتى تبلغ تسعا وثمانين ومائة ، فإذا كانت تسعين ومائة ، ففيها ثلاث حقاق وابنة لبون ، حتى تبلغ تسعا وتسعين ومائة ، فإذا كانت مائتين : ففيها أربع حقاق ، أو خمس بنات لبون ، أي السنين وجدت أخذت ، وفي سائمة الغنم . . . فذكر نحو حديث سفيان بن حسين ، يعني الرواية الأولى ، وفيه : ولا تؤخذ في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار ، ولا تيس الغنم ، إلا أن يشاء المصدق ) .(@)(@@) 2671 ( ط ) مالك بن أنس : أنه قرأ كتاب عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في الصدقة ، قال : فوجدت فيه : ( بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب الصدقة : في أربع وعشرين من الإبل فدونها : الغنم ، في كل خمس : شاة ، وفيما فوق ذلك إلى خمس وثلاثين : بنت مخاض ، فإن لم تكن ابنة مخاض ، PageV04P593 فابن لبون ذكر ، وفيما فوق ذلك إلى خمس وأربعين 
ms1038	 : بنت لبون ، وفيما فوق ذلك إلى ستين : حقة ، طروقة الفحل ، وفيما فوق ذلك إلى خمس وسبعين جذعة ، وفيما فوق ذلك إلى تسعين : ابنتا لبون ، وفيما فوق ذلك إلى عشرين ومائة : حقتان طروقتا الفحل ، فما زاد على ذلك من الإبل ، ففي كل أربعين : ابنة لبون ، وفي كل خمسين : حقة . وفي سائمة الغنم : إذا بلغت أربعين إلى عشرين ومائة : شاة ، وفيما فوق ذلك إلى مائتين : شاتان . وفيما فوق ذلك إلى ثلاثمائة : ثلاث شياه ، فما زاد على ذلك ففي كل مائة شاة ، ولا يخرج في الصدقة تيس ، ولا هرمة ، ولا ذات عوار ، إلا ما شاء المصدق ، ولا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع ، خشية الصدقة ، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية ، وفي الرقة : ربع العشر ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 2672 ( د س ) بهز بن حكيم - رحمه الله - : عن أبيه عن جده : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في كل سائمة إبل : في كل أربعين : بنت لبون ، ولا تفرق إبل عن حسابها ، من أعطى الزكاة مؤتجرا - وفي رواية : مؤتجرا بها - فله أجرها ، ومن منعها ، فإنا آخذوها وشطر ماله ، عزمة PageV04P594 من عزمات ربنا ، ليس لآل محمد منها شيء ) أخرجه أبو داود ، والنسائي .(@)(@@) 2673 ( ت ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في كل ثلاثين من البقر : تبيع أو تبيعة ، وفي كل أربعين : مسنة ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 2674 ( ط ) طاوس - رحمه الله - : ( أن معاذا أخذ من ثلاثين بقرة : تبيعا ، ومن أربعين بقرة : مسنة ، وأتي بما دون ذلك ، فأبى أن يأخذ منه شيئا ، وقال : لم أسمع فيه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا ، حتى ألقاه فأسأله ، فتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يقدم معاذ ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 2675 ( ت د س ) معاذ بن جبل - رضي الله عنه - : قال : ( بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى اليمن ، فأمرني أن آخذ من كل ثلاثين بقرة : تبيعا أو تبيعة ، ومن كل أربعين : مسنة ، ومن كل حالم : دينارا ، أو عدله 
ms1039	 معافر ) . هذه رواية الترمذي . PageV04P595 وفي رواية أبي داود مثله ، وقال : ( من كل حالم - يعني : محتلما - دينارا أو عدله من المعافري : ثياب تكون باليمن ) . وفي رواية مثله ، ولم يذكر ( ثياب تكون باليمن ) ، ولا ذكر ( يعني : محتلما ) . وفي رواية النسائي ، قال : ( أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين بعثني إلى اليمن : أن لا آخذ من البقر شيئا ، حتى تبلغ ثلاثين ، فإذا بلغت ثلاثين : ففيها عجل تابع ، جذع ، أو جذعة ، حتى تبلغ أربعين ، فإذا بلغت أربعين بقرة : ففيها مسنة ) . * * * غريب الحديث * * * حالم : الحالم : المحتلم ، وهو الذي بلغ مبلغ الرجال برؤية الماء أو السن الشرعي المعين عليه . عدله : عدل الشيء - بفتح العين - مثله في القيمة ، وبكسرها : مثله في الصورة ، والأول هو المراد في الحديث . معافري : المعافري : ثياب تكون باليمن منسوبة إلى معافر ، وهو PageV04P596 حي من همدان ، لا ينصرف في معرفة ولا نكرة ؛ لأنه جاء على مثال ما لا ينصرف من الجمع .(@)(@@) 2676 ( د س ) سويد بن غفلة - رضي الله عنه - : قال : سرت - أو قال : أخبرني من سار - مع مصدق النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فإذا في عهد رسول الله أن : لا تأخذ من راضع لبن ، ولا تجمع بين متفرق ، ولا تفرق بين مجتمع ، وكان إنما يأتي المياه حين ترد الغنم ، فيقول : أدوا صدقات أموالكم ، قال : فعمد رجل منهم إلى ناقة كوماء - قال : قلت : يا أبا صالح ، ما الكوماء ؟ قال : عظيمة السنام - قال : فأبى أن يقبلها ، قال : إني أحب أن تأخذ خير إبلي ، قال : فأبى أن يقبلها ، قال : فخطم له أخرى دونها ، فأبى أن يقبلها ، ثم خطم له أخرى دونها ، فقبلها ، وقال : إني آخذها ، ولكن أخاف أن يجد علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، يقول [ لي ] : ( عمدت إلى رجل ، فتخيرت عليه إبله ؟ ) . وفي رواية : قال سويد بن غفلة : ( أتانا مصدق النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فأخذت بيده ، وقرأت في عهده ، قال : لا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع ، خشية الصدقة ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية النسائي مختصرا ، قال : ( أتانا مصدق النبي - صلى 
ms1040	 الله عليه وسلم - ، فأتيته ، فجلست إليه ، فسمعته يقول : إن في عهدي : أن لا نأخذ راضع لبن ، ولا PageV04P597 نجمع بين متفرق ، ولا نفرق بين مجتمع ، فأتاه رجل بناقة كوماء ، فقال : خذها ، فأباها ) . * * * غريب الحديث * * * من راضع لبن : الراضع : ذات الدر ، ونهيه عن أخذها ؛ لأنها خيار المال ، و ( من ) زائدة كما تقول : لا تأكل من الحرام ، أي : لا تأكل الحرام . وقيل : هو أن يكون عند الرجل الشاة الواحدة ، أو اللقحة قد اتخذها للدر ، فلا يؤخذ منها شيء . فخطم له : أي وضع الخطام فيها ، وألقاه إليه ليقودها . يجد علي : وجدت على فلان أجد موجدة : إذا غضبت عليه ، وتأثرت بفعله أو قوله .(@)(@@) 2677 ( د س ) مسلم بن ثفنة - أو ابن شعبة - اليشكري - رحمه الله - : قال : ( استعمل نافع بن علقمة أبي على عرافة قومه ، فأمره : أن يصدقهم ، قال : فبعثني أبي في طائفة منهم ، فأتيت شيخا كبيرا ، يقال له : سعر بن ديسم ، PageV04P598 فقلت : إن أبي بعثني إليك - يعني لأصدقك - قال : ابن أخي ، وأي نحو تأخذون ؟ فقلت : نختار ، حتى إنا نشبر ضروع الغنم ، قال ابن أخي : فإني محدثك أني كنت في شعب من هذه الشعاب ، على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غنم لي ، قال : فجاءني رجلان على بعير ، فقالا لي : إنا رسولا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليك ، لتؤدي صدقة غنمك ، فقلت : ما علي فيها ؟ فقالا : شاة ، فعمدت إلى شاة قد عرفت مكانها ، ممتلئة محضا وشحما ، فأخرجتها إليهما ، فقالا : هذه شاة الشافع ، وقد نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نأخذ شافعا ، قلت : فأي شيء تأخذان ؟ قالا : عناقا : جذعة أو ثنية ، قال : فعمدت إلى عناق معتاط - والمعتاط : التي لم تلد ولدا ، وقد حان ولادها - فأخرجتها إليهما ، فقالا : ناولناها ، فجعلاها معهما على بعيرهما ، ثم انطلقا ) . هذه رواية أبي داود . وله في أخرى بهذا الحديث ، وقال فيه : ( والشافع : التي في بطنها ولد ) . وفي رواية النسائي مثله ، إلى قوله : ( محضا وشحما ) ثم قال : ( فأخرجتها إليهما ، فقالا : هذه الشافع الحائل ، وقد نهانا رسول الله - صلى الله عليه 