ms3681	 أنفسكم أضمن لكم الجنة اصدقوا إذا حدثتم ، وأوفوا إذا وعدتم ، وأدوا إذا ائتمنتم واحفظوا فروجكم وغضوا أبصاركم ، وكفوا أيديكم ' . وروى الامام أحمد والطبراني برجال الصحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله إن لفلان نخلة وأنا أقيم حائطي بها ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' أعطها إياه بنخلة في الجنة ' ، فأبى ، فأتاه أبو الدحداح فقال بعني نخلتك بحائطي ، ففعل ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ، إني ابتعت النخلة بحائطي فاجعلها له فقد أعطيتكها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عذق راح لابي الدحداح ، قالها مرارا فأتى امرأته ، فقال : يا أم الدحداح ، اخرجي من الحائط ، فإني قد ابتعته بنخلة في الجنة ، فقالت : ربح البيع أو كلمة تشبهها . الثاني : في ضمانه - صلى الله عليه وسلم - دين بعض الصحابة : روى أبو داود وابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير ، فقال : والله ما أفارقك حتى تقضيني أو تأتيني تحميل اجره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتاه بقدر ما وعده ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم من اين اصبت هذا ؟ ! قال : من معدن ، قال : لا حاجة لنا فيها ، خير فقضاها عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV09P023 الثالث : في ضمائه صلى الله عليه وسلم عن مات وعليه دين ولم يترك وفاء : روى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله عنه - : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتى بالرجل المتوفي عليه الدين فيسأل : هل ترك لدينه قضاء ؟ فان محدث انه ترك وفاء صلى عليه ، وإلا قال للمسلمين : صلو على صاحبكم فلما فتح الله عليه الفتوح قام فقال : انا اولى بالمؤمنين من انفسهم : فمن توفي من المؤمنين فترك فعلي قضاؤه ، ومن ترك مالا فهو لورثته . تنبيه ، في بيان غريب ما سبق : ربض الجنة : براء فموحدة مفتوحتين معجمة ، ما حولها خارجا عنها . المراء : بميم مكسورة فراء فالف فهمزة الجذال . غضوا ابصاركم بغين 
ms3682	 وبضاد معجمتين مضومتين احفظوها . العدق : بعين مهلمة مفتوحة فذال معجمة ساكنة ، النخلة وبكسر العين العرجون . الحائط : بحاء مهملة فالف فهمزة مكسورة فطاء مهملة البستان من النخيل إذا كان عليه حائط وهو الجدار . المعدن : بميم مفتوحة فعين مهملة ساكنة فذال مهملة فنون ، الموضع الذي يستخرج منه جواهر الأرض الذهب والفضة . PageV09P024(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الهدايا والعطايا والاقطاعات(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الهدية(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في أمره صلى الله عليه وسلم بالتهادي : روى إبراهيم الحربي وأبو بكر أحمد بن أبي عاصم في ( كتاب الاموال ) عن أبي هريرة - رضي الله عنه قال - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الهدية تذهب وحر الصدر . الثاني : في قوله صلى الله عليه وسلم الهدية ولو قلت وإثابته عليها : روى الامام أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه ابن سعد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه سلم قال : لو أهدي الي كراع لقبلت ولو دعيت عليه لأجبت وفي لفظ ( إذا دعيت إلى ذراع ) وفي لفظ ( إلى كراع لأجبت ) ورواه البخاري عن أبي هريرة . وروى الامام أحمد والطبراني برجال الصحيح وابن سعد عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال : كانت أمي وفي لفظ ( أختي ) تبعثني بالهدية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي لفظ بالشئ فيقبلها مني وروى الطبراني عنه قال : بعثني أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطف من عنب فأكلته ، فقالت أمي : هل أتاك عبد الله بقطف ؟ قال : لا ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رآني قال : ( غدر غدر ) ورواه تمام بن محمد الرازي بلفظ : بقطف من العنب ، فناولت منه فأكلته قبل أن أبلغه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما جئته مسح على رأسي ، وقال : ( يا غدر ! ) PageV09P025 وروى الامام أحمد عن عبد 
ms3683	 اله بن سرجس - رضي الله تعالى عنه - قال : كانت أختي ربما تبعثني بالشئ إلى النبي صلى الله عليه وسلم تطرقه إياه فيقبله مني . وروى الامام أخمد والبزار عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن أعرابيا أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية فأثابه عليها ، قال ، أرضيت ؟ ، قال : لا ، فزاده ، قال : أرضيت ؟ قال : لا ، فزاده ، قال : أرضيت ؟ قال : نعم . وروى أبو يعلى برجال الصحيح وأبو بكر أحمد بن عمر بن أبي عاصم بسند صحيح عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا كان يلقب حمارا وكان يهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم العكة من السمن والعكة من العسل ، فإذا جاء صاحبها يتقاضاه جاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول : يا رسول الله ، أعط هذا ثمن متاعه فما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يبتسم أو يأمر به فيعطى . وروى الطبراني عن أم سلمة والامام أحمد برجال الصحيح وأبو يعلى والبزار عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت أم سنبلة أتيت رسول الله بهدية وقالت عائشة : أهدت أم سنبلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لبنا فلم تجده ، فقلت لها : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهانا أن نأكل من طعام الاعراب ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر معه ، فقال : ( ما هذا معك يا أم سنبلة ) فقالت : لبنا أهديته لك يا رسول الله ، فقال : ( اسكبي ، أم سنبلة ) فسكبت فنادى عائشة ، فناولها فشربت فقال : ( اسكبي أم سنبلة ) فسكبت فناولته رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب ، فقالت عائشة : فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبن أسلم ، ثم قالت : قد كنت حدثت أنك قد نهيت عن طعام الاعراب ، فقال : يا عائشة ، هم ليسوا بأعراب ، هم أهل باديتنا ، ونحن أهل حاضرتهم ، وإذا دعوا أجابوا ، فليسوا بأعراب ، زاد الطبراني : وأعطاها كذا وكذا واديا وزود فاشترى عبد الله بن حسن الوادي منهم . وروى الطبراني برجال الصحيح عن عياض بن 
ms3684	 عبد الله عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى له رجل عكة من عسل فقبلها وقال إحم شعبي فحماه وكتب له كتابا . PageV09P026 وروى عبد الرزاق عن زيد بن أسلم مرسلا قال : لقي النبي صلى الله عليه وسلم امرأة تخرج من عند عائشة ، ومعها شئ تحمله ، فقال لها : طعاما هذا ؟ قالت : أهديت لعائشة ، فأبت أن تقبله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ألا قبلته منها مرة واحدة ؟ ) قالت : يا رسول الله ، إنها محتاجة وإنها كانت أحوج إليه مني ، قال : ( فهلا قبلته منها وأعطيتها خيرا ) . وروى الامام أحمد وابن حبان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من أهل البادية كان اسمه زاهر وكان يهدي للنبي صلى الله عليه وسلم الهدية من البادية فيجهزه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن زاهرا باديتنا ونحن حاضروه ) . وروى ابن أبي شيبة عن الربيع بنت معوذ - رضي الله تعالى عنها - قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقناع من رطب وآخر من ذغب فأكل منها ، وأعطاني مل ء كفي حليا أو ذهبا ، وقال : تحلي به وروى الطبراني بسند ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن الحجاج بن غلاط السلمي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذات الفقار ودحية أهدى له بغلة شهباء . وروى أبو يعلى عن أبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - قال : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا فبعث له امرأة مع ابن لها بشاة ، فحلب ثم قال : انطلق به إلى أمك ، فشربت حتى رويت ، ثم جاء بشاة أخرى فحلب ثم شرب . الثالث : في قبوله صلى الله عليه وسلم جرة من جماعة من ملوك أهل الكتاب : وروى الامام أحمد والترمذي وحسنه عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال أهدى كسرى لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقبل منه ، وأهدى له قيصر فقبل منه ، وأهدى له الملوك 
ms3685	 فقبل منهم . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : أهدى كسرى لرسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من من فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي أصحابه منها قطعة قطعة وأعطى جابرا قطعة ثم عاد ، فأعطاه قطعة أخرى ، فقال : يا رسول الله ، لقد أعطيتني ، فقال : هذا لبنات عبد الله يعني أخواته . PageV09P027 وروى أحمد ومسلم عن البراء بن عازب قال : أهدى البدر لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة من سندس وكان ينهى عن الحرير فعجب الناس منها ، فقال : والذي نفسي بيده ، إن مناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا . وروى الحارث بن أبي أسامة والبزار والطبراني وابن خزيمة وإبراهيم الحربي وأبو بكر أحمد بن عمر بن أبي شيبة بسند صحيح عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : أهدى أمير القيط إلى النبي صلى الله عليه وسلم جاريتين أختين ، وبغلة فكان يركب البغلة بالمدينة واتخذ إحدى الجاريتين لنفسه ، فولدت له إبراهيم ، ووهب الاخرى لحسان بن ثابت ، فولدت له محمدا . وروى البزار عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن ملك ذي يزن أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من من فقبلها . وروى الطبراني برجال ثقات عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت أهدى المقوقس ملك القيط إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكحلة عيدان شامية ومرآة ومشطا . وروى البزار عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أهدى المقوقس لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدح قوارير . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كساني رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة من حلة السيراء أهداها له فيروز . وروى البخاري عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك وأهدى ملك أيلة للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء وكساه بردا وكتب له ببحرهم . ورواه مسلم بلفظ : جاء رسول صاحب أيلة إلى رسول الله 
ms3686	 صلى الله عليه وسلم بكتاب وأهدى له بغلة بيضاء فكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهدى له بردا . وروى إبراهيم الحربي في كتاب هدي الاموال عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : أهدى يوحنا بن رؤبة - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء . وروى أبو داود عن أنس - رضي الله PageV09P028 عنه أن ملك الروم أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبة من سندس كما تقدم في رواية أحمد ومسلم أو شقية فليحرر . الرابع : في رده صلى الله عليه وسلم الهدية وسيرته في هدية الامراء وعدم قبوله الصدقة : وروى الامامان الشافعي وأحمد والشيخان عن الصعب بن جثامة - رضي الله تعالى عنه - أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابراء أو بودان فرده عليه فلما رأى ما في وجهه ، وفي رواية ما في وجهي من الكراهة قال : ( ليس بنا رد عليك ) وفي رواية ( إنا لم نرده ) اليك إلا أنا حرم ) . وروى الامام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنه - أنه قد أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم وشيقة ظبي ، ولم يأكلها . وروى الشيخان عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية فلما قدم ، قال : هذا لكم وهذا أهدي الي ، قال : فهلا جلس في بيت أبيه أو بيت أمه ، فينظر أيهدى إليه أم لا ؟ والذي نفسي بيده ، لا يأخذ منه شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته ، إن كان بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تبعر ثم رفع يديه حتى رأينا غفرة إبطيه : اللهم هل بلغت ثلاثا . وروى ابن سعد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وعون بن عبد الله عن حبيب بن عبيد الرجي ورشيد بن مالك ، قالوا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطعام أو غيره ، قال : صدقة أم هدية فإن قيل من صدقة صرفها إلى 
ms3687	 أهل الصدقة ، أو قال : كلوا ولم يأكل ، وإن قيل هدية أمر بها ، فوضعت ثم أهدى أهل الصدقة منها ولفظ أبي هريرة قبل الهدية ولم يقبل الصدقة . وتقدمت قصة سلمان في أوائل الكتاب . الخامس في رده صلى الله عليه وسلم هدية المشركين : وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي وصححه وأبو بكر وأحمد بن عمر بن أبي عاصم في كتاب ( الهدايا ) عن عياض بن حمار المجاشعي - رضي الله تعالى عنه - وكان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم معرفة قبل أن يبعث فلما بعث أهدى إليه هدية أحسبها إبلا فأبى أن يقبلها ، وقال : إنا لا نقبل زبد المشركين ، قال : قلت : وما زبد المشركين ؟ قال : وفدهم هديتهم PageV09P029 وفي لفظ أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة أو هدية فقال لي : أسلمت ؟ قلت : لا قال : إني نهيت أن أقبل زبد المشركين . وروى موسى بن عقبة - رضي الله تعالى عنه - بسند رجاله ثقات عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ورجاله من أهل الكتاب مرسلا أن عامر بن مالك الذي يدعى ملاعب الاسنة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشرك فأهدى له فقال : إني لا أقبل هدية المشركين . وروى البزار عن عامر بن مالك الذي يدعى ملاعب الاسنة - رضي الله تعالى عنه - قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بهدية فقال : إنا لا نقبل هدية المشرك . وروى الامام أحمد والطبراني برجال ثقات عن عراك بن مالك أن حكيم بن حزام - رضي الله تعالى عنه - قال : كان محمدا أحب رجل في الناس إلي في الجاهلية ، فلما تنبأ وخرج إلى المدينة شهد حكيم بن حزام الموسم وهو كافر ، فوجد حلة لذي يزن تباع فاشتراها بخمسين دينارا ليهديها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم بها عليه المدينة فأراده على قبضها هدية فأبى ، قال عبيد الله حسبت أنه قال إنا لا نقبل شيئا من المشركين ولكن إن شئت أخذناها بالثمن ، فأعطيته إياها حين أبى الهدية زاد الطبراني ، فلبسها فرأيتها عليه على 
ms3688	 المنبر فلم أر شيئا أحسن منه فيها يومئذ ثم أعطاها أسامة بن زيد فرآها حكيم على أسامة ، فقال : يا أسامة ، أنت تلبس حلة ذي يزن فقال نعم ، والله لانا خير من ذي يزن ولابي خير من أبيه ، فانطلقت إلى أهل مكة أعجبهم بقول أسامة . السادس : في امتناعه من قبول الهدية من غير قريش والانصار وثقيف ودوس وأسلم وأمره - صلى الله عليه وسلم بعد قصة الشاة المسمومة من أهدى له هدية ولم يثق به أن يأكل منها وسؤاله بعض أصحابه أن يهب له دابة أو رقيقا : روى الامام أحمد والترمذي والحارث ابن أبي أسامة والبخاري في الادب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : أهدى رجل من بني فزارة ، وفي لفظ أن أعرابيا أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة ' وفي لفظ بكرة فعوضه ، فسخطه وفي لفظ فعوضه منها ست بكرات فسخطه ' فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن فلانا أهدى إلي ناقة PageV09P030 أعرفها كما أعرف ( بعض ) أهلي ذهبت مني يوم زغابات فعوضته ست بكرات ، فظل ساخطا ، لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي وفي لفظ : فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول ' يهدي أحدكم فأعوضه بقدر ما عندي ثم يسخطه وايم الله لا أقبل بعد عامي هذا هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي ' ورواه أبو داود والنسائي مختصرا . وروى أبو يعلى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ' لا أقبل هدية من أعرابي ' فجاءته أم سنبلة الاعرابية ، الحديث المتقدم أول الباب . وروى الامام أحمد والطبراني وابن أبي شيبة عن يعلى بن مرة الثقفي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل : ' هب لي هذا البعير أو بعنيه ' قال : هو لك يا رسول الله ، فوسمه سمة الصدقة ثم بعث به .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : عياض 
ms3689	 ، بكسر العين المهملة وتخفيف المثناة التحتية وبضاد معجمة ، ابن حمار ، - بكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم - في رده صلى الله عليه وسلم هديته مع قبوله لهدية غيره من الكفار مخالفة ، قال الخطابي : يشبه أن يكون الحديث منسوخا ، لانه قبل هدية غير واحد من المشركين ، وأهدى له المقوقس مارية والبغلة وأهدى له البدر دومة فقبل منهما ، فقيل إنما رد هديته ، ليغيظه بردها ، فيحمله على الاسلام وقيل : ردها لان المهدى موضعا من القلب وقد روي . تهادوا تحابوا ، ولا يجوز عليه الصلاة والسلام - أن يميل بقلبه إلى مشرك فردها قطعا لسبب الميل وليس ذلك مخالفا لقبوله هدية المقوقس والبدر ومارية ودومة ونحوهما ، لانهم أهل كتاب وليسوا بمشركين ، وقد أبيح له طعام أهل الكتاب ونكاحهم ، وذلك خلاف حكم أهل الشرك ، وقال البيهقي : يحتمل رد هديته التحريم ويحتمل قصد به التنزيه ، والاخبار في قبول هداياهم أصح وأكثر ، وقال الحافظ : جمع الطبري بين هذه الاحاديث بأن الامتناع فيما أهدى له خاصة ، والقبول فيما أهدي للمسلمين وفيه نظر ، لان جملة أدلة الجواز ما وقفت الهدية له خاصة ، وجمع غيره بأن الامتناع في حق من يريد بهديته والموالاة والقبول في حق من يرجى بذلك تأنيسه وتأليفه على الاسلام ، وهذا أقوى من الاول ، وقيل : يحمل القبول في حق من كان من أهل الكتاب والرد على من كان من أهل الاوثان ، وقيل : يمتنع ذلك لغيره من PageV09P031 الامراء وإن ذلك من خصائصه ، وادعى بعضهم نسخ المنع بأحاديث القبول ، ومنهم من عكس ، وهذه الاوجه الثلاثة ضعيفة فالنسخ لا يثبت بالاحتمال ولا التخصيص . الثاني : في بيان غريب ما سبق : ' كراع ' بكاف فراء فألف فعين مهملة ، قيل هو اسم مكان ولا يثبت ويرده حديث أنس الاتي بعده . ' القطف ' بقاف مكسورة فطاء مهملة ساكنة ففاء ، العنقود . ' غدر ' بغين معجمة مضمومة فدال مهملة مفتوحة ، معدول عن غادر للمبالغة وللانثى ، غدار كقطام وهما مختصان بالنداء في الغالب . ' العكة ' بعين مهملة مضمومة فكاف مفتوحة فتاء تأنيث وعاء من جلد مختص بالسمن والعسل . ' البادية ' الصحراء وقد تقدم تفسيرها مرارا . ' الحاضرة 
ms3690	 ' بحاء مهملة فألف معجمة مكسورة فراء فتاء تأنيث ، خلاف البادية . ' الاعراب ' بفتح الهمزة وسكون العين والراء وألف وآخره موحدة ، ساكنة البادية لا واحد له وجمعه أعاريب . ' القناع ' بقاف مكسورة فنون فألف فعين مهملة الطبق الذي يؤكل عليه ويقال له قنع بالكسر والضم . ' الزغب ' بزاي مضمومة فغين معجمة ساكنة فموحدة صغار القثاء . ' الجرة ' بجيم مفتوحة فراء مشددة فتاء تأنيث ، إناء من خزف والجمح جرار . ' المن ' بميم مفتوحة فنون ، العسل العفو الذي ينزل من السماء عفوا بلا علاج . ' السندس ' بسين مهملة مضمومة فنون ساكنة فدال مهملة فسين مهملة ، ما رق من الديباج ورقع المنديل . ' القيط ' بقاف مكسورة فموحدة ساكنة وطاء مهملة أهل مصر . ' القدح ' بقاف فدال مفتوحتين فحاء مهملتين . ' القوارير ' ( إناء من زجاج رقيق ) . الحلة - بحاء مهملة مضمومة فلام مفتوحة فتاء تأنيث ، برود اليمن ، ولا يسمى حلة إلا أن يكون لونين من جنس واحد . PageV09P032 السيراء : - بسين مهملة مكسورة فتحتية مفتوحة فراء مفتوحة فألف فهمزة ، نوع من البرود يخالطه حرير كالسيور وهو فعلاء من السير ، يقال : حلة سيراء على الاضافة . أيلة : بفتح الهمزة وسكون المثناة التحتية ، بلد معروف بساحل البحر بطريقة المسافرين إلى مكة وهي الان خراب . ' يحرهم ' أي يملدهم تقدم معناه مرارا . وكذلك ودان : ( هي موضع قريب من الجحفة ) . وشيق ظبي ( الوشيقة أن يؤخذ اللحم فيغلى قليلا ولا ينضج ويحمل في الاسفار ) . الرغاء : - براء مضمومة فغين معجمة فألف فهمزة - صوت الابل . الخوار : - بخاء معجمة مضمومة فواو فألف فراء - صوت البقر . ' زبد المشركين ' بفتح الزاي وسكون الباء الموحدة ، الرفد والعطاء . البكرة : الفتى من الابل تقدمت . PageV09P033(@)(@@) | الباب الثاني في العطايا(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في وعظه من أعطاه شيئا فرده : والثاني : في إعطائه صلى الله عليه وسلم شيئا لقوم يتألفهم للايمان وتركه الاخرين لوثوقه بإيمانهم : عن عمرو بن ثعلبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بشئ فقسمه فأعطى رجلا وترك رجلا فبلغه . الثالث : في إهدائه صلى الله عليه وسلم لجماعة من أصحابه وغيرهم : وروى الامام أحمد والطبراني عن أم كلثوم بنت أبي سلمة 
ms3691	 قالت لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة ، قال لها : ' إني قد أهديت إلى النجاشي حلة وأواقي من مسك ولا أرى النجاشي إلا قد مات ولا أرى هديتي إلا مردودة علي ، فإن ردت علي فهي لك ' فكان كما قال صلى الله عليه وسلم وردت عليه هديته ، فأعطى كل امرأة من نسائه أوقية مسك ، وأعطى أم سلمة بقية المسك والحلة ، ورواه مسدود والامام أحمد وأبو يعلى وابن حبان والحاكم عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - . PageV09P034(@)(@@) | الباب الثالث في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الاقطاع(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في إقطاعه صلى الله عليه وسلم جماعة : وروى الامام أحمد والترمذي وأبو داود عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا ، بحضرموت وأرسل معه معاوية ، ليقتطعه إياها ، فقال له معاوية : أردفني خلفك ، قال لست من إرداف الملوك ، فقلت ، أعطني نعلك ، فقلت : انتعل ظل ناقتي فلما استخلف معاوية أتيته فأقعدني معه على البساط . وروى الامام الشافعي عن يحيى بن جعدة - رحمه الله تعالى - قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أقطع الناس الدور ، فقال حي من بني زهرة يقال لهم بنو عبد زهرة نكب عنا ابن أم عبد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلم ابتعثني الله إذن ؟ إن الله لا يقدس أمة لا يؤخذ للضعيف فيهم حقه . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الانصار ليقطع لهم بالبحرين ، فقالت الانصار حتى تقطع لاخواننا المهاجرين مثل الذي تقطع لنا ، فلم يكن ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' سترون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني ' . وروى الطبراني عن بلال بن الحارث - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعه هذه القطعة وكتب له بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما أعطى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني أعطاه معادن 
ms3692	 القبلية غوريها وجلسيها عشبة وذات النصب وحيث يصلح الزرع من قدس إن كان صادقا وكتب معاوية . وروى الامام أحمد عن عمر بن عوف المزني وابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبيلة جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يقطعه حق مسلم . PageV09P035 وكتب له النبي صلى الله عليه وسلم : ' هذا ما أعطى النبي صلى الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني ، أعطاه معادن القبلية غوريها وحيث يصلح الزرع من قدس ' ( وكتب إلى أبي بن كعب ) . وروى الامام مالك عن ربيعة بن عبد الرحمن - رحمه الله تعالى - عن غير واحد من علمائهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبيلة وهي من ناحية الفرع فتلك المعادن لا يؤخذ منها إلى اليوم إلا الزكاة . وروى أبو يعلى عن يحيى بن عمرو بن يحيى بن سلمة الهمداني عن أبيه عن جده عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيس بن مالك : ' سلام عليك ورحمة الله وبركاته ومغفرته أما بعد ، فإني استعملتك على قومك عربيهم وجمهورهم ، ومواليهم وحواشيهم وأعطيتك من ذرة بسار مائتي صاع من زبيب خيران ، مائتي صاع جاري ذلك لك ولعقبك من بعدك أبدا أبدا ، أحب إلي أن لا أرجو أن يبقى عقبي أبدا ، عربهم أهل البادية وجمهورهم أهل القرس ' . وروى الامام أحمد وأبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير حضر فرسه بأرض يقال لها داوي ، فأجرى الفرس حتى قام ثم رمى بسوطه ثم قال أعطوه من حيث بلغ السوط . وروى إسحاق بن راهويه برجال ثقات منقطعا عن أبي جعفر - رحمه الله تعالى - قال : جاء العباس إلى عمر - رضي الله عنهما - فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعني البحرين ، قال : من يشهد لك ؟ قال : المغيرة بن شعبة . وروى أبو داود عن أسماء بنت أبي بكر - رضي 
ms3693	 الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير نخلا . وروى الشيخان عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير أرضا من أموال بني النضير وهي على ثلاثة فراسخ . وروى البخاري عن عروة - رحمه الله تعالى - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير أرضا من أرض بني النضير . PageV09P036 وروى أيضا عن عمرو بن حريث - رضي الله تعالى عنه - قال : خط رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة قوس ، وقال : أزيدك أزيدك . وروى الطبراني والبغوي برجال الثقات عن مجاعة بن مرارة - رضي الله تعالى عنه - قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم مجاعة بن مرارة أرضا باليمامة يقال لها العوذة وكتب له بذلك كتابا : من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لمجاعة بن مرارة من بني سلمى إني قد أعطيتك العوذة فمن خالفني فيها فالنار ، وكتب يزيد . وروى ابن أبي حاتم والطبراني وسماه عن عثير بمثلثة ، ويقال بالفوقية مصغر ويقال عسير بضم العين المهملة وتشديد السين المهملة أي لبيد العدوي - رضي الله تعالى عنه - أنه استقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا بوادي القرى فأقطعه إياها فهي إلى الان تسمى بويرة عثير . وروى الطبراني عن أبي السائب عن جدته - رضي الله تعالى عنها - وكانت من المهاجرات إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعها بئرا بالعقيق . وروى الطبراني وابن مرة عن أوفى بن موله قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأقطعني العميم ، وشرط علي ابن السبيل أول ريان ، وأقطع ساعدة رجل منا بئرا بالفلاة يقال لها : الجعوبية وهي بئر يخبأ فيها المال ، وليست بالماء العذب ، وأقطع الناس معادة العرى ، وهي دون اليمامة ، وكنا أتيناه جميعا ، وكتب لكل رجل منا بذلك في أديم . وروى البخاري عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة - رحمه الله تعالى - أن بني صهيب مولى بني جدعان ادعوا ببيتين وحجرة وأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى ذلك صهيبا ، فقال مروان : من يشهد لكم على 
ms3694	 ذلك ؟ فقالوا : ابن عمر فدعاه فشهد لعطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم صهيبا بيتين وحجرة فقضى مروان بشهادته لهم . وروى الامام أحمد عن ربيعة الاسلمي - رضي الله عنه - قال : أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطى أبا بكر أرضا . وروى أبو داود عن سبذة بن عبد العزيز بن الربيع الجهني عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد تحت دومة فأقام ثلاثا ثم خرج إلى PageV09P037 تبوك وإن جهينة لحقوه بالرحبة فقال لهم : من أهل ذي المروة ؟ فقالوا : بنو رفاعة بن جهينة ، فقال لهم : قد أقطعتها لبني رفاعة فاقتسموها فمنهم من باع ومنهم من أمسك . وروى أبو بكر أحمد بن عمر بن عاصم النبيل بن مجاعة بن مرارة من بني سلمة اليماني - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقطعني الغورة وعوانة والجبل وكتب لي : بسم الله الرحمن الرحيم إني أقطعتك العورة والعوانة والجبل فمن حاجك فإلي ثم أتيت أبا بكر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقطعني الغواة ثم أتيت عمر بن أبي بكر فأقطعني . وروى أيضا عن سراج بن هلال بن سراج بن مجاعة قال : وفدت على عمر بن عبد العزيز فأخرجت إليه هذا الكتاب فقبله ووضعه على عينيه . الثاني : في ارتجاعه صلى الله عليه وسلم بعد ما أقطعه إذا تبين له أنه لا يقطع : وروى الباوردي عن أبيض بن حمال - رضي الله تعالى عنه - أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم فاستقطعه الملح الذي يقال له شدا بمأرب فأقطعه له فلما ولى قال الاقرع بن حابس : يا رسول الله ، إني قد وردت الملح في الجاهلية ، وهي بأرض ليس بها ماء ومن ورده أخذه ، وهو مثل الماء العذب فانتزعه منه وفي رواية واستقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض بن حمال في قطيعته في الملح ، فقال : لقد أقلتك منه على أن تجعله صدقة ، فقال رسول الله 
ms3695	 صلى الله عليه وسلم : ' هو منك صدقة وهو مثل العد ' وهو مثل الماء العذب من ورده أخذه فقطع له النبي صلى الله عليه وسلم أرضا وغيلا بالجوف جوف مراد حين أقاله منه . وروى الدارمي وأبو داود والترمذي وقال غريب والنسائي وابن ماجة وابن حبان والدارقطني والطبراني في الكبير وابن أبي عاصم والباوردي وابن قانع وأبو نعيم في الصحابة عن أبيض بن حمال أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقطعه الملح الذي بمأرب فقطعه له فلما أن ولى ، قال رجل من المجلس : أتدري ما أقطعت له الماء العد فانتزع منه ؟ قال وسأله عن ما يحمى من الاراك ، قال : ما لم تنله خفاف الابل ورواه البغوي إلى قوله ' العد ' فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا إذن . وروى أبو داود عن محمد بن الحسن المخزومي ' ما لا تنله أخفاف الابل - يعني أن الابل تأكل منتهى رؤوسها ويحمى ما فوقه ' . PageV09P038 الثالث : في إقطاعه صلى الله عليه وسلم ما لم يفتحه قبل فتحه : وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن أبي ثعلبة الخشني - رضي الله تعالى عنه - قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله اكتب لي بكذا وكذا الأرض من الشام لم يظهر عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أبو ثعلبة : والذي نفسي بيده ليظهرن عليها ، قال فكتب لي بها الحديث . وروى الطبراني برجال ثقات عن تميم الداري - رضي الله تعالى عنه - قال استقطعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا بالشام قبل أن تفتح فأعطانيها فاستفتحها عمر في زمانه فقلت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني أرضا من كذا فجعل عمر - رضي الله تعالى عنه - ثلثها لابن السبيل وثلثها لعماريها وثلثها لنا . الرابع : في بعض ما حمى لله : روى الطبراني والبزار برجال الصحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا حمى إلا لله ولرسوله 
ms3696	 ' . وروى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى البقيع لخيل المسلمين . وروى الطبراني برجال الصحيح عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى الربذة لابل الصدقة .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي : قال الصاحب الامام سفير الخلافة أبو محمد عبد الله بن محمد بن أبي الحسن البادرائي - رحمه الله تعالى - ، قلت وهو صاحب المدرسة البادرائية العظيمة بدمشق : إنه شاهد صورة بخط أمير المؤمنين علي - رضي الله تعالى عنه - الذي كتبه بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا ما أعطى محمد رسول الله تميما الداري وأخواته ، عيرون والمرطوم وبنت عينون وبنت إبراهيم وما فيهن عطية البيت برمتهم ، ونفذت وسلمت ذلك لهم ولاعقابهم ، فمن أذاهم أذاه الله ، ومن أذاهم لعنه الله شهد عتيق بن أبي قحافة ، وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وكتب علي بن أبي طالب وشهدت ، قلت ( أبو ) في الموضعين بالواو على الحكاية . PageV09P039 الثاني قد تواردت الحكايات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع تميما وأخاه نعيما وأصحابهما وذريتهم قرى بأرض بيت المقدس وكتب لهم بذلك كتابا ، ولعن فيه من عارضهم ولم يزل هذا الكتاب بأيديهم إلى وقتنا هذا ، وقد ألف الحافظ أبو الفضل بن حجر والحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين الدمشقي وشيخنا الحافظ أبو الفضل جلال الدين السيوطي في صحة ذلك مؤلفا وفي كل ما ليس في الاخر ، ومن أراد الزيادة على ما هنا فليراجع ذلك . الثالث : نازع بعض الظلمة من زمن الامام الغزالي لما كان بدمشق ذرية تميم الداري في ذلك وأراد نزعه منهم فأفتى الامام الغزالي بكفره . الرابع : في بيان غريب ما سبق : البساط : ( ضرب من الفرش ينسج من الصوف ونحوه ) . نكب : - بنون فكاف فموحدة مفتوحات - عدل . البحرين : تقدم تفسيره . الاثرة : بهمزة فمثلثة فراء مفتوحات فتاء تأنيث - الاسم من آثر يستأثر عليكم فيفضل غيركم في نصيبه من الفئ . معادن : جمع معدن قد تقدم . القبلية : بقاف فموحدة مفتوحتين فلام 
ms3697	 فتحتية مشددة فتاء تأنيث موضع من ساحل البحر بينها وبين المدينة خمسة أيام . غوريها : بغين معجمة مفتوحة فواو ساكنة فراء مكسورة فتحتية من الغور ما ارتفع من الأرض . ذات النصب : بنون فصاد مهملتين مضمومتين فموحدة موضع على أربعة برد من المدينة . قدس : بقاف مضمومة فدال ساكنة فسين مهملتين . الفرع : بفاء مضمومة فراء ساكنة فعين مهملة موضع معروف بين مكة والمدينة . الارحى : بهمزة مفتوحة فراء ساكنة فحاء مهملة مفتوحة جبل معروف ، وقيل : هي الموضع المرتفع الذي يصلح للزراعة . الحضر : بحاء مهملة مضمومة فضاد معجمة ساكنة فراء العدد . الفرسخ : بفاء مفتوحة فراء ساكنة فسين مهملة مفتوحة فخاء معجمة . PageV09P040 اليمامة : بتحتية فميمين بينهما ألف مفتوحات فتاء تأنيث الموضع المعروف شرقي الحجاز ، ومدينتها العظمى حجر اليمامة . العوزة : وادي ، القرى والعقيق ، تقدم الكلام عليها . الغميم : بغين معجمة فميمين بينهما مثناة تحتية موضع رابع . الرحبة : حركة ناحية بين المدينة والشام . ثعلبة : بمثلثة مفتوحة فعين مهملة ساكنة فلام فموحدة فتاء تأنيث . الخشف : بخاء معجمة مضمومة فشين معجمة ساكنة . الحمى : بحاء مهملة في اللغة الموضع الذي فيه كلا يحمى والله أعلم . PageV09P041(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في النكاح والطلاق والايلاء(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في آداب متفرقة(@)(@@) وفيه أنواع : الاول في حثه صلى الله عليه وسلم على النكاح ونهيه عن التبتل : روى ابن أبي الدنيا عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' سنن المسلمين الحياء والنكاح والتعطر والسواك ' رواه ابن عدي عن جابر وعن ابن عباس بلفظ من سنن المرسلين الحلم والحياة والتعطر وكثرة الازواج . وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' يا معشر الشباب ، من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ' . الثاني : في أمره صلى الله عليه وسلم بالنظر إلى المخطوبة وصرفه وجهه من نظر إلى غير زوجته ومحارمه : وروى الامام أحمد وأبو داود ، والعقيلي في الضعفاء والطحاوي والحاكم والبيهقي والضياء عن جابر أن النبي صلى الله 
ms3698	 عليه وسلم قال : ' إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر منها إلى ما يدعوه من نكاحها فليفعل ' . وروى أبو داود عن جابر والامام أحمد والطبراني عن أبي حميد الساعدي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا خطب أحدكم المرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها لخطبته وإن كانت لا تعلم ' . وروى الدبلي عن علي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا خطب أحدكم المرأة فليسأل عن شعرها كما يسأل عن جمالها ، فإن الشعر أحد الجمالين ' . وروى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا خطب PageV09P042 أحدكم المرأة وهو يخضب بالسواد فليعلمها أنه يخضب ' . وروى الامام أحمد والترمذي وحسنه والنسائي والبيهقي والدارقطني عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' انظر إليها ، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما ولا تنظر إلا إلى وجهها وكفيها ' . وروى الامام أحمد برجال ثقات والبزار عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى أم سليم تنظر إلى جارية ، فقال : شمي عوارضها وانظري إلى عرقوبيها . وروى الطبراني عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد خطبة امرأة بعث أم سليم تنظر إليها فشمت أعقابها وبطون عراقيبها . وروى الائمة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان الفضل بن عباس - رضي الله تعالى عنهما - رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة فجاءته امرأة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الاخر ، وفي رواية فجعل الفضل يلاحظ النساء ، وينظر إليهن ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرف وجهه بيده من خلفه مرارا وجعل الفضل يلحظ إليهن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن أخي ، هذا يوم من ملك فيه سمعه 
ms3699	 وبصره ولسانه ، غفر له . الثالث : في حكمه صلى الله عليه وسلم في الخطبة : روى الائمة إلا الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه ' . الرابع : في خطبته صلى الله عليه وسلم في النكاح : روى أبو يعلى والطبراني برجال الصحيح عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - وروى الائمة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة الحاجة فيقول : إن الحمد لله نحمده ، ونستعينه ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن PageV09P043 سيدنا محمدا عبده ورسوله ، قال أبو عبيدة : وسمعت من أبي موسى يقول : فإن شئت أن تسأل أتيتك بآي من القرآن تقول : ( اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ) ( آل عمران / 102 ) ( اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام إن الله كان عليكم رقيبا ) ( النساء / 1 ) ( اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ) ( الاحزاب / 70 ، 71 ) أما بعد ، ثم تكلم بحاجتك . وروى أبو داود والامام أحمد والنسائي والترمذي والبيهقي عن ابن معسود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا تشهد ( ذكر نحوه ، وقال بعد قوله ' ورسوله ' ' أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ، ولا يضر الله شيئا ' . وروى الامام أحمد عن أبي أيوب الانصاري - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اكتم الخطبة ' . الخامس : فيما كان يقوله صلى الله عليه وسلم إذا رأى امرأة : روى الامام أحمد والطبراني برجال ثقات والحكيم الترمذي عن أبي كبشة الانصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في أصحابه ، وفي لفظ كنا جلوسا عند رسول 
ms3700	 الله صلى الله عليه وسلم إذ مرت بنا امرأة ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل وخرج واغتسل فقلنا : يا رسول الله ، قد كان شئ ؟ قال : ' نعم نعم ، مرت بي فلانة فوقع في قلبي شهوة النساء فأتيت بعض أزواجي فأصبتها فكذلك فافعلوا فإنه من أمانات أعمالكم إتيان الحلال ' ، وفي لفظ : ' فدخل منزله ثم خرج إلينا قد اغتسل ، قلنا نرى أنه قد كان شئ يا رسول الله ، قال مرت فلانة فوقع في نفسي شهوة النساء فقمت إلى بعض أهلي فوضعت شهوتي فيها ، وكذلك فافعلوا ، فإنه لمن أماثل أعمالكم إتيان الحلال ' . وروى الطبراني في كتاب العشرة عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عند سودة بنت زمعة فإذا امرأة مشوقة قاعدة على الطريق رجاء أن يتزوجها - فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع إلى زوجته سودة فقضى حاجته ثم اغتسل ، فخرج إلى PageV09P044 أصحابه ، فقال : إنما حبسني عنكم امرأة عرضت لي في الطريق قد تشوقت رجاء أن أتزوجها فلما رأيتها ، رجعت إلى سودة فقضيت حاجتي ، فمن رأى منكم امرأة تعجبه فليرجع إلى زوجته ، فإن الذي مع زوجته مثل الذي معها . السادس : في سيرته صلى الله عليه وسلم في نكاح المتعة : روى البخاري ومسلم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' لا شغار في الاسلام ' وأيضا عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح الشغار . الثامن : في هديه صلى الله عليه وسلم نكاح الجاهلية : التاسع : في رده - صلى الله عليه وسلم - بالعيب في النكاح : روى سعيد بن منصور عن كعب بن زيد أو زيد بن كعب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بني غفار وفي لفظ : من بني بياضة فوجد بكشحها بياضا فردها فقال : دلستم علي فلما دخل عليها ودفع ثوبه وقعد على الفراش ، أبصر بكشحها بياضا فانحاز عن الفراش ثم قال : خذي 