ms1601	 ذلك واستمرار الفلوس على حالها . وفي ثالث عشره : خلع على الأمير يلبغا الناصري خلعة السفر وتوجه إلى حلب . وفي رابع عشره : خلع على صلاح الدين خليل بن عبد المعطي بن عبد المحسن نقيب دروس الفقهاء الحنفية واستقر في حسبة مصر عوضا عن ابن عرب . بمال التزم به فاستفظع الناس ذلك وعدوه بلاء ونقمة لسوء سيرته ونذالته فلما دخل على الأمير المشير جركس الخليلي أنكر ولايته وضربه . وفيه خلع على شمس الدين إبراهيم كاتب أرلان واستقر في وزارة الشام ونظر الخاص والمهمات والمرتجع بها ونظر ديوان نائب الشام على قاعدة فخر الدين ماجد ابن قزوينه وكتب له في توقيعه . الوزير وأنعم عليه ببغلة من الإصطبل السلطاني وعليها زناري جنيب خلفه فلم يرض بذلك لعلمه أنه إنما قصد الوزير ابن مكانس إبعاده وخروجه من مصر خوفا منه . وفيه استدعى الجلال رسولا التبانى وسئل أن يحج عن الأمير آنص والد الأمير الكبير بعد وفاته فأجاب إلى ذلك وجهز أحسن جهاز وسافر صحبة الركب . وفي ثاني عشرينه : توجه محمل الحاج سائرا من البركة وتبعه الركب على العادة في كل سنة وفيه أنعم على طغاي تمر القبلاوي - من أمراء الطبلخاناة بطرابلس - بنيابة الكرك عوضا عن منكلي بغا الشمسي وخلع على زين الدين عمر بن منهال واستقر في كتابة السر بدمشق عوضا عن فتح الدين محمد بن الشهيد . وكتب . بمصادرة ابن الشهيد . وأنعم على الأمير قطلوبغا الكوكاي بتقدمة آنص - والد الأمير الكبير - بعد موته . وفي رابع ذي القعدة : خلع على الشريف جماز بن هبة الحسيني واستقر أمير PageV05P128 بالمدينة النبوية عوضا عن عمه عطية بعد وفاته . وقدم الشيخ شمس الدين محمد القونوي من دمشق فنزل بالمدرسة الصالحية بين القصرين من القاهرة وأتاه الناس يلتمسون بركة زيارته . وجهز أربعمائة خلعة إلى البلاد الشامية برسم النواب والأمراء وغيرهم لنصرتهم على التراكمين . وفي سادسه : قبض على بني مكانس جميعا بحيلة دبرها الأمير الكبير فإنه تقدم في الوزير بجمع الكتاب ليندبهم إلى أشغال سلطانية فلما اجتمعوا عنده قبض على الوزير وإخوته 
ms1602	 وقبض على علم الدين بن قارورة - ناظر ديوان الأمير الكبير - وألزم بحمل خمسمائة ألف درهم وخلع على شمس الدين إبراهيم - المعروف بكاتب أرلان - المستقر في وزارة الشام واستقر ناظر ديوان الأمير الكبير عوضا عن ابن قارورة فما أغنى عن ابن مكانس حذره منه . وكتب باستقرار ابن بشارة في نظر الشام على عادته . وخلع على سعد الدين إبراهيم الميموني واستقر عامل ديوان الأمير الكبير . وفي ثاني عشرينه : خلع على الشريف جمال الدين عبد الله بن عبد الكافي بن عبد الله الطاطبي واستقر في نقابة الأشراف عوضا عن السيد على بن فخر الدين . وفي يوم الخميس رابع عشرينه : خلع على علم الدين عبد الوهاب الطنساوي ويقال له سن إبرة واستقر في الوزارة عوضا عن كريم الدين بن مكانس وسلم ابن مكانس وإخوته وحاشيتهم إلى شاد الدواوين فعذبهم بأنواع العقوبات . وفيه استناب قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة عنه في نظر وقف الأشراف الشريف صدر الدين مرتضى بن غياث الدين إبراهيم بن حمزة . وفي خامس عشرينه : خلع على بلوط نائب الإسكندرية خلعة الاستمرار وقد حضر باستدعاء ثم توجه إليها . وكانت الأسعار قد ارتفعت من شهر رمضان حتى بلغ الإردب القمح إلى أربعين درهما وتزايد حتى بلغ في ذي القعدة ستين درهما وعز وجوده وارتفعت أسعار الحبوب كلها وتعذر وجود الخبز بالأسواق واختطفه الناس من الأفران . فرسم في خامس عشرينه بفتح شونة الذخيرة وبيع منها . ثم توقفت أحوال PageV05P129 الناس وكثرت الشكاية في الناس جميعهم من وقوف الحال وقلة وجود الدراهم فكان هذا - أعنى الشكاية - مما تجدد و لم يكن يعرف بل أدركنا الناس وإذا شكا أحد من الناس حاله عد عليه ذلك فصرنا وما من صغير ولا كبير إلا وهو يشكو وتزايد أمرهم في ذلك حتى صار أمر الناس . بمصر في الأيام الناصرية فرج وما بعدها إلى فاقة وضعة . وفي تاسع عشرينه : وقفت العامة واستغاثت وطلبت ولاية العجمي الحسبة فطلب في يوم السبت سلخه وخلع عليه وأعيد إلى الحسبة عوضا عن المليجي . وفي ثالث 
ms1603	 ذي الحجة : سمر ثلاثة من قطاع الطريق ووسطوا ثم سمر في خامسه ثلاثة أخر . وفي تاسعه : ترك الأمير تغري برمش أمير سلاح إمرته وتزيا بزي الفقراء وفرق عنه مماليكه وحاشيته وجلس بجامع قوصون خارج باب زويلة وجمع عليه طائفة من العامة فبعث إليه الأمير الكبير بالأمير سودن الشيخوني الحاجب والأمير قردم الحسني - رأس نوبة - ليعود إلى إمرته ولكنه أبى وصمم على الزهادة فتردد إليه الأمراء وسألوه ذلك فأبى عليهم ثم لم يكن بأسرع من توجهه إلى الشيخ أكمل الدين شيخ خانكاه شيخو وسؤاله في التحدث مع الأمير الكبير في عوده إلى إمرته كما كان فبعث يسأل الأمير الكبير في ذلك فاشتد غضبه عليه وأمر به فأخرج في الحال ماشيا ليمضي إلى القدس فمشى على قدميه إلى قبة النصر خارج القاهرة وأدركه قاصد . بالإذن له . بالركوب فركب وسار . وفي حادي عشره : وسط رحاب أمير عربان البحيرة ومعه ثلاثة نفر من أعيانها . وفي هذه الأيام : اتفقت حادثة مستغربة وهي أن بعض تجار قيسارية جهاركس - يعرف بابن القماح - أخلى حماما بالقرب منها في ليلة الجمعة خامسه وأطمع صدقه - حارس القيسارية - بأن في البئر التي بها كنزا ففتح له القيسارية ليستخرج الكنز من البئر . فلما صار بها هو وولده والحارس أوهمه أنه يحتاج إلى قراءة عزيمة وإلى تبخير البئر حتى يتيسر أخذ الكنز بإبطال موانعه وأمره أن ينصرف عنه - هو والولد - إلى الحمام ة ليخلو . بما ذكر . وترك عنده رجلا في صورة أنه يعينه على ذلك وكان صانع أقفال فمضى الحارس وولد ابن القماح فأخذ ابن القماح في فتح ما على PageV05P130 حوانيت القيسارية من الأقفال الحديدية بيد ذلك الرجل حتى فتحها كلها وأخذ منها ما يزيد قيمته على عشرة آلاف دينار وهرب في الليل هو وأهله . فأصبح الناس بالقيسارية وهي مفتحة الحوانيت فارتجت القاهرة بأهلها وحضر والي القاهرة واجتمع التجار وغيرهم بها . فقالت امرأة ممن يسكن بالربع علو القيسارية : قد رأينا البارحة ليلا ابن القماح هنا فأخذ الوالي في طلبه فلم يقدر عليه ولا 
ms1604	 على صدقة الحارس . ورفع التجار شكواهم إلى الأمير الكبير فاشتد حنقه على والي القاهرة وألزمه بإخراج السارق . فبينا هو في الفحص عن ابن القماح إذ دله شخص على موضعه فركب إليه في يوم الإثنين ثامنه وأحاط بالبيت الذي هو به فألقى نفسه من علو البيت يريد النجاة فانكسرت يده وقبض عليه وعلى ولده أحمد وعلى الأقفالي الذي فتح له الحوانيت . فوجد القماش الذي أخذ والمال بعينه لم يفقد منه شيء فحمل ذلك على عدة حمالين وسار بهم والمغاني تزفهم حتى طلع إلى الأمير الكبير . فأقر ابن القماح . بما تقدم ذكره فأمر الوالي بعقوبة الجميع . فنزل بهم في الحديد والعملة من ورائهم على رءوس الحمالين والمغاني تزفهم في شارع القاهرة فكان يوما مشهودا . ثم أخذ التجار مالهم بتمامه وكماله . وظفر أيضا الوالي بصدقة الحارس فما زال هو والأقفالي تحت العقوبة حتى هلكا . وضرب ابن القماح وولده مرارا وسجن في خزانة شمايل فإنه لم يجب عليه القطع شرعا . لأنه كان يقول عن الأقفال هذا ناولني المتاع من الحوانيت . فأقام عدة سنين في السجن ثم أخرج واتضع حاله حتى مات . في سابع عشره : قدم الأمير كمشبغا الحموي نائب طرابلس باستدعاء فأكرم غاية الإكرام وحمل إليه الأمراء تقادم كبيرة جدا . وفي هذا الواقعة ألزم والي القاهرة عريف قيسارية جهاركس ألا يسكن بها تاجرا حتى يضمن عليه وصار يتهدد التجار بفعلة ابن القماح فتحدث الناس في القاهرة بهذه الواقعة أعواما كثيرة . وقدم البريد بوقوع الوباء بصفد . وجاءت الأخبار بغلاء الأسعار . بمكة فلما قدمها الرجبية انحلت قليلا حتى أبيعت الويبة الدقيق درهما والويبة الشعير من ثلاثين إلى عشرين درهما مع غلاء كل ما يؤكل وبلغت الغرارة بالمدينة النبوية أربعمائة درهم . فلما قدم الحاج في الموسم ارتفعت الأسعار وبلغت الويبة الدقيق إلى خمسين درهما وما فوقها والويية PageV05P131 الشعير إلى أربعين درهما وعظمت المشقة في الرجعة إلى القاهرة من غلاء الأسعار . ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير إبراهيم بن حسن بن الناصر محمد بن قلاون في عاشر 
ms1605	 جمادى الآخرة . وتوفي مفتى دار العدل ركن الدين أحمد بن محمد المعروف بقاضي قرم الحنفي في عاشر رجب . وتوفي فقيه حلب شهاب الدين أحمد بن حمدان بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد بن أحمد بن سالم بن داود بن يوسف الأذرعي الشافعي في خامس عشرين جمادى الآخرة بحلب . ومولده سنة تسع وسبعمائة وله مصنفات في الفقه . وتوفي شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق بن عاصم بن سعد الدين محمد بن الأصفهاني شيخ خانكاة سرياقوس في ليلة الأحد ثالث ربيع الآخر . ودفن . بمدرسته فوق الشرف بجوار الضيافة رحمه الله تعالى . وتوفي عماد الدين إسماعيل بن شرف الدين أبي البركات محمد بن أبي العز بن صالح الدمشقي الحنفي بدمشق وقد أناف على التسعين . ومات أمير أحمد بن الملك المظفر حاجي بن محمد بن قلاون في سادس صفر . ومات الأمير أقتمر عبد الغني نائب طرابلس ونائب الشام ونائب السلطان بديار مصر وأمير كبير في تاسع عشرين جمادى الآخرة . ومات الأمير آنص - والد الأمير الكبير برقوق - في يوم السبت ثامن عشر شوال . ومات الأمير أيدمر الشمسي أحد أمراء الألوف في ثالث عشر صفر . ومات الأمير آلان الشعباني أمير سلاح في ثامن عشر ربيع الآخر . ومات الحاج سيف بن علي مقدم الدولة تحت العقوبة في ليلة الأحد ثالث عشرين صفر ولم يخلف في معناه مثله . PageV05P132 ومات الأمير طشتمر الشعباني اليلبغاوي نائب حماة في رجب بعين تاب . صحبة العسكر . وتوفي الشيخ المسند جمال الدين عبد الله محمد بن علي بن حديدة الأنصاري في خامس عشرين شعبان . ومولده سنة عشر وسبعمائة . وتوفي جمال الدين عبد الله بن الرقيق الأسملمي أحد أعيان الكتاب في ثالث عشر صفر . وتوفي قاضي قضاة حلب كمال الدين عمر بن عثمان بن هبة الله المعري الشافعي في شهر رجب بحلب . ومات خواجا فخر الدين عثمان بن مسافر جالب الأمير الكبير برقوق . وإليه ينسب فيقال برقوق العثماني في سادس عشر رجب بالقاهرة وشهد الأمير الكبير جنازته . وتوفي الفقير المعتقد أبو لحاف 
ms1606	 علي الشامي بالقاهرة في خامس صفر . وتوفي نور الدين علي بن قشتمر المنصوري الشافعي في ثامن عشرين ربيع الأول . ومات أمير على بن قشتمر الحاجب أحد أمراء الألوف الشهير بالوزير في تاسع عشرين ربيع ومات غلام الله مهتار الطشت خاناه في ثالث عشرين ربيع الآخره وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن الكومي الشافعي الأعمى في تاسع عشرين ربيع الأول . ومات شمس الدين محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن السيوري العماري نسبة إلى عمار بن ياسر - رضى الله عنه - الموصلي إمام أهل الموسيقا في زمنه يوم العشرين من صفر . وتوفيت المسندة جويرة بنت الشهاب أبي الحسن أحمد بن أحمد الهكاري في يوم السبت ثاني عشرين صفر . وقد انفردت برواية النسائي وغيره . والله تعالى أعلم بالصواب . PageV05P133 فارغه PageV05P134 سنه أربع وثمانين وسبعمائة أهل المحرم بيوم الثلاثاء : فيه خلع على الأمير مبارك شاه السيفي واستقر والي الفيوم وكاشف الفيوم وكاشف البهنساوية والأطفيحية عوضا عن أسنبغا المنجكي . وفي ثالثه : خلع على الأمير سودن الشيخوني واستقر حاجب الحجاب على إقطاع تغري برمش . وخلع على الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي - نائب طرابلس - خلعة الاستمرار على عادته . وخلع على فرج بن أيدمر السيفي واستقر في ولاية الغربية عوضا عن أحمد بن سنقر . وخلع على ألطنبغا الصلاحي واستقر في ولاية الأشمونين عوضا عن مبارك شاة السيفي . وأنعم بإقطاع الأمير سودن الشيخوني على الأمير أيدكار واستقر حاجبا ثالثا . وفي عاشره : قدم الأمير أقبعا المارديني نائب الوجهالقبلي باستدعاء . وفي حادي عشره : توجه الأمير بكلمش العلاي لإحضار الأمير بيدمر الخوارزمي من سجنه في ثغر دمياط . وقدم الأمير جتتمر أخو طاز من دمشق بسؤاله . وفي هذا الشهر : تزايد سعر الغلال وفقد الخبز من الأسواق وأبيع كل رطلين بدرهم وأبيع القمح . بمائة وخمسة دراهم الأردب والبطة الدقيق بثلاثين درهما فلما دخل الشعير الجديد وفيه رسم الأمير الكبير بإطلاق من في سجني الديلم والرحبة من المديونين فأفرج عنهم جيعهم وأغلق باب السجنين ومنع القضاة من سجن أحد على دين لما بالناس من الغلاء ووقوف الحال 
ms1607	 فاشتدت وطأة الحجاب على الناس بالضرب على الديون وترسيم نقبائهم على من في ذمته دين . وفي ثامن عشرة : قدم ركب الحاج . وفي عشرينه : قدم الأمير بيدمر من دمياط في النيل فركب الأمير الكبير إلى لقائه وحضر من الغد يوم الإثنين حادي عشرينه الخدمة السلطانية وقبل الأرض على العادة PageV05P135 فخلع عليه واستقر في نيابة الشام على عادته عوضا عن الأمير أشقتمر وهذه ولايته السادسة . وكتب بتوجه الأمير أشقتمر إلى القدس بطالا . وفيه خلع على الأمير أقبغا المارديني نائب الوجه القبلي خلعة الاستمرار . وفي آخره : انحط السعر إلى أربعين درهما الأردب القمح والشعير والفول إلى اثنين وعشرين درهما الأردب والبطة الدقيق إلى أحد عشر درهما . وفي يوم الأربعاء : أول صفر خلع على ابن عرب وأعيد إلى حسبة مصر عوضا عن خليل بن عبد المعطي على مال يقوم به . وأضيف إليه وكالة بيت المال عوضا عن نجم الدين الطنبدي . وفي سادسه : خلع على محمد بن أشقتمر بولاية قطيا عوضا عن علاء الدين على ابن الطشلاقي . وخلع علي أبي بكر بن المزوق بولاية قرص عوضا عن أبو درقة قطلوبغا الأسن قجاوي . وفيه أعيد نجم الدين أحمد بن قاضي القضاة عماد الدين أبي الفداء إسماعيل بن شرف الدين أبي البركات محمد بن أبي العز بن صالح بن أبي العز إلى قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن الهمام أمير غالب بن القوام أمير كاتب الأتقاني . وفي تاسعه : قدم المجذوب المعتقد على الروبي من الفيوم واجتمع بالأمير الكبير فهرع الناس إلى زيارته وبالغوا في اعتقاده ونقلوا عنه خوارق الله أعلم بحقيقتها . وفي سادس عشره : ركب الأمير بهدر المنجكي أستادار الأمير الكبير على البريد . ليحضر من دمشق المال الذي وعد به الأمير بيدمر . وفي ثامن عشره : أعيد النجم الطنبدي إلى وكالة بيت المال . لعجز ابن عرب عن القيام بالمال الذي وعد به . وفي رابع عشرينه : طلب الأمير الكبير برقوق من قاضي القضاة أن يسلمه مال تاجر قد مات عن ورثة غائبين وترك ما خلفه . بمودع الحكم فأبى أن يدفعه 
ms1608	 إليه وقال : ثبت عندي أن له ورثة ولا سبيل أن أدفع المال إلا لورثته فغضب الأمير الكبير برقوق واستدعى الشيخ برهان الدين إبراهيم الأبناسي ليوليه القضاء فغيب و لم يظفر به فامتنع ابن جماعة من الحكم وأخذ الناس في السعي . وفي ثامن عشرينه : خلع على سراج الدين عمر العجمي وأعيد إلى حبسة مصر PageV05P136 عوضا عن ابن عرب لعجزه عن القيام . بما وعد به . ورسم الغرماء على ابن عرب ليقوم لهم بما استدانه منهم وبرطل به ورفعوه إلى الأمير أيدكار الحاجب فأخرق به وبالغ في إهانته نسأل الله العافية . وفتحت طبقة الرفرف وبيت الأمير طاز علو خزانة الخاص بالقلعة من الإصطبل حيث سكنى الأمير الكبير برقوق وركب لهما سلما ليتوصل إليها وأسكن بها مماليكه الذين اشتراهم . وفي يوم الخميس سلخه : خلع على قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء وأضيف إلى وظيفة القضاء عوضا عن البرهان إبراهيم بن جماعة وسافر ابن جماعة إلى القدس . وقدم البريد . بمسير نائب حلب إلى محاربة التركمان فلما دخل دربند أصلان توفي حادي عشر صفر وقد فر منه سولى بن دلغادر فلم يظفر به فثنى عنانه إلى ابن أوزر فداس بيوته ووضع فيمن لقيه السيف فامتنع منه بالجبل فعاد النائب من تل حمدون يريد مدينة مرعش وفي يوم الأحد عاشر شهر ربيع الأول : قرئ تقليد ابن أبي البقاء وفوض أمانة الحكم لشهاب الدين أحمد الزركشي وفوض نظر أوقاف مصر لشمس الدين محمد بن الوحيد وفوض نظر أوقاف القاهرة لجمال الدين محمود العجمي المحتسب . واستناب في الحكم تقي الدين عبد الرحمن الزبيري أحد موقعي الحكم . وأقر الصدر بن محمد المناوي وعمر بن رزين على خلافة الحكم . وفي هذه الأيام : شرع الأمير المشير جركش الخليلي في عمل جسر بين الروضة وجزيرة أروى في طول ثلاثمائة قصبة وعرض عشر قصبات وعمل فيه بنفسه ومماليكه وحفر في وسط مجرى النيل خليجا من هذا الجسر إلى زريبة قوصون . ليعود الماء إلى البر الشرقي ويستمر طول السنة فأنفق على ذلك من 
ms1609	 ماله جملة من غير أن يكلف أحد فيه شيئا حتى تم الجسر فلم يفد شيئا وقال فيه أدباء العصر شعرا كثيرا . وكان القاع ستة أذرع ونصف ذراع . وفيه هرب الوزير كريم الدين عبد الكريم بن مكانس من ميضأة جامع الصالح خارج باب زويلة وكان مسجونا به هو وإخوته فغضب الأمير الكبير على الأمير بهادر الأعسر - شاد الدواوين - وضرب إخوته بالمقارع وقبض على حواشيهم وحريمهم ونودي عليه فلم يوجد . وفي عاشر ربيع الأخر : خلع على ابن عبد المعطي بنظر المواريث . PageV05P137 وفي سابع عشره : خرجت تجريدة إلى البحيرة فيها خمسة أمراء ألوف وهم بهادر الجمالي وقطلوبغا الكوكاي وأحمد بن يلبغا الخاصكي وقردم الحسني وآلابغا العثماني وأربعة أمراء طبلخاناة وعشرة أمراء عشرات . فلم يجدوا من أهل البحيرة أحدا فساقوا من مواشيهم ثلاثة آلاف رأس من الضأن وستة آلاف رأس من المعز . وفي آخره : انتهى عمل الجسر الخليلي . وفيه قدم البريد بأن حسين بن أويس - متملك بغداد - قتله أخوه أحمد بن أويس واستقر في المملكة بعده وذلك بإشارة خواجا شيخ الكحجاني . وفي خامس عشر جمادى الأول : استقر الأمير قطلوبغا أبو درقة في ولاية دمياط عوضا عن محمد بن قرابغا . وفي عشرينه : استقر فتح الدين صدقة أبو دقن في نظر المواريث عوضا عن ابن عبد المعطي . وفي يوم الأحد أول جمادى الآخرة : - الموافق له من أشهر القبط تاسع عشر مسرى - كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا بعدما توقف عدة أيام وأرجف خزان الغلال يكون الغلاء فخاب أملهم . وفي سابع عشره : خلع على جمال الدين محمود المحتسب خلعة الاستمرار وقد أرجف بعزله ونقل قراجا من ولاية قليوب إلى ولاية الجيزة ونقل حسين من ولاية الجيزة إلى ولاية قليوب . وقدمت رسل ألفنس - متملك أشبيلية - بسبب الإفراج عن تكفور حاكم سيس فأجيبوا إلى وفي هذه السنة : ركب السطان إلى الميدان سبتين و لم يركب السبت الثالث لغرق الميدان . بماء النيل . وفي عشرينه : استقر مقبل الطيبي في ولاية قوص عوضا عن ابن المزوق وأعيد علاء الدين الطشلاقي إلى ولاية 
ms1610	 قطيا . وفي ثالث عشرينه : قدم الأمير أقبغا المارديني - نائب الوجه القبلي - فقبض عليه وسجن في الحديد بخزانة شمايل لقبح سيرته وعتوه على الخلق وإسرافه في إراقة الدماء وأخذ الأموال وأحيط بأمواله التي اغتصبها من أهل البلاد . وفيه ضرب الأمير الكبير علي خان بن قرمان - كاشف الوجه البحري - ضربا PageV05P138 مبرحا وأسلمه إلى حاجب الحجاب . وقدم نصارى مدينة سيس في طلب من يقوم بأمرهم وقد مات حاكمهم فاختير لهم بعض الأسرى المقيمين بالكوم فيما بين جامع ابن طولون ومدينة مصر . وخلع عليه وعلى القادمين من سيس وكتب تقليده فأصبح خمارا يبيع الخمر وأمسى ملك الأرمن ينفذ حكمه في خلق كثير . وفي سلخه : استقر الأمير أرسبغا المنجكي ملك الأمراء بالوجه القبلي عوضا عن أقبغا المارديني . وانتهت زيادة ماء النيل إلى ثلاث أصابع من عشرين ذراعا فعد ذلك طوفانا . وفيه عمل الأمير جركس الخليلي طاحونا في مركب عند بسطة المقياس يديرها الماء برسم طحن القمح دقيقا فأتى الناس من كل جهة لرؤيتها وقال فيها أدباء الزمان شعرا كثيرا . وفيه نقل الأمير مأمور من نيابة حماة إلى نيابة طرابلس ونقل كمشبغا الحموي من نيابة طرابلس إلى نيابة دمشق وأنعم عليه بإمرة جنتمر أخي طاز وقبض على جنتمر وسجن بقلعة دمشق ثم نقل إلى قلعة المرقب واستقر الأمير يلو الحاجب بدمشق في نيابة حماة . ونقل الأمير طرنطاي الكاملي من نيابة سيس إلى حجوبية دمشق واستقر تمراز العلاي في ولاية البهنسي عوضا عن طاجار . وفيه نقل عن مماليك الأسياد الذين في خدمة الأمير الكبير برقوق أنهم قد اتفقوا مع طائفة من مماليكه على أن يفتكوا به وكبيرهم في ذلك أيتمش الخاصكي . فعندما بلغه ذلك بادر بالقبض على المذكور وعلى بطا الخاصطي واستدعى من في خدمته من مماليك الأسياد أولاد الأشرف وقبض على سبعة عشر من أعيانهم وسجنهم في البرج من القلعة . وأصبح فقبض منهم على تكملة خمسة وستين وسجنهم بخزانة شمايل مقيدين فهرب من بقي من مماليك الأسياد فنودي في القاهرة عليهم وهدد من أخفاهم . وقبض على 
ms1611	 الأمير ألابغا العثماني الدوادار في تاسع عشرينه وأخرج على إمرة بالشام . وأخرج أيضا أيضا بأميرين من العشرات منفيين . واستقر الأمير بيرم في ولاية أشموم الرمان . وفي يوم السبت أول شهر رمضان : نفي الأمير الكبير برقوق إلى قوص ممن قبض PageV05P139 عليه ثلاثة وأربعين مملوكا ونفي بقيتهم إلى الشام وتتبع من اختفي منهم فأغرق جماعة منهم في النيل ونفي كثيرا منهم حتى ذهبوا بأجمعهم . وخلا الجو للأمير الكبير ورأى أنه قد أمن فإنه لما أخذ الإمرة في أيام الأمير أينبك كان معه في ضيق لأن نفسه تريد منه ما لا يؤهل له . فلما زالت دولة أينبك وتحكم الأمير طشتمر العلاي لم يكن له معه كبير أمر فما زال بطشتمر حتى أزله وصار هو والأمير بركة يتنازعان الأمور ولا يقدر على عمل شيء إلا . بمراجعة بركة حتى كان من أمره ما قد ذكر فصارت مماليك الأسياد يريدون التوثب عليه وهو يداريهم جهده حتى وثب بهم وأخذهم فم يبق له معاند وصار له من المماليك الجراكسة عدد كبير جلبوا إليه من البلاد فرقاهم إلى ما لم يخطر لهم ببال وأنعم على جماعة منهم بإمريات . وفيه نقل الأمير طشتمر العلاي من نيابة صفد إلى القدس بطلبه لذلك فأقام به بطالا . وفيه أمر الأمير الكبير بالإفراج عن المسجونين بسجن الديلم وسجن الرحبة على الديون فأفرج عنهم .(@)(@@) | 1 ( وفي يوم الأربعاء تاسع عشره ) 1(@)(@@) جمع الأمير الكبير برقوق الأمراء والقضاة ومشايخ العلم وأهل الدولة والخليفة إلى عنده بالحراقة من الإصطل وعرفهم أن الأمور مضطربة لصغر سن السلطان وقلة حرمته وأن الوقت محتاج إلى ملك عاقل يستبد بأحوال الدولة ويقوم بأمور الناس وينهض بأعباء الحروب والتدبير ونحو ذلك . فاتفقوا جميعهم معه على خلع الملك الصالح حاجي وبعثوا في الحال بالأمير قطلوبغا الكوكاي - أمير سلاح - والأمير ألطنبغا المعلم - رأس نوبة - فقبضا على الملك الصالح من القصر وأدخلاه إلى دور الحرم وأخذا منه نمجاة الملك وعادا بها فانقضت دولة الأتراك من مصر وزالت دولة بني قلاون وصح ما أنذر به أرباب الحدثان 
ms1612	 فقد قيل : تمت ولايتهم بالحاء لا أحد من البنين يداني الملك في الزمن وكذا كان فإن آخر أولاد الناصر محمد بن قلاوون السلطان حسن بن محمد PageV05P140 وآخر من ولي من أولاد الأولاد حاجي وعلى رأسه زالت دولتهم وبه ختمت ملوكهم فسبحان محيل الأحوال لا إله إلا هو . السلطان سيف الدين أبو سعيد السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبو سعيد برقوق بن آنص الجركسي العثماني اليلبغاوي القائم بدولة الجراكسة أخذ من بلاد الجركس فأبيع ببلاد الفرم ثم جلبه الخواجا فخر الدين عثمان بن مسافر إلى مصر فاشتراه الأمير يلبغا العمري الخاصكي وأعتقه وجعله من جملة مماليكه الأجلاب وكان اسمه ألطنبغا فسماه الأمير يلبغا - برقوق - لنتوء في عينه ومولده في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة - تخمينا - فإنه ذكر في سنة ثمان وتسعين أن سنه سبع وخمسون سنة . فلما قتل الأمير يلبغا - وكانت واقعة الأجلاب - أخرج برقوق فيمن أخرج منهم وسجن بالكرك مدة ثم أفرج عنه وصار إلى دمشق فخدم عند نائبها الأمير منجك حتى طلب الملك الأشرف شعبان اليلبغاوية قدم مع من قدم منهم وصار في خدمة الأسياد من جملة مماليكهم إلى أن ثاروا بعد سفر الأشرف إلى الحجاز كان ممن ثار معهم وانتقل من الجندية إلى إمرة طبلخاناه ثم إلى إمرة مائة وملك الإصطبل وعمل أمير آخور ثم أميرا كبيرا . ومازال يدبر الأمور والأقدار تساعده حتى ذهب من يعانده وتثبت دولته ووافقه الجميع على أن يكون سلطان البلاد . فلما خلع الصالح وصلى الجماعة الظهر من يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبع مائة - الموافق له آخر هتور وسادس عشرين تشرين الثاني - خطب الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد الخطبة على العادة وبايع الأمير الكبير الأتابك على السلطنة وقلده أمر العباد والبلاد فأفيض في الحال على السلطان تشريف الخلافة وأفيض على الخليفة التشريف على العادة . وأشار شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني أن يقلب السلطان بالملك الظاهر وقال : هذا وقت الظهر والظهر مأخوذ من الظهيرة والظهور وقد ظهر 
ms1613	 هذا الأمر بعد أن كان خافيا فتلقب بالملك PageV05P141 الظاهر وركب من الحراقة بالإصطبل وطلع من باب السر إلى القصر . وعندما ركب أمطرت السماء فتفاءل الناس بذلك . ولما دخل إلى القصر جلس على التخت فكان طالع جلوسه برج الحوت . ونودي بالقاهرة ومصر الدعاء للسلطان الملك الظاهر كتب إلى أعمال المملكة بذلك وأن يحلف النواب والأمراء للسلطان على العادة فسارت البرد بذلك ودقت البشائر بقلعة الجبل عند تمام البيعة وزينت القاهرة ومصر وعامة مدائن مصر والشام . وفي يوم الإثنين رابع عشرينه : قرئ عهد الخليفة للسلطان على الأمراء بحضرة الخليفة والقضاة وأعيان الدولة . وفيه خلع على الأمير أيتمش البجاسي - رأس نوبة - وعلى الأمير آلطنبغا الجوباني - أمير مجلس - وعلى الأمير جركس الخليلي - أمير أخور - وخلع على الأمير سودن الشيخوني الحاجب واستقر نائب السلطان . وخلع على الأمير قطلوبغا الكوكاي واستقر حاجب الحجاب عوضا عن الأمير سودن النائب . وخلع على الأمير ألطنبغا المعلم واستقر أمير سلاح عوضا عن الكوكاي الحاجب . وخلع على الأمير قردم الحسني واستقر رأس نوبة ثانيا . وخلع على الأمير يونس النوروزي الدوادار واستقر دوادار السلطان عوضا عن ألابغا . وخلع على قضاة القضاة الأربع وقضاة العسكر ومفتين دار العدل ومحتسبي القاهرة ومصر وكاتب السر والوزير وناظر الخاص وناظر الجيش ووكيل بيت المال وسائر أرباب الدولة فكان يوما مشهودا كثرت فيه التهاني والأفراح . وفي يوم الخميس سابع عشرينه : جمع السلطان الأمراء بأجمعهم وحلفهم - صغيرهم وكبيرهم - على طاعته . وفيه خلع على أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين واستقر في نظر خزانة الخاص ووكالة الخاص . وخلع على الأمير بهادر المنجكي الأستادار واستقر أستادار السلطان بإمرة طبلخاناة وأضيف إليه أستادارية الأمير ناصر الدين محمد ابن السلطان . وفي يوم الإثنين تاسع شوال : خلع على أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين الحنفي واستقر في كتابة السر عوضا عن بدر الدين محمد بن على بن يحيى بن فضل الله العمري . وفي حادي عشرينه : عرض السلطان المماليك الأشرفية وعزل منهم خمسة جعل لهم رواتب ليكونوا طرخان وأرسل بقيتهم 
ms1614	 إلى الأمير سودن النائب فعمل أصحاب PageV05P142 الأخبار الثفال مقدمين في الحلقة وباقيهم من جملة أجناد الحلقة . وطلب السلطان من المقسي أسماء من قبض بعد الأشرف العشرة آلاف فوجد منهم قد بقي خمسمائة مملوك فيهم أربعمائة مملوك بأيديهم إقطاعات في الحلقة ومائة مملوك لهم جوامك فأمر في يوم الإثنين سلخه الأربعمائة أصحاب الأخباز في الحلقة بلزوم دورهم وأكلهم إقطاعاتهم وقطع جوامك المائة أرباب الجوامك وقرر عوضهم من مماليكه الذين اشتراهم ورباهم وقال : هؤلاء خونة قد خانوا أستاذهم الملك الأشرف وأعانوا على قتله بشيء يسير أخذوه من المال بعد ما عاشوا في نعمته دهرا طويلا فلا خير فيهم فتلقوا قله وذله ولقد رأيت بعض من كان من أمراء الألوف في أيام الأشرف وقد صار فقيرا يسأل الناس وعليه ثياب صوف شبه عباءة . وفي هذا الشهر : قدم شيخنا أبو زيد عبد الرحمن بن خلدون من بلاد المغرب واتصل بالأمير ألطنبغا الجوباني وتصدر للاشتغال بالجامع الأزهر فأقبل الناس إليه وراقهم كلامه وأعجبوا به . وفي يوم الإثنين سابع ذي القعدة : غضب السلطان على الوزير علم الدين عبد الوهاب الطنساوي - ويقال له سن إبرة - وضربه واستدعى بالأسعد أبى الفرج النصراني - كاتب الحوائج خاناه - وأكرهه حتى أظهر الإسلام فخلع عليه وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش وفي عاشره : خلع على الوزير سن إبرة خلعة الاستمرار وخلع على الأمير منكلى الطرخاني واستقر حاجبا رابعا وخلع على الأمير جلبان العلاي واستقر حاجبا خامسا ولم يعهد قبل ذلك خمسة حجاب في الدولة التركية . وفيه استقر خير الدين العجمي - من صوفية خانكاه شيخو - في قضاء الحنفية بالقدس ولم يعرف قبله بالقدس قاض حنفي واستقر موفق الدين العجمي - من صوفية خانكاه شيخو - في قضاء الحنفية بغزة . ولم يعرف أيضا قبل ذلك بغزة قاض حنفي . PageV05P143 وفيه كان بحث بين شيخ الإسلام البلقيني وبين بدر الدين بن الصاحب في مسألة علمية آل الأمر إلى أن كفر البلقيني ابن الصاحب فطلبه إلى قاضي القضاة جمال الدين عبد الرحمن بن خير المالكي وأقام رجلا يدعى عليه 
ms1615	 بأمور رتبت عليه فجرت أحوال عقد من أجلها مجلس حضره القضاة والفقهاء وذكر ما يدعى به عليه فلم يثبت منه شيء بوجه شرعي فحكم بعض القضاة بعدم كفر ابن الصاحب وبقائه على دين الإسلام . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرينه : ركب السلطان من قلعة الجبل ومر على قناطر السباع حتى عدى النيل من بولاق إلى الجيزة وتصيد ثم عاد من أخر النهار وقد ركب الأمير أيتمش عن يمينه والشيخ أكمل الدين - شيخ خانكاه شيخو - عن يساره . وفيه استقر بدر الدين محمد بن أحمد بن مزهر في كتابة السر بدمشق عوضا عن فتح الدين محمد بن الشهيد . وفي هذا الشهر : ورد البريد بأن الأمير يلبغا الناصري - نائب حلب - سار بعسكر حلب إلى إلبيرة يريد تعدية الفرات فجاءه الخبر بعصيان الأمير علاء الدين ألطنبغا السلطاني - نائب الأبلستين - وأنه لم يحلف للسلطان واستولى على قلعة درندة - المضافة إليه - وطلع إليها وأمسك بعض أمرائها وأطلع إليها ذخيرة وميرة فركب العسكر الذي بالمدينة عليه وأمسكوا رجاله فطلب الأمان منهم وفر من القلعة إلى الأبلستين . فكتب إليه الأمير يلبغا الناصري يهدده ويخيفه فلم يرجعه إليه ومر هاربا على وجهه إلى بلاد التتر فعاد الأمير يلبغا المذكور إلى حلب . وفي يوم الثلاثاء سادس ذي الحجة : قبض على الأمير قرط - نائب الوجه البحري - لقبح سيرته وسوء أفعال حاشيته وضرب بين يدي الأمير أيتمش ضربا مبرحا ثم جلس وصودر - هو وجماعته - وفر ابنه حسين فنودي عليه وهدد من أخفاه وخلع على الأمير قرابلاط الأحمدي واستقر عوض قرط . وفيه رسم باستقراء ولى الدين عبد الرحمن بن رشد في قضاء المالكية بحلب عوضا عن علم وفي يوم السبت سابع عشره : ركب السلطان من القلعة إلى جهة المطرية ومضى PageV05P144 ا لى قناطر أبي المنجا وعاد فدخل إلى القاهرة من باب الشعرية حتى خرج من باب زويلة وصعد القلعة فكان يوما مشهودا زينت فيه الأسواق وأشعلت الشموع والقناديل فرحا برؤيته : وفي ثاني عشرينه : خلع على محمود بن علي بن أصفر عينه - أستادار الأمير سودن 
ms1616	 باق - واستقر شاد الدواوين عوضا عن بهادر الأعسر . وأنعم عليه بإمرة طبلخاناة . وفيه ورد البريد بأن الأمير أقبغا عبد الله - نائب غزة - فر منها إلى جهة الأمير نعير . وفيه خلع على الأمير قرقماس الطشتمري اليلبغاوي واستقر خازندارا كبيرا . وفي رابع عشرينه : ركب السلطان من القلعة وشق مدينة مصر وقد زينت له حتى عدى النيل إلى بر الجيزة . ثم عاد على بولاق إلى القلعة . وفي سابع عشرينه : قدم الأمير ألطنبغا الجوباني من الحجاز وكان قد حج مع الركب . مات في هذه السنة من الأعيان قاضى القضاة الحنفية بدمشق همام الدين - أمير غالب - ابن قوام الدين - أمير كاتب - الأتقاني بعد عزله . وكان قد بلغ غاية في الجهل . ومات قاضي القضاة بحر الدين عبد الوهاب بن الكمال أحمد بن قاضى القضاة علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران الأخناي المالكي في يوم الخميس سادس عشر رجب وهو معزول . PageV05P145 ومات الصاحب الوزير كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب في سابع عشر شهر رمضان وقد اتضع حاله وافتقر . ومات علاء الدين علي بن عمر بن محمد بن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن دقيق العيد - موقع الحكم - في خامس عشرين صفر . ومات جمال الدين محمد بن علي بن يوسف المعروف بالخطب الأسنوي أحد خلفاء الحكم الشافعية في يوم الأحد عاشر ربيع الأول . وتوفي الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد الخالق الأسيوطي الشافعي في يوم الأربعاء حادي ذي الحجة وقد تصدر للأشغال عدة سنين . ومات الأمير فخر الدين إياس الصرغتمشي الحاجب أحد الطبلخاناه في ثالث ربيع الآخر . ومات الأمير زين الدين زبالة الفارقاني نائب قلعة دمشق في شعبان بدمشق وقد أناف على السبعين . PageV05P146 سنة خمس وثمانين وسبعمائة في يوم السبت الأول المحرم : قدم الأمير يلبغا الناصري نائب حلب فخرج الأمير سودان النائب إلى لقائه وصعد به إلى بين يدي السلطان فقبل له الأرض وجلس تحت الأمير سودن النائب . ثم نزل إلى بيت أعد له فكان في هذا عبرة فإنه بلأمس قد كان 
ms1617	 الناصري من جملة الأمراء الأشرفية وبرقوق إذ ذاك من جملة مماليك الأسياد إذا ضمه مجلس مع الناصري قام على رجليه بين يديه فأصبح ملكا يقبل الناصري له الأرض أمره ونهيه فسبحان مقلب الأمور . وقي سادسه : خلع على الأمير يلبغا الناصري خلعة الاستمرار على نيابة حلب ونزل من القلعة وعن يمينه الأمير أيتمش وعن يساره الأمير ألطنبغا الجوباني ومن وراءه سبعة جنائب من الخيول السلطانية بسروج ذهب وكنابيش زركش أخرجت له من الإصطبل . وكان قد حمل إليه السلطان والأمراء من أنواع التقادم ما يجل وصفه . وفي يوم السبت ثامنه : ركب السلطان ومعه الأمير يلبغا الناصري حتى عدى النيل من بولاق إلى الجيزة وتصيد ثم عاد من آخره . وفي عاشره : خلع على الناصري خلعة السفر وتوجه من وقته إلى حلب . و في يوم الإثنين سابع عشره : خلع على شمس الدين إبراهيم كاتب أرلان واستقر في الوزارة بغد سدة تمنعه وكثرة إبائه وتشترط عدة شروط منها أنه لا يلبس تشريف الوزارة فأجيب إلى كل ما سأله ولبس خلعة من صوف كخلع القضاة وأشار له السلطان بأن تكون يده فوق كل أيدي أهل الدولة وأنه يستبد بالأمور من غير مشاورة فنزل إلى داره و لم يمكن أحدا من الركوب معه كما جرت به العادة ومضى الناس حتى نزل منزله وضبط الأمور أشد ضبط . و لم يتناول من معلوم الوزراة إلا الشيء اليسير الذي كان لا يرضاه أقل عبيد الوزراء وأنفق في أرباب الرواتب جاريهم من غير نقص بالغلال وبيت المال بالأموال وأدار الطواحين السلطانية بجوار الأهراء بمدينة مصر وعمل الحواصل بسائر الأصناف . ولم يمكن أحدا PageV05P147 أن يركب معه وصار يخرج من بيته ويغلق بابه بيده ويضع مفاتيحه في كمه ثم يركب فرسه ويركب غلامه بغلة ويردف خلفه الدوادار وهو حامل الدواة تحت إبطه ويمضى إلى القلعة من غير أن يكون معه أحد من الكتاب ولا الأعوان فلا يعرفه إلا من له به معرفة . ومنع جميع أرباب الدولة أن يأتوا إلى بيته وإنما يأتوه بقاعة 
ms1618	 الصاحب من القلعة . ورفع يد الأمير جركس الخليلي من التحدث في الدولة وانفرد بالكلمة في الوزارة مع هذا الاقتصاد ونفذت كلمته وعظمت مهابته حتى عند أكابر الأمراء ولم يجد فيه عدوه سبيلا إلى الطعن عليه بوجه . وفيه أنعم على الأمير بهادر المنجكي الأستادار بتقدمة الأمير قطلوبغا الكوكاي بعد موته . وخلع على علم الدين الحزين واستقر في استيفاء الدولة عوضا عن أمين الدين عبد الله جعيص بعد موته . وفي يوم الخميس ثاني صفر : قدمت رسل السلطان أحمد بن أويس - متملك بغداد - بهدية فيها فهد وصقر وأربع بقج قماش وتضمن كتابه أنه ملك بغداد بعد أخيه . وفي سابع عشرة : أفرج عن الأمير قرط . وفي سلخه : قدم البريد بأن الأمير طغاي تمر القبلاوي - نائب الكرك - تنازع مع الأمير خاطر بسبب أنه كبس عربانا كانوا نزلائه وقبض عليهم وآل الأمر إلى اقتتالهما فانكسر نائب الكرك من خاطر وتخلص العربان من يده . وفي أول شهر ربيع الأول : قدم الخبر بأن طائفة من الفرنج شحنوا مراكبهم وساروا من مدينة الإسكندرية هاربين فتبعهم المسلمون من الغد وقاتلوهم فقتل عدة من المسلمين وعاد من بقي بغير طائل فقبض الأمير بلوط النائب على من تأخر بالثغر من الفرنج وأخذ أموالهم فتنكر السلطان على النائب وكتب بقدومه . وفي سابعه : ضرب قاضي القضاة جمال الدين عبد الرحمن بن خير المالكي عنقي رجلين ارتدا عن الإسلام و لم يوافقا على العودة إليه . وفي حادي عشره : صرف الشريف مرتضى عن نيابة نظر وقف الأشراف برغبته عنه واستقر عوضه صدر الدين عمر بن رزين أحد خلفاء الحكم . PageV05P148 وفي ثاني عشره : قدم الأمير بلوط تقدمة سنية . وفي خامس عشره : ضرب قاضي المالكية عنق رجل على الردة عن الإسلام . وفي سابع عشره : خلع على بلوط خلعة الإستمرار على نيابة الإسكندرية وتوجه إليها وكتب بالقبض على الأمير طغاي تمر الجركتمري والأمير ألطنبغا السابقي وكانا مجردين بالإسكندرية . وفيه أخرج الأمير إياس السيفي - من العشرات - إلى دمشق على إمرة بها . وأنعم على كل من سودن العلاي وإينال الجركسي بإمرة 
ms1619	 طبلخاناة وعلى حسن قجا الأسن قجاوي بإمرة عشرة . وقدم البريد بأن الأمير يلبغا الناصري نائب حلب توجه منها بالعسكر في طلب التركمان فوافاه في أثناء طريقه غالب تركمان الطاعة فخلع عليهم وسار حتى وصل دربند بغراص وقدم طائفة من العسكر فلقيهم التركمان وقاتلوهم فقتل نائب بغراص وجرح جماعة فعاد إلى حلب . ثم قدم البريد بأن الأمير قرا محمد - حاكم الموصل - قد اتفق مع ضياء الملك بن بوز دوغان على محاربة سالم الدكري لما كان منه من قطع الطريق على حجاج الموصل وذبحهم وأخذ أموالهم وأن الأمير يلبغا الناصري لما بلغه ذلك سار من حلب بالعسكر إلى البيرة وعدى الفرات في المراكب إلى الرها فوجد قرا محمد وضياء الملك قد ركبا في زيادة على اثني عشر ألف فارس على سالم وضربا بيوته فأخذا مالا يحد كثرة منها قدر ثلاثين ألف حمل وكان بينهم وقعة عظيمة قتل فيها من الفريقين خلق كثير وفر سالم إلى جهة قلعة المسلمين وقرا محمد في إثره فلم ينج إلا في نفر قليل فنهب عسكر قرا محمد تلك النواحي وأفسدوا فلم مجد سالم بدا من الترامي على الأمير يلبغا الناصري وكفنه في عنقه وعاد به إلى حلب فكتب بتجهيزه إلى مصر . وفي عشرينه : أخرج الأمير مقبل الرومي منفيا وكان قد قدم من الشام وأنعم عليه بإمرة طبلخاناة فلم يقبلها . وفي نصف شهر ربيع الآخر : قدمت طائفة من الفرنج إلى الطينة وأسروا منها سبعة وقتلوا رجلا واحدا فمروا على دمياط وباعوا بها الأسرى السبعة . وفيه قدم أمير أسد الكردي - أحد أمراء الألوف بحلب - في الحديد لشكوى بعض التجار عليه أنه أخذ له مملوكا غصبا فحبس أياما ثم أفرج عنه وأخرج على إمرة بطرابلس . PageV05P149 وفيه استقر الأمير تمرباي الدمرداشي في نيابة صفد . وأنعم على الأمير أينال اليوسفي بتقدمة بدمشق . وفي تاسع عشره : قدم سالم الدكري من حلب فأكرمه السلطان وخلع عليه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناة بحلب . وفيه أخذ قاع النيل فكان ثمانية أذرع سواء . وفي يوم الإثنين حادي عشر 
ms1620	 جمادى الأولى : استقر جمال الدين محمود العجمي المحتسب في نظر الأوقاف كلها . واستقر الأمير قديد القلمطاوي - شاد الأوقاف - رفيقا له وخلع عليهما فشق ذلك على قضاة القضاة . وفي عشرينه : قدم الخبر بأن سلام ابن التركية عملت له مبارد في رباب أحضرت له وطلب سواسي خام ليفصلها له تمصانا فبرد شبابيك البرج الذي هو مسجون فيه وتدلى منها في تلك السواسي وهرب فلم يقدر عليه فغضب السلطان على نائب الإسكندرية وأمر بإحضاره ثم أعفي عنه . وفي خامس عشرينه : أنعم على دمر خان بن موسى بن قرمان بطبلخاناة أبيه بعد موته . وكان النيل في أول مسرى على اثني عشر ذراعا وأربع أصابع فزاد في رابعه - وهو سادس عشرين جمادى الأولى - أربعين أصبعا وفي الغد أربعة وثلاثين أصبعا ثم زاد أربعا فوفى ستة عشر ذراعا وزاد أصبعين من سبعة ذراعا فركب السلطان في نهاره - وهو خامس مسرى - وفتح الخليج على العادة و لم يعهد بعد الملك الظاهر بيبرس ملك ركب حتى خلق المقياس وفتح الخليج سوى السلطان برقوق . وفي هذا الشهر : اتفق بناحية برما من الغربية أن طائفة من مسلمة النصارى PageV05P150 صنعوا عرسا جمعوا فيه عدة من أرباب الملاهي فلما صعد المؤذن ليسبح الله تعالى في الليل على العادة سبوه وأهانوه ثم صعدوا إليه وأنزلوه بعدما ضربوه فثار خطيب الجامع بهم ليخلصه منهم فأوسعوه سبا ولعنا وهموا بقتله وقتل من معه فقدم إلى القاهرة في طائفة وشكوا أمرهم إلى الأمير سودن النائب فبعث بهم إلى الأمير جركس الخليلي من أجل أن ناحية وبرما من جملة إقطاعه فلم يقبل قوالهم وسجن عدة منهم فمضى من بقي منهم إلى أعيان الناس كالبلقيني وأمثاله وتوجه الحافظ المعتمد ناصر الدين محمد فيق إلى الخليلي وأغلظ عليه حتى أفرج عمن سجنه فغضب كثير من أهل برما واستغاثوا بالسلطان فأنكر على الخليلي ما وقع منه . وبعث الأمير أبدكار الحاجب للكشف عما جرى في برما فتبين له قبح سيرة المسألة فحملهم معه إلى السلطان فأمر بهم وبغرمائهم أن يتحاكموا إلى 