ms1821	 أفاق في خيار المجلس لا ينتقل إليه من الولي بل يبقى للولي . ( قوله : كخيار الشرط ) أي : في كون الخيار فيهما يثبت للوارث وللولي . ( قوله : وفي معنى من ذكر ) أي : الوارث والولي ، وقوله موكل العاقد كأن مات الوكيل العاقد في مجلس العقد فينتقل لموكله وهو المالك ، وكذلك إذا مات العبد المأذون له في العقد في المجلس فينتقل لسيده وغرض الشارح بهذا تقييد قول المتن ولو مات إلخ بما إذا كان الميت أو المجنون متصرفا عن نفسه وإلا انتقل لمن هو نائب عنه لا لولي المجنون ولا لوارث الميت ق ل على الجلال . ( قوله : فإن كانا ) أي : الوارث والولي في المجلس ( قوله : فظاهر ) ولو ورثه جماعة حضور في مجلس العقد لم ينقطع خيارهم بفراق بعضهم له بل يمتد إلى مفارقة جميعهم لأنهم كلهم كمورثهم وهو لا ينقطع خياره إلا بمفارقة جميع بدنه ، أو غائبون عنه ثبت لهم الخيار وإن لم يجتمعوا في مجلس واحد وينفسخ العقد بفسخ بعضهم في نصيبه أو في الجميع وإن أجاز الباقون كما لو فسخ المورث في البعض وأجاز في البعض ولا يتبعض الفسخ للإضرار بالحي ولا يرد عليه ما لو مات مورثهم واطلعوا على عيب بالمبيع ففسخ بعضهم لا ينفسخ أي : في الجميع ؛ لأن للضرر ثم جابرا وهو الأرش ولا جابر له هنا شرح . م ر وق ل ( قوله : امتد الخيار لهما إلخ ) وينقطع خيار الآخر بمفارقته مجلسه على المعتمد عند م ر خلافا لمن قال يمتد إلى انقضاء خيار الغائب . ( قوله : امتداد مجلس بلوغ الخبر ) فلو فارق الوارث المجلس لجهله بموت مورثه فهل يبقى خياره ويعذر لجهله أو لا ؟ احتمالان أقربهما الثاني ؛ لأن هذا من باب خطاب الوضع وهو لا يؤثر فيه الجهل . إيعاب شوبري وفي ق ل وأما الحي فالعبرة في حقه بمجلسه فمتى فارقه انقطع خياره ولا يضر نقل الميت من المجلس لانتقال الخيار عنه وكذا من ألحق به . ( قوله : بأن جاءا معا ) أي : إلى مجلس الحكم وقوله : وادعى أحدهما فرقة أي : قبل مجيئهما 
ms1822	 . ( قوله : فيصدق النافي ) وفائدة PageV02P311 [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في خيار الشرط(@)(@@) ( لهما ) أي : للعاقدين وهذا أولى من قوله لهما ولأحدهما ( شرط خيار ) لهما أو لأحدهما سواء أشرطا(@)(@@) هامش تصديقه في الأولى بقاء الخيار له وليس لمدعي الفرقة الفسخ ولو اتفقا على الفسخ والتفرق واختلفا في السابق منهما فكما في الرجعة أي : فيصدق المدعي التأخير . ق ل . وعبارة ع ن فلو اتفقا على الفسخ والتفرق واختلفا في السابق قدم من سبق بدعوى الفسخ وإن سبق بدعوى التفرق أو تساويا في دعوى الفسخ والتفرق صدق النافي للفسخ . ا ه ( قوله : لموافقته للأصل ) ولا نظر للظاهر إذا طالت المدة . ( فرع ) ادعى أحدهما التفرق بعد قبض الربوي وأنكر الآخر التفرق صدق الأول بالنسبة للصحة ، والثاني بالنسبة لعدم اللزوم . ل ح .(@)(@@) | ( فصل : في خيار الشرط )(@)(@@) أي : التروي الناشئ عن الشرط فهو مضاف إلى سببه أي : في الخيار المتسبب عن الشرط أي : وما يتعلق به من قوله والملك إلخ وأخره عن خيار المجلس ؛ لأن خيار المجلس أشد لزوما بدليل بطلان العقد بانتفائه . ( قوله : لهما شرط خيار ) بأن يتلفظ كل منهما بالشرط ولأحدهما بأن يتلفظ هو به إذا كان هو المبتدئ بالإيجاب أو القبول ويوافقه الآخر من غير تلفظ به وحينئذ فلا اعتراض على قوله ولأحدهما بل ولا يستغنى عنه وخلافا لمن زعمه أما إذا شرطه المتأخر قبوله أو إيجابه فيبطل العقد لعدم المطابقة . شرح م ر . وعبارة ق ل على الجلال قوله : ولأحدهما هو بيان لمن يقع منه الشرط فلا يصح وقوعه من أجنبي لهما أو لأحدهما ومعنى وقوعه منهما أن يتلفظا به كأن يقول المبتدئ منهما بعتك كذا بكذا بشرط الخيار إلى ثلاثة أيام فيقول اشتريت بذلك بشرط الخيار لك ثلاثة أيام . ومعنى وقوعه من أحدهما أن يتلفظ به المبتدئ منهما ولا بد من موافقة الآخر عليه ولو بالسكوت كأن يقول بعتك كذا بكذا بشرط الخيار لي مثلا فيقول اشتريته على ذلك فلا اعتراض ولا إشكال . وأما المشروط له فيجوز أن يكون هما أو أحدهما معينا أو 
ms1823	 أجنبيا كذلك فلا بد من تعيين المشروط له الخيار ليخرج ما لو قال بشرط الخيار لأحدنا مثلا فلا يكفي ويفسد العقد كما لو سكت عنه الأول وشرطه الثاني أو شرطه الأول ونفاه الثاني ولو قال بشرط الخيار يوما ولم يقل لنا ولا لي مثلا لهما ، وقيل للقائل فقط . والحاصل أن الخيار إما أن يكون لهما ، أو للبائع ، أو للمشتري وموقع الأثر إما أن يكون كل منهما أو البائع أو المشتري أو الأجنبي فهي أربعة تضرب في ثلاثة تبلغ اثنتي عشرة صورة كما قاله الشرنبلالي . وإذا زيد على ذلك الأجنبي في الأول كانت أربعة مضروبة في أربعة . والحاصل من كلام الأصحاب وقرره م ر وغيره أن الذي يشترط له الخيار هو الذي يوقع الأثر سواء كان البائع أو المشتري أو هما أو الأجنبي وهو المعتمد . وما ذكره الشارح من شرط الخيار لواحد وإيقاع الأثر لآخر طريقة له وليس في شرح م ر ولا في شرح ابن حجر . واعلم أن الجار PageV02P312 إيقاع أثره منهما ، أم من أحدهما أم من أجنبي كالعبد المبيع وسواء أشرطا ذلك من واحد أم من اثنين مثلا ولو على أن يوقعه أحدهما لأحد الشارطين ، والآخر للآخر وليس لشارطه للأجنبي خيار إلا أن(@)(@@) هامش والمجرور أعني قوله لهما خبر مقدم وقوله : شرط خيار مبتدأ مؤخر وقول الشارح لهما متعلق بخيار لا بشرط وهو تعميم فيمن يشترط له الخيار ، وقوله وسواء شرطا ذلك تعميم في قوله أم من أجنبي . وقوله : ولو على أن يواقعه أحدهما تعميم في قوله أم من اثنين ففي الشارح أربع تعميمات فتأمل . ( قوله : وهذا أولى من قوله إلخ ) لأنه يقتضي أن لأحدهما شرط الخيار وإن لم يوافقه الآخر وليس كذلك كما سيذكره بقوله وبكل حال لا بد من اجتماعهما عليه وهذا بناء على أن لهما ولأحدهما خبر عن شرط وأما لو جعل خبره في أنواع البيع ولهما متعلق بخيار والتقدير شرط الخيار الكائن لهما ولأحدهما ثابت في أنواع البيع كما قال م ر ساوى تعبير الشيخ 
ms1824	 فيكون بيانا لمن شرط له الخيار . وليس قوله : لهما متعلقا بشرط كما قال : ح ل لوجود المحذور المذكور عليه ؛ لأنه حينئذ يكون بيانا للشارط لكن يلزم على إعراب م ر تقديم معمول المضاف إليه على المضاف ؛ لأن عبارة المنهاج لهما ولأحدهما شرط الخيار في أنواع البيع . وأجيب أيضا بأن قول المنهاج ولأحدهما أي : إذا وافقه الآخر عليه . ( قوله : إيقاع أثره ) أي : الخيار وأثره هو الفسخ أو الإجازة ، وظاهر كلامه أن الخيار ثابت لهما وأن الأثر هو الثابت للأجنبي ولا معنى لثبوت الخيار إلا ثبوت أثره ولعله لما كان الأثر لا يمكن أن يوجد بدون الخيار وكان المقصود من الخيار بالحقيقة هو الأثر عبر بما هو المقصود اللازم له ثبوت الخيار ويدلك على هذا قوله : وليس لشارطه يعني الأثر للأجنبي خيار هذا ما ظهر شوبري وهذا يدل على أن المنفي الخيار لا أثره فلا حاجة لتقدير مضاف ويصح شرط الخيار ابتداء للأجنبي كما في م ر . وعبارة ع ش سواء أشرطا إيقاع أثره هو صادق بأن يشرطا الأثر من الاثنين مع كون الشرط لأحدهما فقط أو بأن يجعلا إيقاع الأثر لاثنين لكن كل واحد عن واحد أو يشرطا الأثر لاثنين وهما معا عن الاثنين ، وعلى ذلك لو كان أحدهما عن البائع والآخر عن المشتري فلكل الإجازة والفسخ وإذا اختلفا فسخا وإجازة قدم الفسخ وإن كانا معا عن أحد العاقدين هل يجب على كل موافقة الآخر في الإجازة والفسخ أم لا فيه ؟ نظر والأقرب الثاني ؛ لأن كلا مالك لإيقاع الأثر لا وكيل فيه فلا تجب الموافقة ومع ذلك لم يظهر وجه لكونه شرطا لهما ، وإيقاع الأثر من غيرهما فإنه لا معنى لثبوت الخيار إلا إيقاع الأثر إلا أن يقال إن الخيار المشروط لهما أو لأحدهما واستحقاق المشروط له الفسخ والإجازة والأثر هو التلفظ بفسخت أو أجزت وينافي هذا قوله بعد وليس لشارطه للأجنبي خيار فإنه يقتضي أنه إذا شرط إيقاع الأثر لغيره لا يكون له خيار إلا أن يقال أراد بالخيار هنا 
ms1825	 إيقاع الأثر . ا ه بحروفه ( قوله : أم من أجنبي ) والأوجه كما قاله الزركشي اشتراط تكليف الأجنبي لا رشده وأنه لا يلزمه فعل الأحظ بناء على أن شرط الخيار تمليك لا توكيل وهو الأقرب . م ر ع ش ( قوله : وسواء أشرطا ذلك ) أي : إيقاع الأثر من واحد أي : من أجنبي واحد ع ش فهو تعميم في الأجنبي . ( قوله : وليس لشارطه ) أي : وقوع الأثر ؛ لأنه يفهم من صنيعه أن الأجنبي لا يشرط له خيار بل PageV02P313 يموت الأجنبي في زمن الخيار وليس لوكيل أحدهما شرطه للآخر ولا لأجنبي بغير إذن موكله وله شرطه لموكله ولنفسه ( في ) كل ( ما ) أي : بيع ( فيه خيار مجلس إلا فيما يعتق ) فيه المبيع فلا يجوز شرطه ( لمشتر ) للمنافاة . وهذا من زيادتي ( أو ) في ( ربوي وسلم ) فلا يجوز شرطه فيهما لأحد لاشتراط القبض فيهما في المجلس وما شرط فيه ذلك لا يحتمل الأجل فأولى أن لا يحتمل الخيار ؛ لأنه أعظم غررا منه لمنعه الملك أو لزومه واستثنى النووي مع ذلك ما يخاف فساده مدة الخيار فلا يجوز شرطه لأحد وهو(@)(@@) هامش يموت الأجنبي في زمن الخيار وليس لوكيل أحدهما شرطه للآخر ولا لأجنبي بغير إذن موكله وله شرطه لموكله ولنفسه ( في ) كل ( ما ) أي : بيع ( فيه خيار مجلس إلا فيما يعتق ) فيه المبيع فلا يجوز شرطه ( لمشتر ) للمنافاة . وهذا من زيادتي ( أو ) في ( ربوي وسلم ) فلا يجوز شرطه فيهما لأحد لاشتراط القبض فيهما في المجلس وما شرط فيه ذلك لا يحتمل الأجل فأولى أن لا يحتمل الخيار ؛ لأنه أعظم غررا منه لمنعه الملك أو لزومه واستثنى النووي مع ذلك ما يخاف فساده مدة الخيار فلا يجوز شرطه لأحد وهو ظاهر واستثنى الجوري المصراة فقال : لا يجوز اشتراط خيار الثلاثة فيها للبائع ؛ لأنه يمنع الحلب وتركه مضر بالبهيمة حكاه عنه في المطلب وإنما يجوز شرطه ( مدة معلومة ) متصلة بالشرط متوالية ( ثلاثة ) من الأيام ( فأقل ) بخلاف ما لو أطلق أو قدر بمدة مجهولة أو زائدة على الثلاثة وذلك لخبر الصحيحين عن 
ms1826	 ابن عمر قال { ذكر رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنه يخدع في البيوع فقال له : من بايعت فقل له لا خلابة } ورواه البيهقي بإسناد حسن بلفظ { إذا بايعت فقل لا خلابة ثم أنت بالخيار في كل سلعة ابتعتها ثلاث ليال } وفي رواية للدارقطني عن عمر { فجعل له رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدة ثلاثة أيام . } وخلابة بكسر المعجمة وبالموحدة الغبن ، والخديعة قال في الروضة كأصلها اشتهر في الشرع أن قوله لا خلابة عبارة عن اشتراط الخيار ثلاثة أيام والواقعة في الخبر الاشتراط من المشتري وقيس به الاشتراط من البائع ويصدق ذلك بالاشتراط منهما معا وبكل حال لا بد من اجتماعهما عليه كما عرف مما مر وتحسب المدة المشروطة ( من ) حين ( الشرط ) للخيار سواء أشرط في العقد أم في مجلسه فهذا أعم من قوله من العقد ولو شرط في العقد الخيار من الغد بطل العقد وإلا لأدى إلى جوازه بعد لزومه ولو شرط لأحد العاقدين يوم وللآخر يومان أو ثلاثة جاز . وقوع الأثر ويحتمل رجوع الضمير للخيار ويكون في ذلك إشارة إلى اتحاد الخيار والأثر . ح ل وقوله : خيار أي : أثر خيار . ( قوله : إلا أن يموت ) أي : أو يجن أو يغمى عليه كما يفيده قوله : قبيل الفصل كخيار الشرط من أنه إذا مات أو جن من شرط له الخيار من العاقدين انتقل لوارثه أو وليه . ثم قال وفي معنى من ذكر موكل العاقد وسيده ولا شك أن من له الخيار هنا بمنزلة الموكل وينبغي عوده لهما إذا أفاقا . ع ش قال في حاشيته على م ر ولو كان الوارث غائبا حينئذ بمحل لا يصل الخبر إليه إلا بعد انقضاء المدة هل نقول بلزوم العقد بفراغ المدة أو لا ؟ ويمتد الخيار إلى بلوغ الخبر له للضرورة ؟ فيه نظر والأقرب أن يقال إن بلغه الخبر قبل فراغ المدة ثبت له ما بقي منها وإلا لزم العقد ؛ لأنه لم يعهد زيادة المدة على ثلاثة أيام . ( قوله : وليس لوكيل أحدهما ) أي : المالكين 
ms1827	 أي : في العقد وهذا تقييد لقوله لهما شرط خيار لهما أو لأحدهما فهو قيد في المسألتين . ع ش أي : محل شرط الخيار للآخر أو للأجنبي إذا كان الشارط غير وكيل وقوله : للآخر أي : ولو مع نفسه فإن شرط ذلك بغير إذن بطل العقد . ا ه ق ل ( قوله : وله شرطه لموكله ) أي : ما لم ينهه عن ذلك . ع ش ( قوله : أي : بيع ) خرج بالبيع ما عداه فلا يثبت فيه خيار الشرط قطعا وإن جرى خلاف في ثبوت خيار المجلس فيه . ع ش ( قوله : فيه خيار مجلس ) يؤخذ من المتن والشارح أن كل ما يثبت فيه خيار المجلس يثبت فيه خيار الشرط إلا في أمور خمسة : ثلاثة في المتن ، واثنين في الشرح أعني قوله واستثنى إلخ . ( قوله : إلا فيما يعتق إلخ ) لا يخفى أن هذا الاستثناء متعين ؛ لأنه لو اقتصر على قوله لهما شرط خيار لهما أو لأحدهما في كل ما فيه خيار مجلس لم يصح لأن من جملة ما صدقاته ما لو اشترى بعضه فإن لكل منهما فيه خيار المجلس فيقتضي أن لهما أن يشترطاه أي : خيار الشرط للمشتري وليس كذلك . ح ل وقال بعضهم : لا وجه لاستثناء هذه ؛ لأن خيار المجلس لم يتقدم أنه يثبت للمشتري وحده حتى تستثنى هذه بل تقدم في الشرح أنه متى أجاز البائع البيع سقط خيار المشتري في قوله نعم لو كان إلخ . ( قوله : فلا يجوز شرطه لمشتر ) أي : وحده . وقوله : للمنافاة أي : بين الخيار والعتق ؛ لأن شرطه للمشتري يستلزم الملك والملك يستلزم العتق والعتق مانع من الخيار وما أدى ثبوته لعدمه غير صحيح من أصله . بخلاف ما لو شرط لهما لوقفه أي : لكونه موقوفا أو للبائع فقط إذ الملك له . ح ل وشرح م ر وأشار بقوله فلا يجوز إلى أن قوله لمشتر متعلق بمحذوف . ( قوله : أو ربوي وسلم ) الفرق بين خيار الشرط وخيار المجلس حيث استثني من الأول هذان واللذان بعدهما في الشرح خصوصا مع أن العلة في الامتناع متأتية في خيار 
ms1828	 المجلس أن خيار المجلس يثبت قهرا وليس له حد محدود بخلاف خيار الشرط . ا ه . ح ل ( قوله : فلا يجوز شرطه فيهما ) ويفسد به البيع . ح ل ( قوله : لمنعه ) أي : الخيار الملك أي : إن كان الخيار للبائع أو لهما أو لزومه إن كان الخيار للمشتري . ع ش ( قوله : ما يخاف فساده مدة الخيار ) أي : المدة التي تشرط ولو أقل من الثلاث بخلاف ما لا يخاف PageV02P314 ظاهر واستثنى الجوري المصراة فقال : لا يجوز اشتراط خيار الثلاثة فيها للبائع ؛ لأنه يمنع الحلب وتركه مضر بالبهيمة حكاه عنه في المطلب وإنما يجوز شرطه ( مدة معلومة ) متصلة بالشرط متوالية ( ثلاثة ) من الأيام ( فأقل ) بخلاف ما لو أطلق أو قدر بمدة مجهولة أو زائدة على الثلاثة وذلك لخبر الصحيحين(@)(@@) هامش فساده كصحن هريسة بيع بشرط الخيار ساعة فإنه يصح . شيخنا وقضية الاستثناء ثبوت خيار المجلس فيه وإن لزم تلف المبيع وقد يفرق بثبوت خيار المجلس قهرا شوبري . وعبارة شرح م ر ويمتنع شرط الخيار فيما يتسارع إليه الفساد في المدة المشروطة وهذا يفهم جواز شرطه مدة لا يحصل فيها الفساد . ( قوله : الجوري ) هو بالراء المهملة وضم الجيم وما ضبطه حج في بعض المحلات من أنه بالزاي لعله شخص آخر . وعبارة الشوبري رأيت في طبقات الشافعية للإسنوي ما نصه وأبو الحسن علي الجوري بضم الجيم وبالراء المهملة قال ابن الصلاح : كان من أكابر الشافعية له كتاب المرشد في عشر مجلدات فاتضح أن ما قاله حج وما في الإيعاب وهي وأن الصواب ما اشتهر . ا ه بحروفه ( قوله : للبائع ) ولو مع المشتري فقد قال شيخنا والأوجه أن شرطه فيها لهما كذلك وأن مثل الثلاث ما قاربها مما شأنه الإضرار بها فإن قيل كيف يعلم المشتري بتصريتها حتى يمتنع عليه شرط الخيار للبائع ؟ أجيب بأمور أحسنها على ما فيه أنه ظن ذلك ولم يتحققه . ح ل ومثله في شرح م ر وقوله : إنه ظن ذلك أي : ظنا مساويا للطرف الآخر أو مرجوحا فإن كان راجحا فلا ؛ لأنه كاليقين 
ms1829	 ع ش عليه . ( قوله : لأنه يمنع الحلب ) أي : لأنه محافظ على ترك الحلب ليبقى اللبن على ما أشعرت به التصرية فلا يفوت غرضه أي : من تزويجها فاندفع ما يقال كيف يمتنع البائع من حلبها والملك له ، واللبن في زمني الخيار لمن له الملك ؟ كما يأتي ويمتنع قياس الحلوب على المصراة في ذلك . ا ه . ح ل ويجاب أيضا بأنه يمتنع عليه حلبها ؛ لأن اللبن الموجود حال البيع للمشتري وإنما الذي للبائع الموجود بعده فإذا تم البيع اصطلحا . م ر ويمتنع الحلب على المشتري أيضا ؛ لأن الملك ليس له فيكون المانع على الجواب الثاني شرعيا وعلى الأول غير شرعي . ( قوله : مدة معلومة ) فيه أنه يغني عن هذا قوله : ثلاثة فأقل فهلا اقتصر عليها ليناسب الاختصار إلا أن يقال راعى الإجمال ثم التفصيل ولو شرط الخيار لغيرهما فهل يشترط علمه أرضا بالمدة أو لا ؟ ؛ لأن الحق متعلق بهما دونه كل محتمل والثاني أقرب . حج شوبري ( قوله : متوالية ) قد يغني عنه قوله : متصلة إذ يلزم من اتصال المدة المشروطة تواليها وإلا فالاتصال لبعضها ولعل الغرض من ذكره دفع توهم أن المراد بالاتصال ما يشمل اتصال بعضها ولعل هذا هو الحكمة في عدم بيان محترزه شوبري . وعبارة ح ل قوله : متصلة بالشرط أي : ابتداء لا دواما ومن ثم احتاج إلى قوله متوالية . ( قوله : من الأيام ) ويدخل في الأيام المشروطة ما اشتملت عليه من الليالي للضرورة ومقتضاه أنه لو عقد وقت الفجر لا يثبت الخيار في الليلة الثالثة بخلاف نظيره من مسح الخف ، وفرق في الخادم بأن الخف ورد فيه النص على الأيام والليالي بخلاف الخيار . س ل . وعبارة ق ل على الجلال قوله : للضرورة هو أي : PageV02P315 عن ابن عمر قال { ذكر رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنه يخدع في البيوع فقال له : من بايعت فقل له لا خلابة } ورواه البيهقي بإسناد حسن بلفظ { إذا بايعت فقل لا خلابة ثم أنت بالخيار في كل سلعة ابتعتها ثلاث ليال } وفي رواية للدارقطني عن عمر 
ms1830	 { فجعل له رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدة ثلاثة أيام . } وخلابة بكسر المعجمة وبالموحدة الغبن ، والخديعة قال في الروضة كأصلها اشتهر في الشرع أن قوله لا خلابة عبارة عن اشتراط الخيار ثلاثة أيام والواقعة في الخبر الاشتراط من المشتري وقيس به الاشتراط من البائع ويصدق ذلك بالاشتراط منهما معا وبكل حال لا بد من اجتماعهما عليه كما عرف مما مر(@)(@@) هامش دخول الليالي حيث كانت الليالي داخلة في المدة وإلا فلو شرطا وقت الفجر الخيار يوما لم تدخل الليلة التي بعده أو يومين لم تدخله الليلة الثانية أو ثلاثة لم تدخل الليلة الثالثة فإن شرط دخول واحدة منها بطل العقد وفارق دخولها في مسح الخف إلخ . ( قوله : بخلاف ما لو أطلق ) أي : بأن قال بشرط الخيار لا يقال هلا حمل ذلك على المدة المعهودة شرعا التي هي الثلاثة لأنا نقول اشتراط الخيار على خلاف الأصل فاختص بالمحدود لما في غيره من الإبهام ح ل فلو زاد الخيار على الثلاثة بطل العقد . ا ه . ز ي و س ل وهذا شروع في محترز القيود الثلاثة التي في المتن ولم يذكر هنا محترز القيدين اللذين ذكرهما في الشرح ؛ لأنه سيذكر محترز الأول منهما بعد قول المتن من الشرط ، ولم يذكر محترز الثاني استغناء عنه بالتعليل الذي سيذكره بقوله وإلا لأدى إلى جوازه بعد لزومه شيخنا . ( قوله : وذلك لخبر الصحيحين ) استدلال على قوله لهما شرط خيار ثلاثة أيام كما يفهمه صنيعه في شرح الروض . ( قوله : يخدع ) أي : يغبن بمعنى أنه إذا اشترى سلعة يشتريها بأكثر من ثمنها ، وإذا باع سلعة باعها بأرخص من ثمنها . ( قوله : من بايعت ) أي : بايعته أي : اشتريت منه بدليل قوله ابتعتها ؛ لأن الرجل كان يشتري ، وقوله فقل لا خلابة أي : فاشترط الخيار ثلاثة أيام ولو بهذه العبارة إن عرفا معناها وإلا بطل العقد . ع ن عن العباب بأن يقول المشتري اشتريت منك لا خلابة لي كأنه قال والخيار لي ثلاثة أيام . وقوله : ورواه البيهقي إلخ أتى بهذه الرواية 
ms1831	 لأجل التفسير الذي فيها وهو قوله : ثم أنت بالخيار إلخ فإنه تفسير لقوله لا خلابة وقوله : ابتعتها أي : اشتريتها . ( قوله : ثم أنت بالخيار إلخ ) هذا كالتفسير منه صلى الله عليه وسلم للا خلابة . ا ه . ح ل وقوله : ثلاث ليال لما كان المدار هنا على الأيام وإن لم تتم الليالي ثلاثا بخلاف مسح الخف أتى بالرواية الأخرى للتصريح فيها بالأيام شيخنا قال البرماوي وإنما عبر في هذه الرواية بالليالي وإن كان المدار هنا على الأيام ؛ لأن العرب كانوا يحسبون التواريخ بالليالي . ( قوله : عهدة ) بالتنوين وعدمه بإبدال ما بعدها منها بدل اشتمال وإضافته إليها على معنى في ومعناها العلقة والتبعة أي : جعل له علقة أي : تعلقا بالبيع من جهة الفسخ أو الإجازة في ثلاثة أيام ، وأما على الإبدال فالمعنى أن الثلاثة مشتملة على هذا التعلق . وفي القاموس أن العهدة الرجعة تقول لا عهدة أي : لا رجعة . شيخنا ( قوله : الغبن ) أي : في الأصل وعطف الخديعة على ما قبله عطف سبب على مسبب . ( قوله : والواقعة ) أي : الخصلة الواقعة وهي الاشتراط . وقوله : من المشتري أي : وحده ، وكذا يقال في البائع . ( قوله : ويصدق ذلك ) أي : الاشتراط من المشتري والاشتراط من البائع وحينئذ يكون المراد بالصدق الإفادة أي : ويفيد ذلك وكان ينبغي أن يجعله مقيسا كما فعله في النكت . ح ل ( قوله : كما عرف مما مر ) أي : PageV02P316 وتحسب المدة المشروطة ( من ) حين ( الشرط ) للخيار سواء أشرط في العقد أم في مجلسه فهذا أعم من قوله من العقد ولو شرط في العقد الخيار من الغد بطل العقد وإلا لأدى إلى جوازه بعد لزومه ولو شرط لأحد العاقدين يوم وللآخر يومان أو ثلاثة جاز . ( والملك ) في المبيع مع توابعه من فوائده كنفوذ عتق وحل وطء ( فيها ) أي : في مدة الخيار ( لمن(@)(@@) هامش من قوله لهما شرط خيار . ( قوله : سواء أشرط في العقد إلخ ) فإذا شرطا ثلاثة أيام وكان مضى من حين العقد يومان وهما بالمجلس صح الشرط المذكور ، فلو مضت تلك الثلاثة وهما بالمجلس ليس لهما اشتراط ثلاثة 
ms1832	 أخرى ، وأما لو شرطاه أي : الخيار في خيار الشرط فلا بد أن لا يزيد مجموع المدة المشروطة مع المدة الماضية على ثلاثة أيام . ح ل ( قوله : أعم ) أي : وأولى ؛ لأنه يوهم أنه إذا شرط في مجلسه بعد مضي مدة تحسب المدة من العقد . ( قوله : ولو شرط في العقد ) هذا محترز قوله متصلة . وقوله : وإلا لأدى من هذا التعليل يعلم بطلان عدم المتوالية ومن ثم لم يذكر محترزه ، وسكتوا عن اشتراط تعيين من يشترط له الخيار وظاهر كلامه عدم اشتراط ذلك وعليه فلو قال البائع أو المشتري بشرط الخيار كان لهما ، وفي كلام شيخنا في شرح الأصل ما يفيد اشتراط تعيين من شرط له الخيار . ح ل وعبارته ولا بد من تعيين المشروط له بأن يتلفظ هو به إذا كان هو المبتدئ بالإيجاب أو القبول ويوافقه الآخر ولو من غير تلفظ . ا ه قال : ع ش قضيته البطلان فيما لو قال بعتك بشرط الخيار من غير ذكر لي أو لك أو لنا ويوجه باحتمال أن يكون المشروط له أحدهما وهو مبهم . ا ه وكان المناسب للشارح التفريع ، وقوله : في العقد ليس بقيد . ( قوله : وإلا لأدى إلى جوازه بعد لزومه ) أي : جوازه من جهة العاقدين بعد اللزوم من جهتهما فلا يرد ما لو حدث عيب بعد العقد وقبل القبض واطلع عليه المشتري بعد مدة فإنه يثبت به الخيار . شوبري أي : ؛ لأن الجواز من جهة العيب لا من جهتهما وحينئذ صار جائزا بعد لزومه ( قوله : ولو شرط لأحد العاقدين يوم وللآخر يومان أو ثلاثة جاز ) ؛ لأن المعنى أن اليوم الأول مشترك بينهما بثبوت الخيار فيه لهما لا أنه منفي خياره عمن شرط له اليومان أو الثلاثة ؛ لأن ذلك مبطل للعقد كما تقدم ، وأن اليوم الثاني مختص بمن شرط له اليومان وأن اليوم الثاني والثالث مختص بمن شرط له الثلاثة فليس في المدة المشروطة زيادة على ثلاثة أيام خلافا لمن توهم ذلك من ضعفة الطلبة وغيرهم . ا ه . ق ل على الجلال فقوله : وللآخر 
ms1833	 يومان أي : منهما اليوم الأول فيكون اليوم مشتركا بينهما وما بعده مختص بمن شرط له اليومان وعليه فلو شرط للبائع يوم وللمشتري يومان بعده بطل العقد ، وكذا لو شرط للبائع يوم وللمشتري يوم بعده وللبائع اليوم الثالث بخلاف ما لو شرط اليوم الأول لهما ولأحدهما معينا الثاني والثالث فإنه يصح . والحاصل أنه متى اشتمل العقد على شرط يؤدي لجواز العقد بعد لزومه بطل وإلا فلا ومنه لو شرط اليوم الأول للبائع مثلا والثاني والثالث للأجنبي عنه فيصح على الراجح من وجهين ؛ لأن الأجنبي لكونه نائبا عمن شرط له اليوم الأول لم يؤد ذلك إلى جواز العقد بعد لزومه بل الجواز مستمر بالنسبة للبائع . ع ش على م ر ( قوله : مع توابعه ) إدخال التوابع هنا يقتضي دخولها في قوله وإلا فموقوف وفيه نظر ؛ لأن حل PageV02P317 انفرد بخيار ) من بائع ومشتر ( وإلا ) بأن كان الخيار لهما ( فموقوف فإن تم البيع بان أنه ) أي : الملك فيما ذكر ( لمشتر من ) حين ( العقد وإلا فللبائع ) وكأنه لم يخرج عن ملكه ، ولا فرق فيه بين خيار الشرط وخيار المجلس وكونه لأحدهما بأن يختار الآخر لزوم العقد وحيث حكم بملك المبيع لأحدهما حكم بملك الثمن للآخر ، وحيث وقف وقف ملك الثمن وتعبيري بالملك لشمول ملك المبيع وتوابعه أولى من تعبيره بملك المبيع . ( ويحصل الفسخ ) للعقد في مدة الخيار ( بنحو فسخت ) البيع كرفعته ، واسترجعت(@)(@@) هامش الوطء في زمن خيارهما ليس موقوفا بل هو حرام كما يعلم مما يأتي ، وعتق البائع في زمن خيارهما ليس موقوفا بل نافذ كما سيأتي وكذا بيعه وغيره مما يأتي فقوله : الآتي وتعبيري إلخ فيه نظر . سم أي : لما ذكر من اقتضائه وقف حل الوطء والعتق مع أنه ليس مرادا ع ش ( قوله : من فوائده ) متصلة أو منفصلة كاللبن والمهر والحمل الحادث في زمن الخيار بخلاف الموجود حال البيع فإنه مبيع كالأم لمقابلته بقسط من الثمن شوبري والظاهر أن التفصيل يجري في غير الحمل أيضا كما يؤخذ من م ر وقضيته أن الحمل الحادث 
ms1834	 في زمن الخيار المشروط لأحدهما يكون له وإن لزم البيع حيث كان الخيار للبائع أو فسخ والخيار للمشتري . ع ش على م ر ولو تلف المبيع بآفة سماوية في زمن الخيار قبل القبض انفسخ البيع فإن كان التلف بعد القبض فإن كان الخيار للبائع انفسخ أيضا ويسترد المشتري الثمن ويرجع البائع عليه بالقيمة فإن كان الخيار لهما أو للمشتري بقي الخيار فإن تم العقد بأن أجاز المشتري البيع لزمه الثمن وإلا فالقيمة . سم ملخصا ( قوله : لمن انفرد بخيار ) ولو اجتمع خيار المجلس لهما وخيار الشرط لأحدهما فهل يغلب الأول فيكون الملك موقوفا أو الثاني فيكون لذلك الأحد ؟ الظاهر كما أفاده الشيخ الأول ؛ لأن خيار المجلس أسرع وأولى ثبوتا من خيار الشرط ، وقول الزركشي الظاهر الثاني لثبوت خيار الشرط بالإجماع بعيد . م ر ( قوله : من بائع ) أي : من يقع له البيع ومشتر أي : من يقع له الشراء فالعبارة وإن كانت عامة المراد بها خاص وهذه العبارة التي في المتن وقعت في الروض واعترضها الشارح بقوله ولا يخفى ما في قوله الملك لمن انفرد بالخيار من الإبهام ؛ لأن من ينفرد به قد يكون أحد العاقدين وقد يكون غيرهما ، وإذا كان أحدهما فقد يعقد لنفسه وقد يعقد لغيره وليس المراد الكل كما لا يخفى ح ل والنفقة على من له الخيار وعليهما في حالة الوقف ويرجع من لم يتم له العقد على الآخر إن أنفق بإذنه أو بإذن الحاكم عند فقده أو امتناعه أو بإشهاد عند فقد الحاكم وامتناعه وإلا فلا يرجع على المعتمد عند شيخنا . وقال بعض مشايخنا : يرجع إن نوى الرجوع عند فقد الحاكم أو الإشهاد وهو بعيد والزوائد في مدة الوقف تابعة للمبيع وهي أمانة في يد الآخر ويقال مثل ذلك في الثمن وزوائده . ا ه . ق ل ( قوله : وإلا فموقوف ) فيه أن حل الوطء في زمن خيارهما ليس موقوفا بل هو حرام كما يعلم مما يأتي . وعتق المبيع في زمن خيارهما أيضا ليس موقوفا بل ينفذ من المشتري إذا 
ms1835	 أذن له البائع كما يأتي ، وكذا بيعه وغيره مما يأتي . وعبارة البرماوي قوله : فموقوف ومنه الوطء فهو موقوف أي : حله موقوف بمعنى أنه يمتنع عليه الوطء . ( قوله : فيما ذكر ) أي : في المبيع وتوابعه ( قوله : وكأنه لم يخرج عن ملكه ) أي : القوي السابق على العقد فلذلك عبر بكأن ؛ لأنه بعد العقد ليس قويا كقوته قبله شيخنا . ( قوله ولا فرق فيه ) أي : التفصيل المذكور . ( قوله : وكونه ) أي : خيار المجلس لأحدهما إلخ أي : فهو له دواما وهو جواب عن سؤال مقدر تقديره كيف يتصور خيار المجلس لأحدهما وحده ؟ وتقدم أنه يثبت لأحدهما ابتداء فيمن اشترى من أقر بحريته فإنه يثبت للبائع فقط . ح ل ( قوله : لشموله ملك المبيع وتوابعه ) أي : بخلاف عبارة الأصل فإنها توهم إخراج توابعه وأن الملك فيها ليس لمن انفرد بالخيار . ع ش ( قوله : ويحصل الفسخ ) أي : بالقول وسيأتي بالفعل وجميع PageV02P318 المبيع . ( والإجازة ) فيها ( بنحو أجزت ) البيع كأمضيته وألزمته ( والتصرف ) فيها ( كوطء وإعتاق وبيع وإجارة وتزويج ووقف ) للمبيع ( من بائع ) والخيار له أو لهما ( فسخ ) للبيع ؛ لإشعاره بعدم البقاء عليه وصح ذلك منه أيضا لكن لا يجوز وطؤه إلا إن كان الخيار له ( ومن مشتر ) والخيار له أو لهما ( إجازة ) للشراء ؛ لإشعاره بالبقاء عليه ، والإعتاق نافذ منه إن كان الخيار له أو أذن له البائع ، وغير نافذ إن كان للبائع ، وموقوف إن كان لهما ولم يأذن له البائع ، ووطؤه(@)(@@) هامش ما ذكره من صرائح الفسخ والإجازة قال شيخنا ولعل من كنايتهما نحو لا أبيع أو لا أشتري إلا بكذا أو لا أرجع في بيعي أو في شرائي فراجعه . ق ل ( قوله : كرفعته ) أي : رفعت حكمه أي : الناشئ عنه وهو جواز التصرف فيه لا نفس العقد ؛ لأن الواقع لا يرتفع شوبري قوله : والتصرف فيها كوطء إلخ ) الحاصل أن في تصرف البائع ثلاث جهات : وهي حصول الفسخ به ، ونفوذه ، وحله ونظيرها في تصرف المشتري وقد استوفاها الشارح بيانا فأشار بقوله وصح ذلك منه أيضا إلى الجهة الثانية والأولى في المتن وبقوله لكن 
ms1836	 لا يجوز وطؤه إلى الثالثة وهذا في قوة قوله وكل تصرفاته حلال إلا الوطء ففيه تفصيل ، وأشار إلى الجهة الثانية من تصرف المشتري بقوله والإعتاق نافذ منه مع قوله والبقية صحيحة إلخ وأشار إلى الثالثة منه بقوله وطؤه حلال إلخ فكأنه قال كلها جائزة مطلقا إلا الوطء ففيه تفصيل لكن ذكر بيان هذه الجهة في خلال بيان الجهة الثانية ، وقوله : كوطء أي : بخلاف مقدمات الوطء فلا تكون فسخا ولا إجازة والمراد وطء الذكر يقينا للمبيع الأنثى يقينا في قبلها مع علمه بأنها المبيعة ولم يقصد الزنا وهي تحل له وإن لم تحبل أو حرم عليه الوطء لكون الخيار لهما كما أشار لبعض ذلك بعد بقوله ، وظاهر أن الوطء إنما يكون فسخا إلخ ويجري مثل ذلك في وطء المشتري الثمن . ا ه . ق ل بأن كان جارية ( قوله : وإعتاق ) أي : إعتاق البائع الرقيق المبيع أو إعتاق بعضه ولو معلقا ويسري لباقيه وشمل ما ذكر ما لو أعتق الحامل دون حملها وهو ظاهر . وكذا لو أعتق حملها دونها وهو كذلك إن علم وجود الحمل حالة العتق بأن ولدته لدون ستة أشهر منه وإلا فلا عتق ولا فسخ والإحبال باستدخال المني كالعتق من البائع أو المشتري في الفسخ والإجازة والصحة . ق ل ( قوله : وبيع ) أي : بت أو بشرط الخيار للمشتري فإن كان للبائع أو لهما لم يكن فسخا ولا إجازة كما صرح به في العباب م ر ويبطل البيع الثاني . ا ه . ا ج ( قوله : وتزويج ) أي : للأمة أو العبد برماوي ( قوله : وصح ذلك منه أيضا ) أي : مطلقا سواء أذن له المشتري أم لا فيما إذا كان الخيار لهما ومعلوم أن الصحة تتأخر عن الفسخ فيقدر الفسخ قبيل العقد . ز ي ولعل الفرق بين تصرف البائع حيث لم يتوقف نفوذه على إذن المشتري كما اقتضاه إطلاقه وبين تصرف المشتري حيث توقف نفوذه على إذن البائع كما فصله بقوله والإعتاق نافذ منه وقوله : والبقية صحيحة إلخ أن تسلط البائع على المبيع أقوى بدليل سبق 
ms1837	 ملكه له بخلاف تسلط المشتري فإنه ضعيف لطريان ملكه . شرح م ر وع ش عليه وقوله : أيضا أي : كما أنه فسخ للبيع . ( قوله : لكن لا يجوز وطؤه ) أي : فلا تلازم بين حصول الفسخ وحل الوطء فالوطء لا يحل ويحصل به الفسخ . ح ل ( قوله : إلا إن كان الخيار له ) فإن كان لهما لم يحل ولو أذن له المشتري وهو ظاهر . ع ش ( قوله : أو أذن له البائع ) أي : أو كان لهما وأذن له البائع ؛ لأن المقسم كما علمت أن الخيار له أو لهما . ح ل ومثله الشوبري ولا يصح شموله لما إذا كان الخيار للبائع ؛ لأنه ينافيه قوله : وغير نافذ إن كان للبائع . PageV02P319 حلال إن كان الخيار له وإلا فحرام وقول الإسنوي إنه حلال إن أذن له البائع مبني على أن مجرد الإذن في التصرف إجازة وهو بحث للنووي والمنقول خلافه والبقية صحيحة إن كان الخيار له أو أذن له البائع وإلا فلا وظاهر أن الوطء إنما يكون فسخا أو إجازة إذا كان الموطوء أنثى لا ذكرا ولا خنثى فإن بانت أنوثته ولو بإخباره تعلق الحكم بذلك الوطء . وتعبيري بالتصرف مع تمثيلي له بما ذكر أعم مما عبر به ( لا عرض ) للمبيع ( على بيع وأذن فيه ) في مدة الخيار فليسا فسخا ولا إجازة للبيع لعدم إشعارهما من البائع بعدم البقاء عليه ومن المشتري بالبقاء عليه لاحتمالهما التردد في الفسخ والإجازة وتعبيري بالإذن لشموله الإذن للمشتري ليبيع عن نفسه أعم من تعبيره بالتوكيل .(@)(@@) | ( فصل ) في خيار في العيب وما يذكر معه(@)(@@) ( لمشتر ) بقيد زدته بقولي ( جاهل ) بما يأتي ( خيار بتغرير فعلي وهو حرام ) للتدليس والضرر(@)(@@) هامش ( قوله : وغير نافذ إن كان للبائع ) أي : وحده وإن أذن له بدليل ما يأتي في مسألة الوطء أن مجرد الإذن من البائع ليس إجازة حيث كان الخيار له وحده . ح ل وأتى الشارح بهذه تتميما للأقسام وإلا فالمقسم وهو كون الخيار له أو لهما غير صادق عليها شيخنا . ( قوله : وموقوف إن كان لهما ) فإن قيل 
ms1838	 الفرض أن التصرف المذكور الذي من جملته الإعتاق تحصل به إجازة العقد من المشتري فما معنى وقف الإعتاق حينئذ ؟ أجيب بأنه إذا حصلت الإجازة من طرف المشتري بقي خيار البائع فيوقف العتق لأجل حق البائع ، فإن أجاز أو انقضت مدة الخيار تبين نفوذ العتق ، وإن فسخ تبين عدم نفوذه تأمل . ( قوله : ووطؤه حلال ) مرادهم بحل وطء المشتري مع عدم حسبان الاستبراء في زمن الخيار حله من حيث الملك وانقطاع سلطنة البائع وإن حرم من حيث عدم الاستبراء فهو كما حرم من حيث نحو إحرام أو حيض . شرح م ر ( قوله : وإلا فحرام ) أي : بأن كان الخيار للبائع أو لهما . ز ي أي : وإن أذن له البائع أخذا مما يأتي ولا حد للشبهة والولد حر نسيب ولا ينفذ استيلاده ح ل وعليه المهر . ا ه برماوي . ( قوله : وقول الإسنوي إنه حلال إن أذن له البائع إلخ ) ظاهره أنه لا فرق بين أن يكون الخيار له وحده أو لهما وهو واضح في الأول دون الثاني لما تقدم في الإعتاق حرره . ح ل ( قوله : في التصرف ) أي : في شيء مما تقدم وفيه أن من جملة ما تقدم الإذن في الإعتاق . ح ل ( قوله : والبقية صحيحة ) معطوف على قوله والإعتاق نافذ منه ، والمراد بالبقية ما عدا الوطء والإعتاق من التصرفات التي تقدمت . ( قوله : أو أذن له البائع ) شامل لما إذا كان الخيار للبائع أو لهما وهو كذلك برماوي . ( قوله : إن كان الموطوء أنثى ) أي : مباحة له لولا البيع بأن لم تكن محرما له ، ولا في معنى المحرم كالمجوسية وكان الوطء في القبل وكوطء المحرم وطء الأمرد كما قاله . حج ع ش على م ر ( قوله : لا عرض ) تجوز قراءته بالجر عطفا على وطء وبالرفع عطفا على التصرف . ا ه . ع ش والجر غير ظاهر لاقتضائه أن العرض والإذن من جملة التصرف . ( قوله : وأذن ) الواو بمعنى أو . ( قوله : لاحتمالهما التردد ) أي : ؛ ولأنه قد يقصد أن يعرف ما يدفع فيه ليعلم أربح أم خسر ؟ شرح م 
ms1839	 ر .(@)(@@) | ( فصل : في خيار العيب )(@)(@@) وهو حاصل بفوات مقصود مظنون نشأ الظن فيه من تغرير فعلي أو قضاء عرفي أو التزام شرطي ؛ لأن كلامه يدل على أن التغرير الفعلي من العيب وقد شرع في الأول فقال لمشتر إلخ وفي الثاني بقوله ، وبظهور عيب إلخ وقد تقدم الكلام على الثالث في قوله وبفوت رهن أو إشهاد أو كفالة خير كشرط وصف يقصد إلخ . ( قوله : وما يذكر معه ) منه التغرير الفعلي وقدمه المصنف لقلة الكلام عليه أو أنه أراد بخيار PageV02P320 ( كتصرية ) لحيوان ولو غير مأكول وهي أن يترك حلبه قصدا مدة قبل بيعه ليوهم المشتري كثرة اللبن(@)(@@) هامش العيب خيار النقيصة ، فيكون التغرير الفعلي من العيب ، ع ش وقوله : وقدمه المصنف أي : على خيار العيب خلاف ما صنع أصله حيث أخر التغرير الفعلي عن العيب وأحكامه فذكره فصلا مستقلا قبيل باب المبيع قبل قبضه فقال : فصل التصرية حرام إلخ وقال ح ل قوله : وما يذكر معه أي : من الكلام على الأرش والرد وغيرهما وكلامه يقتضي أن التغرير من العيب . ( قوله : لمشتر جاهل إلخ ) وكذا للبائع بظهور عيب قديم في الثمن وآثروا الأول ؛ لأن الغالب في الثمن الانضباط فيقل ظهور العيب فيه وأيضا فالمبيع مقصود للمشتري وأما الثمن فليس مقصودا للبائع . ع ش ( قوله : بما يأتي ) أي : قوله : بتغرير فعلي وأشار إلى أن قول المصنف بتغرير متعلق بخيار ومتعلق جاهل محذوف كما هو مذهب البصريين في إعمال الثاني عند التنازع ، وقيل إن قوله بتغرير فعلي متعلق بخيار فقط لأجل عطف قوله وبظهور عيب باق عليه ولو جعل متعلقا بكل من جاهل وخيار لاقتضى أن المعطوف كذلك فيصير المعنى لمشتر جاهل بظهور عيب باق إلخ وهذا لا يصح ؛ لأن الظهور يشعر بالجهل فلا فائدة للتقييد به في جانبه ، ويكون متعلق قوله جاهل محذوفا أي : بتغرير فعلي ، وقول الشارح بما يأتي يوهم أن كلا من قوله بتغرير وقوله وبظهور عيب متعلق بجاهل وقد علمت ما فيه ويمكن أن يخص ما يأتي بالتغرير تأمل . قال ع 
ms1840	 ش قضيته أن كل تغرير فعلي يثبت الخيار وليس كذلك لما صرح به . م ر من أن توريم الضرع لا يثبت الخيار اللهم إلا أن يقال إن ذلك يثبت الخيار غالبا أو يقال هو عبارة عن فعل من البائع يضر المشتري ولا يظهر لغالب الناس ولم ينسب المشتري في عدم معرفته إلى تقصير . ا ه وكذا يثبت له الخيار بتغرير قولي كما سيأتي في مفهوم قوله ولو باع بشرط براءته من العيوب إلخ من أنه لو باع بشرط براءة المبيع من العيوب فإنه لا يبرأ من شيء منها بل للمشتري الخيار في جميعها وهو تغرير قولي من البائع . ( قوله : للتدليس ) أي : على المشتري والضرر كل علة مستقلة لثبوت الخيار كما يرشد إليه قوله : لعدم التدليس وقوله : لحصول الضرر وبهذا سقط ما وقع في بعض الأوهام في هذا المقام . ا ه شوبري وهذا يقتضي أنه علة لثبوت الخيار مع الحرمة والمراد بالضرر ضرر المشتري ؛ لأنه هو الذي يطرد في جميع أمثلة التغرير بخلاف ضرر المبيع فإنه إنما يظهر في بعضها كالتصرية . ( قوله : كتصرية ) لا تظهر لغالب الناس فإن كانت كذلك فلا خيار والتصرية من الكبائر لقوله صلى الله عليه وسلم { من غشنا فليس منا } . ا ه . حج في الزواجر ؛ لأن ظاهره نفي الإسلام عنه مع كونه لم يزل في مقت الله أو كون الملائكة تلعنه لكن الذي في الروضة أنه صغيرة وفيه نظر لما ذكر من الوعيد الشديد فيه ع ش على م ر ملخصا . ( قوله : ولو غير مأكول ) الظاهر أن الغاية للرد وكان عليه أن يقول ولو من غير النعم لأن الخلاف إنما هو في غير النعم مأكولا أو غيره لا في غير المأكول فقط . ( قوله : وهي أن يترك ) أي : شرعا وأما لغة فهي أن تربط حلمة الضرع ليجتمع اللبن برماوي . ( قوله : ليوهم المشتري كثرة اللبن ) نعم لو در اللبن على الحد الذي أشعرت به التصرية فلا خيار كما هو الأوجه . ا ه شرح م ر وقوله : نعم لو در 