ms4541	 نوضا إذا تلألأ . ويقال : فلان ما ينوض بحاجة وما يقدر أن ينوض أي يتحرك بشيء ، والصاد لغة . و المناض : الملجأ عن كراع ، والصاد أعلى . و أناض حمل النخلة إناضة و إناضا كأقام إقامة وإقاما : أدرك قال لبيد : فاخرات ضروعها في ذراها وأناض العيدان والجبار قال ابن سيده : وإنما كانت الواو أولى به من الياء لأن ض ن وأشد انقلابا من ض ن ي . و الإناض : إدراك النخل . وإذا أدرك حمل النخلة ، فهو الإناض . أبو عمرو : الأنواض مدافع الماء . و الأنواض و الأناويض : مواضع متفرقة ( 2 ) ومنه قول لبيد : أروى الأناويض وأروى مذنبه و الأنواض : موضع معروف قال رؤبة : غر الذرى ضواحك الإيماض تسقى به مدافع الأنواض وقيل : الأنواض هنا منافق الماء ، وبه فسر الشعر ولم يذكر للأنواض ولا للمنافق واحد . و الأنواض : الأودية ، واحدها نوض ، والجمع الأناويض . و النوض : الحركة . و النوض : العصعص . قال الكسائي : العرب تبدل من الصاد ضادا فتقول : مالك من هذا الأمر مناض أي مناص ، وقد ناض وناص مناضا ومناصا إذا ذهب في الأرض . قال ابن الأعرابي : نوضت الثوب بالصبغ تنويضا وأنشد في صفة الأسد : في غيله جيف الرجال كأنه بالزعفران من الدماء منوض أي مضرج . أبو سعيد : الأنواض والأنواط واحد ، وهي ما نوط على الإبل إذا أوقرت قال رؤبة : جاذبن بالأصلاب والأنواض [(@)(@@) نيض(@)(@@) ] نيض : ابن الأعرابي : النيض ، بالياء ، ضربان العرق مثل النبض سواء . [(@)(@@) هرض(@)(@@) ] هرض : الهرض : الحصف الذي يظهر على الجلد . و هرض الثوب يهرضه هرضا : مزقه . [(@)(@@) هضض(@)(@@) ] هضض : الهض و الهضض : كسر دون الهد وفوق الرض ، وقيل : هو الكسر عامة ، هضه يهضه PageV07P247 هضا أي كسره ودقه فانهض ، وهو مهضوض و هضيض و منهض . و الهضهضة كذلك إلا أنه في عجلة و الهض في مهلة ، جعلوا ذلك كالمد والترجيع في الأصوات . و اهتضه كسره قال العجاج : وكان ما اهتض الجحاف بهرجا ترد عنها رأسها مشججا و اهتضضت نفسي لفلان إذا استزدتها له . و الهضهضة : الفحل الذي يهض أعناق الفحول . تقول : هو يهضهضالأعناق . وفحل هضاض : يهض أعناق الفحول 
ms4542	 ، وقيل : هو الذي يصرع الرجل والبعير ثم ينجي عليه بكلكله ، وقيل : هضهضها . و الهضض : التكسر . أبو زيد : هضضت الحجر وغيره هضا إذا كسرته ودققته . وجاءت الإبل تهض السير هضا إذا أسرعت يقال : لشد ما هضت وقال ركاض الدبيري : جاءت تهض المشي أي هض يدفع عنها بعضها عن بعض قال ابن الأعرابي : يقول هي إبل غزيرات فتدفع ألبانها عنها قطع رؤوسها كقوله : حتى فدى أعناقهن المخض و هضض إذا دق الأرض برجليه دقا شديدا . و الهضاء : الجماعة من الناس والخيل ، وهي أيضا الكتيبة لأنها تهض الأشياء أي تكسرها . الأصمعي : الهضاء ، بتشديد الضاد ، الجماعة من الناس قال الطرماح : قد تجاوزتها بهضاء كالجن ة ، يخفون بعض قرع الوفاض وهو فعلاء مثل الصحراء حكاه ثعلب وأنشد : إليه تلجأ الهضاء طرا فليس بقائل هجرا لجار قال ابن بري : البيت لأبي دواد يرثي أبا بجاد وصوابه : هجرا لجادي ، بالدال وأول القصيد : مصيف الهم يمنعني رقادي إلي فقد تجافى بي وسادي لفقد الأريحي أبي بجاد أبي الأضياف في السنة الجماد ابن الفرج : جاء يهز المشي و يهضه إذا مشى مشيا حسنا في تدافع أنشد ابن الأعرابي فيما رواه ثعلب عنه : تروحت عن حرض وحمض جاءت تهض الأرض أي هض يدفع عنها بعضها عن بعض مشي العذارى شمن عين المغضي قال : تهض تدق يقول : راحت عن حرض فجاءت تهض المشي مشي العذارى ، يقول : العذارى ينظرن إلى المغضي الذي ليس بصاحب ريبة ويتوقين صاحب الريبة ، فشبه نظر الإبل بأعين العذارى تغض عمن لا خير عنده ، وشمن : نظرن . و هضهاض و هضاض و هضاض ، جميعا : واد قال مالك ابن الحارث الهذلي : إذا خلفت باطنتي سرار وبطن هضاض حيث غدا صباح أنث على إرادة البقعة . وهضاض ومهض : اسمان PageV07P248 . [(@)(@@) هلض(@)(@@) ] هلض : هلض الشيء يهلضه هلضا : انتزعه كالنبت تنتزعه من الأرض ، ذكر أبو مالك أنه سمعه من أعراب طيء ، وليس بثبت . [(@)(@@) هنبض(@)(@@) ] هنبض : الهنبض : العظيم البطن . و هنبض الضحك : أخفاه . [(@)(@@) هيض(@)(@@) ] هيض : هاض الشيء هيضا : كسره . و هاض العظم يهيضه هيضا فانهاض : كسره 
ms4543	 بعد الجبور أو بعدما كاد ينجبر ، فهو مهيض . واهتاضه أيضا ، فهو مهتاض و منهاض قال رؤبة : هاجك من أروى كمنهاض الفككلأنه أشد لوجعه . وكل وجع على وجع ، فهو هيض . يقال : هاضني الشيء إذ ردك في مرضك . وروي عن عائشة أنها قالت في أبيها ، رضي الله عنهما ، لما توفي رسولا ، : وا لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بأبي لهاضها أي كسرها الهيض : الكسر بعد جبور العظم وهو أشد ما يكون من الكسر ، وكذلك النكس في المرض بعد الاندمال قال ذو الرمة : ووجه كقرن الشمس حر كأنما تهيض بهذا القلب لمحته كسرا وقال القطامي : إذا ما قلت قد جبرت صدوع تهاض وما لما هيض اجتبار وقال ابن الأعرابي في قول عائشة لهاضها أي لألانها . و الهيض : اللين ، وقد هاضه الأمر يهيضه وفي حديث أبي بكر والنسابة : يهيضه حينا وحينا يصدعهأي يكسره مرة ويشقه أخرى . وفي الحديث : قيل له خفض عليك فإن هذا يهيضك . وفي حديث عمر بن عبدالعزيز : اللهم قد هاضني فهضه . و المستهاض : الكسير يبرأ فيعجل بالحمل عليه والسوق له فينكسر عظمه ثانية بعد جبر وتماثل . و الهيضة : معاودة الهم والحزن والمرض بعد المرض ، وقد تهيض قال : وما عاد قلبي الهم إلا تهيضا و المستهاض : المريض يبرأ فيعمل عملا فيشق عليه أو يأكل طعاما أو يشرب شرابا فينكس . وكل وجع هيض . و هاض الحزن قلبه : أصابه مرة بعد أخرى . و الهيضة : انطلاق البطن ، يقال : بالرجل هيضة أي به قياء وقيام جميعا . وأصابت فلانا هيضة إذا لم يوافقه شيء يأكله وتغير طبعه عليه ، وربما لان من ذلك بطنه فكثر اختلافه . و الهيض : سلح الطائر ، وقد هاض هيضا قال : كأن متنيه من النفي مهايض الطير على الصفي والمعروف مواقع الطير . قال ابن بري : هيضه بمعنى هيجه قال هميان بن قحافة : فهيضوا القلب إلى تهيضه [(@)(@@) وخض(@)(@@) ] وخض : الوخض : الطعن غير الجائف ، وقيل : هو الجائف ، وقد وخضه بالرمح وخضا قال أبو منصور : هذا التفسير للوخض خطأ . الأصمعي : PageV07P249 إذا خالطت الطعنة الجوف ولم تنفذ فذلك الوخض 
ms4544	 والوخط . وقال أبو زيد : البج مثل الوخض وأنشد : قفخا على الهام وبجا وخضا أبو عمرو : وخطه بالرمح و وخضه ، و الوخيض المطعون قال ذو الرمة : فكر يمشق طعنا في جواشنها كأنه الأجر في الإقدام يحتسب وتارة يخض الأسحار عن عرض وخضا وتنتظم الأسحار والحجب [(@)(@@) ورض(@)(@@) ] ورض : ورضت الدجاجة : رخمت على البيض ثم قامت فباضت بمرة ، وفي الصحاح : قامت فذرقت بمرة واحدة ذرقا كثيرا ، وكذلك التوريض في كل شيء قال أبو منصور : وهذا تصحيف والصواب ورصت ، بالصاد . وروى الأزهري بسنده عن الفراء قال : ورض الشيخ ، بالضاد ، إذا استرخى حتار خورانه فأبدى . قال أبو العباس : وقال ابن الأعرابي أورض و ورض إذا رمى بغائطه وأخرجه بمرة ، وأما التوريص ، بالصاد ، فله معنى غير ما ذكره الليث . ابن الأعرابي : المورض الذي يرتاد الأرض ويطلب الكلأ وأنشد لابن الرقاع : حسب الرائد المورض أن قد در منها بكل نبء صوار در أي تفرق . والنبء : ما نبا من الأرض . ويقال : نويت الصوم و أرضته وورضته ورمضته وبيته وخمرته ورسسته بمعنى واحد . وفي الحديث : لا صيام لمن لم يورض من الليل أي لم ينو . يقال : ورضت الصوم إذا عزمت عليه ، قال أبو منصور : وأحسب الأصل فيه مهموزا ثم قلبت الهمزة واوا . [(@)(@@) وفض(@)(@@) ] وفض : الوفاض : وقاية ثفال الرحى ، والجمع وفض قال الطرماح : قد تجاوزتها بهضاء كالجن ة يخفون بعض قرع الوفاض أبو زيد : الوفاض الجلدة التي توضع تحت الرحى . وقال أبو عمرو : الأوفاض والأوضام واحدها وفض ووضم ، وهو الذي يقطع عليه اللحم وقال الطرماح : كم عدو لنا قراسية العز تركنا لحما على أوفاض و أوفضت لفلان وأوضمت إذا بسطت له بساطا يتقي به الأرض . ثعلب عن ابن الأعرابي : يقال للمكان الذي يمسك الماء الوفاض والمسك والمساك ، فإذا لم يمسك فهو مسهب . و الوفضة : خريطة يحمل فيها الراعي أداته وزاده . و الوفضة : جعبة السهام إذا كانت من أدم لا خشب فيها تشبيها بذلك ، والجمع وفاض . وفي الصحاح : و الوفضة شيء كالجعبة من أدم ليس فيها خشب وأنشد ابن بري للشنفرى 
ms4545	 : لها وفضة فيها ثلاثون سيحفا إذا آنست أولى العدي اقشعرت الوفضة هنا : الجعبة ، والسيحف النصل المذلق . وفضت الإبل : أسرعت . وناقة ميفاض : مسرعة ، وكذلك النعامة قال PageV07P250 : لأنعتن نعامة ميفاضا خرجاء تغدو تطلب الإضاضا ( 1 ) و أوفضها و استوفضها : طردها . وفي حديث وائل بن حجر : من زنى من بكر فاصقعوه كذا و استوفضوه عاما أي اضربوه واطردوه عن أرضه وغربوه وأنفوه ، وأصله من قولك استوفضت الإبل إذا تفرقت في رعيها . الفراء في قوله عز وجل : @QB@ كأنهم إلى نصب يوفضون @QE@ الإيفاض الإسراع ، أي يسرعون . وقال الليث : الإبل تفض وفضا و تستوفض و أوفضها صاحبها وقال ذو الرمة يصف ثورا وحشيا : طاوي الحشا قصرت عنه محرجة مستوفض من بنات القفر مشهوم قال الأصمعي : مستوفض أي أفزع فاستوفض ، و أوفض إذا أسرع . وقال أبو زيد : ما لي أراك مستوفضا أي مذعورا ، وقال أبو مالك : استوفض استعجل وأنشد لرؤبة : إذا مطونا نقضة أو نقضا تعوي البرى مستوفضات وفضا تعوي أي تلوي . يقال : عوت الناقة برتها في سيرها أي لوتها بخطامها ومثل شعر رؤبة قول جرير : يستوفض الشيخ لا يثني عمامته والثلج فوق رؤوس الأكم مركوم وقال الحطيئة : وقدر إذا ما أنفض الناس أوفضت إليها بأيتام الشتاء الأرامل و أوفض و استوفض : أسرع . و استوفضه إذا طرده واستعجله . و الوفض : العجلة . و استوفضها : استعجلها . وجاء على وفض و وفض أي على عجل . و المستوفض : النافر من الذعر كأنه طلب وفضه أي عدوه . يقال : وفض و أوفض إذا عدا . ويقال : لقيته على أوفاض أي على عجلة مثل أوفاز قال رؤبة : يمشي بنا الجد على أوفاضقال أبو تراب : سمعت خليفة الحصيني يقول : أوضعت الناقة و أوضفت إذا خبت ، و أوضفتها فوضفت و أوفضتها فوفضت . ويقال للأخلاط : أوفاض ، و الأوفاض : الفرق من الناس والأخلاط من قبائل شتى كأصحاب الصفة . وفي حديث النبي ، : أنه أمر بصدقة أن توضع في الأوفاض فسروا أنهم أهل الصفة وكانوا أخلاطا ، وقيل : هم الذين مع كل واحد منهم وفضة ، وهي مثل الكنانة الصغيرة يلقي فيها طعامه ، والأول 
ms4546	 أجود . قال أبو عمرو : الأوفاض هم الفرق من الناس والأخلاط ، من وفضت الإبل إذا تفرقت ، وقيل : هم الفقراء الضعاف الذين لا دفاع بهم ، واحدهم وفض ( 2 ) . وفي الحديث : أن رجلا من الأنصار جاء إلى النبي ، ، فقال : مالي كله صدقة ، فأقتر أبواه حتى جلسا مع الأوفاض أي افتقرا حتى جلسا مع الفقراء ، قال أبو عبيد : وهذا كله عندنا واحد لأن أهل الصفة إنما كانوا أخلاطا من قبائل شتى ، وأنكر أن يكون مع كل رجل منهم وفضة . ابن شميل : الجعبة المستديرة الواسعة PageV07P251 التي على فمها طبق من فوقها و الوفضة أصغر منها ، وأعلاها وأسفلها مستو . و الوفض : وضم اللحم طائية عن كراع . [(@)(@@) ومض(@)(@@) ] ومض : ومض البرق وغيره يمض ومضا و وميضا و ومضانا و توماضا أي لمع لمعا خفيا ولم يعترض في نواحي الغيم قال امرؤ القيس : أصاح ترى برقا أريك وميضه كلمع اليدين في حبي مكلل وقال ساعدة بن جؤية الهذلي ووصف سحابا : أخيل برقا متى حاب له زجل إذا تفتر من توماضه حلجا وأنشد في ومض : تضحك عن غر الثنايا ناصع مثل وميض البرق لما عن ومض يريد لما أن ومض . الليث : الومض و الوميض من لمعان البرق وكل شيء صافي اللون ، قال : وقد يكون الوميض للنار . و أومض البرق إيماضا كومض ، فأما إذا لمع واعترض في نواحي الغيم فهو الخفو ، فإن استطار في وسط السماء وشق الغيم من غير أن يعترض يمينا وشمالا فهو العقيقة . وفي الحديث : أنه سأل عن البرق فقال : أخفوا أم وميضا و أومض : رأى وميض برق أو نار أنشد ابن الأعرابي : ومستنبح يعوي الصدى لعوائه رأي ضوء ناري فاستناها وأومضا استناها : نظر إلى سناها . ابن الأعرابي : الوميض أن يومض البرق إيماضة ضعيفة ثم يخفى ثم يومض ، وليس في هذا يأس من مطر قد يكون وقد لا يكون . و أومض : لمع . و أومض له بعينه : أومأ . وفي الحديث : هلا أومضت إلي يا رسول الله أي هلا أشرت إلي إشارة خفية من أومض البرق و ومض . و أومضت 
ms4547	 المرأة : سارقت النظر . ويقال : أومضته فلانة بعينها إذا برقت . [(@)(@@) وهض(@)(@@) ] وهض : التهذيب : الأصمعي يقال لما اطمأن من الأرض وهضة : أبو السميدع : الوهضة والوهطة وذلك إذا كانت مدورة . [(@)(@@) يضض(@)(@@) ] يضض : أبو زيد يضض الجرو مثل جصص وفقح ، وذلك إذا فتح عينيه . الفراء : يقال يصص ، بالصاد ، مثله . قال أبو عمرو : يضض ويصص وبضض ، بالباء ، وجصص بمعنى واحد لغات كلها . PageV07P252 [(@)(@@) أبط(@)(@@) ] أبط : الإبط : إبط الرجل والدواب . ابن سيده : الإبط باطن المنكب . غيره : و الإبط باطن الجناح ، يذكر ويؤنث والتذكير أعلى ، وقال اللحياني : هو مذكر وقد أنثه بعض العرب ، والجمع آباط . وحكى الفراء عن بعض الأعراب . : فرفع السوط حتى برقت إبطه وقول الهذلي : شربت بجمه وصدرت عنه ، وأبيض صارم ذكر إباطي أي تحت إبطي ، قال ابن السيرافي : أصله إباطي فخفف ياء النسب ، وعلى هذا يكون صفة لصارم ، وهو منسوب إلى الإبط . و تأبط الشيء : وضعه تحت إبطه . و تأبط سيفا أو شيئا : أخذه تحت إبطه ، وبه سمي ثابت بن جابر الفهمي تأبط شرا لأنه ، زعموا ، كان لا يفارقه السيف ، وقيل : لأن أمه بصرت به وقد تأبط جفير سهام وأخذ قوسا فقالت : هذا تأبط شرا ، وقيل : بل تأبط سكينا وأتى نادي قومه فوجأ أحدهم فسمي به لذلك . وتقول : جاءني تأبط شرا ومررت بتأبط شرا تدعه على لفظه لأنك لم تنقله من فعل إلى اسم ، وإنما سميت بالفعل مع الفاعل رجلا فوجب أن تحكيه ولا تغيره ، قال : وكذلك كل جملة تسمي بها مثل برق نحره وذرى حبا ، وإن أردت أن تثني أو تجمع قلت : جاءني ذوا تأبط شرا وذوو تأبط شرا ، أو تقول : كلاهما تأبط شرا وكلهم ونحو ذلك ، والنسبة إليه تأبطي ينسب إلى الصدر ، ولا يجوز تصغيره ولا ترخيمه ، قال سيبويه : ومن العرب من يفرد فيقول تأبط أقبل ، قال ابن PageV07P253 سيده : ولهذا ألزمنا سيبويه في الحكاية الإضافة إلى الصدر وقول مليح الهذلي : ونحن قتلنا مقبلا غير مدبر تأبط ، ما ترهق بنا الحرب ترهق أراد تأبط شرا فحذف المفعول للعلم به . وفي الحديث : أما والله إن 
ms4548	 أحدكم ليخرج بمسألته من يتأبطها أي يجعلها تحت إبطه . وفي حديث عمرو بن العاص قال : لعمر الله إني ما تأبطني الإماء أي لم يحضنني ويتولين تربيتي . و التأبط : الاضطباع ، وهو ضرب من اللبسة ، وهو أن يدخل الثوب من تحت يده اليمنى فيلقيه على منكبه الأيسر ، وروي عن أبي هريرة أنه كانت رديته التأبط ، ويقال : جعلت السيف إباطي أي يلي إبطي قال : وعضب صارم ذكر إباطي و إبط الرمل : لعطه وهو ما رق منه . و الإبط : أسفل حبل الرمل ومسقطه . و الإبط من الرمل : منقطع معظمه . و استأبط فلان إذا حفر حفرة ضيق رأسها ووسع أسفلها ، قال الراجز : يحفر ناموسا له مستأبطا ابن الأعرابي : أبطه الله وهبطه بمعنى واحد ، ذكره الأزهري في ترجمة وبط رأيه إذا ضعف ، و الوابط الضعيف . [(@)(@@) أدط(@)(@@) ] أدط : الأدط ( 1 ) : المعوج الفك ، قال أبو منصور : المعروف فيه الأدوط فجعله الأدط ، قال : وهما لغتان . [(@)(@@) أرط(@)(@@) ] أرط : الأرطى : شجر ينبت بالرمل ، قال أبو حنيفة : هو شبيه بالغضا ينبت عصيا من أصل واحد يطول قدر قامة وله نور مثل نور الخلاف ورائحته طيبة ، واحدته أرطاة ، وبها سمي الرجل وكني ، والتثنية أرطيان والجمع أرطيات ، وقال سيبويه : أرطاة و أرطى ، قال : وجمع الأرطى أراطى قال ذو الرمة : ومثل الحمام الورق مما توقدتبه من أراطى حبل حزوى أرينهاقال : ويجمع أيضا أراط قال الشاعر يصف ثور وحش : فضاف أراطي فاجتالها ، له من ذوائبها كالحطر ( 1 ) وقال العجاج : ألجأه لفح الصبا وأدمسا ، والطل في خيس أراط أخيسافأما قوله أنشده ابن الأعرابي : الجوف خير لك من لغاط ، ومن ألاءات إلى أراط فقد يكون جمع أرطاة وهو الوجه ، وقد يكون جمع أرطى كما قال التمران قال أبو منصور : و الأرطاة ورق شجرها عبل مفتول منبتها الرمال ، لها عروق حمر يدبغ بورقها أساقي اللبن فيطيب طعم اللبن فيها . قال المبرد : أرطى على بناء فعلى مثل PageV07P254 علقى إلا أن الألف التي في آخرهما ليست للتأنيث لأن الواحدة أرطاة وعلقاة ، قال : والألف الأولى أصلية وقال غيره : وقد اختلف فيها ، فقيل هي أصلية 
ms4549	 لقولهم أديم مأروط ، وقيل هي زائدة لقولهم أديم مرطي . و أرطت الأرض : إذا أخرجت الأرطى قال أبو الهيثم : أرطت لحن وإنما هو آرطت بألفين لأن ألف أرطى أصلية . الجوهري : الأرطى شجر من شجر الرمل وهو فعلى لأنك تقول أديم مأروط إذا دبغ بذلك ، وألفه للإلحاق أو بني الاسم عليها وليست للتأنيث لأن الواحدة أرطاة قال : يا رب أباز من العفر صدع ، تقبض الذئب إليه واجتمعلما رأى أن لا دعه ولا شبع ، مال إلى أرطاة حقف فاضطجع وفيه قول آخر : إنه أفعل لأنه يقال أديم مرطي ، وهذا يذكر في المعتل ، فإن جعلت ألفه أصلية نونته في المعرفة والنكرة جميعا ، وإن جعلتها للإلحاق نونته في النكرة دون المعرفة قال أعرابي وقد مرض بالشام : ألا أيها المكاء ما لك ههنا ألاء ولا أرطى ، فأين تبيض فأصعد إلى أرض المكاكي ، واجتنب قرى الشام ، لا تصبح وأنت مريضقال ابن بري عند قوله إن جعلت ألف أرطى أصليا نونته في المعرفة والنكرة جميعا قال : إذا جعلت ألف أرطى أصليا أعني لام الكلمة كان وزنها أفعل ، وأفعل إذا كان اسما لم ينصرف في المعرفة وانصرف في النكرة وفي الحديث : جيء بإبل كأنها عروق الأرطى . وبعير أرطوي ، و أرطاوي ، و مأروط : يأكل الأرطى ويلازمه ، و مأروط أيضا : يشتكي منه . وأديم مأروط و مؤرطى : مدبوغ بالأرطى ، و الأريط : العاقر من الرجال قال حميد الأرقط : ماذا ترجين من الأريط ، حزنبل يأتيك بالبطيط ، ليس بذي حزم ولا سفيط والسفيط : السخي الطيب النفس . و أراطى وذو أراطى وذو أراط وذو الأرطى : أسماء مواضع أنشد ثعلب : فلو تراهن بذي أراط وقال طرفة : ظللت بذي الأرطى فويق مثقب ، ببيئة سوء ، هالكا أو كهالك [(@)(@@) أسفط(@)(@@) ] أسفط : الإسفنط : و الإسفنط المطيب من عصير العنب ، وقيل : هو من أسماء الخمر ، وقال أبو عبيدة : الإسفنط أعلى الخمر ، قال الأصمعى : هو اسم رومي قال الأعشى : وكأن الخمر العتيق من الإس فنط ، ممزوجة بماء زلال قال أبو حنيفة : قال أبو حزام العكلي فهو مما يمدح به ويعاب . قال سيبويه : الإسفنط 
ms4550	 والإسطبل خماسيان ، جعل الألف فيهما أصلية كما يستعوز خماسيا جعلت الياء أصلية . PageV07P255 [(@)(@@) أصفط(@)(@@) ] أصفط : الأصمعي : الإصفنط الخمر بالرومية ، وهي الإسفنط ، وقال بعضهم : هي خمر فيها أفاوية ، وقال أبو عبيدة : هي أعلى الخمر وصفوتها ، وقيل : هي خمور مخلوطة ، قال شمر : سألت ابن الأعرابي عنها فقال : الإسفنط اسم من أسمائها لا أدري ما هو ، وقد ذكرها الأعشى فقال : أو اسفنط عانة بعد الرقا د ، شك الرصاف إليها غديرا [(@)(@@) أطط(@)(@@) ] أطط : ابن الأعرابي : الأطط الطويل والأنثى ططاء . و الأط و الأطيط : نقيض صوت المحامل والرحال إذا ثقل عليها الركبان ، و أط الرحل والنسع يئط أطا و أطيطا : صوت ، وكذلك كل شيء أشبه صوت الرحل الجديد . و أطيط الإبل : صوتها . و أطت الإبل تئط أطيطا : أنت تعبا أو حنينا أو رزمة ، وقد يكون من الحقل ومن الأبديات . الجوهري : الأطيط صوت الرحل والإبل من ثقل أحمالها . قال ابن بري : قال علي بن حمزة صوت الإبل هو الرغاء ، وإنما الأطيط صوت أجوافها من الكظة إذا شربت . و الأطيط أيضا : صوت النسع الجديد وصوت الرحل وصوت الباب ، ولا أفعل ذلك ما أطت الإبل قال الأعشى : ألست منتهيا عن نحت أثلتنا ولست ضائرها ، ما أطت الإبل ومنه حديث أم زرع : فجعلني في أهل صهيل و أطيط أي في أهل خيل وإبل . قال : وقد يكون الأطيط في غير الإبل ومنه حديث عتبة بن غزوان ، رضي الله عنه ، حين ذكر باب الجنة قال : ليأتين على باب الجنة زمان يكون له فيه أطيط أي صوت بالزحام . وفي حديث آخر : حتى يسمع له أطيط يعني باب الجنة ، قال الزجاجي : الأطيط صوت تمدد النسع وأشباهه . وفي الحديث : أطت السماء الأطيط : صوت الأقتاب . و أطيط الإبل : أصواتها وحنينها . أي أن كثرة ما فيها من الملائكة قد أثقلها حتى أطت ، وهذا مثل وإيذان بكثرة الملائكة ، وإن لم يكن ثم أطيط وإنما هو كلام تقريب أريد به تقرير عظمة الله عز وجل . وفي الحديث : العرش على منكب إسرافيل وإنه ليئط أطيط الرحل الجديد ، يعني كور الناقة 
ms4551	 أي أنه ليعجز عن حمله وعظمته ، إذ كان معلوما أن أطيط الرحل بالراكب إنما يكون لقوة ما فوقه وعجزه عن احتماله . وفي حديث الاستسقاء : لقد أتيناك وما لنا بعير يئط أي يحن ويصيح يريد ما لنا بعير أصلا لأن البعير لا بد أن يئط . وفي المثل : لا آتيك ما أطت الإبل . و الأطاط : الصياح قال : يطحرن ساعات إنا الغبوق من كظة الأطاطة السبوق ( 1 ) وأنشد ثعلب : وقلص مقورة الألياط باتت على ملحب أطاط يعني الطريق : و الأطيط : صوت الظهر من شدة الجوع . و أطيط البطن : صوت يسمع عند الجوع قال : هل في دجوب الحرة المخيط وذيلة تشفي من الأطيط PageV07P256 الدجوب : الغرارة ، والوذيلة : قطعة من السنام . و الأطيط : صوت الأمعاء من الجوع . و أطت الإبل : مدت أصواتها ، ويقال : أطيطها حنينها ، وقيل : الأطيط الجوع نفسه عن الزجاجي . و أطت القناة أطيطا : صوتت عند التقويم قال : أزوم يئط الأير فيه ، إذا انتحى ، أطيط قني الهند حين تقوم فاستعاره . و أطت القوس تئط أطيطا : صوتت قال أبو الهيثم الهذلي : شدت بكل صهابي تئط به ، كما تئط إذا ما ردت الفيق و الأطيط : صوت الجوف من الخوا ، وحنين الجذع قال الأغلب : قد عرفتني سدرتي وأطت قال ابن بري : هو للراهب واسمه زهرة بن سرحان ، وسمي الراهب لأنه كان يأتي عكاظ فيقوم إلى سرحة فيرجز عندها ببني سليم قائما ، فلا يزال ذلك دأبه حتى يصدر الناس عن عكاظ وكان يقول : قد عرفتني سرحتي فأطت ، وقد ونيت بعدها فاشمطت و أطيط : اسم شاعر قال ابن الأعرابي : هو أطيط بن المغلس وقال مرة : أطيط بن لقيط بن نوفل بن نضلة قال ابن دريد : وأحسب اشتقاقه من الأطيط الذي هو الصرير . وفي حديث ابن سيرين : كنت مع أنس بن مالك حتى إذا كنا بأطيط ( 2 ) والأرض فضفاض أطيط : هو موضع بين البصرة والكوفة ، وا أعلم . [(@)(@@) أقط(@)(@@) ] أقط : الأقط و الإقط و الأقط و الأقط : شيء يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك ثم يمصل ، والقطعة منه أقطة قال ابن الأعرابي : هو 
ms4552	 من ألبان الإبل خاصة . قال الجوهري : الأقط معروف ، قال : وربما سكن في الشعر وتنقل حركة القاف إلى ما قبلها قال الشاعر : رويدك حتى ينبت البقل والغضا ، فيكثر إقط عندهم وحليب قال : و أتقطت اتخذت الأقط ، وهو افتعلت . و أقط الطعام يأقطه أقطا : عمله بالأقط ، فهو مأقوط وأنشد الأصمعي : ويأكل الحية والحيوتا ، ويدمق الأقفال والتابوتا ويخنق العجوز أو تموتا ، أو تخرج المأقوط والملتوتا أبو عبيد : لبنتهم من اللبن ، ولبأتهم ألبؤهم من اللبإ ، وأقطتهم من الأقط . يقال : أقط الرجل يأقطه أقطا أطعمه الأقط . وحكى اللحياني : أتيت بني فلان فخبزوا وحاسوا و أقطوا أي أطعموني ذلك هكذا حكاه اللحياني غير معديات أي لم يقولوا خبزوني وحاسوني وأقطوني . و آقط القوم : كثر أقطهم عنه أيضا ، قال : وكذلك كل شيء من هذا ، إذا أردت أطعمتهم أو وهبت لهم قلته فعلتهم بغير ألف ، وإذا أردت أن ذلك قد كثر عندهم قلت أفعلوا . و الأقطة : هنة دون القبة مما يلي الكرش PageV07P257 ، والمعروف اللاقطة قال الأزهري : سمعت العرب يسمونها اللاقطة ولعل الأقطة لغة فيها . و المأقط : المضيق في الحرب ، وجمعه المآقط . و المأقط : الموضع الذي يقتتلون فيه ، بكسر القاف قال أوس : جواد كريم أخو مأقط ، نقاب يحدث بالغائب و الأقط و المأقط : الثقيل الوخم من الرجال . و المأقوط : الأحمق قال الشاعر : يتبعها شمردل شمطوط ، لا ورع جبس ، ولا مأقوط وضربه فأقطه أي صرعه كوقطه قال ابن سيده : وأرى الهمزة بدلا ، وإن قل ذلك في المفتوح ، قال ابن الأثير : قد تكرر ذكر الأقط في الحديث وهو لبن مجفف يابس مستحجر يطبخ به . [(@)(@@) أمط(@)(@@) ] أمط : قال ابن بري : الأمطي شجر طويل يحمل العلك قال العجاج ( 3 ) : وبالفرنداد له أمطي [(@)(@@) بأط(@)(@@) ] بأط : التهذيب : أبو زيد تبأط الرجل تبؤطا إذا أمسى رخي البال غير مهموم صالحا . [(@)(@@) بثط(@)(@@) ] بثط : بثطت شفته بثطا : ورمت ، قال : وليس بثبت . [(@)(@@) برط(@)(@@) ] برط : ابن الأعرابي : برط الرجل إذا اشتغل عن الحق باللهو قال أبو منصور : هذا حرف لم أسمعه لغيره وأراه مقلوبا عن بطر . [(@)(@@) بربط(@)(@@) ] بربط : البربط : العود ، أعجمي 
ms4553	 ليس من ملاهي العرب فأعربته حين سمعت به . التهذيب : البربط من ملاهي العجم شبه بصدر البط ، والصدر بالفارسية بر فقيل بربط . وفي حديث علي بن الحسين : لا قدست أمة فيها البربط قال : البربط ملهاة تشبه العود ، فارسي معرب قال ابن الأثير : أصله بربت فإن الضارب به يضعه على صدره ، واسم الصدر بر . و البربيطياء : ثياب . و البربيطياء : موضع ينسب إليه الوشي ذكره ابن مقبل في شعره : خزامى وسعدان ، كأن رياضها مهدن بذي البربيطياء المهذب [(@)(@@) برقط(@)(@@) ] برقط : تبرقطت الإبل : اختلفت وجوهها في الرعي حكاه اللحياني : و تبرقط على قفاه : كتقرطب . و البرقطة : خطو متقارب . و برقط الرجل برقطة : فر هاربا وولى متلفتا . و برقط الشيء : فرقه . و المبرقط : ضرب من الطعام ، قال ثعلب : سمي بذلك لأن الزيت يفرق فيه كثيرا . ابن بزرج : الفرشطة بسط الرجلين في الركوب من جانب واحد ، و البرقطة القعود على الساقين بتفريج الركبتين . أبو عمرو : برقط في الجبل وبقط إذا صعد . [(@)(@@) بسط(@)(@@) ] بسط : في أسماء الله تعالى : الباسط ، هو الذي يبسط الرزق لعباده ويوسعه عليهم بجوده ورحمته و يبسط الأرواح في الأجساد عند الحياة . و البسط : نقيض القبض ، بسطه يبسطه بسطا فانبسط و بسطه فتبسط قال بعض الأغفال PageV07P258 : إذا الصحيح غل كفا غلا ، بسط كفيه معا وبلا و بسط الشيء : نشره ، وبالصاد أيضا . و بسط العذر : قبوله . و انبسط الشيء على الأرض ، و البسيط من الأرض : كالبساط من الثياب ، والجمع البسط . و البساط : ما بسط . وأرض بساط و بسيطة : منبسطة مستوية قال ذو الرمة : ودو ككف المشتري ، غير أنه بساط لأخفاف المراسيل واسع وقال آخر : ولو كان في الأرض البسيطة منهم لمختبط عاف ، لما عرف الفقر وقيل : البسيطة الأرض اسم لها . أبو عبيد وغيره : البساط و البسيطة الأرض العريضة الواسعة . و تبسط في البلاد أي سار فيها طولا وعرضا . ويقال : مكان بساط و بسيط قال العديل بن الفرخ : ودون يد الحجاج من أن تنالني بساط لأيدي الناعجات عريض قال وقال غير واحد من العرب : بيننا وبين الماء 
ms4554	 ميل بساط أي ميل متاح . وقال الفراء : أرض بساط و بساط مستوية لا نبل ( 1 ) فيها . ابن الأعرابي : التبسط التنزه . يقال : خرج يتبسط مأخوذ من البساط ، وهي الأرض ذات الرياحين . ابن السكيت : فرش لي فلان فراشا لا يبسطني إذا ضاق عنك ، وهذا فراش يبسطني إذا كان سابغا ، وهذا فراش يبسطك إذا كان واسعا ، وهذا بساط يبسطك أي يسعك . و البساط : ورق السمر يبسط له ثوب ثم يضرب فينحت عليه . ورجل بسيط : منبسط بلسانه ، وقد بسط بساطة . الليث : البسيط الرجل المنبسط اللسان ، والمرأة بسيط . ورجل بسيط اليدين : منبسط بالمعروف ، و بسيط الوجه : متهلل ، وجمعها بسط قال الشاعر : في فتية بسط الأكف مسامح ، عند الفصال ، قديمهم لم يدثر ويد بسط أي مطلقة . وروي عن الحكم قال في قراءة عبد الله : بل يداه بسطان ، قال ابن الأنباري : معنى بسطان مبسوطتان . روى عن عروة أنه قال : مكتوب في الحكمة : ليكن وجهك بسطا تكن أحب إلى الناس ممن يعطيهم العطاء أي متبسطا منطلقا . قال : و بسط و بسط بمعنى مبسوطتين . و الانبساط : ترك الاحتشام . ويقال : بسطت من فلان فانبسط ، قال : والأشبه في قوله بل يداه بسطان ( 2 ) ، أن تكون الباء مفتوحة حملا على باقي الصفات كالرحم ن والغضبان ، فأما بالضم ففي المصادر كالغفران والرضوان ، وقال الزمخشري : يدا الله بسطان ، تثنية بسط مثل روضة أنف ثم يخفف فيقال بسط كأذن وأذن . وفي قراءة عبد الله : بل يداه بسطان ، جعل بسط اليد كناية عن الجود وتمثيلا ، ولا بد ثم ولا بسط ، تعالى الله وتقدس عن ذلك . وإنه ليبسطني ما بسطك ويقبضني ما قبضك أي يسرني ما سرك ويسوءني ما ساءك . وفي حديث فاطمة ، رضوان الله عليها : يبسطني ما يبسطها أي يسرني ما يسرها ، لأن الأنسان إذا سر انبسط وجهه واستبشر . وفي الحديث : لا تبسط PageV07P259 ذراعيك انبساط الكلب أي لا تفرشهما على الأرض في الصلاة و الإنبساط : مصدر انبسط لا بسط فحمله عليه . و البسيط جنس من العروض سمي به لانبساط أسبابه قال أبو إسح ق : انبسطت فيه الأسباب فصار 
ms4555	 أوله مستفعلن فيه سببان متصلان في أوله . و بسط فلان يده بما يحب ويكره ، و بسط إلي يده بما أحب وأكره ، و بسطها مدها ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ لئن بسطت إلي يدك لتقتلني @QE@ . وأذن بسطاء : عريضة عظيمة . و انبسط النهار وغيره : امتد وطال . وفي الحديث في وصف الغيث : فوقع بسيطا متداركا أي انبسط في الأرض واتسع ، والمتدارك المتتابع . و البسطة : الفضيلة . وفي التنزيل العزيز قال : @QB@ إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم @QE@ ، وقرىء : بصطة قال الزجاج : أعلمهم أن الله اصطفاه عليهم وزاده بسطة في العلم والجسم فأعلم أن العلم الذي به يجب أن يقع الاختيار لا المال ، وأعلم أن الزيادة في الجسم مما يهيب ( 1 ) العدو . و البسطة : الزيادة . والبصطة ، بالصاد : لغة في البسطة . و البسطة : السعة ، وفلان بسيط الجسم والباع . وامرأة بسطة : حسنة الجسم سهلته ، وظبية بسطة كذلك . و البسط و البسط : الناقة المخلاة على أولادها المتروكة معها لا تمنع منها . والجمع أبساط و بساط الأخيرة من الجمع العزيز ، وحكى ابن الأعرابي في جمعها بسط : وأنشد للمرار : متابيع بسط متئمات رواجع ، كما رجعت في ليلها أم حائل وقيل : البسط هنا المنبسطة على أولادها لا تنقبض عنها قال ابن سيده : وليس هذا بقوي ورواجع : مرجعة على أولادها وتربع عليها وتنزع إليها كأنه توهم طرح الزائد ولو أتم لقال مراجع . ومتئمات : معها حوار وابن مخاض كأنها ولدت اثنين اثنين من كثرة نسلها . وروي عن النبي ، أنه كتب لوفد كلب ، وقيل لوفد بني عليم ، كتابا فيه : عليهم في الهمولة الراعية البساط الظؤار في كل خمسين من الإبل ناقة غير ذات عوار البساط ، يروى بالفتح والضم والكسر ، والهمولة : الإبل الراعية ، والحمولة : التي يحمل عليها . و البساط : جمع بسط ، وهي الناقة التي تركت وولدها لا يمنع منها ولا تعطف على غيره ، وهي عند العرب بسط و بسوط ، وجمع بسط بساط ، وجمع بسوط بسط ، هكذا سمع من العرب وقال أبو النجم : يدفع عنها الجوع كل مدفعخمسون بسطا في خلايا أربع البساط ، بالفتح والكسر والضم ، وقال 
ms4556	 الأزهري : هو بالكسر جمع بسط ، و بسط بمعنى مبسوطة كالطحن والقطف أي بسطت على أولادها ، وبالضم جمع بسط كظئر وظؤار ، وكذلك قال الجوهري فأما بالفتح فهو الأرض الواسعة ، فإن صحت الرواية فيكون المعنى في الهمولة التي ترعى الأرض الواسعة ، وحينئذ تكون الطاء منصوبة على المفعول ، والظؤار : جمع ظئر وهي التي ترضع . وقد أبسطت أي تركت مع ولدها . قال أبو منصور : بسوط فعول بمعنى مفعول كما يقال حلوب وركوب للتي تحلب وتركب ، و بسط بمعنى مبسوطة كالطحن بمعنى المطحون PageV07P260 ، والقطف بمعنى المقطوف . وعقبة باسطة : بينها وبين الماء ليلتان ، قال ابن السكيت : سرنا عقبة جوادا وعقبة باسطة وعقبة حجونا أي بعيدة طويلة . وقال أبو زيد : حفر الرجل قامة باسطة إذا حفر مدى قامته ومد يده . وقال غيره : الباسوط من الأقتاب ضد المفروق . ويقال أيضا : قتب مبسوط ، والجمع مباسيط كما يجمع المفروق مفاريق . وماء باسط : بعيد من الكلإ ، وهو دون المطلب . و بسيطة : اسم موضع ، وكذلك بسيطة قال : ماأنت يا بسيط التي التي أنذرنيك في المقيل صحبتي قال ابن سيده : أراد يا بسيطة فرخم على لغة من قال يا حار ، ولو أراد لغة من قال يا حار لقال يا بسيط ، لكن الشاعر اختار الترخيم على لغة من قال يا حار ، ليعلم أنه أراد يا بسيطة ، ولو قال يا بسيط لجاز أن يظن أنه بلد يسمى بسيطا غر مصغر ، فاحتاج إليه فحقره وأن يظن أن اسم هذا المكان بسيط ، فأزال اللبس بالترخيم على لغة من قال يا حار ، فالكسر أشيع وأذيع . ابن بري : بسيطة اسم موضع ربما سلكه الحجاج إلى بيت الله ولا تدخله الألف واللام . و البسيطة ( 1 ) ، وهو غير هذا الموضع : بين الكوفة ومكة قال ابن بري : وقول الراجز : إنك يا بسيطة التي التي أنذرنيك في الطريق إخوتي قال : يحتمل الموضعين . [(@)(@@) بصط(@)(@@) ] بصط : البصطة ، بالصاد : لغة في البسطة . وقرىء : / < وزاده بصطة > / ، / < ومصيطر > / ، بالصاد والسين ، وأصل صاده سين قلبت مع الطاء صادا لقرب مخرجهما . [(@)(@@) بطط(@)(@@) ] بطط : بط الجرح وغيره يبطه بطا وبجه بجا إذا 
ms4557	 شقه . و المبطة : المبضع . و بططت القرحة : شققتها . وفي الحديث : أنه دخل على رجل به ورم فما برح حتى بط البط : شق الدمل والخراج ونحوهما . و البطة : الدبة ، مكية ، وقيل : هي إناء كالقارورة . وفي حديث عمر بن عبد العزيز : أنه أتى بطة فيها زيت فصبه في السراج البطة : الدبة بلغة أهل مكة لأنهما تعمل على شكل البطة من الحيوان . و البط : الإوز ، واحدته بطة . يقال : بطة أنثى و بطة ذكر ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، أعجمي معرب ، وهو عند العرب الإوز صغاره وكباره جميعا قال ابن جني : سميت بذلك حكاية لأصواتها . وزيد بطة : لقب . قال سيبويه : إذا لقبت مفردا بمفرد أضفته إلى اللقب ، وذلك قولك هذا قيس بطة ، جعلت بطة معرفة لأنك أردت المعرفة التي أردتها إذا قلت هذا سعيد ، فلو نونت بطة صار سعيد نكرة ومعرفة بالمضاف إليه ، فيصير بطة ههنا كأنه كان معرفة قبل ذلك ثم أضيف إليه . وقالوا : هذا عبد الله بطة يا فتى ، فجعلوا بطة تابعا للمضاف الأول قال سيبويه : فإذا لقبت مضافا بمفرد جرى أحدهما على الآخر كالوصف ، وذلك قولك هذا عبد الله بطة يا فتى . و البط : من طير الماء ، الواحدة بطة ، وليست الهاء للتأنيث وإنما هي لواحد الجنس ، تقول : هذه بطة للذكر والأنثى جميعا مثل حمامة ودجاجة . و البطبطة : صوت البط PageV07P261 . و البطيط : العجب والكذب يقال : جاء بأمر بطيط أي عجيب قال الشاعر : ألما تعجبي وتري بطيطا من اللائين في الحقب الخوالي ولا يقال منه فعل وأنشد ابن بري : سمت للعراقين في سومها ، فلاقى العراقان منها البطيطا وقال آخر : ألم تتعجبي وتري بطيطا ، من الحقب الملونة العنونا ( 1 ) ابن الأعرابي : البطط الأعاجيب ، و البطط الأجواع و البطط الكذب ، و البطط الحمقى . و البطيط رأس الخف ، عراقية ، وقال كراع : البطيط عند العامة خف مقطوع ، قدم بغير ساق وقول الأعرابية : أن حري حطائط بطائط ، كأثر الظبي بجنب الغائط ( 1 ) قال ابن سيده : أرى بطائطا إتباعا لحطائط ، قال : وهذا البيت أنشده ابن جني في الإقواء ، ولو سكن فقال 
ms4558	 بطائط وتنكب الإقواء لكان أحسن . ونهر بط : معروف قال : لم أر كاليوم ، ولا مذقط ، أطول من ليل بنهر بط أبيت بين خلتي مشتط ، من البعوض ومن التغطي [(@)(@@) بعط(@)(@@) ] بعط : البعط و الإبعاط : الغلو في الجهل والأمر القبيح . و أبعط الرجل في كلامه إذا لم يرسله على وجهه قال رؤبة : وقلت أقوال امرىء لم يبعط : أعرض عن الناس ولا تسخط و أبعط في السوم : تباعد وتجاوز القدر قال ابن بري شاهده قول حسان : ونجا أراهط أبعطوا ، ولو أنهم ثبتوا ، لما رجعوا إذا بسلام وكذلك طمح في السوم وأشط فيه ، قال ابن الأعرابي : وكذلك المعتنز و المبعط والصنتوت . والفرد والفرد والفرود : الذي يكون وحده . و الإبعاط : أن تكلف الإنسان ما ليس في قوته أنشد ابن الأعرابي : ناج يعنيهن بالإبعاط ، إذا استدى نوهن بالسياط ورواه ثعلب يغنيهن بالإبعاط . استدى : افتعل من السدو . و الإبعاط : الإبعاد ، قال : ومشى أعرابي في صلح بين قوم فقال : لقد أبعطوا إبعاطا شديدا أي أبعدوا ولم يقربوا من الصلح وقال مجنون بني عامر : لا يبعط النقد من ديني فيجحدني ، ولا يحدثني أن سوف يقضيني وروى سلمة عن الفراء أنه قال : يبدلون الدال طاء فيقولون : ما أبعط طارك ، يريدون : ما أبعد دارك ، ويقولون : بعط الشاة وشحطها وذمطها PageV07P262 وبذحها وذعطها إذا ذبحها . و البعط و المبعطة : الاست . [(@)(@@) بعثط(@)(@@) ] بعثط : البعثط و البعثوط : سرة الوادي وخير موضع فيه . و البعثط : الإست ، وقد تثقل الطاء في هذه الأخيرة يقال : ألزق بعثطه وعضرطه بالصلة الأرض يعني استه ، قال : وهي است وجلدة خصييه ومذاكيره . ويقال : غط بعثطك ، هو استه ومذاكيره . ويقال للعالم بالشيء : هو ابن بعثطها كما يقال : هو ابن بجدتها . وفي حديث معاوية : قيل له أخبرنا عن نسبك في قريش فقال : أنا ابن بعثطها البعثط : سرة الوادي ، يريد أنه واسطة قريش ومن سرة بطاحها . [(@)(@@) بعقط(@)(@@) ] بعقط : البعقوط : القصير في بعض اللغات و البعقوطة : دحروجة الجعل . ابن بري : البعقوطة ضرب من الطير . ورجل بعقوط : وبلقوط قصير ، قال : وقال بعضهم ليس البلقوط بثبت . [(@)(@@) بقط(@)(@@) ] بقط : في 
ms4559	 الأرض بقط من بقل وعشب أي نبذ مرعى . يقال : أمسينا في بقطة معشبة أي في رقعة من كلإ ، وقيل : البقط جمعه بقوط ، وهو ما ليس بمجتمع في موضع ولا منه ضيعة كاملة ، وإنما هو شيء متفرق في الناحية بعد الناحية . والعرب تقول : مررت بهم بقطا بقطا ، بإسكان القاف ، و بقطا بقطا ، بفتحها ، أي متفرقين وذهبوا في الأرض بقطا بقطا أي متفرقين . وحكى ثعلب أن في بني تميم بقطا من ربيعة أي فرقة أو قطعة . وهو بقط في الأرض أي متفرقون قال مالك بن نويرة : رأيت تميما قد أضاعت أمورها ، فهم بقط في الأرض ، فرث طوائف فأما بنو سعد فبالخط دارها ، فبابان منهم مألف فالمزالف أي منتشرون متفرقون . أبو تراب عن بعض بني سليم : تذقطته تذقطا و تبقطته تبقطا إذا أخذته قليلا قليلا . أبو سعيد عن بعض بني سليم : تبقطت الخبر وتسقطته وتذقطته إذا أخذته شيئا بعد شيء . و بقط الأرض : فرقة منها . قال شمر : روى بعض الرواة في حديث عائشة ، رضي الله عنها : فوا ما اختلفوا في بقطة إلا طار أبي بحظها قال : و البقطة البقعة من بقاع الأرض ، تقول : ما اختلفوا في بقعة من البقاع ، ويقع قول عائشة على البقطة من الناس وعلى البقطة من الأرض ، و البقطة من الناس : الفرقة ، قال : ويمكن أن تكون البقطة في الحديث الفرقة من الناس ، ويقال إنها النقطة بالنون ، وسيأتي ذكرها . و بقط الشيء : فرقه . ابن الأعرابي : القبط الجمع ، و البقط التفرقة . وفي المثل : بقطيه بطبك يقال ذلك للرجل يؤمر بإحكام العمل بعلمه ومعرفته ، وأصله أن رجلا أتى هوى له في بيتها فأخذه بطنه فقضى حاجته فقالت له : ويلك ما صنعت فقال : بقطيه بطبك أي فرقيه برفقك لا يفطن له ، وكان الرجل أحمق ، والطب الرفق . اللحياني : بقط متاعه إذا فرقه . التهذيب : البقاط ثفل الهبيد وقشره قال الشاعر يصف القانص وكلابه ومطعمه من الهبيد إذا لم ينل صيدا : إذا لم ينل منهن شيئا فقصره ، لدى حفشه من الهبيد ، جريم PageV07P263 ترى حوله البقاط ملقى كأنه 
ms4560	 غرانيق نخل ، يعتلين ، جثوم و البقط : أن تعطي الجنة على الثلث أو الربع . و البقط : ما سقط من التمر إذا قطع يخطئه المخلب ، والمخلب المنجل بلا أسنان . وروى شمر بإسناده عن سعيد بن المسيب أنه قال : لا يصلح بقط الجنان . قال شمر : سمعت أبا محمد يروي عن ابن المظفر أنه قال : البقط أن تعطي الجنان على الثلث أو الربع . و بقط البيت : قماشه . أبو عمرو : بقط في الجبل و برقط وتقدقد في الجبل إذا صعد . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : أنه حمل على عسكر المشركين فما زالوا يبقطون أي يتعادون إلى الجبال متفرقين . و البقط : التفرقة . [(@)(@@) بلط(@)(@@) ] بلط : البلاط : الأرض ، وقيل : الأرض المستوية الملساء ، ومنه يقال بالطناهم أي نازلناهم بالأرض وقال رؤبة : لو أحلبت حلائب الفسطاط عليه ، ألقاهن بالبلاط و البلاط ، بالفتح : الحجارة المفروشة في الدار وغيرها قال الشاعر : هذا مقامي لك حتى تنضحي ريا ، وتجتازي بلاط الأبطح وأنشد ابن بري لأبي دواد الإيادي : ولقد كان ذا كتائب خضر ، وبلاط يشاد بالآجرون ويقال : دار مبلطة بآجر أو حجارة . ويقال : بلطت الدار ، فهي مبلوطة إذا فرشتها بآجر أو حجارة . وكل أرض فرشت بالحجارة والآجر بلاط ، و بلطها يبلطها بلطا و بلطها : سواها ، و بلط الحائط و بلطه كذلك . و بلاط الأرض : وجهها ، وقيل : منتهى الصلب من غير جمع . يقال : لزم فلان بلاط الأرض وقول الراجز : فبات ، وهو ثابت الرباط ، بمنحنى الهائل والبلاط يعني المستوي من الأرض ، قال : فبات يعني الثور وهو ثابت الرباط أي ثابت النفس ، بمنحنى الهائل يعني ما انحنى من الرمل الهائل ، وهو ما تناثر منه . و البلاط : المستوي . و البلط : تطيين الطانة ، وهي السطح إذا كان لها سميط ، وهو الحائط الصغير . أبو حنيفة الدينوري : البلاط وجه الأرض ومنه قيل : بالطني فلان إذا تركك أو فر منك فذهب في الأرض ومنه قولهم : جالدوا و بالطوا أي إذا لقيتم عدوكم فالزموا الأرض ، قال : وهذا خلاف الأول ، لأن الأول ذهب في الأرض وهذا لزم الأرض وقال ذو الرمة يذكر رفيقه 