ms1881	 الجند الأعوان والأنصار . و الجند : العسكر ، والجمع أجناد . وقوله تعالى : @QB@ إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها @QE@ الجنود التي جاءتهم : هم الأحزاب وكانوا قريشا وغطفان وبني قريظة تحزبوا وتظاهروا على حرب النبي ، ، فأرسل الله عليهم ريحا كفأت قدورهم وقلعت فساطيطهم وأظعنتهم من مكانهم ، و الجنود التي لم يروها الملائكة . و جند مجند : مجموع وكل صنف على صفة من الخلق جند على حدة ، والجمع كالجمع ، وفلان جند الجنود . وفي الحديث : الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف و المجندة : المجموعة ، وهذا كما يقال ألف مؤلفة وقناطير مقنطرة أي مضعفة ، ومعناه الإخبار عن مبدإ كون الأرواح وتقدمها الأجساد أي أنها خلقت أول خلقها على قسمين من ائتلاف واختلاف ، كالجنود المجموعة إذا تقابلت وتواجهت ، ومعنى تقابل الأرواح ما جعلها الله عليه من السعادة والشقاوة والأخلاق في مبدإ الخلق ، يقول : إن الأجساد التي فيها الأرواح تلتقي فيالدنيا فتأتلف وتختلف على حسب ما خلقت عليه ، ولهذا ترى الخير يحب الخير ويميل إلى الأخيار ، والشرير يحب الأشرار ويميل إليهم . ويقال : هذا جند قد أقبل وهؤلاء جنود قد أقبلوا قال الله تعالى : @QB@ جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب @QE@ ، فوحد النعت لأن لفظ الجند ( 1 ) . . . وكذلك الجيش والحزب . و الجند : المدينة ، وجمعها أجناد ، وخص أبو عبيدة به مدن الشام ، و أجناد الشام خمس كور ابن سيده : يقال الشام خمسة أجناد : دمشق وحمص وقنسرين والأردن وفلسطين ، يقال لكل مدينة منها جند قال الفرزدق : فقلت ما هو إلا الشام نركبه كأنما الموت في أجناده البغرالبغر : العطش يصيب الإبل فلا تروى وهي تموت عنه . وفي حديث عمر : أنه خرج إلى الشام فلقيه أمراء الأجناد ، وهي هذه الخمسة أماكن ، كل واحد منها يسمى جندا أي المقيمين بها من المسلمين المقاتلين . وفي حديث سالم : سترنا البيت بجنادي أخضر ، فدخل أبو أيوب فلما رآه خرج إنكارا له قيل : هو جنس من الأنماط أو الثياب يستر بها الجدران . و الجند : الأرض الغليظة ، وقيل : هي حجارة تشبه الطين . و الجند : موضع 
ms1882	 باليمن ، وهي أجود كورها ، وفي الصحاح : و جند ، بالتحريك : بلد باليمن . وفي الحديث ذكر الجند ، بفتح الجيم والنون ، أحد PageV03P132 مخاليف اليمن وقيل : هي مدينة معروفة بها . و جنيد و جناد و جنادة : أسماء . و جنادة أيضا : حي . و جند يسابور : موضع ، ولفظه في الرفع والنصب سواء لعجمته . و أجنادان و أجنادين : موضع ، النون معربة بالرفع قال ابن سيده : وأرى البناء قد حكي فيها . ويوم أجنادين : يوم معروف كان بالشام أيام عمر ، وهو موضع مشهور من نواحي دمشق ، وكانت الوقعة العظيمة بين المسلمين والروم فيه . وفي الحديث : كان ذلك يوم أجنادين ، وهو بفتح الهمزة وسكون الجيم وبالياء تحتها نقطتان ، جبل بمكة وأكثر الناس يقولونه بالنون وفتح الدال المهملة وقد تكسر . [(@)(@@) جهد(@)(@@) ] جهد : الجهد و الجهد : الطاقة ، تقول : اجهد جهدك وقيل : الجهد المشقة و الجهد الطاقة . الليث : الجهد ما جهد الإنسان من مرض أو أمر شاق ، فهو مجهود قال : و الجهد لغة بهذا المعنى . وفي حديث أم معبد : شاة خلفها الجهد عن الغنم قال ابن الأثير : قد تكرر لفظ الجهد و الجهد في الحديث ، وهو بالفتح ، المشقة ، وقيل : المبالغة والغاية ، وبالضم ، الوسع والطاقة وقيل : هما لغتان في الوسع والطاقة ، فأما في المشقة والغاية فالفتح لا غير ويريد به في حديث أم معبد في الشاة الهزال ومن المضموم حديث الصدقة أي الصدقة أفضل ، قال : جهد المقل أي قدر ما يحتمله حال القليل المال . و جهد الرجل إذا هزل قال سيبويه : وقالوا طلبته جهدك ، أضافوا المصدر وإن كان في موضع الحال ، كما أدخلوا فيه الألف واللام حين قالوا : أرسلها العراك قال : وليس كل مصدر مضافا كما أنه ليس كل مصدر تدخله الألف واللام . و جهد يجهد جهدا و اجتهد ، كلاهما : جد . و جهد دابته جهدا و أجهدها : بلغ جهدها وحمل عليها في السير فوق طاقتها . الجوهري : جهدته و أجهدته بمعنى قال الأعشى : فجالت وجال لها أربع جهدنا لها مع إجهادهاو جهد جاهد : يريدون المبالغة ، كما قالوا : شعر شاعر وليل لائل قال سيبويه : وتقول جهدواي 
ms1883	 أنك ذاهب تجعل جهد ( 4 ) ظرفا وترفع أن به على ما ذهبوا إليه في قولهم حقا أنك ذاهب . و جهد الرجل : بلغ جهده ، وقيل : غم . وفي خبر قيس بن ذريح : أنه لما طلق لبنى اشتد عليه و جهد وضمن . و جهد بالرجل : امتحنه عن الخير وغيره . الأزهري : الجهد بلوغك غاية الأمر الذي لا تألو على الجهد فيه تقول : جهدت جهدي و اجتهدت رأيي ونفسي حتى بلغت مجهودي . قال : و جهدت فلانا إذا بلغت مشقته و أجهدته على أن يفعل كذا وكذا . ابن السكيت : الجهد الغاية . قال الفراء : بلغت به الجهد أي الغاية . و جهد الرجل في كذا أي جد فيه وبالغ . وفي حديث الغسل : إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها أي دفعها وحفزها وقيل : الجهد من أسماء النكاح . و جهده المرض والتعب والحب يجهده جهدا : هزله . و أجهد الشيب : كثر وأسرع قال عدي بن زيد : لا تؤاتيك إن صحوت وإن أج هد في العارضين منك القتير و أجهد فيه الشيب إجهادا إذا بدا فيه وكثر . و الجهد : الشيء القليل يعيش به المقل على جهد العيش . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والذين لا يجدون إلا جهدهم @QE@ PageV03P133 على هذا المعنى . وقال الفراء : الجهد في هذه الآية الطاقة تقول : هذا جهدي أي طاقتي وقرىء : @QB@ والذين لا يجدون إلا جهدهم @QE@ و @QB@ جهدهم @QE@ ، بالضم والفتح الجهد ، بالضم : الطاقة ، و الجهد ، بالفتح : من قولك اجهد جهدك في هذا الأمر أي ابلغ غايتك ، ولا يقال اجهد جهدك . و الجهاد : الأرض المستوية ، وقيل : الغليظة وتوصف به فيقال أرض جهاد . ابن شميل : الجهاد أظهر الأرض وأسواها أي أشدها استواء ، نبتت أو لم تنبت ، وليس قربه جبل ولا أكمة . والصحراء جهاد وأنشد : يعود ثرى الأرض الجهاد ( 1 ) وينبت الجهاد بها والعود ريان أخضرأبو عمرو : الجماد و الجهاد الأرض الجدبة التي لا شيء فيها ، والجماعة جهد وجمد قال الكميت : أمرعت في نداه إذ قحط القطر فأمسى جهادها ممطوراقال الفراء : أرض جهاد وفضاء وبراز بمعنى واحد . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، نزل بأرض جهاد 
ms1884	 الجهاد ، بالفتح ، الأرض الصلبة ، وقيل : هي التي لا نبات بها وقول الطرماح : ذاك أم حقباء بيدانة غربة العين جهاد السنامجعل الجهاد صفة للأتان في اللفظ وأنما هي في الحقيقة للأرض ، ألا ترى أنه لو قال غربة العين جهاد لم يجز ، لأن الأتان لا تكون أرضا صلبة ولا أرضا غليظة و أجهدت لك الأرض : برزت . وفلان مجهد لك : محتاط . وقد أجهد إذا احتاط قال : نازعتها بالهينمان وغرها قيلي : ومن لك بالنصيح المجهدويقال : أجهد لك الطريق و أجهد لك الحق أي برز وظهر ووضح . وقال أبو عمرو بن العلاء : حلف بالله فأجهد وسار فأجهد ، ولا يكون فجهد . وقال أبو سعيد : أجهد لك الأمر أي أمكنك وأعرض لك . أبو عمرو : أجهد القوم لي أي أشرفوا قال الشاعر : لما رأيت القوم قد أجهدوا ثرت إليهم بالحسام الصقيل الأزهري عن الشعبي قال : الجهد في الغنية و الجهد في العمل . ابن عرفة : الجهد ، بضم الجيم ، الوسع والطاقة ، و الجهد المبالغة والغاية ومنه قوله عزوجل : @QB@ جهد أيمانهم @QE@ أي بالغوا في اليمين و اجتهدوا فيها . وفي الحديث : أعوذ بالله من جهد البلاء قيل : إنها الحالة الشاقة التي تأتي على الرجل يختار عليها الموت . ويقال : جهد البلاء كثرة العيال وقلة الشيء . وفي حديث عثمان : والناس في جيش العسرة مجهدون أي معسرون . يقال : جهد الرجل فهو مجهود إذا وجد مشقة ، و جهد الناس فهم مجهودون إذا أجدبوا فأما أجهد فهو مجهد ، بالكسر ، فمعناه ذو جهد ومشقة ، أو هو من أجهد دابته إذا حمل عليها في السير فوق طاقتها . ورجل مجهد إذا كان دابة ضعيفة من التعب ، فاستعاره للحال في قلة المال . و أجهد فهو مجهد ، بالفتح ، أي أنه أوقع في الجهد المشقة . وفي حديث الأقرع والأبرص : فوالله لا أجهد اليوم بشيء أخذته لله ، لا أشق عليك وأردك في شيء تأخذه من مالي لله عزوجل . و المجهود : المشتهى من الطعام واللبن قال الشماخ يصف إبلا بالغزارة : تضحى وقد ضمنت ضراتها غرفا من ناصع اللون حلو الطعم مجهود PageV03P134 فمن رواه حلو الطعم 
ms1885	 مجهود أراد بالمجهود : المشتهى الذي يلح عليه في شربه لطيبه وحلاوته ، ومن رواه حلو غير مجهود فمعناه : أنها غزار لا يجهدها الحلب فينهك لبنها وفي المحكم : معناه غير قليل يجهد حلبه أو تجهد الناقة عند حلبه وقال الأصمعي في قوله غير مجهود : أي أنه لا يمذق لأنه كثير . قال الأصمعي : كل لبن شد مذقه بالماء فهو مجهود . و جهدت اللبن فهو مجهود أي أخرجت زبده كله . و جهدت الطعام : اشتهيته . و الجاهد : الشهوان . و جهد الطعام و أجهد أي اشتهي . و جهدت الطعام : أكثرت من أكله . ومرعى جهيد : جهده المال . و جهد الرجل فهو مجهود من المشقة . يقال : أصابهم قحوط من المطر فجهدوا جهدا شديدا . و جهد عيشهم ، بالكسر ، أي نكد واشتد . و الاجتهاد و التجاهد : بذل الوسع و المجهود . وفي حديث معاذ : اجتهد رأي الاجتهاد بذل الوسع في طلب الأمر ، وهو افتعال من الجهد الطاقة ، والمراد به رد القضية التي تعرض للحاكم من طريق القياس إلى الكتاب والسنة ، ولم يرد الرأي الذي رآه من قبل نفسه من غير حمل على كتاب أو سنة . أبو عمرو : هذه بقلة لا يجهدها المال أي لا يكثر منها ، وهذا كلأ يجهده المال إذا كان يلح على رعيته . و أجهدوا علينا العداوة : جدوا . و جاهد العدو مجاهدة و جهادا : قاتله و جاهد في سبيل الله ، وفي الحديث : لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية الجهاد محاربة الأعداء ، وهو المبالغة واستفراغ ما في الوسع والطاقة من قول أو فعل ، والمراد بالنية إخلاص العمل لله أي أنه لم يبق بعد فتح مكة هجرة لأنها قد صارت دار إسلام ، وإنما هو الإخلاص في الجهاد وقتال الكفار . و الجهاد : المبالغة واستفراغ الوسع في الحرب أو اللسان أو ما أطاق من شيء . وفي حديث الحسن : لا يجهد الرجل ماله ثم يقعد يسأل الناس قال النضر : قوله لا يجهد ماله أي يعطيه ويفرقه جميعه ه هنا وه نها قال الحسن ذلك في قوله عزوجل : @QB@ ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو @QE@ . ابن 
ms1886	 الأعرابي : الجهاض و الجهاد ثمر الأراك . وبنو جهادة : حي ، والله أعلم . [(@)(@@) جود(@)(@@) ] جود : الجيد : نقيض الرديء ، على فيعل ، وأصله جيود فقلبت الواو ياء لانكسارها ومجاورتها الياء ، ثم أدغمت الياء الزائدة فيها والجمع جياد ، و جيادات جمع الجمع أنشد ابن الأعرابي : كم كان عند بني العوام من حسب ومن سيوف جيادات وأرماحوفي الصحاح في جمعه جيائد ، بالهمز على غير قياس . و جاد الشيء جودة و جودة أي صار جيدا ، و أجدت الشيء فجاد ، و التجويد مثله . وقد قالوا أجودت كما قالوا : أطال وأطول وأطاب وأطيب وألان وألين على النقصان والتمام . ويقال : هذا شيء جيد بين الجودة و الجودة . وقد جاد جودة و أجاد : أتى بالجيد من القول أو الفعل . ويقال : أجاد فلان في عمله و أجود و جاد عمله يجود جودة ، و جدت له بالمال جودا . ورجل مجواد مجيد وشاعر مجواد أي مجيد يجيد كثيرا . و أجدته النقد : أعطيته جيادا . واستجدت الشيء : أعددته جيدا . واستجاد الشيء : وجده جيدا أو طلبه جيدا . ورجل جواد : سخي ، وكذلك الأنثى بغير هاء ، والجمع أجواد ، كسروا فعالا على أفعال حتى كأنهم إنما كسروا فعلا . و جاودت فلانا فجدته أي غلبته بالجود ، كما يقال ما جدته من المجد . و جاد الرجل PageV03P135 بماله يجود جودا ، بالضم ، فهو جواد . وقوم جود مثل قذال وقذل ، وإنما سكنت الواو لأنها حرف علة ، و أجواد و أجاود و جوداء وكذلك امرأة جواد ونسوة جود مثل نوار ونور قال أبو شهاب الهذلي : صناع بإشفاها حصان بشكرها جواد بقوت البطن والعرق زاخرقوله : العرق زاخر ، قال ابن بري : فيه عدة أقوال : أحدهاأن يكون المعنى أنها تجود بقوتها عند الجوع وهيجان الدم والطبائع الثاني ما قاله أبو عبيدة يقال : عرق فلان زاخر إذا كان كريما ينمى فيكون معنى زاخر أنه نام في الكرم الثالث أن يكون المعنى في زاخر أنه بلغ زخاريه ، يقال بلغ النبت زخاريه إذا طال وخرج زهره الرابع أن يكون العرق هنا الاسم من أعرق الرجل إذا كان له عرق في الكرم . وفي 
ms1887	 الحديث : تجودتها لك أي تخيرت الأجود منها . قال أبو سعيد : سمعت أعرابيا قال : كنت أجلس إلى قوم يتجاوبون و يتجاودون فقلت له : ما يتجاودون فقال : ينظرون أيهم أجود حجة . و أجواد العرب مذكورون ، فأجواد أهل الكوفة : هم عكرمة ابن ربعي وأسماء بن خارجة وعتاب بن ورقاء الرياحي و أجود أهل البصرة : عبيدالله بن أبي بكرة ويكنى أبا حاتم . وعمر بن عبدالله بن معمر التيمي وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي وهؤلاء أجود من أجواد الكوفة و أجواد الحجاز : عبدالله بن جعفر بن أبي طالب وعبيدالله بن العباس بن عبدالمطلب وهما أجود من أجواد أهل البصرة ، فهؤلاء الأجواد المشهورون و أجواد الناس بعد ذلك كثير ، والكثير أجاود على غير قياس ، و جود و جودة ، ألحقوا الهاء للجمع كما ذهب إليه سيبويه في الخؤولة ، وقد جاد جودا وقول ساعدة : إني لأهواها وفيها لامرىء جادت بنائلها إليه مرغبإنما عداه بإلى لأنه في معنى مالت إليه . ونساء جود قال الأخطل : وهن بالبذل لا بخل ولا جودو استجاده : طلب جوده . ويقال : جاد به أبواه إذا ولداه جوادا وقال الفرزدق : قوم أبوهم أبو العاصي أجادهم قرم نجيب لجدات مناجيبو أجاده درهما : أعطاه إياه . وفرس جواد : بين الجودة ، والأنثى جواد أيضا قال : نمته جواد لا يباع جنينهاوفي حديث التسبيح : أفضل من الحمل على عشرين جوادا . وفي حديث سليم بن صرد : فسرت إليه جوادا أي سريعا كالفرس الجواد ، ويجوز أن يريد سيرا جوادا ، كما يقال سرنا عقبة جوادا أي بعيدة . وجاء الفرس أي صار رائعا يجود جودة ، بالضم ، فهو جواد للذكر والأنثى من خيل جياد و أجياد و أجاويد . و أجياد : جبل بمكة ، صانها الله تعالى وشرفها ، سمي بذلك لموضع خيل تبع ، وسمي قعيقعان لموضع سلاحه . وفي الحديث : باعده الله من النار سبعين خريفا للمضمر المجيد المجيد : صاحب الجواد وهو الفرس السابق الجيد ، كما يقال رجل مقو ومضعف إذا كانت دابته قوية أو ضعيفة . وفي حديث الصراط : ومنهم من يمر كأجاويد الخيل ، هي جمع أجواد ، و أجواد 
ms1888	 جمع جواد وقول ذروة بن جحفة أنشده ثعلب PageV03P136 : وإنك إن حملت على جواد رمت بك ذات غرز أو ركابمعناه : إن تزوجت لم ترض امرأتك بك شبهها بالفرس أو الناقة النفور كأنها تنفر منه كما ينفر الفرس الذي لا يطاوع وتوصف الأتان بذلك أنشد ثعلب : إن زل فوه عن جواد مئشير أصلق ناباه صياح العصفور ( 1 ) والجمع جياد وكان قياسه أن يقال جواد ، فتصح الواو في الجمع لتحركها في الواحد الذي هو جواد كحركتها في طويل ، ولم يسمع مع هذا عنهم جواد في التكسير البتة ، فأجروا واو جواد لوقوعها قبل الألف مجرى الساكن الذي هو واو ثوب وسوط فقالوا جياد ، كما قالوا حياض وسياط ، ولم يقولوا جواد كما قالوا قوام وطوال . وقد جاد في عدوه وجود و أجود و أجاد الرجل و أجود إذا كان ذا دابة جواد وفرس جواد قال الأعشى : فمثلك قد لهوت بها وأرض مهامه لا يقود بها المجيدو استجاد الفرس : طلبه جوادا . وعدا عدوا جوادا وسار عقبة جوادا أي بعيدة حثيثة ، وعقبتين جوادين وعقبا جيادا و أجوادا ، كذلك إذا كانت بعيدة . ويقال : جود في عدوه تجويدا . و جاد المطر جودا : وبل فهو جائد ، والجمع جود مثل صاحب وصحب ، وجادهم المطر يجودهم جودا . ومطر جود : بين الجود غزير ، وفي المحكم يروي كل شيء . وقيل : الجود من المطر الذي لا مطر فوقه البتة . وفي حديث الاستسقاء : ولم يأت أحد من ناحية إلا حدث بالجود وهو المطر الواسع الغزير . قال الحسن : فأما ما حكى سيبويه من قولهم أخذتنا بالجود وفوقه فإنما هي مبالغة وتشنيع ، وإلا فليس فوق الجود شيء قال ابن سيده : هذا قول بعضهم ، وسماء جود وصفت بالمصدر ، وفي كلام بعض الأوائل : هاجت بنا سماء جود وكان كذا وكذا ، وسحابة جود كذلك حكاه ابن الأعرابي : و جيدت الأرض : سقاها الجود ومنه الحديث : تركت أهل مكة وقد جيدوا أي مطروا مطرا جودا . وتقول : مطرنا مطرتين جودين . وأرض مجودة : أصابها مطر جود وقال الراجز : والخازباز السنم المجودا وقال الأصمعي : الجود أن تمطر 
ms1889	 الأرض حتى يلتقي الثريان وقول صخر الغي : يلاعب الريح بالعصرين قصطله والوابلون وتهتان التجاويد يكون جمعا لا واحد له كالتعاجيب والتعاشيب والتباشير ، وقد يكون جمع تجواد ، و جادت العين تجود جودا و جؤودا : كثر دمعها عن اللحياني . وحتف مجيد : حاضر ، قيل : أخذ من جود المطر قال أبو خراش : غدا يرتاد في حجرات غيث فصادف نوءه حتف مجيدو أجاده : قتله . و جاد بنفسه عند الموت يجود جودا و جؤودا : قارب أن يقضي يقال : هو يجود بنفسه إذا كان في السياق ، والعرب تقول : هو يجود بنفسه ، معناه يسوق بنفسه ، من قولهم : إن فلانا ليجاد إلى فلان أي يساق إليه . وفيالحديث : فإذا ابنه إبراهيم ، عليه السلام ، يجود بنفسه أي يخرجها ويدفعها كما يدفع الإنسان ماله يجود به قال : و الجود الكرم PageV03P137 يريد أنه كان في النزع وسياق الموت . ويقال : جيد فلان إذا أشرف على الهلاك كأن الهلاك جاده وأنشد : وقرن قد تركت لدى مكر إذا ما جاده النزف استداناويقال : إني لأجاد إلى لقائك أي أشتاق إليك كأن هواه جاده الشوق أي مطره وإنه ليجاد إلى كل شيء يهواه ، وإني لأجاد إلى القتال . لأشتاق إليه . و جيد الرجل يجاد جوادا ، فهو مجود إذا عطش . و الجودة : العطشة . وقيل : الجواد ، بالضم ، جهد العطش . التهذيب : وقد جيد فلان من العطش يجاد جوادا و جودة وقال ذو الرمة : تعاطيه أحيانا إذا جيد جودة رضابا كطعم الزنجبيل المعسلأي عطش عطشة وقال الباهلي : ونصرك خاذل عني بطيء ، كأن بكم إلى خذلي جواداأي عطشا . ويقال للذي غلبه النوم : مجود كأن النوم جاده أي مطره . قال : و المجود الذي يجهد من النعاس وغيره عن اللحياني وبه فسر قول لبيد : ومجود من صبابات الكرى عاطف النمرق صدق المبتذلأي هو صابر على الفراش الممهد وعن الوطاء ، يعني أنه عطف نمرقه ووضعها تحت رأسه وقيل : معنى قوله و مجود من صبابات الكرى ، قيل معناه شيق ، وقال الأصمعي : معناه صب عليه من جود المطر وهو الكثير منه . و الجواد : النعاس . و جاده النعاس : غلبه . و 
ms1890	 جاده هواها : شاقه . و الجود : الجوع قال أبو خراش : تكاد يداه تسلمان رداءه من الجود لما استقبلته الشمائليريد جمع الشمال وقال الأصمعي : من الجود أي من السخاء . ووقع القوم في أبي جاد أي في باطل . و الجودي : موضع ، وقيل جبل ، وقال الزجاج : هو جبل بآمد ، وقيل : جبل بالجزيرة استوت عليه سفينة نوح ، على نبينا محمد وعليه الصلاة والسلام وفي التنزيل العزيز : @QB@ واستوت على الجودي @QE@ وقرأ الأعمش : واستوت على الجودي ، بإرسال الياء وذلك جائز للتخفيف أو يكون سمي بفعل الأنثى مثل حطي ، ثم أدخل عليه الألف واللام عن الفراء وقال أمية بن أبي الصلت : سبحانه ثم سبحانا يعود له وقبلنا سبح الجودي والجمدو أبو الجودي : رجل قال : لو قد حداهن أبو الجودي برجز مسحنفر الروي مستويات كنوى البرنيوقد روي أبو الجوذي ، بالذال ، وسنذكره . و الجودياء ، بالنبطية أو الفارسية : الكساء وعربه الأعشى فقال : وبيداء تحسب آرامها رجال إياد بأجيادهاو جودان : اسم . الجوهري : و الجادي الزعفران قال كثير عزة : يباشرن فأر المسك في كل مهجع ويشرق جادي بهن مفيدالمفيد : المدوف PageV03P138 . [(@)(@@) جيد(@)(@@) ] جيد : الجيد : العنق ، وقيل : مقلده ، وقيل : مقدمه ، وقد غلب على عنق المرأة قال سيبويه : يجوز أن يكون فعلا وفعلا ، كسرت فيه الجيم كراهية الياء بعد الضمة ، فأما الأخفش فهو عنده فعل لا غير ، والجمع أجياد و جيود وحكى اللحياني أنها للينة الأجياد جعلوا كل جزء منه جيدا ثم جمع على ذلك ، وقد يكون في الرجل قال : ولقد أروح إلى التجار مرجلا مذلا بمالي لينا أجياديقال : و الجيد ، بالتحريك ، طول العنق وحسنه ، وقيل : دقتها مع طول جيد جيدا وهو أجيد . وحكى اللحياني : ما كان أجيد ، ولقد جيد جيدا يذهب إلى النقلة قال : قد يوصفالعنق نفسه بالجيد فيقال عنق أجيد كما يقال عنق أوقص . التهذيب : امرأة جيداء إذا كانت طويلة العنق حسنة لا ينعت به الرجل وقال العجاج : تسمع للحلي إذا ما وسوسا وارتج في أجيادها وأجرساجمع الجيد بما حوله ، والجمع جود . وامرأة جيدانة : حسنة الجيد . وفي صفته ، : كأن عنقه جيد دمية في صفاء 
ms1891	 الفضة الجيد : العنق . و أجياد : أرض بمكة أنشد ابن الأعرابي : أيام أبدت لنا عينا وسالفة ، فقلت : أنى لها جيد ابن أجيادأي كيف أعطيت جيد هذا الظبي الذي بالحرم وقال الأعشى : ولا جعل الرحمن بيتك في الذرى بأجياد غربي الصفا والمحطم التهذيب : و أجياد جبل بمكة أو مكان وقد تكرر ذكره في الحديث ، وهو بفتح الهمزة وسكون الجيم وبالياء تحتها نقطتان : جبل بمكة قال ابن الأثير : وأكثر الناس يقولونه جياد ، بكسر الجيم وحذف الهمزة قال جياد موضع بأسفل مكة معروف من شعابها أبو عبيدة في قول الأعشى : وبيداء تحسب آرامها رجال إياد بأجيادهاقال : أراد الجودياء وهو الكساء بالفارسية وأنشد شمر لأبي زبيد الطائي في صفة الأسد : حتى إذا ما رأى الأنصار قد غفلت واجتاب من ظله جودي سمورقال : جودي بالنبطية أراد جودياء أراد جبة سمور . و أجياد : اسم شاة . [(@)(@@) حتد(@)(@@) ] حتد : حتد بالمكان يحتد حتدا : أقام به وثبت : مماتة . وعين حتد كجشد : لا ينقطع ماؤها من عيون الأرض ، وفي التهذيب : لا ينقطع ماؤها قال الأزهري : لم يرد عين الماء ولكنه أراد عين الرأس . وروي عن ابن الأعرابي : الحتد العيون المنسلقة ، واحدها حتد و حتود . و المحتد : الأصل والطبع . ورجع إلى محتده إذا فعل شيئا من المعروف ثم رجع عنه وقول الشاعر : وشقوا بمنحوض القطاع فؤاده ، له قترات قد بنين محاتدقال : إنها قديمة ورثها عن آبائه فهي له أصل . ويقال : فلان من محتد صدق قال ابن الأعرابي : المحتد والمحفد والمحقد والمحكد الأصل يقال PageV03P139 : إنه لكريم المحتد قال الأصمعي في قول الراعي : حتى أنيخت لدى خير الأنام معا ، من آل حرب ، نماه منصب حتد الحتد : الخالص من كل شيء . وقد حتد يحتد حتدا ، فهو حتد و حتدته تحتيدا أي اخترته لخلوصه وفضله . [(@)(@@) حدد(@)(@@) ] حدد : الحد : الفصل بين الشيئين لئلا يختلط أحدهما بالآخر أو لئلا يتعدى أحدهما على الآخر ، وجمعه حدود . وفصل ما بين كل شيئين : حد بينهما . ومنتهى كل شيء : حده ومنه : أحد حدود الأرضين وحدود الحرم وفي الحديث في صفة القرآن : لكل 
ms1892	 حرف حد ولكل حد مطلع قيل : أراد لكل منتهى نهاية . ومنتهى كل شيء : حده . وفلان حديد فلان إذا كان داره إلى جانب داره أو أرضه إلى جنب أرضه . وداري حديدة دارك و محادتها إذا كان حدها كحدها . و حددت الدار أحدها حدا و التحديد مثله و حد الشيء من غيره يحده حدا و حدده : ميزه . و حد كل شيء : منتهاه لأنه يرده ويمنعه عن التمادي ، والجمع كالجمع . و حد السارق وغيره : ما يمنعه عن المعاودة ويمنع أيضا غيره عن إتيان الجنايات ، وجمعه حدود . و حددت الرجل : أقمتعليه الحد . و المحادة : المخالفة ومنع ما يجب عليك ، وكذلك التحاد وفي حديث عبد الله بن سلام : إن قوما حادونا لما صدقنا الله ورسوله المحادة : المعاداة والمخالفة والمنازعة ، وهو مفاعلة من الحد كأن كل واحد منهما يجاوز حده إلى الآخر . و حدود الله تعالى : الأشياء التي بين تحريمها وتحليلها ، وأمر أن لا يتعدى شيء منها فيتجاوز إلى غير ما أمر فيها أو نهى عنه منها ، ومنع من مخالفتها ، واحدها حد و حد القاذف ونحوه يحده حدا : أقام عليه ذلك . الأزهري : والحد حد الزاني وحد القاذف ونحوه مما يقام على من أتى الزنا أو القذف أو تعاطى السرقة . قال الأزهري : فحدود الله ، عزوجل ، ضربان : ضرب منها حدود حدها للناس في مطاعمهم ومشاربهم ومناكحهم وغيرها مما أحل وحرم وأمر بالانتهاء عما نهى عنه منها ونهى عن تعديها ، والضرب الثاني عقوبات جعلت لمن ركب ما نهى عنه كحد السارق وهو قطع يمينه في ربع دينار فصاعدا ، وكحد الزاني البكر وهو جلد مائة وتغريب عام ، وكحد المحصن إذا زنى وهو الرجم ، وكحد القاذف وهو ثمانون جلدة ، سميت حدودا لأنها تحد أي تمنع من إتيان ما جعلت عقوبات فيها ، وسميت الأولى حدودا لأنها نهايات نهى الله عن تعديها قال ابن الأثير : وفي الحديث ذكر الحد والحدود في غير موضع وهي محارم الله وعقوباته التي قرنها بالذنوب ، وأصل الحد المنع والفصل بين الشيئين ، فكأن حدود الشرع فصلت بين الحلال والحرام 
ms1893	 فمنها ما لا يقرب كالفواحش المحرمة ، ومنه قوله تعالى : @QB@ تلك حدود الله فلا تقربوها @QE@ ومنه ما لا يتعدى كالمواريث المعينة وتزويج الأربع ، ومنه قوله تعالى : @QB@ تلك حدود الله فلا تعتدوها @QE@ ومنها الحديث : إني أصبت حدا فأقمه علي أي أصبت ذنبا أوجب علي حدا أي عقوبة . وفي حديث أبي العالية : إن اللمم ما بين الحدين حد الدنيا وحد الآخرة يريد بحد الدنيا ما تجب فيه الحدود المكتوبة كالسرقة والزنا والقذف ، ويريد بحد الآخرة ما أوعد الله تعالى عليه العذاب كالقتل وعقوق الوالدين وأكل الربا ، فأراد أن اللمم من الذنوب ما كان بينهذين مما لم يوجب عليه حدا في الدنيا ولا تعذيبا في PageV03P140 الآخرة . وما لي عن هذا الأمر حدد أي بد . و الحديد : هذا الجوهر المعروف لأنه منيع ، القطعة منه حديدة ، والجمع حدائد ، و حدائدات جمع الجمع قال الأحمر في نعت الخيل : وهن يعلكن حدائداتهاويق ال : ضربه بحديدة في يده . و الحداد : معالج الحديد وقوله : إني وإياكم ، حتى نبىء بهمنكم ثمانية ، في ثوب حدادأي نغزوكم في ثياب الحديد أي في الدروع فإما أن يكون جعل الحداد هنا صانع الحديد لأن الزراد حداد ، وإما أن يكون كنى بالحداد عن الجوهر الذي هو الحديد من حيث كان صانعا له . و الاستحداد : الاحتلاق بالحديد . و حد السكين وغيرها : معروف ، وجمعه حدود . و حد السيف والسكين وكل كليل يحدها حدا و أحدها إحدادا و حددها : شحذها ومسحها بحجر أو مبرد و حدده فهو محدد ، مثله قال اللحياني : الكلام أحدها ، بالألف ، وقد حدت تحد حدة و احتدت . وسكين حديدة و حداد و حديد ، بغير هاء ، من سكاكين حديدات و حدائد و حداد وقوله : يا لك من تمر ومن شيشاء ، ينشب في المسعل واللهاء ، أنشب من مآشر حداءفإنه أراد حداد فأبدل الحرف الثاني وبينهما الألف حاجزة ، ولم يكن ذلك واجبا ، وإنما غير استحسانا فساغ ذلك فيه وإنها لبينة الحد . و حد نابه يحد حدة وناب حديد و حديدة كما تقدم في السكين ولم يسمع فيها حداد . و 
ms1894	 حد السيف يحد حدة و احتد ، فهو حاد حديد ، و أحددته ، وسيوف حداد وألسنة حداد ، وحكى أبو عمرو : سيف حداد ، بالضم والتشديد ، مثل أمر كبار . و تحديد الشفرة و إحدادها و استحدادها بمعنى . ورجل حديد . و حداد من قوم أحداء و أحدة و حداد : يكون في اللسن والفهم والغضب ، والفعل من ذلك كله حد يحد حدة ، وإنه لبين الحد أيضا كالسكين . و حد عليه يحد حددا ، و احتد فهو محتد و استحد : غضب . و حاددته أي عاصيته . و حاده : غاضبه مثل شاقه ، وكأن اشتقاقه من الحد الذي هو الحيز والناحية كأنه صار في الحد الذي فيه عدوه ، كما أن قولهم شاقه صار في الشق الذي فيه عدوه . وفي التهذيب : استحد الرجل و احتد حدة ، فهو حديد قال الأزهري : والمسموع في حدة الرجل وطيشه احتد ، قال : ولم أسمع فيه استحد إنما يقال استحد واستعان إذا حلق عانته . قال الجوهري : و الحدة ما يعتري الإنسان من النزق والغضب تقول : حددت على الرجل أحد حدة و حدا عن الكسائي : يقال في فلان حدة وفي الحديث : الحدة تعتري خيار أمتي الحدة كالنشاط والسرعة في الأمور والمضاء فيها مأخوذ من حد السيف ، والمراد بالحدة ههنا المضاء في الدين والصلابة والمقصد إلى الخير ومنه حديث عمر : كنت أداري من أبي بكر بعض الحد الحد و الحدة سواء من الغضب ، وبعضهم يرويه بالجيم ، من الجد ضد الهزل ، ويجوز أن يكون بالفتح من الحظ . و الاستحداد : حلق شعر العانة . وفي حديث خبيب : أنه استعار موسى استحد بها لأنه كان أسيرا عندهم PageV03P141 وأرادوا قتله فاستحد لئلا يظهر شعر عانته عند قتله . وفي الحديث الذي جاء في عشر من السنة : الاستحداد من العشر ، وهو حلق العانة بالحديد ومنه الحديث حين قدم من سفر فأراد الناس أن يطرقوا النساء ليلا فقال : أمهلوا كي تمتشط الشعثة و تستحد المغيبة أي تحلق عانتها قال أبو عبيد : وهو استفعال من الحديدة يعني الاستحلاق بها ، استعمله على طريق الكناية والتورية . الأصمعي : استحد الرجل إذا أحد 
ms1895	 شفرته بحديدة وغيرها . ورائحة حادة : ذكية ، على المثل . وناقة حديدة الجرة : توجد لجرتها ريح حادة ، وذلك مما يحمد . و حد كل شيء : طرف شباته كحد السكين والسيف والسنان والسهم وقيل : الحد من كل ذلك ما رق من شفرته ، والجمع حدود . و حد الخمر والشراب : صلابتها قال الأعشى : وكأس كعين الديك باكرت حدها 5 بفتيان صدق ، والنواقيس تضربو حد الرجل : بأسه ونفاذه في نجدته يقال : إنه لذو حد وقال العجاج : أم كيف حد مطر الفطيمو حد بصره إليه يحده و أحده الأولى عن اللحياني : كلاهما حدقه إليه ورماه به . ورجل حديد الناظر ، على المثل : لا يتهم بريبة فيكون عليه غضاضة فيها ، فيكون كما قال تعالى : @QB@ ينظرون من طرف خفي @QE@ وكما قال جرير : فغض الطرف إنك من نميرقال ابن سيده : هذا قول الفارسي . و حدد الزرع : تأخر خروجه لتأخر المطر ثم خرج ولم يشعب . و الحد : المنع . وحد الرجل عن الأمر يحده حدا : منعه وحبسه تقول : حددت فلانا عن الشر أي منعته ومنه قول النابغة : إلا سليمان إذ قال الإله له : قم في البرية فاحددها عن الفندو الحداد : البواب والسجان لأنهما يمنعان من فيه أن يخرج قال الشاعر : يقول لي الحداد ، وهو يقودنيإلى السجن : لا تفزع ، فما بك من باسقال ابن سيده : كذا الرواية بغير همز باس على أن بعده : ويترك عذري وهو أضحى من الشمسوكان الحكم على هذا أن يهمز بأسا لكنه خفف تخفيفا في قوة التحقيق حتى كأنه قال فما بك من بأس ، ولو قلبه قلبا حتى يكون كرجل ماش لم يجز مع قوله وهو أضحى من الشمس ، لأنه كان يكون أحد البيتين بردف ، وهو ألف باس ، والثاني بغير ردف ، وهذا غير معروف ويقالللسجان : حداد لأنه يمنع من الخروج أو لأنه يعالج الحديد من القيود . وفي حديث أبي جهل لما قال في خزنة النار وهم تسعة عشر ما قال ، قال له الصحابة : تقيس الملائكة بالحدادين يعني السجانين لأنهم يمنعون المحبسين من الخروج ، ويجوز أن يكون أراد به صناع الحديد لأنهم من 
ms1896	 أوسخ الصناع ثوبا وبدنا وأما قول الأعشى يصف الخمر والخمار : فقمنا ، ولما يصح ديكنا ، إلى جونة عند حدادهافإنه سمى الخمار حدادا ، وذلك لمنعه إياها وحفظه لها وإمساكه لها حتى يبذل له ثمنها الذي يرضيه . PageV03P142 والجونة : الخابية . وهذا أمر حدد أي منيع حرام لا يحل ارتكابه . و حد الإنسان : منع من الظفر . وكل محروم : محدود . ودون ما سألت عنه حدد أي منع . ولا حدد عنه أي لا منع ولا دفع قال زيد بن عمرو بن نفيل : لا تعبدن إلها غير خالقكم ، وإن دعيتم فقولوا : دونه حددأي منع . وأما قوله تعالى : @QB@ فبصرك اليوم حديد @QE@ قال : أي لسان الميزان . ويقال : فبصرك اليوم حديد أي فرأيك اليوم نافذ . وقال شمر : يقال للمرأة الحدادة . وحد الله عنا شر فلان حدا : كفه وصرفه قال : حداد دون شرها حداد حداد في معنى حده وقول معقل بن خويلد الهذلي : عصيم وعبد الله والمرء جابر ، وحدي حداد شر أجنحة الرخمأراد : اصرفي عنا شر أجنحة الرخم ، يصفه بالضعف ، واستدفاع شر أجنحة الرخم على ما هي عليه من الضعف وقيل : معناه أبطئي شيئا ، يهزأ منه وسماه بالجملة . و الحد : الصرف عن الشيء من الخير والشر . و المحدود : الممنوع من الخير وغيره . وكل مصروف عن خير أو شر : محدود . وما لك عن ذلك حدد و محتد أي مصرف ومعدل . أبو زيد : يقال ما لي منه بد ولا محتد ولا ملتد أي ما لي منه بد . وماأجد منه محتداولا ملتدا أي بدا . الليث : و الحد الرجل المحدود عن الخير . ورجل محدود عن الخير : مصروف قال الأزهري : المحدود المحروم ، قال : ولم أسمع فيه رجل حد لغير الليث وهو مثل قولهم : رجل جد إذا كان مجدودا . ويدعى على الرجل فيقال : اللهم احدده أي لا توفقه لإصابة . وفي الأزهري : تقول للرامي اللهم احدده أي لا توفقه للإصابة . وأمر حدد : ممتنع باطل ، وكذلك دعوة حدد . وأمر حدد : لا يحل أن يرتكب . أبو عمرو : الحدة العصبة . وقال أبو زيد : تحدد بهم أي تحرش بهم . ودعوة حدد أي باطلة 
ms1897	 . و الحداد : ثياب المآتم السود . و الحاد و المحد من النساء : التي تترك الزينة والطيب وقال ابن دريد : هي المرأة التي تترك الزينة والطيب بعد زوجها للعدة . حدت تحد و تحد حدا و حدادا ، وهو تسلبها على زوجها ، و أحدت ، وأبى الأصمعي إلا أحدت تحد ، وهي محد ، ولم يعرف حدت و الحداد : تركها ذلك . وفي الحديث : لا تحد المرأة فوق ثلاث ولا تحد إلا على زوج . وفي الحديث : لا يحل لأحد أن يحد على ميت أكثر من ثلاثة أيام إلا المرأة على زوجها فإنها تحد أربعة أشهر وعشرا . قال أبوعبيد : وإحداد المرأة على زوجها ترك الزينة وقيل : هو إذا حزنت عليه ولبست ثياب الحزن وتركت الزينة والخضاب قال أبوعبيد : ونرى أنه مأخوذ من المنع لأنها قد منعت من ذلك ، ومنه قيل للبواب : حداد لأنه يمنع الناس من الدخول . قال الأصمعي : حد الرجل يحد حدا إذا جعل بينه وبين صاحبه حدا ، و حده يحده إذا ضربه الحد ، و حده يحده إذا صرفه عن أمر أراده . ومعنى حد يحد : أنه أخذته عجلة وطيش . وروي عنه ، عليه السلام ، أنه قال : خيار أمتي أحداؤها وهو جمع حديد كشديد وأشداء . ويقال : حدد فلان بلدا أي قصد حدوده قال PageV03P143 القطامي : محددين لبرق صاب من خلل ، وبالقرية رادوه بردادأي قاصدين . ويقال : حددا أن يكون كذا كقوله معاذ الله قال الكميت : حددا أن يكون سيبك فيناوتحا أو مجبنا ممصوراأي حراما كما تقول : معاذ الله قد حدد الله ذلك عنا . و الحداد : البحر ، وقيل : نهر بعينه قال إياس بن الأرت : ولو يكون على الحداد يملكه ، لم يسق ذا غلة من مائه الجاريو أبو الحديد : رجل من الحرورية قتل امرأة من الإجماعيين كانت الخوارج قد سبتها فغالوا بها لحسنها ، فلما رأى أبو الحديد مغالاتهم بها خاف أن يتفاقم الأمر بينهم فوثب عليها فقتلها ففي ذلك يقول بعض الحرورية يذكرها : أهاب المسلمون بها وقالوا ، على فرط الهوى : هل من مزيدفزاد أبو الحديد بنصل سيفصقيل الحد ، فعل فتى رشيدو أم الحديد : امرأة 
ms1898	 كهدل الراجز وإياها عنى بقوله : قد طردت أم الحديد كهدلا ، وابتدر الباب فكان الأولا ، شل السعالي الأبلق المحجلا ، يا رب لا ترجع إليها طفيلا ، وابعث له يا رب عنا شغلا ، وسواس جن أو سلالا مدخلا ، وجربا قشرا وجوعا أطحلاطفيل : صغير ، صغره وجعله كالطفل في صورته وضعفه ، وأراد طفيلا ، فلم يستقم له الشعر فعدل إلى بناء حثيل ، وهو يريد ما ذكرنا من التصغير . والأطحل : الذي يأخذه منه الطحل ، وهو وجع الطحال . و حد : موضع ، حكاه ابن الأعرابي وأنشد : فلو أنها كانت لقاحي كثيرة ، لقد نهلت من ماء حد وعلتو حدان : حي من الأزد وقال ابن دريد : الحدان حي من الأزد فأدخل عليه اللام الأزهري : حدان قبيلة في اليمن . و بنو حدان ، بالضم ( 1 ) : من بني سعد . و بنو حداد : بطن منطي . و الحداء : قبيلة قال الحارث بن حلزة : ليس منا المضربون ، ولا قيس ، ولا جندل ، ولا الحداءوقيل : الحداء هنا اسم رجل ، ويحتمل الحداء أن يكون فعالا من حدأ ، فإذا كان ذلك فبابه غير هذا . ورجل حدحد : قصير غليظ . [(@)(@@) حدبد(@)(@@) ] حدبد : لبن حدبد : خاثر كهدبد عن كراع . [(@)(@@) حدرد(@)(@@) ] حدرد : حدرد : اسم رجل ، ولم يجيء على فعلع بتكرير العين غيره ، ولو كان فعللا لكان من المضاعف لأن العين واللام من جنس واحد وليس هو منه . [(@)(@@) حرد(@)(@@) ] حرد : الحرد : الجد والقصد . حرد يحرد ، بالكسر ، حردا : قصد . وفي التنزيل : @QB@ وغدوا على حرد قادرين @QE@ و الحرد : المنع ، وقد فسرت الآية على PageV03P144 هذا ، و حرد الشيء : منعه قال : كأن فداءها ، إذ حردوه ، وطافوا حوله ، سلك يتيمويروى : جردوه أي نقوه من التبن . ابن الأعرابي : الحرد : القصد ، و الحرد : المنع ، و الحرد : الغيظ والغضب ، قال : ويجوز أن يكون هذا كله معنى قوله ( عزوجل ) : @QB@ وغدوا على حرد قادرين @QE@ قال : وروي في بعض التفسير أن قريتهم كان اسمها حرد وقال الفراء : وغدوا على حرد ، يريد على حد وقدرة في أنفسهم . وتقول للرجل : قد أقبلت قبلك وقصدت قصدك و حردت حردك قال : وأنشدت : وجاء سيل كان من أمر الله ، يحرد حرد الجنة المغلهيريد 
ms1899	 : يقصد قصدها . قال وقال غيره : وغدوا على حرد قادرين ، قال : منعوا وهم قادرون أي واجدون ، نصب قادرين على الحال . وقال الأزهري في كتاب الليث : وغدوا على حرد ، قال : على جد من أمرهم ، قال : وهكذا وجدته مقيدا والصواب على حد أي على منع قال : هكذا قاله الفراء . ورجل حردان : متنح معتزل ، و حرد من قوم حراد و حريد من قوم حرداء . وامرأة حريدة ، ولم يقولوا حردى . وحي حريد : منفرد معتزل من جماعة القبيلة ولا يخالطهم في ارتحاله وحلوله ، إما من عزتهم وإما من ذلتهم وقلتهم . وقالوا : كل قليل في كثير : حريد قال جرير : نبني على سنن العدو بيوتنا ، لا نستجير ، ولا نحل حريدايعني إنا لا ننزل في قوم من ضعف وذلة لما نحن عليه من القوة والكثرة . وقد حرد يحرد حرودا ، الصحاح : حرد يحرد حرودا أي تنحى وتحول عن قومه ونزل منفردا لم يخالطهم قال الأعشى يصف رجلا شديد الغيرة على امرأته ، فهو يبعد بها إذا نزل الحي قريبا من ناحيته : إذا نزل الحي حل الجحيشحريد المحل غويا غيوراوالجحيش : المتنحي عن الناس أيضا . وقد حرد يحرد حرودا إذا ترك قومه وتحول عنهم . وفي حديث صعصعة : فرفع لي بيت حريد أي منتبذ متنح عن الناس ، من قولهم : تحرد الجمل إذا تنحى عن الإبل فلم يبرك ، وهو حريد فريد . وكوكب حريد : طلع منفردا ، وفي الصحاح : معتزل عن الكواكب ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر قال ذوالرمة : يعتسفان الليل ذا السدود ، أما بكل كوكب حريد ورجل حريد : فريد وحيد . و المنحرد : المنفرد ، في لغة هذيل قال أبو ذؤيب : كأنه كوكب في الجو منحردورواه أبو عمرو بالجيم وفسره منفرد ، وقال : هو سهيل ومنه التحريد في الشعر ولذلك عد عيبا لأنه بعد وخلاف للنظير . و حرد عليه حردا و حرد يحرد حردا : كلاهما غضب قال ابن سيده : فأما سيبويه فقال حرد حردا . ورجل حرد و حارد : غضبان . الأزهري : الحرد جزم ، والحرد لغتان . يقال : حرد الرجل ، فهو حرد إذا اغتاظ PageV03P145 فتحرش بالذي غاظه وهم به ، فهو حارد وأنشد : أسود 
ms1900	 شرى لاقت أسود خفية ، تساقين سما ، كلهن حواردقال أبو العباس ، وقال أبو زيد والأصمعي وأبو عبيدة : الذي سمعنا من العرب الفصحاء في الغضب حرد يحرد حردا ، بتحريك الراء قال أبو العباس : وسألت ابن الأعرابي عنها فقال : صحيحة ، إلا أن المفضل أخبر أن من العرب من يقول حرد حردا و حردا ، والتسكين أكثر والأخرى فصيحة قال : وقلما يلحن الناس في اللغة . الجوهري : الحرد الغضب وقال أبو نصر أحمد بن حاتم صاحب الأصمعي : هو مخفف وأنشد للأعرج المغني : إذا جياد الخيل جاءت تردي ، مملوءة من غضب وحردوقال الآخر : يلوك من حرد علي الأرماقال ابن السكيت : وقد يحرك فيقال منه حرد ، بالكسر ، فهو حارد و حردان ومنه قيل : أسد حارد وليوث حوارد قال ابن بري : الذي ذكره سيبويه حرد يحرد حردا ، بسكون الراء ، إذا غضب . قال : وكذلك ذكره الأصمعي وابن دريد وعلي بن حمزة قال : وشاهده قول الأشهب بن رميلة : أسود شرى لاقت أسود خفية ، تساقوا على حرد دماء الأساودو حاردت الإبل حرادا أي انقطعت ألبانها أو قلت أنشد ثعلب : سيروي عقيلا رجل ظبي وعلبة ، تمطت به ، مصلوبة لم تحاردمصلوبة : موسومة . وناقة محارد و محاردة : بينة الحراد ، واستعاره بعضهم للنساء فقال : وبتن على الأعضاد مرتفقاتهاوحاردن إلا ما شربن الحمائمايقول : انقطعت ألبانهن إلا أن يشربن الحميم وهو الماء يسخنه فيشربنه ، وإنما يسخنه لأنهن إذا شربنه باردا على غير مأكول عقر أجوافهن . وناقة محارد ، بغير هاء : شديدة الحراد وقال الكميت : وحاردت النكد الجلاد ، ولم يكن ، لعقبة قدر المستعيرين ، معقب ( 1 ) النكد : التي ماتت أولادها . والجلاد : الغلاظ الجلود ، القصار الشعور ، الشداد الفصوص ، وهي أقوى وأصبر وأقل لبنا من الخور ، والخور أغزر وأضعف . و الحارد : القليلة اللبن . من النوق . و الحرود من النوق : القليلة الدر . و حاردت السنة : قل ماؤها ومطرها ، وقد استعير في الآنية إذا نفد شرابها قال : ولنا باطية مملوءة ، جونة يتبعها برزينها فإذا ما حاردت أو بكأت فت عن حاجب أخرى طينهاالبرزين : إناء يتخذ من قشر طلع الفحال يشرب به . و الحرد : داء في القوائم 