ms421	 علي رضي الله عنهما ثم نقل إلى القاهرة . وعن يمين الخارج من باب جيرون غرفة لها هيئة طاق كبير مستدير فيه طيقان صفر وقد فتحت أبوابا صغارا على عدد ساعات النهار ودبرت تدبيرا هندسيا ، فعند انقضاء ساعة من النهار سقطت صنجتان من صفر من فمي بازيين مصورين من صفر قائمين على طاس صفر تحت كل واحد منهما ، أحدهما تحت أول باب من تلك الأبواب والثاني تحت آخرها ، والطاستان مثقوبتان . ويستدير بالجامع أربع سقايات في كل جانب سقاية ، واحدة منها كالدار الكبيرة محدقة بالبيوت والماء يجري في كل بيت ، وإحدى هذه السقايات في دهليز باب جيرون وهي أكبرها ، فيها من البيوت نيف على ثلاثين ، والبلد كله سقايات قل ما تخلو سكة من سككه أو سوق من أسواقه من سقاية . قالوا : ورأس يحيى بن زكريا عليهما السلام مدفون بالجامع في البلاط القبلي قبالة الركن الأيمن من المقصورة الصحابية ، وعليه تابوت خشب معترض من الأسطوانة إلى الأسطوانة ، وفوقه قنديل كأنه من بلور مجوف كالقدح الكبير . وفي الجهة الشمالية من البلد وعلى مقدار فرسخ منه غار مستطيل ضيق قد بني عليه مسجد كبير مرتفع مقسم على مساجد كثيرة كالغرف المطلة ، وعليه صومعة عالية ، ومن ذلك الغار رأى إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم الكوكب ثم القمر ثم الشمس حسبما ذلك مذكور في الكتاب العزيز ، ذكر ذلك ابن عساكر . وهناك مغارة صلى فيها إبراهيم وموسى وعيسى ولوط وأيوب صلوات الله وسلامه عليهم . ولكل مشهد من تلك المشاهد أوقاف معينة . وهناك الربوة المباركة التي أوى إليها المسيح عليه السلام وأمه ، وهناك بيت يقال إنه مصلى الخضر ، وهذه الربوة رأس بساتين البلد ومنها ينقسم الماء على سبعة أنهار ولهذه الربوة أوقاف من بساتين وأرض بيضاء . وبغربي البلد جبانة تعرف بقبور الشهداء فيها كثير من الصحابة والتابعين والأئمة الصالحين ، فمنها قبر أبي الدرداء PageV01P239 وزوجته أم الدرداء رضي الله عنهما ، وفضالة بن عبيد ، وسهل بن الحنظلية ، ومعاوية بن أبي سفيان وأخته أم المؤمنين أم حبيبة ، وواثلة بن الأسقع ، وبلال 
ms422	 بن رباح مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأويس القرني ، وخلفاء بني أمية رضي الله عنهم . ولدمشق ثمانية أبواب : باب شرقي ، وهو شرقي المدينة ، وفيه منارة بيضاء يقال إن عيسى عليه السلام ينزل فيها كما جاء في الأثر أنه ينزل في المنارة البيضاء شرقي دمشق ، ويلي هذا الباب باب توما ، ثم باب السلامة ، ثم باب الفراديس ، ثم باب الفرج ، ثم باب النصر ، ثم باب الجابية ، ثم باب الصغير . والأرباض تطيف بالبلد كله إلا من جهة الشرق مع ما يتصل بالقبلة يسيرا وله أرباض كثيرة ، والبلد ليس بمفرط الكبر وهو مائل للطول ، وفي داخل البلد كنيسة لها عند الروم شأن كبير تعرف بكنيسة مريم ، ليس بعد بيت المقدس عندهم أفضل منها ، وهي بأيدي الروم لا اعتراض عليهم فيها . وبالبلد نحو عشرين مدرسة ومارستانان ، أحدهما جاريه في اليوم نحو الخمسة عشر دينارا وله قومة برسم المرضى والنفقة التي يحتاجون إليها في الأدوية والأغذية ، والأطباء يبكرون إليه كل يوم ويأمرون بإعداد ما يصلحهم من الأدوية والأغذية ، وفيه مجانين معتقلون لهم ما يخصهم من العلاج ، وهم في سلاسل موثقون ، نعوذ بالله من البلاء . ومن أغرب أحاديثهم أن رجلا كان يعلم القرآن ، وكان يقرأ عليه صبي من أهل البلد اسمه نصر الله هام به المعلم وزاد كلفه به حتى اختل عقله وأوى إلى المارستان ، واشتهرت علته وفضيحته بالصبي ، فقيل له : اخرج وعد إلى ما كنت عليه من القرآن ، فقال متماجنا : وأي قراءة بقيت لي ؟ ما بقي في حفظي من القرآن شيء سوى : ' إذا جاء نصر الله والفتح ' فضحك منه ، نسأل الله العافية ، وما زال هناك حتى مات ، لطف الله به . وأما رباطات الصوفية التي يسمونها الخوانق فكثيرة ، وهي قصور مزخرفة ، في جميعها الماء يطرد . وهناك ديار موقوفة لقراءة كتاب الله تعالى يسكنونها ، ومرافق الغرباء أكثر في البلد من أن تحصى لا سيما لحفاظ كتاب الله تعالى والمنتمين للطلب . وبهذه البلدة قلعة يسكنها السلطان منحازة في الجهة الغربية وهي بازاء باب الفرج ، وبها جامع السلطان 
ms423	 . وبهذه البلدة قرب مائة حمام ، وفي أرباضها نحو أربعين دارا للوضوء يجري الماء فيها كلها ، وهي أحسن البلاد للغريب لكثرة المرافق ، وأسواقها من أحفل أسواق البلاد وأحسنها انتظاما ولا سيما قيساريتها . وأهل دمشق يمشون أمام الجنازة بقراء يقرأون القرآن بأصوات شجية وتلاحين مبكية برفيع أصواتهم ، وكلهم يمشون وأيديهم إلى خلف ، قابضين بالواحدة على الأخرى ، ويركعون للسلام على تلك الحالة ، والمحتشم منهم من يسحب أذياله على الأرض شبرا ويضع خلفه اليد الواحدة على الأخرى ، ويستعملون المصافحة إثر الصلوات لا سيما إثر صلاة الصبح وصلاة العصر . ودمشق جامعة لصنوف المحاسن وضروب الصناعات وأنواع الثياب الحرير كالخز والديباج النفيس ويتجهز به إلى جملة الآفاق ، وفي داخل دمشق على أوديتها أرحاء كثيرة جدا ، وبها من الحلاوات ما لا يوجد بغيرها ، وأهلها في خصب أبدا ، وهي أعز البلاد الشامية وأكملها حسنا . وكان الوليد فرش داخل المدينة بالرخام الأبيض المختم باللازورد تختيما متداخلا من أصل الحلقة ، وحيطان المسجد بالفسيفساء وسقفه لا خشب فيه وهو مذهب كله ، وله ثلاث منارات : المنارة الواحدة التي في مؤخر المسجد واثنتان في غربه وشماله والمسجد مذهب كله من أعلاه إلى أسفله ذهبا وفسيفساء ، وفي صحن المسجد قبة قد أحكمت صنعتها وأتقنت أشد الإتقان ، فيها فوارة من نحاس محكمة العمل يفور منها الماء ويرتفع نحو القامة ثم ينزل في حوض رخام بديع ويستدير بهذه القبة شباك من حديد ، وسطح الفوارة فسيفساء فيه صور غزلان وغيرها من الحيوان ، فإذا أشرفت على الفوارة وهي مملوءة ماء رأيت منظرا أنيقا . وعند الباب الشرقي من المسجد قبة في أعلاها قناة رصاص ولها أنابيب من نحاس قد أخرجت من حدود القبة توقد فيها السرج ، وفي حيطان المسجد قناة للماء بأقفال ينزل ماؤها في حياض رخام في وسط كل حوض عمود من نحاس يندفع منه الماء مرتفعا علوا ، وفي أعلى مسجد دمشق قبة خضراء مشرفة جدا . وجبانة دمشق في الجنوب منها ، يكون طولها ميلا في مثله . قالوا : ومر الوليد بن عبد الملك حين بنى مسجد دمشق برجل ممن 
ms424	 يعمل في المسجد وهو يبكي ، فقال : ما قصتك قال : PageV01P240 يا أمير المؤمنين كنت رجلا جمالا فلقيني رجل فقال : أتحملني إلى مكان كذا وكذا ، موضعا في البرية ، قلت : نعم ، فلما حملته وسرنا بعض الطريق التفت إلي فقال لي : إن بلغنا الموضع الذي ذكرته لك وأنا حي أغنيك ، وإن مت قبل بلوغي إليه فاحملني إلى الموضع الذي أصف لك ، فإن ثم قصرا خرابا فإذا بلغته فامكث إلى ضحوة النهار ثم عد سبع شرافات من القصر واحفر تحت السابعة على قدر قامة فإنك ستظهر لك بلاطة فاقلعها ، فإنك سترى تحتها مغارة فادخلها ، فإنك ترى في المغارة سريرين على أحدهما رجل ميت ، فاجعلني على أحد السريرين ومدني عليه وحمل جمالك هذه وحمارتك مالا من المغارة وارجع إلى بلدتك . قال : فمات في الطريق ، ففعلت ما أمرني به ، وكان معي أربعة جمال وحمارة فأوسقتها كلها مالا من المغارة وسرت بعض الطريق وكانت معي مخلاة فنسيت أن أملأها من ذلك المال وداخلني الشره ، فقلت : لو رجعت فملأت هذه المخلاة ، فرجعت وتركت الجمال والحمارة في الطريق فلم أجد المكان الذي أخذت منه المال ، فدرت فلم أعرف ، فلما يئست رجعت إلى الجمال والحمارة فلم أجدها ، فجعلت أدور في البرية أياما فلم أجد لها أثرا ، فلما يئست رجعت إلى دمشق وقد ذهبت الجمال والحمارة فلم أحصل على شيء ، وألجأني الأمر إلى ما ترى يا أمير المؤمنين ، فها أنا أعمل كل يوم في التراب بدرهم فكلما تذكرت بكيت ، فقال له الوليد : لم يقسم الله لك في تلك الأموال شيئا وإلي صارت فبنيت بها هذا المسجد . وفي غربي دمشق لأقل من ميل منها قصر الإمارة ، وهي مدينة مسورة ، ولها بابان كبيران يسمى أحدهما باب الربوة والثاني باب حوران ، وبينهما أبواب كثيرة تسمى الخوخات ، وفيها مسجد جامع متقن إلا أنه لا يبلغ إتقان مسجد المدينة الكبرى ، وفيها أسواق كثيرة ، وبين قصر الإمارة والمدينة بساتين وأنهار جارية ، وعلى قصر الإمارة قبة حمراء مشرفة ، ويحيط بقصر الإمارة نهر من جميع جوانبه ، وجبل اللكام جبل شاهق 
ms425	 لاصق بمدينة دمشق ، وبينهما نهر عليه قنطرة لطيفة ، وهي تسقي بساتين الغوطة ، وثنية العقاب على مقربة من مدينة دمشق تسير من الثنية في قرى النصارى حتى تفضي إلى باب توما . والخضراء من دمشق كان ينزلها معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه . ومرابط أهل دمشق بيروت ، وهي مدينة على شاطئ البحر وفيها كان أبو الدرداء رضي الله عنه . وفتحت دمشق في زمان عمر رضي الله عنه سنة أربع عشرة بعد أن لقيتهم جموع الروم بمرج الصفر عند طاحونة المرج فهزمت الروم ، ويقال إن الطاحونة طحنت في ذلك اليوم من دمائهم وهرب هرقل إلى أنطاكية ثم إلى القسطنطينية . ولعبد الله بن أحمد الكاتب المعدل في ذكر دمشق ، أنشده ابن عساكر في كتابه : سقى الله ما تحوي دمشق وحياها . . . فما أطيب اللذات فيها وأهناها نزلنا بها فاستوقفتنا محاسن . . . يحن إليها كل قلب ويهواها لبسنا بها عيشا رقيقا رداؤه . . . ونلنا بها من صفوة العيش أعلاها ولم يبق فيها للمسرة بقعة . . . يفرح فيها القلب إلا نزلناها وكم ليلة نادمت بدر تمامها . . . تقضت وما أبقت لنا غير ذكراها فآها على ذاك الزمان وطيبه . . . وقل له من بعده قولتي آها فيا صاحبي إما حملت تحيتي . . . إلى دار أحباب لنا طاب مغناها فقل ذلك الوجد المبرح ثابت . . . وحرمة أيام الهوى ما أضعناها فإن كانت الأيام أنست عهودنا . . . فلسنا على طول المدى نتناساها سلام على تلك المحاسن إنها . . . محط صبابات النفوس ومثواها رعى الله أياما تقضت بقربها . . . فما كان أهناها لدينا وأمراها PageV01P241 ليالي لا أنفك في عرصاتها . . . أنادم بدرا أو أعاتب تياها فمن مترف يستملك اللب حسنه . . . وفاتنة يستأسر القلب عيناها إذا عدم الورد الجني أراك ما . . . يفوق على الورد المورد خداها وإن غاب نور البدر في حلك الدجى . . . أضاء كضوء الصبح نور محياها أحن إليها ثم أخشى رقيبها . . . فما زلت أخشاها بوجدي فأغشاها وإن لم ترد طيب الخمور وفعلها . . . أقمت مقام الكأس في فعلها فاها ومن أين للصهباء شمس مضيئة . . . يعاطيك محياها رحيق ثناياها رعى الله عني 
ms426	 عصبة أدبية . . . فلم يجر خلق في البلاغة مجراها إذا ذكرتها النفس حنت لذكرها . . . وإن ذكرتها العين حنت لرؤياها فلا برحت يستعبد الحر حسنها . . . وتستخدم الألفاظ الطاف معناها وقال أبو الفرج عبد الله بن أسعد الموصلي الفقيه الشافعي المعروف بابن الدهان : سقى دمشق وأياما مضت فيها . . . مواطر السحب ساريها وغاديها فللحاظ وللأسماع ما اقترحت . . . من وجه شادنها أو صوت شاديها إذا العزيمة عن فرط الغرام ثنت . . . قلبا تثنى له غصن فيثنيها ريم إذا جلبت حينا لواحظه . . . للنفس حيا بخديه فيحييها اشتاق عيشي بها قدما ويذكرني . . . أيامي السود بيضا من لياليها ونحن في جنة لا ذاق ساكنها . . . بأسا ولا عرفت بؤسا مغانيها سماء دوح ترد الشمس صاغرة . . . عنا وتبدي نجوما من نواحيها ترى النجوم بها في كل ناحية . . . ممدودة للنجوم الزهر أيديها إذا الغصون هززناها لنيل جنى . . . صارت كواكبها حصبا أراضيها من كل صفراء مثل الماء يانعة . . . تخالها جمر نار في تلظيها لذيذة الطعم تحلو عند آكلها . . . بهية اللون تجلى عند رائيها يا ليت شعري على بعد أذاكرتي . . . عصابة لست طول الدهر ناسيها عندي أحاديث وجد بعد بعدهم . . . أظل أجحدها والعين ترويها كم لي بها صاحب عندي له نعم . . . كثيرة وأياد ما أؤديها فارقته غير مختار فصاحبني . . . صبابة منه تخفيني وأخفيها رضيت بالكتب بعد القرب فانقطعت . . . حتى رضيت سلاما في حواشيها وقال إسماعيل بن أبي هاشم : قرأت على قصر بدمشق لبنى أمية : PageV01P242 ليت شعري ما حال أهلك يا قص . . . ر وأين الذين علوا بناكا ما لأربابك الجبابرة الأملا . . . ك شادوك ثم حلوا سواكا ألزهد يا قصر فيك تحامو . . . ك ألا نبني ولست هناكا ليت شعري وليتني كنت أدري . . . ما دهاهم يا قصر ثم دهاكا ليت أن الزمان خلف منهم . . . مخبرا واحدا فاعلم ذاكا ومن خلف هذا جوابا عنهم : أيها السائل المفكر فيهم . . . ما لهذا السؤال قل لي دعاكا أوما تعرف المنون إذا حل . . . ت ديارا فلن تراعي هلاكا إن في نفسك الضعيفة شغلا . . . فاعتبر وامض فالمنون وراكا دندمة : مدينة في أرض سفالة 
ms427	 صغيرة على ضفة البحر ، وأهلها في ذاتهم قلة وليس في أيديهم شيء يتصرفون به أو يعيشون منه إلا الحديد ، فإن بلاد سفالة يوجد في جبالها معادن الحديد الكثيرة ، وأهل جزائر الرانج وغيرهم من ساكني الجزائر المطيفة بها يدخلون إليهم ويخرجونه من عندهم إلى سائر بلاد الهند وجزائرها ، فيبيعونه بالثمن الجيد لأن بلاد الهند أكثر تصرفهم وتجاراتهم بالحديد ، ومع أن الحديد موجود في جزائر الهند ومعادنه بها ، فإنه في بلاد سفالة أكثر وأطيب وأرطب ، لكن الهنديون يحسنون صنعته وتركيب أخلاط الأدوية منه التي يسبكون بها الحديد اللين ، فيعود هنديا ينسب إلى الهند . وبها دار لضرب السيوف وصناعهم يجيدونها فضلا عن غيرهم من الأمم ، وكذلك الحديد السندي والسرنديبي والبينماني في كلها تفاضل بحسب هواء المكان وجودة الصنعة وإحكام السبك والضرب وحسن الصقل والجلاء ، لا يوجد شيء من الحديد أمضى من الحديد الهندي ، وهذا شيء مشهور لا ينكر . ودندمة هذه إحدى قواعد سفالة . وبجميع بلاد سفالة يوجد التبر الذي لا يعدل به طيبا وكثرة وعظما ، وهم مع ذلك يفضلون النحاس على الذهب ومنه حليهم ، وهذا التبر الموجود في أرض سفالة يوجد منه في التبرة مثقال ومثقالان وأكثر وأقل ، وهم يسبكونه بنار أرواث البقر ولا يحتاجون فيه إلى جمع بزئبق ولا غيره كما يفعله أهل المغرب الأقصى ، فانهم يؤلفون أجزاء تبرهم ويجمعونها بالزئبق وبعد ذلك يسبكونه بنار الفحم فيذهب الزئبق بالتراب ويبقى التبر مسبوكا نقيا ، وتبر أرض سفالة لا يحتاج إلى ذلك ، يسبك بلا صنعة تدخله . دنباوند : من أعمال الجبل وبالقرب من قاشان ، وقيل بين الري وطبرستان ، ويقال إن فيه الضحاك الذي يقال له مام ، ويقال إنه الذي قال له نوح عليه السلام ' يا بني اركب معنا ' وهو ذو الأفواه والعجم تدعي الضحاك واليمن تدعيه وتزعم أنه ملك الأرض كلها وملك ألف سنة ، ويقال إنه أول من سن الصلب ووضع العشور ، ويقال إنه خرج في منكبيه سلعتان كل واحدة منهما كرأس الثعبان تتحركان تحت ثوبه إذا جاع أو غضب ، فكان يشتد وجعه حتى يطليهما 
ms428	 بدماغ إنسان فكان يقتل لذلك رجلين كل يوم ، وكان يقسمهما على الآفاق ، وزعموا أيضا أنه نمرود صاحب إبراهيم عليه السلام ، والفرس تزعم أنه بيوراسب الملك الفارسي وأنه ملك الأقاليم السبعة ، وزعموا أنه مغلل في جبل دنباوند واتخذ اليوم الذي قيد فيه عيد المهرجان ، قيده افريدون رجل من أصحاب أصبهان من أجل ابنين له قتلهما فدعا الناس إلى مجاهدته فأسرعوا إليه ونهدوا إلى الضحاك ، فألقى الله الرعب في قلبه وجلا عن منازله . وافريدون أول من ذلل الفيلة وامتطاها ونتج البغال وعالج الترياق . وقد زعم بعضهم أن الضحاك كان في زمن نوح وأنه إليه أرسل . PageV01P243 وجبل دنباوند جبل عظيم ، يحكى أن ظله في وقت العصر يطول اثني عشر ميلا ، وعلى رأسه دخان لا يفتر الدهر كله ، وهو في نهاية العلو والمنعة ، ويقال إنه يرى على مسافة خمسين فرسخا لارتفاعه ولا يصح أن أحدا ارتقاه ، وتنحدر منه مياه كثيرة ، وحول قلعته قرى كثيرة . وذكر الحربي أنه ورد في الحديث أن دنباوند بلدة السحرة ، وفيها الساحر المحبوس في جبلها يقال إنه يفلت في آخر الزمان فيكون مع الدجال يعلمه السحر ويعمله له ، والناس يصحفون هذا الاسم فيقولون : دنياوند يجعلون ثالثه ياء منقوطة من أسفل ، وإنما هو دنباوند ثالثه باء منقوطة بواحدة . دنهاجة : من بلاد المغرب بالقرب من البصرة المعروفة بالحمراء ، وهو على تل يعرف بقصر عبد الكريم ، وكان من أشياخ كتامة القاطنين هناك ، رأس واستوطن ذلك الموضع ، وكانت فيه آثار قديمة ، فبنى فيه دارا سميت قصرا لعدم القصور بتلك الجهة . دغول : قرية من قرى نيسابور ، وقيل من قرى طرسوس . دغوطه : جزيرة في آخر بلاد سفالة ، وهي على جون كبير ، وأهلها عراة لا يستترون بشيء من الثياب لكنهم يستترون بأيديهم عند التقائهم بالتجار الداخلين إليهم من سائر الجزائر المجاورة لهم ونساؤهم محتجبات لا يدخلن الأسواق ولا المحافل لأنهن عراة فمن ذلك يلزمن أمكنتهن التي يأوين إليها ، وفي هذه المدينة وبأرضها بوجد التبر مثل ما يوجد بغيرها من بلاد سفالة . دقوقا : مدينة في جهة اربل . وفي 
ms429	 سنة اثنتين وعشرين وستمائة قصدها جلال الدين خوارزمشاه بالخوارزمية فقاتل أهلها قتالا شديدا إلى أن فتحها الخوارزمية بالسيف ، وقتلوا كثيرا من أهلها ، فأرسل إليه مظفر الدين صاحب اربل من المال والتحف ما ملأ عينه ، وأشار عليه أن يترك بلاد الخليفة ويرسل إليه رسولا بالطاعة لتقوم بذلك حرمته عند سلاطين البلاد ويسير إلى أذربيجان التي فيها عدوه ابن البهلول ، ففعل . دستوا : من كور الأهواز ، وقيل صوابه دستو ، وإليها ينسب هشام بن أبي عبد الله الدستوائي وهذا من تغيير النسب وإنما قياسه دستوي . الدسكرة : مدينة فيما بين بغداد وبلاد خراسان ، وهي مدينة كبيرة بها قصر من بناء الأكاسرة له سور مشرف ، له باب واحد مما يلي المغرب ، وليس داخله بناء والطريق من الدسكرة إلى جلولاء بين جبال ورمال ونخيل . دهستان : مدينة على الضفة الشرقية من بحيرة طبرستان وهي من أبسكون على مائة وخمسين ميلا ، وليس في الضفة الشرقية من هذا البحر إلا دهستان . الدهناء : رمال في طريق اليمامة إلى مكة لا يعرف طولها ، وأما عرضها فثلاث ليال ، وهي على أربعة أميال من هجر ، ويقال في المثل : أوسع من الدهناء . دهلك : جزيرة بينها وبين بلاد الحبشة نصف يوم في البحر ، وطول هذه الجزيرة مسيرة يومين ، وحواليها ثلثمائة جزيرة معمورة أهلها مسلمون ، وإذا أتت الحبشة لمناجزتهم صعدوا جبلا عاليا يقابل جزيرة دهلك وأوقدوا فيه نارا فيخرج المسلمون إليهم في السفن ، وإلى ساحل جزيرة دهلك هاجر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ، وفي هذه الجزيرة مساجد جامعة وأحكام عادلة ، وقد ولي القضاء فيها بعد الأربعمائة محمد بن يونس ، مالكي من أهل الأندلس . PageV01P244 ومن هذه الجزيرة يحمل العبيد والإماء من الحبشة إلى سائر الآفاق ، وأهل اليمن والحجاز ومكة يستحسنون اتخاذ السراري منهم ، ويفضلونهن على جميع ما يتخذون ، وفي هذه الجزيرة مغاص اللؤلؤ الجيد . دومة الجندل : بضم الدال ، ما بين برك الغماد ومكة ، وقيل هي ما بين الحجاز والشام ، والمعنى واحد ، وهي على عشر مراحل من المدينة وعشرين من الكوفة وثمان من دمشق واثنتي عشرة 
ms430	 من مصر . قال عياض : هي بضم الدال وفتحها وأنكر ابن دريد الفتح ، وهو موضع من بلاد الشام قرب تبوك ، وسميت بدومان بن إسماعيل عليه السلام كان ينزلها ، ودومة حصن منيع ومعقل حصين وبه عمارة وتتصل به عين التمر . وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى دومة وأقر عليهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وعممه بيده وقال : ' اغد باسم الله فجاهد في سبيل الله تقاتل من كفر بالله ، وأكثر من ذكري عسى أن يفتح الله على يديك ، فإن فتح فتزوج بنت ملكهم ' . وكان الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة ملكهم ففتحها وتزوج بنته تماضر بنت الأصبغ وكان افتتاح دومة صلحا ، وهي من بلاد الصلح التي أدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجزية وكذلك اذرح وهجر والبحران وأيلة . وقال ابن إسحاق : في سنة تسع فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم دومة وبعث خالد بن الوليد رضي الله عنه فأتاه بأكيدر دومة ، وهو أكيدر بن عبد الملك من كندة ، وكان ملكا عليها وكان نصرانيا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد : ' انك ستجده يصيد البقر ' ، فخرج حتى إذا كان من حصنه بمنظر العين وفي ليلة مقمرة صائفة وهو على سطح له ومعه امرأته ، فباتت البقر تحك بقرونها باب القصر فقالت له امرأته : هل رأيت مثل هذا قط ؟ قال : لا والله ، قالت : فمن يترك هذه ؟ قال : لا أحد ، فنزل فأمر بفرسه فاستخرج له فركب وركب معه نفر من أهل بيته فيهم أخ له يقال له حسان ، فركب وخرجوا معه بمطاردهم ، فلما خرجوا لقيتهم خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوه وقتلوا أخاه ، وقد كان عليه قباء من ديباج مخوص بالذهب ، فاستلبه خالد رضي الله عنه فبعث به إلى رسول الله قبل قدومه عليه ، فجعل المسلمون يلمسونه بأيديهم يتعجبون منه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتعجبون من هذا ، فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن عبادة في الجنة أحسن من هذا ' . ثم إن خالدا رضي الله 
ms431	 عنه قدم بأكيدر على رسول الله فحقن له دمه وصالحه على الجزية ثم خلى سبيله ، فرجع إلى قريته وكان ذلك في غزوة تبوك . ودومة أيضا أخرى عند الحيرة ، ويقال لما حولها النجف . وأما دومة ، بفتح الدال ، فأخرى مذكورة في أخبار الردة . وبدومة الجندل اجتمع الحكمان : أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، وذلك في سنة ثمان وثلاثين بعث علي رضي الله عنه ، عبد الله بن عباس وشريح بن هانئ الهمداني رضي الله عنهم ، في أربعمائة رجل ، وفيهم أبو موسى الأشعري رضي الله عنه ، وبعث معاوية بن أبي سفيان بعمرو بن العاصي ومعه شرحبيل بن السمط رضي الله عنهم في أربعمائة رجل فلما دنا القوم من الموضع الذي كان فيه الاجتماع قال ابن عباس لأبي موسى : إن عليا لم يرض بك حكما لفضل عندك والمقدمون عليك كثير ، وإن الناس أبوا غيرك ، وإني أظن ذلك لشر يراد بهم ، وقد ضم إليك داهية العرب فمهما نسيت فلا تنس أن عليا بايعه الذين بايعوا أبا بكر وعمر ، وليست فيه خصلة تباعده من الخلافة وليس في معاوية خصلة تقربه من الخلافة . ووصى معاوية عمرا حين فارقه وهو يريد الاجتماع بأبي موسى فقال له : يا أبا عبد الله إن أهل العراق قد أكرهوا عليا على أبي موسى ؟ وأنا وأهل الشام راضون بك ، وقد ضم إليك رجل طويل اللسان قصير الرأي فأجد الحز وطبق المفصل ولا تلقه برأيك كله . ووافاهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير PageV01P245 وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي والمغيرة بن شعبة في ناس . فاستقر جميعهم بدومة الجندل ، فالتقى الحكمان ، فقال عمرو بن العاصي : يا أبا موسى ألست تعلم أن عثمان قتل مظلوما ؟ قال : أشهد ، قال : ألست تعلم أن معاوية وآل معاوية أولياؤه ؟ قال : بلى ، قال : فإن الله عز وجل قال : ' ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا ' فما يمنعك من معاوية ولي عثمان يا أبا موسى وبيته في قريش كما قد 
ms432	 علمت ، فإن تخوفت أن يقول الناس : ولى معاوية وليست له سابقة فإن لك في ذلك حجة ، وجدته ولي عثمان بن عفان المظلوم والطالب بدمه ، الحسن السياسة والتدبير ، وهو أخو أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وكاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد صحبه فهو أحد الصحابة رضي الله عنهم . ثم عرض له عمرو بالسلطان فقال : والله إن ولي أكرمك كرامة لم يكرمها خليفة ، فقال له أبو موسى : يا عمرو اتق الله ، فأما ما ذكرت من شرف معاوية فإن هذا ليس على الشرف يولاه أهله ، ولو كان للشرف كان هذا الأمر إلى أبرهة بن الصباح ، إنما هو لأهل الدين والفضل ، مع إني لو كنت معطيه أفضل قريش شرفا أعطيته عليا ، وأما قولك إن معاوية ولي دم عثمان فوله هذا الأمر فإني لم أكن لأوليه معاوية وأدع المهاجرين الأولين ، وأما تعريضك لي بالسلطان فوالله لو خرج لي من سلطانه ما وليته ولا كنت لأرشى في حكم الله عز وجل ، ولكن إن شئت أحيينا اسم عمر ، فقال له عمرو : إن كنت تحب بيعة ابن عمر فما يمنعك من ابني وأنت تعرف فضله وصدقه ؟ قال : إن ابنك رجل صدق ولكنك قد غمسته في هذه الفتنة . ثم قال أبو موسى : قد علمت أن أهل العراق لا يحبون معاوية أبدا وأن أهل الشام لا يحبون عليا أبدا فهلم فلنخلعهما معا ونستخلف عبد الله بن عمر ، وكان عبد الله بن عمر مزوجا على بنت أبي موسى ، قال عمرو : ويفعل ذلك عبد الله ؟ قال أبو موسى : نعم إذا حمله الناس على ذلك ، فصوب عمرو كل ما قاله أبو موسى وقال له عمرو : هل لك في سعد ؟ قال أبو موسى : لا ، وعد له عمرو جماعة وأبو موسى يأبى إلا صهره ابن عمر ، فقال له عمرو : أرأيت لو رضي أهل العراق بعبد الله بن عمر وأبى أهل الشام أتقاتل أهل الشام . قال أبو موسى : لا ، فقال عمرو : ولو رضي به أهل الشام وأبى أهل العراق أتقاتل أهل 
ms433	 العراق ؟ قال أبو موسى : لا ، فقال : أما إذا رأيت الصلاح والخير في هذا للمسلمين فقم فاخطب الناس واخلع صاحبينا جميعا ، وتكلم باسم هذا الذي تستخلف ، فقال أبو موسى : بل أنت قم فاخطب فأنت أحق بذلك ، فقال عمرو : ما أحب أن أتقدمك ، وما قولي وقولك للناس إلا واحد فقم راشدا ، فقام أبو موسى ، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : أيها الناس ، إنا نظرنا في أمرنا فرأينا أقرب ما يحضرنا في الصلاح ولم الشعث وحقن الدماء وجمع الألفة خلعنا عليا ومعاوية ، وقد خلعت عليا ومعاوية كما خلعت عمامتي هذه ، ثم أهوى إلى عمامته فخلعها ، واستخلفنا رجلا قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه ، وصحب أبوه النبي صلى الله عليه وسلم فبرز في سابقته ، وهو عبد الله بن عمر ، وأطراه ورغب الناس فيه ثم نزل ، فقام عمرو فحمد الله وأثنى عليه وصلى على رسوله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : أيها الناس إن أبا موسى عبد الله بن قيس خلع عليا وأخرجه من الأمر الذي يطلب وهو أعلم به ، ألا وإني خلعت عليا معه وأثبت معاوية علي وعليكم ، وقد صحب معاوية النبي صلى الله عليه وسلم وصحب أبوه النبي صلى الله عليه وسلم فهو الخليفة علينا وله طاعتنا وبيعتنا على الطلب بدم عثمان ، فقام أبو موسى فقال : كذب عمرو ، لم نستخلف معاوية ولكنا خلعناه وعليا جميعا ، فقال عمرو : بل كذب عبد الله بن قيس قد خلع عليا ولم أخلع معاوية . وفي رواية : أن أبا موسى قال في خطبته : أيها الناس قد أجمعت أنا وصاحبي أن أخلع أنا علي بن أبي طالب ويعزل هو معاوية بن أبي سفيان ، ونجعل هذا الأمر لعبد الله بن عمر فإنه لم يخض في الفتنة ولم يغمس يده في دم مسلم ، ألا وإني قد خلعت علي بن أبي طالب كما أخلع سيفي هذا ، ثم خلع سيفه من عاتقه ثم جلس ، وقال لعمرو : قم ، فقام عمرو بن العاصي فقال : أيها 
ms434	 الناس إنه قد كان من رأي صاحبي ما قد سمعتم ، وإنه أشهدكم أنه خلع علي بن أبي طالب كما يخلع سيفه وأنا PageV01P246 أشهدكم أني قد أثبت معاوية بن أبي سفيان كما أثبت سيفي هذا ، وكان قد خلع سيفه قبل أن يقوم إلى الخطبة فأعاده على نفسه . فقال أبو موسى لعمرو : لعنك الله فإنما مثلك كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ، فقال له عمرو : لعنك الله إنما مثلك كمثل الحمار يحمل أسفارا ، ثم ركل أبا موسى فألقاه لجنبه ، فلما رأى شريح بن هانىء الهمداني ذلك قنع عمروا بالسوط ، وقام الناس فحجزوا بينهم ، فكان شريح بعد ذلك يقول : ما ندمت على شيء ندامتي على ضرب عمرو بالسوط إلا أن أكون ضربته بالسيف ، أتى بعد ذلك الدهر بما أتى . وانخزل أبو موسى فاستوى على راحلته ولحق بمكة ولم يعد إلى الكوفة ، وآلى ألا ينظر في وجه علي رضي الله عنه ما بقي ، فقال ابن عباس رضي الله عنهما : قبح الله رأي أبي موسى ، حذرته وأمرته بالرأي فما عقل . وكان أبو موسى يقول : لقد كان ابن عباس حذرني غدرة الفاسق ، ولكني اطمأننت إليه وظننت أنه لا يؤثر شيئا على نصيحة الأمة . ثم انصرف عمرو وأهل الشام إلى معاوية فسلموا عليه بالخلافة . وكان السبب في بعث الحكمين أن أهل الشام لما رأوا أهل العراق قد أشرفوا على الفتح رفعوا المصاحف على رؤوس الرماح تالين : ' ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ' ويقولون : حاكمونا إلى كتاب الله ، ونادوا كتاب الله بيننا وبينكم ، وكان الأشتر النخعي يومئذ قد أشرف على الفتح ، وهو يومئذ كان على الناس ، فركنوا إلى ذلك ، وعزموا على علي رضي الله عنه في البعث إليه ، فأرسل إليه فقال : أحين أشرف على الفتح تبعث إلي ؟ فأغلظوا له وألزموه بأن يبعث إليه ، فبعث إليه كارها فانصرف ووقعت الفتنة والفرقة . دورق : كور الأهواز ، ومن سوق الأهواز إليها في الماء ثمانية عشر فرسخا ، وعلى الظهر أربعة وعشرون ، ينسب 
ms435	 إليها أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي روى عن إسماعيل بن عقبة ومعمر بن سليمان وهاشم ويحيى القطان وأبي ثميلة والأشجعي ، روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم والإمامان البخاري ومسلم وغيرهم ، سكن بغداد ومات بها في رجب سنة اثنتين وخمسين ومائتين . ودورق أيضا موضع بالبصرة وإليه ينسب بعضهم أبا يوسف هذا ، فالله أعلم . دولاب : بينه وبين الأهواز فرسخان ، فيه كانت الوقيعة بين أهل البصرة وبين الخوارج ، قتل فيها نافع بن الأزرق رئيس الخوارج الأزارقة ، وذلك في سنة خمس وستين ، تزاحفوا فاقتتلوا قتالا شديدا حتى تكسرت الرماح وعقرت الخيل وكثرت الجراح والقتل وتضاربوا بالسيوف والعمد ، وقتل في المعركة مسلم بن عبيس رئيس أهل البصرة ونافع بن الأزرق رئيس الأزارقة ، وكانوا اقتتلوا زهاء شهر حتى كره بعضهم بعضا وملوا القتال ، فإنهم لمتواقفون متحاجزون إذ جاءت سرية للخوارج جامة لم تكن شهدت القتال فحملت على الناس فانهزم الناس وقتل أمير البصرة ، وقال قطري بن الفجاءة في ذلك : لعمرك إني في الحياة لزاهد . . . وفي العيش ما لم ألق أم حكيم من الخفرات البيض لم ير مثلها . . . شفاء لذي بث ولا لسقيم لعمرك إني يوم ألطم وجهها . . . على نائبات الدهر جد لئيم فلو شهدتني يوم دولاب أبصرت . . . طعان فتى في الحرب غير ذميم غداة طفت علماء بكر بن وائل . . . وأحلافها من يحمد وسليم ومال الحجازيون نحو بلادهم . . . وعجنا صدور الخيل نحو تميم وكان لعبد القيس أول حرها . . . وولت شيوخ الازد فعل هزيم PageV01P247 فلم نر يوما كان أكثر مقعصا . . . يمج دما من فائظ وكليم وضاربة خدا كريما على فتى . . . أغر نجيب الأمهات كريم أصيب بدولاب ولم تك موطنا . . . له أرض دولاب ودير حميم فلو شهدتنا يوم ذاك وخيلنا . . . تبيح من الكفار كل حريم رأت فتية باعوا الإله نفوسهم . . . بجنات عدن عنده ونعيم ولما أوقع الخوارج بدولاب بأهل البصرة هالهم ذلك وراعهم ، ثم بلغهم أن الخوارج متوجهون نحو البصرة ففزعوا إلى الأحنف بن قيس ، وقدم المهلب بن أبي صفرة خلال ذلك ومعه عهده بولاية خراسان 
ms436	 من قبل عبد الله بن الزبير ، فقال الأحنف : ما أرى لهذا الأمر إلا المهلب ، وأجمع على ذلك الناس وامتنع المهلب من ذلك ، فكتب على لسان ابن الزبير إلى المهلب إن الأزارقة المارقة قد أصابوا جندا للمسلمين كان عددهم كثيرا وأشرافهم كثيرا ، وقد كنت وجهتك إلى خراسان ، وقد رأيت لما ذكر أمر هؤلاء الخوارج أن تكون أنت على قتالهم ، ورجوت أن تكون ميمونا مباركا على أهل مصرك ، والأجر في ذلك أفضل من المسير إلى خراسان ، فسر إليهم راشدا ، فقاتل عدو الله وعدوك ودافع عن حقوقك وحقوق أهل مصرك ، فإنه لن يفوتك من سلطاننا خراسان ولا غير خراسان إن شاء الله . فانتخب من الناس اثني عشر ألفا ثم تتام له زهاء عشرين ألفا ، ثم مضى يؤم سوق الأهواز ، ثم خندق عليه ووضع المسالح وأذكى العين وأقام الأحراس ، ولم يزل الجند على مصافهم والناس على راياتهم وأخماسهم ، وأبواب الخنادق عليها رجال موكلون بها ، فكانت الخوارج إذا أرادوا بيات المهلب وجدوا أمرا محكما ، فلم يقابلهم قط إنسان كان أشد عليهم ولا أغيظ لقلوبهم منه ، والتقى الناس فاقتتلوا كأشد القتال ، فصبر بعضهم لبعض عامة النهار ، ثم إن الخوارج شدت على الناس في جمعها شدة منكرة فأجفل الناس وانصاعوا منهزمين لا تلوي أم على ولد حتى بلغت البصرة هزيمة الناس ، فنادى مناد أن قتل المهلب ، ونعي بالبصرة ، فنسي الناس رجالهم وأقام أهل كل دار يبكون المهلب لا يسألون عن أحد ، وضرب المهلب يومئذ على جبهته ، ولم يبق يومئذ أحد من ولده إلا جرح ، وأسرع المهلب حتى سبقهم إلى مكان يفاع في جانب عن سنن المهزومين ، ثم إنه نادى الناس : إلي عباد الله ، فثاب إليه جماعة من قومه من أهل عمان ، فاجتمع إليه منهم نحو ثلاثة آلاف ، فلما نظرهم رضي جماعتهم ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد ، فإن الله تعالى ربما يكل الجمع الكثير إلى أنفسهم فيهزمون وينزل النصر على الجمع القليل فيظهرون ، ولعمري ما بكم الآن قلة ، إني بجميعكم لراض ، وإنكم لأنتم أهل الصبر 
ms437	 وفرسان المصر ، وما أحب أن أحدا ممن انهزم معكم ، لو كانوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ، عزمت على كل واحد منكم لما أخذ عشرة أحجار معه أو ما استطاع ، ثم امشوا بنا نحو عسكرهم فإنهم الآن من ذلك آمنون وقد خرجت خيلهم في طلب إخوانكم ، والله إني لأرجو ألا ترجع إليهم خيلهم حتى تستبيحوا عسكرهم وتقتلوا أميرهم ، ففعلوا ، ثم أقبل زحفا فلا والله ما شعرت الخوارج إلا والمهلب يضاربهم بالمسلمين في جانب عسكرهم ، ثم استقبلوا عبيد الله بن الماحوز وأصحابه وعليهم الدروع والسلاح كاملا ، فأخذ الرجل من أصحاب المهلب يستقبل الرجل منهم فيستعرض وجهه بالحجارة فيرميه حتى يثخنه ثم يطعنه بعد ذلك برمحه أو يضربه بسيفه ، فلم يقاتلهم إلا ساعة حتى قتل عبيد الله بن الماحوز وأخوه عثمان وضرب الله وجوه أصحابه ، وأخذوا عسكر القوم وما فيه ، وقتل الأزارقة قتلا ذريعا ، وأقبل من كان من الأزارقة في طلب المنهزمين من أهل البصرة راجعين وقد وضع لهم المهلب خيلا ورجالة في الطريق تختطفهم وتقتلهم فانكفأوا راجعين مفلولين ، فلما أصبح المهلب غدا على القتلى فأصابوا ابن الماحوز مقتولا ، وقال رجل من موالي المهلب : لقد صرعت يومئذ بحجر واحد ثلاثة ، رميت به رجلا فأصبت أصل أذنه فصرعته ثم أخذت الحجر فضربت به آخر على هامته فصرعته ، ثم ضربت آخر ثالثا ، وقال رجل من الخوارج : أتانا بأحجار ليقتلنا بها . . . وهل يقتل الأبطال ويحك بالحجر ودعا المهلب الرقاد بن عبد وسعيد بن زيد الجهضمي فقال : أمعنا في الأرض فمن لقيتما من الناس فأعلماه حياتي ، وامضيا إلى البصرة PageV01P248 فأخبرا أهلها بالظفر ، وسبق غلام من بني سعيد إلى البصرة فأتى الأحنف فأخبره حتى انتهى إلى أمر المهلب وما صنع ، فبكى الأحنف وقال : يا ابن أخي هلك المهلب وهلك أهل المصرين ، فقال الغلام : عهدي والله بعبيد الله وعثمان ابني الماحوز قتيلين ، إن الرائد لا يكذب أهله ، قال : دعني من الظفر وأخبرني عن أخي المهلب ، وكيف كان أمركم ، فقال الغلام : نعم ، أطبقت الحرب علينا يوما وليلة لا تثني حدا 
ms438	 ولا تزايل منكبا يموج بعضنا ببعض ، ونادى مناد : قتل المهلب ، فانجلت الغياية عن ابني الماحوز قتيلين في حماة القوم ، وبقوا بغير أمير فولوا أمرهم قطريا ، وبقيت بقية وهم قل ، ونظرت إلى السيوف قد طيرت قلنسوة المهلب عن رأسه مخضبا بالدماء ، فلما رأينا وجهه جهرنا بالتكبير ، وتركت رؤوس الخوارج تنغف وهي إليك سراع وأنا منصفك : إن كنت صادقا فلي حكمي وإن كنت كاذبا فتحكموا في ، فقال الأحنف : ما أظنك إلا كاذبا ، والقصة أطول من هذا . الدينور : مدينة من كور الجبل ما بين الموصل وأذربيجان ، وهي في قبلة همذان ، وهي كثيرة الثمار والزروع والبساتين والمياه حصينة ، وأهلها أكرم جبلة من أهل همذان ، وعلى القرب منها مدينة الصيمرة والشيروان ، وابن قتيبة من أهل الدينور ، وأبو حنيفة الدينوري اللغوي الإمام صاحب كتاب ' النبات ' . ديلمايا : موضع بالعراق على دجلة ، هو معبر سهل . وفي الخبر أن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه لما نزل بهرسير وهي المدينة الدنيا من المدائن طلب السفن ليعبر بالناس إلى المدينة القصوى منها ، فلم يقدر على شيء ووجد العجم قد ضموا السفن ، فأقاموا أياما يريدونه على العبور فيمنعه الإبقاء على المسلمين ، ودجلة قد طما ماؤها يندفق جانباها ، فيروى أنه بينا سعد والمسلمون كذلك إذ سمعوا قائلا يقول : يا معشر المسلمين ، هذه المدائن قد غلقت أبوابها وغيبت السفن وقطعت الجسور فما تنتظرون ، فربكم الذي يحملكم في البر هو الذي يحملكم في البحر ، فندب سعد الناس إلى العبور ، فأتاه قوم من العجم ممن اعتقد منه ذمة فقالوا : ندلك على موضع أقل غمرا من هذا ، فدلوه على ديلمايا . وقيل إن سعدا رأى رؤيا كأن خيول المسلمين اقتحمت دجلة فعبرتها وقد أقبلت من المد بأمر عظيم ، فعزم لتأويل رؤياه على العبور ، وفي سنة جود صيبها متتابع ، فجمع الناس ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن عدوكم قد اعتصم منكم بهذا البحر فلا تخلصون إليهم معه وهم يخلصون إليكم إذا شاءوا ، وليس وراءكم شيء تخافونه ، فقد كفاكم الله أهل الآثام وعطلوا ثغورهم ، ألا إني قد 
ms439	 عزمت على قطع هذا البحر إليهم ، فقالوا جميعا : عزم الله لنا ولكم على الرشد فافعل ، فقال : من يبدأ ويحمي لنا الفراض حتى يتلاحق به الناس لكيلا يمنعوهم الخروج ؟ فانتدب له عاصم بن عمرو أول الناس وانتدب معه ستمائة من أهل النجدات ، واستعمل عليهم عاصما ، فسار فيهم حتى وقف على شاطئ دجلة ثم قال : من ينتدب معي لنمنع الفراض من عدوكم حتى يعبروا ؟ فانتدب له ستون فجعلهم نصفين على خيول إناث وذكور ليكون أسلس لعوم الخيل ، ثم اقتحموا دجلة واقتحم بقية الستمائة على أثرهم ، شدوا على خيولهم حزمها وأليافها وقرطوها أعنتها وشدوا عليهم أسلحتهم ، فلما رأتهم الأعاجم وما صنعوا أعدوا للخيل التي تقدمت خيلا مثلها فاقتحموا إليهم دجلة فلقوا عاصما في السرعان وقد دنا من الفراض ، فقال : الرماح ، الرماح ، أشرعوها وتوخوا العيون ، فالتقوا فاطعنوا في الماء ، وتوخى المسلمون عيونهم فتولوا نحو البر والمسلمون يشمسون بهم خيولهم حتى ما يملكون منها شيئا ، فلحقوا بهم في البر فقتلوا عامتهم ونجا باقيهم عوران ، وجاءت بالمسلمين خيولهم حتى انتفضت على الفراض ، وتلاحق باقي الستمائة بأوائلهم الستين غير متعتعين ، وسميت هذه كتيبة الأهوال ، لما رئي منهم في الماء والفراض ، ولما رأى سعد رضي الله عنه عاصما على الفراض وقد منعها أذن للناس ، وهذا الخبر مشروح بأكثر من هذا في حرف الميم في ذكر المدائن . الديبل : مدينة في جنوب البحر الفارسي ، وقيل هي في أرض السند ، ويقال لها أيضا الديبلان ، وهي مدينة كثيرة الناس جدا ، جدبة الأرض قليلة الخصب ليس بها شجر ولا نخل ، وجبالها جرد عديمة النبات ، وأكثر بنيانهم بالطين والخشب ، وإنما سكنها أهلها بسبب أنها فرضة لبلاد السند وغيرها ، وتجارات أهلها من وجوه شتى وأسباب متفرقة ، وتقصدها أيضا PageV01P249 مراكب العمانيين بأمتعتها وبضائعها ، وقد ترد عليها مراكب الصين والهند بالثياب والأفاوه العطرية الهندية فيشترون ذلك جزافا لأنهم أهل يسار وأموالهم كثيرة ، وبين الديبل وموقع نهر مهران قليل . دنيصر : من الموصل إلى نصيبين إلى مدينة دنيصر ، وهي مدينة في بسيط من الأرض فسيح وحولها بساتين الرياحين والخضر 
ms440	 تسقى بالسواني ، وكأنها بادية ولا سور لها ، وهي مشحونة بشرا ، ولها أسواق حفيلة والأرزاق بها واسعة ، وهي مخطر لأهل بلاد الشام وبلاد الروم التي لطاعة الأمير مسعود ، وبها المرافق الكثيرة . الديارات : هي كثيرة ، نقتصر على المشتهر منها : دير القائم الأقصى : على شاطئ الفرات من الجانب الغربي ، والقائم الأقصى مرقب من المراقب التي كانت بين الفرس والروم على أطراف الحدود ، وفي هذا الدير قال الشاعر : بدير القائم الأقصى . . . غزال شادن أحوى برى حبي له جسمي . . . ولا يدري بما ألقى وأخفي حبه جهدي . . . ولا والله ما يخفى دير حنظلة : هو بالجزيرة في أحسن موضع فيها وأكثره رياضا وزهرا وشجرا وهو موصوف مألوف ، قال عبد الله بن محمد بن زبيدة : ألا يا دير حنظلة المفدى . . . لقد أورثتني سقما ووجدا ألا يا دير جادتك الغوادي . . . سحابا حملت برقا ورعدا دير حنظلة بن عبد المسيح : بالحيرة ، فيه يقول الشاعر : بساحة الحيرة دير حنظله . . . عليه أذيال السرور مسبله . . . أحييت فيه ليلة مقبله . . . وكاسنا بين الندامى معمله . . . والراح فيها مثل نار مشعله . . . وكلنا مستنفد ما خوله . . . دير مران : بنواحي الشام ، على قلعة مشرفة على مزارع زعفران ورياض حسنة ، نزله الرشيد وشرب فيه ومعه الحسين بن الضحاك ، فقال الحسين : يا دير مران لا عريت من سكن . . . قد هجت أشجاننا يا دير مرانا هل عند قسك من علم فيخبرني . . . أم كيف يسعد وجه الصبر من بانا حث المدام ، فإن الكأس مترعة . . . مما يهيج دواعي الشوق أحيانا دير هند : بالحيرة ، بنته هند بنت النعمان ، وهي التي دخلت على خالد بن الوليد لما فتح الحيرة ودعت له لما برها وقضى حوائجها ، فقالت : شكرتك يد افتقرت بعد غنى ، ولا وصلتك يد استغنت بعد فقر ، وأصاب الله بمعروفك مواضعه ، ولا أزال من كريم نعمة إلا جعلك سببا لردها إليه . وقالت : هذا دعاء كنا ندعو به لأملاكنا . وقال معن بن زائدة يذكر هذا الدير وهناك كان منزله : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . لدى دير هند والحبيب قريب PageV01P250 فتقضى لبانات وتلقى أحبة . . . ويورق غصن 