ms5861	 . ( منه ) أي من شعره قطرات نورانية ( مثل الجمان ) بضم الجيم وتخفيف الميم وتشدد ، حب يتخذ من الفضة . ( كاللؤلؤ ) أي في الصفاء والبياض . ففي النهاية : الجمان بضم الجيم وتخفيف الميم يتخذ من الفضة على هيئة للآلىء الكبار . قال الطيبي رحمه الله : شبهه بالجمان في الكبر ثم شبه الجمان باللؤلؤ في الصفاء والحسن ، فالوجه أن يكون الوجه الكبر مع الصفاء والحسن . وفي القاموس : الجمان كغراب اللؤلؤ أو هنوات أشكال اللؤلؤ . وقال شارح : الجمان بتشديد الميم . وقال ابن الملك : بالتشديد اللؤلؤ الصغار وبتخفيفها حب يتخذ من الفضة . وقيل : المراد بالجمان في صفة عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام هو الحب المتخذ من الفضة . قلت : بل هو المتعين بقوله : كاللؤلؤ . ( فلا يحل ) بكسر الحاء ، أي لا يمكن ولا يقع . ( لكافر أن يجد من ريح نفسه ) بفتح الفاء ( إلا مات ) كذا ذكره النووي . وقال القاضي : معناه عندي حق واجب ، قال : ورواه بعضهم بضم الحاء وهو وهم وغلط . قال الطيبي [ رحمه الله ] : معناه لا يحصل ولا يحق أن يجد من ريح نفسه وله حال من الأحوال إلا حال الموت . فقوله : يجد مع ما في سياقه فاعل يحل على تقديرأن . ( ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه ) بسكون الراء ، أي لحظه ولمحه . ويجوز كون الدجال مستثنى من هذا الحكم لحكمة إراءة دمه في الحربة ليزداد كونه ساحرا في قلوب المؤمنين . ويجوز كون هذه الكرامة لعيسى أولا حين نزوله ثم تكون زائلة حين يرى الدجال ، إذ دوام الكرامة ليس بلازم وقيل : نفس الذي يموت الكافر هو النفس المقصود به اهلاك كافر لا النفس المعتاد ، فعدم موت الدجال لعدم النفس المراد . وقيل : المفهوم منه أن من وجد من نفس عيسى من الكفار يموت ، ولا يفهم منه أن يكون ذلك أول وصول نفسه ، فيجوز أن يحصل ذلك بهم بعد أن يريهم عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام دم الدجال في حربته للحكمة المذكورة كذا بخط شيخنا المرحوم مولانا عبد الله السندي رحمه الله تعالى . ثم من الغريب أن نفس عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام تعلق به الاحياء 
ms5862	 لبعض والإماتة لبعض . ( فيطلبه ) أي [ يطلب ] عيسى عغليه [ الصلاة ] والسلام الدجال ( حتى يدركه بباب لد ) بضم لام وتشديد دال مصروف اسم جبل بالشام ، وقيل قرية من قرى بيت المقدس وعليه اقتصر النووي . وزاد غيره سمى به لكثرة شجره . وقال السيوطي رحمه الله في شرح الترمذي : هو على ما في النهاية PageV10P121 موضع بالشام ، وقيل بفلسطين . ( فيقتله ) في الجامع رواه الترمذي وكذا أحمد . وعن مجمع بن جارية : يقتل ابن مريم الدجال بباب لد ( ثم يأتي عيسى قوم قد عصمهم الله منه ) أي حفظهم من شر الدجال ( فيمسح عن وجوههم ) أي يزيل عنها ما أصابها من غبار سفر الغزو ومبالغة في إكرامهم ، أو المعنى يكشف ما نزل بهم من آثار الكآبة والحزن على وجوههم بما يسرهم من خبره بقتل الدجال . ( ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة ) قال النووي [ رحمه الله ] : وهذا المسح يحتمل أن يكون على ظاهره فيمسح وجوههم تبركا ، أو أنه إشارة إلى كشف ما يكون فيه من الشدة والخوف . ( فبينما هو كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى أني ) بفتح الهمزة ويكسر ( قد أخرجت عبادا إلى ) أي أظهرت جماعة منقادة لقضائي وقدري ( لا يدان ) أي لا قدرة ولا طاقة ( لأحد بقتالهم ) وإنما عبر عن الطاقة باليد لأن المباشرة والمدافعة إنما تكون باليد وثنى مبالغة كأن يديه معدومتان لعجزه عن دفعه ، ويمكن أن يكون في التثنية إيماء إلى العجز عنهما جميعا . ( فحرز عبادي ) أي من التحرير مأخوذ من الحرز ، أي احفظهم وضمهم . ( إلى الطور ) واجعله لهم حرزا ( ويبعث الله يأجوج ومأجوج ) بالألف ويبدل فيهما ( وهم ) أي جميع القبيلتين لقوله تعالى : { هذان خصمان اختصموا } [ الحج 19 ] . ( من كل حدب ) بفتحتين أي مكان مرتفع من الأرض ( ينسلون ) بفتح الياء وكسر السين ، أي يسرعون . ( فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية ) بالإضافة ، وبحيرة تصغير بحرة وهي ماء مجتمع بالشام طوله عشرة أميال . وطبرية بفتحتين اسم موضع . وقال شارح : هي قصبة الأردن بالشام . ( فيشربون ما فيها ) أي من الماء ( ويمر آخرهم فيقول : ) أي آخرهم أو قائل منهم ( لقد كان بهذه ) أي البحيرة 
ms5863	 أو البقعة ( مرة ) أي وقتا ( ماء ) أي ماء كثير ( ثم يسيرون حتى ينتهوا إلى جبل الخمر ) بفتح الخاء المعجمة والميم وبالراء الشجر المتلف ، وفسر في الحديث بقوله : ( وهو جبل بيت المقدس ) لكثرة شجره أو هو كل ما سترك من شجر أو بناء أو غيره كذا في النهاية . ( فيقولون : لقد قتلنا من في الأرض ) أي من ظهر على وجهها لما سيأتي من استثناء عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام وأصحابه حيث كانوا محصورين محصونين . ( هلم ) أي تعال والخطاب لأميرهم وكبيرهم ، أو عام غير مخصوص بأحدهم . وفي النهاية : فيه لغتان فأهل الحجاز يطلقونه على الواحد والاثنين والجمع والمؤنث بلفظ واحد مبني على الفتح ، وبنو تميم تثنى وتجمع وتؤنث تقول : هلم وهلمي PageV10P122 وهلما وهلموا . ( فلنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم ) بضم فتشديده مفرده نشابة والباء زائدة أي سهامهم ( إلى السماء ) أي إلى جهتها ( فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة ) أي مصبوغة ( دما ) تمييز وهذا مكر واستدراج منه سبحانه مع احتمال اصابة سهامهم لبعض الطيور في السماء ، فيكون فيه إشارة إلى احاطة فسادهم بالسلفيات والعلويات ( ويحصر ) بصيغة المفعول ، أي يحبس في جبل الطور . ( نبي الله ) أي عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام ( وأصحابه ) أي من مؤمني هذه الأمة ( حتى يكون ) أي يصير من شدة المحاصرة والمضايقة ( رأس الثور ) أي البقر مع كمال رخصه في تلك الديار ( لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم ) قال التوربشتي رحمه الله : أي تبلغ بهم الفاقة إلى هذا الحد . وإنما ذكر رأس الثور ليقاس البقية عليه في القيمة . ( فيرغب ) أي إلى الله أو يدعو ( نبي الله ) فيه تنبيه [ نبيه على ] أنه مع متابعته لشريعة [ محمد ] باق على نبوته ( عيسى وأصحابه ) قال القاضي : أي يرغبون إلى الله تعالى في إهلاكهم وانجائهم عن مكابدة قبلائهم ويتضرعون إليه فيستجيب الله فيهلكهم بالنغف كما قال : ( فيرسل الله عليهم ) أي على يأجوج ومأجوج ( النغف ) بفتح النون والغين المعجمة ، دود يكون في أنوف الابل والغنم ( في رقابهم فيصبحون فرسى ) كهلكى وزنا ، ومعنى وهو جمع فريس كقتيل وقتلى من فرس الذئب 
ms5864	 الشاة إذا كسرها وقتلها ، ومنه فريسة الأسد . ( كموت نفس واحدة ) لكمال القدرة وتعلق المشيئة ، قال تعالى : { ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحد } [ لقمان 28 ] . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : يريد أن القهر الإلهي الغالب على كل شيء يفرسهم دفعة واحدة فيصبحون قتلى . وقد نبه بالكلمتين أعني النغف وفرسى على أنه سبحانه يهلكهم في أدنى ساعة بأهون شيء وهو النغف فيفرسهم فرس السبع فريسته بعد أن طارت نفرة البغي في رؤوسهم فزعموا أنهم قاتلوا من في السماء . ( ثم يهبط ) أي ينزل من الطور ( نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون في الأرض ) أي في وجهها جميعا وهذا هو وجه العدول عن الضمير إلى الظاهر ، فاللام في الأولى للعهد وفي الثانية للإستغراق بدليل الاستثناء . وبه يتبين أن القاعدة المعروفة أن المعرفة إذا أعيدت تكون عينا للأولى مبنية على غالب العادة أو حيث لا قرينة صارفة . ( موضع شبر إلا ملأه زهمهم ) بفتح الزاي والهاء وقد تضم الزاي . وقال شارح : هو بالضم ، وروى بالتحريك وتفسيره قوله : ( ونتنهم ) بسكون التاء . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : الزهم بالتحريك مصدر قولك زهمت يدي بالكسر من الزهومة فهي زهمة أي دسمة وعليه أكثر الروايات فيما أعلم . وفيه من طريق المعنى وهن ، وضم الزاي مع فتح الهاء أصح معنى وهو جمع زهمة يعني بضم الزاي وسكون الهاء وهي الريح المنتنة . وقال شارح : هو أصح رواية ودراية ويوافقهما ما في القاموس حيث قال : الزهومة والزهمة بضمها ريح لحم سمين منتن ، والزهم بالضم الريح PageV10P123 المنتنة وبالتحريك مصدر زهمت يدي كفرح فهي زهمة أي دسمة انتهى . وقد يقال أطلق المصدر وأريد به الوصف مبالغة كرجل عدل . ( فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله ) في ضم أصحابه إليه إشارة إلى أن الهيئة الاجتماعية في الهمة الأطماعية لها تأثير بليغ في الإجابة الدعائية ، وفي ذكرهم إيماء إلى أنهم هم الباعث على الدعاء والتضرع إلى رب السماء . ( فيرسل الله طيرا كأعناق البخت ) بضم موحدة وسكون معجمة نوع من الإبل ، أي طيرا أعناقها في الطول والكبر كأعناق 
ms5865	 البخت والطير جمع طائر وقد يقع على الواحد ولذا قال : ( فتحملهم ) أي تلك الطير ( فتطرحهم ) أي فترميهم ( حيث شاء الله ) أي من البحار أو مما وراء معمورة الديار أو خلف جبال قاف ونحوها أو إلى عالم الاعدام والافناء . ( وفي رواية : تطرحهم بالنهبل ) بفتح النون وسكون الهاء وفتح الموحدة موضع ، وقيل مكان ببيت المقدس ، وفيه أنه كيف يسعهم . ولعل المراد به موضع بعضهم أو على طريق خرق العادة يسعهم . وقيل هو حيث تطلع الشمس ، وفي القاموس : نهبل أسن . وروى الترمذي في حديث الدجال : فتطرحهم بالنهبل . وهو تصحيف ، والصواب بالميم انتهى . ولم يذكر المهبل لا لفظا ولا معنى . ( ويستوقد المسلمون من قسيهم ) بكسرتين فتشديد تحتية جمع قوس والضمير ليأجوج ومأجوج ( ونشابهم ) أي سهامهم ( وجعابهم ) بكسر الجيم جمع جعبة بالفتح وهي طرف النشاب ( سبع سنين ثم يرسل الله مطرا ) أي عظيما ( لا يكن ) بفتح الياء وضم الكاف وتشديد النون من كنت الشيء ، أي سترته وصنته عن الشمس وهي من أكنت الشيء بهذا المعنى والمفعول محذوف والجملة صفة مطرا ، أي لا يستر ولا يصون شيئا . ( منه ) أي من ذلك المطر ( بيت مدر ) بفتحتين أي تراب وحجر ( ولا وبر ) أي صوف أو شعر . والمراد تعميم بيوت أهل البدو والحضر . قال النووي رحمه الله : أي لا يمنع من نزول الماء بيت المدر وهو الطين الصلب . وقال القاضي رحمه الله : أي لا يحول بينه وبين مكان ماء حائل بل يعم الأماكن كلها ( فيغسل ) أي المطر ( الأرض ) أي وجهها كلها ( حتى يتركها كالزلفة ) بفتح الزاي واللام ويسكن وبالفاء ، وقيل بالقاف وهي المرآة بكسر الميم . وقيل ما يتخذ لجمع الماء من المصنع . والمراد أن الماء يعم جميع الأرض بحيث يرى الرائي وجهه فيه . قال النووي رحمه الله : روي بفتح الزاي واللام وبالفاء وبالقاف ، وروى بضم الزاي وإسكان اللام وبالفاء . وقال القاضي رحمه الله : روى بالفاء والقاف . وبفتح اللام وبإسكانها وكلها صحيحة . قلت : الأصح وهو الذي عليه الأكثر بفتحتين PageV10P124 والفاء واقتصر عليه القاموس في المعاني الآتية كلها [ والله تعالى أعلم 
ms5866	 . قال : ] واختلفوا في معناها فقال ثعلب وأبو زيد وآخرون معناه كالمرآة ، وحكى صاحب المشارط هذا عن ابن عباس أيضا شبهها بالمرآة في صفائها ونظافتها . وقيل : معناه كمصانع الماء ، أي الماء يستنقع فيها حتى تصير الأرض كالمصنع الذي يجتمع فيه الماء . وقال أبو عبيدة : معناه الإجانة الخضراء . وقيل كالصحفة ، وقيل كالروضة . ( ثم يقال للأرض : أنبتي ثمرتك وردي ) أي إلى أهلك ( بركتك ) أي من سائر نعمك ( فيومئذ تأكل العصابة ) بكسر العين ، أي الجماعة . ( من الرمانة ) أي ويشبعون منها ( ويستظلون بقحفها ) بكسر القاف أي بقشرها . قال النووي رحمه الله : هو مقعر قشرها شبهها بقحف الآدمي وهو الذي فوق الدماغ . وقيل : هو ما انفلق من جمجمته وانفصل . وقال شارح : أراد نصف قشرها الأعلى وهو في الأصل العظم المستدير فوق الدماغ ، وهو أيضا إناء من خشب على مثاله كأنه نصف صاع واستعير هنا لما يلي رأسها من القشرة . ( ويبارك ) بصيغة المجهول ، أي يوضع البركة والكثرة . ( في الرسل ) بكسر الراء وسكون السين . أي اللبن ( حتى أن اللقحة ) بكسر اللام ويفتح أي الناقة الحلوبة . قال النووي [ رحمه الله ] : اللقحة بكسر اللام وفتحها [ لغتان ] مشهورتان والكسر أشهر وهي القريبة العهد بالولادة . . وقال في مختصر من النوق وغيرها فقوله ( من الإبل ) بيانية ( لتكفي ) أي اللقحة والمراد لبنها ( الفئام ) : بهمز على زنة رجال والعادمة تبدل الهمز ياء الجماعة ( من الناس ) ولا واحد له من لفظه والمراد به هنا أكثر من القبيلة كما أن القبيلة أكثر من الفخذ على ما سيأتي . وقال النووي [ رحمه الله ] : القئام بكسر القاف وبعدها همزة ممدودة ، هي الجماعة الكثيرة هذا هو المشهور المعروف في اللغة . ورواية الحديث بكسر الفاء وبالهمز . قال القاضي : ومنهم من لا يجيز الهمز بل يقوله بالياء . وقال في المشارق : وحكاه الخليل بفتح الفاء ، قال : وذكره صاحب العين غير مهمز وأدخله في حرف الياء . وحكى الخطابي أن بعضهم ذكره بفتح الفاء وتشديد الياء وهو غلط فاحش . ( واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس ) قال القاضي عياض 
ms5867	 [ رحمه الله ] : الفخذ هنا بسكون الخاء المعجمة لا غير ، جماعة من الأقارب وهم دون البطن والبطن دون القبيلة . وأما الفخذ بمعنى العضو فبكسر الخاء وسكونها . ( فبينا ) بلا ميم ( هم ) مبتدأ خبره ( كذلك ) وناعوض عن المضاف إليه والعامل فيه قوله : ( إذ بعث الله ) وإذ للمفاجأة ، أي بين أوقات يتنعمون في طيب عيش وسعة أرسل عليهم فجأة . ( ريحا طيبة فتأخذهم تحت آباطهم ) بهمزة ممدودة جمع إبط ( فتقبض ) أي تلك الريح ( روح كل مؤمن ) أسند الفعل إلى الريح مجازا ( أو كل مسلم ) قال النووي [ رحمه الله ] : هكذا هو في جميع النسخ بالواو . يعني : كان الظاهر أن يكون بأو بالشك فإنه لا فرق بين المؤمن والمسلم عند أرباب الحق من أهل السنة والجماعة ، PageV10P125 فالمقصود المبالغة في التعميم والتغاير باعتبار اختلاف الوصفين كما في التنزيل : { تلك آيات الكتاب وقرآن مبين } [ الحجر 10 ] . وقوله سبحانه : ( إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات } [ الأحزاب 35 ] . أو بناء على الفرق اللغوي بينهما من أن المراد بالمؤمن المصدق وبالمسلم المنقاد ، لكن لما كان أحدهما لا ينفع بدون الآخر جعل الموصوف بهما واحدا وأطلق عليه كل واحد من الوصفين بطريق التساوي ، أو لكون أحدهما غالبا عليه في نفس الأمر والله [ تعالى ] أعلم ، قال الطيبي [ رحمه الله ] : المراد بالتكرار هنا الاستيعاب أي تقبض روح خيار الناس كلهم . ( ويبقى شرار الناس ) بكسر أوله جمع شر ( يتهارجون ) أي يختلطون ( فيها ) أي في تلك الأزمنة أو في الأرض ( تهارج الحمر ) أي كاختلاطها ويتسافدون . وقيل : يتخاصمون . فإن الأصل في الهرج القتل وسرعة عدو الفرس ، وهرج في حديثه أي خلط . قال النووي [ رحمه الله ] : أي يجامع الرجل النساء علانية بحضرة الناس كما يفعل الحمير ولا يكترثون لذلك . والهرج بإسكان الراء الجماع ، ويقال : هرج زوجته أي جامعها يهرجها بفتح الراء وضمها وكسرها . ( فعليهم تقوم الساعة ) أي لا على غيرهم . وسيأتي حديث : لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس . وفي رواية : لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله . ( رواه ) أي الحديث بكماله ( مسلم إلا الرواية الثانية وهي ) أي الرواية 
ms5868	 ، وفي نسخة : وهو . وتذكيره لتذكيره خبره وهو ( قوله : تطرحهم بالنهبل إلى قوله : سبع سنين رواها ) أي تلك الرواية ( الترمذي ) . ( 5476 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : يخرج الدجال فيتوجه قبله ) بكسر قاف وفتح موحدة ، أي إلى جانبه . ( رجل ) أي عظيم ( من المؤمنين ) قال أبو إسحاق إبراهيم بن سفيان الفقيه راوي صحيح مسلم : يقال : إن هذا الرجل الخضر عليه [ الصلاة ] والسلام وكذا قال معمر وهذا يقتضي أن يكون الخضر حيا . وقد اختلف العلماء في ذلك ، فالجمهور من الفقهاء والمحدثين وغيرهم وبعض الصوفية على أنه مات . وذهب جمهور الصوفية وبعض الفقهاء وغيرهم إلى أنه حي . قال النووي [ رحمه الله ] : وهو الصحيح ذكره الشيخ الجزري . ( فيلقاه المسالح ) بفتح الميم وكسر اللام جمع المسلحة وهم القوم ذوو السلاح يحفظون الثغور . ( مسالح الدجال ) مرفوع على الإبدال . وفي إشارة إلى أن اللام عوض عن المضاف إليه أو اللام للعهد . قال القاضي [ رحمه الله ] : ولعل المراد به ههنا مقدمة جيشه وأصلها موضع السلاح ثم استعمل للثغر ، فإنه يعد فيه الأسلحة ثم للجند المترصدين ثم لمقدمة الجيش فإنهم من الجيش كأصحاب الثغور ممن وراءهم من المسلمين . ( فيقولون له : أين PageV10P126 تعمد ) بكسر الميم ، أي تقصد . ( فيقول : أعمد إلى هذا الذي خرج ) أي خرج عن الحق أو على الخلق أو ظهر بالباطل ، والإشارة للتحقير . ( فيقولون له : أو ما تؤمن بربنا ) يعنون به الدجال حيث وجدوا عنده الجاه والمال . ( فيقول : ) أي الرجل ( ما بربنا ) أي بربي وربكم ، ففيه تغليب أو ما بربنا معشر المؤمنين ( خفاء ) وما نافية ، أي ليس يخفى علينا صفات ربنا عن غيره لنعدل عنه إليه أو لنترك الاعتماد عليه : ففي كل شيء له شاهد يدل على أنه واحد وأما ما عداه فآثار الحدوث عليه لائحة وأنواع النقصان فيه واضحة ، ومن أظهر الأدلة القطعية أن المخلوقية تنافي الربوبية والعبودية تناقض الألوهية ما للتراب ورب الأرباب ، كيف والعيوب الظاهرة فيه تشهد لمن له أدنى عقل كما لا يخفى . وفيه إيماء إلى ما سبق من قوله : إن الله لا يخفى 
ms5869	 عليكم إن الله ليس بأعور . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا تكذيب لهم وبيان لتمويههم وتلبيسهم إذ ما يؤمن بربنا كما قال : أن الله لا يخفى عليكم أن الله ليس بأعور . ( فيقولون : اقتلوه ، فيقول بعضهم لبعض : أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا ) أي من قتلكم ( أحدا دونه ) أي دون علمه وأمره وإذنه . ( فينطلقون به إلى الدجال فإذا رآه المؤمن ) أي أبصر الدجال الرجل الموقن وقد عرف علاماته ( قال : ) تذكيرا للأمة وتوهينا للغمة . ( هذا الدجال الذي ذكر رسول الله ) أي في أحاديثه أنه سيخرج في آخر الزمان ( قال : ) أي النبي ( فيأمر الدجال به ) أي يضربه ( فيشبح ) بتشديد الموحدة المفتوحة ، أي يمد للضرب . ( فيقول : ) أي الدجال تأكيدا وتغليظا وتشديدا . ( خذوه ) أي امسكوه أخذا شديدا ( وشجوه ) بضم الشين المعجمة وتشديد الجيم ، أي اكسروا رأسه . وفي نسخة : فشبحوه بفتح الشي وكسر الموحدة فحاء مهملة ، أي مدو على بطنه أو على قفاء . يقال : تشبح الحرباء على العود ، أي امتد وتشبيح الشيء جعله عريضا . ( فيوسع ) بسكون الواو وفتح السين ( ظهره وبطنه ضربا ) أي يكثر الضرب على ظهره وبطنه . ( قال : فيقول : ) أي الدجال ( أما تؤمن بي ) وفي نسخة ؛ أو ما تؤمن بي . أي أتنكرني وألوهيتي وما تؤمن بي وربوبيتي . ( قال : فيقول : ) أي المؤمن ( أنت المسيح الكذاب ) أي الذي يقتلك المسيح الصديق ( قال : فيؤمر به فيؤشر ) بضم فسكون همز ويبدل واوا ففتح شين ، أي فيقطع . ( بالمشار ) بكسر الميم وسكون الهمز ويبدل ياء وبالنون في PageV10P127 بعض النسخ ، وهو آلة النشر والقطع . ( من مفرقه ) بفتح الميم وكسر الراء ويفتح ، أي مبتدأ من فرق رأسه . ( حتى يفرق ) بصيغة المجهول مخففا ويشدد ، أي حتى يفصل بدنه قطعتين واقعتين . ( بين رجليه ) أي في طرفي قدميه . قال النووي [ رحمه الله ] : قوله : يشبح بشين معجمة ثم باء موحدة وحاء مهملة وكذا شبحوه ، أي مدوه على بطنه . وجاء أيضا شجوه بجيم مشددة من الشج وهو الجرح في الرأس . ثم قال : وهذه الرواية أصح عندنا . وقوله : فيؤشر الرواية فيه بالهمزة ، والمئشار بهمز بعد الميم وهو الأفصح ، ويجوز تخفيف 
ms5870	 الهمز فيهما فيجعل في الأول واوا في الثاني ياء . ويجوز المنشار بالنون وعلى هذا يقال : نشرت الخشبة ومفرقه بكسر الراء وسطه ، يعني وسط فرقه أو وسط رأسه انتهى . قال الجزري [ رحمه الله ] : روي هذا الحديث على ثلاثة أوجه ، يشبح بمعجمة فموحدة فمهملة وشجوه بالجيم من الشج وهو الجرح في الرأس والوجه ، وثانيهما يشبح كالأول وشبحوه بالباء والحاء ، وثالثها فيشج وشجوه كلاهما بالجيم وهو الذي ذكره المؤلف . والوجه الثاني هو الذي ذكره الحميدي وصححه القاضي عياض والأصح عند جماعة من أصحابنا الأول والله [ تعالى ] أعلم . وقال شارح : يقال : وشرت الخشب بالميشار إذا نشرته بالمنشار ، وفي الحديث بالياء لا غير يدل عليه فيؤشر . قلت : فيه بحث ، إذ قوله : فيؤشر ، يحتمل أن يكون بالهمز وأن يكون بواو مبدلة أو أصلية ، وكذا في الميشار يصح همزه وإبداله من همز أو من واو . وهذا لا ينافي أن يكون بالهمز وأن يكون المنشار بالنون بناء على التفنن في العبارة ، مع أنه هو المشهور باعتبار اللغة على لسان العامة . وفي القاموس : أشر الخشب بالميشار شقه ونشر الخشب نحته ووشر الخشب بالميشار غير مهموز لغة في أشرها بالمئشار إذا نشرها انتهى . وبه يعلم أن الأصل هو الهمز ، والواو لغة في الشق والنون خاص بمعنى النحت . ( قال : ) أي النبي ( ثم يمشي الدجال بين القطعتين ) أي الشقتين من الرجل تخييلا لتحقيق القتل ( ثم يقول له : قم . فيستوي قائما . ثم يقول له : أتؤمن بي . فيقول : ما ازددت ) بفتح الدال . وقال شارح : بكسر الدال الأولى على بناء المجهول . أقول : صحته موقوفة على إتيانه متعديا إلى مفعولين . وظاهر ما في القاموس أنه لازم حيث قال : زاده الله خيرا ، فزادوا ازداد حيث أشار إلى أن زاد لازم متعد وإن ازداد قاصر فقط حيث جعله مطاوعا . نعم قوله تعالى : { ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ) [ الفتح 4 ] . صريح في أنه متعد إلى مفعول واحد ، وأما زاد فيجيء لازما ومتعديا إلى مفعول وإلى مفعولين كقوله تعالى : { فزادهم إيمانا } [ آل عمران 173 ] . وقيل : نصب إيمانا على التمييز ، وحاصل المعنى ما زدت 
ms5871	 . ( فيك ) أي في معرفتك بفعلك هذا من القتل والإحياء ( إلا بصيرة ) أي زيادة علم ويقين بأنك كاذب مموه . ( قال : ثم يقول : ) المؤمن ( أيها الناس إنه ) أي الشأن أو الدجال ( لا PageV10P128 يفعل ) مفعوله محذوف ، أي لا يفعل ما فعل بي من القتل والإحياء في الظاهر . ( بعدي ) أي بعد فعله بي ( بأحد من الناس ) وفي هذا اخبار عن سلب القدرة الاستدراجية عنه وتسلية للناس في الخوف منه . ( قال : فيأخذه الدجال ليذبحه فيجعل ) بضم أوله . وفي نسخة بفتحه ، أي فيجعل الله . ( ما بين رقبته إلى ترقوته ) بفتح التاء وسكون الراء وضم القاف وفتح الواو ، العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق . ( نحاسا ) أي كالنحاس لا يعمل فيه السيف . وفي شرح السنة قال معمر : بلغني أنه يجعل [ على ] حلقه صفحة نحاس . ( فلا يستطيع ) أي الدجال ( إليه ) أي إلى وصول قتله ولا يقدر على حصول مضرته . ( سبيلا ) تمييز ، أي طريقا من التعرض . قال : فيأخذ ) أي الدجال ( بيديه ورجليه فيقذف به ) أي يرمي بالمؤمن ويطرحه . ( في الهواء فيحسب الناس ) بكسر السين وفتحها ، أي فيظنون . ( إنما قذفه إلى النار ) في تأويل المصدر أي قذفه إليها . والأظهر ما اختاره الزمخشري من أن إنما بالفتح يفيد الحصر أيضا كما اجتمعا في قوله تعالى : { قل إنما يوحى إلي إنما إلهكم إله واحد } [ الأنبياء 108 ] . ويؤيده قوله : ( وإنما ألقي ) بصيغة المجهول ، أي أوقع . ( في الجنة ) واللام للعهد ، أي في بستان من بساتين الدنيا . ويمكن أن يرميه في ا لنار التي معه ويجعلها الله عليه جنة كما سبق بردا وسلاما على إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام ، وتصير تلك النار روضة وجنة . وعلى كل تقدير فلم يحصل له موت على يده سوى ما تقدم . وأما قول الراوي : ( فقال رسول الله : هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين ) فالمراد بها قتله الأول فتأمل فإنه موضع الزلل والخطل والوجل كما وقع فيه الطيبي [ رحمه الله ] بقوله : فيحسب الناس أن الدجال قذفه فيما يزعم أنه ناره وإنما ألقي في الجنة وهي دار البقاء ، يدل عليه قوله : هذا أعظم الناس 
ms5872	 شهادة . ونحوه قوله تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين } [ آل عمران 169 ] . أي يسرحون في ثمار الجنة . أقول : فهذا مناقض لقوله : إنه لا يفعل بعدي بأحد من الناس اللهم إلا أن يقال المراد بقوله : لا يفعل بعدي ، أي بعد قتلي ثانيا بأحد من الناس أي غيري ، ولا يخفى بعده والله [ تعالى ] أعلم وسيأتي في حديث أبي سعيد ما يفيد تأييد ما اخترناه . ( رواه مسلم ) . ( 5477 ) ( وعن أم شريك ) بفتح فكسر ، أي الأنصارية أو القرشية . ( قالت : قال رسول PageV10P129 الله : ليفرن ) أي ليهربن ( الناس ) أي المؤمنون ( من الدجال حتى يلحقوا بالجبال . قالت أم شريك : قلت : يا رسول فأين العرب يومئذ ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء فيه جزاء شرط محذوف ، أي إذا كان هذا حال الناس فأين المجاهدون في سبيل الله الذابون عن حريم الإسلام المانعون عن أهله صولة أعداء الله . فكني عنهم بها . ( [ يومئذ ] . قال : هم ) أي العرب ( قليل ) أي حينئذ فلا يقدرون عليه . ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي ذكره السيد . ولفظ الجامع : ليفرن الناس من الدجال في الجبال . رواه أحمد ومسلم والترمذي . ( 5478 ) ( وعن أنس عن رسول الله قال : يتبع ) بفتح فسكون ففتح . وقال شارح : من الأتباع بتشديد التاء ، أي يطيع . ( الدجال من يهود أصفهان ) بفتح الهمزة ويكسر وفتح الفاء ، بلد معروف من بلاد الأرفاض . قال النووي [ رحمه الله ] : يجوز فيه كسر الهمزة وفتحها وبالباء والفاء انتهى . ونسخ المشكاة كلها بالفاء ، وفي المشارق بفتح الهمزة . وقيدها أبو عبيد العكبري بكسر أوله ، وأهل خراسان يقولونها بالفاء مكان الباء . وفي القاموس : الصواب أنها أعجمية وقد يكسر همزها وقد يبدل باؤها فاء . وفي المغني بكسر همزة وفتحها وبفاء مفتوحة في أهل الشرق وباء موحدة في الغرب انتهى . وبه يعلم أن أصفهان اثنان فيطابق ما نقله ابن الملك من أنه قيل : المراد منه أصفهان خراسان لا أصفهان الغرب . لكن في قوله : أصفهان خراسان ، مسامحة لأن أصفهان إنما هو في العراق ولكن لما كان خراسان في جهة الشرق أيضا وكان أشهر 
ms5873	 من العراق أضيف إليه بأدنى ملابسة ( سبعون ألفا ) وفي رواية : تسعون . والصحيح المشهور هو الأول ذكره ابن الملك . ( عليهم الطيالسة ) بفتح الطاء وكسر اللام جمع طيلسان وهو ثوب معروف . وفي القاموس : الطيلس والطيلسان مثلثة اللام عن عياض وغيره معرب ، أصله تالسان جمعه الطيالسة والهاء في الجمع للعجمة . واستدل بهذا الحديث على ذم لبسه . ورواه السيوطي في رسالة سماها طي اللسان عن الطيلسان . ( رواه مسلم ) . ( 5479 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : يأتي الدجال ) أي يظهر في الدنيا أو PageV10P130 يتوجه إلى صوب المدينة المعطرة المصونة . ( وهو محرم ) جملة حالية ، أي ممنوع ( عليه أن يدخل نقاب المدينة ) بكسر النون كما نص عليه النووي [ رحمه الله ] . وهو جمع نقب بفتح النون وهو الطريق بين الجبلين والأ نقاب جمع قلة ، كذا في النهاية . ( فينزل ) أي الدجال ( بعض السباخ ) بكسر السين أي في بعض الأراضي السبخة وهي ذات ملح لا تنبت . ( التي تلي المدينة ) أي تقربها . وسيأتي أنه ينزل دبر أحد ( فيخرج إليه رجل ) أي عظيم ( وهو خير الناس ) أي حينئذ ( أو من خيار الناس ) على الإطلاق . ويحتمل أن يكون الترديد منه وأو للتخيير ، ويمكن أن يكون من الراوي فأو للشك . وتقدم أنه الخضر عليه [ الصلاة ] والسلام بناء على القول الأصح . ( فيقول : ) أي بعد رؤيته ( أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله حديثه ) أي وصفه وحاله . ولما كان الظاهر أن يقال : حديثك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو جار على قوله الدجال لأن المظهر غائب لا على ضمير المخاطب . وعكسه قوله : * أنا الذي سمتني أمي حيدره * ( فيقول الدجال : ) أي لمن حوله ( أرأيتم ) أي أخبروني ( إن قتلت هذا ثم أحييته هل تشكون في الأمر ) أي أمري . وقيل : أي في أني إله . ( فيقولون : لا ) أي لا نشك . وهو محتمل أن يتوجه النفي إلى إثبات الأمر أو نفيه . قال النووي [ رحمه الله ] : أما قول الدجال : إن قتلت هذا ثم أحييته أتشكون في الأمر فيقولون : لا . فقد يشكل لأن ما أظهره الدجال لا دلالة فيه على ربوبيته لظهور النقص عليه 
ms5874	 ودلائل الحدوث وتشويه الذات وشهادة كذبه وكفره المكتوبة بين عينيه وغير ذلك . ويجاب بأنهم لعلهم قالوه خوفا منه لا تصديقا . ويحتمل أنهم قصدوا لا نشك في كذبك وكفرك فإن من شك في كفره وكذبه كفر وخادعوه بهذه التورية خوفا منه . ويحتمل أن الذين قالوا لا نشك ، هم مصدقوه من اليهود وغيرهم ممن قدر الله سبحانه وتعالى شقاوته . ( فيقتله ) أي الرجل على ما سبق ( ثم يحييه ) أي ويسأله كما تقدم ( فيقول : ) أي المقتول ( والله ما كنت ) أي في سابق الأيام ( فيك ) أي في بطلانك ( أشد بصيرة ) أي يقينا ( مني ) متعلق بأشد ( اليوم ) بالنصب ظرف لأشد ( فيريد الدجال أن يقتله فلا يسلط ) بفتح اللام المشددة أي فلا يقدر ( عليه ) أي على قتله بوجه من الوجوه كما قررناه فيما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ثم في عجز الدجال آخرا دليل صريح في أن قدرته أولا كانت حادثة عارضة مستعارة للاستدراج به والابتلاء لغيره فسلبت عنه كما ستنزع عنه روحه ، فيبقى جيفة ملقاة بالأرض يأكل منها الكلاب وما أحسن من قال من أرباب الألباب : ما للتراب ورب الأرباب . قال الكلاباذي في الحديث دليل على أن الدجال لا يقدر على ما يريد وإنما يفعل الله ما يشاء عند حركته في نفسه ومحل قدرته أن يفعله إختبارا للخلق ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حيي عن بينة ويضل الله PageV10P131 من يشاء ويهدي من يشاء . ( متفق عليه ) . ( 5480 ) ( وعن أبي هريرة عن رسول الله قال : يأتي المسيح ) أي الدجال ( من قبل المشرق ) بكسر القاف وفتح الموحدة ، أي من جهته . ( همته ) أي قصده ونيته ( المدينة ) أي السكينة ( حتى ينزل دبر أحد ) بضم الدال والموحدة أي خلف أحد ، وهو جبل معروف قرب المدينة . ( ثم ) أي بعد ما تقع قصة الرجل السابق ( تصرف الملائكة ) أي ترد ( وجهه ) أي توجهه وقصده ( قبل الشام ) أي إلى جيث جاء منه . وفيه دليل بطلانه وأمارة عجزه ونقصانه حيث رجع القهقرى ولم يقدر أن يدخل دارا فيها مدفن سيد الورى . وظاهره أنه لا يدخل حرم مكة 
ms5875	 بالأولى والأخرى . ( وهنالك ) أي في الشام ( يهلك ) أي يقتله عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام ( متفق عليه ) . ( 5481 ) ( وعن أبي بكرة رضي الله عنه ) بالباء ( عن النبي قال : لا يدخل المدينة ) أي ومن بها ( رعب المسيح الدجال ) بضم راء فسكون عين وبضمتين ، أي خوفه . ( لها ) أي للمدينة ( يومئذ سبعة أبواب ) أي طرق ، أو المراد بها أبواب القلعة حينئذ . ( على كل باب ملكان ) أي يدفعانه عن الدخول في ذلك المكان . ( رواه البخاري ) قال السيوطي [ رحمه الله ] : ما اشتهر على الألسنة أن جبريل عليه [ الصلاة ] والسلام لا ينزل إلى الأرض بعد موت النبي فهو شيء لا أصل له ، ومن الدليل على بطلانه ما أخرجه الطبراني أن جبريل يحضر موت كل مؤمن يكون على طهارة ، وأخرج أبو نعيم في الفتن قال : يمر الدجال بالمدينة فإذا هو بخلق عظيم فقال : من أنت . قال : أنا جبريل بعثني لأمنع حرم رسوله . انتهى . ولا مفهوم له كما لا يخفى ، فإنه يحتمل أن يكون من باب الاكتفاء أو فوض إلى جبريل منع حرم رسوله . وأما حرمه فهو له ولي وكفيل كما يشير إليه سورة الفيل . وسيأتي فيما روى لتميم الداري عن الدجال أنه قال : فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة غير مكة وطيبة هما محرمتان على كلتاهما . وقد قرره النبي . وقد روى أحمد عن أبي سعيد مرفوعا : الدجال لا يولد ولا يدخل المدينة ولا مكة . PageV10P132 ( 5482 ) ( وعن فاطمة بنت قيس ) أي القرشية أخت الضحاك كانت من المهاجرات الأول ، روي عنها نفر كانت ذات جمال وعقل وكمال وزوجها النبي من أسامة بن زيد مولاه رضي الله [ تعالى ] عنه . ( قالت : سمعت منادي رسول الله ينادي : ) تحقيق إعرابه كما في القرآن : { سمعنا مناديا ينادي للإيمان } [ آل عمران 193 ] . ( الصلاة ) بنصبها ويرفع وكذا قوله : ( جامعة ) قال النووي [ رحمه الله ] : هو بنصب الصلاة وجامعة الأول على الإغراء والثاني على الحال . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : وجه الرواية بالرفع أن يقدر هذه أي هذه الصلاة جامعة ، ويجوز أن ينصب جامعة على الحال . ولما كان هذا القول للدعاء إليها 
ms5876	 والحث عليها كان النصب أجود وأشبه بالمعنى المراد منه انتهى . فالتركيب ثلاثي كما لا يخفى . وقال شارح : هذه الجملة مفعول ينادي لأنه في معنى القول ، وهي في إعرابه على أربعه أوجه كما مر أي في صلاة العيد . وتوضيحه ما ذكره ابن الملك هنا حيث قال برفعهما مبتدأ وخبر ونصبهما على تقدير احضروا ، والصلاة حال كونها جامعة برفع الأول على تقدير هذه الصلاة ونصب الثاني على الحالية وبالعكس على تقدير احضروا الصلاة وهي جامعة وهو ضعيف لإضمار حرف العطف ، وعلى جميع التقادير محل الجملة نصب لأنه مفعول ينادي حكاية لكونه في معنى القول . ( فخرجت إلى المسجد ) ولعل خروجها قبل النهي ، أو كان في الليل أو لهن رخصة في حضور الصلاة الجامعة قياسا على صلاة العيد . ( فصليت مع رسول الله ) أي صلاة نافلة أو إحدى الصلوات الخمس ( فلما قضى صلاته ) أي أداها وفرغ عنها ( جلس على المنبر وهو يضحك ) أي يتبسم ضاحكا على عادته الشريفة ( فقال : ليلزم ) بفتح الزاي أو ليلتزم ( كل إنسان مصلاة ) أي موضع صلاته فلا يتغير ولا يتقدم ولا يتأخر ( ثم قال : هل تدرون لم جمعتكم ) أي بنداء الصلاة جامعة ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : إني والله ما جمعتكم لرغبة ) أي لأمر مرغوب فيه من عطاء كغنيمة ( ولا رهبة ) أي ولا لخوف من عدو ( ولكن جمعتكم لأن تميما الداري ) وهو منسوب إلى جد له اسمه الدار . وفي نسخة صحيحة : تميم الداري . والأول هو الصحيح . قال الطيبي [ رحمه الله ] : كذا هو في جامع الأصول وأكثر نسخ المصابيح ، وتميم الداري من غير تنوين في كتاب الحميدي وفي بعض نسخ المصابيح وفي مسلم لأن تميم الداري . ( كان رجلا نصرانيا فجاء وأسلم وحدثني حديثا وافق الذي ) أي طابق الحديث الذي PageV10P133 ( كنت أحدثكم به عن المسيح الدجال ) فهذا كما في حديث رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه . وفيه إشعار أن كثرة الرواة لها دخل في قوة الاسناد ولهذا قال على سبيل الاستشهاد وطريق الاعتضاد . ( حدثني ) فهو من قبيل رواية الأكابر عن الأصاغر 
ms5877	 ، وفيه إيماء إلى الرد على الجاهل المكابر حتى يتكبر عن أخذ العلم من أهل الخمول والأصاغر وقد قال تعالى : { سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق } [ الأعراف 14 ] . وقال : كلمة الحكمة ضالة المؤمن فحيث وجدها فهو أحق بها . ومن كلام علي رضي الله عنه : انظر إلى ما قال ولا تنظر إلى من قال . والمعنى : أن تميما حكى لي . ( أنه ركب في سفينة بحرية ) أي لا برية احترازا عن الإبل فإنها تسمى سفينة البر . وقيل : أي مركبا كبيرا بحريا لا زورقا صغيرا نهريا . ( مع ثلاثين رجلا من لخم ) بفتح لام وسكون خاء معجمة مصروف وقد لا يصرف ، قبيلة معروفة . وكذا قوله : ( وجذام ) بضم الجيم ( فلعب ) أي دار ( بهم الموج شهرا ) أي مقدار شهر ( في البحر ) واللعب في الأصل ما لا فائدة فيه من فعل أو قول فاستعير لصد الأمواج السفن عن صوب المقصد وتحويلها يمينا وشمالا . ( فأرفؤوا ) بهمزتين ، أي قربوا السفينة . ( إلى جزيرة حين تغرب الشمس ) في شرح التوربشتي قال الأصمعي : أرفأت السفينة أرفئها إرفاء . وبعضهم يقول أرفيها بالياء على الإبدال وهذا مرفأ السفن ، أي الموضع الذي تشد إليه وتوقف عنده . ( فجلسوا ) أي بعد ما تحولوا من المركب الكبير ( في أقرب السفينة ) بفتح الهمزة وضم الراء جمع قارب بكسر الراء وفتحه أشهر وأكثر ، وحكي ضمها وهو جمع على غير قياس والقياس قوارب . قال النووي [ رحمه الله ] : أقرب السفينة هو بضم الراء جمع قارب بكسر الراء وفتحها ، وهي سفينة صغيرة تكون مع الكبيرة كالجنيبة يتصرف فيها ركاب السفينة لقضاء حوائجهم . وفي النهاية : أما أقرب فلعله جمع قارب فليس بمعروف في جمع فاعل أفعل . وقد أشار الحميدي في غريبه إلى انكار ذلك . وقال الخطابي إنه جمع على غير قياس . ( فدخلوا في الجزيرة ) اللام للعهد ، أي في الجزيرة التي هناك . ( فلقيتهم ) أي فرأتهم ( دابة أهلب ) الهلب الشعر . وقيل ما غلظ من الشعر ، وقيل ما كثر من شعر الذنب . وإنما ذكر لأن الدابة يطلق على الذكر والأنثى لقوله تعالى : { وما من دابة في الأرض 
ms5878	 } [ الأنعام 38 ] . كذا قالوا . والأظهر أنه بتأويل الحيوان ولذا قال : ( كثير الشعر ) وهو تفسير لما قبله وعطف بيان . ثم بينه زيادة تبيان حيث قال استئنافا : ( لا يدرون ) أي لا يعرف الناس الحاضرون ( ما قبله من دبره ) بضمتين فيهما . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما استفهامية ويدرون بمعنى يعلمون لمجيء الاستفهام تعليقا ، ولا بد من تقدير مضاف بعد حرف الاستفهام . أي ما نسبة قبله من دبره . ( من كثرة الشعر ) أي PageV10P134 من أجلها وبسببها ( قالوا : ويلك ما أنت ) خاطبوها مخاطبة المتعجب المتفجع ( قالت : أنا الجساسة ) قال النووي [ رحمه الله ] : هي بفتح الجيم فتشديد المهملة الأولى . قيل : سميت بذلك لتجسسها الأخبار للدجال . وجاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنها دابة الأرض المذكورة في القرآن . ( انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير ) بفتح الدال وسكون التحتية ، أي دير النصارى . ففي المغرب : الدير صومعة الراهب . والمراد هنا القصر كما سيأتي ، والجار والمجرور حال والعامل فيه اسم الإشارة أو حرف التنبيه . ( فإنه ) أي الرجل الذي في الدير ( إلى خبركم ) متعلق بقوله : ( بالأشواق ) بفتح الهمزة جمع شوق ، أي كثير الشوق وعظيم الاشتياق والباء للإلصاق . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أي شديد نزاع النفس إلى ما عندكم من الخبر حتى كانت الأشواق ملصقة به ، أو كأنه مهتم بها . ( قال : ) أي تميم ( لما سمت ) أي ذكرت ووصفت ( لنا رجلا فرقنا ) بكسر الراء . أي خفنا ( منها ) أي من الدابة ( أن تكون شيطانة ) أي كراهة أن تكون شيطانة وأن يكون الرجل شيطانا متعلقا بها . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أن تكون شيطانة بدل من الضمير المجرور . ( قال : ) أي تميم ( فانطلقنا سراعا ) أي حال كوننا مسرعين ( حتى دخلنا الدير ) قال شارح : دير النصارى وأصله الواو انتهى . والمعنى : أن أصله دار بالألف المبدلة من الواو مأخوذا من الدور لكونه مدورا ، أو مدار فيها أو مدار المعيشة والمبيت إليه ثم أبدلت الألف ياء للفرق . ومراده بقوله : دير النصارى ، أنه مثله أو في الأصل يطلق عليه ، وقد يطلق على بيت الخمر . ( فإذا فيه أعظم إنسان ) أي أكبره جثة 
ms5879	 أو أهيبه هيئة . ( رأيناه ) صفة إنسان احتراز عمن لم يروه . ولما كان هذا الكلام في معنى ما رأينا مثله صح قوله : ( قط ) الذي يختص بنفي الماضي وهو بفتح القاف وتشديد الطاء المضمومة في أفصح اللغات وقد تكسر ، وقد يتبع قافه طاءه في الضم وقد تخفف طاؤه مع ضمها وإسكانها على ما في المغني . ووقع في نسخة : ما رأيناه قط . وقوله : ( خلقا ) تمييز أعظم ( وأشده ) أي أقوى انسان ( وثاقا ) بفتح الواو ويكسر ، أي قيدا من السلاسل والأغلال على ما سيأتي . هذا وذكر الأشرف أن ضمير المفعول راجع إلى الأعظم ، أي ما رأيناه قط أعظم إنسان خلقا وخلقا ، نصب على التمييز من أعظم إنسان . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : ويحتمل أن يقدر مضاف ، أي ما رأينا مثل ذلك الأعظم ، وأشد مرفوع عطف على الأعظم . هذا وإن لفظة : ما ، ليست في صحيح مسلم ولا في كتاب الحميدي ولا في جامع الأصول ولا في أكثر نسخ المصابيح . ولعل من زادها نظر إلى لفظة قط حيث يكون في الماضي المنفي ، فالوجه أن يكون مراده كما جاء في قول القائل : PageV10P135 * لله يبقي على الأيام ذو حيد * ( مجموعة ) بالنصب وفي نسخة بالرفع ، أي مضمومة . ( يده إلى عنقه ) وقوله : ( ما بين ركبتيه إلى كعبيه ) لما كان ظاهره أن يؤتى بالواو في أوله ليكون المعنى ومجموعة ساقاه عليه ويكون قوله بالحديد قيدا لهما . ( قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما موصولة مرفوعة المحل المعني . ( بالحديد ) وحذف مجموعة في الثاني لدلالة الأولى عليه ( قلنا : ويلك ما أنت ) استغربوه فأوردوا مكان من ، ويمكن أن يكون السؤال عن وصفه وحاله إذ قد علموا أنه رجل . وقد يجيء ما بمعنى من كما حقق في قوله تعالى : { والسماء وما بناها } [ الشمس 5 ] . أو روعي مشاكلة ما قبلها . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : كأنهم لما رأوا خلقا عجيبا خارجا عما عهدوه خفي عليهم حاله فقالوا : ما أنت ، مكان : من أنت . ( قال : قدرتم ) أي تمكنتم ( على خبري ) أي فإني لا أخفيه عنكم فأحدث لكم عن حالي ( فأخبروني ) أي عن حالكم وما 
ms5880	 أسأله عنكم أولا ، وهذا معنى قوله : ( ما أنتم ) حيث لم يقل من أنتم ، ويمكن أن يكون طباقا لقولهم وجزاء لفعلهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ومثل ما قالوا له : ما أنت ، قال لهم : ما أنتم ، لأنه ما عهد أن انسانا يطرق ذلك المكان . وقال ابن الملك : أي من أنتم ، أو ما حالكم . ( قالوا : ) فيه التفات من التكلم إلى الغيبة ذكره ابن الملك [ رحمه الله ] . ويمكن أن يكون التقدير قال بعضنا ، ففيه تغليب للغائبين على الحاضرين . ( نحن أناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية فلعب بنا البحر شهرا فدخلنا الجزيرة فلقيتنا دابة أهلب فقالت : أنا الجساسة اعمدوا ) بكسر الميم ، أي اقصدوا ( إلى هذا ) أي الرجل ( في الدير ) أي القصر الكبير ( فأقبلنا إليك سراعا . فقال : أخبروني عن نخل بيسان ) بفتح موحدة وسكون تحتية وهي قرية بالشام ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . قريبة من الأردن ذكره ابن الملك [ رحمه الله ] . وفي القاموس : قرية بالشام وقرية بمرو وموضع باليمامة ، وفي نسخة بنون بدل الموحدة ، لكن ما وجدت له أصلا في اللغة يناسب المقام . وإنما ذكره في القاموس وقال : نيسان سابع الأشهر الرومية . ( هل تثمر ) أي تلك النخل ( قلنا : نعم . قال : أما ) بالتخفيف للتنبيه ( إنها توشك ) أي تقرب ( أن لا تثمر . قال : ) أي الرجل ( أخبروني عن بحيرة الطبرية ) بفتحتين والبحيرة تصغير البحر . وفي القاموس : الطبرية محركة قصبة بالأردن والنسبة إليها طبراني . ( هل فيها ماء . قلنا : هي كثيرة الماء . قال : إن ماءها يوشك أن يذهب ) أي يفنى PageV10P136 ( قال : أخبروني عن عين زغر ) بزاي فغين معجمتين فراء كزفر بلدة بالشام قليلة النبات قيل : عدم صرفة للتعريف والتأنيث لأنه في الأصل اسم امرأة ، ثم نقل يعني ليس تأنيثه باعتبار البلدة والبقعة فإنه قد يذكر مثله ويصرف باعتبار البلد والمكان . وقد قال شارح : هو موضع بالشام . وقال النووي [ رحمه الله ] : هي بلدة معروفة في الجانب القبلي من الشام . ( هل في العين ) أي في عينه أو تلك العين فاللام للعوض عن المضاف إليه أو للعهد . ( ماء ) أي كثير لقوله : ( وهل يزرع أهلها 