ms4461	 بن سعيد فقال له : ' لا تغز مكة ، واتق الله ولا تحل حرمة البيت ، وخلوا ابن الزبير فقد كبر ، له ستون سنة ' فقال عمرو بن الزبير : والله لنغزونه في جوف الكعبة على رغم أنف من رغم .(@)(@@) وأتى أبو شريح الخزاعي إلى عمرو فقال له : لا تغز مكة فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ' إنما أذن لي في القتال فيها ساعة من نهار ثم عادت كحرمتها بالأمس ' فقال له عمرو : نحن أعلم بحرمتها منك أيها الشيخ .(@)(@@) فسار عمرو بن الزبير وسار أنيس في مقدمته .(@)(@@) وقيل إن يزيد كتب إلى عمرو بن سعيد أن يرسل عمرو بن الزبير إلى أخيه عبد الله ، فأرسله ومعه جيش نحو ألفي رجل ، فنزل أنيس بذي طوى ، ونزل عمرو PageV20P239 بالأبطح ، فأرسل عمرو إلى أخيه : بر يمين يزيد - وكان قد حلف أنه لا يقبل بيعته إلا أن يؤتى به في جامعة - تعال حتى أجعل في عنقك جامعة من فضة لا ترى ، ولا يضرب الناس بعضهم ببعض ، فإنك في بلد حرام . فأرسل عبد الله بن الزبير عبد الله بن صفوان نحو أنيس فيمن معه من أهل مكة ممن اجتمع إليه ، فهزمه بذي طوى ، وقتل أنيس . وسار مصعب بن عبد الرحمن إلى عمرو بن الزبير ، فتفرق عن عمرو أصحابه ، فدخل دار ابن علقمة ، فأتاه أخوه عبيدة فأجاره ، ثم أتى عبد الله فقال : قد أجرت عمرا . فقال : ' أتجير من حقوق الناس هذا مالا يصلح ، وما أمرتك أن تجير هذا الفاسق المستحل لحرمات الله ! ' . ثم أقاد عمرا من كل من ضربه إلا المنذر وابنه فإنهما أبيا أن يستقيدا ، ومات عمرو بن الزبير تحت السياط .(@)(@@) ولنرجع إلى أخبار الحسين رضي الله عنه .(@)(@@) $ ذكر مقدم الحسين إلى مكة(@)(@@) وما ورد عليه من كتب أهل الكوفة ، وإرساله مسلم بن عقيل إليهم وما كان في خلال ذلك $ قال : لما خرج الحسين من المدينة إلى مكة لقيه عبد الله بن مطيع ، فقال له : جعلت فداك أين تريد ؟ قال : أما الآن فمكة وأما بعد فإني أستخير 
ms4462	 الله . فقال : خار الله لك وجعلنا فداك ، فإذا أتيت مكة فإياك أن تقرب الكوفة فإنها بلد مشئومة ، بها قتل أبوك وخذل أخوك ، واغتيل بطعنة كادت تأتي على نفسه ، الزم فإنك سيد العرب ، لا يعدل بك أهل الحجاز أحدا ويتداعى إليك الناس من كل جانب ، ولا تفارق الحرم فداك عمي وخالي ، فوالله لئن هلكت لنسترقن بعدك ! .(@)(@@) فأقبل حتى نزل مكة ، وأهلها يختلفون إليه ويأتونه ون بها من المعتمرين PageV20P240 وأهل الآفاق ، وابن الزبير يأتي إليه ويشير عليه بالرأي ، وهو أثقل خلق الله على ابن الزبير ، لأن أهل الحجاز لا يبايعونه ما دام الحسين بمكة .(@)(@@) قال : ولما بلغ أهل الكوفة موت معاوية وامتناع الحسين وابن عمر وابن الزبير رضي الله عنهم من البيعة ، أرجفوا بيزيد ، واجتمعت الشيعة في منزل سليمان بن صرد ، فذكروا مسير الحسين رضي الله عنه إلى مكة ، وكتبوا إليه عن نفر منهم : سليمان بن صرد والمسيب بن نجبة ورفاعة بن شداد وحبيب بن مظهر : ' بسم الله الرحمن الرحيم ، وسلام عليك ، فإنا نحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد فالحمد لله الذي قصم عدوك الجبار العنيد الذي انتزى على هذه الأمة فابتزها أمرها وغصبها فيئها وتأمر عليها بغير رضا منها ، ثم قتل خيارها واستبقى شرارها ، وإنه ليس علينا إمام ، فأقبل ، لعل الله يجعلنا بك على حق ، والنعمان بن بشير في قصر الإمارة لسنا نجتمع معه في جمعة ولا عيد ، ولو بلغنا إقبالك إلينا أخرجناه حتى نلحقه بالشام إن شاء الله تعالى ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ' . وسيروا الكتاب مع عبد الله بن سبع الهمداني وعبد الله بن وائل .(@)(@@) ثم كتبوا إليه كتابا آخر وسيروه بعد ليلتين ، فكتب الناس معه نحو من مائة وخمسين صحيفة ثم أرسلوا إليه رسولا ثالثا يحثونه على المسير إليهم ، ثم كتب إليه شبث بن ربعي وحجار بن أبجر ويزيد بن الحارث ويزيد بن رويم وعزرة بن قيس وعمرو بن الحجاج الزبيدي ومحمد بن عمير التميمي بذلك .(@)(@@) فلما اجتمعت كتبهم عنده كتب إليهم : ' أما بعد 
ms4463	 فقد فهمت كل الذي اقتصصتم ، وقد بعثت إليكم أخي وابن عمي وثقتي من أهل بيتي مسلم بن عقيل ، وأمرته أن PageV20P241 يكتب إلي بحالكم وأمركم ورأيكم ، فإن كتب إلي أنه قد اجتمع رأي ملئكم وذوي الحجى منكم على مثل ما قدمت به رسلكم ، أقدم عليكم وشيكا إن شاء الله تعالى ، فلعمري ما الإمام إلا العالم بالكتاب ، والقائم بالقسط والدائن بدين الحق والسلام ' .(@)(@@) وقدم على الحسين رضي الله عنه من البصرة يزيد بن أبي نبيط وابناه عبد الله وعبيد الله إلى مكة ، فكانوا معه حتى قتل وقتلوا معه .(@)(@@) ثم دعا الحسين مسلم بن عقيل فسيره إلى الكوفة ، وأمره بتقوى الله وكتمان أمره واللطف فإن رأى الناس مجتمعين له عجل إليه بذلك . فسار مسلم إلى المدينة ، فصلى في مسجد رسول النبي صلى الله عليه وسلم وسلم ، وودع أهله ، وسار حتى بلغ الكوفة ، فنزل في دار المختار وأقبلت الشيعة تختلف إليه ، فكلما اجتمع إليه جماعة منهم قرأ عليهم كتاب الحسين ، فيبكون ويعدونه النصرة والقتال ، فبلغ النعمان بن بشير أمير الكوفة ذلك ، فصعد المنبر فقال : ' أما بعد فلا تسارعوا إلى الفتنة والفرقة ، فإن فيهما تهلك الرجال وتسفك الماء وتغصب الأموال ' ثم قال : ' إني لا أقاتل من لم يقاتلني ، ولا أثب على من لا يثب علي ولا أنبه نائمكم ولا أتحرش بكم ، ولا آخذ بالقرف ولا الظنة ولا التهمة ، ولكنكم إن أبديتم صفحتكم ونكثتم بيعتكم ، وخالفتم إمامكم ، فوالله الذي لا إله إلا هو لأضربنكم بسيفي ما دام قائمه في يدي ، ولو لم يكن لي منكم ناصر ولا معين . أما إني لأرجو أن يكون من يعرف الحق منكم أكثر ممن يرديه الباطل ' فقام إليه عبد الله بن مسلم بن سعيد الحضرمي حليف بني أمية فقال : ' إنه لا يصلح ما ترى إلا الغشم ، إن هذا الذي أنت عليه رأى المستضعفين ' . فقال : لأن أكون من المستضعفين في طاعة الله أحب إلي من أن أكون من الأعزين في معصية الله ' . ثم نزل . وكان حليما ناسكا يحب العافية . وقيل : إنه لم 
ms4464	 يقل ذلك ، وإنما قال : يا أهل الكوفة إن ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من ابن بنت بحدل . PageV20P242(@)(@@)(@)(@@) | ذكر استعمال عبيد الله بن زياد على الكوفة وقدومه إليها وخبره مع هانئ بن عروة(@)(@@) قال : ولما تكلم النعمان بن بشير بما تكلم به ، كتب عبد الله بن مسلم إلى يزيد يخبره بقدوم مسلم بن عقيل إلى الكوفة ، ومبايعة الناس له ، ويقول : ' إن كان لك بالكوفة حاجة فابعث إليها رجلا قويا ينفذ أمرك ، ويعمل مثل عمل عدوك ، فإن النعمان رجل ضعيف أو هو يتضعف ' ثم كتب إليه بعده عمارة بن الوليد بن عقبة وعمر بن سعد بن أبي وقاص بنحو ذلك .(@)(@@) فلما اجتمعت الكتب عند يزيد دعا سرجون مولى معاوية ، فأقرأه الكتب ، واستشاره فيمن يوليه أمر الكوفة ، وكان يزيد عاتبا على عبيد الله بن زياد ، فقال له سرجون : أرأيت لو نشر لك معاوية أكنت تأخذ برأيه ؟ قال : نعم . فأخرج له عهد عبيد الله على الكوفة ، فقال : هذا رأي معاوية ومات وقد أمر بهذا الكتاب ، فأخذ يزيد برأيه ، وجمع له بين الكوفة والبصرة ، وكتب له بعهده وسيره إليه مع مسلم بن عمرو الباهلي والد قتيبة ، وأمره بطلب مسلم بن عقيل وقتله أو نفيه .(@)(@@) فلما وصل كتابه إلى عبيد الله تجهز ليسير من الغد .(@)(@@) وكان الحسين قد كتب إلى أشراف البصرة ، منهم مالك بن مسمع ، والأحنف بن قيس والمنذر بن الجارود ، ومسعود بن عمرو وقيس بن الهيثم ، وعمر بن عبيد الله بن معمر . يدعوهم إلى كتاب الله وسنة رسوله ، فإن السنة قد ماتت ، والبدعة قد أحييت ، فكلهم كتم كتابه إلا المنذر بن الجارود ، فإنه خشي أن يكون دسيسا من ابن زياد ، فأتاه بالرسول والكتاب ، فضرب عنق الرسول ، وخطب الناس ثم قال في آخر كلامه : ' يا أهل البصرة ، إن أمير المؤمنين ولا ني الكوفة ، وأنا غاد إليها بالغد ، وقد استخلفت عليكم أخي عثمان بن زياد ، فإياكم والخلاف والإرجاف ، فوالله لئن بلغني عن رجل منكم خلاف لأقتلنه وعريفه ووليه ، ولآخذن الأدنى بالأقصى 
ms4465	 حتى تستقيموا ولا يكون فيكم خلاف ولا شقاق إني أنا ابن زياد ، أشبهته من بين من وطئ الحصى ، فلم ينتزعني شبه خال ولا ابن عم ! ' . PageV20P243(@)(@@) ثم خرج من البصرة ومعه مسلم بن عمرو الباهلي وشريك ابن الأعور الحارثي وحشمه وأهل بيته ، وكان شريك شيعيا . وقيل : كان معه خمسمائة فتساقطوا عنه ، وكان أول من سقط شريك ، ورجوا أن يقف عليهم فيسبقه الحسين إلى الكوفة ، فلم يقف على أحد منهم حتى دخل الكوفة وحده ، فجعل يمر بالمجالس فلا يشكون أنه الحسين بن علي فيقولون : مرحبا بك يا ابن رسول الله ، وهو لا يكلمهم ، وخرج إليه الناس من دورهم ، فساءه ما رأى منهم .(@)(@@) وسمع به النعمان ، فأغلق عليه الباب ، وهو لا يشك أنه الحسين ، وانتهى إليه عبيد الله ومعه الخلق يصيحون ، فقال له النعمان : ' أنشدك الله إلا تنحيت عني ، فوالله ما أنا مسلم إليك أمانتي ، ومالي في قتالك من حاجة ! ' فدنا منه عبيد الله وقال : ' افتح لا فتحت ! ' فسمعها إنسان خلفه فرجع إلى الناس فقال : إنه ابن مرجانة ! ' ففتح له النعمان فدخل ، وأغلقوا الباب وتفرق الناس . وأصبح فجلس على المنبر ، وقيل بل خطبهم من يومه ، فقال : أما بعد ، فإن أمير المؤمنين ولاني مصركم وثغركم وفيئكم وأمرني بإنصاف مظلومكم وإعطاء محرومكم ، والإحسان إلى سامعكم ومطيعكم وبالشدة على مريبكم وعاصيكم ، وأنا متبع فيكم أمره ، ومنفذ فيكم عهده ، فأنا لمحسنكم كالوالد البر ، ولمطيعكم كالأخ الشقيق ، وسيفي وسوطي على من ترك أمري وخالف عهدي فليبق امرؤ على نفسه ' . ثم نزل .(@)(@@) وأخذ العرفاء والناس أخذا شديدا ، وقال : ' اكتبوا إلي الناس الغرباء ، ومن فيكم من طلبة أمير المؤمنين ، ومن فيكم من الحرورية وأهل الريب الذين رأيهم الخلاف والشقاق ، فمن كتبهم لي فقد برئ ، ومن لم يكتب لنا أحدا فليضمن لنا ما في عرافته لا يخالفنا فيهم مخالف ، ولا يبغي علينا منهم باغ ، فمن لم يفعل فبرئت منه الذمة ، وحلال لنا ماله ودمه ، وأيما عريف وجد في عرافته أحد من بغية أمير المؤمنين لم يرفعه إلينا صلب على باب داره 
ms4466	 ، وألغيت تلك العرافية من العطاء وسير إلى موضع بعمان ' . ثم نزل .(@)(@@) قال : وسمع مسلم بن عقيل بمقالة عبيد الله فخرج من دار المختار وأتى دار PageV20P244 هانئ بن عروة المرادي فدخل بابه واستدعاه ، فخرج إليه ، فلما رآه كره مكانه ، فقال له مسلم : أتيتك لتجيرني وتضيفني . فقال هانئ . ' لقد كلفتني شططا ، ولولا دخولك داري لأحببت أن تنصرف عني ، غير أنه يأخذني من ذلك ذمام ، ادخل ! ' فآواه ، واختلفت الشيعة إليه في دار هانئ .(@)(@@) قال ومرض هانئ ، فأتاه عبيد الله يعوده ، فقال له عمارة بن عمير السلولي : دعنا نقتل هذا الطاغية ، فقد أمكن الله منه ، فقال هانئ ما أحب أن يقتل في داري ، وجاء ابن زياد فجلس عنده ثم خرج ، فما مكث إلا جمعة حتى مرض شريك بن الأعور ، وكان شديد التشيع ، فأرسل إليه ابن زياد : إني رائح إليك العشية . فقال لمسلم ابن عقيل : ' إن هذا الفاجر عائدي العشية فإذا جلس فاقتله ثم اقصد القصر ليس أحد يحول بينك وبينه ، فإن بريت من وجعي سرت إلى من بالبصرة فكفيتك أمرهم ' . فلما كان من العشي أتاه عبيد الله فقام مسلم بن عقيل ليدخل ، فقال له شريك لا يفوتنك إذا جلس . فقال هانئ بن عروة : إني لا أحب أن يقتل في داري . وجاء عبيد الله فجلس عند شريك وأطال ، فلما رأى شريك أن مسلما لا يخرج خشي أن يفوته ، فأخذ يقول : ' ما تنظرون بسلمى أن تحيوها ! اسقونيها وإن كانت فيها نفسي ! ' يقول ذلك مرتين أو ثلاثا ، فقال عبيد الله : ' ما شأنه ؟ ترونه يخلط ! ' فقال هانئ : ' نعم ، ما زال هذا دأبه قبيل الصبح حتى ساعته هذه ' . فانصرف .(@)(@@) وخرج مسلم ، فقال له شريك : ما منعك من قتله ؟ فقال : ' أمران : أحدهما كراهية هانئ أن يقتل في منزله ، والثاني حديث حدثه علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' الإيمان قيد الفتك فلا يفتك مؤمن ' . فقال هانئ : لو قتلته لقتلت فاسقا فاجرا كافرا غادرا ! . PageV20P245(@)(@@) ومات شريك بعد ذلك بثلاث ، فصلى عليه عبيد الله ، فلما علم أنه كان يحرض 
ms4467	 مسلما على قتله قال : واله لا أصلي على جنازة عراقي أبدا ! .(@)(@@) قال : وكان عبيد الله بن زياد قد أعطى مولى له ثلاثة آلاف درهم وأمره أن يتلطف في الدخول على مسلم بن عقيل وأصحابه ، وقال : أعطهم هذا المال وأعلمهم أنك منهم واعلم أخبارهم . ففعل ، وأتى مسلم بن عوسجة الأسدي فقال له : ' يا عبد الله ، إني امرؤ من أهل الشام ، انعم الله علي بحب أهل البيت ، وهذه ثلاثة آلاف درهم أردت بها لقاء رجل منهم بلغني أنه قدم الكوفة يبايع لابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإني أتيتك ليقبض المال وتدخلني على صاحبك أبايعه ، وإن شئت أخذت بيعتي له قبل لقائه ' . فقال : ' لقد سرني لقاؤك إياي لتنال الذي تحب ، وينصر الله بك أهل بيت نبيه وقد ساءني معرفة الناس هذا الأمر من قبل أن يتم ، مخافة هذا الطاغية وسطوته ' فأخذ بيعته والمواثيق المعظمة ليناصحن وليكتمن .(@)(@@) واختلف إليه أياما ، حتى أدخله على مسلم بن عقيل ، فأخذ بيعته وقبض ماله ، وذلك بعد موت شريك ، وجعل يختلف إليهم ويعلم أسرارهم وينقلها إلى ابن زياد .(@)(@@) وكان هانئ قد انقطع عن عبيد الله بعذر المرض ، فدعا عبيد الله محمد بن الأشعث وابن أسماء بن خارجة ، وعمر بن الحجاج الزبيدي ، فسألهم عن هانئ وانقطاعه ، فقالوا إنه مريض . قال : بلغني أنه يجلس على باب داره وقد برئ ، فأتوه فمروه لا يدع ما عليه في ذلك من الحق . فاتوه فقالوا له : ' الأمير قد سأل عنك ، وقال : لو أعلم أنه شاك لعدته ، وقد بلغه أنك تجلس على باب دارك ، وقد استبطأك ، والجفا لا يحتمله السلطان ، أقسمنا عليك لما ركبت معنا ' . ففعل فلما دنا من القصر أحست نفسه بالشر ، فقال لحسان بن أسماء بن خارجة : يا ابن أخي إني لهذا الجل لخائف ، فما ترى ؟ فقال ما أتخوف عليك شيئا ، فلا تجعل على نفسك سبيلا ، ولا يعلم أسماء مما كان شيئا . PageV20P246(@)(@@) قال : فدخل القوم على ابن زياد ، فلما رأى هانئ بن عروة قال لشريح القاضي : أتتك بحائن رجلاه . فلما دنا 
ms4468	 منه قال عبيد الله :(@)(@@) أريد حياته ويريد قتلي . . . عذيرك من خليلك من مراد(@)(@@) فقال له هانئ وما ذاك ؟ فذكر له خبر مسلم بن عقيل ، وأنه في داره ، فأنكر ذلك ، وطال بينهما النزاع ، فاستدعى عبيد الله مولاه الذي كان يأتيهم ، فجاء فوقف بين يديه ، فقال : أتعرف هذا فقال : نعم . وعلم هانئ أنه كان عينا عليهم ، فسقط في يده ساعة ، ثم راجعته نفسه فقال : ' اسمع مني وصدقني ، فوالله لا أكذبك ، والله ما دعوته ولا علمت بشيء من أمره حتى رأيته جالسا على بابي يسألني النزول علي ، فاستحييت من رده ودخلني من ذلك ذمام ، فأدخلته داري وضفته ، وقد كان من أمره الذي بلغك ، فإن شئت أعطيتك الآن موثقا تطمئن إليه ، ورهينة تكون في يدك حتى أنطلق وأخرجه من داري وأعود إليك ' . فقال : لا والله لا تفارقني أبدا حتى تأتيني به . قال لا آتيك بضيفي لتقتله أبدا ، فقال ابن زياد : والله لتأتيني به أو لأضربن عنقك . قال إذا والله تكثر البارقة حول دارك . فقال : أبالبارقة تخوفني ؟ ! .(@)(@@) وقيل إن هانئا لما رأى ذلك اللعين قال : أيها الأمير إنه قد كان الذي بلغك ، ولم أضيع يدك عندي ، فأنت آمن وأهلك فسر حيث شئت ، فأطرق عبيد الله عند ذلك ومهران قائم على رأسه ، فقال واذلاه ! هذا الحائك يؤمنك في سلطانك ! فقال : خذه ، فأخذ مهران ضفيرتي هانئ ، وأخذ عبيد الله القضيب ولم يزل يضرب به أنفه وجبينه وخديه حتى كسر أنفه ، وسيل الدماء على ثيابه ، ونثر لحم خديه وجبينه على لحيته حتى كسر القضيب ، وضرب هانئ يده إلى قائم سيف شرطي وجبذه فمنع منه ، فقال عبيد الله : أحروري ! أحللت بنفسك وحل لنا قتلك ، ثم أمر به فألقي في بيت وأغلق ، فقام إليه أسماء بن خارجة وقال : ' يا غادر أرسله ، أمرتنا أن نجيئك بالرجل فلما أتيناك به هشمت وجهه ، وسيلت دمه ، وزعمت أنك تقتله ' . فأمر به عبيد الله فلهز وتعتع ثم ترك فجلس . وأما ابن الأشعث فقال : رضينا بما رأى الأمير ، لنا كان أو علينا . PageV20P247(@)(@@) وبلغ عمرو بن الحجاج 
ms4469	 أن هانئا قد قتل ، فأقبل في مذحج حتى أحاطوا بالقصر ، ونادى : ' أنا عمرو بن الحجاج ، هذه فرسان مذحج ووجوهها ، لم نخلع طاعة ، ولم نفارق جماعة . فقال ابن زياد لشريح القاضي : ' ادخل على صاحبهم ، فانظر إليه ، ثم اخرج إليهم فأعلمهم أنه حي لم يقتل وأنك قد رأيته ' فدخل عليه ، وخرج إليهم فقال : قد نظرت إلى صاحبكم وأنه حي لم يقتله ، فقالوا : إذ لم يقتله فالحمد لله ، ثم انصرفوا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ظهور مسلم بن عقيل واجتماع الناس عليه ، ومحاصرته عبيد الله بن زياد بالقصر وكيف خذله من اجتمع إليه وتفرقوا عنه وخبر مقتله ومقتل هانئ بن عروة(@)(@@) قال : ولما أتى الخبر مسلم بن عقيل خرج من دار هانئ ، ونادى في أصحابه : ' يا منصور أمت ' وكان قد بايعه ثمانية عشر ألفا ، وحوله في الدور أربعة آلاف ، فاجتمع إليه ناس كثير ، فعقد لعبد الله بن عوسجة على ربع مذحج وأسد ، وعقد لأبي ثمامة الصائدي على ربع تميم وهمدان ، وعقد لعباس بن جعدة الجدلي على ربع المدينة ، وأقبل نحو القصر .(@)(@@) فلما بلغ ابن زياد إقاله تحرز بالقصر وأغلق الباب ، وأحاط مسلم بالقصر ، وامتلأ المسجد والسوق بالناس ، وما زالوا يجتمعون حتى المساء ، وضاق بعبد الله أمره ، وليس معه في القصر الإثلاثون رجلا من الشرط ، وعشرون من الأشراف وأهل بيته ومواليه ، وأقبل أشراف الناس يأتون ابن زياد من قبل الباب الذي يلي دار الروميين ، والناس يسبون ابن زياد وأباه . فدعا ابن زياد كثير بن شهاب الحارثي ، وأمره أن يخرج فيمن أطاعه من مذحج فيخذل الناس عن ابن عقيل ويخوفهم ، وأمر محمد بن الأشعث أن يخرج فيمن أطاعه من كنده وحضرموت فيرفع راية الأمان لمن جاءه من الناس ، وقال مثل ذلك للقعقاع بن شور الذهلي ، وشبث بن ربعي التيمي ، وحجار بن أبحر العجلي ، PageV20P248 وشمر بن ذي جوشن الضبابي وترك وجوه الناس عنده استئناسا بهم ، لقلة من معه .(@)(@@) وخرج أولئك النفر على الناس من القصر ، فمنوا أهل الطاعة ، وخوفوا أهل المعصية ، فلما سمع الناس مقالة أشرافهم تفرقوا ، حتى إن المرأة 
ms4470	 لتأتي ابنها وأخاها ، فتقول : ' انصرف ، الناس يكفونك ' ، ويفعل الرجل مثل ذلك .(@)(@@) فما زالوا يتفرقون حتى بقي مسلم بن عقيل في المسجد في ثلاثين رجلا ، فلما رأى ذلك خرج نحو أبواب كندة ، فلما وصل إلى الباب لم يبق معه أحد ، فمضى في أزقة الكوفة لا يدري أين يذهب .(@)(@@) فانتهى إلى باب امرأة من كندة يقال لها طوعة - أم ولد كانت للأشعث ، فأعتقها ، فتزوجها أسيد الحضرمي ، فولدت له بلالا وكان بلال قد خرج مع الناس ، وهي تنتظره - فسلم عليها ، وطلب منها ماء فسقته ، فجلس ، فقالت : يا عبد الله ألم تشرب ؟ ! قال : بلى ، فقالت ، فاذهب إلى أهلك ، فسكت ، فكرت ذلك عليه ثلاثا فلم يبرح ، فقالت : سبحان الله ! إني لا أحل لك الجلوس على بابي . فقال : ليس لي في هذا المصر منزل ولا عشيرة ، فهل لك في أجر معروف ، ولعلي أكافئك به بعد اليوم . قالت وما ذاك ؟ قال : أنا مسلم بن عقيل ، كذبني هؤلاء القوم وغروني . قالت : ادخل ، فأدخلته بيتا في دارها غير البيت الذي تكون فيه وعرضت عليه العشاء فلم يتعش ، وجاء ابنها فرآها تكثر الدخول في ذلك البيت ، فسألها ، فلم تخبره ، فألح عليها ، فأخبرته ، واستكتمته وأخذت عليه الأيمان بذلك .(@)(@@) قال : وأما ابن زياد ، فلما سكنت الأصوات قال لأصحابه : انظروا هل ترون منهم أحدا ؟ فنظروا فلم يروا أحدا فنزل إلى المسجد قبل العتمة ، وأجلس أصحابه حول المنبر ، وأمر فنودي : ' برئت الذمة من رجل من الشرط والعرفاء والمناكب والمقاتلة صلى العتمة إلا في المسجد ، فامتلأ المسجد ، فصلى بالناس ، ثم قام فحمد ثم قال : ' أما بعد ، فإن ابن عقيل السفيه الجاهل قد أتى ما رأيتم من الخلاف والشقاق ، فبرئت الذمة من رجل وجدناه في داره ، ومن أتانا به فله ديته ' وأمرهم PageV20P249 بالطاعة ولزومها ، وأمر الحصين ابن تميم أن يمسك أبواب السكك ، ثم يفتش الدور .(@)(@@) وأصبح ابن زياد فجلس ، فأتى بلال إلى عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث وأخبره بمكان ابن عقيل ، فأتى عبد الرحمن أباه وهو عند ابن زياد فساره بذلك ، فأخبر محمد ابن الأشعث 
ms4471	 ابن زياد ، فقال له : قم فأتني به الساعة ، وبعث معه عمرو بن عبيد الله بن عباس السلمي في سبعين من قيس ، فأتوا الدار ، فخرج ابن عقيل إليهم بسيفه حتى أخرجهم من الدار ، ثم عادوا إليه فحمل عليهم فأخرجهم مرارا ، وضربه بكر بن حمران الأحمري فقطع شفته العليا وسقط سنتاه ، وضربه مسلم على رأسه وثنى بأخرى على حبل العاتق فكادت تطلع على جوفه ، فلما رأوا ذلك أشرفوا على سطح البيت ، وجعلوا يرمونه بالحجارة ويلهبون النار في القصب ويلقونها عليه ، فلما رأى ذلك خرج عليهم بسيفه فقاتلهم في السكة ، فقال له محمد بن الأشعث لك الأمان فلا تقتل نفسك ، فأقبل يقاتلهم ويقول :(@)(@@) أقسمت لا أقتل إلا حرا . . . وإن رأيت الموت شيا نكرا(@)(@@) ويخلط البارد سخنا مرا . . . رد شعاع النفس مستقرا(@)(@@) كل امرئ يوما ملاق شرا . . . أخاف أن أكذب أو أغرا(@)(@@) فقال له محمد بن الأشعث : إنك لا تكذب ولا تخدع ، القوم بنو عمك وليسوا بقاتليك ولا ضاربيك ، وكان قد أثخن بالحجارة ، وعجز عن القتال ، وأسند ظهره إلى حائط تلك الدار ، فأمنه ابن الأشعث والناس غير عمرو بن عبيد الله السلمي فإنه قال : لا ناقتي فيها ولا جملي . وأتى ببغلة فحمل عليها ، وانتزعوا سيفه ، فكأنه أيس من نفسه فدمعت عيناه وقال : هذا أول الغدر . قال محمد : أرجو ألا يكون عليك بأس . قال : وما هؤلاء إلا الرجاء ! أين أمانكم ! ثم بكى ، فقال له عمرو بن عبيد الله : من يطلب الذي تطلب إذا نزل به مثل الذي نزل بك لم يبك ، فقال : ما أبكي لنفسي ، ولكن أبكي لأهلي المنقلبين إليكم : أبكي للحسين وآل الحسين . ثم قال لمحمد بن الأشعث : ' إني PageV20P250 أراك تعجز عن أماني ، فهل تستطيع أن تبعث من عندك رجلا يخبر الحسين بحالي ، ويقول له عني : ليرجع بأهل بيته ولا يغره أهل الكوفة ، فإنهم أصحاب أبيك الذي كان يتمنى فراقهم بالموت أو القتل ؟ ' فقال ابن الأشعث : والله لأفعلن . وفعل وأبى الحسين الرجوع .(@)(@@) قال : وجاء محمد بمسلم إلى القصر فأجلسه على بابه ودخل هو إلى 
ms4472	 ابن زياد فأخبره بأمانه ، فقال له : ما أنت والأمان ! ما أرسلناك لتؤمنه ، إنما أرسلناك لتأتينا به .(@)(@@) قال : ولما جلس مسلم على باب القصر رأى جرة فيها ماء بارد فقال اسقوني من هذا الماء ، فقال له مسلم بن عمرو الباهلي : أتراها ما أبردها ! والله لا تذوق منها قطرة حتى تذوق الحميمفي نار جهنم ! فقال له ابن عقيل : من أنت ؟ قال : ' أنا من عرف الحق إذ أنكرته ، ونصح الأمة وإمامه إذ غششته ، وسمع وأطاع إذ عصيته ، أنا مسلم بن عمرو . فقال له ابن عقيل : لأمك الثكل ، ما أجفاك وأفظك وأقسى قلبك وأغلظك ! أنت يا ابن باهلة أولى بالحميم والخلود في نار جهنم مني ! ' قال : فدعا عمارة بن عقبة بماء بارد فصب له في قدح ، فأخذ يشرب فامتلأ القدح دما : فعل ذلك ثلاثا ، ثم قال : لو كان من الرزق المقسوم لشربته .(@)(@@) وأدخل على ابن زياد ، فلم يسلم عليه بالإمرة ، فقال له الحرسي : ألا تسلم على الأمير . فقال إن كان يريد قتلي فما سلامي عليه ! وإن كان لا يريده فليكثرن تسليمي عليه . فقال ابن زياد : لعمري لتقتلن . قال فدعني أوصي إلى بعض قومي . قال : افعل . فقال لعمر بن سعد بن أبي وقاص : ' إن بيني وبينك قرابة ، ولي إليك حاجة وسر ' . فلم يمكنه من ذكرها ، فقال له ابن زياد : لا تمتنع من حاجة ابن عمك . فقام معه ، فقال : ' إن علي بالكوفة دينا استدنته أنفقته : سبعمائة درهم ، فاقضها عني ، وانظر جثتي فاستوهبها فوارها ، وابعث إلى الحسين فاردده ' . فقال عمر لابن زياد أتدري ما سارني ؟ فقال : أكثرتم على ابن عمك ، فقال : الأمر أكبر من هذا . قال : اكتم على ابن عمك ، قال : الأمر أكبر من هذا ، وأخبره بما قال . فقال ابن زياد لا يخونك الأمين ، ولكن قد يؤتمن الخائن . أما مالك فهو لك تصنع به ما شئت ، وأما حسي فإن لم يردنا لم نرده ، وإن أرادنا لم نكف عنه ، وأما جثته فإنا لا نشفعك فيها ' وقيل : إنه قال : وأما جثته فإذا قتلناه لا نبالي ما صنع بها . PageV20P251(@)(@@) ثم 
ms4473	 قال : يا ابن عقيل ، أتيت الناس وأمرهم جميع وكلمتهم واحدة لتشتيت بينهم ، وتفريق كلمتهم . قال : ' كلا ولكن أهل هذا المصر زعموا أن أباك قتل خيارهم ، وسفك دماءهم وعمل فيهم أعمال كسرى وقيصر فأتيناهم لنأمر بالعدل ، وندعو إلى حكم الكتاب . فقال وما أنت وذاك ؟ ثم كانت بينهما مقاولة قال له ابن زياد في آخرتها : قتلني الله إن لم أقتلك قتلة لم يقتلها أحد في الإسلام ، فقال : ' أما إنك أحق من أحدث في الإسلام ما ليس فيه ، أما إنك لا تدع سوء القتلة وقبح المثلة وخبث السيرة ولؤم الغلبة لأحد من الناس أحق بها منك ! ' فشتمه ابن زياد وشتم حسينا وعليا وعقيلا ولم يكلمه مسلم .(@)(@@) ثم أمر به ، فأصعد فوق القصر وهو يستغفر الله تعالى ويسبح ، وأشرف به على موضع الحدادين فضربت عنقه ، وكان الذي قتله بكير بن حمران ثم أتبع رأسه جسده .(@)(@@) قال وقام محمد بن الأشعث فكلم ابن زياد في هانئ بن عروة ، وقال قد عرفت منزلته من المصر وبيته ، وقد علم قومه أني أنا وصاحبي . سقناه إليك ، فأنشدك الله لما وهبته ، فإني أكره عداوة قومه ! ' .(@)(@@) فوعد أن يفعل ، ثم بدا له فأمر به حين قتل مسلم فأخرج إلى السوق فضربت عنقه .(@)(@@) وبعث عبيد الله بن زياد برأسيهما إلى يزيد ، فكتب إليه يزيد يشكره ، ويقول له : ' قد بلغني أن الحسين بن علي توجه نحو العراق ، فضع المراصد والمسالح واحترس ، واحبس على التهمة ، وخذ بالظنة ، غير ألا تقتل إلا من قاتلك ' .(@)(@@) قال : وكان مخرج مسلم بن عقيل بالكوفة لثمان ليال مضين من ذي الحجة سنة ستين . وقيل : لتسع مضين منه . PageV20P252 وكان فيمن خرج معه المختار بن أبي عبيد ، وعبد الله بن الحارث بن نوفل ، وطلبهما ابن زياد وحبسهما .(@)(@@) وكان فيمن قاتل مسلما محمد بن الأشعث ، وشبث بن ربعي - وهو أحد من كتب إلى الحسين - والقعقاع بن شور ، وجعل شبث يقول : انتظروا بهم إلى الليل يتفرقوا . فقال له القعقاع : إنك قد سددت عليهم وجه مهربهم ، فافرج لهم يتفرقوا .(@)(@@) وحج بالناس في هذه 
ms4474	 السنة عمرو بن سعيد الأشدق ، وهو عامل مكة والمدينة . وفيها مات أبو أسيد الساعدي ، واسمه مالك ابن ربيعة ، وهو آخر من مات من البدريين ، وقيل : مات سنة خمس وستين . ومات حكيم بن حزام وله مائة وعشرون سنة ، ستون في الجاهلية وستون في الإسلام . ومات جماعة ممن لهم صحبة في هذه السنة .(@)(@@) سنة إحدى وستين(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير الحسين بن علي رضي الله عنهما وخبر من نهاه عن المسير(@)(@@) كان مقتله بالطف على شاطئ الفرات من أرض كربلاء ، وذلك في يوم الجمعة لعشر خلون من المحرم من هذه السنة .(@)(@@) ولنبدأ بخبر مسيره من مكة شرفها الله تعالى ، وسبب مسيره ومن أشار عليه بالمقام بمكة وترك المسير إلى الكوفة ، ثم نذكر ما كان من خبره في مسيره إلى أن قتل رضي الله عنه ، فنقول : كان مسيره من مكة لقصد الكوفة يوم التروية ، وكان سبب مسيره إلى الكوفة ما ورد عليه من كتب أهلها كما تقدم ، ثم أكد ذلك عنده وحمله عليه وقوى عزمه PageV20P253 ورود كتاب مسلم بن عقيل بن أبي طالب عليه يخبره أنه بايعه بالكوفة ثمانية عشر ألفا ، ويستحثه على المسير إليها ، وكان هذا من مسلم في ابتداء أمره .(@)(@@) قال : ولما عزم الحسين رضي الله عنه على المسير إلى الكوفة أتاه عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال له : ' إني أتيتك لحاجة أريد ذكرها نصيحة لك ، فإن كنت ترى أنك تستنصحني قلتها وأديت ما علي من الحق فيها ، وإن ظننت أنك لا تستنصحني كففت عما أريد ! ' فقال له : قل فوالله ما أستغشك ولا أظنك بشيء من الهوى قال : ' قد بلغني أنك تريد العراق ، وإني مشفق عليك أنك تأتي بلدا فيه عماله وأمراؤه ومعهم بيوت الأموال ، والناس عبيد الدينار والدرهم ، فلا آمن عليك أن يقاتلك من وعدك نصره ومن أنت أحب إليه ممن يقاتلك معه ! ' فقال له الحسين رضي الله عنه : جزاك الله خيرا يا ابن عم ، فقد علمت أنك مشيت بنصح ، وتكلمت بعقل ، ومهما يقض من أمر يكن ، أخذت برأيك 
ms4475	 أو تركته ، فأنت عندي أحمد مشير ، وأنصح ناصح .(@)(@@) وأتاه عبد الله بن عباس فقال له : قد أرجف الناس أنك سائر إلى العراق ، فبين لي ما أنت صانع فقال له : قد أجمعت السير في أحد يومي هذين إن شاء الله تعالى . فقال له ابن عباس : ' فإني أعيذك بالله من ذلك ، خبرني رحمك الله ، أتسير إلى قوم قتلوا أميرهم ، وضبطوا بلادهم ونفوا عدوهم ؟ فإن كانوا قد فعلوا فسر إليهم ، وإن كانوا إنما دعوك إليهم وأميرهم عليهم ، قاهر لهم ، وعماله تجبى بلادهم ، فإنما دعوك إلى الحرب ، ولا آمن عليك أن يغروك ويكذبوك ويخالفوك ويخذلوك ويستنفروا إليك ، فيكونوا أشد الناس عليك ! ' فقال الحسين : فإني أستخير الله وأنظر ما يكون . فخرج ابن عباس .(@)(@@) وأتاه عبد الله بن الزبير فحدثه ساعة ، ثم قال : ' ما أدري ما تركنا هؤلاء القوم ، وكفنا عنهم ، ونحن أبناء المهاجرين ، وولاة هذا الأمر دونهم ، خبرني ما تريد أن تصنع ؟ ! ' فقال الحسين : ' لقد حدثت نفسي بإتياني الكوفة ، ولقد كتب إلي شيعتي بها ، وأشراف الناس وأستخير الله ' . فقال ابن الزبير : أما إنه لو كان لي بها مثل شيعتك ما عدلت عنها . ثم خشي أن يتهمه ، فقال أما إنك لو أقمت بالحجاز ثم أردت هذا الأمر هاهنا ما خالفنا عليك وساعدناك وبايعناك ونصحناك . فقال له الحسين PageV20P254 رضي الله عنه : ' إن أبي حدثني أن لها كبشا به تستحل حرمتها ، فما أحب أن أكون ذلك الكبش ! ' قال : فأقم إن شئت وتوليني أنا الأمر فتطاع ولا تعصى ، قال : ولا أريد هذا الأمر أيضا . ثم إنهما أخفيا كلامهما ، فالتفت الحسين إلى من هناك وقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا لا قال : فإنه يقول قم في هذا المسجد أجمع لك الناس ، ثم قال الحسين : ' والله لأن أقتل خارجا منها بشبر أحب إلي من أن أقتل فيها ، ولأن أقتل خارجا منها بشبرين أحب إلي من أن أقتل خارجا منها بشبر ، ويم الله ، لو كنت في حجر هامة من هذه الهوام لاستخرجوني حتى يقضوا في حاجتهم ، والله ليعتدن علي كما اعتدت اليهود في 
ms4476	 السبت ! ' فقام ابن الزبير وخرج من عنده . فلما كان من العشي أو من الغد أتاه ابن عباس فقال : ' يا ابن عم ، إني أتصبر ولا أصبر ، إني أتخوف عليك في هذا الوجه الهلاك والاستئصال ، إن أهل العراق قوم غدر فلا تنفر إليهم ، أقم بهذا البلد فإنك سيد أهل الحجاز ، فإن كان أهل العراق يريدونك كما زعموا فاكتب إليهم لينفروا عاملهم وعدوهم ، ثم قدم عليهم ، فإن أبيت إلا أن تخرج فسر إلى اليمن فإن بها حصونا وشعابا ، وهي أرض عريضة طويلة ، ولأبيك بها شيعة ، وأنت على الناس في عزلة فتكتب إلى الناس وترسل وتبث دعاتك ، فإني أرجو أن يأتيك عند ذلك الذي تحب في عافية ! ' فقال له الحسين : ' يا ابن عم ، إني والله لأعلم أنك ناصح مشفق ، وقد أزمعت وأجمعت المسير ! ' فقال ابن عباس : ' فإن كنت سائرا فلا تسر بنسائك وصبيانك ، فإني لخائف أن تقتل كما قتل عثمان ونساؤه وولده ينظرون إليه ! ' ثم قال له ابن عباس : ' لقد أقررت عين ابن الزبير بالخروج من الحجاز ، وهو اليوم لا ينظر إليه أحد معك ، والله لو أعلم أني إذا أخذت بشعرك وناصيتك حتى يجتمع علينا الناس أطعتني فأقمت لفعلت ذلك ! ' . ثم خرج من عنده .(@)(@@) فمر بابن الزبير فقال : قرت عينك يا ابن الزبير ، ثم قال : PageV20P255(@)(@@) يا لك من قبرة بعمر . . . خلا لك الجو فبيضي وأصفري(@)(@@) ونقري ما . . . شئت أن تنقري(@)(@@) هذا حسين يخرج إلى العراق ويخليك والحجاز .(@)(@@) قال وخرج حسين من مكة يوم التروية ، فاعترضه رسل عمرو بن سعيد مع أخيه يحيى يمنعونه ، فأبى عليهم ومضى ، وسار فمر بالتنعيم فرأى عيرا قد أقبلت من اليمن ، بعث بها بحير بن ريسان الحميري عامل اليمن إلى يزيد ، وعليها الورس والحلل ، فأخها الحسين ثم سار ، فلما انتهى إلى الصفاح لقيه الفرزدق الشاعر فقال له الحسين : بين لي خبر الناس خلفك فقال : ' الخبير سألت ، قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني أمية ، والقضاء ينزل من السماء ، والله يفعل ما يشاء ! ' فقال الحسين صدقت ، لله الأمر يفعل ما يشاء ، وربنا 
ms4477	 كل يوم في شأن ، إن نزل القضاء بما نحب فنحمد الله على نعمائه ، هو المستعان على أداء الشكر ، وإن حال القضاء دون الرجاء فلم يتعد من كان الحق نيته ، والتقوى سريرته .(@)(@@) قال وأدرك الحسين كتاب عبد الله بن جعفر مع ابنيه عون ومحمد بقول : ' أما بعد ، فإني أسألك بالله لما انصرفت حين تقرأ كتابي هذا فإني مشفق عليك من هذا الوجه أن يكون فيه هلاكك واستئصال أهل بيتك ، إن هلكت الآن طفئ نور الأرض فإنك علم المهتدين ، ورجاء المؤمنين ، فلا تعجل بالسير ، فإني في إثر كتابي ، والسلام ! ' .(@)(@@) وقام عبد الله بن جعفر إلى عمرو بن سعيد وقال : ' اكتب للحسين كتابا تجعل له فيه الأمان ، وتمنيه فيه البر والصلة ، وترفق في كتابك ، وتسأله الرجوع لعله يطمئن إلى ذلك فيرجع . فقال له عمرو اكتب ما شئت ، وأتني به حتى أختمه . فكتب PageV20P256 عبد الله بن جعفر الكتاب ، ثم أتى به عمر بن سعيد : فقال : اختمه وابعث به مع أخيك يحيى فإنه أحرى أن تطمئن به نفسه ، ويعلم أنه الجد منك ففعل . وكان مضمون الكتاب : ' بسم الله الرحمن الرحيم من عمرو بن سعيد إلى الحسين بن علي ، أما بعد ، فإني أسأل الله أن يصرفك عما يوبقك ، وأن يهديك لما يرشدك . بلغني أنك قد توجهت إلى العراق ، وإني أعيذك بالله من الشقاق ، فإني أخاف عليك فيه الهلاك ، وقد بعثت إليك عبد الله ابن جعفر ويحيى بن سعيد ، فأقبل إلي معهما ، فإن لك عندي الأمان والصلة والبر وحسن الجوار ، لك الله على بذلك شهيد وكفيل ، وراع ووكيل ، والسلام عليك ' .(@)(@@) فأخذا الكتاب ولحقا حسينا ، فأقرأه يحيى الكتاب . وكان مما اعتذر به أن قال : إني رأيت رؤيا ، رأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرت بأمر أنا ماض له ، فقالا له : ما تلك الرؤيا ؟ قال : ما حدثت أحدا بها ولا أنا محدث أحدا بها حتى ألقى ربي .(@)(@@) وكتب الحسين إلى عمرو بن سعيد : ' أما بعد ، فإنه لم يشاقق الله ورسوله من دعا إلى الله وعمل صالحا وقال 
ms4478	 إنني من المسلمين ، وقد دعوت إلى الأمان والبر والصلة ، فخير الأمان أمان الله ، ولن يؤمن بالله يوم القيامة من لم يخفه في الدنيا ، فنسأل الله مخافة في الدنيا توجب لنا أمانه يوم القيامة ، فإن كنت نويت بالكتاب صلتي وبري فجزيت خيرا في الدنيا والآخرة ، والسلام ' . قال : ولما بلغ ابن زياد مسير الحسين من مكة بعث الحصين بن نمير التميمي صاحب شرطته ، فنزل القادسية ، ونظم الخيل ما بين القادسية إلى خفان ، وما بين القادسية إلى القطقطانة وإلى جبل لعلع .(@)(@@) وأقبل الحسين حتى إذا بلغ الحاجز من بطن الرمة بعث قيس بن مسهر الأسدي ثم الصيداوي إلى أهل الكوفة ، وكتب معه إليهم : ' بسم الله الرحمن الرحيم ، من الحسين بن علي إلى إخوانه من المؤمنين والمسلمين ، سلام عليكم ، فإني أحمد إليكم PageV20P257 الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد ، فإن كتاب مسلم بن عقيل جاءني يخبرني فيه بحسن رأيكم ، واجتماع ملئكم على نصرنا والطلب بحقنا ، فنسأل الله أن يحسن لنا الصنع ، وأن يثيبكم على ذلك أعظم الأجر ، وقد شخصت إليكم من مكة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة يوم التروية ، فإذا قدم عليكم رسولي فانكمشوا في أمركم وجدوا ، فإني قادم عليكم في أيامي هذه إن شاء الله ، والسلام عليكم ورحمة الله ' .(@)(@@) وكان مسلم بن عقيل قد كتب إلى الحسين قبل أن يقتل بسبع وعشرين ليلة ، أما بعد ، فإن الرائد لا يكذب أهله ، إن جميع أهل الكوفة معك ، فأقبل حين تقرأ كتابي والسلام .(@)(@@) قال : وأقبل قيس بن مسهل بكتاب الحسين إلى أهل الكوفة ، فلما بلغ القادسية أخذه الحصين بن نمير فبعث به إلى ابن زياد ، فقال له عبيد الله : اصعد القصر فسب الكذاب ابن الكذاب الحسين بن علي . فصعد قيس فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ' أيها الناس ، إن الحسين بن علي رضي الله عنهما خير خلق الله ، ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا رسوله إليكم ، وقد فارقته بالحجاز فأجيبوه ' ثم لعن عبيد الله بن زياد وأباه ، واستغفر لعلي 
ms4479	 ، فأمر به عبيد الله فرمي من فوق القصر فتقطع فمات .(@)(@@) قال : ثم أقبل الحسين رضي الله عنه يسير نحو الكوفة ، فانتهى إلى ماء مياه العرب ، فإذا عليه عبد الله بن مطيع العدوي فلما رأى الحسين قام إليه ، فقال : بأبي أنت وأمي يا ابن رسول الله ، ما أقدمك ؟ واحتمله فأنزله فقال له الحسين : إنه كان من موت معاوية ما قد بلغك ، فكتب إلى أهل العراق يدعونني إلى أنفسهم . فقال : ' أذكرك بالله يا ابن رسول الله وحرمة الإسلام أن تنتهك ، وأنشدك الله في حرمة قريش ، أنشدك الله في حرمة العرب ، فوالله لئن طلبت ما في أيدي بني أمية ليقتلنك ، ولئن قتلوك لا يهابون بعد أحدا أبدا ، والله إنها لحرمة الإسلام تنتهك ، فلا تفعل ولا تأتي الكوفة ، ولا تعرض نفسك لبني أمية ! ' فأبى إلا أن يمضي . PageV20P258(@)(@@) فلما نزل بزرود أتاه خبر بقتل مسلم بن عقيل وهانئ بن عروة ، فاسترجع مرارا ، فقال له عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الأسديان ، وكانا قد لحقاه حين قضيا حجهما : ' ننشدك الله في نفسك وأهل بيتك إلا انصرفت من مكانك هذا ، فإنه ليس لك بالكوفة ناصر ولا شيعة ، بل نتخوف أن يكونوا عليك ! ' فوثب بنوا عقيل فقالوا لا : والله لا نبرح حتى ندرك ثأرنا أو نذوق ما ذاق أخونا . فقال الحسين رضي الله عنه : لا خير في العيش بعد هؤلاء . فقال له بعض أصحابه : إنك والله ما أنت مثل مسلم بن عقيل ، ولو قدمت الكوفة لكان الناس إليك أسرع . فانتظر الحسين حتى إذا كان السحر لفتيانه وغلمانه : أكثروا من الماء . فاستقوا فأكثروا ، ثم ارتحلوا حتى انتهوا إلى زبالة .(@)(@@) وقيل : كان الحسين لا يمر بماء إلا اتبعه أهل ذلك الماء ، حتى إلى زبالة فأتاه خبر مقتل أخيه من الرضاعة عبد الله بن بقطر ، وكان سرحه إلى مسلم بن عقيل من الطريق ، وهو لا يدري أنه أصيب فأخذه الحصين بالقادسية ، فبعث به إلى زياد فقال له : اصعد فوق القصر فالعن الكذاب ابن الكذاب ثم انزل حتى أرى فيك رأيي 
ms4480	 ، فصعد فلما أشرف على الناس قال : ' أيها الناس ، إني رسول الحسين بن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم ، لتنصروه وتؤازروه على ابن مرجانة ابن سمية الدعي ! ' فأمر به عبيد الله فألقي من فوق القصر إلى الأرض فتكسرت عظامه وبقي به رمق ، فأتاه رجل يقال له عبد الملك بن عمير اللخمي فذبحه ، فلما عيب عليه ذلك قال : إنما أردت أن أريحه .(@)(@@) فلما بلغ الحسين الخبر قال لأصحابه : من أحب منكم الإنصراف فلينصرف غير حرج ، ليس عليه منا ذمام ، فتفرق الناس عنه حتى بقي في أصحابه الذين خرجوا معه من المدينة .(@)(@@) قال : وإنما فعل ذلك لأنه علم أن الأعراب ظنت أنه يأتي بلدا قد استقامت له طاعة أهله ، فأراد أن يعلموا علام يقدمون . قال ثم ارتحل الحسين وسار حتى مر ببطن العقبة فنزل بها ، فأتاه بعض PageV20P259 الأعراب فسأله عن مقصده فأخبره ، قال : ' إني أنشدك الله فلما انصرفت ، فوالله ما تقدم إلا على الأسنة وحد السيوف ، إن هؤلاء الذين بعثوا إليك لو كانوا كفوك مؤنة القتال ووطئوا لك الأشياء فقدمت عليهم ، كان ذلك رأيا ، فأما على هذه الحال التي تذكر فإني لا أرى لك أن تفعل ! ' فقال الحسين : يا عبد الله ، إنه ليس يخفى على ما رأيت ، ولكن الله لا يغلب على أمره ! .(@)(@@) ثم ارتحل منها وقد استهلت إحدى وستين ، وسار حتى نزل شراف فلما كان في السحر أمر فتيانه فاستقوا من الماء وأكثروا ، ثم ساروا منها صدر يومهم حتى انتصف النهار ، فكبر رجل من أصحابه فكبر الحسين ، وقال : مما كبرت ؟ قال : رأيت النخل ، فقال عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الأسديان : والله عن هذا المكان ما رأينا فيه نخلة قط ، فقال : فما تريان . قالا : نراه والله رأى هوادي الخيل . فقال الحسين : وأنا والله أرى ذلك ، ما لنا ملجأ نلجأ إليه نجعله في ظهورنا ونستقبل القوم من وجه واحد ؟ فقيل له : ' بلى هذا ذو حسم إلى جنبك تميل إليه عن يسارك ، فإذا سبقت القوم إليه فهو كما تريد ، فمال 