ms9621	 الأثير : الكثاثة في اللحية أن تكون غير دقيقة ولا طويلة وفيها كثافة ، يقال : رجل كث PageV15P230 اللحية ، بفتح الكاف ، وقوم : كث ، بالضم . قوله : ( محلوق ) ، وفي مسلم : محلوق الرأس ، وفي ( الكامل ) للمبرد : رجل مضطرب الخلق أسود ، وأنه يكون لهذا ولأصحابه نبأ . وفي ( التوضيح ) : وفي الحديث أنه لا يدخل النار من شهد بدرا ولا الحديبية حاشا رجلا معروفا منهم ، قيل : هو حرقوص ، ذكره شيخنا العمري . وفي التعليق : أنه أصول الخوارج . قوله : ( من يطع الله إذا عصيت ؟ ) أي : إذا عصيته ؟ . وفي مسلم : من يطع الله إن عصيته ؟ قوله : ( فسأله رجل قتله ) ، أي : فسأل النبي صلى الله عليه وسلم رجل قتل هذا القائل . قوله : ( أحسبه ) أي : أظن أن هذا السائل هو خالد بن الوليد ، كذا جاء على الحسبان ، وجاء في الصحيح : أنه خالد من غير حسبان ، وفي رواية أخرى : أنه عمر بن الخطاب ، ولا تنافى في هذا لأنهما كأنهما سألا جميعا . قوله : ( فمنعه ) ، أي : منع خالدا عن القتل ، وذلك لئلا يتحدث الناس أنه يقتل أصحابه ، فهذه هي العلة ، وسلك معه مسلكه مع غيره من المنافقين الذين آذوه وسمع منهم في غير موطن ما كرهه ، ولكنه صبر استبقاء لانقيادهم وتأليفا لغيرهم حتى لا ينفروا . قوله : ( من ضئضئي ) ، بكسر الضادين المعجمتين وسكون الهمزة الأولى ، وهو الأصل ، والعقب ، وحكي إهمالهما عن بعض رواة مسلم فيما حكاه القاضي ، وهو شائع في اللغة ، وقال ابن سيده : الضئضئي والضؤضؤ : الأصل ، وقيل : هو كثرة النسل ، وقال في المهملة : الصئصئي والسئصئي ، كلاهما : الأصل عن يعقوب ، وحكى بعضهم صئصئين ، بوزن : قنديل ، حكاه ابن الأثير ، وقال النووي : قالوا : لأصل الشيء أسماء كثيرة ، منها : الضئضئن بالمعجمتين والمهملتين ، والنجار بكسر النون ، والنحاس ، والسنخ بكسر السين وإسكان النون وبخاء معجمة ، والعيص ، والأرومة . قوله : ( حناجرهم ) ، جمع : حنجرة ، هي رأس العلصمة حيث تراه ناتئا من خارج الحلق . وقال ابن التين : معناه : لا يرفع في الأعمال الصالحة وقال عياض : لا تفقه قلوبهم ولا ينتفعون بما يتلو منه ولا لهم حظ سوى تلاوة الفم ، وقيل : معناه : لا يصعد لهم عمل ولا تلاوة 
ms9622	 ولا تتقبل . قوله : ( يمرقون من الدين ) ، وفي رواية : من الإسلام ، أي : يخرجون منه خروج السهم إذا نفذ من الصيد من جهة أخرى ، ولم يتعلق بالسهم من دمه شيء ، وبهذا سميت الخوارج : المراق ، والدين هنا : الطاعة ، يريد أنهم يخرجون من طاعة الأئمة كخروج السهم من الرمية ، والرمية بفتح الراء على وزن فعيلة من الرمي بمعنى مفعوله ، فقال الداودي : الرمية الصيد المرمي ، وهذا الذي ذكره صفات الخوارج الذين لا يدينون للأئمة ويخرجون عليهم . قوله : ( يقتلون أهل الإسلام ) ، كذلك فعل الخوارج . قوله : ( ويدعون ) ، أي : يتركون أهل الأوثان وهو جمع وثن ، وهو كل ما له جثة معمولة من جواهر الأرض أو من الخشب والحجارة كصورة الآدمي ، يعمل وينصب فيعبد ، وهذا بخلاف الصنم فإنه الصورة بلا جثة ، ومنهم من لم يفرق بينهما . قيل : لما خرج إليهم عبد الله بن خباب رسولا من عند علي ، رضي الله تعالى عنه ، فجعل يعظهم ، فمر أحدهم بتمرة لمعاهد فجعلها في فيه ، فقال بعض أصحابه : تمرة معاهد فيم استحللتها ؟ فقال لهم عبد الله بن خباب : أنا أدلكم على ما هو أعظم حرمة ، رجل مسلم يعني نفسه فقتلوه فأرسل إليهم علي ، رضي الله تعالى عنه ، أن أقيدونا به ، فقالوا : كيف نقيدك به وكلنا قتله ؟ فقاتلهم علي فقتل أكثرهم ، قيل : كانوا خمسة آلاف ، وقيل : كانوا عشرة آلاف . قوله : ( لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد ) ، قد ذكرنا معناه عند ذكر المطابقة بين الحديث والترجمة ، ويروى : قتل ثمود . فإن قلت : أليس قال : لئن أدركتهم ؟ وكيف ولم يدع خالدا ، رضي الله تعالى عنه ، أن يقتله وقد أدركه ؟ قلت : إنما أراد إدراك زمان خروجهم إذا كثروا وامتنعوا بالسلاح واعترضوا الناس بالسيف ، ولم تكن هذه المعاني مجتمعة إذ ذاك ، فيوجد الشرط الذي علق به الحكم ، وإنما أنذر صلى الله عليه وسلم أن يكون في الزمان المستقبل ، وقد كان كما قال صلى الله عليه وسلم ، فأول ما يحم هو في أيام علي ، رضي الله تعالى عنه . فإن قلت : المال الذي أعطى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أولئك المؤلفة 
ms9623	 قلوبهم من أي مال كان ؟ قلت : قال بعضهم : من خمس الخمس ، ورد بأنه ملكه ، وقيل : من رأس الغنيمة ، وأنه خاص به لقوله تعالى : { قل الأنفال لله والرسول } ( الأنفال : 1 ) . ورد بأن الآية منسوخة ، وذلك أن الأنصار لما انهزموا يوم حنين فأيد الله رسوله وأمده بالملائكة فلم يرجعوا حتى كان الفتح ، رد الله الغنائم إلى رسوله من أجل ذلك ، فلم يعطهم منها شيئا ، وطيب نفوسهم ، بقوله : وترجعون برسول الله إلى رحالكم ، بعدما فعل ما أمر به ، واختيار أبي عبيدة : أنه كان من الخمس لا من خمس الخمس ولا من رأس الغنيمة ، وأنه جائز للإمام أن يصرف الأصناف المذكورة في آية الخمس حيث يرى أن فيه مصلحة للمسلمين ، ولكن ينبغي أن يعلم أولا أن هذا الذهب ليس من غنيمة حنين ولا خيبر ولا من الخمس وقد فرقها كلها .(@)(@@) PageV15P231(@)(@@) 5433 حدثنا خالد بن يزيد حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأسود قال سمعت عبد الله قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ { فهل من مدكر } ( القمر : 51 ، 71 ، 22 ، 23 ، 04 ، و 15 ) . .(@)(@@) قد مضى هذا في آخر : باب قوله تعالى : { إنا أرسلنا نوحا إلى قومه } ( نوح : 1 ) . فإنه ( أخرجه هناك : عن نصر بن علي عن أبي أحمد عن سفيان عن أبي إسحاق . . . إلى آخره ، وهنا أخرجه : عن خالد بن يزيد بن الهيثم المقرىء الكاهلي الكوفي عن إسرائيل بن يونس ابن أبي إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله ، والله أعلم .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب قصة يأجوج ومأجوج ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قصة يأجوج ومأجوج . يأجوج رجل ومأجوج كذلك ابنا يافث بن نوح ، عليه الصلاة والسلام ، كذا ذكره عياض مشتقان من : تأجج النار ، وهي حرارتها ، وسموا بذلك لكثرتهم ، وشدتهم ، وهذا على قراءة من همز ، وقيل من : الأجاج ، وهو الماء الشديد الملوحة ، وقيل : هما إسمان أعجميان غير مشتقين . وفي ( المنتهى ) : من همزهما جعل وزن يأجوج يفعولا من أجيج النار أو الظليم وغيرهما ، ومأجوج مفعولا . ومن لم يهمزهما جعلهما عجميين ، وقال الأخفش : من همزهما جعل الهمزة أصلية ومن لم يهمزهما جعل الألفين زائدتين بجعل يأجوج فاعلا 
ms9624	 من : يججت ، ومأجوج فاعولا من : مججت الشيء في فمي . وقال الزمخشري : يأجوج ومأجوج إسمان أعجميان بدليل منع الصرف . قلت : العلة في منع الصرف العجمة والعلمية ، وهم من ذرية آدم بلا خلاف ، ولكن اختلفوا ، فقيل : إنهم من ولد يافث بن نوح ، عليه الصلاة والسلام ، قاله مجاهد ، وقيل : إنهم جيل من الترك ، قاله الضحاك . وقيل يأجوج من الترك ومأجوج من الجيل والديلم ، ذكره الزمخشري . وقيل : هم من الترك مثل المغول ، وهم أشد بأسا وأكثر فسادا من هؤلاء ، وقيل : هم من آدم ، ولكن من غير حواء لأن آدم نام فاحتلم فامتزجت نطفته بالتراب ، فلما انتبه أسف على ذلك الماء الذ خرج منه ، فخلق الله من ذلك الماء يأجوج ومأجوج ، وهم متعلقون بنا من جهة الأب دون الأم ، حكاه الثعلبي عن كعب الأحبار ، وحكاه النووي أيضا في ( شرح مسلم ) وغيره ، ولكن العلماء ضعفوه ، وقال ابن كثير : وهو جدير بذلك إذ لا دليل عليه ، بل هو مخالف لما ذكروا من أن جميع الناس اليوم من ذرية نوح ، عليه الصلاة والسلام ، بنص القرآن . قلت : جاء في الحديث أيضا امتناع الاحتلام على الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام . وقال نعيم بن حماد : حدثنا يحيى بن سعيد حدثني سليمان بن عيسى ، قال : بلغني أنهم عشرون أمة : يأجوج ومأجوج ويأجيج وأجيج والغيلانين والغسلين والقرانين والطوقنين وهو الذي يلتحف أذنيه والقريطيين والكنعانيين والدفرانيين والجاجونين والأنطارنين واليعاسين ، ورؤوسهم رؤوس الكلاب ، وعن عبد الله بن عمر بإسناد جيد : الإنس عشرة أجزاء ، تسعة أجزاء : يأجوج ومأجوج ، وسائر الناس جزء واحد . وعن عطية بن حسان : أنهم أمتان ، في كل أمة أربعمائة ألف أمة ليس فيها أمة تشبه الأخرى ، وذكر القرطبي مرفوعا : يأجوج أمة لها أربعمائة أمير ، وكذلك مأجوج صنف منهم طوله مائة وعشرون ذراعا ، ويروى : أنهم يأكلون جميع حشرات الأرض من الحيات والعقارب وكل ذي روح من الطير وغيره ، وليس لله خلق ينمو نماءهم في العام الواحد يتداعون تداعي الحمام ويعوون عواء الكلاب ، ومنهم من له قرن وذنب وأنياب بارزة يأكلون اللحم النية . وقال ابن عبد 
ms9625	 البر في ( كتاب الأمم ) : هم أمة لا يقدر أحد على استقصاء ذكرهم لكثرتهم ومقدار الربع العامر مائة وعشرون سنة ، وأن تسعين منها ليأجوج ومأجوج وهم أربعون أمة مختلو الخلق والقدود ، في كل أمة ملك ولغة ، ومنهم من مشيه وثب ، وبعضهم يغير على بعض ، ومنهم من لا يتكلم إلا همهمة ، ومنهم مشوهون ، وفيهم شدة وبأس ، وأكثر طعامهم الصيد ، وربما أكل بعضهم بعضا . وذكر الباجي : عن عبد الرحمن بن ثابت ، قال : الأرض خمسمائة عام منها ثلاثمائة بحور ومائة وتسعون ليأجوج ومأجوج وسبع للحبشة وثلاث لسائر الناس . وروى ابن مردويه في ( تفسيره ) : عن أحمد بن كامل حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثنا أبي حدثنا عمي حدثنا أبي عن أبيه عن ابن عباس عن أبي سعيد الخدري : قال نبي الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر يأجوج ومأجوج : لا يموت الرجل منهم حتى يولد لصلبه ألف رجل ، وبإسناده عن PageV15P232 حذيفة مرفوعا : يأجوج أمة ومأجوج أربعمائة أمة ، كل أمة أربعمائة ألف رجل لا يموت أحدهم حتى ينظر إلى ألف رجل من صلبه كلهم قد حملوا السلاح . . الحديث ، وذكر أبو نعيم أن صنفا منهم أربعة أذرع عرضا يأكلون مشائم نسائهم . وعن علي ، رضي الله تعالى عنه : صنف منهم في طول شبر له مخاليب وأنياب السباع وتداعي الحمام وعواء الذئب وشعور تقيهم الحر والبرد وآذان عظام أحدهما فروة يشتون فيها والأخرى جلدة يصيفون فيها ، وفي ( التذكرة ) : وصنف منهم كالأرز طولهم مائة وعشرون ذراعا ، وصنف منهم يفترش أذنه ويلتحف بالأخرى ويأكلون من مات منهم . وعن كعب الأحبار : إن التنين إذا آذى أهل الأرض نقله الله تعالى إلى يأجوج ومأجوج فجعله رزقا لهم ، فيجزرونها كما يجزرون الإبل والبقر ، ذكره نعيم بن حماد في ( كتاب الفتن ) ورى مقاتل بن حيان عن عكرمة مرفوعا : ( بعثني الله ليلة أسرى بي إلى يأجوج ومأجوج فدعوتهم إلى دين الله تعالى فأبوا أن يجيبوني فهم في النار مع من عصى من ولد آدم وولد إبليس ) .(@)(@@) وقول الله تعالى { قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون 
ms9626	 في الأرض } ( الكهف : 49 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطفا على لفظ : قصة يأجوج ومأجوج . وذو القرنين المذكور في القرآن المذكور في ألسنة الناس بالإسكندر ليس الإسكندر اليوناني ، فإنه مشرك ووزيره أرسطاطاليس ، والإسكندر المؤمن الذي ذكره الله في القرآن اسمه : عبد الله بن الضحاك بن معد ، قاله ابن عباس ، ونسب هذا القول أيضا إلى علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : مصعب بن عبد الله بن قنان بن منصور بن عبد الله بن الأزد بن عون بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ ابن قحطان ، وقد جاء في حديث : أنه من حمير وأمه رومية ، وأنه كان يقال له ابن الفيلسوف لعقله ، وذكر ابن هشام : أن اسمه الصعب بن مراثد وهو أول التبايعة وقال مقاتل من حمير وفد أبوه إلى الروم فتزوج امرأة من غسان فولدت له ذا القرنين عبدا صالحا ، وقال وهب بن منبه : اسمه الاسكندر . قلت : ومن هنا يشارك الإسكندر اليوناني في الاسم ، وكثير من الناس يخطئون في هذا ويزعمون أن الإسكندر المذكور في القرآن هو الإسكندر اليوناني ، وهذا زعم فاسد ، لأن الإسكندر اليوناني الذي بنى الإسكندرية كافر مشرك ، وذو القرنين عبد صالح ملك الأرض شرقا وغربا . حتى ذهب جماعة إلى نبوته منهم : الضحاك وعبد الله بن عمر ، وقيل : كان رسولا ، وقال الثعلبي : والصحيح ، إن شاء الله ، كان نبيا غير مرسل ، ووزيره الخضر ، عليه الصلاة والسلام ، فأنى يتساويان .(@)(@@) واختلفوا في زمانه ؟ فقيل : في القرن الأول من ولد يافث بن نوح ، عليه الصلاة والسلام ، قاله علي ، رضي الله تعالى عنه ، وأنه ولد بأرض الروم ، وقيل : كان بعد نمرود ، لعنه الله ، قاله الحسن ، وقيل : إنه من ولد إسحاق من ذرية العيص ، قاله مقاتل ، وقيل : كان في الفترة بين موسى وعيسى ، عليهما الصلاة والسلام ، وقيل : في الفترة بين عيسى ومحمد ، عليهما الصلاة والسلام ، والأصح أنه كان في أيام إبراهيم الخليل ، عليه السلام ، واجتمع به في الشام ، وقيل : بمكة ، ولما فاته عين الحياة وحظي بها الخضر ، عليه السلام ، اغتم غما شديدا 
ms9627	 فأيقن بالموت فمات بدومة الجندل ، وكان منزله ، هكذا روي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : بشهر زور ، وقيل : بأرض بابل ، وكان قد ترك الدنيا وتزهد ، وهو الأصح ، وقيل مات بالقدس ، ذكره في ( فضائل القدس ) لأبي بكر الواسطي الخطيب ، وكان عدد ما سار في الأرض في البلاد منذ يوم بعثه الله تعالى إلى أن قبض خمسمائة عام ، وقال مجاهد : عاش ألف سنة مثل آدم ، عليه الصلاة والسلام ، وقال ابن عساكر : بلغني أنه عاش ستا وثلاثين سنة ، وقيل : ثنتين وثلاثين سنة .(@)(@@) واختلف لم سمي : ذا القرنين ، فعن علي ، رضي الله تعالى عنه ، لما دعا قومه ضربوه على قرنه الأيمن فمات ، ثم بعث ثم دعاهم فضربوه على الأيسر فمات ثم بعث . وقيل : لأنه بلغ قطري الأرض المشرق والمغرب ، وقيل : لأنه ملك فارس والروم ، وقيل : كان ذا ضفيرتين من شعر ، والعرب تسمي الخصلة من الشعر قرنا ، وقيل : كانت له ذؤابتان ، وقيل : كان لتاجه قرنان ، وعن مجاهد : كانت صفحتا رأسه من نحاس ، وقيل : كان في رأسه شبه القرنين ، وقيل : لأنه سلك الظلمة والضوء ، قاله الربيع ، وقيل : لأنه أعطى علم الظاهر والباطن ، حكاه الثعلبي .(@)(@@) وقول الله تعالى : { ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له PageV15P233 في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا فأتبع سببا } ( الكهف : 38 و 48 ) . إلى قوله : { ائتوني زبر الحديد } ( الكهف : 69 ) .(@)(@@) وقول الله تعالى ، بالجر عطفا على قول الله الأول ، وفي بعض النسخ : باب قول الله تعالى . . إلى آخره ، ورواية أبي ذر إلى قوله : سببا ، وساق غيره الآية ، ثم اتفقوا إلى قوله : { أتوني زبر الحديد } ( الكهف : 69 ) . وبعد قوله : سببا ، هو قوله : { فأتبع سببا حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عنده قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا قال : أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا * وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا ثم أتبع سببا * حتى إذا بلغ 
ms9628	 مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم يجعل لهم من دونها سترا كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا * ثم أتبع سببا حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا * قال ما مكني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما * آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا * فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا } ( الكهف : 58 79 ) . قوله : ( يسألونك ) ، السائلون هم اليهود سألوا النبي صلى الله عليه وسلم على جهة الامتحان ، وقيل : سأله أبو جهل وأشياعه . قوله : ( قل ) ، خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( سأتلوا عليكم ) ، قال الزمخشري : الخطاب لأحد الفريقين . قوله : ( منه ذكرا ) أي : من أخباره . قوله : ( إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء ) أي : من أسباب كل شيء أراده من أغراضه ومقاصده في ملكه ، ويقال : سهلنا عليه الأمر في السير في الأرض حتى بلغ مشارقها ومغاربها . قال علي ، رضي الله تعالى عنه : سخر الله له السحاب فحمل عليه ، وبسط له النور فكان الليل والنهار عليه سواء . قوله : ( وآتيناه من كل شيء سببا ) أي : علما يتسبب به إلى ما يريد ، قاله ابن عباس ، وقيل : علما بالطرق والمسالك فسخرنا له أقطار الأرض كما سخر الريح لسليمان ، عليه السلام ، وقيل : جعل له في كل أمة سلطانا وهيبة ، وقيل : ما يستعين به على لقاء العدو ، ووقع في بعض نسخ البخاري بعد قوله : سببا : طريقا . قوله : ( في عين حمئة ) أي : ذات حمأة ، ومن قرأ : حامية فمعناه مثله ، وقيل : حارة ، ويجوز أن تكون حارة ، وهي ذات حمأة . قوله : ( ووجد عندها قوما ) أي : عند العين أو عند نهاية العمارة قوما لباسهم جلود السباع ، وليس لهم طعام إلا ما أحرقته الشمس من الدواب إذا غربت نحوها ، وما لفظت العين من الحيتان إذا وقعت ، وعن ابن السائب 
ms9629	 : ؛ هناك قوم مؤمنون وقوم كافرون . قوله : ( قلنا يا ذا القرنين ) ، من قال إنه نبي قال : هذا القول وجي ، ومن منع قال : إنه إلهام . قوله : ( إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا ) قال الزمخشري : كانوا كفرة فخيره الله تعالى بين أن يعذبهم بالقتل وأن يدعوهم إلى الإسلام ، فاختار الدعوة والاجتهاد في استمالتهم ، فقال : أما من دعوته فأبى إلا البقاء على الظلم العظيم الذي هو الشرك فذلك هو المعذب في الدارين . قوله : ( أما من ظلم ) أي : أشرك . قوله : ( فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذبا نكرا ) أي : منكرا . وقال الحسن : كان يطبخهم في القدر . قوله : ( وأما من آمن ) أي : ترك الكفر وعمل صالحا في إيمانه فله جزاء الحسنى أي : الجنة . قوله : ( يسرا ) أي : قولا جميلا ، قوله : ( ثم أتبع سببا ) أي : طريقا آخر يوصله إلى المشرق . قوله : ( لم نجعل لهم من دونها ) أي : من دون الشمس سترا لأنهم كانوا في مكان لا يستقر عليه البناء ، وكانوا في أسراب لهم حتى إذا زالت الشمس خرجوا إلى معايشهم وحروثهم . وقال الحسن : كانت أرضهم على شاطىء البحر على الماء لا يحتمل البناء ، فإذا طلعت عليهم الشمس دخلوا في الماء ، وإذا ارتفعت عنهم خرجوا . قوله : ( كذلك ) ، أي : كما وجد قوما عند مغرب الشمس وحكم فيهم ، وجد قوما عند مطلعها وحكم فيهم كذلك . قوله : ( وقد أحطنا بما لديه ) أي : من الجنود والآلات وأسباب الملك . قوله : ( خبرا ) قال الزمخشري : تكثيرا ، وقال ابن الأثير : الخبر النصيب . قوله : ( ثم أتبع سببا ) أي : طريقا بين المشرق والمغرب . قوله : ( حتى إذا بلغ بين السدين ) أي : الجبلين ، ( وجد من دونهما قوما ) يعني ، أمام السد ، قال الزمخشري : القوم الترك . قوله : ( لا يكادون يفقهوم قولا ) لأهم لا يعرفون غير لغتهم ، ثم نذكر بقية التفسير في ألفاظ البخاري .(@)(@@) واحدها زبرة وهي القطع(@)(@@) أي : واحد الزبر : زبرة ، وهي القع ، وهكذا فسره أبو عبيد فقال : زبر الحديد ، أي : قطع الحديد . PageV15P234(@)(@@) حتى إذا ساوى بين الصدفين : يقال عن ابن عباس الجبلين والسدين الجبلين(@)(@@) قرأ أبان : حتى إذا سوى 
ms9630	 ، بتشديد الواو بحذف الألف ، وقال أبو عبيدة : قوله : ( بين الصدفين ) ، أي : ما بين الناحيتين من الجبلين ، والصدفين ، بضمتين وفتحتين وضمة وسكون وفتحة وضمة . قوله : ( يقال عن ابن عباس ) ، تعليق بصيغة التمريض ووصله ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، والسدين ، بضم السين وفتحها بمعنى واحد ، قاله الكسائي ، وقال أبو عمرو بن العلاء : ما كان من صنع الله فبالضم ، وما كان بصنع الآدمي فبالفتح ، وقيل : بالفتح ما رأيته ، وبالضم ما توارى عنك .(@)(@@) خرجا أجرا(@)(@@) أشار به إلى لفظ خرجا ، ثم فسره بقوله : أجرا ، وروى ابن أبي حاتم من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس : خرجا ، قال : أجرا عظيما .(@)(@@) قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا أصبب عليه رصاصا ويقال الحديد ويقال الصفر : وقال ابن عباس النحاس(@)(@@) قال المفسرون : حشى ما بين الجبلين بالحديد ، ونسج بين طبقات الحديد بالحطب والفحم ، ووضع عليها المنافيج . ( قال انفخوا حتى إذا جعله نارا ) أي : كالنار من النفخ . ( قال : أتوني ) أي : أعطوني ( أفرغ عليه قطرا ) ، وفسر البخاري قوله : أفرغ ، بقوله : أصيب ، من : صب يصب إذا سكب ، وذكره بفك الإدغام لأن المثلين إذا اجتمعا في كلمة واحدة يجوز فيه الإدغام والفك ، والإدغام أكثر ، وفسر قطرا بقوله : رصاصا ، وهو بكسر الراء وفتحها . قوله : ( ويقال : الحديد ) أي : القطر هو الحديد ( ويقال : الصفر ) أي : الصفر ، بضم الصاد وكسرها ، وفي ( المغرب ) : الصفر النحاس الجيد الذي تعمل منه الآنية . قوله : ( وقال ابن عباس : النحاس ) أي : القطر هو النحاس ، وكذا قاله السدي(@)(@@) فما اسطاعوا أن يظهروه يعلوه اسطاع استفعل من أطعت له فلذلك فتح أسطاع يسطيع وقال بعضهم استطاع يستطيع وما استطاعوا له نقبا(@)(@@) قوله : ( فما اسطاعوا ) أي : فما قدروا أن يظهروه أي : يعلوه ، من قولهم : ظهرت فوق الجبل إذا علوته ، وهكذا فسره أبو عبيدة . قوله : ( اسطاع استفعل ) ، أشار به إلى أن : فما اسطاعوا الذي هو بفتح الهمزة وسكون السين بلا تاء مثناة من فوق ، جمع مفرده : اسطاع ، وزنه في الأصل : استفعل ، لأنه 
ms9631	 من : طعت ، بضم الطاء وسكون العين ، لأنه من باب فعل يفعل مثل نصر ينصر ، ولكنه أجوف واوي لأنه من الطوع ، يقال : طاع له وطعت له ، مثل قال له وقلت له ، ولما نقل طاع إلى باب الاستفعال صار : استطاع ، على وزن : استفعل ، ثم حذفت التاء للتخفيف بعد نقل حركتها إلى الهمزة فصار : اسطاع ، بفتح الهمزة وسكون السين ، وأشار إلى هذا بقوله : فلذك فتح : اسطاع ، أي : فلأجل حذف التاء ونقل حركتها إلى الهمزة ، قيل : اسطاع يسطيع ، بفتح الهمزة في الماضي وفتح الياء في المستقبل ، ولكن بعضهم قال في المستقبل بضم الياء ، فمن فتح الياء في المستقبل جعله من : طاع يطيع ، ومن ضمها جعله من : طاع يطوع ، يقال : أطاعه يطيعه فهو مطيع ، وطاع له يطوع ويطيع فهو : طائع ، أي : أذعن له وانقاد ، والاسم : الطاعة ، والاستطاعة القدرة على الشيء . قوله : ( وما استطاعوا له نقبا ) وهو من قوله تعالى بعد ، قوله : ( فما اسطاعوا أن يظهروه ) ، ذكره إشارة إلى أن التصرف المذكور كان في قوله : ( فما اسطاعوا أن يظهروه ) وأما قوله : ( وما استطاعوا له نقبا ) فعلى الأصل من باب الاستفعال . قوله : ( نقبا ) يعني : لم يتمكنوا أن ينقبوا السد من أسفله لشدته وصلابته ، ولم أر شارحا حرر هذا الموضع كما ينبغي ، فالحمد لله على ما أولانا من نعمه .(@)(@@) قال : هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء ألزقه بالأرض وناقة دكاء لا سنام PageV15P235 لها والدكداك من الأرض مثله حتى صلب من الأرض وتلبد وكان وعد ربي حقا وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض(@)(@@) هذا إشارة إلى السد أي : هذا السد رحمة من الله على عباده ونعمة عظيمة ، قال الزمخشري : أي هذا الإقدار والتمكين من تسويته . قوله : ( فإذا جاء وعد ربي ) ، يعني : فإذا دنا يوم القيامة وشارف أن يأتي جعله دكا ، أي ألزقه بالأرض ، يعني : جعله مدكوكا مستويا بالأرض مبسوطا ، وكل ما انبسط بعد الارتفاع فقد اندك ، وقرىء : دكاء ، بالمد أي : أرضا مستوية . قوله : ( وناقة دكاء ) ، أي : لا سنام لها ، وكذلك يقال : جمل أدك إذا كان 
ms9632	 منبسط السنام . قوله : ( والدكداك من الأرض مثله ) أي : الملزق بالأرض المستوي بها ، وقال الجوهري : والدكداك من الرمل ما تلبد منه بالأرض ولم يرتفع . قوله : ( وكان وعد ربي حقا ) هذا آخر حكاية قول ذي القرنين . قوله : ( وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ) ، ابتداء كلام آخر أي : وتركنا بعض الخلق يوم القيامة يموج أي : يضطرب ويختلط بعضهم في بعض وهم حيارى من شدة يوم القيامة ، ويجوز أن يكون الضمير في : بعضهم ، ليأجوج ومأجوج ، وأنهم يموجون حين يخرجون مما وراء السد مزدحمين في البلاد . وروي : أنهم يأتون البحر ويشربون ماءه ويأكلون دوابه ثم يأكلون الشجر ومن ظفروا به ممن لم يتحصن من الناس ، ولا يأتون مكة والمدينة وبيت المقدس ، هكذا ذكره الزمخشري في هذه الآية ، وروى الترمذي من حديث السدي عن أبي هريرة ، وفيه : فيخرجون على الناس فيستقون المياه ، وفي ( تفسير مقاتل ) : فإذا خرجوا فيشرب أولهم دجلة والفرات حتى يمر آخرهم فيقول : قد كان ههنا ماء .(@)(@@) حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون قال قتادة : حدب : أكمة(@)(@@) وفي بعض النسخ قبل هذا : باب حتى إذا فتحت إلى آخره ، كلمة : حتى ، حرف ابتداء بسبب إذا ، لأنها تقتضي جوابا هو المقصود ذكره ، قيل : جوابه : { واقترب الوعد الحق } ( الأنبياء : 79 ) . والواو زائدة نظيره : { حتى إذا جاؤها وفتحت أبوابها } ( الزمر : 17 27 ) . وقيل : جوابه في قوله : يا ويلنا بعده ، التقدير : { قالوا يا ويلنا } ( الأنبياء : 41 ، ي س : 252 ، الصافات : 022 ، والقلم : 13 ) . وليست الواو زائدة ، وقيل : الجواب في قوله : فإذا هي شاخصة ، وقرأ ابن عامر : فتحت ، بالتشديد والباقون بالتخفيف ، والمعنى : حتى إذا فتحت سد يأجوج ومأجوج يخرجون حين يفتح السد وهم من كل حدب ، أي : نشر من الأرض ، وفسره قتادة بقوله : حدب أكمة . قوله : ( ينسلون ) أي : يسرعون ، من النسلان وهو مقاربة الخطى مع الإسراع كمشي الذئب إذا بادر ، والعسلان بالعين المهملة ، مثله .(@)(@@) قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم رأيت السد مثل البرد المحبر قال رأيته(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن أبي عمر من طريق سعيد عن قتادة عن رجل من أهل 
ms9633	 المدينة ، أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ! قد رأيت سد يأجوج ومأجوج ! قال : كيف رأيته ؟ قال : مثل البرد المحبر طريقة حمراء وطريقة سوداء ، قال : قد رأيته ؟ ورواه الطبراني من طريق سعيد عن قتادة عن رجلين عن أبي بكرة : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال ، فذكر نحوه ، وأخرجه البزار من طريق يوسف بن أبي مريم الحنفي عن أبي بكرة : أن رجلا رأى السد . . فساقه مطولا . وأخرجه ابن مردويه أيضا في ( تفسيره ) عن سليمان بن أحمد : حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى حدثنا أبو الجماهير حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن رجلين عن أبي بكرة الثقفي : أن رجلا أتى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله إني قد رأيته ، يعني السد ، فقال : كيف هو ؟ قال : كالبرد المحبر . قال : قد رأيته ؟ قال : وحدثنا قتادة أنه قال : طريقة حمراء من نحاس وطريقة سوداء من حديد . قوله : ( مثل البرد ) ، بضم الباء : هو نوع من الثياب معروف ، والجمع : أبراد وبرود ، والبردة : الشملة المخططة . قوله : ( المحبر ) ، بضم الميم وبالحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة المفتوحة : وهو خط أبيض وخط أسود أو أحمر . قوله : ( قال : رأيته ؟ ) أي : رأيته صحيحا وأنت صادق في ذلك ؟ وقال نعيم بن حماد في ( كتاب الفتن ) : حدثنا مسلمة بن علي حدثنا سعيد ابن بشير عن قتادة قال رجل : يا رسول الله ! قد رأيت الردم ، وأن الناس يكذبونني . فقال : كيف رأيته ؟ قال : رأيته كالبرد المحبر . قال : صدقت ، والذي نفسي بيده لقد رأيته ليلة الإسراء ، لبنة من ذهب ولبنة من رصاص . وقال الحوفي في ( تفسيره ) : بعد ما بين PageV15P236 الجبلين مائة فرسخ ، فلما أخذ ذو القرنين في عمله حفر له أساسا حتى بلغ الماء ، وجعل عرضه خمسين فرسخا ، وجعل حشوه الصخور وطينه النحاس المذاب ، فبقي كأنه عرق من جبل تحت الأرض ، ثم علاه وشرفه بزبر الحديد والنحاس المذاب ، وجعل خلاله عرقا من نحاس ، فصار كأنه برد محبر . 19 - ( حدثا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن 
ms9634	 شهاب عن عروة بن الزبير أن زينب ابنة أبي سلمة حدثته عن أم حبيبة بنت أبي سفيان عن زينب ابنة جحش رضي الله عنهن أن النبي & دخل عليها فزعا يقول لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق بأصبعه الإبهام والتي تليها قالت زينب ابنة جحش فقلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون قال نعم إذا كثر الخبث ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم ثمانية * الأول يحيى بن بكير وهو يحيى بن عبد الله بن بكير أبو زكريا المخزومي * الثاني الليث بن سعد رضي الله تعالى عنه * الثالث عقيل بضم العين ابن خالد مولى عثمان بن عفان * الرابع محمد بن مسلم بن شهاب الزهري * الخامس عروة بن الزبير بن العوام * السادس زينب بنت أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومي ربيبة النبي & أخت عمر بن أبي سلمة وأمهما أم سلمة زوج النبي & * السابع أم حبيبة واسمها رملة بنت أبي سفيان واسمه صخر بن حرب بن أمية زوج النبي & * الثامن زينب ابنة جحش بن رباب أم المؤمنين زوج النبي & * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع وفيه العنعنة في خمسة مواضع وفيه القول في موضع واحد وفيه أن شيخه والليث مصريان وأن عقيلا أيلي والبقية مدنيون وفيه ثلاث صحابيات يروي بعضهن عن بعض وهو نادر وأندر منه ما في إحدى روايات مسلم أربع من الصحابيات وهو أنه روى أولا وقال حدثني عمرو الناقد حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن زينب بنت أم سلمة عن أم حبيبة عن زينب بنت جحش أن النبي & استيقظ من نومه وهو يقول لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وعقد سفيان بيده عشرة الحديث ثم روى وقال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وسعيد بن عمرو الأشعثي وزهير بن حرب وابن أبي عمر قالوا 
ms9635	 حدثنا سفيان عن الزهري بهذا الإسناد وزادوا في الإسناد عن سفيان فقالوا عن زينب بنت أبي سلمة عن حبيبة عن أم حبيبة عن زينب بنت جحش * وأخرجه الترمذي أيضا وقال حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد قالوا حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن زينب بنت أبي سلمة عن حبيبة عن أم حبيبة عن زينب بنت جحش ( قالت استيقظ رسول الله & من نومه محمرا وجهه وهو يقول لا إله إلا الله يرددها ثلاث مرات وهو يقول ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وعقد عشرا ) الحديث * وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن سفيان بن عيينة عن الزهري إلى آخره نحوه وفيه وعقد بيده عشرة وقال الترمذي قال الحميدي عن سفيان بن عيينة حفظت من الزهري في هذا الإسناد أربع نسوة زينب بنت أبي سلمة عن حبيبة وهما ربيبتا النبي & عن أم حبيبة عن زينب بنت جحش زوجي النبي & وقال الترمذي أيضا وروى معمر هذا الحديث عن الزهري ولم يذكر فيه عن حبيبة قلت ذكر أبو عمر في الاستيعاب في كتاب النساء فقال حبيبة بنت أبي سفيان وقال أبان بن صمغة سمع محمد بن سيرين يقول حدثتني حبيبة بنت أبي سفيان سمعت النبي & يقول من مات له ثلاثة من الولد لم يرو عنها غير محمد بن سيرين ولا يعرف لأبي سفيان ابنة يقال لها حبيبة والذي أظنها حبيبة بنت أم حبيبة ابنة أبي سفيان ثم ذكر أبو عمر الحديث الذي رواه مسلم من طريق سفيان بن عيينة تأكيدا لما قاله أن حبيبة بنت أم حبيبة أم المؤمنين وليست بنت أبي سفيان وقال النووي وحبيبة هذه هي بنت أم حبيبة أم المؤمنين بنت أبي سفيان PageV15P237 ولدتها من زوجها عبد الله بن جحش الذي كانت عنده قبل النبي & * وأخرج البخاري هذا الحديث أيضا في كتاب الفتن حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا ابن عيينة أنه سمع الزهري عن عروة عن زينب 
ms9636	 بنت أم سلمة عن أم حبيبة عن زينب ابنت جحش أنها قالت استيقظ النبي & من النوم محمرا وجهه وهو يقول لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وعقد سفيان تسعين أو مائة الحديث وأخرجه أيضا في آخر كتاب الفتن عن أبي اليمان إلى آخره وليس فيهما ذكر حبيبة وكذلك أخرجه في علامات النبوة عن أبي اليمان * | ( ذكر معناه ) قوله ' دخل عليها ' أي على زينب بنت جحش قوله ' فزعا ' نصب على الحال وإنما دخل عليها على هذه الحالة خشية أن يدركه وقتهم لما فيه من الهرج وهلاك الدين قوله ' ويل للعرب ' كلمة ويل للحزن والهلاك والمشقة من العذاب وكل من وقع في الهلكة دعا بالويل وإنما خص العرب لاحتمال أنه أراد ما وقع من قتل عثمان بينهم وقيل يحتمل أنه أراد ما سيقع من مفسدة يأجوج ومأجوج ويحتمل أنه أراد ما وقع من الترك من المفاسد العظيمة في بلاد المسلمين وهم من نسل يأجوج ومأجوج قوله ' قد اقترب ' جملة في محل الجر لأنه صفة لقوله من شر قوله ' من ردم ' أي من سد مأجوج ومأجوج يقال ردمت الثلمة أي سددتها الاسم والمصدر سواء وذلك أنهم يحفرون كل يوم حتى لا يبقى بينهم وبين أن يخرقوا النقب إلا يسيرا فيقولون غدا نأتي فنفرغ منه فيأتون بعد الصباح فيجدونه عاد كهيأته فإذا جاء الوقت قالوا عند المساء غدا إن شاء الله نأتي فنفرغ منه فينقبونه ويخرجون أخرجه ابن مردويه في تفسيره من حديث أبي هريرة وحذيفة وفي تفسير مقاتل يغدون إليه في كل يوم فيعالجون حتى يولد فيهم رجل مسلم فإذا غدوا عليه قال لهم المسلم قولوا بسم الله فيعالجونه حتى يتركونه رقيقا كقشر البيض ويرى ضوء الشمس فيقول المسلم قولوا بسم الله غدا نرجع إن شاء الله تعالى فنفتحه الحديث قوله ' وحلق بأصبعه الإبهام والتي تليها ' يعني جعل الأصبع السبابة في أصل الإبهام وضمها حتى لم يبق بينهما إلا خلل يسير 
ms9637	 وهو من تواضعات الحساب وظاهر هذا يدل على أن الذي فعل هذا هو النبي & وقد مر في حديث مسلم من طريق سفيان بن عيينة وعقد سفيان بيده عشرة وفي رواية البخاري أيضا في كتاب الفتن وعقد سفيان تسعين أو مائة ويأتي عن قريب في حديث زينب أيضا فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق أصبعيه والتي تليها الحديث ولم يذكر شيئا غير هذا ويأتي أيضا في حديث أبي هريرة قال فتح الله من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا وعقد بيده تسعين وظاهر هذا أيضا أن الذي عقد هو النبي & وجاء في رواية مسلم عن أبي هريرة من طريق وهيب عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عنه وفيه وعقد وهيب بيده تسعين وهذه الرواية تصرح بأن العاقد هو وهيب وههنا ثلاثة أشياء . الأول في اختلاف العاقد . والثاني في اختلاف العدد . والثالث أن هذا الحديث يعارضه قوله & إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب فالجواب عن الأول بما أشار إليه كلام ابن العربي أن نفس العقد مدرج وليس من قوله & وإنما الرواة عبروا عن الإشارة التي في قوله & مثل هذه في حديث الباب وغيره وذلك لأنهم شاهدوا تلك الإشارة * والجواب عن الثاني ما قاله عياض المراد أن التقريب بالتمثيل لا حقيقة التحديد والجواب عن الثالث أن قوله & إنا أمة الحديث لبيان صورة خاصة معينة قوله ' أنهلك ' بالنون وكسر اللام على الصحيح ويروى بالضم قوله الخبث قال الكرماني الخبث بفتح الخاء والباء الموحدة وفسره الجمهور بالفسوق والفجور وقيل المراد الزنا خاصة وقيل أولاد الزنا والظاهر أنه المعاصي مطلقا وأن الخبث إذا كثر فقد يحصل الهلاك العام وإن كان هناك صالحون انتهى * -(@)(@@) 7433 حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا وهيب حدثنا ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فتح الله من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا وعقد بيده تسعين . ( الحديث 7433 طرفه في : 6317 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ووهيب مصغر وهب ابن خالد البصري ، يروي 
ms9638	 عن عبد الله بن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة . والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن . وأخرجه مسلم فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) PageV15P238(@)(@@) 8433 حدثني إسحاق بن نصر حدثنا أبو أسامة عن الأعمش حدثنا أبو صالح عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقول الله تعالى يا آدم فيقول لبيك وسعديك والخير في يديك فيقول أخرج بعث النار قال وما بعث النار قال من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين فعنده يشيب الصغير وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولاكن عذاب الله شديد قالوا يا رسول الله وأينا ذلك الواحد قال أبشروا فإن منكم رجل ومن يأجوج ومأجوج ألف ثم قال والذي نفسي بيده إني أرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة فكبرنا فقال أرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة فكبرنا فقال أرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة فكبرنا فقال ما أنتم في الناس إلا كالشعرة والسوداء في جلد ثور أبيض أو كشعرة بيضاء في جلد ثور أسود . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من يأجوج ومأجوج ) ، وإسحاق بن نصر هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر البخاري . وأبو أسامة حماد بن أسامة ، والأعمش سليمان ، وأبو صالح ذكوان الزيات ، والحديث أخرجه البخاري أيضا في تفسير سور الحج .(@)(@@) قوله : ( لبيك ) ، مضى تفسيره في التلبية في الحج . قوله : ( وسعديك ) ، أي : ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة ، وإسعادا بعد إسعاد ، ولهذا اثني ، وهو من المصادر المنصوبة بفعل لا يظهر في الاستعمال . وقال الجرمي : لم يسمع سعديك مفردا . قوله : ( والخير في يديك ) ، أي : ليس لأحد معك فيه شركة . قوله : ( أخرج ) ، بفتح الهمزة ، أمر من الإخراج . قوله : ( بعث النار ) ، بالنصب مفعوله ، وهو بفتح الباء الموحدة وبالثاء المثلثة ، يعني : المبعوث ، ويقال : بعث النار حزبها ، وهو إخبار أن ذلك العدد من ولده يصيرون إلى النار . قوله : ( تسعمائة ) ، قال الكرماني : بالنصب والرفع . قلت : وجه النصب على التمييز ، ووجه الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وفي حديث أبي هريرة : من كل 
ms9639	 مائة تسعة وتسعين ، وفي الترمذي مثله عن عمران ، وصححه وعن أنس كذلك أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) وأكثر أئمة البصرة على أن الحسن سمع من عمران ، وعن أبي موسى نحوه ، رواه ابن مردويه من حديث الأشعث نحوه ، وعن جابر نحوه رواه أبو العباس في ( مقامات التنزيل ) وفي حديث عمران : إني لأرجو أن تكونوا شطر أهل الجنة ، ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا أكثر أهل الجنة . قوله : ( فعنده يشيب الصغير وتضع كل ذات حمل حملها ) ، أي : فعند قول الله تعالى عز وجل لآدم ، عليه الصلاة والسلام : أخرج بعث النار يشيب الصغير من الهول والشدة . فإن قلت : يوم القيامة ليس فيه حمل ولا وضع ؟ قلت : اختلفوا في ذلك الوقت ، فقيل : هو عند زلزلة الساعة قبل خروجهم من الدنيا ، فهو حقيقة ، وقيل : هو مجاز عن الهول والشدة ، يعني : لو تصورت الحوامل هناك لوضعن حملهن ، كما تقول العرب أصابنا أمر يشيب منه الولدان . قوله : ( رجل ) ، روي ، بالرفع والنصب : أما النصب فظاهر ، وأما الرفع فعلى أنه مبتدأ مؤخر ، وتقدر ضمير الشأن محذوفا ، والتقدير : فإنه منكم رجل ، وكذا الكلام في ألف وألفا . قوله : ( فكبرنا ) ، أي : عظمنا ذلك وقلنا : الله أكبر ، للسرور بهذه البشارة العظيمة ، وإنما ذكر الربع أولا ثم النصف لأنه أوقع في النفس وأبلغ في الإكرام ، فإن تكرار الإعطاء مرة بعد أخرى دال على الملاحظة والاعتناء به . وفيه : أيضا حملهم على تجديد شكر الله وتكبيره وحمده على كثرة نعمه . قوله : ( أو كشعرة ) ، تنويع من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أو شك من الراوي ، وجاء فيه تسكين العين وفتحها . فإن قلت : إذا كانوا كشعرة ، فكيف يكونون نصف أهل الجنة ؟ قلت : فيه : دلالة على كثرة أهل النار كثرة لا نسبة لها إلى أهل الجنة ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 561 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل إبراهيم الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، كما في قوله تعالى : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } وتمام الآية هو PageV15P239 قوله تعالى : { ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه 
ms9640	 لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 561 ) . وسبب تسميته خليلا ما ذكره ابن جرير في ( تفسيره ) : عن بعضهم أنه إنما سماه الله خليلا من أجل أنه أصاب أهل ناحية جدب ، فأرسل إلى خليل له من أهل الموصل ، وقيل : من أهل مصر ، ليمتار طعاما لأهله من قبله ، فلم يصب عنده حاجته ، فلما قرب من أهله مر بمفازة ذات رمال فقال : لو ملأت غرائري من هذا الرمل لئلا أغم أهلي برجوعي إليهم بغير ميرة ، وليظنوا إني أتيتهم بما يحبون ، ففعل ذلك ، فتحول ما في غرائره من الرمل دقيقا ، فلما صار إلى منزله نام وقام أهله ففتحوا الغرائر فوجدوا دقيقا نقيا ، فعجنوا منه وخبزوه ، فاستيقظ فسألهم عن الذقيق الذي خبزوا منه ، فقالوا : من الدقيق الذي جئتنا به من عند خليلك ، فقال : نعم هو من خليلي الله ، فسماه الله تعالى بذلك خليلا . وقيل : إنما سمي خليلا لشدة محبة ربه عز وجل لما قام له من الطاعة التي يحبها ويرضاها ، وقيل : جاء من طريق جندب بن عبد الله البجلي ، وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن الله اتخذني خليلا كما اتخذ الله إبراهيم خليلا . وقال ابن أبي حاتم ، بإسناده إلى عبد الله بن عمير ، قال : كان إبرهيم ، عليه الصلاة والسلام ، يضيف الناس ، فخرج يوما يلتمس إنسانا يضيفه فلم يجد أحدا يضيفه فرجع إلى داره فوجد فيها رجلا قائما ، فقال : يا عبد الله ! ما أدخلك داري بغير إذني ؟ فقال : دخلتها بإذن ربها ، قال : ومن أنت ، قال : ملك الموت أرسلني ربي إلى عبد من عباده أبشره بأن الله قد اتخذه خليلا ، قال : من هو ؟ فوالله إن أخبرتني به ، ثم كان بأقصى البلاد لآتيته ثم لا أبرح له جارا حتى يفرق بيننا الموت ، قال : ذلك العبد أنت قال : نعم ! قال : فبم اتخذني ربي خليلا ؟ قال : إنك تعطي الناس ولا تسألهم .(@)(@@) واختلفوا في نسبه ؟ فقيل : إنه إبراهيم بن تارح بن 