ms3221	 بن ثابت أبو القاسم البزاز حدث عن حفص بن عمرو الربالي ، ويعقوب الدورقي ، روى عنه الدار قطني وابن شاهين وكان صالحا ثقة ، توفي في رجب هذه السنة . عبد الله بن طاهر بن حاتم أبو بكر الأبهري صحب يوسف بن الحسين ، وكان من أقران الشبلي ، وأسند الحديث . أخبرنا محمد بن ناصر ، قال : أخبرنا أبو بكر بن خلف ، قال : أخبرنا أبو عبد PageV14P015 الرحمن السلمي قال : سمعت إسحاق بن محمد بن عبد الله يقول : سمعت أبا بكر بن طاهر يقول وسئل ما بال الإنسان يحتمل من معلمه ما لا يحتمل من أبويه ؟ فقال : لأن أبويه سبب حياته الفانية ، ومعلمه سبب حياته الباقية . عبد الله بن محمد بن إسحاق بن يزيد ، أبو القاسم مروزي الأصل : سمع سعدان بن نصر ، روى عنه الدار قطني ، وابن شاهين ، وكان ثقة . وتوفي في رمضان هذه السنة . عبيد الله بن موسى بن إسحاق بن موسى أبو الأنصاري الخطمي حدث عن محمد بن سعد العوفي ، روى عنه ابن المظفر ، والدار قطني ، وكان ثقة ، وتوفي هذه السنة . عبد الملك بن يحيى بن الحسين ، أبو الحسين العطار الزعفراني المعروف ابن أبي زكار حدث عن علي بن داود القنطري ، روى عنه الدارقطني ، وكان ثقة . وتوفي في محرم هذه السنة . PageV14P016 محمد الراضي بالله أمير المؤمنين ابن المقتدر توفي ليلة السبت لأربع عشرة بقيت من ربيع الآخر على خمس ساعات ماضية من الليل بعلة الاستسقاء ، وكان من أعظم آفاته كثرة الجماع ، وغسله القاضي يوسف بن عمر ، وكانت خلافته ست سنين ، وعشرة أشهر ، وعمره إحدى وثلاثين سنة وخمسة أشهر ، دفن في تربته بالرصافة . وكانت تربة عظيمة قد أنفقت عليها الأموال ، والآن فقد عمل عندها سور المحلة فلم يبق منها إلا قريب ، ودفنت عنده أمه ظلوم . محمد بن أحمد بن أبي سهل واسمه يزيد بن خالد أبو الحسين الحربي حدث عن أبي العباس بن مسروق ، روى عنه أبو عبد الله بن بطة . وتوفي في شعبان هذه السنة . محمد بن أيوب بن المعافى بن العباس أبو بكر العكبري 
ms3222	 حدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وإبراهيم الحربي ، روى عنه ابن بطة PageV14P017 وغيره ، وكان ثقة صالحا زاهدا ، وكان ابن بطة يقول : ما رأيت أفضل من أبي بكر بن أيوب ، وتوفي في رمضان هذه السنة . محمد بن حمدويه بن سهل بن يزداد أبو نصر المروزي روى عنه الدار قطني ، وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة ، وقيل : في سنة سبع وعشرين ، والأول أصح . يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول أبو بكر الأزرق التنوخي الكاتب ولد بالأنبار سنة ثمان وثلاثين ومائتين ، وسمع جده إسحاق ، والزبير بن بكار ، والحسن بن عرفة ، وغيرهم . وكتب عنه كثيرا من اللغة والنحو والأخبار ، وكان أزرق العين ، متخشنا في دينه ، كثير الصدقة ، تصدق بنحو مائة ألف دينار ، وكان أمارا بالمعروف ، روى عنه ابن المظفر ، والدار قطني ، وابن شاهين ، وآخر من روى عنه أبو الحسين بن المتيم ، وكان ثقة . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن في مقابر باب الكوفة ، وله اثنتان وتسعون سنة . PageV14P018(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاثين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ظهر في المحرم كوكب مذنب رأسه إلى الغرب وذنبه إلى الشرق ، وكان عظيما جدا منتشر الذنب ، وبقي ثلاثة عشر يوما إلى أن اضمحل . وفي نصف ربيع الأول : بلغ الكر الحنطة مائتين وعشرة دنانير والكر الشعير مائة وعشرين دينارا ، وأكل الضعفاء الميتة ، ودام الغلاء ، وكثر الموت ، وشغل الناس بالمرض والفقر ، وتقطعت السبل ، وترك التدافن للموتى ، واشتغل الناس عن الملاهي واللعب . وفي يوم الجمعة لأربع خلون من شهر ربيع الآخر : قام رجل من العامة في جامع الرصافة والإمام يخطب ، فلما دعا للمتقي لله قال له العامي : كذبت ، ما هو بالمتقي ، فأخذ وحمل إلى دار السلطان ، وخرج المتقي ، فلقي ناصر الدولة أبا محمد بن حمدان حين دخل بغداد ، وجاء مطر كأفواه القرب ، وامتلأت البلاليع وفاضت ، ودخل دور الناس ، وبلغت زيادة دجلة عشرين ذراعا وثلثا . PageV14P019 ووقعت حرب بين الأتراك والقرامطة بناحية باب حرب ، وقتل فيها جماعة ، فانهزم القرامطة وخرجوا عن بغداد ، وزاد البلاء على الناس ببغداد وكبست منازلهم ليلا 
ms3223	 ونهارا وافتقر أهل اليسار ، واستتر أكثر العمال لأجل ما طولبوا به مما ليس في السواد . وخرج أصحاب السلطان إلى ما قرب من بغداد فأغاروا على ما استحصد من الزرع ، حتى اضطر أصحاب الضياع إلى حمل ما حصدوه بسنبله ، ووقع بين توزون و كورتكين التركيين ، فأصعد توزون إلى الموصل ، وأنفذ في طلبه فلم يلحق .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن محمد أبو يعقوب النهرجوري صحب الجنيد وغيره ، وجاور بالحرم سنين ، وبه مات في هذه السنة . أخبرنا ابن ناصر ، قال : أخبرنا أبو بكر بن خلف ، قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت أبا الحسن الفارسي يقول : سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول : مفاوز الدنيا تقطع بالأقدام ، ومفاوز الآخرة تقطع بالقلوب . PageV14P020 الحسن بن إسماعيل بن محمد بن سعيد بن أبان ، أبو عبد الله الضبي القاضي المحاملي . ولد في محرم سنة خمس وثلاثين ومائتين ، وسمع الحديث وله عشر سنين ، وشهد عند الحكام وله عشرون سنة ، وسمع يوسف بن موسى القطان ، ويعقوب الدورقي ، والبخاري وروى له ، وخلقا كثيرا ، وكان عنده سبعون رجلا من أصحاب ابن عيينة . روى عنه دعلج ، وابن المظفر ، والدار قطني ، وكان يحضر مجلسه عشرة آلاف وكان صدوقا أديبا فقيها ، مقدما في الفقه والحديث ، ولي قضاء الكوفة ستين سنة ، وأضيف إليه قضاء فارس وأعمالها ، ثم استعفى فأعفي ، وعقد في داره مجلسا للنظر في الفقه في سنة سبعين ومائتين ، فلم تزل تتردد إليه الفقهاء إلى أن توفي في هذه السنة . أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أبو أحمد بن علي الخطيب ، قال : أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال : حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل قال : كنت عند أبي الحسن بن عبدون وهو يكتب لبدر ، وعنده جمع فيهم أبو بكر الداوودي ، وأحمد بن خالد المادرائي فذكر PageV14P021 قصة مناظرته مع الداوودي في التفضيل ، إلى أن قال : فقال الداوودي : والله ما تقدر تذكر مقامات علي مع هذه العامة . قلت : أنا والله أعرفها مقامه ببدر ، وأحد ، والخندق 
ms3224	 ، ويوم خيبر . قال : فإن عرفتها فينبغي أن تقدمه على أبي بكر وعمر . قلت : قد عرفتها ومنه قدمت أبا بكر وعمر عليه قال : من أين ؟ قلت : أبو بكر كان مع النبي صلى الله عليه وسلم على العريش يوم بدر مقامه مقام الرئيس ، ينهزم به الجيش ، وعلي مقامه مقام مبارز ، والمبارز لا ينهزم به الجيش ، وجعل يذكر فضائله وأذكر فضائل أبي بكر . فقلت : لا تنكر لهما حقا ، ولكن الذين أخذنا عنهم القرآن والسنن وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قدموا أبا بكر فقدمناه لتقديمهم ، فالتفت أحمد بن خالد فقال : ما أدري لم فعلوا هذا ؟ قلت : إن لم تدر فأنا أدري . قال : لم فعلوا ؟ فقلت إن السؤدد والرياسة في الجاهلية كانت لا تعدو منزلتين ، إما رجل كانت له عشيرة تحميه وإما رجل كان له فضل مال يفضل به ثم جاء الإسلام فجاء باب الدين فمات النبي صلى الله عليه وسلم وليس لأبي بكر مال ولم تكن تيم لها مع عبد مناف ومخزوم تلك الحال فإذا بطل اليسار والذي كانت ترأس به قريش أهل الجاهلية ، فلم يبق إلا باب الدين فقدموه له فأفحم . توفي المحاملي في ربيع الآخر من هذه السنة . علي بن محمد بن عبيد بن حسان أبو الحسن البزاز ولد سنة اثنتين وخمسين ومائتين ، وسمع عباس الدوري ، وأبا قلابة ، روى عنه PageV14P022 الدارقطني ، وكان ثقة فاضلا ، توفي في شوال هذه السنة . علي بن محمد بن سهل أبو الحسن الصائغ الدينوري أخبرنا أبو بكر العامري ، قال : أخبرنا أبو سعد بن أبي صادق قال : أخبرنا ابن باكويه قال : سمعت الحسين بن أحمد الدينوري يقول : سمعت ممشاذ يقول : خرجت ذات يوم إلى الصحراء ، فبينا أنا مار إذا أنا بنسر قد فتح جناحيه ، فتعجبت منه فاطلعت ، فإذا بأبي الحسن الدينوري الصائغ قائم يصلي والنسر يظلله . توفي الصائغ بمصر في هذه السنة . عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن عبد الغافر بن سلامة بن هاشم الحضرمي من أهل حمص . كان جوالا ، فقدم بغداد فحدث بها عن جماعة 
ms3225	 ، فروى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن الصلت ، الأهوازي وهو آخر من روى عنه من البغداديين ، والقاضي أبو عمر الهاشمي البصري . وهو آخر من روى عنه في الدنيا كلها ، وكان ثقة . توفي بالبصرة في هذه السنة . محمد بن أحمد بن صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل أبو جعفر الشيباني حدث عن أبيه ، وعن عمه زهير بن صالح ؛ روى عنه الدارقطني وغيره . وتوفي في هذه السنة . PageV14P023 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلم ، أبو بكر إمام مسجد الجامع العتيق بمصر . حدث عن إبراهيم بن مرزوق ، وبكار بن قتيبة ، وغيرهما ، وكان نحويا يعلم أولاد الملوك النحو . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . نصر بن أحمد أبو القاسم البصري المعروف : بالخبز أرزي الشاعر روى عنه المعافى بن زكريا وغيره . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أنا أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري ، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد المالكي ، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد الأكفاني قال : خرجت مع عمي أبي عبد الله الأكفاني الشاعر ، وأبي الحسين بن لنكك ، وأبي عبد الله المفجع ، وأبي الحسن السباك في بطالة عيد ، وأنا يومئذ صبي أصحبهم ، فمشوا حتى انتهوا إلى نصر بن أحمد الخبز أرزي وهو يخبر على طابقه ، فجلست الجماعة عنده يهيئونه بالعيد ويتعرفون خبره ، وهو يوقد السعف تحت الطابق فزاد في الوقود فدخنهم ، فنهضت الجماعة عند تزايد الدخان ، فقال نصر بن أحمد لأبي الحسين بن لنكك : متى أراك يا أبا الحسين ؟ فقال له أبو الحسين : إذا اتسخت ثيابي . وكانت ثيابه يومئذ جددا على أنقى ما يكون من البياض ، فمشينا فقال أبو الحسين بن لنكك : يا PageV14P024 أصحابنا ، إن نصرا لا يخلي هذا المجلس الذي مضى لنا معه من شيء يقوله ، ويجب أن نبدأه فجلس واستدعى دواة وكتب : لنصر في فؤادي فرط حب . . . أنيف به على كل الصحاب أتيناه فبخرنا بخورا . . . من السعف المدخن 
ms3226	 للثياب فقمت مبادرا فظننت نصرا . . . وأراد بذاك طردي أو ذهابي فقال متى أراك أبا حسين ؟ . . . فقلت له إذا اتسخت ثيابي وأنفذ الأبيات إلى نصر فأملى جوابها فقرأناها ، فإذا هو قد أجاب : منحت أبا الحسين صميم ودي . . . فداعبني بالفاظ عذاب أتى وثيابه كقتير شيب . . . فعدن له كريعان الشباب ظننت جلوسه عندي كعرس . . . فجدت له بتمسيك الثياب فقلت متى أراك أبا حسين . . . فجاوبني إذا اتسخت ثيابي فإن كان التقزز فيه فخر . . . فلم يكنى الوصي أبا تراب ؟ قال مؤلف الكتاب : وكان فصيحا أديبا ، وكان أميا لا يعرف الخط ، وكان يصنع خبز الأرز ، فنسب إليه . توفي في هذه السنة . PageV14P025(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه أول المحرم ، وهو النصف من أيلول قوي الحر أخذ بالأنفاس ، وخرج أيلول كله عن حر شديد ، ودخل تشرين بمثل ذلك ، وكان في اليوم الثامن منه حر لم يكن مثله في آب وتموز . وفي صفر : ورد الخبر بورود الروم إلى أرزن ، وميافارقين ، وأنهم سبوا وأحرقوا . وفي ربيع الآخر : عقد نكاح لأبي منصور إسحاق بن المتقي بالله على علوية بنت ناصر الدولة أبي محمد بن حمدان على مائة ألف دينار وخمسمائة درهم ، وجرى العقد بحضرة الخليفة وولي العقد على الجارية أبو عبد الله محمد بن أبي موسى الهاشمي ، ولم يحضر ناصر الدولة وضرب ناصر الدولة سكة فزاد فيها عند ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وضيق ناصر الدولة على المتقي بالله في نفقاته ، وانتزع ضياعه وضياع والدته . PageV14P026 وفي آذار من هذه السنة : غلت الأسعار حتى أكلوا الكلاب ، ووقع الوباء ، ووافى من الجراد الأعرابي الأسود أمر عظيم حتى بيع كل خمسين رطلا بدرهم ، فكان في ذلك معونة للفقراء لشدة غلاء الخبز . وفي ذي القعدة : خرج المتقي إلى الشماسية لصيد السباع . وفي هذه السنة : خرج خلق كثير من التجار من بغداد مع الحاج للانتقال إلى الشام ومصر ؛ لاتصال الفتن ببغداد ، وتواتر المحن عليهم من السلطان . وفيها : ورد كتاب من ملك الروم يلتمس منديلا كان لعيسى عليه السلام مسح 
ms3227	 به وجهه فصارت صورة وجهه فيه ، وذلك المنديل في بيعة الرها وأنه إن أنفذ إليه أطلق من أسارى المسلمين عددا كثيرا فاستؤمر المتقي بالله فأمر بإحضار الفقهاء والقضاة ، فقال بعض من حضر : هذا المنديل منذ زمان طويل في هذه البيعة لم يلتمسه ملك من ملوك الروم ، وفي دفعه إلى هذا غضاضة على الإسلام ، والمسلمون أحق بمنديل عيسى عليه السلام . فقال علي بن عيسى : خلاص المسلمين من الأسر أحق بمنديل عيسى عليه السلام فأمر المتقي بتسليم المنديل وتخليص الأسارى . قال الصولي : ووصل الخبر بأن القرمطي ولد له مولود ، فأهدى إليه أبو عبد الله البريدي هدايا عظيمة فيها مهد ذهب مرصع بالجواهر ، وكثر الرفض ، فنودي ببراءة الذمة ممن ذكر أحدا من الصحابة بسوء . PageV14P027 وورد الرد الخبر بقبول علي بن بويه خلع السلطان بفارس ولبسه إياها وحضره حينئذ الشهود والقضاة . ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن أحمد بن سهل بن أحمد بن سهل بن الربيع بن سليمان ، أبو إسحاق مولى جهينة . سمع بكار بن قتيبة وغيره ، وتوفي في رجب هذه السنة . حبشون بن موسى بن أيوب أبو نصر الخلال ولد سنة أربع وثلاثين ومائتين ، وسمع الحسن بن عرفة وغيره ، روى عنه الدارقطني وابن شاهين ، وكان ثقة ، يسكن باب البصرة . توفي في رمضان هذه السنة . ؟ ؟ سنان بن ثابت أبو سعيد الطبيب أسلم على يد القاهر بالله ، ولم يسلم ولده ولا أحد من أهل بيته ، وكان مقداما في الطب وفي علوم كثيرة ، ودخل على الخلفاء . توفي في غرة ذي القعدة من هذه السنة . عبد الله بن محمد بن المبارك أبو محمد النيسابوري PageV14P028 صحب حمدون القصار ، وكان له علم بالشريعة ، وكتب الحديث ورواه . توفي في ربيع الأول من هذه السنة . ؟ ؟ ؟ علي بن إسماعيل بن أبي بشر واسمه : إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي الحسن الأشعري المتكلم . ولد سنة ستين ومائتين ، وتشاغل بالكلام ، وكان على مذهب المعتزلة زمانا طويلا ، ثم عن له 
ms3228	 مخالفتهم ، وأظهر مقالة خبطت عقائد الناس وأوجبت الفتن المتصلة ، وكان الناس لا يختلفون في أن هذا المسموع كلام الله ، وأنه نزل به جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم فالأئمة المعتمد عليهم قالوا إنه قديم ، والمعتزلة قالوا هو مخلوق ، فوافق الأشعري المعتزلة في أن هذا مخلوق ، وقال : ليس هذا كلام الله ، إنما كلام الله صفة قائمة بذاته ، ما نزل ولا هو مما يسمع ، وما زال منذ أظهر هذا خائفا على نفسه لخلافه أهل السنة ، حتى أنه استجار بدار أبي الحسن التميمي حذرا من القتل ، ثم تبع أقوام من السلاطين مذهبه فتعصبوا له وكثر أتباعه حتى تركت الشافعية معتقد الشافعي رضي الله عنه ودانوا بقول الأشعري . أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار ، قال : أنبأنا أبو علي الحسن بن علي بن إبراهيم بن يزداد المقرئ الأهوازي PageV14P029 الدمشقي قال : ولد علي بن أبي بشر الأشعري بالبصرة ، ونشأ بها ، فأقام بها أكثر عمره ، فسمعت أبا الحسن محمد بن محمد الوزان بالبصرة يقول : ولد ابن أبي بشر سنة ستين ومائتين ومات سنة نيف وثلاثين وثلثمائة ، ولم يزل معتزليا أربعين سنة يناضل عن الاعتزال ، ثم قال بعد ذلك قد رجعت عن الاعتزال . قال الأهوازي : وسمعت أبا الحسن العسكري وكان من المخلصين في مذهب الأشعري يقول : كان الأشعري تلميذ الجبائي يدرس عليه ويتعلم منه ، لا يفارقه أربعين سنة . قال الأهوازي : وسمعت أبا عبد الله الحمراني سنة خمس وسبعين وثلثمائة يقول : لم نشعر يوم الجمعة وإذا بالأشعري قد طلع على منبر الجامع بالبصرة بعد صلاة الجمعة ومعه شريط فشده على وسطه ، ثم قطعه وقال : اشهدوا أني تائب مما كنت فيه من القول بالاعتزال ، وتوفي ببغداد ودفن بمشرعة الروايا ، وقبره اليوم عافي الأثر لا يلتفت إليه . محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة بن الصلت السدوسي مولاهم أبو بكر سمع جده يعقوب بن شيبة وعباسا الدوري وغيرهما ، وروى عنه أبو عمر بن مهدي ، وكان ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد 
ms3229	 ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : PageV14P030 أخبرني علي بن أبي علي البصري أخبرنا أبي قال : حدثني أبو بكر عمر بن عبد الملك السقطي قال : سمعت أبا بكر بن يعقوب بن شيبة يقول : لما ولدت دخل أبي على أمي فقال لها : إن المنجمين قد أخذوا مولد هذا الصبي وحسبوه فإذا هو يعيش كذا وكذا ، وقد حسبتها أياما وقد عزمت أعد له كل يوم دينارا مدة عمره فإن ذلك يكفي الرجل المتوسط له ولعياله فأعدي له حبا فارغا فأعدته وتركته في الأرض وملأه بالدنانير ثم قال لها : أعدي حبا آخر أجعل فيه مثل هذا استظهارا ففعلت وملأه ، ثم استدعى حبا آخر وملأه بمثل ما ملأ به كل واحد من الحبين ، ودفن الجميع ، فما نفعني ذلك مع حوادث الزمان ، فقد احتجت إلى ما ترون . قال أبو بكر السقطي : ورأيناه فقيرا جدا يجيئنا بلا إزار ، ونقرأ عليه الحديث ونبره بالشيء بعد الشيء ، توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن أحمد بن يعقوب بن أحمد بن محمد بن عبد الملك أبو الفضل الهاشمي من أهل المصيصة . ولي القضاء بدسكرة الملك في طريق خراسان ، وورد بغداد فحدث بها عن PageV14P031 علي بن عبد الحميد الغضائري ، وأبي عروبة الحراني ، وأحمد بن عمير بن جوصا ، وغيرهم ، وكان سيئ الحال في الحديث . محمد بن مخلد بن حفص أبو عبد الله الدوري العطار ولد سنة ثلاث وثلاثين ومائتين ، وكان ينزل الدور ، وهي محلة في آخر بغداد بالجانب الشرقي في أعلى البلد ، سمع يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، والزبير بن بكار ، والحسن بن عرفة ، ومسلم بن الحجاج في آخرين . روى عنه ابن عقدة ، والآجري ، وابن الجعابي ، وابن المظفر ، وابن حيويه ، والدارقطني ، وغيرهم ، وكان ثقة ، ذا فهم ، واسع الرواية ، مشهورا بالديانة ، مذكورا بالعبادة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أخبرنا محمد بن عبد العزيز البرذعي قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد قال : ماتت والدتي 
ms3230	 فنزلت في لحدها فانفرجت لي فرجة عن قبر يلزقها ، فإذا رجل عليه أكفان جدد ، على صدره طاقة ياسمين طرية فأخذتها فشممتها فإذا هي أذكى من المسك ، وشمها جماعة كانوا معي في الجنازة ، ثم رددتها إلى موضعها وسددت الفرجة . توفي ابن مخلد في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وقد استكمل سبعا وتسعين سنة وثمانية أشهر وواحدا وعشرين يوما . PageV14P032 محمد بن علي بن الحسن بن أبي الحديد ، أبو الحسين حدث عن يونس بن عبد الأعلى ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، وبكار بن قتيبة ، وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة فرضيا عاقلا ثقة . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . يونس بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى ، أبو سهل ولد سنة ست وثمانين ومائتين . وكان من أفاضل الناس ، وكان يحب التخلي والوحدة وكان يكره غشيان الناس له . وتوفي في صفر هذه السنة . أنبأنا إبراهيم بن دينار الفقيه ، عن أبي الوفاء بن عقيل قال : سمعت الحسن بن غالب المقرئ يقول : سمعت أبا الحسين بن سمعون يقول : سمعت أبا بكر الشبلي يقول : رأيت يوم الجمعة معتوها عند جامع الرصافة قائما عريانا وهو يقول : أنا مجنون الله ! أنا مجنون الله ! فقلت له : لم لا تدخل الجامع وتتوارى وتصلي ؟ فنظر إلي وأنشد : يقولون زرنا واقض واجب حقنا . . . وقد أسقطت حالي حقوقهم عني إذا هم رأوا حالي ولم يأنفوا لها . . . ولم يأنفوا منها أنفت لهم مني PageV14P033(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في ربيع الأول دخل الروم رأس العين وسبوا من أهلها ثلاثة آلاف إنسان ، ونهبوا البلاد ، وكان الذي قصدها الدمستق في ثمانين ألفا . وفي جمادة الأولى : كثرت الأمطار فتساقطت منازل الناس ، ومات خلق كثير تحت الهدم ، وما زالت قيمة العقار ببغداد تنقص ، وزاد الأمر بسبب الغلاء ، وبلغ الخبز الخشكار ثلاثة أرطال بدرهم ، والتمر رطلان بدرهم ، وأغلقت عدة حمامات ، وتعطلت أسواق ومساجد ، حتى صار يطلب من يسكن الدور بأجرة يعطاها ليحفظها ، وكثرت الكبسات بالليل من اللصوص بالسلاح والشمع ، وتحارس الناس بالليل 
ms3231	 بالبوقات ، وجاء في شباط مطر عظيم سيل وبرد كبار ، وجمعه الثلاجون وكبسوه ، وتساقطت الدور ، وبرد الهواء في آذار ، ووقع جليد كثير فاحترق أكثر الزرع ، ولم يجمد الماء في شتوة هذه السنة . وورد الخبر في شوال بموت أبي طاهر سليمان بن الحسن الهجري في منزله PageV14P034 بهجر ، وأنه جدر في رمضان هذه السنة ومات ، ولم يحج في هذه السنة أحد من بغداد ولا من خرسان لأجل موت الهجري ، فلم يحضر أحد من أهل هجر يبذرق الحاج فخاف الناس فأقاموا ، وكان الذي بقي من أخوة أبي طاهر ثلاثة : أبو القاسم سعيد وهو الرئيس الذي يدبر الأمور ، وأبو العباس وكان ضعيف البدن كثير الأمراض مقبلا على قراءة الكتب ، وأبو يعقوب يوسف وكان مقبلا على اللعب ، إلا أن الثلاثة كانت كلمتهم واحدة ، والرياسة لجميعهم ، وكانوا يجتمعون على رأي واحد فيمضونه ، وكان وزراؤهم سبعة كلهم من بني سنبر . وفي هذه السنة : قتل أبو عبد الله البريدي أخاه أبا يوسف ، وكان أبو يوسف يتكبر على أخيه ويؤذيه ، ودفنه بالأبلة من غير أن يغسله أو يكفنه ، وأخذ من ماله ألف ألف دينار ومائتي ألف دينار وعشرة آلاف ألف درهم ، وأخذ من الكسوة والفرش والآلة ما قيمته ألف دينار ، وألف رطل ند وعشرين ألف رطل عود ، منها ألفا رطل هندي ، وصادر العمال على ألف ألف دينار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن ، أبو العباس الكوفي المعروف بابن عقدة PageV14P035 قدم بغداد فسمع من محمد بن عبيد الله المنادي . وعقدة لقب أبيه محمد لقب بذلك لأجل تعقيده في التصريف والنحو ، وكان عقدة ورعا زاهدا ناسكا ، علم ابن هشام الخزاز الأدب ، فوجه أبوه إليه دنانير فردها فأضعفها فردها وقال : ما رددتها استقلالا لها ، ولكن سألني الصبي أن أعلمه القرآن فاختلط تعليم النحو بتعليم القرآن فلا استحل أن آخذ منه شيئا ولو دفع إلي الدنيا . وأما ولده أبا العباس فإنه سمع الحديث الكثير ، وكان من أكابر الحفاظ ، وروى عنه من أكابرهم : أبو بكر 
ms3232	 بن الجعابي ، وعبد الله بن عدي ، والطبراني ، وابن المظفر ، والدار قطني ، وابن شاهين . وقال الدار قطني : أجمع أهل الكوفة أنه لم ير من زمن عبد بن مسعود إلى زمن أبي العباس بن عقدة أحفظ منه . وقال أبو العباس : ودخل البرديجي الكوفة فزعم أنه أحفظ مني ، فقلت : لا تطول ، نتقدم إلى دكان وراق ، ونضع القبان وتزن من الكتب ما شئت ، ثم تلقى علينا فنذكرها . فبقي . وكان بعض الهاشمين جالسا عند ابن عقدة ، فقال ابن عقدة : أنا أجيب في ، 13 ، أ ، ثلثمائة ألف حديث من حديث أهل هذا سوى غيرهم . وقال ابن عقدة PageV14P036 مرة : أحفظ من الحديث بالأسانيد والمتون منسقا وخمسين ومائتي ألف حديث وأذاكر من الأسانيد ، وبعض المتون والمراسيل والمقاطع بستمائة ألف حديث . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني الصوري قال : قال لي عبد الغني بن سعيد : سمعت الدار قطني يقول : كان أبو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلمون ما عنده . قال مؤلف الكتاب : ومع هذا الحفظ العظيم وكثرة ما سمع وكتب عنه فإنه انتقل من مكان إلى مكان فكانت كتبه ستمائة حمل ، فقد ذمه الناس لأسباب ، فذكر ابن عدي أنه كان يسوي نسخا للأشياخ ويأمرهم بروايتها . وقال الدارقطني : ابن عقدة رجل سوء . أخبرنا أحمد بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا علي بن محمد بن نصر قال : سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا عمر بن حيويه يقول : كان ابن عقدة يجلس في جامع براثا يملي مثالب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - أو قال الشيخين يعني أبا بكر وعمر - فتركت حديثه ، لا أحدث عنه بشيء . قال المصنف : وتوفي ابن عقدة في ذي القعدة من هذه السنة . الحسن بن يوسف بن يعقوب بن ميمون أبو علي الحداد روى عن يونس بن عبد الأعلى وغيره وكان إمام جامع مصر العتيق . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . PageV14P037 سليمان بن الحسن ، أبو القاسم وزر للراضي ثم ملك المتقي لله فأبقاه على 
ms3233	 حاله ، وتوفي في رجب هذه السنة . عبد الله بن أحمد بن إسحاق أبو محمد الجوهري المصري سكن بغداد بنهر الدجاج ، وحدث بها عن الربيع بن سليمان المرادي وغيره ، وكان ثقة روى عنه الدارقطني وابن شاهين وآخرين وآخر من روى عنه أبو عمر بن مهدي ، وكان ثقة مأمونا توفي في ربيع الأول من هذه السنة . عبد الله بن محمد بن عمر بن أحمد بن أبو بكر البزاز وهو خال ابن الجعابي ، روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . PageV14P038(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن توزون التركي كان رئيس الجيش وأمير الأمراء ، وتقلد الشرطة ببغداد ، وكانت بينه وبين المتقي وحشة فخرج المتقي إلى ناحية الموصل ودخل توزون من واسط إلى بغداد ، فأخذ أموال أهل بغداد ، وأخذ من دعلج العدل مائة ألف درهم ، وأقام المتقي عند بني حمدان واستدعاهم لحرب توزون ، فلما أقبلوا على حربه خرج توزون فكسرهم ، ثم كاتب المتقي يسأله أن يرجع إلى بغداد فلم يقبل ، وأقام بالرقة ، ثم ظهر له من بني حمدان تضجر به ، فبعث إلى توزون يطلب الصلح فتلقى توزون ذلك بأتم رغبة فبعث إليه المتقي من يستحلفه ، فحلف أيمانا مؤكدة ثم أعاد إليه الأرض وقبل يده ، ثم ركب وسار معه وقد وكل به وبجماعته الديلم ، وحصرهم في مضربه وقبض عليهم ، واستحضر عبد الله بن المكتفي فبويع له ، ولقب : المستكفي بالله ، وبايعه المتقي بعد أن أشهد على نفسه بالخلع في يوم السبت لعشر بقين من صفر هذه السنة ، وسلم إليه المتقي فأخرج إلى جزيرة بين يدي السندية على نهر عيسى ، فسمل في يوم خلعه ، وكانت مدة خلافته ثلاث سنين وأحد عشر شهرا ، ولم يحل الحول على توزون بعد أن فعل ذلك . PageV14P039(@)(@@) | باب ذكر خلافة المستكفي بالله(@)(@@) واسمه عبد الله بن علي المكتفي بن المعتضد ويكنى : أبا القاسم ، ولد في صفر سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، وولي الخلافة وسنه إحدى وأربعون سنة وسبعة أيام ، في سن المنصور حين ولي ، وكان مليح 
ms3234	 الشخص ، ربعة من الرجال ، ليس بالطويل ولا بالقصير ، معتدل الجسم ، حسن الوجه ، أبيض مشربا بالحمرة ، أسود الشعر ، سبطا ، خفيف العارضين ، أكحل ، أقنى الأنف ولما ولي المستكفي طوق توزون وسوره وخلع عليه ، وجلس بين يدي المستكفي بالله على كرسي ، ولم يحج من الناس في هذه السنة إلا القليل مع البكريين ووقف بالناس بمكة عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن أحمد بن سعيد بن أنس أبو علي المؤذن ويعرف بالمالكي PageV14P040 سمع أبا عمر القاضي وغيره ، وروى عنه العتيقي ، وكان ثقة وتوفي في هذه السنة . الحسن بن عبد العزيز الهاشمي . أخبرنا القزاز قال : أخبرنا أبو بكر الخطيب قال أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال : أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال : توفي الحسن بن عبد العزيز الهاشمي وهو والي الصلاة بالحرمين ومسجد الرصافة ببغداد في شوال هذه السنة وله من السن خمس وسبعون سنة وشهور . الحسين بن علي بن أحمد بن عبد الله ، أبو علي الحريري المعروف ابن جمعة ولد سنة سبع وخمسين ومائتين ، وحدث عن أبي بكر بن مالك ، وأبي الحسن الدارقطني ، وابن المظفر وكان ثقة صدوقا وتوفي في رمضان هذه السنة . رحمه الله وإيانا وسائر المسلمين بمنه وكرمه . PageV14P041(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وثلاثين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم لقب المستكفي بالله نفسه إمام الحق ، وضرب ذلك على الدنانير والدراهم ، فكان يخطب له بلقبين : إمام الحق ، والمستكفي بالله . وفي صفر : أدخل من السواد رجل يعرف بابن أبي علي يقطع الطريق ويقتل ، فشهر على جمل فقتله العامة قبل أن يصل إلى دار السلطان . وورد الخبر بأن معز الدولة أبا الحسين أحمد بن بويه قد نزل بباجسري فاضطرب الناس ، واستتر المستكفي بالله ، وعبر الأتراك إلى الجانب الغربي ، وساروا إلى الموصل ، وبقي الديلم ببغداد ، ووجه المستكفي بألطاف وفاكهة وطعام لأبي الحسين بن بويه ودخل أبو الحسين فلقي المستكفي بالله ووقف بين يديه طويلا وأخذت عليه البيعة للمستكفي ، واستحلف له بأغلظ الأيمان ولخواصه ، وحلف المستكفي 
ms3235	 لأبي الحسين بن بويه وأخويه ، وكتب بذلك كتاب ، ووقعت فيه الشهادة عليهما ، ولبس أبو الحسين الخلع ، وطوق ، وسور ، وعقد له لواء ، وجعل أمير الأمراء وهو أول ملوك بني بويه ، ولقب أخواه الأكبر علي عماد الدولة ، وأخوه PageV14P042 الأوسط أبو علي الحسن ركن الدولة ، وأمر أن تضرب ألقابهم وكناهم على الدنانير والدراهم ، ونزل الديلم والأتراك دور الناس ، ولم يكن يعرف ببغداد قبل هذا التنزل ، فصار من هذا اليوم رسما . أنبانا محمد بن عبد الباقي أنبأنا علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه قال : ومن أعجب الأشياء المتولدة في زمن معز الدولة السعي والصراع وذلك أن معز الدولة احتاج إلى السعاة ليجعلهم فيوجا بينه وبين أخيه ركن الدولة إلى الري ، فيقطعون تلك المسافة البعيدة في المدة القريبة وأعطى على جودة السعي والرغائب ، فحرص أحداث بغداد وضعفاؤهم على ذلك حتى انهمكوا فيه وأسلموا أولادهم إليه فنشأ ركابيان بباب معز الدولة يعرف أحدهما بمرعوش ، والآخر بفضل ، يسعى كل واحد منهما نيفا وثلاثين فرسخا في يوم من طلوع الشمس إلى غروبها يترددون ما بين عكبرا وبغداد وقد رتب على فرسخ من الطريق قوما يحضون عليهم ، فصاروا أئمة السعاة ببغداد ، وانتسب السعاة إليهم ، وتعصب الناس لهم ، واشتهى معز الدولة الصراع ، فكان يعمل بحضرته حلقة في ميدانه ، ويقيم شجرة يابسة تنصب في الحال ويجعل عليها الثياب الديباج والعتابي والمرزوي ، وتحتها أكياس فيها دنانير و PageV14P043 دراهم ، ويجمع على سور الميدان المخانيث بالطبول والرموز ، وعلى باب الميدان الدبادب ، ويؤذن للعامة في دخول الميدان ، فمن غلب أخذ الثياب والشجرة والدراهم ، ثم دخل في ذلك أحداث بغداد فصار في كل موضع صراع ، فإذا برع أحدهم صارع بحضرة معز الدولة ، فإن غلب أجريت عليه الجرايات ، فكم من عين ذهبت بلطمة ، وكم من رجل اندقت عنقه وشغف شبان معز الدولة بالسباحة ، فتعاطاها أهل بغداد حتى أحدثوا فيها الطرائف ، فكان الشاب يسبح قائما وعلى يده كانون فوقه حطب يشتعل تحت قدر إلى أن تنضج ، ثم يأكل منها إلى أن يصل إلى دار السلطان . وفي ربيع الآخر 
ms3236	 : قلد القاضي أبو السائب عتبة بن عبد الله القضاء في الجانب الشرقي ، وأقر القاضي أبو طاهر على الجانب الغربي . وقلد أبو الحسن محمد بن صالح الهاشمي قضاء مدينة أبي جعفر . وفي هذه السنة جمع القاضي أبو الحسن محمد بن صالح الهاشمي أبا عبد الله محمد بن أبي موسى الهاشمي وأبا نصر يوسف بن أبي الحسين عمر بن محمد القاضي في منزله حتى اصطلحا وتعاقدا على التصافي ، وأخذ كل واحد منهما خط صاحبه بتزكيته ، وربما توكد الصلح بينهما ، وكانا قد خرجا إلى أقبح المباينة حتى أشهد أبو نصر وهو والي قضاء مدينة السلام على نفسه بإسقاط أبي عبد الله ، وأنه غير موضع للشهادة ، وسعى أبو عبد الله في صرفه ومعارضته بما يكره حتى تهيأ له في ذلك ما أراد . PageV14P044 وفي يوم الخميس لثلاث بقين من جمادى الآخرة : انحدر معز الدولة إلى دار الخلافة فسلم على الخليفة ، وقبل الأرض ، وقبل يد المستكفي ، وطرح له كرسي فجلس ، ثم تقدم رجلان من الديلم فمدا أيديهما إلى المستكفي وطالبا بالرزق فلما مدا أيديهما ظن أنهما يريدان تقبيل يده فناولهما يده فجذباه فنكساه من السرير ، ووضعا عمامته في عنقه وجراه ونهض معز الدولة واضطرب الناس ودخل الديلم إلى دور الحرم ، وحمل المستكفي راجلا إلى دار معز الدولة فاعتقل بها وخلع من الخلافة ، ونهبت الدار حتى لم يبق بها شيء ، وسمل المستكفي ، وكانت مدة خلافته سنة وأربعة أشهر ويومين ، وأحضر الفضل بن المقتدر يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الآخرة فبويع ولقب المطيع لله . PageV14P045(@)(@@) | باب ذكر خلافة المطيع لله(@)(@@) ويسمى الفضل بن المقتدر ، ويكنى أبا القاسم ، وأمه أم ولد يقال لها : مشغلة أدركت خلافته ، وكان له يوم بويع : ثلاث وثلاثون سنة ، وخمسة أشهر ، وأيام ، ولما بويع أحضر المستكفي فسلم عليه بالخلافة ، وأشهد على نفسه بالخلع ، وصودر خواص المستكفي فأخذ منهم ألوف كثيرة ، ووصل المطيع العباسيين العلويين في يوم بنيف وثلاثين ألف دينار على إضافته ، ووصل خادم المدينة فذكر ما يلحق حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3237	 من التفريط ، وقطع مواد الطيب وغيره عنها ، فأمر للخادم بعشرين ألف درهم ، وتقدم بحمل الطيب وضم إليه خمسة من الخدم ليكونوا في خدمة الحجرة ، ونفذ مع أبي أحمد الموسوي قنديلا من ذهب وزنه ستمائة مثقال ، وتسع قناديل من فضة ليعلقها في الكعبة . أخبرنا ابن ناصر قال : سمعت أبا محمد التميمي يقول : سمعت عمي أبا الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي يقول : سمعت المطيع لله يقول : وقد أحدق به خلق كثير من الحنابلة حزروا ثلاثين ألفا فأراد أن يتقرب إليهم فقال : سمعت شيخي ابن بنت منيع يقول : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إذا مات أصدقاء الرجل ذل . وفي يوم الأربعاء لأربع خلون من شعبان : وجدت امرأة هاشمية قد سرقت صبيا فشوته في تنور وهو حي وأكلت بعضه ، وأقرت بذلك ، وذكرت أن شدة الجوع حملها على ذلك ، فحبست ثم أخرجت وضربت عنقها ، ووجدت امرأة أخرى هاشمية أيضا قد أخذت صبية فشقتها بنصفين فطبخت النصف سكباجا ، والنصف الآخر بماء وملح ، فدخل الديلم فذبحوها ، ثم وجدت ثالثة وقد شوت صبيا وأكلت بعضه فقتلت . PageV14P046 وكان قد بلغ المكوك من الحنطة خمسة وعشرين درهما ، واضطر الناس إلى أكل البزر قطونا ، كان يؤخذ فيضرب بالماء ثم يبسط على الطابق ويشعل تحته ، فإذا حمي أكلوه . وأكلوا الجيف ، وإذا راثت الدواب اجتمع جماعة من الضعفاء على الروث فالتقطوا ما فيه من حب الشعير فأكلوه ، وكانت الموتى مطرحين ، فربما أكلت الكلاب لحومهم ، وخرج الناس إلى البصرة خروجا مسرفا فمات أكثرهم في الطريق ، ومات بعضهم بالبصرة وصار الضعفاء يغنى أكثرهم وصار العقار والدور تباع بالرغفان من الخبز ، ويأخذ الدلال بحق دلالته بعض الخبز . أخبرنا محمد بن عبد الباقي ، وعن علي بن المحسن ، عن أبيه قال : حدثني أبو الحسين بن العباس القاضي قال : حدثني أبو عبد الله الموسوي العلوي أنه باع في سنة أربع وثلاثين وثلثمائة عند اشتداد الغلاء على معز الدولة وهو مقيم بظاهر بغداد من الجانب الغربي كر حنطة بعشرة آلاف درهم . قال : ولم أخرج الغلة حتى تسلمت المال 
ms3238	 . وكانت بين أصحاب معز الدولة أبي الحسين وبين أصحاب ناصر الدولة أبي محمد بن حمدان حرب بعكبرا ، فخرج معز الدولة ومعه الخليفة المطيع إلى عكبرا ، وذلك في رابع رمضان ، ثم حضر معز الدولة المطيع ، ووكل به ، فلما كان يوم الأربعاء لعشر خلون من رمضان وافى ناصر الدولة إلى بغداد ، فنزل بالجانب الغربي فعبر أصحاب معز الدولة إليهم ، فعبر ناصر الدولة إلى الجانب الشرقي ، ودخل بغداد ، وجاء معز الدولة فاحتربوا ، فملك الجانب الغربي بأثره إلا أنه ضاق عليهم العيش ، PageV14P047 فاشترى لمعز الدولة كرا بعشرين ألف درهم ، ولحق الناس بالسواد من جانبي بغداد ضر عظيم ثم ملك معز الدولة الجانب الشرقي فانهزم ناصر الدولة . وفي هذه السنة : كثر القمل برستاق القميرة الكبرى حتى يئس الناس من غلاتهم ، فانحط من نوع الطير الصفر يزيد على جرم العصفور ، وكان الطائر يعلق على شجرة فيصفر فيطير الطير حينئذ أفواجا فينحط كل فوج منها على ضيعة ، فيلقط القمل حتى فني .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) توزون : قد ذكرنا أخباره وما صنع بالمتقي توفي لثمان بقين من المحرم ، ولم يتم له حول بعد فعله القبيح وإهماله ما عقد من الأيمان . سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل أبو أيوب الجلاب سمع إبراهيم الحربي ، روى عنه ابن حيويه ، وكان ثقة ، توفي في هذه السنة . عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن بكير أبو القاسم التميمي سمع ابن قتيبة ، وروى عنه الدارقطني ، وكان ثقة . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV14P048 عمر بن الحسين بن عبد الله أبو القاسم الخرقي صاحب كتاب ' المختصر في الفقه ' على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، وكان فقيه النفس ، حسن العبارة بليغا وكانت له مصنفات كثيرة وتخريجات على المذهب لم تظهر ؛ لأنه خرج من بغداد لما ظهر سب الصحابة فأودع كتبه في درب سليمان فاحترقت الدار التي كانت فيها الكتب ، وتوفي بدمشق في هذه السنة . محمد بن عيسى بن عبد الله ، أبو عبد الله ، ابن أبي موسى الفقيه على مذهب 
ms3239	 العراقيين ، ولاه المتقي لله القضاء ببغداد ثم عزله ، وأعاده المستكفي بالله ، وكان له علم غزير ، وسمت حسن ، ووقار ، وكان ثقة مشهورا بالفقر ، لا يطعن عليه في شيء من ولايته ، فكبس اللصوص داره وأخذوا جميع ما كان فيها ، ولم يكن شيئا مذكور ، وكانوا يقدرون أن له مالا ، وضربوه ضربة أثخنته وهرب في السطوح ، ورمى بنفسه إلى بيت جار له فسقط فمات ، وذلك في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو الفضل السلمي الوزير كان فقيها مناظرا ، وسمع الحديث بخراسان ، ونيسابور والري ، وبغداد ، PageV14P049 والكوفة ، وأملى وكان حافظا ، وصنف ، وكان يصوم الاثنين والخميس ، ولا يدع صلاة الليل ، ولا التصنيف ، وولي الوزارة للسلطان وهو على ذلك ، وكان يسأل الله تعالى الشهادة ، فسمع ليلة جلبة الخيل فقال : ما هذا ؟ فقالوا : غوغاء العسكر ، قد اجتمعوا يؤلبون ويقولون إن الذنب لك في تأخير رزقنا . فدعا بالحلاق فحلق رأسه ، وسخن له الماء في مضربة وتنور ، وتنظف واغتسل ، ولبس الكفن ، ولم يزل ليلته يصلي ، وبعث السلطان يمنعهم عنه فلم يقبلوا ، فقتلوه وهو ساجد في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن عبد الله بن طغج أبو بكر وكان شجاعا شديد التيقظ في حروبه ، وكان جيشه يحتوي على أربعمائة ألف رجل وكان له ثمانية آلاف مملوك يحرسونه بالنوبة ، كل نوبة ألف مملوك ، ويوكل بجانب خيمته الخدم ، ثم لا يثق حتى يمضي إلى خيم الفراشين فينام فيها ، ولقبه الراضي بالله بالأخشيد ؛ لأنه فرغاني وكان من ملك فرغانة يسمى ' الأخشيد ' ، كما تدعو الروم ملكها ' قيصر ' ، والفرس ' كسرى ' ، واليمن ' تبع ' ، والمسلمون ' الخليفة ' ، وملك اشروسنة يسمى ' الأفشين ' ، وملك خوارزم ' خوارزمشاه ' ، وملك الترك ' خاقان ' ، وملك جرجان ' صول ' ، وملك اذربيجان ' اصبهبذ ' ، وملك طبرستان ' سالار ' ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . أبو بكر الشبلي وقد اختلفوا في اسمه ونسبه ، فقيل : دلف بن جعفر ، وقيل : دلف بن جحدر ، وقيل : دلف بن جعترة ، وقيل : دلف بن جعونة ، وقيل : جعفر بن يونس ، وقيل : PageV14P050 جحدر بن دلف ، وهو من أهل أشروسنة ، من قرية 
ms3240	 بها يقال لها : شبلية كان خاله أمير الأمراء بالاسكندرية وولد الشبلي بسر من رأى وكان حاجب الموفق ، فجعل لطعمته دماوند وكان أبوه صاحب الحجاب قصر الشبلي يوما مجلس خير النساج فتاب ثم رجع إلى دماوند فقال : إن الموفق ولاني بلدتكم فاجعلوني في حل . ففعلوا . وصحب الفقراء وكان الجنيد يقول : تاج هؤلاء القوم الشبلي . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا علي بن محمود الزوزني قال : سمعت علي بن المثنى التميمي يقول : دخلت على الشبلي في داره يوما وهو يهيج ويقول : على بعدك لا يصبر . . . من عادته القرب ولا يقوى على حجبك . . . من تيمه الحب فإن لم تبصرك العين . . . فقد يبصرك القلب أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرنا عبد الكريم بن هوازان قال : سمعت أبا حاتم محمد بن أحمد بن يحيى يقول : سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول : سأل جعفر بن نصير بكران الدينوري - وكان يخدم الشبلي - ما الذي رأيت منه ؟ يعني عند وفاته . قال : قال لي : علي درهم مظلمة تصدقت عن صاحبه بألوف فما على قلبي شغل أعظم منه ، ثم قال : وضئني للصلاة . ففعلت فنسيت تخليل لحيته ، وقد أمسك عن لسانه فقبض على يدي وأدخلها في لحيته ثم مات ، فبكى جعفر وقال : ما تقولون في رجل لم يفته في آخر عمره أدب من آداب الشريعة ؟ أخبرنا عبد الرحمن قال : أخبرنا أحمد بن علي قال : أخبرنا محمد بن PageV14P051 علي بن الفتح قال : أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى قال : سمعت أبا نصر الهراوي يقول : كان الشبلي يقول : إنما يحفظ هذا الجانب بي - يعني من الديلمة - فمات وهو يوم الجمعة ، وعبرت الديالمة إلى الجانب الشرقي في يوم السبت . قال المنصف : سمعت محمد بن عمر الأرموي يقول : سمعت أبا الحسين ابن المهتدي يقول : سمعت أبا حفص عمر بن عبيد بن تعويذ يقول : حدثني أبو بكر غلام الشبلي وكان يعرف ببكير قال : وجد الشبلي خفة من وجع كان به في يوم الجمعة سلخ 