ms41	 القريض . ووراء ذلك حيلولة الجريض لأن تنطق بكلمة فاضلة بين الحق والباطل فاصله خير من منطقك في بيان الفاضلة والفاصلة . عليك بتقوى الله ومراقبته ولترعد فرائصك خوف معاقبته . ودع ما يجري من PageV01P226 المعاقبة والمراقبة بين الحرفين وعد عن الصدر والعجز والطرفين . ما ضرك إذا تم ووفر دينك . وسلم وصح يقينك . واتصفا بالوفور والاعتدال وخلصا عن الانتقاص والاعتلال . وإن وجد في شعرك كسر PageV01P227 أو زحاف . أو وقع بين مصاريعه خلاف . ويلك إن كنت من اهل الفضل والحزم . فلا تهتم بنقصان الخرم وزيادة الخزم ، ولا تفكر في الأثلم والأثرم ، والأخرب ، PageV01P228 والأخرم ، والأجم ، والأقصم ، والأعضب ، والأصلم ، والمخبون ، والمخبول ، والمطوي ، والمشكول ، PageV01P229 والمقصور ، والمحزول ، والمقطوع ، والمحذوف ، والمعصوب ، والمكفوف ، والمعقول ، والمقطوف ، PageV01P230 والمشعث ، والأشتر ، والأحذ ، والأبتر ، والمقبوض ، والمضمر ، والموقوف ، PageV01P231 والمنقوص ، والمكسوف ، والموقوص . إن لباس التقوى خير لباس ، وأزينه عند الله والناس فلا تك عن اضفائه مغفلا ، والبسه مذالا PageV01P232 مسبغا مرفلا . ولا تقتصر منه على الأقصر الأعجز ، كمخلع البسيط أو مشطور الرجز . وأعرف PageV01P233 الفضل بين السكيت والسابق إلى الغاية . وإن لم تعرف الفضل بين الفصل والغاية . وإياك والخطو المتقارب . ولا ترض PageV01P234 بدون الركض والرمل . وأبطر نفسك ذرعها في مضمار العمل . فإنما يلحق الخفيف السريع PageV01P235 المنسرح . وادأب ليلك الطويل المديد ولا تقل أصبح وليكن لكلامك المقتضب PageV01P236 سائق من التنبه محتث ، وإلا فكلماتك في الشجر المجتث . وليطربك الحق الأبلج كما يطرب الشارب الهزج . وإياك ثم إياك أن ترى إلا في ذاك ولأن تفك نفسك عن دائرة الجرائر أولى بك من فك البحور والدوائر . PageV01P237(@)(@@) | مقامة القوافي(@)(@@) : يا أبا القاسم شأنك بقافية رأسك وعقدها وبدعوة السحر تحللها بيدها . إن كنت ممن ينفعه استغفاره أو يسمع منه نداؤه وجؤاره . واستغن بكلمات الله الشافية عن التكلم في حدود القافية . فما يؤمنك أن يورط بك في اقتراف جرم انتصارك لأخوي فرهود وجرم . ولعل PageV01P238 قدحك في بني مسعدة والمستنير وكيسان . يسمك بما سمته بنو فهم بكيسان . واذهل عن المتكاوس منها والمتدارك بتكاوس ذنوبك وعجز المتدارك وعن المتواتر والمتراكب والمترادف بآثام PageV01P239 كأنها هي في وصف الواصف . وعن 
ms42	 الفصل بين الخروج والوصل . بالخروج عن الأجداث يوم الفصل . ولا تحسب أن من لا يعرف نفاذا PageV01P240 ولا توجيها ، لم يكن عند الله وجيها . ومن لم يراع ردفا ورويا لم يصب من الكوثر شربا رويا ومن أخطأ مجرى أو دخيلا . وجد بين أهل PageV01P241 الحق دخيلا ، ومن أسس بيتا لم يساند فيه ولا أقوى ، كمن بنى بيتا أسس من أول يوم على التقوى . PageV01P242 ومن عرف الإشباع والحذو . صادف النصب والبأو وتنكب التحريد والإيطاء PageV01P243 والتضمين والإكفاء ، وما صنع في ارتجازه أبو جهل . فهو السالم من كل خطأ وجهل . PageV01P244 فرب كبير من علماء الرس هو شر من أصحاب الرس . وكم من ماهر في معرفة الغلو والتعدي . هو من أهل الغلو في الباطل والتعدي . PageV01P245(@)(@@) | مقامة الديوان(@)(@@) يا أبا القاسم الله خلع من رقبتك ربقة المطامع ، واقتحامك عقبة صعبة المطالع . إلا أن خلع هذه الربقة من الرقبة هي العقبة وأصعب من العقبة عقبة لا يقتحمها إلا قوي ضابط . وإلا من أمده الله بجاش رابط أبيت أن يبقى لاسمك في الجريدة السوداء إثبات وأن يطلق رزقك إذا أطلقت الأطماع والرزقات . وقطعت كل سبب عما هو أولى بك يخرجك ، أو إلى المرتبين في الديوان يحرجك PageV01P246 فقعدت خلي البال خالي الذرع . لا فكر لك في زرع ولا ضرع لا يعرف شقصك في الطساسيج . ولا خراجك في العريضة والتأريج ولا يمر ذكرك في القانون والأوارج PageV01P247 ولا في الدستور والروزنامج . ولا تهتم بالمنكسر والرائج ، والكر المعدل والفالج ، والحساب والحساب والقصب والباب ، والحشري والأخلاب ، والمثلث PageV01P248 والمربع ، والقبضة والإصبع ، والقفيز والأشل ، والتحويل والنقل ، والتسويغ والموافقة ، والتوظيف والمواصفة ، والتلميظ والسلف ، والساقط والمتلف ، والتكسير PageV01P249 والختمه ، وضياع الحوز والطعمه ، والرقم والترقين ، والحاصل والتخمين ، وآثرت مناقلة PageV01P250 الأئمة ، على مناقرة الأزمة ، وأعفيت سمعك عن استماع الجباية والخراج ، والتسبيب والاستخراج ، والتحرير والإزار ، والمؤامرة والاستقرار ، PageV01P251 والعبرة والإيغار ، والثبت والأسكرار . صك الله من يرقم في الصك . ولا انفك من الخزي من يصدر PageV01P252 في الفك . ولا وقعت الرحمة على الموقع ولا تتابع الخير للمتتبع . ولا شكر الله سعي الشاكري والفرانق ، ولا أسعد 
ms43	 أبا العيش الغرانق ، وطلا بفحمة الغسق وجوه أهل الطسق . وأغلق باب الرحمة ولا فتح على كل PageV01P253 من أغلق الخراج وافتتح ، ولا صفح عن المتصفح وآثامه ، ونسخ عن الناسخ ظل إكرامه . ولا أنشأ على المنشئ سحاب إنعامه ، وأشرط في الهلكة نفوس الشرط والجلاوزه ، وضربهم بالشدة المتناهية والمتجاوزة ، ولا اصلح الله الموسومين بالمصالح ، فهم من المفاسد لا المصالح . PageV01P254(@)(@@) | مقامة أيام العرب(@)(@@) يا أبا القاسم استنكف أن تشتري المتاع القليل الفاني بالملك الكبير والنعيم الخالد ، فقد استنكف أن يدفع ابنه عتبة بحصين بن ضرار شتير بن خالد ، وقد عرضت عليه ثلاث وقيل PageV01P255 له اختر ، فلم يرض إلا أن يعطي أعور بأعور ، ولا تجعل الدنيا لك مونسه ، فإنها لا أم لك مومسه ، تجر على طالبها من جهد البلاء ، ما جرته أسماء على راكب الشيماء ، وعلى هاشم ودريد ابني حرملة . من وقع السنان ونفوذ المعبله ، إن لك أجلا مكتوبا لن تعدوه . وأمدا مضروبا PageV01P256 لن تخطوه ، ولا يدفع عنك عمرو ولا زيد ، ولا يجدي عليك مكر ولا كيد ، وهل أغنى يوم البطن عن علباء الجشمي ، مضغ إبهام ابن خارجة الجرمي ، بل أصابه ما أصاب دفافة بن هوذة بن شماس . من عضب أصاب ففلق سواء الراس ، وربما اقتحم الرجل الغمار ، وركب الأخطار PageV01P257 ثم نجا منها بمهجة سليمة ، كأنما مر ذاك برأس ظبي بالصريمه . ولعله بضلغك ما أصاب دريدا يوم اللوى . وكيف رشقه الموت من كثب ثم أشوى وما اقدم عليهش من شدها وتشنيجها ، وكشف ميتة الزهدمين ذاك PageV01P258 وتفريجها ، وما نفس عنه بعد احتقان الدم ، من طعنة أهوى بها كردم ، وإياك والإباء إذا نصحت ، والشماس إذا استصلحت فلو أطاع ذو الأسماء الثلاثة والكنى الثلاث صنوه لما تنازعت ضباع بني غطفان شلوه ، ولو أطاع PageV01P259 بشر بن عمرو بن مرثد ذا الكف الأشل ، لما حل به وبعلقمة وحسان وشرحبيل ما حل ، احتط في أمورك فلو احتاط حمران بن ثعلبة لم ينطلق مع أسيريه اللدان وبشر بن حجوان لم يلق ما لقي بقصوان ، حين أقبل PageV01P260 على عض الإبهام ، ولم يغن عنه 
ms44	 يا لعجل ويا لهمام . إياك PageV01P261 والغدرة فإنها شنيعة الكنية والاسم ، قبيحة الأثر والرسم ، ولا تنس ما فعل بأحد الصمتين مالك ، وما دفعته إليه من ركوب المهالك ، حين من عليه الجعد ، ثم غدر به مالك من بعد . لا جرم أن أبا مرحب لم يحيه بأهلا ولا مرحب ، بل حياه بأبيض ذي شطب ، أورده حياض PageV01P262 هلك وعطب . كن في حماية حقيقة دينك ، والذب عنها بسيفك ويمينك . أحمى من ربيعة بن مكدم أخي بني فراس ، ذاك الليث الهزام الغراس ، حمى الظعائن وهو طعين اليمنى في مأبضه ، مشغول الكف عن السيف ومقبضه ، حماها وطعنته رشاشه ، وبعد أن لم تبق له PageV01P263 حشاشه ، إلى أن بلغت المأمن ونجت ، ولم تنل منها بنو سليم ما رجت ، أغث من استغاث بك وإن كان أعدى عداك ، وأذرعهم سعيا في رداك ، وأبغض ما فعله فتيا هذيل بعمرو بن عاصيه ، ولو شاء لمنأ عليه وجزا الناصية ، لكنهما لم يفعلا رغبة بأنفسهما عن بعد الهمم ، ومعاصاة لأوامر العطف والكرم ، بل حرماه ما يفئأ به اللهاث . وقد استغاث بسقيه فأبيا أن يغاث ، فتعاوراه بأسيافهما وهو يلهث حره ، وما كان ذلك منهما بفعل PageV01P264 ابني حره ، اتق مضارة عشيرتك ، ومماظة جيرتك وسر فيهم بأحسن سيرتك ، فلولا أن بني تميم كانوا أعق من ضبه لعمومتهم بني ضبه ، لما لحقت PageV01P265 الرباب ببني أسد يوم هم حلفاء لبني ذبيان ، ولما استعووا حليفيهم طيئا وغطفان ، ولم يجر على تميم وعامر ما جرى عليهم من الإسار والنفار ، في يومي النسار والجفار . ولما قتل الهصان طليق ابن أزنم ، ولما أعتب غضاب تميم بالصيلم ، تحفظ من نطاح جارك وهراشه PageV01P266 واحفظه أن يغار منك على فراشه ، فو الله ما ذهب بدم شاس ابن زهير أدراج الرياح . ولا وضع في مستدق صلبه بين PageV01P267 فقاريه سهم رياح ، إلا ما اجترأ عليه من الغدو بفناء بيته متبردا . وانتصابه فيه كالثور الأبيض متجرشدا وكان ذلك بمرأى من امرأته وملمح ومطلع من ظعينته ومطمح أبسط من زائرك وأكرمه . وإن استوهبك فلا تحرمه فإن المستهين بزائره من اللؤم ألأم 
ms45	 وله السهم الأخيب والبارح الأشأم . وانظر ما ألصق بعجوز بني هوازن من الهوان ، زهير بن جذيمة بن رواحة صاحب الأريان حين جاءته بعكاظ تحمل السمن في نحيها . وهي تهدج في مشيها ، فشكت إليه ما أجحف بها من المحل وما جلفت من قومها كحل ، فدعها بقوسه فألقاها مستلقية على حلاوة قفاها . فبدا منها الشوار ، وتعلق PageV01P268 به الشنار ، فانبعثت أحقاد بني هوازن من مكامنها . وحدثت أنفسها بالعنق من ضغائنها وآلى خالد بن جعفر لما سمع بذلك فراعه ، ليجعلن وراء عنقه ذراعه ، ثم برت فيه أليته ، وحلت بالمجدع بليته . وقد انخلعت رجل قعسائه ولم يغن عنه توطيس حارثه وورقائه . لا تبغ على أحد PageV01P269 فالباغي وخيم المرتع . ذميم المصرع . قاعد بمرصاد المعاقب . منتظر لسوء العواقب . وفي قصة الحارث بن ظالم . زجرة لكل باغ ظالم . حين بغى على خالد بن جعفر ، في جوار الأسود بن المنذر ، أتى قبته بالليل ، والليل أخفى للويل ، فهتك شرجها ، ثم ولجها ، فعلاه وهو راقد بذي حياته PageV01P270 حتى فجعه بحياته . وبغى على الأسود في ابنه شرحبيل بالمكر الذي أصبح منه بسبيل . وكان في حجر سنان وعنده PageV01P271 أخته سلمى . وسنان أبو هرم صاحب ابن أبي سلمى ثم ما زال ينتقل في الأحياء . وتطاوحه أقطار الغبراء . خيفة من نهس الأسود وهي كناية عن قتل الأسود إلى أن طرح نفسه إلى جوار النعمان ، بعض ملوك بني غسان . فرماه أيضا بالبغي والعناد ، ونحر ذات المدية والصرة والرفاد ، ووثب على طالبة الشحم فأضافها إلى طلبته ، وعلى الخمس العارف بدخلته ، فملك الغساني مالك بن الخمس خطامه ، ووضع في يده زمامه ، حتى استسقى بدمه شر الدماء . وهان عليه قوله يا ابن شر الاظماء . إياك والملاحات فإنها توغر صدور الإخوان . وتنبت أصول الأضغان . وتوقد نيران الفتنة PageV01P272 والشر ، وتوبس الأرحام المبلولة بالبر . وهي أم من أمهات الآثام نثور غير نزور ولادة بنات كلهن نثور ، فعليك أن تمحض منها التوبة . وتذكر ما جرى بين ثور وتوبه حين استعر بينهما اللحاء وجرد العوفي للخفاجي العصا على اللحاء . فثار عليه بفظاظته وعنفه ، وجرحه 
ms46	 تحت البيضة بجرزه على انفه واستجر بذلك على حلمة ثديه تحت مرفع ترسه رشقة خفاجية أتت على نفسه ، ثم ركب السليل سليل بن أبي سمعان ، الفتى السياف الطعان ، وهو يمسح بحوافر خيله نجدا بعد غور . طلابا لثأر أبيه ثور ، حتى أصاب ببيت هند PageV01P273 من كبد المضجع . ما أصاب ابن الحمير من سوء المصرع لا تملك لأخيك نصرا عند الاستنصار . ولا تدخر عنه إظهارا يوم الاستظهار . واصنع ما صنع يوم القرن رئيس فزارة عيينة بن حصن . حين أتاه ذو الجوشن كليل الظفر والناب . قد خذلته قومه بنو الضباب ، يستنجده في درك الثار . من إحدى الرضفات الفجار ، فركب لهم مع أحلاس الخيل . حتى أخذ منهم ثار الصميل . وصقعهم صقعة لا ينؤن بعدها بجناح وافر ، ولا ينشبون بأنياب ولا أظافر . ورداه بين ذلك بأبهى من الوشي الأتحمي ، ما صنع بأنس بن مدركة الخثعمي ، عليك باليقظة والحذر فلا خير في ذي الغفلات والغرر ، فلو أن شعلا كان يقظان مشتعل الضمير . حذرا من نفثات المقادير ، وغرز رأسه في سنته وغطيطه . ولم يحس بوتر النفاثي وخطيطه PageV01P274 ولم يركب رجلي عداء مشمعل . مضطلع بالأعباء مستقل ، لصلي بنار بني نفاثه ، مستغيثا بحيث لا إغاثة ، كما استغاث سيد الصعاليك عامر بن الأخنس . فوجد كل من سمع صراخه كالأخرس ، على أن القدر يعمي البصر والبصيرة ، وتظلم معه الآراء المستنيرة ، وإلا فلم انتظم السهم قلب تأبط شرا ، وكان الذي رماه غلاما غرا ، وكان ثابت أخو نبي فهم ، موصوفا بثبات القدم وثقابة الفهم ، لاتتبع الهوى فكل من اتبع الهوى هوى ، في هوة البوار والتوى ، ألم تر أن الشيباني فارس الشهباء سم الفرسان غداة اللقاء ، وما لقي منه الشدائد والكرب . صاحب الصمصامة عمرو بن معدي كرب ، وقد كاد يوجره لهذم السنان ، حين وكد أغلظ الأيمان ، كيف عثر به الهوى عثرة لم يسمع لعا من بعدها ، وكأن بني شيبان لم يغن بين أظهرها ابن سعدها ، حين استصحب عمرا إلى قبة فيها الرشأ الأحور . بل الموت الأحمر . فلقي من الشيخ نفحة نثرت أمعاه ، وإن فلق 
ms47	 هو من رأسه سواه ، والحمد لله على نواله ، والصلاة والسلام على نبيه محمد وصحبه وآله . تمت . | PageV01P275 
ms48	