ms10121	 : ناقة وانية إذا أعيت وأنشد : ووانية زجرت على وجاها و أونيتها أنا : أتعبتها وأضعفتها . تقول : فلان لا يني في أمره أي لا يفتر ولا يعجز ، وفلان لا يني يفعل كذا وكذا بمعنى لا يزال : وأنشد : فما ينون إذا طافوا بحجهم يهتكون لبيت اا أستارا وافعل ذلك بلا ونية أي بلا توان . وامرأة وناة و أناة و أنية : حليمة بطيئة القيام ، الهمزة فيه بدل من الواو وقال سيبويه : لأن المرأة تجعل كسولا ، وقيل : هي التي فيها فتور عند القيام ، وقال اللحياني : هي التي فيها فتور عند القيام والقعود والمشي ، وفي التهذيب : فيها فتور لنعمتها وأنشد الجوهري لأبي حية النميري : رمته أناة من ربيعة عامر نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم قال ابن بري : أبدلت الواو المفتوحة همزة في أناة حرف واحد . قال : وحكى الزاهد أين أخيهم أي سفرهم وقصدهم ، وأصله وخيهم ، وزاد أبو عبيد : كل مال زكي ذهبت أبلته أي وبلته وهي شره ، وزاد ابن الأعرابي : واحد آلاء الله ألى ، وأصله ولى ، وزاد غيره : أزير في وزير ، وحكى ابن جني : أج في وج ، اسم موضع ، وأجم في وجم . وقوله عز وجل : @QB@ ولا تنيا في ذكري @QE@ معناه تفترا . و المينا : مرفأ السفن ، يمد ويقصر ، والمد أكثر ، سمي بذلك لأن السفن تني فيه أي تفتر عن جريها قال كثير في المد : فلما استقلت مالمناخ جمالها وأشرفن بالأحمال قلت سفين تأطرن بالميناء ثم جزعنه وقد لح من أحمالهن شحون ( 1 ) وقال نصيب في مده : تيممن منها ذاهبات كأنه بدجلة في الميناء فلك مقير قال ابن بري : وجمع الميناء للكلاء موان ، بالتخفيف ولم يسمع فيه التشديد . التهذيب الميني ، مقصور يكتب بالياء ، موضع ترفأ إليه السفن . الجوهري : الميناء كلاء السفن ومرفؤها ، وهو مفعال من الونى . وقال ثعلب : المينا يمد ويقصر ، وهو مفعل أو مفعال من الونى . و الميناء ، ممدود : جوهر PageV15P416 الزجاج الذي يعمل منه الزجاج . وحكى ابن بري عن القالي قال : الميناء لجوهر الزجاج ممدود لا غير ، قال : وأما ابن ولاد فجعله مقصورا ، وجعل مرفأ السفن ممدودا 
ms10122	 ، قال : وهذا خلاف ما عليه الجماعة . وقال أبو العباس : الونى واحدته ونية وهي اللؤلؤة قال أبو منصور : واحدة الونى وناة لا ونية ، و الونية الدرة أبو عمرو : هي الونية و الوناة للدرة قال ابن الأعرابي : سميت ونية لثقبها . وقال غيره : جارية وناة كأنها الدرة ، قال : و الونية اللؤلؤة ، والجمع وني أنشد ابن الأعرابي لأوس بن حجر : فحطت كما حطت ونية تاجر وهى نظمها فارفض منها الطوائف شبهها في سرعتها بالدرة التي انحطت من نظامها ، ويروى : وهية تاجر ، وهو مذكور في موضعه . و الونية : العقد من الدر ، وقيل : الونية الجوالق . التهذيب : الونوة الاسترخاء في العقل . [(@)(@@) وهي(@)(@@) ] وهي : الوهي : الشق في الشيء وجمعه وهي ، وقيل : الوهي مصدر مبني على فعول ، وحكى ابن الأعرابي في جمع وهي أوهية ، وهو نادر وأنشد : حمال ألوية شهاد أنجية سداد أوهية فتاح أسداد و وهى الشيء والسقاء و وهي يهي فيهما جميعا وهيا ، فهو وا ه : ضعف قال ابن هرمة : فإن الغيث قد وهيت كلاه ببطحاء السيالة فالنظيم والجمع وهي . و أوهاه : أضعفه . وكل ما استرخى رباطه فقد وهى . الجوهري : وهى السقاء يهي وهيا إذا تخرق . وفي السقاء وهي ، بالتسكين ، و وهية على التصغير : وهو خرق قليل وأنشد ابن بري للحطيئة على قوله في السقاء وهي قال : ولا منا لوهيك راقع وفي الحديث : المؤمن واه راقع أي مذنب تائب ، شبهه بمن يهي ثوبه فيرقعه . وقد وهى الثوب يهي وهيا إذا بلي وتخرق ، والمراد بالواهي ذو الوهي ، ويروى المؤمن موه راقع ، كأنه يوهي دينه بمعصيته ويرقعه بتوبته . وفي حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : ولا واهيا في عزم ، ويروى : ولا وهي في عزم أي ضعيف أو ضعف وفي المثل : خل سبيل من وهى سقاؤه ومن هريق بالفلاة ماؤه يضرب لمن لا يستقيم أمره . و وهى الحائط يهي إذا تفزر واسترخى ، وكذلك الثوب والقربة والحبل ، وقيل : وهي الحائط إذا ضعف وهم بالسقوط . وفي الحديث : أنه مر بعبدا بن عمرو وهو يصلح خصا له قد وهى أي خرب أو كاد 
ms10123	 . ويقال : ضربه فأوهى يده أي أصابها كسر أو ما أشبه ذلك . و أوهيت السقاء فوهى : وهو أن يتهيأ للتخرق . ويقال : أوهيت وهيا فارقعه . وقولهم : غادر وهية لا ترقع أي فتقا لا يقدر على رتقه . ويقال للسحاب إذا تبعق بالمطر تبعقا أو انبثق انبثاقا شديدا : قد وهت عزاليه قال أبو ذؤيب : وهى PageV15P417 خرجه واستجيل الربا ب منه وغرم ماء صريحا ( 1 ) و وهت عزالي السماء بمائها . وإذا استرخى رباط الشيء يقال : وهى قال الشاعر : أم الحبل واه بها منحذم ( 2 ) ابن الأعرابي : وهى إذا حمق ( 3 ) ، و وهى إذا سقط ، و وهى إذا ضعف . و الوهية : الدرة ، سميت بذلك لثقبها لأن الثقب مما يضعفها عن ابن الأعرابي وأنشد : فحطت كما حطت وهية تاجر وهي نظمها فارفض منها الطوائف قال ويروى ونية تاجر ، وهي درة أيضا ، وقد تقدم . [(@)(@@) ويا(@)(@@) ] ويا : وي : كلمة تعجب ، وفي المحكم : وي حرف معناه التعجب . يقال : وي كأنه ، ويقال : وي بك يا فلان ، تهديد ، ويقال : ويك و وي لعبد الله كذلك وأنشد الأزهري : وي لامها من دوي الجو طالبة ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب قال : إنما أراد وي مفصولة من اللام ولذلك كسر اللام . وقال غيره : ويلمه ما أشده بضم اللام ، ومعناه ويل أمه فحذف همزة أم واتصلت اللام بالميم لما كثرت في الكلام . وقال الفراء : يقال إنه لويلمه من الرجال وهو القاهر لقرنه قال أبو منصور : أصله ويل أمه ، يقال ذلك للعفر من الرجال ثم جعل الكلمتان كلمة واحدة وبنيتا اسما واحدا . الليث : وي يكنى بها عن الويل ، فيقال : ويك أتسمع قولي قال عنترة : ولقد شفى نفسي وأذهب سقمها قيل الفوارس ويك عنتر أقدم الجوهري : وقد تدخل وى على كأن المخففة والمشددة تقول وي كأن ، قال الخليل : هي مفصولة ، تقول وي ثم تبتدىء فتقول كأن ، وأما قوله تعالى : @QB@ ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء @QE@ فزعم سيبويه أنها وي مفصولة من كأن ، قال : والمعنى وقع على أن القوم انتبهوا فتكلموا على قدر علمهم أو نبهوا ، فقيل لهم إنما يشبه أن 
ms10124	 يكون عندكم هذا هكذا ، وا أعلم قال : وأما المفسرون فقالوا ألم تر وأنشد لزيد بن عمرو بن نفيل ، ويقال لنبيه بن الحجاج : وي كأن من يكن له نشب يح بب ومن يفتقر يعش عيش ضر وقال ثعلب : بعضهم يقول معناه اعلم ، وبعضهم يقول معناه ويلك . وحكى أبو زيد عن العرب : ويك بمعنى ويلك ، فهذا يقوي ما رواه ثعلب ، وقال الفراء في تفسير الآية : ويكأن في كلام العرب تقرير كقول الرجل أما ترى إلى صنع الله وإحسانه . قال : وأخبرني شيخ من أهل البصرة أنه سمع أعرابية تقول لزوجها أين ابنك ويلك فقال : ويكأنه وراء البيت معناه أما ترينه وراء البيت قال الفراء : وقد يذهب بها بعض النحويين إلى أنها كلمتان يريدون ويك أنهم ، أرادوا ويلك فحذفوا اللام ، وتجعل أن مفتوحة بفعل مضمر كأنه قال : ويلك اعلم أنه وراء البيت ، فأضمر اعلم قال الفراء : ولم نجد العرب تعمل الظن مضمرا ولا العلم ولا أشباهه في ذلك ، وأما حذف اللام من قوله ويلك حتى يصير ويك فقد تقول العرب لكثرتها . PageV15P418 وقال أبو الحسن النحوي في قوله تعالى : @QB@ ويكأنه لا يفلح الكافرون @QE@ وقال بعضهم أما ترى أنه لا يفلح الكافرون ، قال : وقال بعض النحويين معناه ويلك أنه لا يفلح الكافرون فحذف اللام وبقي ويك ، قال : وهذا خطأ ، لو كانت كما قال لكانت ألف إنه مكسورة ، كما تقول ويلك إنه قد كان كذا وكذا قال أبو إسحق : والصحيح في هذا ما ذكره سيبويه عن الخليل ويونس ، قال : سألت الخليل عنها فزعم أن وي مفصولة من كأن ، وأن القوم تنبهوا فقالوا وي متندمين على ما سلف منهم . وكل من تندم أو ندم فإظهار ندامته أو تندمه أن يقول وي ، كما تعاتب الرجل على ما سلف فتقول : كأنك قصدت مكروهي ، فحقيقة الوقوف عليها وي هو أجود . وفي كلام العرب : وي معناه التنبيه والتندم ، قال : وتفسير الخليل مشاكل لما جاء في التفسير لأن قول المفسرين أما ترى هو تنبيه . قال أبو منصور : وقد ذكر الفراء في كتابه قول 
ms10125	 الخليل وقال : وي كأن مفصولة كقولك للرجل وي أما ترى ما بين يديك ، فقال وي ، ثم استأنف كأن الله يبسط الرزق ، وهو تعجب ، وكأن في المعنى الظن والعلم قال الفراء : وهذا وجه يستقيم ولو تكتبها العرب منفصلة ، ويجوز أن يكون كثر بها الكلام فوصلت بما ليس منه كما اجتمعت العرب كتاب يابنؤم ، فوصلوها لكثرتها قال أبو منصور : وهذا صحيح ، وا أعلم . [(@)(@@) يبا(@)(@@) ] يبا : ابن بري خاصة : يبة ( 1 ) اسم موضع واد باليمن قال كثير : إلى يبة إلى برك الغماد [(@)(@@) يدي(@)(@@) ] يدي : اليد : الكف ، وقال أبو إسحق : اليد من أطراف الأصابع إلى الكف ، وهي أنثى محذوفة اللام ، وزنها فعل يدي ، فحذفت الياء تخفيفا فاعتقبت حركة اللام على الدال ، والنسب إليه على مذهب سيبويه يدوي ، والأخفش يخالفه فيقول : يدي كندي ، والجمع أيد ، على ما يغلب في جمع فعل في أدنى العدد . الجوهري : اليد أصلها يدي على فعل ، ساكنة العين ، لأن جمعها أيد و يدي ، وهذا جمع فعل مثل فلس وأفلس وفلوس ، ولا يجمع فعل على أفعل إلا في حروف يسيرة معدودة مثل زمن وأزمن وجبل وأجبل وعصا وأعص ، وقد جمعت الأيدي في الشعر على أياد قال جندل بن المثنى الطهوي : كأنه بالصحصحان الأنجل قطن سخام بأيادي غزل وهو جمع الجمع مثل أكرع وأكارع قال ابن بري : ومثله قول الآخر : فأما واحدا فكفاك مثلي فمن ليد تطاوحها الأيادي ( 1 ) وقال ابن سيده : أياد جمع الجمع وأنشد أبو الخطاب : ساءها ما تأملت في أيادي نا وإشناقها إلى الأعناق ( 2 ) وقال ابن جني : أكثر ما تستعمل الأيادي في النعم لا في الأعضاء . أبو الهيثم : اليد اسم على حرفين ، وما كان من الأسامي على حرفين وقد حذف منه حرف فلا يرد إلا في التصغير أو في التثنية أو الجمع ، PageV15P419 وربما لم يرد في التثنية ، ويثنى على لفظ الواحد . وقال بعضهم : واحد الأيادي يدا كما ترى مثل عصا ورحا ومنا ، ثم ثنوا فقالوا يديان ورحيان ومنوان وأنشد : يديان بيضاوان عند محلم قد يمنعانك بينهم أن تهضما ويروى : عند محرق قال 
ms10126	 ابن بري : صوابه كما أنشده السيرافي وغيره : قد يمنعانك أن تضام وتضهدا قال أبو الهيثم : وتجمع اليد يديا مثل عبد وعبيد ، وتجمع أيديا ثم تجمع الأيدي على أيدين ، ثم تجمع الأيدي أيادي وأنشد : يبحثن بالأرجل والأيدينا بحث المضلات لما يبغينا وتصغر اليد يدية وأما قوله أنشده سيبويه لمضرس بن ربعي الأسدي : فطرت بمنصلي في يعملات دوامي الأيد يخبطن السريحا فإنه احتاج إلى حذف الياء فحذفها وكأنه توهم التنكير في هذا فشبه لام المعرفة بالتنوين من حيث كانت هذه الأشياء من خواص الأسماء ، فحذفت الياء لأجل اللام كما تحذفها لأجل التنوين ومثله قول الآخر : لا صلح بيني فاعلموه ولا بينكم ما حملت عاتقي سيفي وما كنا بنجد وما قرقر قمر الواد بالشاهق قال الجوهري : وهذه لغة لبعض العرب يحذفون الياء من الأصل مع الألف واللام فيقولون في المهتدي المهتد ، كما يحذفونها مع الإضافة في ثمل قول خفاف بن ندبة : كنواح ريش حمامة نجدية ومسحت باللثتين عصف الإثمد أراد كنواحي ، فحذف الياء لما أضاف كما كان يحذفها مع التنوين ، والذاهب منها الياء لأن تصغيرها يدية ، بالتشديد ، لاجتماع الياءين قال ابن بري : وأنشد سيبويه بيت خفاف : ومسحت ، بكسر التاء ، قال : والصحيح أن حذف الياء في البيت لضرورة الشعر لا غير ، قال : وكذلك ذكره سيبويه ، قال ابن بري : والدليل على أن لام يد ياء قولهم يديت إليه يدا ، فأما يدية فلا حجة فيها لأنها لو كانت في الأصل واوا لجاء تصغيرها يدية كما تقول في غرية غرية ، وبعضهم يقول لذي الثدية ذو اليدية ، وهو المقتول بنهروان . و ذو اليدين : رجل من الصحابة يقال سمي بذلك لأنه كان يعمل بيديه جميعا ، وهو الذي قال للنبي ، ، أقصرت الصلاة أم نسيت ورجل ميدي أي مقطوع اليد من أصلها . و اليداء : وجع اليد . اليزيدي : يدي فلان من يده أي ذهبت يده ويبست . يقال : ما له يدي من يده ، وهو دعاء عليه ، كما يقال تربت يداه قال ابن بري : ومنه قول الكميت : فأي ما يكن يك ، وهو منا بأيد 
ms10127	 ما وبطن ولا يدينا ( 1 ) وبطن : ضعفن ، ويدين : شللن . ابن سيده : يديته ضربت يده فهو ميدي . و يدي : شكا PageV15P420 يده ، على ما يطرد في هذا النحو . الجوهري : يديت الرجل أصبت يده فهو ميدي ، فإن أردت أنك اتخذت عنده يدا قلت أيديت عنده يدا ، فأنا مود ، وهو مودى إليه ، و يديت لغة قال بعض بني أسد : يديت على ابن حسحاس بن وهب بأسفل ذي الجذاة يد الكريم قال شمر : يديت اتخذت عنده يدا وأنشد لابن أحمر : يد ما قد يديت على سكين وعبد الله إذ نهش الكفوف قال : يديت اتخذت عنده يدا . وتقول إذا وقع الظبي في الحبالة : أميدي أم مرجول أي أوقعت يده في الحبالة أم رجله ابن سيده : وأما ما روي من أن الصدقة تقع في يد الله فتأويله أنه يتقبل الصدقة ويضاعف عليها أي يزيد . وقالوا : قطع اا أديه ، يريدون يديه ، أبدلوا الهمزة من الياء ، قال : ولا نعلمها أبدلت منها على هذه الصورة إلا في هذه الكلمة ، وقد يجوز أن يكون ذلك لغة لقلة إبدال مثل هذا . وحكى ابن جني عن أبي علي : قطع الله أده ، يريدون يده ، قال : وليس بشيء . قال ابن سيده : واليدا لغة في اليد ، جاء متمما على فعل عن أبي زيد وأنشد : يا رب سار سار ما توسدا إلا ذراع العنس أو كف اليدا وقال آخر : قد أقسموا لا يمنحونك نفعة حتى تمد إليهم كف اليدا قال ابن بري : ويروى لا يمنحونك بيعة ، قال : ووجه ذلك أنه رد لام الكلمة إليها لضرورة الشعر كما رد الآخر لام دم إليه عند الضرورة ، وذلك في قوله : فإذا هي بعظام ودماوامرأة يدية أي صناع ، وما أيدى فلانة ، ورجل يدي . و يد القوس : أعلاها على التشبيه كما سموا أسفلها رجلا ، وقيل : يدها أعلاها وأسفلها ، وقيل : يدها ما علا عن كبدها ، وقال أبو حنيفة : يد القوس السية اليمنى يرويه عن أبي زياد الكلابي . و يد السيف : مقبضه على التمثيل . و يد الرحى : العود الذي يقبض عليه الطاحن . و اليد : النعمة 
ms10128	 والإحسان تصطنعه والمنة والصنيعة ، وإنما سميت يدا لأنها إنما تكون بالإعطاء والإعطاء إنالة باليد ، والجمع أيد ، و أياد جمع الجمع ، كما تقدم في العضو ، و يدي و يدي في النعمة خاصة قال الأعشى : فلن أذكر النعمان إلا بصالح فإن له عندي يديا وأنعما ويروى : يديا ، وهي رواية أبي عبيد فهو على هذه الرواية اسم للجمع ، ويروى : إلا بنعمة . وقال الجوهري في قوله يديا وأنعما : إنما فتح الياء كراهة لتوالي الكسرات ، قال : ولك أن تضمها ، وتجمع أيضا على أيد قال بشر بن أبي خازم : تكن لك في قومي يد يشكرونها وأيدي الندى في الصالحين قروض قال ابن بري في قوله : فلن أذكر النعمان إلا بصالح البيت لضمرة بن ضمرة النهشلي وبعده : تركت بني ماء السماء وفعلهم وأشبهت تيسا بالحجاز مزنما PageV15P421 قال ابن بري : ويدي جمع يد ، وهو فعيل مثل كلب وكليب وعبد وعبيد ، قال : ولو كان يدي في قول الشاعر يديا فعولا في الأصل لجاز فيه الضم والكسر ، قال : وذلك غير مسموع فيه . و يديت إليه يدا و أيديتها : صنعتها . و أيديت عنده يدا في الإحسان أي أنعمت عليه . ويقال : إن فلانا لذو مال ييدي به ويبوع به أي يبسط يده وباعه . و ياديت فلانا : جازيته يدا بيد ، وأعطيته مياداة أي من يدي إلى يده . الأصمعي : أعطيته مالا عن ظهر يد ، يعني تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة . الليث : اليد النعمة السابغة . و يد الفأس ونحوها : مقبضها . و يد القوس : سيتها . و يد الدهر : مد زمانه . و يد الريح : سلطانها قال لبيد : نطاف أمرها بيد الشمال لما ملكت الريح تصريف السحاب جعل لها سلطان عليه . ويقال : هذه الصنعة في يد فلان أي في ملكه ، ولا يقال في يدي فلان . الجوهري : هذا الشيء في يدي أي في ملكي . ويد الطائر : جناحه . وخلع يده عن الطاعة : مثل نزع يده وأنشد : ولا نازع من كل ما رابني يداقال سيبويه : وقالوا بايعته يدا بيد ، وهي من الأسماء الموضوعة موضع المصادر كأنك قلت نقدا 
ms10129	 ، ولا ينفرد لأنك إنما تريد أخذ مني وأعطاني بالتعجيل ، قال : ولا يجوز الرفع لأنك لا تخبر أنك بايعته ويدك في يده . و اليد : القوة . و أيده الله أي قواه . وما لي بفلان يدان أي طاقة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والسماء بنيناها بأيد @QE@ قال ابن بري : ومنه قول كعب بن سعد الغنوي : فاعمد لما يعلو فما لك بالذي لا تستطيع من الأمور يدان وفي التنزيل العزيز : @QB@ مما عملت أيدينا @QE@ وفيه : @QB@ فبما كسبت أيديكم @QE@ وقول سيدنا رسولا ، : المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم أي كلمتهم واحدة ، فبعضهم يقوي بعضا ، والجمع أيد ، قال أبو عبيد : معنى قوله يد على من سواهم أي هم مجتمعون على أعدائهم وأمرهم واحد ، لا يسعهم التخاذل بل يعاون بعضهم بعضا ، وكلمتهم ونصرتهم واحدة على جميع الملل والأديان المحاربة لهم ، يتعاونون على جميعهم ولا يخذل بعضهم بعضا ، كأنه جعل أيديهم يدا واحدة وفعلهم فعلا واحدا . وفي الحديث : عليكم بالجماعة فإن يد اا على الفسطاط الفسطاط : المصر الجامع ، ويد اا كناية عن الحفظ والدفاع عن أهل المصر ، كأنهم خصوا بواقية اا تعالى وحسن دفاعه ومنه الحديث الآخر : يد اا على الجماعة أي أن الجماعة المتفقة من أهل الإسلام في كنف اا ، ووقايته فوقهم ، وهم بعيد من الأذى والخوف فأقيموا بين ظهرانيهم . وقوله في الحديث : اليد العليا خير من اليد السفلى العليا المعطية ، وقيل : المتعففة ، والسفلى السائلة ، وقيل : المانعة . وقوله ، ، لنسائه : أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا كنى بطول اليد عن العطاء والصدقة . يقال : فلان طويل اليد وطويل الباع إذا كان سمحا جوادا . وكانت زينب تحب الصدقة وهي ماتت قبلهن . PageV15P422 وحديث قبيصة : ما رأيت أعطى للجزيل عن ظهر يد من طلحة أي عن إنعام ابتداء من غير مكافأة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أولي الأيدي والأبصار @QE@ قيل : معناه أولي القوة والعقول . والعرب تقول : ما لي به يد أي ما لي به قوة ، وما لي به يدان ، وما لهم بذلك أيد أي قوة ، ولهم أيد وأبصارهم أولو الأيدي والأبصار . و اليد 
ms10130	 : الغنى والقدرة ، تقول : لي عليه يد أي قدرة . ابن الأعرابي : اليد النعمة ، و اليد القوة ، و اليد القدرة ، و اليد الملك ، و اليد السلطان ، و اليد الطاعة ، و اليد الجماعة ، و اليد الأكل يقال : ضع يدك أي كل ، و اليد الندم ، ومنه يقال : سقط في يده إذا ندم ، وأسقط أي ندم . وفي التنزيل : @QB@ ولما سقط في أيديهم @QE@ أي ندموا ، و اليد الغياث ، و اليد منع الظلم ، و اليد الاستسلام ، و اليد الكفالة في الرهن ويقال للمعاتب : هذه يدي لك . ومن أمثالهم : ليد ما أخذت المعنى من أخذ شيئا فهو له . وقولهم : يدي لك رهن بكذا أي ضمنت ذلك وكفلت به . وقال ابن شميل : له علي يد ، ولا يقولون له عندي يد وأنشد : له علي أياد لست أكفرها وإنما الكفر أن لا تشكر النعم قال ابن بزرج : العرب تشدد القوافي وإن كانت من غير المضاعف ما كان من الياء وغيره وأنشد : فجازوهم بما فعلوا إليكم مجازاة القروم يدا بيد تعالوا يا حنيف بني لجيم إلى من فل حدكم وحدي وقال ابن هانىء : من أمثالهم : أطاع يدا بالقود فهو ذلول إذا انقاد واستسلم . وفي الحديث : أنه ، ، قال في مناجاته ربه وهذه يدي لك أي استسلمت إليك وانقدت لك ، كما يقال في خلافه : نزع يده من الطاعة ومنه حديث عثمان ، رضي الله تعالى عنه : هذه يدي لعمار أي أنا مستسلم له منقاد فليحتكم علي بما شاء . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : مر قوم من الشراة بقوم من أصحابه وهم يدعون عليهم فقالوا بكم اليدان أي حاق بكم ما تدعون به وتبسطون أيديكم . تقول العرب : كانت به اليدان أي فعل اا به ما يقوله لي ، وكذلك قولهم : رماني من طول الطوي وأحاق اا به مكره ورجع عليه رميه ، وفي حديثه الآخر : لما بلغه موت الأشتر قال لليدين وللفم هذه كلمة تقال للرجل إذا دعي عليه بالسوء ، معناه كبه الله لوجهه أي خر إلى الأرض على يديه وفيه وقول ذي الرمة : ألا طرقت مي 
ms10131	 هيوما بذكرها وأيدي الثريا جنح في المغارب استعارة واتساع ، وذلك أن اليد إذا مالت نحو الشيء ودنت إليه دلت على قربها منه ودنوها نحوه ، وإنما أراد قرب الثريا من المغرب لأفولها فجعل لها أيديا جنحا نحوها قال لبيد : حتى إذا ألقت يدا في كافر وأجن عورات الثغور ظلامها يعني بدأت الشمس في المغيب ، فجعل الشمس يدا إلى المغيب لما أراد أن يصفها بالغروب وأصل هذه الاستعارة لثعلبة بن صعير المازني في قوله : فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافر PageV15P423 وكذلك أراد لبيد أن يصرح بذكر اليمين فلم يمكنه . وقوله تعالى : @QB@ وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه @QE@ قال الزجاج : أراد بالذي بين يديه الكتب المتقدمة ، يعنون لا نؤمن بما أتى به محمد ، ، ولا بما أتى به غيره من الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام . وقوله تعالى : @QB@ إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد @QE@ قال الزجاج : ينذركم أنكم إن عصيتم لقيتم عذابا شديدا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فردوا أيديهم في أفواههم @QE@ قال أبو عبيدة : تركوا ما أمروا به ولم يسلموا وقال الفراء : كانوا يكذبونهم ويردون القول بأيديهم إلى أفواه الرسل ، وهذا يروى عن مجاهد ، وروي عن ابن مسعود أنه قال في قوله عز وجل : @QB@ فردوا أيديهم في أفواههم @QE@ عضوا على أطراف أصابعهم قال أبو منصور : وهذا من أحسن ما قيل فيه ، أراد أنهم عضوا أيديهم حنقا وغيظا وهذا كما قال الشاعر : يردون في فيه عشر الحسود يعني أنهم يغيظون الحسود حتى يعض على أصابعه ونحو ذلك قال الهذلي : قد افنى أنامله أزمه فأمسى يعض علي الوظيفا يقول : أكل أصابعه حتى أفناها بالعض فصار يعض وظيف الذراع . قال أبو منصور : واعتبار هذا بقوله عز وجل : @QB@ وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ @QE@ وقوله في حديث يأجوج ومأجوج : قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم أي لا قدرة ولا طاقة . يقال : ما لي بهذا الأمر يد ولا يدان لأن المباشرة والدفاع إنما يكونان باليد ، فكأن يديه معدومتان 
ms10132	 لعجزه عن دفعه . ابن سيده : وقولهم لا يدين لك بها ، معناه قوة لك بها ، لم يحكه سيبويه إلا مثنى ومعنى التثنية هنا الجمع والتكثير كقول الفرزدق : فكل رفيقي كل رحل قال : ولا يجوز أن تكون الجارحة هنا لأن الباء لا تتعلق إلا بفعل أو مصدر . ويقال : اليد لفلان على فلان أي الأمرالنافذ والقهر والغلبة ، كما تقول : الريح لفلان . وقوله عز وجل : @QB@ حتى يعطوا الجزية عن يد @QE@ قيل : معناه عن ذل وعن اعتراف للمسلمين بأن أيديهم فوق أيديهم ، وقيل : عن يد أي عن إنعام عليهم بذلك لأن قبول الجزية وترك أنفسهم عليهم نعمة عليهم ويد من المعروف جزيلة ، وقيل : عن يد أي عن قهر وذل واستسلام ، كما تقول : اليد في هذا لفلان أي الأمر النافذ لفلان . وروي عن عثمان البزي عن يد قال : نقدا عن ظهر يد ليس بنسيئة . وقال أبو عبيدة : كل من أطاع لمن قهره فأعطاها عن غير طيبة نفس فقد أعطاها عن يد . وقال الكلبي عن يد قال : يمشون بها ، وقال أبو عبيد : لا يجيئون بها ركبانا ولا يرسلون بها . وفي حديث سلمان : وأعطوا الجزية عن يد ، إن أريد باليد يد المعطي فالمعنى عن يد مواتية مطيعة غير ممتنعة ، لأن من أبى وامتنع لم يعط يده ، وإن أريد بها يد الآخذ فالمعنى عن يد قاهرة مستولية أو عن إنعام عليهم ، لأن قبول الجزية منهم وترك أرواحهم لهم نعمة عليهم . وقوله تعالى : @QB@ فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها @QE@ ها هذه تعود على هذه الأمة التي مسخت ، ويجوز أن تكون الفعلة ، ومعنى لما بين يديها يحتمل شيئين : يحتمل أن يكون لما بين يديها للأمم التي برأها وما خلفها PageV15P424 للأمم التي تكون بعدها ، ويحتمل أن يكون لما بين يديها لما سلف من ذنوبها ، وهذا قول الزجاج . وقول الشيطان : @QB@ ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم @QE@ أي لأغوينهم حتى يكذبوا بما تقدم ويكذبوا بأمر البعث ، وقيل : معنى الآية لآتينهم من جميع الجهات في الضلال ، وقيل : @QB@ من بين أيديهم @QE@ أي لأضلنهم في 
ms10133	 جميع ما تقدم ولأضلنهم في جميع ما يتوقع وقال الفراء : جعلناها يعني المسخة جعلت نكالا لما مضى من الذنوب ولما تعمل بعدها . ويقال : بين يديك كذا لكل شيء أمامك قال الله عز وجل : @QB@ من بين أيديهم ومن خلفهم @QE@ ويقال : إن بين يدي الساعة أهوالا أي قدامها . وهذا ما قدمت يداك وهو تأكيد ، كما يقال هذا ما جنت يداك أي جنيته أنت إلا أنك تؤكد بها . ويقال : يثور الرهج بين يدي المطر ، ويهيج السباب بين يدي القتال . ويقال : يدي فلان من يده إذا شلت . وقوله عز وجل : @QB@ يد الله فوق أيديهم @QE@ قال الزجاج : يحتملثلاثة أوجه : جاء الوجهان في التفسير فأحدهما يد اا في الوفاء فوق أيديهم ، والآخر يد الله في الثواب فوق أيديهم والثالث ، وا أعلم . يد اا في المنة عليهم في الهداية فوق أيديهم في الطاعة . وقال ابن عرفة في قوله عز وجل : @QB@ ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن @QE@ أي من جميع الجهات . قال : والأفعال تنسب إلى الجوارح ، قال : وسميت جوارح لأنها تكتسب . والعرب تقول لمن عمل شيئا يوبخ به : يداك أو كتا وفوك نفخ قال الزجاج : يقال للرجل إذا وبخ ذلك بما كسبت يداك ، وإن كانت اليدان لم تجنيا شيئا لأنه يقال لكل من عمل عملا كسبت يداه لأن اليدين الأصل في التصرف قال الله تعالى : @QB@ فبما كسبت أيديكم @QE@ وكذلك قال الله تعالى : @QB@ تبت يدا أبي لهب وتب @QE@ قال أبو منصور : قوله @QB@ ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن @QE@ ، أراد بالبهتان ولدا تحمله من غير زوجها فتقول هو من زوجها ، وكنى بما بين يديها ورجليها عن الولد لأن فرجها بين الرجلين وبطنها الذي تحمل فيه بين اليدين . الأصمعي : يد الثوب ما فضل منه إذا تعطفت والتحفت . يقال : ثوب قصير اليد يقصر عن أن يلتحف به . وثوب يدي و أدي : واسع وأنشد العجاج : بالدار إذ ثوب الصبا يدي وإذ زمان الناس دغفلي وقميص قصير اليدين أي قصير الكمين . وتقول : لا أفعله يد الدهر أي أبدا . قال ابن بري : قال 
ms10134	 التوزي ثوب يدي واسع الكم وضيقه ، من الأشداد وأنشد : عيش يدي ضيق ودغفلي ويقال : لا آتيه يد الدهر هذا قول أبي عبيد وقال ابن الأعرابي : معناه لا آتيه الدهر كله قال الأعشى : رواح العشي وسير الغدو يدا الدهر حتى تلاقي الخيارا ( 1 ) الخيار : المختار ، يقع للواحد والجمع . يقال : رجل خيار وقوم خيار ، وكذلك : لا آتيه يد المسند أي الدهر كله ، وقد تقدم أن المسند الدهر . و يد الرجل : جماعة قومه وأنصاره عن ابن الأعرابي وأنشد : أعطى فأعطاني يدا ودارا وباحة خولها عقارا PageV15P425 الباحة هنا : النخل الكثير . وأعطيته مالا عن ظهر يد : يعني تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة . ورجل يدي و أدي : رفيق . و يدي الرجل ، فهو يد : ضعف قال الكميت : بأيد ما وبطن وما يدينا ابن السكيت : ابتعت الغنم اليدين ، وفي الصحاح : باليدين أي بثمنين مختلفين بعضها بثمن وبعضها بثمن آخر . وقال الفراء : باع فلان غنمه اليدان ( 2 ) ، وهو أن يسلمها بيد ويأخذ ثمنها بيد . ولقيته أول ذات يدين أي أول شيء . وحكى اللحياني : أما أول ذات يدين فإني أحمد الله . وذهب القوم أيدي سبا أي متفرقين في كل وجه ، وذهبوا أيادي سبا ، وهما اسمان جعلا واحدا ، وقيل : اليد الطريق ههنا . يقال : أخذ فلان يد بحر إذا أخذ طريق البحر . وفي حديث الهجرة : فأخذ بهم يد البحر أي طريق الساحل ، وأهل سبا لما مزقوا في الأرض كل ممزق أخذوا طرقا شتى ، فصاروا أمثالا لمن يتفرقون آخذين طرقا مختلفة . رأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : قال أبو العلاء المعري قالت العرب افترقوا أيادي سبا فلم يهمزوا لأنهم جعلوه مع ما قبله بمنزلة الشيء الواحد ، وأكثرهم لا ينون سبا في هذا الموضع وبعضهم ينون قال ذو الرمة : فيا لك من دار تحمل أهلها أيادي سبا عنها وطال انتقالها والمعنى أن نعم سبا افترقت في كل أوب ، فقيل : تفرقوا أيادي سبا أي في كل وجه . قال ابن بري : قولهم أيادي سبا يراد به نعمهم . و اليد : النعمة لأن 
ms10135	 نعمهم وأموالعهم تفرقت بتفرقهم ، وقيل : اليد هنا كناية عن الفرقة . يقال : أتاني يد من الناس وعين من الناس ، فمعناه تفرقوا تفرق جماعات سبا ، وقيل : إن أهل سبا كانت يدهم واحدة ، فلما فرقهم الله صارت يدهم أيادي ، قال : وقيل اليد هنا الطريق يقال : أخذ فلان يد بحر أي طريق بحر ، لأن أهل سبا لما مزقهم الله أخذوا طرقا شتى . وفي الحديث : اجعل الفساق يدا يدا ورجلا رجلا فإنهم إذا اجتمعوا وسوس الشيطان بينهم في الشر قال ابن الأثير : أي فرق بينهم ، ومنه قولهم : تفرقوا أيدي سبا أي تفرقوا في البلاد . ويقال : جاء فلان بما أدت يد إلى يد ، عند تأكيد الإخفاق ، وهو الخيبة . ويقال للرجل يدعى عليه بالسوء : لليدين وللفم أي يسقط على يديه وفمه . [(@)(@@) يهيا(@)(@@) ] : يهيا : من كلام الرعاء قال ابن بري : يهيا حكاية التثاؤب قال الشاعر : تعادوا بيهيا من مواصلة الكرى على غائرات الطرف هدل المشافر PageV15P426 
ms10136	