ms221	 الله تعالى ويأتي عبد الرحيم ابن بنته قريبا رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن حمزة الغويديني والد أسعد . روى عنه ابنه عن محمد بن أبي سعد عن جده يعقوب عن أبي سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن . | ( عبد الله ) بن حمزة الطوسي المعروف بالنصير . قال ابن النجار قدم الحسن بن المعالي بغداد في صباه سنة إحدى وثمانين وخمسمائة وأستوطنها وقرأ بها الفقه على النصير عبد الله بن حمزة الطوسي وقد ذكرت ذلك في ترجمة الحسن ابن المعالي رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن داود بن عامر بن الربيع الخريبي أبو عبد الرحمن سمع الثوري والأوزاعي . وروى عنه محمد بن بشار ومحمد بن المثنى . قال عمرو بن علي سمعت الحربي يقول ما كذبت قط إلا مرة في صغري قال لي أبي ذهبت إلى الكتاب قلت بلى ولم أكن ذهبت روى له الجماعة إلا مسلما . قال الطحاوي حدثني القاضي أبو حازم حدثني سعد بن روح عن عبد الله بن داود قال له رجل ما عيب الناس فيه على أبي حنيفة فقال والله ما أعلمهم عابوا عليه في شيء إلا إنه قال فأصاب وقالوا فأخطئوا ولقد رأيته يسعى بين الصفا والمروة وإذا معه وكانت الأعين محيطة به وقيل لعبد الله بن داود إن بعض الناس كتب عن أبي حنيفة مسائل كثيرة ثم لقيه وإنما رجع الفقيه من القول في الفقه إذا أتسع علمه . مات يوم الأحد النصف من PageV01P275 شوال سنة ثلاث عشرة ومائتين رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن سلمان بن الحسين أبو الغنائم قاضي الحلة السيفية الحلوي وهو والد قاضي القضاة علي يأتي . روى عنه معمر بن عبد الواحد بن التاجر الأصبهاني في معجم شيوخه . قال ابن النجار قرأت على أبي القاسم محمود بن محمود الأصبهاني عن الحافظ معمر بن عبد الواحد أنشدني الحاكم أبو الغنائم عبد الله بن سلمان بن الحسين الحنفي الحلوي أنشدني القاضي أبو القاسم النيسابوري ببغداد سمعت واعظا بنيسابور يعظ الناس وهو ينشد . | شعر | * أيا شابا من الشبان 
ms222	 عاصي * * أتدري ما جزاء ذوي المعاصي * | * سعير بالشباب لها ثبور * * فويل يوم يؤخذ بالنواصي * | * فإن تصبر على النيران فاعص * * والأكن عن العصيان قاضي * | * ومهما قد كسبت من الخطايا * * رهنت النفس فأجهد في الخلاص * | ( عبد الله ) بن سلمة بن يزيد القاضي أبو محمد بن سلمويه الفقيه النيسابوري ولى قضاء نيسابور بإشارة ابن خزيمة وكان إماما في الشروط . سمع بخراسان إسحاق ابن راهوية ومحمد بن رافع وغيرهما وبالعراق يحيى بن طلحة اليربوعي ومحمد بن شجاع البلخي شيخ الحنفية بالعراق . روى عنه أبو سعد عبد الرحمن بن الحسين وأبو العباس أحمد بن هارون الفقيه شيخ الحنفية بنيسابور مات سنة ثمان وتسعين ومائتين في ربيع الآخر . قال الحاكم في تاريخ نيسابور وسمعت أبا طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول يمعت جدي يقول كتب إلى الأمير أبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد باختيار حاكم نيسابور فوقعت الخيرة على عبد الله بن سلمويه وهو لي مخالف في المذهب لأمانته وفقهه وتمكنه من نفسه فقلد القضاء PageV01P276 وبقي محمود الأثر إلى أن توفى رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن صاعد بن محمد أبو محمد القاضي الزاهد أصغر أولاد عماد الإسلام صاعد بن محمد شيخ عفيف . سمع وحدث . ولد سنة تسع وأربعمائة . ومات سنة ست وأربعين وأربعمائة . | ( عبد الله ) بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن حمزة بن الثقفي القاضي أبو الفتوح ابن قاضي القضاة أبي حفص ابن القاضي أبي الحسين الكوفي . تقدم ذكر جده وأخيه ويأتي ذكر والده عبد الواحد . سمع الحديث من والده ومن أبي الوقت الصوفي وأحمد بن يحيي بن ناقة الكوفي ذكره ابن النجار و قال ما أظنه روى شيئا وشهد عند أخيه قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد شهادة فقبل شهادته واستتابه على الحكم والقضاء مدة ولايته إلى حين وفاته ثم ولى بعد وفاته القضاء والحسبة بالجانب الغربي من بغداد والبلاد المزيدية والكوفة في المحرم سنة ست وسبعين وخمسمائة ولم يزل على ولايته إلى حين وفاته قال وتوفى في 
ms223	 يوم السبت لعشر خلون من شعبان سنة ثمانين وخمسمائة وأخوه جعفر تقدم . | ( عبد الله ) بن علي بن يحيي أبو بكر الفقيه البلخي . | ( عبد الله ) بن علي بن الشاه الكندي . قال السمعاني كان إماما فاضلا . مات سنة ست وأربعين وأربعمائة بسمرقند . ( عبد الله ) بن علي بن صائن بن عبد الجليل بن الخليل بن أبي بكر الفرغاني أبو بكر بن أبي الحسن بن أبي بكر الفقيه الكبير من أهل مرغينان من بلاد فرغاتة سكن سمرقند وكان يتولى الخطابة بها . قال ابن النجار قدم علينا بغداد حاجا في صفر سنة ستمائة وسمع الحديث من شيوخنا أبي أحمد الأمين وأبي محمد بن PageV01P277 الأخضر وعلى جماعة من أصحاب أبي القاسم بن الحصين وأبي غالب بن البناء وأبي بكر الأنصاري وكتب بخطه وحصل وحدثنا أربعين حديثا جمعها عن شيوخه بما وراء النهر فسمعناها منه وسمع مني شيئا وروى عني في أماليه بنيسابور وعمري إذ ذاك عشرون سنة وكان إماما كبيرا في المذهب والخلاف والجدل ومعرفة الحديث والنحو واللغة وله النظم والنثر وما رأت عيناي إنسانا جمع حسن الصورة مع لطف الأخلاق وكمال التواضع وغزارة الفضل وصيانة الدين والورع والنزاهة وحسن الخط وسرعة القلم والقدرة على الإنشاء نظما ونثرا وفصاحة اللسان وعذوبة الألفاظ والصدق والنبل والثقة غيره ولقد كان من أفراد الدهر ونوادر العصر كامل الصفات بعيد المثل قل أن تلمد النساء مثله ولقد تأدبنا بأخلاقه واقتدينا بأفعاله وتعلمنا من فوائده واقتبسنا من علومه وما ينقش على الحناجر أنشدني لنفسه رحمه الله تعالى . | شعر | * تخير فديتك صدق الحديث * * ولا تحسب الكذب أمرا يسيرا * | * فمن آثر الصدق في قوله * * سيلقى سرورا ويرقى سريرا * | * ومن كان بالكذب مستهزأ * * سيدعو ثبورا ويصلي سعيرا * | سألت أبا بكر الفرغاني عن مولده فقال أخبرني والدي أنه يوم الاثنين الثاني والعشرين من رجب سنة إحدى وخمسين وخمسمائة بمرغينان وبلغنا أنه قتل شهيدا ببخارى صابرا محتسبا على يد الترك الكفرة حين استولوا على بخارى في ذي الحجة سنة ست عشرة وستمائة تغمده الله برضوانه وأسكنه 
ms224	 فسيح جناته ويأتي ولده عبد الجليل . | ( عبد الله ) بن علي بن عثمان المارديني قاضي القضاة الملقب جمال الدين تولى PageV01P278 القضاء سنة خمسين ومات ليلة الجمعة المسفر صاحبها عن يوم الجمعة حادي عشر شعبان سنة تسع وستين وستمائة ودفن من يومه بتربة والده وجده خارج باب النصر وقد ذكرت في هذا الكتاب والده وجده وعمه أحمد بن عثمان وغيرهم من أهل بيته بيت علماء فضلاء . سمع وتفقه وحدث وصنف وأفتى ودرس ومولده سنة تسع عسرة . | ( عبد الله ) بن علي البزاز . تفقه بالصيدلاني بنيسابور وجلس بعد وفاته مكانه ودرس سنين كثيرة ذكره الهمداني في طبقاته . | ( عبد الله ) بن علي الكندي الملقب سيف الدين أبو محمد من أقران شمس الأئمة السرخسي وهو أستاذ مسعود بن الحسين الكشاني . تقدم ابن أخيه أحمد ابن محمد ويأتي ابنه محمد بن عبد الله . | ( عبد الله ) بن عمر بن عيسى أبو زيد الدبوسي . وقيل أسمه عبيد الله ويأتي في باب عبيد الله . | ( عبد الله ) بن عمر بن ميمون الرماح أبو محمد قاضي نيسابور ويأتي أبوه . روى عن أبيه وتفقه عليه . | ( عبد الله ) بن غنام بن حفص بن غياث أخو عبيد ووالد حفص المذكور فيما تقدم . | ( عبد الله ) بن فروخ الخراساني وقع إلى المغرب . مولده سنة خمس عشرة ومائة تفقه على أبي حنيفة وحمل عنه المسائل ثم دخل ديار مصر سنة أربع وسبعين ومائة فلما وردها قال عبد الله بن وهب قدم علينا بعد موت الليث بن سعيد PageV01P279 فرجونا أن يكون خلفا منه وكان اعتماده في الفقه على مذهب أبي حنيفة وقيل أنه ناظر زفر في حلقة أبي حنيفة فأزدراه فلم يزل عبد الله بن فروخ يعلو عليه حتى قطعه ثم ناظره أبو حنيفة فلم يزل به حتى أبان له وكان يقول حين أنصرف إلى القيروان كل من لقيه صاحبكم يعني نفسه أفقه منه إلا أبا حنيفة وذكره المزي في التهذيب ونقل توثيقه عن ابن حبان وقيل كان الناس يتبركون بابن فروخ ويجلسون له على طريقه ليدعوا لهم وكان 
ms225	 يقول بشرب النبيذ وتحليله ويروي أحاديث في ذلك وكان يرى الخروج على أهل الجور . قال ابن يونس توفى بمصر بعد انصرافه من الحج في سنة خمس وسبعين ومائة رحمه الله تعالى . روى له أبو داود في سننه . | ( عبد الله ) بن الفضل الخيزاخزي نسبة إلى خيزاخز من قرى بخارى كان مفتي بخارى روى عنه ابنه أبو نصر أحمد بن عبد الله المذكور في حرف الألف وروى عن أبي بكر أحمد بن عبد الله بن حبيب وأبي بكر بن مجاهد القطار البلخي وغيرهما وتفقه على أبي بكر محمد بن الفضل الكماري ذكر القاضي في الغاية في مسألة المسبوق يتابع الإمام في التشهد إلى قوله عبده ورسوله بلا خلاف إلى أن قال وروى البلخي عن أبي حنيفة رضي الله عنه أنه يأتي بالدعوات وبه كان يفتي عبد الله بن الفضل الخيزاخزي وذكره في القنية في الصلاة وذكره القاضي خان في شرح الجامع الصغير في الصوم . | ( عبد الله ) بن أبي الفتح الخانقاهي من أهل مرغينان . روى عنه أبو الحسن علي بن أبي بكر صاحي الهداية في معجم شيوخه وقال كان لنا إماما زاهدا واعظا من المشتغلين بالعبادة المنقطعين إلى الله صاحب كرامات ظاهره عمر حتى بلغ مائة ونيفا سمعته بمرغينان ينشد . | PageV01P280 شعر | * جعلت هديتي مني سواكا * * ولم أوثربه أحد أسواكا * | * بعثت إليك عودا من أراك * * رجاء أن أعود وأن أراكا * | ( عبد الله ) بن المبارك الإمام الرباني الزاهد أبو عبد الله أبو عبد الرحمن المروزي الحنظلي . سمع السفيانين وروى عنه محمد بن الحسن وابن مهدي أجتمع جماعة من أصحاب ابن المبارك مثل الفضل بن موسى ومخلد بن حسين ومحمد بن النضر فقالوا تعالوا حتى نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير فقالوا جمع العلم والفقه والأدب والنحو واللغة والزهد والشعر والفصاحة والورع والأنصاف وقيام الليل والعبادة والسلامة في رأيه وقلة الكلام فيما لا يعنيه وقلة الخلاف على أصحابه وكان كثيرا ما يتمثل . | شعر | * وإذا صبحت فأصحب صاحبا * * ذا حياء وعفاف وكرم * | * قوله للشيء لا أن 
ms226	 قلت لا * * وإذا قلت نعم قال نعم * | وروى الجماعة وكان حجة ثقة مأمونا . قال ابن سعد مات ابن المبارك بهيت بعد PageV01P281 منصرفه من الغزو سنة إحدى وثمانين ومائة وله ثلاث وستون سنة وولد سنة ثمان عشرة ومائة وصنف الكتب الكثيرة . قال ابن عمر لا أعلم أحدا من الفقهاء سلم أن يقال شيء إلا عبد الله بن المبارك قال الطحاوي حدثنا أبو حامد أحمد بن علي النيسابوري سمعت علي بن الحسن الرازي حدثنا أبو سليمان سمعت ابن المبارك يقول سألت أبا حنيفة رضي الله عنه عن الرجل يبعث بزكاة ماله من بلد إلى بلد آخر فقال لا بأس بأن يبعثها من بلد إلى بلد آخر لذي قرابته فحدثت بهذا محمد بن الحسن فقال هذا حسن وهذا قول أبي حنيفة وليس لنا في هذا سماع عن أبي حنيفة قال أبو سليمان فكتبه عني محمد بن الحسن بن ابن المبارك عن أبي حنيفة . قال ابن وهب سئل عبد الله بن المبارك عن أكل لحم العقيق فقال كرهه أبو حنيفة وسئل عن وقت العشاء الآخرة فذكر عن أبي حنيفة حتى يصبح . قال وقال عبد الله بن المبارك كان أبو حنيفة يكره بيع المنصف . قال ابن المبارك وسمعت أبا حنيفة يقول قدم أيوب أبي تميمة السختياني وأنا بالمدينة فقلت لأنظرن ما يصنع فجعل ظهره مما يلي القبلة ووجهه مما يلي وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى غير متباك فقام مقام رجل فقيه . | ( عبد الله ) بن المبارك وأسم المبارك محمد بن الحسن بن علي بن عبيد الله ابن الحسن بن علي بن أحمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عقيل بن عثمان بن أبي بكر بن أبي عبد الله القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود أبو بكر الهذلي المسعودي الفقيه المنعوت بالنظام هكذا رأيته بخط الحافظ الدمياطي في نسخته وذكر أنه توفى بالمدينة سنة ثمان وخمسين وستمائة . | ( عبد الله ) بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله 
ms227	 الإمام المذكور في حرف الألف ويأتي ابنه محمد . | PageV01P282 ( عبد الله ) بن محمد بن أحمد الفارسي أبو بكر القاضي الكامل فاضل ثقة . | ( عبد الله ) بن محمد بن بديل أبو بكر عرف بالأشقر البديلي الفقيه . قال السمعاني شيخ الحنفية ببخارى كثير الحديث . توفي سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة وسمع من الإمام أحمد بن مندة ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال شيخ أصحاب أبي حنيفة في عصره ببخارى وأكثرهم تعصبا في المذهب وكان كثير الحديث صحيح السماع ودر نيسابور ورسولا من الأمير ابن قراتكين في سنة أربعين وثلاثمائة وكان أبو أحمد المروزي الحنفي على قضاء نيسابور فأنزله في داره . | ( عبد الله ) بن محمد بن الحسن بن ناقيا بن داود بن محمد بن يعقوب أبو القاسم ابن أبي الفتح قال ابن النجار الحنفي المعروف بالبندار الشاعر من أهل شارع دار الرقيق هكذا رأيت اسمه بخط يده ورأيت بخط عبد الوهاب الأنماطي اسمه عبد الباقي قال والصحيح ما كتب بخطه كان شاعرا مجودا عذب الألفاظ مليح المعاني وقد جمع شعره في ديوان كبير . وله مصنفات في كل فن ومقامات أدبية وكان حسن المعرفة بالأدب طريفا من محاسن الناس إلا إنه كان مطعونا عليه في دينه وعقيدته كثير الهذل والمجون . سمع من أبي القاسم علي بن محمد السمحي وأبي الحسين بن أحمد بن النقور وغيرهما وروى عن جماعة من الشعراء كأبي الخطاب محمد بن علي الجيلي وأبي القاسم عبد الواحد بن محمد المطرز وأبي الحسن محمد بن محمد البصري وروى مصنفاته ومنثوره ونظمه وشيئا من حديثه . روى عنه عبد الوهاب الأنماطي ومحمد بن ناصر وشجاع بن فارس الذهيلي وغيرهم . قال ابن النجار أنا يوسف بن المبارك بن كامل عن أبيه أنشدنا في لسان الميزان ناقيا بنون وقاف بعدها مثناة تحتانية خفيفة الحسن النعماني PageV01P283 أبو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي من لفظه ( ح ) وأنبأنا ذاكر بن كامل في آخرين قال أنبأنا أبو علي بن المهدي أنشدني أبو القاسم عبد الله بن ناقيا وقد دخلت 
ms228	 عليه وهو مريض لنفسه رحمه الله تعالى . | شعر | * نمضي كما مضت القبائل قبلنا * * لسنا بأول من دعاه الداعي * | * تبقى النجوم دوايرا أفلاكها * * والأرض فيها كل يون داعي * | * ورجاء بني الدنيا بحور خداعها * * أبدا على الأبصار والأسماع * | قرأت في كتاب أبي نصر هبة الله بن المحلى قال عبد الله بن محمد بن ناقيا بن داود الأديب شاعر مطبوع وله خط حسن صحيح ومصنفاته ملاح منها ( الجمان في متشابهات القرآن ) سمعته منه ولم يسبق إلى مثله وله ( ملح الكتابة في الرسائل ) قرأت في كتاب أبي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه مات أبو القاسم عبد الله ابن محمد بن ناقيا في يوم الأحد رابع محرم سنة خمس وثمانين وأربعمائة ودفن في مقابر باب الشام ومولده في النصف من ذي القعدة سنة عشر وأربعمائة قرأت على أبي الفتوح داود بن معمر بن عبد الواحد القرشي بأصبهان عن عمر ابن الظفر بن أحمد المغازلي المقري سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن أحمد الدهان المرتب بجامع المنصور قال دخلت على أبي القاسم بن ناقيا بعد موته لأغساله فوجدت يده اليسرى مضمومة فاجتهدت على فتحها وفيها كتابة بعضها على بعض فتمهلت حتى قرأتها فإذا فيها مكتوب . | شعر | * نزلت بجار لا يخيب ضيفه * * وأبرجو نجاتي من عذاب جهنم * | * وأني على خوفي من الله واثق * * بأنعامه والله أكرم منعم * | PageV01P284 ( عبد الله ) بن محمد بن عبد الله بن محمد عمر بن سالم البجلي الحريري أبو محمد بن أبي عبد الله قال ابن النجار الفقيه الحنفي كان والده يعرف بابن الشاعر أسمعه في صباه الكثير من ابن الحصين والأنماطي وغيرهما وقرأ الفقه على مذهب أبي حنيفة حتى برع فيه وسكن دمشق ودرس بها الفقه وحدث وصار له اختصاص بالملك الناصر صلاح الدين يوسف وكان يراسل به ملوك الأطراف ولما فتح ديار مصر سافر إليها وأقام بها يدرس ويفتي ويعظ ويحدث إلى حين وفاته وكان فقيها فاضلا مليح الوعظ غزير الفضل حسن الأخلاق متدينا خرج له الحافظ علي بن الفضل 
ms229	 المقدسي فوائد من أصوله وقرأها عليه ورواها عنه وروى عنه أيضا أبو المواهب الحسن وأبو القاسم الحسين ابنا هبة الله بن محفوظ بن صصري الدمشقيات كتب إلي أبو محمد القاسم بن علي بن الحسين بن هبة الله ابن الحافظ الدمشقي ونقلته من خطه قال عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو محمد البغدادي الفقيه الحنفي الواعظ أكثر ملازمة والدي وسمع منه الكثير وقال لنا والدي ما رأيت من الحنفية يطلب الحديث إلا ثلاثة شيخنا أبا عبد الله البلخي ورفيقنا أبا علي بن الوزير الدمشقي وصاحبنا الفقيه أبا محمد البغدادي . قلت . أبو عبد الله البلخي وأبو علي بن الوزير هو الحسن بن مسعود تقدم وأبو محمد البغدادي هو عبد الله بن محمد بن عبد الله صاحب الترجمة . تفقه ببلده ودرس بمسجد أسد الدين وله أثر صالح في التحريض على قصد البلاد المصرية واستنقاذها مما كانت في يده هو شديد التعصب للسنة مبالغ في عداوة الرافضة حسن الأخلاق تولى التدريس بالقاهرة في مدرسة الحنفية السيوفية مدة إلى أن مات بمصر . كتب إلي علي بن الفضل الحافظ ونقلته من خطه قال سألت عن مولده فقال في صفر سنة ثلاث عشرة وخمس PageV01P285 مائة ببغداد قرأت في كتاب أبي المواهب بخطه قال بلغني وفاة عبد الله ابن الشاعر بمصر في عام أربعة وثمانين وخمسمائة . | ( عبد الله ) بن محمد بن عبد الله أبو الفضل الفقيه الإمام خيره قاضي القضاة أبو محمد الناصحي على ابنته فاضل مشهور مفتي قومه عفيف النفس متدين . | ( عبد الله ) بن عبيد الله بن علي بن جعفر بن محمد بن زريق الخطيبي الأسدي النسفي الأصبهاني خطيب الجامع الكبير بأصبهان وهو ابن عم قاضي أصبهان عبيد الله الخطيبي يأتي . مولده سنة ثمان وأربعين وأربعمائة حدث عنه أبو سعد السمعاني وأبو موسى وابن الجوزي قال أبو سعد شيخ فاضل عالم جليل القدر من بيت العلم ثقة صالح حسن السيادة وقال ابن النجار قدم بغداد حاجا سنة خمس وتسعين وأربعمائة سمع منه الحسين بن محمد 
ms230	 بن خسرو البلخي ثم قدمها ثانيا فروى عنه ابن الجوزي . مات سنة ثلاث وثلاثين وخمس مائة . | ( عبد الله ) بن محمد بن عطاء قاضي القضاة شمس الدين الأذرعي كان إماما عالما بارعا كبير القدر عزيز العلم تولى بدمشق سمع من ابن طبرزد وحدث ودرس وأفتى وسمع منه شيخنا قاضي القضاة شمس الدين الحريري وحدثنا عنه . مات سنة ثلاث وسبعين وستمائة من جمادى الأولى لثمان خلون منه سماعه منه يوم الجمعة ( 25 ) من ربيع الآخر سنة ( 73 ) ومولده من سنة ( 595 ) باشر أولا نيابة القضاء عن قاضي القضاة أحمد بن سني الدولة الشافعي ثم إنه أشتغل بالقضاء للطائفة الحنفية في سادس جمادى الأولى سنة أربع وستين وستمائة جاء من مصر ثلاث عهود لثلاثة من القضاة شمس الدين بن عطاء وشمس الدين عبد الرحمن أبي عمر الحنبلي وزين الدين عبد السلام الزواوي المالكي وكان قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان قاضي الشافعية فلم يقبل المالكي PageV01P286 والحنبلي وقيل الحنفي فورد المرسوم بإلزامهما بذلك وأخذ ما بأيديهما من الأوقاف إن لم يفعلا فأجابا ثم أصبح المالكي وعزل نفسه عن القضاء والأوقاف ثم ورد الأمر بإلزامه واستمر الجميع لكن أمتنع المالكي والحنبلي من الحاكمية قال بعض الظرفاء من أهل دمشق لما رأى اجتماع ثلاث قضاة وكل واحد منهم لقبه شمس الدين . | شعر | أهل دمشق استرابوا من كثرة الحكام | إذ هم جميعا شموس وحالهم في الظلام | بدمشق آية قد ظهرت للناس عاما | كلما ولى شمس قاضيا زادت ظلاما | ويأتي أبو يوسف بن عبد الله كتب عنه الدمياطي وذكره في معجم شيوخه . | ( عبد الله ) بن محمد بن علي بن محمد الدامغاني أبو جعفر ابن قاضي القضاة أبي عبد الله شهد عند والده فقبل شهادته وولاه أخوه قاضي القضاة أبو الحسن علي ابن محمد القضاء بباب الطاق ومن أعلى بغداد إلى الموصل وغيرها من البلاد في اليوم الذي تولى فيه قضاء القضاة وهو الثالث والعشرون من شهر شعبان سنة ثمان وثمانين وأربعمائة ثم إنه ترك العادلة والقضاء وخلع الطيلسان وتولى حجابة باب 
ms231	 النوى والنظر في المظالم وأقامة الحدود في شهر رمضان سنة خمسمائة وعزل في يوم عيد الفطر سنة إحدى وخمسمائة وكانت مدة نظره سنة وأياما ثم وليها ثانيا في رجب سنة اثنتي عشرة وخمسمائة وعزل في الخامس من ذي الحجة من السنة المذكورة وكان شيخا جليلا سلس الأخلاق عبقا بالرياسة متطلعا إلى قضاء حوائج الناس من الطراز الأول سمع الحديث من أبي جعفر محمد بن مسلمة والخطيب وحدث باليسير . روى عنه أبو المعمر الأنصاري PageV01P287 وغيره . قرأت في كتاب بعض الفضلاء بخطه قال ولد أبو جعفر الدامغاني في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وأربعمائة . قرأت في كتاب أبي الفضل أحمد ابن صالح بن شافع الجبلي بخطه إن مولد أبي جعفر سنة ست وخمسين وأربعمائة ورأيت بخطه في مواضع أخر سنة تسع وخمسين والله أعلم قرأت بخط الأنماطي توفي مهذب الدولة أبو جعفر عبد الله بن محمد الدامغاني في ليلة الثلاثاء ثاني جمادى الأولى سنة ثمان عشرة وخمسمائة ودفن يوم الثلاثاء في الشونيزية رحمه الله تعالى ذكره ابن النجار . | ( عبد الله ) بن محمد بن عمر . القاضي أبو القاسم من وجوه العلماء والفقهاء الحنفية بنيسابور أستخلفه القاضي أبو العلاء صاعد التدريس في مدرسته وإفادة المختلفة من الطلبة سنة اثنتين وأربعمائة عند خروجه للحجة الثانية توفي في شعبان سنة ثلاث وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن محمد بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمد الصاعدي الفراوي أبو البركات الملقب صفي الدين فاضل عفيف من بيت العلم والزهد والصلاح نشأ في العلم والصلاح شيخ صاحب الهداية ذكره في مشيخته وأجازه إجازة مطلقة مشافهة بنيسابور ثم روى عنه حديثا عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول من وحد الله وكفر بما يعبد من دونه حرم ماله ودمه وحسابه على الله . قال صاحب الهداية وأنشدنا الإمام أبو البركات هذا فيما قرأته عليه بنيسابور وأنشدنا أبو عبد الرحمن السلمي أنشدنا الحسين بن أحمد بن موسى أنشدنا الصصولي أبا 
ms232	 الترمذي لغيره . | * أنا على الدنيا ولذاتها * * ندور والموت علينا يدور * | PageV01P288 * نحن بنو الأرض وسكانها * * منها خلقنا وإليها نحور * | ( عبد الله ) بن محمد بن محمد بن عبد الله بن البيضاوي القاضي أبو الفتح يأتي ولده محمد بن عبد الله القاضي ويأتي والده محمد بن محمد القاضي وعبد الله هذا قال ابن النجار كان أخا القاضي أبي القاسم علي بن الحسين الزينبي لأمه كان جده محمد بن عبد الله من بيضاء فارس وأنتقل إلى بغداد وسكنها وأعقب بها . قال الحافظ عبد الخالق بن أسد الفقيه الحنفي سألت القاضي عن مولده فقال في ذي القعدة سنة تسع وأربعين وأربعمائة ونقل السمعاني في ذي الحجة سمع الكثير وحدث بالكثير . قال ابن النجار روى لنا عنه عبد الوهاب ابن علي الأمين قال واستنابه القاضي أبو محمد بن محمد بن طلحة الدامغاني بالكرخ . قال السمعاني كتب عنه الكثير وقال وهو متحر في قضائه الخير و الأنصاف . توفى سنة سبع وثلاثين وخمسمائة ودفن بباب حرب . | ( عبد الله ) بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل الحارثي السبذموني بضم السين أو فتحها وفتح الباء الموحدة وسكون الذال المعجمة وضم الميم وفي آخرها نون نسبة إلى قرية من قرى بخارى . ذكره السمعاني وقال المعروف بالأستاذ مكثر من الحديث ورحل العراق والحجاز وروى عنه الفضل بن محمد الشعراني والحسين بن الفضل البجلي . روى عنه أبو عبد الله ابن مندة . ولد في ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين ومائتين ومات في شوال سنة أربعين وثلاثمائة قال وكان غير ثقة وله مناكير انتهى . قلت . له كتاب ( كشف الآثار في مناقب أبي حنيفة ) صنف مسند أبي حنيفة ولما أملى مناقب أبي حنيفة كان يستملي عليه أربعمائة مستملي وذكره الذهبي في الميزان وقال البخاري الفقيه أكثر عنه ابن مندة وله تصانيف ونقل عن ابن الجوزي أن أبا سعيد PageV01P289 الرواس قال متهم وضع الحديث وذكره أيضا الذهبي في المؤتلف وقال شيخ الحنفية . قلت . عبد الله بن محمد أكبر واجل من ابن الجوزي ومن أبي سعيد الرواس 
ms233	 . | ( عبد الله ) بن محمد بن يوسف بن الخضر بن عبد الله بن القاسم بن عبد الرحيم أبو محمد الحلبي الفقيه تقدم أخوه أحمد ويأتي أبوهما محمد بن يوسف وجدهما يوسف ابن الخضر ذكره الدمياطي وفي معجم شيوخه وقال مولده سنة تسع وستمائة وتوفى بقاعة الخطابة من القاهرة سنة خمس وستمائة ودفن بسفح المعظم . حضرت الصلات عليه رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن محمد أبي يزيد الخليجي . قال السمعاني أحد الفقهاء من أصحاب أبي حنيفة وممن يقول بخلق القرآن وهو من أصحاب أبي داود ولي قضاء الشرقية ببغداد أيام الواثق وكان عفيفا . وقال الخطيب حادقا بالعلم على مذهب أبي حنيفة واسع العلم ضابطا صحب ابن سماعة وكان عالما بالقضاء وكان ابن أبي داود كلمة المعتصم فولاه قضاء همدان وأقام نحو العشرين سنة لا يشتكي منه . توفى سنة ثلاث وخمسين وكتب إليه المعتصم أن يمتحن الناس وكان يضبط نفسه فتقدمت إليه امرأة فقالت أن زوجي لا يقول بقول أمير المؤمنين في القرآن ففرق بيني وبينه فصاح عليها وعزله المتوكل وكشف عليه فلم يكشف له أنه أخذ حبة ولما ولى قضاء الشرقية كثر من يطالبه بفك الحجر فدعا بالأمناء فقال لهم من كان منكم في يده مال يتيم فليشتر له منه مر أو زنجبيلا يكون فكه وليدفع إليه ماله PageV01P290 قال أتلفه عمل بالمر والزنجبيل رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن محمد بن محمد المعروف بالحاكم الكفيني بفتح الكاف وكسر الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها النون نسبة إلى كفين وهي من قرى بخارى أو موضع ببخارى كذا قال السمعاني . روى عنه أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد الكرميني . | ( عبد الله ) بن محمود بن مودود بن محمود الموصلي أبو الفضل الإمام الملقب مجد الدين ويأتي ذكر والده محمود وأخوته عبد الدايم وعبد الكريم وعبد العزيز قال أبو العلاء لفرضي كانت ولادته بالموصل في يوم الجمعة سلخ شوال سنة تسع وتسعين وخمسمائة . سمع بالموصل من أبي حفص عمر بن طبرزد . سمع منه الحافظ الدمياطي 
ms234	 وذكره في معجم شيوخه . قال أبو العلاء كان شيخا فقيها عالما فاضلا مدرسا عارفا بالمذهب وكان قد تولى قضاء الكوفة ثم عزل ورجع إلى بغداد ورتب مدرسا بمشهد الإمام ولم يزل يفتي ويدرس إلى أن مات ببغداد بكرة يوم السبت تاسع عشر المحرم سنة ثلاث وثمانين وستمائة . ومن تصانيفه ( المختار للفتوى ) و ( كتاب الاختيار لتعليل المختار ) و ( كتاب المشتمل على مسائل المختصر ) . | ( عبد الله ) بن مسعود بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن موسى السماك الرازي البغدادي القاضي أبو العلاء بن أبي ثابت الفقيه يأتي ذكر والده . قال ابن النجار ولد ببغداد ونشأ بها وسمع الحديث من أبي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وغيره وحدث بنيسابور . سمع منه الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد الأصبهاني رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن مسعود أبو يعقوب الجرجاني . تفقه بالصندلي . ذكره الهمداني PageV01P291 قال وابنه قاضي جرجان وله شعر جيد رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن نمير أبو هشام الخارفي الكوفي . سمع الأعمش والثوري والأوزاعي وحكى عن أبي حنيفة . وروى عنه مسألة اللعان تطليقه بائنة وحكاه حماد عن إبراهيم . روى عنه ابنه وأحمد وابن معين وابن المثنى وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة . مات في ربيع الأول وقيل في ذي القعدة سنة تسع وتسعين ومائة وقيل قبل ذلك وولد سنة خمس عشرة ومائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) الصيرفي . | ( عبد الله ) الصفار . | ( عبد الله ) الفلاس كذا ذكره في القنية قال الدم الذي ليس بمسفوح طاهر . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الباقي ) 2(@)(@@) | ( عبد الباقي ) بن إسماعيل بن محمود بن عبد الباقي أبو الظفر القرشي العباسي الواسطي المولد البغدادي المنشأ تفقه وسمع وحدث . أنشدنا أبو المحاسن يوسف بن عمر الحسيني سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة أنشدنا الحافظ عبد العظيم المنذري سنة خمس وخمسين وستمائة أنشدنا عبد الباقي بن إسماعيل بن محمود بالمدرسة العباسية بمدينة قيصرية من بلاد الروم أنشدني الحافظ أبو الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي لنفسه ببغداد . | شعر | * يا حبيب القلب 
ms235	 قل لي * * هل ترى ترحم ذلي * | PageV01P292 * أم ترى تفك قيدي * * أم ترى تفتح غلي * | * قد صدى قلبي بهجر * * فأجله لي بالتجلي * | * وأستر النفس فهذا * * موسم العمر مولى * | * أنت حجي واعتمادي * * أنت إحرامي وحلي * | أخبرنا شيخنا أبو المحاسن الحنفي أخبرناه الحافظ المنذري أخبرناه الحافظ أبو الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي في كتابه إلى منها . | ( عبد الباقي ) بن قانع أبو الحسين الحافظ . قال الدارقطني كان يحفظ لكنه كان يخطئ ويصيب وله خصوصية بأبي بكر الرازي وأكثر أبو بكر في الرواية عنه وفي أحكام القرآن قال البرقاني هو عندي ضعيف ورأيت البغداديين يوتقونه وقال أبو الحسن بن الفرات حدث به اختلاط قبل موته بسنتين وتقدم أخوه أحمد . | ( عبد الباقي ) بن يوسف النريزي بفتح النون وكسر الراء وسكون الياء منها نقطتان وفي آخرها زاي هذه النسبة إلى نريز قرية من أذربيجان . قال السمعاني ينسب إليها الإمام أبو تراب عبد الباقي بن يوسف النريزي المراغي كان من الأئمة المتقين والفضلاء المبرزين مع ورع وزهد انتقل إلى نيسابور وسكنها وولي الإمامة والتدريس بمسجد عقيل . روى عن عبد الله المحاملي وأبي قاسم بن بشران وغيرهما وروى عنه أبو البركات ابن الفراوي وأبو منصور الشحامي وغيرهما وتوفي سنة إحدى وتسعين وأربعمائة . | PageV01P293(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الجبار وعبد الجليل ) 2(@)(@@) | ( عبد الجبار ) بن أحمد الملقب زين الدين مفتي مازندران وله كتاب ( الخلاصة في الفرائض ) مجلد ضخم أبدع فيه رأيته كان في جهود الخمسمائة تفقه على أحمد ابن محمد الأزري قال عبد الجبار سألت ببغداد إماما عن معنى قول الفرضي في مسألة بنت وبنت ابن البنت للبنت النصف ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين ما معنى تكملة الثلثين قال لأجل لفظ الخبر وهو ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنه سئل عن بنت وبنت ابن فقال صلى الله عليه وآله وسلم كم فرض البنتين قالوا الثلثان فقال كم فرض البنت الواحدة قالوا النصف فقال صلى الله عليه وآله وسلم فاجعلوا لبنت الابن فضل ما بينهما تكملة الثلثين 
ms236	 . وهكذا عن ابن مسعود هذا الخبر . | ( عبد الجبار ) بن أحمد بن أحمد بن الحسن بن محمد بن اليمان بن أبي الفتح أبو يعلى ابن أبي عبد الله الديناري الفقيه قال ابن النجار كانت ولادته سنة تسع وخمسين وثلاثمائة وكان والده يدور على أبي عبد الله بن مقلة الكاتب لحسن خطه وأبو يعلى هذا لورده أبو سعد محمد بن الحسين في كتاب أخبار الشعراء فقال فيه فضايل من درس القرآن والمعرفة بالفقه وتأويله ورواية الأخبار وحفظ الأشعار وكان يميل إلى مذهب الإمام أبي حنيفة ويعتمد على أكثر أقواله إلا إنه كان يتخير أقوال الفقهاء وينحو نحو الاعتزال . | ( عبد الجبار ) بن عبد الكريم الخواري أصله من الري وتفقه بأصبهان على الخطيبي قاضي أصبهان مع الحديث وذكره السلفي في معجم شيوخه وذكر إنه لقيه ببغداد ولم يكن عنده أصل فيه سماعه يرجع إليه وأخرج عنه حكاية وذكر إنه أستوطن الكوفة وولى الحسبة بها . | PageV01P294 ( عبد الجبار ) بن علي الخواري تفقه بأصبهان على قاضيها أبي الحسن الخطيبي وورد بغداد فتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وبنى بأمر أمير الحاج مدرسة عند قبر يونس عليه السلام ورتبه للتدريس بها واجرى عليه وعلى أصحابه جراية قال الهمداني وكان صالحا متدينا فكذا ذكره في الطبقات له ولا أدري أهو الذي قبله أم لا . | ( عبد الجبار ) والد أبي عاصم الإمام والد الإمام يأتي له زيادة ترجمة عند ذكر ابنه أبي عاصم في الكنى . | ( عبد الجبار ) أحد من عزا إليه صاحب القنية لا أدري أهو أحد المذكورين قبله أم غيرهم حكى عنه في القنية لو زنى بامرأة تحرم عليه بنتها من الرضاع وهي منصوصة . | ( عبد الجليل ) بن عبد الله بن علي بن صاين . تقدم نسبه في ترجمة أبيه . قال ابن النجار قدم علينا بغداد مع والده وهو صبي وسمع معنا من أصحاب ابن الحصين وأبي غالب البناء وغيرهم وسمعنا منه ومن أبيه شيئا وكان فاضلا له معرفة بالفقه والأدب حسن الطريقة كامل العقل سألت أبا بكر الفرغاني عبد 
ms237	 الله بن علي بن صاين عن مولد ولده عبد الجليل فقال في يوم الاثنين ثامن ذي القعدة سنة ثمان وخمسمائة بسمرقند قال ابن النجار وبغني في سنة إحدى وثلاثين وستمائة إنه في سمرقند يفتى ويدرس . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الحميد وعبد الخالق وعبد الدليم وعبد الرب ) 2(@)(@@) | ( عبد الحميد ) بن عبد الرحمن الكوفي الحماني وحمان من تميم . سمع أبا حنيفة والأعمش والثوري قال عبد الحميد سمعت أبا حنيفة يحكي عن حماد قال بشرت إبراهيم بموت الحجاج فسجد قال حماد ما كنت أرى أحدا يبكي من الفرح PageV01P295 حتى رأيت إبراهيم بكى من الفرح . وحكى عن أبي حنيفة قال فيه الجماع إلا أن يكون له عذر وحكاه عن حماد عن إبراهيم . قال يحيى ثقة مات سنة اثنتين ومائتين رحمه الله تعالى . روى له البخاري . | ( عبد الحميد ) بن عبد الرحمن بن أحمد البغدادي أبو القاسم المعروف بخواهرزاده ابن أخت قاضي أبي الحسن علي بن الحسن الدهقان تفقه على خاله المذكور وسمع الحديث منه ومن أبي محمد مكي بن عبد الرزاق الكشميهني . قال السمعاني كان إماما فاضلا عالما ويأتي ابنه محمد بن عبد الحميد . | ( عبد الحميد ) بن عبد الرحمن بن الحسين . روى عنه الحاكم ويأتي له كلام في ترجمة والده عبد الرحمن بن الحسين . تفقه بأبيه . | ( عبد الحميد ) بن عبد العزيز القاضي أبو حازم ذكره صاحب الهداية في الرهن أصله من البصرة وأخذ العلم عن بكر العمي من العم هو أخ الأب كما تقدم جليل القدر ولي القضاء بالشام والكوفة والكرخ من مدينة السلام تفقه عليه أبو جعفر الطحاوي وأبو طاهر الدباس ولقيه أبو الحسن الكرخي وحضر مجلسه وكان منقطعا إلى البردعي وتولى القضاء للمعتضد ثم ابنه المكتفي بعده وله معه قصص كثيرة . مات سنة اثنتين وتسعين ومائتين كان عبد الله بن سليمان خاطب في بيع ضيعة له ليتيم تجاور بعض ضياعه فكتب له إن رأي الوزير اعزه الله أن يجعلني أحد رجلين أما رجلا صين الحكم به أو صين الحكم عنه والسلام وله شعر 
ms238	 جيد في مملوكه كانت لقلبه مالكة . | شعر | * أذل فأكرم به من مذل * * ومن طالب لدمي مستحل * | * إذا ما تعزز قابلته * * بذل وذلك جهد المقل * | PageV01P296 قال أبو إسحاق النديم في الفهرست له من الكتب ( المحاضر والسجلات ) وكتاب ( أدب القاضي ) وكتاب ( الفرائض ) وكان رجلا دينا ورعا عالما بمذهب أبي حنيفة وأصحابه وعالما بالفرائض والحساب والذرع والقسمة حسن العلم بالجبر والمقابلة وحساب الدور وغامض الوصايا والمناسخات . | ( عبد الخالق ) ابن أسد بن ثابت أبو محمد الحافظ تاج الدين . كان أبوه من أهل طرابلس وولد عبد الخالق بدمشق ورحل في طلب الحديث والفقه إلى بغداد وهمدان وأصبهان وكتب بخطه وتفقه على البلخي وعلى القاضي إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم الهيتي في آخرين يجمعهم شيوخه الذي جمعه . قال ابن النجار قرأت في كتاب ( يتيمة الدهر ) لأبي المعالي سعد بن علي الخطيري أنشدني عبد الخالق بن أسد بن ثابت لنفسه ببغداد . | شعر | * قل الحفاظ فذوا العاهات محترم * * والسهم ذو النصل يودي مع سلامة * | * كالقوس يحفظ عهدا وهو ذو عوج * * وينفذ السهم قصد الاستقامة * | كتب إلي غالب بن عبد الخالق بن أسد بن ثابت قال أنشدني والذي لنفسه . | شعر | * قال العواذل ما اسم من * * أضنى فؤادك قلت أحمد * | * قالوا أتحمده وقد * * أضنى فوادك قلت أحمد * | وتولى التدريس بالمدرسة الصادوية بدمشق وكان له مجلس التذكير . مات PageV01P297 بدمشق سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة ويأتي ابنه غالب . | ( عبد الخالق ) بن عبد الحميد بن عبد الله أبو الفضائل الوبري الخوارزمي الضرير الفقيه . قال أبو بكر بن الشعار في عقود الجمان كان من رؤساء أصحاب أبي حنيفة وأيمتهم عالما مناظرا متكلما أصوليا فصيحا وإليه كانت الفتوى والتدريس بخوارزم حافظا للفقه والأشعار وأستاذا يشار إليه في الفنون الأدبية . | ( عبد الخالق ) بن فيروز الجوهري رأيت كذا يخطي في المسودة وما أدري أنقلته عمن لا اعرفه ورأيت الذهبي ذكر عبد الخالق بن فيروز الجوهري في الميزان وقال حدث عنه السخاوي وغيره . وقال الحافظ علي بن المفضل لم يكن موثوقا به وقال الحافظ ضياء الدين تكلموا في سماعه 
ms239	 فلا أدري هو هذا أم غيره . | ( عبد الخالق ) بن محمد بن سعيد بن علي السكاني الحاكم أبو بكر والد القاضي محمد بن عبد الخالق ويأتي وأخوه عبد الله صاحب المختار تقدم . قال السمعاني في الأنساب كان مستملي شمس الأئمة أبي محمد عبد العزيز بن أحمد الحلواني فيما أملاه بكش . مات بكش بعد سنة ثمانين وأربعمائة . | ( عبد الدائم ) بن محمود بن مودود بن محمود بن بلدحي أبو الحسين الموصلي سمع وحدث بالموصل وتفقه بدمشق على الحصيري مولده يوم الثلاثاء سادس عشر جمادى الآخرة سنة أربع وستمائة بالموصل وتوفي بها يوم الاثنين ثالث شعبان سنة ثمانين وستمائة ودفن بمقبرة قضيب ألبان ظاهر الموصل اسمعه والده الكثير مع أخوته . سمع منه أبو العلاء الفرضي PageV01P298 وذكره في معجم شيوخه وقال كان فقيها عالما فاضلا مدرسا مفتيا عارفا بالمذهب مكثرا زاهدا عابدا من بيت الحديث والرياسة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرب ) بن منصور بن إسماعيل بن إبراهيم أبو المعالي الغزنوي كانت وفاته في حدود الخمسمائة شرح مختصر القدوري في مجلدين سماه ( ملتمس الأخوان ) . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الرحمن ( ) 2(@)(@@) | ) عبد الرحمن ( بن إبراهيم بن يوسف . تقدم والده في حرف الألف ويأتي عمه عصام بن يوسف ويأتي عمه أيضا محمد بن يوسف أهل بيت علماء فضلاء . | ) عبد الرحمن ( بن أبي بكر بن أبي بكر بن محمد بن محمود البسطامي أبو القاسم كمال الدين . مولده بحلب سنة ثلاث وخمسين وستمائة وسمع من النجيب عبد اللطيف بإفادة خاله أبي العباس أحمد بن موسى بن محمود الحنفي وتقدم في بابه وحدث عنه وسمعت منه وتفقهت به وناب في الحكم ودرس وأفتى وكان عفيفا دينا ومات في ليلة بسفر صاحبها في سابع رجب سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بالمدرسة الفارقانية من القاهرة ودفن بالقرافة بتربة قاضي القضاة شمس الدين السروجي جوار ضريح الإمام الرباني محمد ابن إدريس الشافعي رضى الله عنه وهو والد سيدنا قاضي القضاة زين الدين أبي حفص عمر رحمه الله عليهم أجمعين . | ) عبد الرحمن ( بن إسحاق بن إبراهيم بن 
ms240	 سلمة الضبي كان متولي القضاء على الرقة ثم ولى القضاء بمدينة المنصور بالشرقية . قال الخطيب أخبرنا علي بن الحسن أنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة PageV01P299 فاستقضى مكانه عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم وجده من أصحاب الدولة وكان من أصحاب أبي حنيفة حسن الفقه وتولى الحكم في أيام المأمون وما زال إلى آخر أيام المعتصم ولما عزل المأمون بشر بن الوليد ضم عمله إلى عبد الرحمن ابن إسحاق وكان على قضاء الشرقية فصار على الحكم بالجانب الغربي بأسره . قال الخطيب قوله وكان من أصحاب أبي حنيفة أي ينتحل مذهبه ولم ير أبا حنيفة ولا أدركه . قال الدارقطني وكان مثريا جماعا للمال وعزل في صفر سنة ثمان وعشرين ومائتين . ومات بقند في توجهه إلى مكة في ذي القعدة ودفن بها سنة اثنتين وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى . | ) عبد الرحمن ( بن إسحاق الريغذموني أبو أحمد . روى عنه ابنه أحمد . تقدم وابن ابنه محمد يأتي وتقدم ابن ابنه أحمد بن محمد بن أحمد . | ) عبد الرحمن ( بن الحسين بن أحمد والد منصور ويأتي . روى عنه ابنه منصور . | ) عبد الرحمن ( بن الحسين بن خالد أبو سعيد النيسابوري القاضي شيخ الحنفية . مات سنة تسع وثلاثمائة . سمع أبا زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي الحافظ الكبير ومحمد بن رافع . روى عنه ابنه عبد الحميد القاضي وأبو العباس أحمد بن هارون . قال الحاكم سمعت عبد الحميد يقول كثيرا ما كنت أسمع أبي يقول . | شعر | * وأخط مع الدهر إذا ما خطا * * وأجر مع الدهر كما يجري * | وقال الحاكم أيضا سمعت عبد الحميد يقول توفى أبو سعيد يوم السبت النصف من جمادى الأولى سنة تسع وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن رجاء بن القاسم الفقيه اليزديغزي من أهل نيسابور أحد PageV01P300 الفقهاء الكبار كان من كبار أصحاب أيوب بن الحسن وأحمد بن حرب . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال سمع عمر وبن زرارة ومحمد بن رافع . روى عنه أبو العباس أحمد 