ms4881	 إلى المبارزة فبرز إليه عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب فاختلفت ضربات ، ثم قتله عبد الله ولم يتعرض لسلبه ، ثم برز آخر يدعو إلى البراز فبرز إليه فاقتتلا بالرمحين ساعة ثم صار إلى السيفين فضربه عبد الله على عاتقه ، وهو يقول : خذها وأنا ابن عبد المطلب فأثبته وقطع سيفه الدرع ، وأشرع في منكبه ثم ولي الرومي [ منهزما ] فعزم عليه عمرو بن العاص أن لا يبارز . فقال : لا أصبر فلما اختلطت السيوف وأخذ بعضها بعضا وجد في ربضة من الروم عشرة حوله مثلا وهو مقتول بينهم . كانت سنه نحوا من ثلاثين سنة ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقول له - : ابن عمي وحبي ، ومنهم من يقول : كان أمي ولم يعقب ، قاله ابن قتيبة . والانثيان الاولى منهما : وهي ضباعة وهي التي أمرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( بالاستمرار ) في الحج وكانت تحت المقداد بن الاسود . والثانية : أم الحكم كانت تحت ربيعة بن الحارث . وأولاد حمزة - رضي الله تعالى عنه - : عمارة ، ويعلى ولم يعقب من ولد حمزة غيره عقب خمسة رجال ولم يعقبوا لما سبق بيانه . وأما أولاد أبي لهب فخمسة : عتبة : بعين مهملة مضمومة ، ففوقية ساكنة فموحدة فتاء تأنيث . ومعتب : بميم مضمومة ، فعين مهملة مفتوحة ففوقية مكسورة مشددة أسلما - رضي الله عنهما - يوم الفتح وكانا قد هربا ، فبعث الله العباس - رضي الله تعالى عنه - إليهما ودعا لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم - وشهدا معه حنينا ، والطائف وفقئت عين معتب يوم حنين ولم يخرجا من مكة ولم يأتيا المدينة ، ولهما - رضي الله تعالى عنهما - عقب . PageV11P140 ودرة : أسلمت وكانت عند الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب - رضي الله تعالى عنهما - وروت عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أنت مني وأنا منك ' رواه الطبراني برجال الصحيح عنها . وخالدة [ بنت أبي لهب بن عبد المطلب بن هاشم ، وأمها أم جميل بنت حرب بن أمية بن عبد شمس . تزوجها أوفى بن حكيم بن 
ms4882	 أمية بن حارثة بن الاوقص السلمي فولدت له عبيدة وسعيدا وإبراهيم بن أوفى ] . وعتيبة : بزيادة تحتية بين الموحدة والفوقية : مات كافرا وكان عقد على أم كلثوم بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما جاء الاسلام طلقها . روى ابن خيثمة عن قتادة أن عتيبة لما فارق أم كلثوم جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : كفرت بدينك وفارقت ابنتك لا تجيئني ولا أجيئك ، ثم سطا عليه فشق قميص النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو خارج نحو الشام تاجرا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أما إني أسأل الله أن يسلط عليك كلبه . فخرج مع نفر من قريش حتى نزلوا بمكان من الشام يقال له الزرقة ليلا فطاف بهم الاسد تلك الليلة فجعل عتيبة يقول : يا ويل أمي هو والله آكلي كما دعا محمد . أقاتلي ابن أبي كبشة وهو بمكة وأنا بالشام ؟ فعدا عليه السبع من بين القوم ، فأخذ برأسه فضمغه ضمغة فقتله بها . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أجنادين : بفتح الهمزة على لفظ تثنية ( أجناد ) ، ذكره البكري ، وقال أبو محمد بن قدامة : بكسر الهمزة وفتح الدال : موضع ببلاد الشام . العصبة : [ الجماعة من الناس من العشرة إلى الاربعين ] . الربضة : [ الجماعة ] . يسلط : [ . . . ] . الزرقاء : بفتح الزاي فراء ساكنة فقاف فألف : تأنيث أزرق . PageV11P141(@)(@@) | الباب السابع عشر في ذكر أخواله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) الاسود بن عبد يغوث قال البلاذري : وهو خال النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان من المستهزئين ثم روى عن عكرمة . قال : أخذ جبريل عليه السلام بعنق الاسود بن عبد يغوث فحنى ظهره ، حتى احقوقف ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' خالي خالي ' ، فقال : يا محمد ، دعه عنك . وروى ابن الاعرابي ، في معجمه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لخاله الاسود بن وهب : إلا أعلمك كلمات ؟ من يرد الله به خيرا يعلمهن إياها ثم لا ينسيه أبدا ، قال : بلى يا رسول الله ، قال : قل : اللهم ، إني ضعيف فقو في 
ms4883	 رضاك ضعفي وخذ إلى الخير بناصيتي ، واجعل الاسلام منتهى رضاى . وروى ابن منده : عن الاسود بن وهب خال النبي - صلى الله عليه وسلم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ألا أنبئك بشئ عسى الله أن ينفعك به ' قال : إن أربى الربا الباب منه عدل سبعين حوبا أدناها فجرة كاضطجاع الرجل مع أمه ، وإن أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه بغير حق . وروى ابن شاهين عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن الاسود بن وهب خال النبي - صلى الله عليه وسلم - استأذن عليه ، فقال : ' يا خال ، ادخل ' ، فدخل ، فبسط له رداءه فقال : اجلس على ردائك يا رسول الله ؟ قال : ' نعم ، فإنما الخال والد ' . روى الخرائطي في مكارم الاخلاق بسند ضعيف عن محمد بن عمير بن وهب خال النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : جاء يعني عمير النبي - صلى الله عليه وسلم - والنبي - صلى الله عليه وسلم - قاعد ، فبسط له رداءه ، فقال : أجلس على ردائك ؟ قال : نعم ، فإنما الخال والد ، وفي لفظ ' وارث ' . وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال : جاء جبريل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فحنى ظهر الاسود ابن عبد يغوث حتى احقوقف صدره ، فقال : - صلى الله عليه وسلم - خالي خالي ، فقال جبريل : دعه عنك فقد كفيته فهو من المستهزئين . وروى أبو يعلى عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطى خالته غلاما ، فقال : ' لا تجعليه ، قصابا ، ولا حجاما ولا صائغا ' . تنبيه في بيان غريب ما سبق : احقوقف : استطال واعوج الناحية . [ . . . ] . حوبا : [ الاثم والهلاك ] الفجرة الفجرة : [ . . . ] . الاستطالة : [ الاعتداء ] . PageV11P142(@)(@@) | جماع أبواب ذكر أزواجه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في الكلام على أزواجه - صلى الله عليه وسلم - اللاتي دخل بهن على سبيل الاجمال ، وترتيب تزويجهن - رضي الله تعالى عنهن(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في أنه لم يتزوج إلا من أهل الجنة وعددهن . روى أبو بكر بن أبي خيثمة عن عثمان بن زفر حدثنا سيف بن عمر عن عبد الله بن محمد 
ms4884	 عن هند بن هند بن أبي هالة عن أبيه ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن الله تعالى أبي لي أن أزوج أو أتزوج إلا أهل الجنة . الثاني : عددهن وترتيبهن : هن إحدى عشرة امرأة . روى أبو طاهر المخلص عن طريق سيف بن عمر وهو ضعيف جدا عن قتادة : عن أنس وابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوج خمس عشرة امرأة ، دخل بثلاث عشرة واجتمع عنده إحدى عشرة ، وتوفي عن تسع . ورواه ابن عساكر عن طريق بحر بن كثير السقاء وهو ضعيف جدا عن أنس ، ورواه أيضا من طريق عثمان بن مقسم ، وهو متروك عن قتادة وهو موقوف عليه ورواه أيضا ابن بحر عن عائشة وسمى في هذا الطريق الثانية عشرة ، والثالثة عشرة ، فإن اللتين دخل بهما : أم شريك بنت جابر بن حكيم والنشاة بنت رفاعة ، ولم أجد ذكرا في التجريد للذهبي ولا في الاصابة ، واللتان تزوجهما ولم يدخل بهما عمرة بنت يزيد الغفارية والشنباء : بشين معجمة ونون . لم أجد لها ذكرا . ست قرشيات : خديجة بنت خويلد ، بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وسكون التحتية وكسر اللام ، وبالدال المهملة ، ابن أسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضير بن كنانة . وعائشة بنت أبي بكر الصديق ، واسمه عبد الله أو عتيق بن أبي قحاقة ، بضم القاف وفتح الحاء المهملة ، واسمه عثمان بن عامر بن عميرو بن وهب بن سعيد بن تميم بن مرة بن PageV11P143 كعب بن لؤي . وحفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بضم النون ابن عبد العزى بن رياح - بكسر الراء ، وبالتحتية المثناة - ابن عبد الله بن قرط - بضم القاف والراء المفتوحة والطاء المهملتين - ابن رزاح - بفتح الراء والزاي ، ابن عدي بن كعب بن لؤي . وأم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ، بن كلاب بن مرة 
ms4885	 بن كعب بن لؤي بن غالب القرشية العدوية . وأم سلمة هند بنت ( أمية ) واسمه حذيفة أو زهير أو سهل ويعرف بزاد الراكب ، وهو أحد أجواد العرب المشهورين بالكرم ، وكان إذا سافر لم يحمل معه أحد من رفقته زادا بل كان يكفيهم . ابن المغيرة بن عبد الله عمرو بن مخزوم ، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وبالزاي ابن يقظة بفتح التحتية والقاف والظاء المشالة ابن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب . القرشية المخزومية . وسودة بنت زمعة بن قيس ، بفتح القاف وسكون التحتية ابن عبد شمس بن عبد ود ، بفتح الواو وبالدال المهملة المشددة واسمه حذيفة وزهير بن نفير بن مالك بن حسل ، بكسر الحاء وسكون السين المهملتين وباللام ، ابن عامر بن لؤي بن غالب . وأربع عربيات من غير قريش . فمن خلف قريش : زينب بنت جحش بن رياب ( بكسر الراء ) وتخفيف المثناة التحتية ) ومد همزة وبعد الالف . موحدة ابن يعمر ، بفتح التحتية وسكون العين المهملة وضم الميم ، ابن صبرة ، بفتح الضاد المهملة وكسر الموحدة ، ابن مرة بن كبير ضد صغير ، ابن غنم ، بفتح الغين المعجمة ، وسكون النون ، ابن دودان ، بضم الدال المهملة ، وسكون الواو فدال أخرى فألف فنون ، ابن أسد بن خزيمة . وميمونة بنت الحارث بن حزن بفتح الحاء المهملة ، والزاي وبالنون ، ابن بجير بضم الموحدة ، وسكون التحتية ، وبالراء - ابن الهزم بضم الهاء ، وفتح الزاي - ابن رويبة بضم الراء بعدها همزة مفتوحة ، وتبدل واو - ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ( بفتح الخاء المعجمة ، والصاد المهملة والفاء ) ابن قيس عيلان ( بفتح المهملة ، وسكون التحتية ) الهلالية . وزينت بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمر بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بفتح الموحدة ابن هوازن بفتح الهاء وكسر الزاي ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان الهلالية . PageV11P144 وجويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ ( بهمزة بعد الالف 
ms4886	 فذال معجمة ) آبن مالك بن حذيمة بفتح الحاء وكسر الذال المعجمة وهو المصطلق بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المهملتين وكسر اللام وبالقاف ، ابن سعد بن كعب بن عمرو ( وهو خزاعة - بضم الخاء المعجمة وبالزاي - ابن ربيعة بن حارثة بن عمرو مرتقيا بن عامر ماء . الخزاعية ثم المصطلقية وواحدة غير عربية وهي من بني إسرائيل وهي صفية بنت حيي بن أخطب من بني النضير ) . هؤلاء المشهورات من نسائه - صلى الله عليه وسلم - اللائي دخل بهن متفق عليهن لم يختلف فيهن اثنان وذكر غيرهن وباقيهن يأتي في باب مفرد . مات عنده - صلى الله عليه وسلم - منهن اثنتان - خديجة بنت خويلد وزينب بنت خزيمة وفي ريحانة خلاف وسيأتي ذكرها في السراري وقال أبو عبيد معمر بن المثنى رحمه الله تعالى : أول نسائه - صلى الله عليه وسلم - لحاقا به زينب ثم سودة ثم حفصة ثم أم حبيبة ثم أم سلمة آخرهن موتا . ومات - صلى الله عليه وسلم - عن تسع ، خمس منهن من قريش : عائشة ، وحفصة ، وأم حبيبة ، وسودة بنت زمعة ، وأم سلمة . وثلاث من العرب غير قريش : ميمونة بنت الحارث ، وزينب بنت جحش ، وجويرية بنت الحارث ، ومن غير العرب : صفية بنت حيي ولا خلاف أن أول امرأة تزوج بها منهن خديجة رضي الله تعالى عنها ، وأنه لم يتزوج عليها رضي الله تعالى عنها حتى ماتت ، واختلف في ترتيب البواقي مع الاتفاق على نكاح جملتهن . فقال عبد الله بن محمد بن عقيل : خديجة ، وعائشة ، وسودة ، وأم حبيبة ، وبنت أبي سفيان ، وحفصة بنت عمر ، وميمونة بنت الحارث ، وجويرية بنت الحارث ، ثم زينب بنت خزيمة الكندية التي سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يطلقها ، وقال قتادة : خديجة ثم سودة ثم عائشة ثم أم حبيبة ، ثم أم سلمة ، ثم حفصة ، ثم زينب بنت جحش ، ثم جويرية ثم ميمونة بنت الحارث ، ثم صفية ، ثم زينب بنت خزيمة . وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى : تزوج خديجة ، ثم سودة بمكة ، ثم عائشة قبل الهجرة بسنتين ، ثم أم سلمة 
ms4887	 بعد وقعة بدر سنة اثنتين بالمدينة ، ثم حفصة سنة اثنتين ، ثم زينب بنت جحش سنة ثلاث ، ثم جويرية سنة خمس ، ثم أم حبيبة سنة ست ثم صفية سنة سبع ، ثم ميمونة بنت الحارث ، ثم فاطمة بنت سريح ، ثم زينب بنت خزيمة ، ثم هند بنت يزيد ، ثم أسماء بنت النعمان ، ثم قتيلة بنت الاشعث ، ثم شتا بنت أسماء قلت : وسيأتي الكلام على ذكر فاطمة ، وهند ، وأسماء وشنباء ، واختلف عقيل - بضم العين المهملة ، وبفتح القاف وسكون التحتية - والزهري في وصف عددهن . فقال عقيل رضي الله عنه : خديجة ، ثم سودة ، ثم عائشة ، ثم حبيبة ، ثم حفصة ، ثم أم سلمة ثم زينب بنت جحش ، ثم جويرية ، ثم ميمونة ، ثم صفية ثم امرأة من بني الجوث من كندة ، ثم العمرية ثم العالية ، وقال يونس عنه : خديجة ، ثم عائشة ، ثم PageV11P145 سودة ، ثم حفصة ، ثم أم حبيبة ، ثم أم سلمة ثم زينب بنت جحش ، ثم ميمونة ، ثم جويرية ، ثم صفية ، وقال عبد الله بن محمد بن عقيل ، وابن إسحاق : تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خديجة ثم عائشة وأصدقها أربعمائة درهم زوجها منه - صلى الله عليه وسلم - أبوها ، ثم سودة زوجها منه أباها وفدان بن قيس ابن عمها . ويقال سليط بن عمرو ويقال أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس . وتعقبه ابن هشام بأن ابن إسحاق خالف ذلك ، وذكر أنهما كانا في هذا الوقت بالحبشة وأصدقها أربعمائة درهم ، ثم حفصة وزوجها إياه أبوها عمر بن الخطاب ، ثم زينب بنت خزيمة زوجه إياها بعقبة بن عمرو الهلالي ثم أم سلمة زوجه إياها ابنها سلمة بن أبي سلمة وهو صغير كما سيأتي وأصدقها فراشا حشوه ليف وقدحا ، [ المجش وهي الرحي ] ثم زينب بنت جحش زوجه إياها أخوها أحمد بن جحش ، وأصدقها أربعمائة درهم ، ثم جويرية زوجه إياها خالد بن سعيد بن العاص ثم ريحانة ، أم حبيبة زوجه إياه خالد بن سعيد العاص بالحبشة وأصدقها النبي شيئا ثم صفية ، ثم ميمونة زوجه إياها العباس بن عبد المطلب وأصدقها العباس 
ms4888	 - رضي الله تعالى عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويقال : إنها وهبت نفسها للنبي - صلى الله عليه وسلم - ويقال : إنها زوجه إياها خالد بن سعيد بن العاص ، وأصدقها النجاشي عنه أربعمائة دينار ، وهو الذي خطبها على النبي صلى الله عليه وسلم . تنبيه : ما ذكر ابن إسحاق من أن صداقه - صلى الله عليه وسلم - لاكثر أزواجه أربعمائة درهم . ورد ما يخالفه ، روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم لازواجه اثنتي عشرة أوقية ونشا قالت : أتدري ما النش ؟ قلت : لا ، قالت : النش نصف أوقية ، فذلك خمسمائة ، درهم ، فذلك صداق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لازواجه ، وهذا أولي بالصحة ، لانه متفق عليه ، ولانه فيه زيادة على ما ذكره ابن إسحاق ، ومن ذكر الزيادة معه زيادة علم . الثاني : في ذكر الايات التي نزلت في شأن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل : ( وأزواجه أمهاتهم ) [ الاحزاب / 6 ] يعني أمهات المؤمنين ثم في تعظيم الحرمة وتحريم نكاحهن على التأبيد ، فهن كالامهات لا في النظر إليهن ، والخلوة بهن فإن ذلك حرام في حقهن كما في الاجانب ، ولايقال لبناتهن أخوات المؤمنين ، ولا لاخوتهن وأخواتهن أخوال المؤمنين وخالاتهم ، فقد تزوج الزبير من أسماء بنت أبي بكر وهي أخت عائشة - رضي الله تعالى عنها - وتزوج العباس أم الفضل أخت ميمونة ، ولم يقل : هما خالتا المؤمنين ، ويقال : لازواج النبي - صلى الله عليه وسلم - أمهات المؤمنين الرجال دون النساء بدليل ما روي عن مسروق أن امرأة قالت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - : يا أمة ، فقالت : لست لك بأم إنما أم رجالكم ، فبان بذلك أن معنى الاية أن الامومة في الامة المراد بها تحريم نكاحهن على التأبيد كالامهات : وقال تعالى في سورة الاحزاب : ( يأيها النبي قل لازواجك ) [ الاحزاب / 28 ] . PageV11P146 روى الشيخان عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن [ عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءها 
ms4889	 حين أمر الله أن يخبر أزواجه ، فبدأ بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إني ذاكر لك أمرا ، فلا عليك أن تستعجلي حتى تستأمري أبويك ' ، وقد علم أن أبوي لم يكونا يأمراني بفراقه . قالت ثم قال : إن الله قال : ( يا أيها النبي قل لازواجك ) إلى تمام الايتين فقلت له : ففي أي هذا أستأمري أبوي ؟ فإني أريد الله ورسوله والدار الاخرة ] . الثالث : في حسن خلقه معهن ومداراته - صلى الله عليه وسلم - لهن ، وحثه على برهن والصبر عليهن رضي الله تعالى عنهن : روى الطيالسي والامام أحمد وابن عساكر عن عبد الجدلي ، قال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم - في أهله ؟ قالت : كان أحسن الناس خلقا لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا في الاسواق ولا يجازي بالسيئة مثلها ، ولكن يعفو ويغفر . وروى الحارث بن أسامة والخرائطي وابن عساكر عن عمرة قالت : سئلت عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن خلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خلا مع نسائه ، قالت : كان كالرجل من رجالكم إلا أنه كان أكرم الناس ، وأحسن الناس خلقا ، وألين الناس في قومه وأكرمهم ، ضحاكا بساما . ورى ابن سعد عن ميمونة رضي الله تعالى عنها قالت : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة من عندي فأغلقت دونه الباب فجاء يستفتح الباب ، فأبيت أن أفتح له ، فقال : ' أقسمت عليك أن تفتحي ' فقلت له : تذهب إلى بعض نسائك في ليلتي ؟ قال : ' ما فعلت ، ولكن وجدت حقنا من بولي ' . وروى الامام أحمد وأبو داود ، والنسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما رأيت صانعا طعاما مثل صفية ، صنعت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - طعاما ، فبعث به فأخذت في الاكل فكسرت الاناء ، فقلت : يا رسول الله ، ما كفارة ما صنعت ؟ قال : إناء مثل إناء ، وطعام مثل طعام . وروى الامام أحمد ، وأبو داود عن أم كلثوم - رضي الله تعالى عنها - قالت : كانت زينب تفلي رأس رسول الله - صلى الله عليه 
ms4890	 وسلم - وعنده امرأة عثمان بن مظعون ، ونساء من المهاجرات يشكون منازلهن وأنهن يخرجن منه ويضيق عليهن فيه ، فتكلمت زينب وتركت رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إنك لست تكلمين بعينك ، تكلمي واعملي عملك ' الحديث . PageV11P147 وروى النسائي وأبو بكر الشافعي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : زارتنا سودة يوما فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيني وبينها إحدى رجليه في حجري ، والاخرى في حجرها ، فعملت له حريرة أوقال : خزيرة ، قلت : كلي فأبت ، فقلت : لتأكلين أولا لطخن وجهك فأبت ، فأخذت من القصعة شيئا فلطخت به وجهها ، فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجله من حجرها ، لتستقيد مني ، وقال لها : لطخي وجهها ، فأخذت من الصحفة شيئا فلطخت به وجهي ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يضحك . الحديث تقدم بتمامه في باب مزاحه ومداعبته - صلى الله عليه وسلم - . وروى الطبراني وابن مردويه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ، قالت : نزل عندي ، وكادت الامة تهلك في سبي ، فلما سري عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعرج الملك ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لابي : ' اذهب إلى ابنتك ، فأخبرها أن الله عز وجل ، قد أنزل عذرها من السماء ' ، قالت : فأتاني وهو يغدوا ويكاد أن يتعثر ، فقال : أبشري يا بنية ، إن الله عز وجل أنزل عذرك من السماء ، فقلت : نحمد الله ولا نحمدك ولا نحمد صاحبك الذي أرسلك ، ثم دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتناول ذراعي ، فقلت : بيده هكذا فأخذ أبو بكر النعل ليعلوني بها فمنعته أمي ، فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الامام أحمد والشيخان وأبو الشيخ عن الاسود بن يزيد قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع في أهله قالت : بشرا من البشر يفلي رأسه ، ويحلب شاته ، ويخيط ثوبه ويخدم نفسه ، ويخصف نعله ، ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم ، ويكون في مهنة 
ms4891	 أهله يعني خدمة أهله ، فإذا سمع المؤذن خرج للصلاة وفي لفظ : فإذا حضرته الصلاة قام إلى الصلاة . وروى ابن سعد عنها أيضا قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعمل عمل أهل البيت وأكثر ما يعمل للخياطة . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' بيت لا تمر فيه جياع أهله ، وبيت لا خل فيه فقار أهله ، وبيت لا صبيان فيه لا خير فيه وخيركم خيركم لاهله وأنا خيركم لاهلي ' . وروى أبو بكر الشافعي عن القاسم ، قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعمل في بيته ؟ قالت : كان بشرا من البشر يفلي ثوبه ، ويحلب شاته ، ويحزم نفسه - صلى الله عليه وسلم - . PageV11P148 وروى الطبراني عن حبة وسواء ابني خالد ، قال : دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعالج شيئا فأعناه عليه ، فقال : لا تيأسا من الرزق ، ما تهزهزت رؤوسكما ، فإن الانسان تلده أمه ليس عليه قشر ثم يرزقه الله . وروى أبو بشر الدولابي عن عروة ، قال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - ما كان عمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيته ؟ قالت : كان يخصف النعل ، ويرقع الثوب . وروى ابن أبي شيبة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها سئلت ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع في بيته ؟ قالت : كان يخصف النعل ، ويرقع الثوب ونحو هذا . وروى عبد الرزاق عن عروة قال : سأل رجل عائشة - رضي الله تعالى عنها - هل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعمل في بيته ؟ قالت : نعم ، كان يخصف نعله ، ويخيط ثوبه ، ويعمل في بيته كما يعمل أحدكم في بيته . وروى ابن عدي عن [ علي بن زيد بن جدعان عن أنس ] قال : كان رسوالله - صلى الله عليه وسلم - يسلم على نسائه إذا دخل عليهن . وروى النسائي عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - استأذن أبو بكر - رضي الله 
ms4892	 تعالى عنه - على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمع صوت عائشة - رضي الله تعالى عنها عاليا فأهوى بيده إليها ليلطمها وقال : يا بنية فلانة ، ترفعين صوتك على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخرج أبو بكر مغضبا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا عائشة ، كيف رأيت أنقذتك من الرجل ثم استأذن أبو بكر بعد أن اصطلح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعائشة فقال : ادخلا في السلم كما دخلتما في الحرب فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد فعلنا . وروى الامام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود وابن ماجة ، والدارقطني ، والترمذي ، والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند بعض نسائه أظنها عائشة ، وفي رواية النسائي : فجاءت عائشة متزرة بكساء ومعها فهر ففلقت به الصحفة فأرسلت وفي رواية الترمذي عائشة - من غير شك - فأرسلت إليه بعض أمهات المؤمنين وفي رواية النسائي أم سلمة - بصحفة فيها طعام فضربت التي هو في بيتها وفي رواية النسائي : فجاءت عائشة مؤتزرة بكساء ومعها فهر ففلقت به الصحفة فسقطت الصحفة فانفلقت نصفين فجمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلق الصحفة وفي رواية فأخذ الكسرين فضم إحداهما إلى الاخرى ثم جعل يجمع فيها الطعام الذي كان في الصحفة ويقول : غارت أمكم ، ثم حبس ، وفي لفظ : PageV11P149 أمسك الخادم حتى أتى بصحفة من عند التي هو في بيتها ، فدفعها إلى التي كسرت صحفتها ، وأمسك المكسورة في بيت التي كسرتها ، وقال : طعام بطعام ، وإناء بإناء . وروى ابن أبي شيبة عن قيس بن وهب عن رجل من بني سراة ، قال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - أخبريني عن خلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : أما تقرأ القرآن ( وإنك لعلى خلق عظيم ) . قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع أصحابه فصنعت له طعاما ، وصنعت له حفصة طعاما ، فسبقتني حفصة ، فقلت للجارية : انطلقي ، فأكفئي قصعتها ، فلحقتها ، وقد هوت أن تضعها بين يدي رسول الله - صلى الله عليه 
ms4893	 وسلم - فكفأتها فانكسرت القصعة فانتشر الطعام ، فجمعها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما فيها من الطعام على الأرض فأكلها ، ثم بعثت بقصعتي فرفعها النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى حفصة ، فقال : خذوا ظرفا مكان ظرف ، وكلوا ما فيها ، فقالت : فما رأيته في وجه رسول الله . وروى النسائي عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها - أنها أتت بطعام في صحفة لها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه فجاءت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ومعها فهر ففلقت به الصحفة . فجمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين فلقتي الصحفة ، ويقول : كلوا غارات أمكم ، ثم أخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صحفة عائشة ، فبعث بها إلى أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - وأعطى صحفة أم سلمة لعائشة رضي الله تعالى عنها - . وروى الترمذي وقال : حسن صحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمع نساءه في مرضه فقال : ' إن أمر كن مما يهمني من بعدي ولن يصبر عليكن إلا الصابرون ' . رواه أبو نعيم بلفظ : سيحفظني منكن الصابرون والصادقون . الرابع : في محادثته - صلى الله عليه وسلم - لهن ، وسمره معهن : روي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدث نساءه حديث الذين خطبوا المرأة ، وجعلوا ذكر صفاتهم إلى أحدهم ليصف لها كل واحد منهم من أحبت فتتزوجه ، بعد أن سمعت صفته فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في حديثه : . خذي من أخي ذا البجل * إذا رعى القوم عقل وإذا سعى القوم يسل * وإذا عمل القوم اتكل وإذا ترب الزاد أكل * . . . PageV11P150 قالت المرأة : لا حاجة لي بهذا ، هذا رغيب ، قال : خذي من أخي ذا البجله * حانوته يخصف نعلي ونعله ويحمل ثقلي وثقله * ويرحل رحلي ورحله ويدرك نبلي ونبله * وإذا حل برمة تقدمت قبله قالت المرأة : هذا حمارك ، لا حاجة لي به ، قال : خذي من أخي هذا الاسد * أفتك منزل به اللص ملحد وركابه بحر مزبد * أقبل من 
ms4894	 رآنا به اللص ملحد وإذ رئي من رأينا لزند يزبد قالت : هذا لص ، لا حاجة لي به ، قال : خذي من أخي ذا الثمر * صبي خفر شجاع ظفر وهو خير من ذلك إذا سكر * . . . قالت : هذا سكير ، لا حاجة لي به ، قال : خذي من أخي الحممه * يهب المائة البكر السمنه والمائة البقرة الصرمه * والمائة الشاة الزغه أو قال : الذممة . وإذا أتت على عاد ليلة مظلمة * وثبت وثوب الكعب ولا هم شرته وقال : اكفوني الميمنه * أكفيكم المشأمه لست فيه لعتمه * ألا إنه ابن أمه قالت المرأة : هذا رغيب يسير قد اخترته ، قال لها : كما أنت قد بقي . خذي من أخي ذا الحقاق * صفاق أفاق يعمل الناقة والساق * عليه من الله إثم لا يطاق قالت : قد اخترته ، قال : كما أنت فقد بقي خذي من أخي حرينا * أو لنا إذا غزونا وآخرنا إذا حمينا * وعصمة آبائنا إذا شتونا وصاحب خطبنا إذا التجينا * ولا يدع فضله علينا PageV11P151 وفاصل خطبة أعتت علينا . قالت : قد اخترته ، قال : كما أنت فقد بقيت أنا ، قالت : فحدثني عن نفسك ، قال أنا لقمان بن عاد : لعاديه لا يعاد إذا اضطجعت أسبع لا أخاط ولا يملي ريقي جنبي ولا يماريني إزار مطمعا فحل مطمع وإن لا مطمعا فرقاع بصلع . قالت : لا حاجة لي لك ، أنت سارق وقد أحزنت حزينا . وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلما قال : خذي من أخي كذا ، وكذا : يقول بعض نسائه وفي بعض الطرق أم حبيبة أخذت هذا يا رسول الله ، فيقول : رويدك فإني لم أفرغ من حديثهم ، وفي رواية : لا تعجلي ، قد بقي ، رواه الحافظ حميد زنجويه في كتابه ' آداب النبي - صلى الله عليه وسلم - ' قال : حدثني أنس حدثني ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها وقال أبو محمد بن قتيبة في حديث الحرف : حدثنا يزيد بن عمرو بن البراء الغنوي ، قال : حدثنا يونس بن إسماعيل ، قال : حدثنا سعيد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أن 
ms4895	 النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن لقمان بن عاد خطب امرأة قد خطبها إخوته قبله ' ، فقالوا : بئس ما صنعت ، خطبت امرأة قد خطبناها قبلك ، وكانوا سبعة ، وهو ثامنهم ، فصالحهم على أن ينعت لهم نفسه ، وإخوته بصدق ، وتختار هي أيهم تشاء . وذكر الحديث بنحوه ، وقال في آخره . قال عروة : بلغنا أنها قد تزوجت حزينا ، وقال حميد بن زنجويه : حدثني ابن أبي أويس حدثني أبي عن هشام بن عروة عن أبيه عروة وعن يزيد بن بكر الليثي عن داود بن حصين ، عن عبيد الله بن عتبة ، وعن عيسى بن عيسى الخياط ، عن عمرو بن شعيب ، قالوا : كان من حديث بني عاد أنهم اجتمعوا جميعا لخطبة امرأة فقال أكبرهم : دعيني أصفهم لك ، إخوتي ونفسي ، فوالله لاخبرنك بعلمي فيهم وفي نفسي . قالت المرأة : فخبرني فذكره . حديث خرافة : روى ابن أبي شيبة والترمذي وأبو يعلى والبزار والطبراني ، والامام أحمد - ورجال أحمد ثقات - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : حدث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نساءه بحديث ، فقالت امرأة منهن : كان يحدث حديث خرافة ، فقال : أتدرين ؟ ولفظ أحمد عن عائشة قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أتدرون ما خرافة ؟ ' كان رجلا من عذرة ، أسرته الجن ، فمكث دهرا ، ثم رجع ، فكان يحدث بما رأى منهم من الاعاجيب ، فقال الناس : حديث خرافة وفي PageV11P152 رواية : فإذا استرقوا السمع أخبروه ، فيخبر به الناس ، فيجدونه كما قال . وروى ابن أبي الدنيا في كتاب ذم البغي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند أهله ، فقالت إحداهن : كان هذا حديث خرافة . فقال : أتدرين ما خرافة ؟ إن رجلا من بني عذرة أصابته الجن فكان فيهم حينا ، فرجع إلى الانس ، فجعل يحدث بأحاديث تكون في الجن ، لا تكون في الانس . فحدث أن رجلا من الجن كانت له أم ، فأمرته أن يتزوج ، فقال : إني أخشى ، أن أدخل عليك من ذلك مشقة ، أو بعض ما تكرهين ، فلم تدعه حتى زوجته فتزوج امرأة لها أم ، فكان يقسم لامرأته 
ms4896	 ليلة ، ولامه ليلة ، ليلة عند هذه ، وليلة عند هذه ، وكانت ليلة امرأته وأمه وحدها فسلم عليها مسلم ، فردت السلام ، فقال : هل من مبيت ؟ قالت : نعم ، قال : هل من عشاء ؟ قالت : نعم ، قال : هل من يحدث بحديث الليلة ، قالت : نعم ، أرسل إلى ابني يأتيكم فيحدثكم ، قالوا : فما هذه الخشفة التي نسمعها في دارك ؟ قالت : إبل وغنم ، قال أحدهما لصاحبه : أعط مثمن ما تمني ، وإن كان خيرا فأصبحت وقد ملئت دارها إبلا وغنما . فرأت ابنها خبيث النفس . قالت : ما شأنك ؟ لعل امرأتك أرادت أن تحولها إلى منزلي وتحولني إلى منزلها ؟ قال : نعم ، قالت : فحولها إلى منزلي ، وحولني إلى منزلها ، فتحولت إلى منزل امرأته ، وتحولت امرأته إلى منزل أمه . فلبثا ثم إنهما عادا والفتى عند أمه ، فسلما فلم ترد السلام ، فقالا : هل من مبيت ؟ قالت : لا ، قالا : فعشاء ؟ قالت : لا ، قالا : فإنسان يحدثنا الليلة ؟ قالت : لا . قالا : فما هذه الخشفة التي نسمعها في دارك ، قالت : هذه السباع ، فقال أحدهما لصاحبه : أعط مثمن ما تمنى ، إن كان شرا ، فامتلات عليها دارها سباعا ، فأصبحت وقد أكلت . وقال الحافظ : - رجاله ثقات - إلا الراوي له عن ثابت البناني ، وهو سحيم بن مرسويه ، يروي عن عاصم بن علي ، فيحرر حاله . وقال ( المفضل ) الضبي في كتاب الامثال ، قال : ذكر إسماعيل الوراق ، عن زياد البكائي ، عن عبد الرحمن بن القاسم ( ابن عبد الرحمن بن القاسم ) عن أبيه القاسم بن عبد الرحمن قال : سألت أبي يعني عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن حديث خرافة ، قال : بلغني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : حدثني بحديث خرافة ، فقال : رحم الله خرافة إنه كان رجلا صالحا ، وإنه أخبرني أنه خرج ليلة لبعض حاجته ، فلقيه ثلاث من الجن فأسروه ، فقال واحد : نستعبده ، وقال آخر : نقتله ، وقال آخر : نعتقه ، فمر به رجل منهم . الخامس : في اعتزاله - صلى الله عليه وسلم - نساءه - رضي الله تعالى عنهن - . لما سألنه النفقة مما PageV11P153 ليس عنده . روى مسلم عن جابر بن 
ms4897	 عبد الله . قال : دخل أبو بكر يستأذن على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فوجد الناس جلوسا ببابه . لم يؤذن لاحد منهم . قال : فأذن لابي بكر فدخل . ثم أقبل عمر فاستأذن فأذن له فوجد النبي - صلى الله عليه وسلم - جالسا ، حوله نساؤه . واجما ساكتا . قال فقال : لاقولن شيئا أضحك النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ! لو رأيت بنت خارجة ! سألتني النفقة فقمت إليها فوجأت عنقها . فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : ' هن حولي كما ترى . يسألنني النفقة ' . فقام أبو بكر إلى عائشة يجأ عنقها . فقام عمر إلى حفصة يجأ عنقها . كلاهما يقول : تسألن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما ليس عنده . فقلن : والله ! لا نسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا أبدا ليس عنده . ثم اعتزلهن شهرا أو تسعا وعشرين . ثم نزلت عليه هذه الاية : ' يا أيها النبي قل لازواجك ، حتى بلغ ، للمحسنات منكن أجرا عظيما ' . قال : فبدأ بعائشة . فقال : ' يا عائشة ! إني أريد أن أعرض عليك أمرا أحب أن لا تعجلي فيه حتى تستشيري أبويك ' قالت : وما هو ؟ يا رسول الله ! فتلا عليها الاية . قالت : أفيك ، يا رسول الله ! أستشير أبوي ؟ بل أختار الله ورسوله والدار الاخرة . وأسألك أن لا تخبر امرأة من نسائك بالذي قلت . قال ' لا تسألني امرأة منهن إلا أخبرتها . إن الله لم يبعثني معنتا ولا متعنتا . ولكن بعثني معلما ميسرا ' . تنبيه في بيان غريب ما سبق : يفلي [ يبحث عن القمل ] . يخصف : يخرزها مهنة [ . . . ] . غفار : قبيلة . البجل : [ عظم القدر والسن ] . الفهر : الحجر مل ء الكف كحيا [ تقبيحا ولعنا ] . المزبد : يدفع زبده حممه [ سواد اللون ] السمنة [ . . . ] . الصفاق : [ كثير الاسفار والتعرف ] الافاق [ . . . ] الناقة [ . . . ] العتاق [ . . . ] الاضطجاع [ . . . ] الوقاع [ . . . ] . PageV11P154(@)(@@) | الباب الثاني - في بعض فضائل أم المؤمنين خديجة بنت خويلد - رضي الله تعالى عنها -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في نسبها : تقدم نسب أبيها في الباب الاول ، وأمها فاطمة بنت زائدة بن الاصم بن حجر بن معيص بن عامر بن لؤي ، وأمها هالة بنت عبد مناف بن 
ms4898	 الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي ، وأمها العوقة ، واسمها قلابة بنت سعيد بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي . الثاني : فيمن تزوجها قبل النبي - صلى الله عليه وسلم - : قال الزبير بن بكار - رحمه الله تعالى - : كانت خديجة - رضي الله تعالى عنها - قبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند عتيق بن عائذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم المخزومي ، فولدت له جارية اسمها هند ، ثم خلف عليها أبو هالة مالك بن نباش بن زرارة بن واقد بن حبيب بن سلامة بن عدي بن أسد بن عمرو بن تميم حليف بني عبد الدار بن قصي ، فولدت له هند وهالة فهما أخوا ولد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رواه الطبراني والاكثر تقدم أبي هالة على عتيق . الثالث : في كيفية زواجه - صلى الله عليه وسلم - إياها : روى الامام أحمد برجال الصحيح عن ابن عباس ، والبزار والطبراني برجال ثقات أكثرهم رجال الصحيح عن جابر بن سمرة أو رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والبزار والطبراني بسند ضعيف ( عن عمار بن ياسر ، والبزار والطبراني بسند ضعيف ) ، عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهم - قال جابر أو الرجل المبهم : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يرعي غنما فاستعلى الغنم فكان يرعى الابل هو وشريك له فأكريا أخت خديجة ، فلما قضوا السفر بقي لهما عليها شئ ، فجعل شريكه يأتيها ، فيتقاضيا ، ويقول لمحمد : انطلق ، فيقول : اذهب أنت ، فإني أستحي . فقالت مرة وأتاهم شريكه ، فقالت : أين محمد ؟ قال : قد قلت فزعم أنه يستحي ، فقالت : ما رأيت رجلا أشد حياء ، ولا أعف ولا ولا ، فوقع في نفس أختها خديجة ، فبعثت إليه ، فقالت : ائت أبي فاخطبني ، قال إن أباك رجل كثير المال ، وهو لا يفعل . وفي حديث عمار قال : خرجت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم حتى مررنا على أخت خديجة PageV11P155 وهي جالسة على أدم لها فنادتني ، فانصرفت إليها ، ووقف 
ms4899	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : أما لصاحبك في تزوج خديجة حاجة ؟ فأخبرته ، فقال : بلى ، لعمري ، فرجعت إليها فأخبرتها ، وفي حديث جابر والرجل المبهم ، فقالت : انطلق إلى أبي فكلمه وأنا أكفيك وائت عندنا بكرة ، ففعل ، وفي حديث ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكر خديجة ، وكان أبوها يرغب أن يزوجه إياها فصنعت طعاما وشرابا ، وفي حديث عمار ، فذبحت بقرة ، قال ابن عباس : فدعت أباها ونفرا من قريش فطعموا وشربوا حتى علو ، فقالت خديجة : إن محمد بن عبد الله يخطبني ، فزوجني إياه ، وفي حديث جابر والرجل المبهم : فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكلمه . قال ابن عباس : فخلفته وألبسته حلة ، زاد عمار : وضربت عليه قبة ، وقال ابن عباس : وكذلك كانوا يفعلون بالاباء ، فلما سري عنه سكره نظر فإذا هو مخلق وعليه قبة ، فقال : ما شأني ، ما هذا ؟ قالت : زوجني محمد بن عبد الله ، وقال : جابر أو الرجل المبهم : فلما أصبح جلس في المجلس ، فقيل له : أحسنت ، زوجت محمدا ، فقال : أو قد فعلت ، قالوا : نعم ، فقام ، فدخل عليها ، فقال : إن الناس يقولون إني قد زوجت محمدا ! وما فعلت ، قالت : بلى ، وروى ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - فقال : أنا أزوج يتيم أبي طالب ؟ لا ، لعمري ، فقالت : خديجة : ألا تستحي تريد أن تسفه نفسك عند قريش ، وتخبر الناس أنك كنت سكران ، فإن محمدا كذا ، فلم تزل به حتى رضي ، وقال جابر أو الرجل المبهم : ثم بعثت إلى محمد ، - صلى الله عليه وسلم - بوقيتين من فضة أو ذهب ، وقالت : اشتر حلة وأهدها لي وكيسا وكذا وكذا ففعل . وكانت رضي الله تعالى عنها تدعى في الجاهلية الطاهرة ، تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل المبعث بخمس عشرة سنة ، وقيل : أكثر من ذلك ، وهي بنت الاربعين سنة ، وقيل : أكثر من ذلك . الرابع : في أنها أول من أسلم : روى الطبراني برجال ثقات عن بريك - رضي الله تعالى عنه - قال : خديجة أول من أسلم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلي 
ms4900	 بن أبي طالب . وروى الطبراني بإسناد لا بأس به عن قتادة بن زعامة - رحمه الله تعالى - قال : توفيت خديجة - رضي الله تعالى عنها - قبل الهجرة بثلاث سنين ، وهي أول من آمن بالنبي - صلى الله عليه وسلم - من النساء والرجال ، . وقال عبد الله بن محمد بن عقيل - رحمه الله تعالى ، قال : كانت خديجة أول الناس إيمانا بما أنزل الله . وقال ابن شهاب - رحمه الله تعالى - : كانت خديجة أول من آمن بالله ، وصدق رسول الله قبل أن تفرض الصلاة . PageV11P156 رواهما أبو بكر بن أبي خيثمة . وقال أبو عمر بن عبد البر : اتفقوا على أن خديجة - رضي الله تعالى عنها - أول من آمن . وقال أبو الحسن بن الاثير : خديجة أول خلق الله إسلاما بإجماع المسلمين ، لم يتقدمها رجل ولا امرأة ، وأقره الحافظ الناقد أبو عبد الله الذهبي وحكى الامام الثعلبي اتفاق العلماء على ذلك ، وإنما اختلافهم في أول من أسلم بعدها بعد وقال الامام النووي - رحمه الله تعالى - : إنه الصواب عند جماعة من المحققين ، قال : فخفف الله بذلك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان لا يسمع بشئ ، يكرهه من الرد عليه ، فيرجع إليها ، فتثبته وتهون عليه . الخامس : في سلام الله تعالى عليها - رضي الله تعالى عنها - على لسان جبريل - صلى الله عليه وسلم - : روى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أتاني جبريل - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ، هذه خديجة ومعها إناء فيه طعام أو إدام وشراب وإذا هي أتتك ، فاقرأ عليها من ربها السلام ومني . وروى النسائي والحاكم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء جبريل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : إن الله - عز وجل - يقرأ على خديجة السلام ، فقالت : إن الله هو السلام ، وعلى جبريل السلام ، وعليك السلام ورحمة الله . وروى الطبراني برجال الصحيح عن عبد الرحمن بن أبي ليلى مرسلا أن جبريل كان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاءت خديجة 