ms2061	 تبرع أو لا وتطلق على الإيصاء وتعرف بأنها إثبات تصرف بعد الموت . | قوله : ( من وصي ) كوعي يعي فهو بالتخفيف ومن قرأه بالتشديد فقد صحفه اه عناني . قوله : ( لأن الموصي ) كان الأنسب تأخيره عن المعنى الشرعي لأنه توجيه لتسميته وصية . قوله : ( وصل خير دنياه ) أي الخير الواقع منه في دنياه كتبرعاته المنجزة في حال حياته وطاعاته الواقعة منه ، وقوله : ( بخير عقباه ) أي بالخير الواقع منه في عقباه أي في آخرته أي وصل القربات المنجزة الواقعة منه في الدنيا بالقرب المعلقة بموته التي تكون بعده ، والأنسب أن يقال : وصل خير عقباه بخير دنياه لأن الأصل إيصال المتأخر بالمتقدم ح ل ملخصا . وأجيب بأن العبارة مقلوبة قال بعضهم القلب غير متعين لأن الإيصال أمر نسبي فوصل الثاني بالأول كوصل الأول بالثاني ؛ لأن كلا منهما موصول بالآخر وبعد ذلك الذي بعد الموت ليس واقعا من الموصي فكيف ينسب إليه أنه وصله بما قبله أو وصل ما قبله به فكان الأولى وصل خير دنياه بعضه ببعض لأن الذي وقع من الموصي هو اللفظ والصيغة وهو خير اتصل بما فعله من الطاعات ، إلا أن يقال لما كان الموصي تسبب فيما بعد الموت بلفظه المذكور نسب إليه ما ذكر . والأفضل تقديم القريب غير الوارث وتقديم المحرم منهم ثم ذوي رضاع ثم ذوي ولاء ثم جوار وأهل الخير المحتاجون ممن ذكر أولى من غيرهم . قوله : ( لا بمعنى الإيصاء ) احترز به عن PageV04P045 الوصية بمعنى الإيصاء ، فلا تشتمل على تبرع كالإيصاء على أطفاله أو الإيصاء بدفع أعيان لملاكها أو بقضاء الديون إذ لا تبرع في شيء من ذلك . | وتعريفها بمعنى الإيصاء إثبات تصرف بعد الموت . قوله : ( مضاف ) بالرفع نعت تبرع وبالجر نعت حق ، والظاهر أن الأول أولى لأن المضاف هو إعطاء الحق الذي هو التبرع فهو نعت حقيقي بخلاف ما إذا جعل نعت حق يكون نعتا سببيا اه م د . والتقدير مضاف إعطاؤه ، والأولى جره صفة لحق لأن التبرع في الحال والحق إنما يعطى للموصى له بعد الموت فهو المضاف 
ms2062	 لما بعد الموت لا التبرع ، فما في حاشية المدابغي من أن الأولى قراءة مضاف بالرفع غير ظاهر . قوله : ( ولو تقديرا ) كأن يقول : أوصيت بكذا فكأنه قال بعد موتي ؛ مرحومي . والتحقيق كأعطوه كذا بعد موتي . قوله : ( ليس بتدبير ولا تعليق عتق ) بصفة أي لأنهما لا يتوقفان على القبول ولا يقبلان الرجوع بالقول وإن قبلا الرجوع بالفعل كبيع ونحوه ولو كانا من قبيل الوصية لصح الرجوع عنهما بالقول . قوله : ( حكما ) وهو الحسبان من الثلث . قوله : ( أو الملحق به ) كالتقديم للقتل واضطراب الريح في حق راكب السفينة . قوله : ( وكان الأنسب الخ ) فإن قلت : كل منهما يتوقف على الموت فلم قدم الفرائض ؟ قلت : لعدم تخلفها أصلا بخلاف الوصايا فقد تقع وقد لا تقع اه م د . وعبارة ع ش : قد يقال مجرد تأخيرها عن الموت لا يستدعي تأخيرها عن الفرائض لأن أحكام الوصية وقسمة المواريث إنما هي بعد الموت ، فكان الأولى في التعليل أن يقول أخرها عن الفرائض لأن الفرائض ثابتة بحكم الشرع لا تصرف للميت فيها وهذه عارضة فقد توجد وقد لا . قوله : ( من بعد وصية الخ ) تقديم الوصية في الآية على الدين للاهتمام بشأنها ولأن النفس قد لا تسمح بها وإلا فهو مقدم عليها شرعا ، وأيضا قدمت حثا على إخراجها لكونها من غير عوض . قوله : ( المحروم من حرم الخ ) أي من هذه الجهة بخصوصها وإلا فيثاب على ما فعله من الطاعات . قوله : ( من مات على وصية ) كلام مستأنف وقوله وسنة عطف تفسير أي طريق الخير ، وقوله ( وشهادة ) أي تصديق بكتاب الله PageV04P046 وسنة رسوله حيث عمل بما فيهما ، أو معناه أنه يكتب له أجر شهيد أو مات معترفا بما تضمنته كلمة الشهادة من الإقرار لله بالوحدانية ولنبيه بالرسالة . قوله : ( وبقي استحبابها في الثلث ) وتعتريها الأحكام الخمسة فهي سنة مؤكدة إجماعا وإن كانت الصدقة في الحياة أفضل منها ، وقد تباح كالوصية للأغنياء وللكافر والوصية بما يحل الانتفاع به من النجاسات ، وعلى هذا النوع أعني المباح حمل قول الشافعي إن الوصية ليست عقد قربة أي 
ms2063	 دائما بخلاف التدبير ، وقد تجب وإن لم يقع به مرض فيما إذا ترتب على تركها ضياع حق عليه أو عنده ، وقد تحرم لمن عرف منه أنه متى كان له شيء في تركته أفسدها ، وقد تكره إذا زادت على الثلث أو كانت للوارث اه م د . وقوله ( ضياع حق الخ ) هدا إيصاء وليس الكلام فيه فالأولى تصوير الوجوب بما إذا نذرها اه . قوله : ( موصى له ) قضية جعله من الأركان أنه يشترط ذكره والمعتمد خلافه ، فلو اقتصر على قوله أوصيت بثلث مالي صح ويصرف في وجوه البر . | قوله : ( وبالمكاتب ) أي إن كانت الكتابة فاسدة كما صرحوا بذلك في الكتابة ، ثم رأيت م ر في شرحه قال : وكذا تبطل الوصية به أي بالمكاتب كتابة صحيحة إن كانت منجزة ، بخلاف ما لو علقها بعدم عتقه بأن قال أوصيت به إن لم يعتق بأن عجز نفسه . والحاصل أنه إن حملت الكتابة على الفاسدة كانت الغاية صحيحة وإن حملت على الصحيحة كانت الغاية ضعيفة . قوله : ( كسماد ) أي سرجين ورماد ؛ وعبارة المصباح : السماد بوزن كلام ما يصلح به الزرع من تراب وسرجين وهو المسمى بالسباخ . قوله : ( قابل للدباغ ) خرج به ما لا يقبل الدباغ ، أي ما لا يطهر به وهو جلد الكلب والخنزير اه . قوله : ( لطعم الجوارح ) بضم الطاء كالكلاب والطيور . قوله : ( وخمر محترمة ) أي لا غيرها ، وهي ما عصرت لا بقصد الخمرية أي من PageV04P047 المسلم ، أما خمرة الكافر فمحترمة مطلقا اه م د . قوله : ( أعطى الموصى له أحدها ) أي بتعيين الوارث . قوله : ( فإن لم يكن له ) أي وقت الموت . قوله : ( لغت وصيته ) أي بطلت لأن الكلب يتعذر شراؤه ولا يلزم الوارث اتهابه شرح المنهج . وقوله : لأن الكلب يتعذر شراؤه فيه بحث لأنه ينبغي أن يجوز بذل المال في مقابلة النزول عن الاختصاص ، فهلا صحت الوصية إذا قال من مالي لإمكان تحصيله بالمال بهذا الطريق . قاله سم . وقوله ( اتهابه ) أي قبوله ، وإلا فالهبة لا تكون إلا فيما يملك فالهبة هنا بمعنى القبول اه ح ل . قوله : ( نفذت 
ms2064	 وصيته ) أي في الصورتين . وخرج بقوله ( له مال ) ما لو لم يكن له مال بل له كلاب فقط وأوصى بها ، أو له مال وكلاب وأوصى بها ، وبثلث المال المتمول فإنه يدفع للموصى له ثلثها عددا لا قيمة إذ لا قيمة لها ؛ شرح المنهج ملخصا . فجملة الصور ستة ، والظاهر أن مثل ذلك يجري في النجس الذي يحل اقتناؤه اه م ر . وقوله ( وأوصى بها ) أي كلا أو بعضا ، وكذا يقال في التي بعدها ، وبهذا يتضح قوله فجملة الصور ستة . وقوله ( فإنه يدفع للموصى له ثلثها عددا ) هذا إذا كانت مفردة عن اختصاص ، أما لو كانت مختلفة الأجناس فيعتبر الثلث بفرض القيمة عند من يرى لها قيمة كأن خلف كلبا نافعا وخمرة وزبلا وقد أوصى بها فيأخذ ثلثها بفرض القيمة كما ذكر اه . قوله : ( أو عبد من عبيدي ) ويعينه الوارث سم . | تنبيه : يشترط في الموصى به كونه مقصودا يحل الانتفاع به . قال في الروض وشرحه : الركن الثالث الموصى به وشرطه أن يكون مقصودا يحل الانتفاع به فلا تصح الوصية بدم ونحوه مما لا يقصد ولا بمزمار ونحوه مما لا ينتفع به شرعا لأن المنفعة المحرمة كالمعدومة اه . | قوله : ( أو قدره ) بالرفع عطفا على عينه ، وكذا ما بعده . قوله : ( وكان ينفصل ) الواو للحال ، لكن كيف هذا مع ما يأتي من عدم اشتراط وجود الموصى به عند الوصية . والجواب أنه قيد للتصوير لفقد الصفة فقط دون الموصوف لأن الحمل مجهول الذكورة والأنوثة ، فقول الشارح وكان ينفصل مثال للموجود الذي صفته مجهولة وهي الذكورة والأنوثة وإلا فالوصية تصح بالمجهول وبالمعدوم . وعبارة المنهج : إن انفصل الخ ، قال ع ش : أي ولم يحصل هناك تفريق محرم بأن عاش الموصي إلى تمييز الموصى به ، أما لو مات قبل التمييز بطلت الوصية . اه طب . ومال إليه سم نقلا عن م ر خلافا للزيادي . قوله : ( لوقت يعلم وجوده عندها ) بأن PageV04P048 تلده لدون ستة أشهر من الوصية أو لأكثر منها ولأربع سنين فأقل ولم تكن فراشا ، فإن ولدته لأكثر أو كانت 
ms2065	 فراشا لم تصح الوصية وهذا في حمل الآدمي ، أما حمل البهيمة فيرجع فيه لأهل الخبرة بالبهائم . وقوله : حيا أو ميتا مضمونا كجنين الأمة ، بخلاف حمل الدابة إذا انفصل ميتا فتبطل مطلقا سواء كان مضمونا أو لا ، والأرش للوارث حينئذ لا للموصى له . ومحل الاحتياج لهذا كله إذا قال أوصيت بهذا الحمل الموجود أما لو أوصى بالحمل ولم يقل الموجود فيصح وإن لم يحدث إلا بعد الوصية . قوله : ( لأن الوصية ) علة لقوله وتجوز الوصية بالشيء المجهول ، وفيه أنه تعليل للشيء بنفسه . يرد ذلك بأن العلة احتمال الجهالة أي اغتفارها ، وكان الأولى أن يعلل بما علل به في شرح الروض وهو أن الله تعالى أعطى عبده التصرف في ثلث ماله وقد لا يعرف ذلك في آخر عمره لغيبة أو مرض أو نحو ذلك . قوله : ( تحتمل الجهالة ) أي فالإبهام أولى وإنما لم تصح لأحد الرجلين ؛ لأنه يحتمل في الموصى به لكونه تابعا ما لا يحتمل في الموصى له ، ومن ثم صحت بحمل سيحدث لا لحمل سيحدث اه شرح م ر . قوله : ( وبما لا يقدر الخ ) معطوف على قوله بمجهول . وقوله ( كالطير ) أي والصورة أنه كان ملكه . قوله : ( لأن الموصى له ) علة لقوله وبما لا يقدر على تسليمه . وقوله ( في ثلثه ) الضمير راجع للموصى له ، أي يخلف الميت في ملك ثلثه أي الثلث الصائر له بالوصية كما يخلفه الوارث في ملك ثلثيه الصائرين له بالإرث . قوله : ( كما يخلفه الوارث في ثلثيه ) أي والوارث لا يشترط في كونه يخلف الميت في ثلثيه أن يكون المورث يقدر على تسليمهما له ، فكذلك الموصى له لا يشترط أن يكون الموصي يقدر على تسليم الثلث للموصى له . قوله : ( وتجوز بالشيء المعدوم ) تفسير المعدوم بالشيء فيه تسامح ؛ لأن الشيء عندنا هو الموجود ، وقد يقال : هذا اصطلاح أهل العقائد ومراد الفقهاء ما هو أعم . قوله : ( بثمرة أو حمل ) لكن إن أوصى بهذا العام أو كل عام عمل به ، وإن أطلق وقال : أوصيت بما يحدث فهل يعم كل سنة أو يختص بالسنة 
ms2066	 الأولى ؟ قال ابن الرفعة : الظاهر العموم ، وسكت عليه السبكي ؟ وهو ظاهر . خطيب وم ر ع ش . قوله : ( سيحدث ) أي كل منهما لأن العطف بأو . قوله : ( بعقد السلم ) أي فلو أسلم في رطب أو بر من تمر أو زرع هذه القرية لتأتي به زمن الجذاذ أو الحصاد وكان عقد السلم قبل أن ينعقد الطلع ويبرز البر كان السلم في شيء معدوم . قوله : ( والمساقاة ) أي فإذا ساقاه على بستان ليكون ما يحدثه الله من الثمرة بينهما نصفين فقد تملك بالعقد ما هو PageV04P049 مفقود عنده . قوله : ( والإجارة ) لأن المنافع المعقود عليها مفقودة عند العقد إذ لا تستوفى حالا . قوله : ( وتجوز بالمبهم ) ليس هذا من قبيل المجهول ، إذ الإبهام لا ينافي العلم فسقط قول ق ل : هذا من أفراد مجهول العين المتقدم . قوله : ( وتجوز بالمنافع الخ ) هذا من أفراد المعدوم ، ويدل على ذلك جعله الإجارة فيما تقدم من أفراد تلك المعدوم لأن المنفعة فيها لا تستوفى حالا فهي معدومة عند العقد . قوله : ( مؤقتة ومؤبدة ومطلقة ) ثم إنه في التأبيد أو الإطلاق تعتبر قيمة العين بمنفعتها معا من الثلث وأما إن أقتت بمدة معلومة اعتبرت قيمة المنفعة فقط من الثلث مثلا إذا كانت قيمة العين بمنفعتها مائة وبدون المنفعة ثمانين اعتبرت المائة في الأول ، أي إذا أوصى بها مع منفعتها والعشرين في الثاني من الثلث ، وأما إذا قيد بمدة حياته أو حياة زيد فإنه إباحة لا تمليك فلا تورث عنه ، وكذا يكون إباحة إذا قيد بمجهولة ، وكذا لو أوصى له أن يسكنها فإنه إباحة لا تورث عنه ، بخلاف ما لو أوصى له بسكناها فإنه تمليك فتورث عن الموصى له . قوله : ( لأنها ) أي المنافع . قوله : ( وتجوز بالعين دون المنفعة ) وتصح بمرهون جعلا وشرعا ، ثم إن بيع في الدين بطلت وإلا فلا ويصح قبول الموصى له بعد الموت وقبل فك الرهن اعتبارا بما في نفس الأمر اه حج . | قوله : ( صح ) ويكون إبراء وإسقاطا فلا يحتاج إلى قبول ولا يقبل الرجوع لا وصية حقيقة حتى يحتاج للقبول ميداني 
ms2067	 . قوله : ( معتبرة من الثلث ) المراد بكونها معتبرة من الثلث أنها إذا كانت بالثلث فأقل لا تتوقف على إجازة الوارث كما يدل له ما سيأتي . قوله : ( أوصى به ) أي الثلث ، والأولى حذفه لأن الثلث ليس بلازم . قوله : ( لاستواء الكل ) أي ما أوصى به في PageV04P050 الصحة وما أوصى به في حال المرض . قوله : ( حال الموت ) بدل من وقت اللزوم ، أي لأنه وقت خروج الأموال حقيقة عن ملك المالك . قوله : ( يوم الموت ) أي وقته . قوله : ( فلو أوصى بعبد ) يتأمل في تفريع هذه إذ الفرض أنه أوصى بثلث ماله وإنما يظهر تفريعها على اعتبار المال يوم الموت ، نعم يظهر تفريع الثانية . قوله : ( تعلقت الوصية به ) أي بثلثه إن لم يكن له مال غيره وبكله إن كان له مال يعدله مرتين كأن كان عنده ما يساوي ستين دينارا وملك عبدا قيمته ثلاثون دينارا لكن لا يتعين صرف هذا العبد للوصية بل للوارث العدول عنه وشراء عبد غيره ولو على غير صفة العبد الذي ملكه الموصي قياسا على ما لو أوصى بشاة من ماله وكان له شياه اه شيخنا عزيزي . قوله : ( هو الثلث الفاضل ) صوابه : ( ثلث الفاضل ) بالإضافة وإسقاط ( أل ) ولعل عبارة الشارح : الثلث للفاضل ، بلام الجر ، فحرفها النساخ . قوله : ( حتى ننفذها ) الظاهر أن حتى ابتدائية أي فننفذها ويصح أن تكون تعليلية أي لأجل أن ننفذها الخ اه م د . قوله : ( لو أبرىء ) بالبناء للمفعول أو للفاعل لأن الغريم مشترك بين صاحب الدين وبين المدين ، لكن كونه مبنيا للمفعول أنسب لما بعده . قوله : ( لخبر ) دليل لقوله وهي معتبرة من الثلث . قوله : ( تصدق عليكم ) أي من وتفضل أي جوز لكم التصرف فيه . وقوله ( عند وفاتكم ) أي عند قرب وفاتكم . وقوله ( في أعمالكم ) أي في ثواب أعمالكم . قوله : ( من رأس المال ) أي لأنها استحقت العتق من رأس المال فلا يؤثر فيه التنجيز خلافه ، ولا فرق في PageV04P051 الاستيلاد بين وقوعه في الصحة أو المرض . قوله : ( قيمة ما يفوت الخ ) حاصله أن التبرع إن كان منجزا فيعتبر ما يفوت وهو 
ms2068	 الذي يأخذه المتبرع له بوقت الإعطاء لا بوقت الموت ، وما يبقى للورثة وهو الثلثان يعتبر بوقت الموت فقط ، وأما إذا كان ما يفوت مضافا لما بعد الموت فتعتبر قيمته بوقت الموت فقط ، وما يبقى للورثة يعتبر بأقل قيمة من الموت إلى القبض . وبهذا تعلم أن قوله وفيما يبقى للورثة راجع للثاني وهو المضاف لما بعد الموت لا له مع الأول وإن كان ظاهر كلامه رجوعه لهما ويكون سكت عن قيمة ما يبقى للورثة في المنجز . وعبارة م د : قال في شرح الروض : فسيأتي في العتق أنه يعتبر لمعرفة الثلث فيمن أعتقه منجزا في المرض قيمته يوم الإعتاق وفيمن أوصى بعتقه قيمته يوم الموت لأنه وقت الاستحقاق وفيما يبقى للورثة أقل قيمة من الموت إلى القبض لأنه إن كان الخ . قوله : ( وفيما يبقى الخ ) الظاهر أن في زائدة وهو راجع للصورتين ، أي فيما إذا نجز أو أوصى بعتق . قوله : ( القبض ) أي قبض الوارث بأن يكون ليس عنده حال الموت . قوله : ( لأنه ) أي ما يبقى للورثة ، وهو على حذف مضاف أي قيمته . قوله : ( حصلت في ملك الوارث ) أي فلا تحسب عليه . قوله : ( وكيفية اعتبارها الخ ) أي التبرعات سواء كانت وصية أم لا بدليل كلامه الآتي ، يعني لا يطلق القول بالتوزيع على الجميع ولا بتقديم بعضها على بعض بل فيها التفصيل المذكور . وحاصله أنه إما أن يتمحض عتقا أو غيره أو يكون البعض عتقا والبعض الآخر غيره ، فهذه ثلاث صور . وعلى كل إما أن تكون كلها مرتبة أو لا أو البعض مرتب والبعض غير مرتب فهذه تسعة حاصلة من ضرب ثلاثة في ثلاثة . وعلى كل إما تكون معلقة أو منجزة أو البعض معلق والبعض منجز ، فالجملة سبعة وعشرون . وعلى كل إما أن يسعها الثلث أو لا فتصير الصور أربعا وخمسين صورة . وحكمها أنه إن كان البعض معلقا والبعض منجزا قدم المنجز مطلقا أي سواء تقدم أو تأخر وسواء كان عتقا أو غيره لإفادته الملك حالا ، وإن كانت مرتبة قدم الأول فالأول إلى تمام 
ms2069	 الثلث مطلقا أي سواء المنجزة وغيرها عتقا أو غيره ، وإن كانت دفعة فالمتمحضة عتقا سواء المعلقة والمنجزة يقرع فيها بين الجميع ، وإن كانت غير عتق أو عتقا وغيره وزع الثلث على الجميع ؛ شيخنا . | قوله : ( في وصية ) الأولى حذفه ، أو يقول بدله : في مال ؛ لأن قوله متعلقة بالموت مستدرك مع قوله في الوصية . قوله : ( وإن كانت مرتبة ) صوابه وإن كان غير مرتبة ، بدليل تمثيله ق ل . والواو في كلامه للحال . وأقول : لا تصويب لأن مراد الشارح الترتيب في اللفظ لا PageV04P052 الترتيب النحوي الذي يكون بمرتب كالفاء بدليل تمثيله له بقوله : أو سالم الخ ، وكما يدل عليه قوله أيضا : وإنما لم يعتبر ترتيبها ، والقليوبي فهم أن المراد الترتيب النحوي فاعترض تأمل . قوله : ( فإن تمحض ) عبارة المنهج : فإن تمحضت عتقا انتهت . قوله : ( كأن قال إذا مت الخ ) المثال الأول لغير المرتبة والثاني للمرتبة أي في اللفظ . قوله : ( فمن قرع ) أي خرجت قرعته . وقوله ( عتق منه ) أي من المذكور واحدا بعد واحد ق ل . قوله : ( وإنما لم يعتبر ترتيبها ) أي اللفظي ؛ لأن الواو لا تفيد ترتيبا . قوله : ( نعم إن اعتبر ) استدراك صوري على قوله ( أقرع بينهم ) . قوله : ( أو تمحض ) معطوف على قوله ( فإن تمحض عتقا ) وقوله تبرعات كأن أوصى لزيد بمائة ولعمرو بخمسين ولبكر بخمسين ولم يرتب قسط الثلث على الجميع باعتبار المقدار ، ففي هذا المثال إذا كان ثلث المال مائة يعطى زيد خمسين وكل من عمرو وبكر خمسة وعشرين ومثال التقسيط باعتبار القيمة كأن أوصى لزيد بعين قيمتها مائة ولكل من عمرو وبكر بعين قيمتها خمسون ولم يرتب وكان ثلث ماله مائة فيعطى كل من الثلاثة نصف العين التي أوصى له بها . قوله : ( باعتبار القيمة ) أي في المتقومات كأن أوصى بعين . وقوله ( أو المقدار ) أي في المثليات كأن أوصى بمائة دينار . قوله : ( أو اجتمع عتق وغيره ) أي ولم يرتب . قوله : ( فإنه يعتق كله ) لتشوف الشارع للعتق . قوله : ( أو اجتمع الخ ) مقابل قوله متعلقة بالموت . قوله : ( منجزة ) أي وكانت مرتبة ، بدليل قوله : قدم الأول 
ms2070	 ، وقوله الآتي : فإن وجدت هذه التبرعات دفعة ؛ وقوله ( دفعة ) بضم الدال اه حج . قوله : ( واتحد الجنس ) ليس بقيد لأن مثله ما لو اختلف ، كأن PageV04P053 تصرف واحد من وكلائه ووقف آخر وأعتق آخر دفعة فإنه يقسط الثلث أيضا على الجميع باعتبار القيمة ، فإذا كان ثلث ماله مائة وكانت قيمة كل واحد مما ذكر مائة نفذ من كل ثلثه . وعبارة المنهج : وإذا اجتمع تبرعات متعلقة بالموت وعجز الثلث عنها فإن تمحضت عتقا أقرع وإلا قسط الثلث كمنجزة ، فإن ترتبت قدم أول فأول إلى الثلث . قوله : ( من التشقيص ) أي التبعيض . قوله : ( فروع ) أي ثلاثة . قوله : ( ولا إقراع ) أي بين غانم وسالم لاحتمال أن تخرج القرعة بالحرية لسالم فيلزم إرقاق غانم فيفوت شرط عتق سالم ، فإن لم يخرج من الثلث عتق بقسطه أو خرج مع سالم أو بعضه منه عتقا في الأول وغانم وبعض سالم في الثاني شرح المنهج . | قوله : ( ولو أوصى بحاضر هو ثلث ماله ) كأن قال أوصيت بهذا المال الحاضر لزيد . قوله : ( لم يتسلط موصى له ) لأن تسلطه متوقف على تسلط الوارث على مثلي ما يتسلط عليه والوارث لا يتسلط على ثلثي الحاضر لاحتمال سلامة الغائب ، شرح المنهج . وقد يناقش في منع الموصى له من التسلط على ثلث الحاضر بأنه ثابت له على كل حال تلف الغائب أو سلم ؛ لكن لما توقف تسلطه على تسلط الوارث على مثلي ما تسلط عليه وكان الوارث لا يتسلط على ثلثيه لاحتمال سلامة الغائب لم يكن له التسلط على ثلثه اه م د . قوله : ( ولو أوصى بالثلث ) بأن قال : أوصيت بثلث مالي . قوله : ( الثلث ) مبتدأ خبره محذوف ، أي يوصى به أو مفعول ، أي الزم الثلث . قوله : ( والثلث كثير ) مبتدأ وخبر ، وهو محل الدليل ؛ قال لسعد بن أبي وقاص حين مرض بمكة فأتاه النبي يعوده فقال : يا رسول الله أوصي بمالي كله ؟ فقال : ( لا ) ، فقال : فالشطر ؟ فقال : ( لا ) فقال : الثلث ؟ قال النبي : ( الثلث والثلث كثير ) وقوله ( فالشطر ) بالجر على تقدير : فبالشطر ، وبالرفع على تقدير : فالشطر أتصدق به 
ms2071	 ، وبالنصب على نزع الخافض ، ومثله ( فالثلث ) . وقوله ( الثلث ) بالنصب منصوب بالإغراء أي : الزم الثلث ، ويصح رفعه على أنه فاعل لفعل محذوف ، أي : يكفيك ، أو مبتدأ خبره محذوف ، أي : الثلث كافيك . PageV04P054 ولم يكن له إلا ابنة وكان اسمها عائشة ، وقد قال له النبي : ( لعلك تخلف ) أي تبقى ( بعد هذا الزمان ) فعاش بعد ذلك نحو خمسين سنة اه ؛ وبقيته : ( فإنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس ) أي فمنعه من الزيادة لأجل حق الورثة فتوقف على إجازتهم وكان حق الشارح ذكر هذه البقية لأنها محل الدليل لما ادعاه إلا أن يكون أراد إلى آخر الحديث . وقوله ( ورثتك ) إنما عبر بالورثة لأنه اطلع على أن سعدا سيعيش وتأتيه أولاد غير البنت المذكورة ، فكان كذلك فبلغوا عشرة أولاد وذكر له من البنات ثنتا عشرة بنتا ، فعاش بعد المرض المذكور قريبا من خمسين سنة ، فهو من أعلام نبوته . وقوله ( عالة ) أي فقراء ، وهو جمع عائل وهو الفقير ، والفعل منه عال يعيل إذا افتقر ، وأصل عالة عيلة تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ؛ قال في الألفية : | وشاع نحو كامل وكمله | وقوله : ( يتكففون ) أي يسألون الناس بأكفهم ، يقال : تكفف الناس واستكف الناس إذا بسط كفه للسؤال أو سأل ما يكف عنه الجوع أو سأل كفا من طعام . وقوله ( أن تذر ) بفتح الهمزة وان والفعل في تأويل مصدر مبتدأ وخير خبره ، والتقدير : أي تركك ورثتك أغنياء خير الخ ، والمصدر مأخوذ من المعنى لأن تذر لا مصدر له . | فائدة : أول من أوصى بالثلث في الإسلام البراء بفتح الباء والراء ممدودا مخففا ابن معرور بمهملات كمقصود وزنا ومعنى ؛ وهو أنصاري خزرجي أسلمي رضي الله عنه أوصى به للنبي وكان قد مات في صفر قبل أن يدخل النبي المدينة بشهر فقبله النبي ورده على ورثته اه م د على التحرير . | قوله : ( إنها محرمة ) مرجوح أو محمول على ما إذا قصد حرمان الورثة ق ل . وتبع في قوله ( أو محمول ) الأذرعي ، واعتمد م ر في شرحه خلافه 
ms2072	 . واستشكل بعضهم الحرمة مع التوقف على الإجازة على أن الزيادة غير محققة لاحتمال تغير المال عند الموت بالزيادة إلا أن يقول بنصف مالي مثلا عند الموت ، وقد يقال : إن الحرمة من حيث إتيانه بما لم يرض به ، وفيه نظر ق ل على الجلال . وعبارة سلطان : المعتمد أنها مكروهة وإن قصد حرمان الورثة على أنه لا حرمان أصلا . أما الثلث فإن الشارع وسع له في ثلثه ليستدرك به ما فرط منه فلم يغير قصده ذلك . وأما الزائد عليه فإنما ينفذ إن أجازوه ومع إجازتهم لا ينسب إليه حرمان فهو لا يؤثر في قصده . PageV04P055 | قوله : ( إن توقعت أهليته ) بأن كان صبيا أو مجنونا توقعت إفاقته بقول أهل الخبرة ، خرج به ما لو تتوقع كجنون مستحكم أيس من زواله بأن شهد بذلك خبيران ، لأن تصرف الموصي وقع صحيحا بحسب الظاهر فلا يبطل إلا بمانع قوي ، وعلى كل حال فمتى برىء وأجاز بان نفوذها . قوله : ( تنفيذ ) أي لتصرف الموصي ، والقول الثاني أن الزيادة عطية مبتدأة من الوارث وأن الوصية بالزيادة لغو ويترتب على الخلاف أنها لا تحتاج على الأول للفظ هبة من الوارث ولا لتجديد قبول وقبض ولا رجوع للمجيز قبل القبض وتنفيذ من المفلس بخلافه على الثاني ، ويترتب على ذلك أيضا الزوائد الحاصلة بعد الموت فإنها للموصى له لا للوارث وله على الثاني لا الموصى له ، وعليهما لا بد من معرفته ما يجيزه من التركة إن كانت بمشاع لا معين ، وينبغي أن يعرف الوارث قدر الزائد على الثلث وقدر التركة ، فلو جهل أحدهما لم يصح كالإبراء من المجهول ولو أجاز الوارث ثم قال : كنت أعتقد قلة التركة فبانت أكثر مما ظننت ؛ قال في الأم والإملاء : يحلف وتنفذ الوصية في الذي كان يتحققه . ولو كانت الوصية بعبد معين مثلا ثم قال ظننت أن التركة كثيرة وأنه خرج من ثلثها فبان خلافه أو ظهر دين لم أعلمه أو بان تلف بعضها وقلنا الإجازة تنفيذ فقولان ، أحدهما ورجحه الروياني : الصحة ؛ لأن الوصية هنا بمعلوم مشاهد بخلاف 
ms2073	 الوصية بنصف شائع ، والثاني وجزم به المتولي : يحلف ولا تلزم إلا في الثلث كما في المشاع اه . اسعاد زي . | قوله : ( ولا تجوز الوصية أي تكره الخ ) فالمنفي الجواز المستوي الطرفين أي ولا تنفذ بدليل قوله الآتي : إلا أن يجيزها الخ ، فيكون الاستثناء متصلا من عدم النفوذ المقدر ، فاندفع قول ق ل : صوابه أن يقول أي لا تنفذ بدل قوله أي تكره ؛ لأن الاستثناء من عدم النفوذ لا من الكراهة اه لأن الكراهة لا تزول بالإجازة . قوله : ( لوارث ) أي وقت الموت . قوله : ( غير حائز ) أما الوصية للحائز فلاغية ، إذ لا معنى لها فذكر قيودا أربعة . قوله : ( بزائد على حصته ) أما بقدر حصته ففيه تفصيل يأتي في قوله والوصية لكل وارث بقدر حصته الخ . وحاصل التفصيل أنه إن كانت الوصية لكل وارث بقدر حصته شائعا فهي لغو وإن كانت لبعضهم بقدر حصته صحت كما يأتي توضيحه تأمل . قوله : ( أصحاب السنن ) وهم أربعة : أبو داود والترمذي وابن ماجه والنسائي . ونظمها بعضهم بقوله : PageV04P056 | أعني أبا داود ثم الترمذي | والنسائي وابن ماجه فاحتذى | قوله : ( إلا أن يجيزها ) أي فتنفذ وهو استثناء منقطع ؛ لأن قوله ( ولا تجوز ) أي تكره ، ولو أجازها الورثة . وعبارة م د : قوله ( إلا أن يجيزها الخ ) هذا يقتضي أن الاستثناء منقطع لأنه من الكراهة وهي لا تزول بالإجازة فلو فسر عدم الجواز بعدم النفوذ كان أحسن بل هو الصواب كما قاله ق ل ، فيكون الاستثناء عليه متصلا اه . وكتب المرحومي على قوله ( إلا أن يجيزها الخ ) : أي ولو كانت الوصية بدون الثلث ، قال في الروض وشرحه : فإن أجازوا فلا رجوع لهم ولو قبل القبض بناء على الأصح من أن إجازتهم تنفيذ للوصية لا ابتداء عطية منهم وولاء من أجازوا عتقه الحاصل بالإعتاق في مرض الموت أو بعد الموت بحكم الوصية ثابت للميت يستحقه ذكور العصبة اه . وكتب أيضا : قال في الروض وشرحه : ولا أثر للإجازة قبل موته ولا مع جهل قدر المال كالإبراء عن مجهول ، نعم إن كانت الوصية بعبد له مثلا 
ms2074	 معين صحت إجازتهم فيه لأن العبد معلوم والجهالة في غيره ، وإن ادعى المجيز الجهل بقدر التركة في غير المعين بأن قال كنت أعتقد قلة المال وقد بان خلافه صدق بيمينه في دعوى الجهل وتنفذ الوصية فيما ظنه بأن أوصى لوارث بثلث ماله فأجازها باقي الورثة ظانا قلة المال ؛ هذا إذا لم تقم بينة بعلمه بقدر المال عند الإجازة وإلا فلا يصدق فتنفذ الوصية في الجميع وإن لم يوجد قبض عند الإجازة بناء على أنها تنفيذ . | قوله : ( المطلقين التصرف ) أما المحجور عليهم فيوقف الأمر إلى كمالهم ، ولا يجوز للولي أن يجيز ولا أن يرد . قوله : ( بإسناد صالح ) أي ليس بضعيف ولم يرتق إلى درجة الصحيح ، برماوي اه . قوله : ( ثم انتقل إرثه ) أي الموصي . قوله : ( يصرف إليه ) أي إلى الإنسان الموصى له مع كونه وارثا عاما لأن الإرث حينئذ للمسلمين وهو منهم ، وتسمية هذا الشخص الموصى له وارثا عاما لأنه من أفراد الوارث العام وهو جميع المسلمين لأن الإمام لا يرث لنفسه خاصة بل لجميع المسلمين وهو منهم شيخنا . قوله : ( ولا يحتاج إلى إجازة الإمام ) أي مع كونه من أفراد الوارث العام . قوله : ( بماله كله ) الظاهر أنه ليس بقيد ، بل مثله ما إذا أوصى ببعضه لأنه يستحق الجميع بلا وصية لأنه حائز لجميع التركة . قوله : ( لوارث ) أي لكل وارث إذ هي التي فيها التفصيل بين المشاع والمعين . وقوله ( بين المشاع ) أي فلا تصح وقوله والمعين أي فتصح . PageV04P057 | قوله : ( ولا يحتاج إلى إجازة في الأصح ) لأنه لو وقفها على أجنبي لم يتوقف على إجازتهم فكذا عليهم ؛ ولأن تصرفه في ثلث ماله نافذ ، فإذا تمكن من قطع حق الوارث عن الثلث بالكلية فتمكنه من وقفه عليه أولى كما في شرح الروض ؛ ولأنه لما لم يضر أحد الورثة لم تتوقف على الإجازة وفارق الوصية لأنها تمليك . | قوله : ( فإذا قبل لزمه الخ ) عبارة حج فإذا قبل وأدى الابن ما شرط عليه أخذ الوصية ولم يشارك بقية الورثة الابن فيما حصل له . ويوجه بأنه لم يحصل له 
ms2075	 من مال الميت شيء يتميز به حتى يحتاج لإجازة بقية الورثة وعليه فلا يكون من الوصية لوارث ، إلا أن يقال إنه لما علق وصيته لزيد على ما ذكر جعل كأنه وصية لوارث تأمل . قوله : ( لزمه دفعها إليه ) ولا حاجة إلى إجازة بقية الورثة ؛ لأن الوارث لم يتلق عن الميت وإنما تلقى عن الأجنبي . قوله : ( وله ابن فمات ) أي الابن . قوله : ( صحت ) مقتضاه أنها قبل حدوث الابن باطلة مع أنها لوارث فهي صحيحة أيضا لكنها موقوفة على إجازة الوارث . وأجيب بأن المفهوم فيه تفصيل وهو أن الأخ إذا كان حائزا بطلت ، وإن كان غير حائز صحت وتنفذ بإجازة الوارث . قوله : ( فهي وصية لوارث ) أي فلا تنفذ . قوله : ( والوصية ) مبتدأ ، وقوله ( لغو ) خبر ؛ قال ابن حجر : ويظهر أنه لا يأثم بذلك لأنه مؤكد للمعنى الشرعي لا مخالف له بخلاف تعاطي العقد الفاسد اه مرحومي . قوله : ( بقدر حصته ) أي شائعا وقوله بقدر حصته ليس قيدا كما علم مما مر في المتن ، بل لو PageV04P058 أوصى بزائد وأجاز الوارث صح ويشارك في الباقي شيخنا . قوله : ( بينهم ) أي بين البعض الموصى له وبين الاثنين . قوله : ( والوصية لكل وارث ) مبتدأ ، وقوله ( صحيحة ) خبر . قوله : ( ولكن يفتقر الخ ) هذا راجع للمقيس ، وهو ما لو أوصى لأحد ابنيه بعبد الخ . قوله : ( لاختلاف الأغراض ) أي بسبب اختلاف الأعيان . يؤخذ من هذا أن الكلام في المتقوم بخلاف المثلي فإنه لا تختلف الأغراض في أعيانه ، قال البرلسي : ومن هذا التعليل تعلم أنه لا يجوز إبدال مال الغير بمثله . قوله : ( من كل مالك ) ولو مآلا ولو مبعضا . وقوله ( حر ) لعل الشارح زاده مع قول المتن مالك لإخراج المكاتب فإنه يملك ملكا ضعيفا . قوله : ( ولو كافرا ) وإن أسر ورق بعدها . والتنظير فيه بأن القصد منها أي الوصية زيادة الأعمال بعد الموت ، وهو أي الكافر ، لا عمل له بعده يرد بأن المنظور إليه فيها بطريق الذات كونها عقدا ماليا لا خصوص ذلك ومن ثم صحت صدقته وعتقه كما في زي وح ل وم ر ، قال 
ms2076	 ع ش عليه : على أنه قد يقال إنه يجازى عليها في الدنيا وإن كان الموصى به لا يستحقه الموصى له إلا بالقبول بعد الموت اه ؛ وعبارة س ل : أي وإن استرق بعدها وماله عندنا بأمان ومات حرا ، أي فإن مات رقيقا تبين أن ماله كله فيء اه . وقوله ( وماله ) أي والحال ، وقوله ( عندنا بأمان ) مفهومه أنه إن لم يكن له مال عندنا وقت الوصية لم تصح وإن صار ماله عندنا وقت الموت أو أسلم ولعله غير مراد لأنهم إنما احترزوا به عما لو كان ماله بدار الحرب وبقي فيها كما ذكره ع ش على م ر . وفارق عدم انعقاد نذره بأنه قربة محضة بخلافها اه . قوله : ( لصحة عبارتهم ) بدليل صحة إقرارهم بالطلاق والعقوبة . قوله : ( واحتياجهم للثواب ) وهو في المسلم ظاهر وفي الكافر لاحتمال أن يخفف عنه عذاب غير الكفر اه ع ش . قوله : ( ومغمى عليه ) استثنى الزركشي ما لو كان سببه سكرا عصى به وكلامه منتظم فتصح وصيته اه س ل . قوله : ( ولو مكاتبا ) أي ما لم يأذن له السيد ، فإن أذن له فيها صحت ، وحينئذ فإن عتق فالأمر ظاهر ، وإن مات قبل العتق والأداء تعلق الموصى له بما كان في يده قبل الموت كما في سائر تبرعاته بإذن السيد ، وإن لم تستمر كتابته بأن عجز نفسه ومات رقيقا بطلت ، ولا يشترط تعيين السيد في إذنه قدرا بل يكفي إطلاقه ويحمل على الثلث . PageV04P059 وهل تشمل وصيته بإذن سيده العتق أيضا لأن رقه ينقطع بالموت كما قيل به في المبعض ؟ الظاهر الشمول ؛ لكن هل يتوقف على إذن السيد فيه بخصوصه أو يكفي العموم ؟ كل محتمل . قوله : ( ولعدم ملك الرقيق ) أي في غير المكاتب وضعفه فيه اه ع ش . وهو معطوف على سائر العقود ، وأما المبعض فتصح وصيته ولو بالعتق لأن الرق ينقطع بالموت إن فرض أنه لم يعتق قبل ذلك اه كما ذكره زي وح ل . قوله : ( والسكران ) أي المتعدي ؛ لأنه المراد عند الإطلاق لصحة تصرفاته عقدا وحلا . | قوله : ( أو قتل 
ms2077	 ) أي المرتد . قوله : ( والموصى له الخ ) . حاصله أنه إن كان غير جهة اشترط له شروط أربع : أن يتصور له الملك فلا تصح لدابة ، وأن لا يكون مبهما فلا تصح لأحد هذين ، وأن لا يكون معصية فلا تصح بمسلم لكافر ولا بمصحف له ، وأن يكون موجودا عند الوصية فلا تصح لمن سيوجد ؛ وإن كان جهة اشترط أن لا يكون معصية فلا تصح لعمارة كنيسة ولا للقطاع ولا للمحاربين ولا للمرتدين . قوله : ( إما أن يكون معينا الخ ) أو رد عليه صحتها مع عدم ذكر جهة ولا شخص كأوصيت بثلث مالي ويصرف للفقراء والمساكين أو بثلثه لله تعالى ويصرف في وجوه البر . ويجاب بأن من شأن الوصية أن يقصد بها أولئك فكان إطلاقها بمنزلة ذكرهم ففيه ذكر جهة ضمنا وبهذا فارق الوقف فإنه لا بد فيه من ذكر المصرف اه م ر وزي . | قوله : ( لكل متملك ) بكسر اللام المشددة ، أي من يملك حال الوصية ولو من الجن ومن الوصية للتملك الوصية لرقيق ؛ لأنها محمولة على الوصية لسيده وإن لم يقصد السيد ويقبلها الرقيق وإن نهاه السيد دون السيد ، وإن مات الرقيق قبل قبوله فلا يصح قبول السيد ، فإن كان الرقيق قاصرا أو مجنونا فهل ينتظر كماله أو يقبل السيد كولي الحر ؟ قال شيخ الإسلام : الظاهر الثاني . ولو أجبر السيد العبد على القبول لم يصح على الأوجه ، ولو عتق قبل موت الموصي فالوصية له أو عتق بعضه فله منها بقدر ما عتق والباقي لمالكه ، وإن عتق بعد موته ولو قبل القبول فهي للسيد ، ولو قارن العتق الموت ففيه نظر ولا يبعد أنه كالعتق قبله . فلا تصح الوصية لدابة سيأتي تقييده بما إذا لم يفسر الوصية لها بعلفها ، فإن فسره بذلك صحت فكان على الشارح أن يذكره هنا بجنبه . وعبارة شرح م ر : وإن أوصى لدابة وقصد تمليكها أو أطلق فباطلة PageV04P060 لأن مطلق اللفظ للتمليك وهي لا تملك . وفارقت العبد حالة الإطلاق بأنه يخاطب ويتأتى قبوله ، وقد يعتق قبل موت الموصي بخلافها . وقياس ما مر 
ms2078	 من صحة الوقف على الخيل المسبلة كما قاله الزركشي صحة الوصية لها بل أولى أي عند الإطلاق ؛ اه بحروفه . قوله : ( وقضية هذا ) أي قوله ( بأن يتصور له الملك ) وقوله ( لا تصح لميت ) أي كالوقف عليه لأنه ليس أهلا للملك . قوله : ( عدم المعصية ) فلا تصح لأهل الحرب ولا لأهل الردة . قوله : ( وأن يكون معينا ) فيه أن هذا الشرط عين المشروط ؛ لأن القسم الأول أن يكون معينا ، ومن عبر في القسم الأول بأن يكون غير جهة سلم من هذا ، فلعل هذا التعبير سرى إليه منه تأمل . والصواب إبدال المعين بأن لا يكون مبهما ، والأولى أن يقول بدل معين وأن لا يكون مبهما أخذا من كلامه بعد . وعبارة م د . قوله : ( معينا ) المراد به ما قابل الجهة فشمل المتعدد كأولاد زيد . قوله : ( فلا تصح لكافر بمسلم ) نعم إن أسلم عند الموت صحت له ع ش . قوله : ( ولا لأحد هذين ) إذ لا يصح تمليك المبهم وأما أعطوا هذا لأحد هذين ، فإنه يصح لأنه تفويض للمخاطب ليعطي أيهما شاء فيختار من شاء منهما . وعبارة سم : لأن تمليك المبهم لا يصح ، بخلاف أعطوا لأن التمليك من غيره لا منه فلا يضر الإبهام بالنسبة له . قوله : ( نعم إن قال أعطوا الخ ) بهمزة قطع ووصلها غلط . والفرق بين لفظ العطية وغيره أن لفظ العطية تفويض لغيره وهو لا يعطي إلا معينا ولهذا صح به لأحد هذين الرجلين اه س ل . قوله : ( صح ) لأنه فوض الأمر هنا للوارث بخلاف ما قبلها وأيضا فالأولى تملك بالقبول بعد الموت والثانية لا تملك إلا بإعطاء الوارث اه شرح البهجة ، أي فيعطيه الوارث لمن شاء منهما . | قوله : ( ولا لحمل سيحدث ) أي وإن جعل تابعا لموجود بخلاف الوقف . والفرق أن الوصية تمليك فلا تصح لغير موجود ، بخلاف الوقف فإن المغلب فيه القربة والمعتمد الصحة كالوقف . وعبارة البرماوي : نعم إن جعل المعدوم تبعا للموجود كأن أوصى لأولاد زيد الموجودين ومن سيحدث له من الأولاد صحت لهم تبعا قياسا على الوقف ، وهذا هو المعتمد . والفرق بأن 
ms2079	 من شأن الوصية أن يقصد بها معين موجود بخلاف الوقف لأنه للدوام المقتضي لشموله للمعدوم ابتداء مرجوح اه . PageV04P061 | قوله : ( يؤخذ الخ ) هذا الأخذ ممنوع إذ لا تلازم بين اعتبار تصور الملك في الموصى له وكون الموصى به مملوكا للموصي وقت الوصية ، وقد تقدم الجزم بعدم اشتراط وجود الموصى به وقت الوصية فضلا عن كونه مملوكا . وكان الأولى أخذ ذلك من قول المصنف من كل مالك ، فإنه صريح فيه ؛ وقد تقدمت هذه المسئلة وأعادها الشارح لأجل الخلاف المذكور فيها . قوله : ( قياس الباب الصحة ) معتمد ، أي لأنها تصح بالمعدوم . قوله : ( ولو فسر الوصية للدابة ) هذا متعلق بقوله فيما مر . بقوله : فلا تصح الوصية لدابة فالأولى تقديمه عقبه لأنه تقييد له ، فلو مات قبل التفسير رجع إلى وارثه ، فإن قال : أراد العلف صحت وإلا حلف وبطلت ، فإن قال : لا أدري ما أراد بطلت فتصح في صورة وتبطل في صورتين ، ولو تنازع الوارث ومالك الدابة فقال المالك أراد تمليكي والوارث تمليكها صدق الوارث بيمينه لأنه غارم ، ومثل الدابة الدار ، فلو قال : أوصيت لهذه الدار بكذا وفسر بعمارتها صح ذلك . قوله : ( في علفها ) بسكون اللام مصدر ، وبفتحها وهو المأكول . قوله : ( صح ) فمحمل عدم الصحة ما إذا قصد تمليكها أو أطلق . قوله : ( لأن علفها على مالكها ) هذا يفيد أنه لا بد أن يكون لها مالك ، فالوصية لعلف الطيور الغير المملوكة باطلة ، وهو كذلك كالوقف عميرة . قوله : ( ويتعين الصرف الخ ) أي ما لم تدل قرينة ظاهرة على أنه إنما قصد مالكها . وإنما ذكرها تجملا أو مباسطة ، وإلا ملكها ملكا مطلقا ، كما لو دفع درهما لآخر وقال له اشتر به عمامة مثلا ، ومثل ذلك ما لو ماتت الدابة التي تعين الصرف إليها أي فيملك الوصية مالكها ملكا مطلقا كما في شرح م ر . ولو انتقلت الدابة المذكورة لمشتر انتقلت الوصية معها فهي للمشتري إن كان ذلك قبل موت الموصي ، فإن بيعت بعده فالوصية للبائع ، فإذا قبلها صرفها للدابة وإن صارت ملك غيره . قوله : ( ولا يسلم علفها للمالك ) أي 
ms2080	 لا يجبر الوارث على ذلك . قوله : ( بل يصرفه الوصي ) أي عليها . قوله : ( ولو بنائبه ) أي ولو كان النائب مالك الدابة . ولو توقف الصرف على مؤنة كأن عجز الوصي أو الحاكم عن حمل العلف أو تقديمه إليها أو كان ذلك مما يخل بمروءته ولم يتبرع بها أحد فهل تتعلق تلك المؤنة بالموصى به فتصرف منه لأنها من تتمة القيام بتلك الوصية أو تتعلق بمالك الدابة ؟ فيه نظر ، والذي يظهر هو الأول ولو أوصى بعلف لدابة لا تأكله عادة ، فهل تبطل الوصية أو يصرف لمالكها ؟ فيه نظر ، والثاني غير بعيد . ولو كان العلف الموصى به PageV04P062 مما تأكله عادة لكن عرض لها امتناعها من أكله فيحتمل أن يقال إن أيس من أكلها إياه عادة صار الموصى به للمالك كما لو ماتت وإلا حفظ إلى أن يتأتى أكلها اه سم على حج . | قوله : ( وتصح لكافر ) تعميم في قول المتن ( لكل متملك ) . قوله : ( ولو حربيا ) أي وإن صرح بقوله لفلان الحربي . وقوله ( ومرتدا ) أي لم يمت على ردته ؛ مرحومي . وخالف الوقف بأنه صدقة جارية فاعتبر في الموقوف عليه الدوام والمرتد والحربي لا دوام لهما اه مدابغي . ومثله ح ل . واعتمد ع ش أنه إذا صرح بذلك لا تصح لأن تعليق الحكم بمشتق يؤذن بعلية ما منه الاشتقاق فكأنه قال : أوصيت لفلان لأجل حرابته أو ردته فتفسد الوصية لأنه جعل الكفر حاملا على الوصية . وصورة الصحيحة أن يقول : أوصيت لفلان ولم يزد وكان في الواقع حربيا أو مرتدا فيكون المقصود ذاتهما لا وصفهما . قوله : ( فيقتله ) فهو قاتل باعتبار الأول وخبر : ( ليس للقاتل وصية ) ضعيف ساقط ، ولو صح حمل على الوصية لمن يقتله اه . أما لو أوصى لمن يرتد أو يحارب أو يقتله أو يقتل غيره عدوانا فلا يصح لأنها معصية ، شرح المنهج . وقوله ( عدوانا ) مفهومه صحة الوصية لمن يقتل خطأ سم . وقضيته صحة وصية الحربي لمن يقتله ، ولا يبعد أن يقاس بالحربي كل من تحتم قتله كالزاني المحصن ، ولا نظر لتعزير قاتل نحو الزاني المحصن بغير 