ms361	 الغفر وبعير حطاب : يرعى الحطب ، ولا يكون ذلك إلا من صحة ، وفضل قوة . والأنثى حطابة . وناقة محاطبة : تأكل الشوك اليابس . و الحطاب في الكرم : أن يقطع حتى ينتهى إلى ما جرى فيه الماء . و استحطب العنب : احتاج أن يقطع شيء من أعاليه . و حطبوه : قطعوه . و أحطب الكرم : حان أن يقطع منه الحطب . ابنشميل : العنب كل عام يقطع من أعاليه شيء ، ويسمى ما يقطع منه : الحطاب . يقال : قد استحطب عنبكم ، فاحطبوه حطبا أي اقطعوا حطبه . والمحطب : المنجل الذي يقطع به . و حطب فلان بفلان : سعى به . وقوله تعالى في سورة تبت : @QB@ وامرأته حمالة الحطب @QE@ قيل : هو النميمة وقيل : إنها كانت تحمل الشوك ، شوك العضاه ، فتلقيه على طريق سيدنا رسولالله ، ، وطريق أصحابه ، رضي الله عنهم . قال الأزهري : جاء في التفسير أنها أم جميل امرأة أبي لهب ، وكانت تمشي بالنميمة PageV01P322 ومن ذلك قول الشاعر : من البيض لم تصطد على ظهر لأمة ، ولم تمش ، بين الحي ، بالحطب الرطبيعني بالحطب الرطب النميمة . و الأحطب : الشديد الهزال : و الحطب مثله . وخصصه الجوهري فقال : الرجل الشديد الهزال مثله وقد سمت ( 3 ) حاطبا و حويطبا . وقولهم : صفقة لم يشهدها حاطب ، هو حاطب بن إبيبلتعة ، وكان حازما . و بنو حاطبة : بطن . و حيطوب : موضع . [(@)(@@) حظب(@)(@@) ] حظب : الحاظب و المحظئب : السمين ذو البطنة ، وقيل : هو الذي امتلأ بطنه . وقد حظب يحظب حظبا وحظوبا وحظب حظبا : سمن . الأموي : من أمثالهم في باب الطعام : اعلل تحظب ( 2 ) أي كل مرة بعد أخرى تسمن ، وقيل أي اشرب مرة بعد مرة تسمن . و حظب من الماء : تملأ . يقال منه : حظب يحظب حظوبا : إذا امتلأ ، ومثله كظب يكظب كظوبا . وقال الفراء : حظب بطنه حظوبا وكظب إذا انتفخ . ابن السكيت : رأيت فلانا حاظبا ومحظئبا أي ممتلئا بطينا . ورجل حظب وحظب قصير ، عظيم البطن . وامرأة حظبة و حظبة و حظبة : كذلك . الأزهري : رجل حظبة حزقة إذا كان ضيق الخلق ، ورجل حظب أيضا وأنشد : حظب ، إذا ساءلته أو تركته ، قلاك ، وإن أعرضت راءى وسمعاووتر حظب : جاف غليظ شديد . و 
ms362	 الحظب : البخيل . و الحظبى : الظهر ، وقيل : عرق في الظهر ، وقيل : صلب الرجل . قال الفند الزماني ، واسمه شهل بن شيبان : ولولا نبل عوض فيحظباي وأوصاليأراد بالعوض الدهر قال كراع ( 1 ) : لانظير لها . قال ابنسيده : وعندي أن لها نظائر : بذرى من البذر وحذرى من الحذر ، وغلبى من الغلبة ، وحظباه : صلبه . وروى ابن هانىء عن أبي زيد : الحظنبى ، بالنون : الظهر ، ويروي بيت الفند الزماني : في حظنباي وأوصالي . الأزهري ، عن الفراء : من أمثال بني أسد : اشدد حظبى قوسك يريد : اشدد يا حظبى قوسك ، وهو اسم رجل ، أي هيىء أمرك . [(@)(@@) حظرب(@)(@@) ] حظرب : المحظرب : الشديد الفتل . حظرب الوتر والحبل : أجاد فتله ، وشد توتيره . و حظرب قوسه : إذا شد توتيرها . ورجل محظرب : شديد الشكيمة ، وقيل : شديد الخلق والعصب مفتولهما . الأزهري عن ابن السكيت : و المحظرب : الضيق الخلق قال طرفة بن العبد : وأعلم علما ، ليس بالظن ، أنهإذا ذل مولى المرء ، فهو ذليلوأن لسان المرء ، ما لم يكن لهحصاة ، على عوراته ، لدليلوكائن ترى من لوذعي محظرب ، وليس له ، عند العزيمة ، PageV01P323 جول ( 1 ) يقول : هو مسدد ، حديد اللسان ، حديد النظر ، فإذا نزلت به الأمور ، وجدت غيره ممن ليس له نظره ، وحدته ، وأقوم بها منه . وكائن بمعنى كم ، ويروى يلمعي وألمعي ، وهو الرجل المتوقد ذكاء ، وقد فسره أوس بن حجر في قوله : الألمعي ، الذي يظن بك الظن ، كأن قد رأى وقد سمعاوالجول : العزيمة . ويقال : العقل . والحصاة أيضا : العقل ، يقال : هو ثابت الحصاة ، إذا كان عاقلا . وضرع محظرب : ضيق الأخلاف . وكل مملوء محظرب ، وقد تقدم في الضاد . و التحظرب : امتلاء البطن ، هذه عن اللحياني . [(@)(@@) حظلب(@)(@@) ] حظلب : الأزهري ، ابن دريد : الحظلبة ( 1 ) : العدو . [(@)(@@) حقب(@)(@@) ] حقب : الحقب : بالتحريك : الحزام الذي يلي حقو البعير . وقيل : هو حبل يشد به الرحل في بطن البعير مما يلي ثيله ، لئلا يؤذيه التصدير ، أو يجتذبه التصدير ، فيقدمه تقول منه : أحقبت البعير . و حقب ، بالكسر ، حقبا فهو حقب : تعسر عليه البول من وقوع الحقب على ثيله ولايقال : ناقة حقبة لأن الناقة ليس لها ثيل . الأزهري : من أدوات الرحل الغرض والحقب ، فأما الغرض فهو 
ms363	 حزام الرحل ، وأما الحقب فهو حبل يلي الثيل . ويقال : أخلفت عن البعير ، وذلك إذا أصاب حقبه ثيله ، فيحقب هو حقبا ، وهو احتباس بوله ولا يقال ذلك في الناقة لأن بول الناقة من حيائها ، ولايبلغ الحقب الحياء والإخلاف عنه : أن يحول الحقب فيجعل مما يلي خصيتي البعير . ويقال : شكلت عن البعير ، وهو أن تجعل بين الحقب والتصدير خيطا ، ثم تشده لئلا يدنو الحقب من الثيل . واسم ذلك الخيط : الشكال . وجاء في الحديث : لا رأي لحازق ، ولا حاقب ، ولا حاقن ، الحازق : الذي ضاق عليه خفه ، فحزق قدمه حزقا ، وكأنه بمعنى لا رأي لذي حزق و الحاقب : هو الذي احتاج إلى الخلاء ، فلم يتبرز ، وحصر غائطه ، شبه بالبعير الحقب الذي قددنا الحقب من ثيله ، فمنعه من أن يبول . وفي الحديث : نهي عن صلاة الحاقب والحاقن . وفي حديث عبادة بن أحمر : فجمعت إبلي ، وركبت الفحل ، فحقب فتفاج يبول ، فنزلت عنه . حقب البعير إذا احتبس بوله . ويقال : حقب العام إذا احتبس مطره . و الحقب و الحقاب : شيء تعلق به المرأة الحلي ، وتشده في وسطها ، والجمع حقب . و الحقاب : شيء محلى تشده المرأة على وسطها . قال الليث : الحقاب شيء تتخذه المرأة ، تعلق به معاليق الحلي ، تشده على وسطها ، والجمع الحقب . قال الأزهري : PageV01P324 الحقاب هو البريم ، إلا أن البريم يكون فيه ألوان من الخيوط تشده المرأة على حقويها . و الحقاب : خيط يشد في حقو الصبي ، تدفع به العين . و الحقب في النجائب : لطافة الحقوين ، وشدة صفاقهما ، وهي مدحة . و الحقاب : البياض الظاهر في أصل الظفر . و الأحقب : الحمار الوحشي الذي في بطنه بياض ، وقيل : هو الأبيض موضع الحقب والأول أقوى وقيل : إنما سمي بذلك لبياض في حقويه ، والأنثى حقباء قال رؤبة بن العجاج يشبه ناقته بأتان حقباء : كأنها حقباء بلقاء الزلق ، أو جادر الليتين ، مطوي الحنق والزلق : عجيزتها حيث تزلق منه . والجادر : حمار الوحش الذي عضضته الفحول في صفحتي عنقه ، فصار فيه جدرات . والجدرة : كالسلعة تكون في عنق البعير ، وأراد بالليتين صفحتي العنق أي هو مطوي عند 
ms364	 الحنق ، كما تقول : هو جريء المقدم أي جريء عند الإقدام . والعرب تسمي الثعلب محقبا ، لبياض بطنه . وأنشد بعضهم لأم الصريح الكندية ، وكانت تحت جرير ، فوقع بينها وبين أخت جرير لحاء وفخار ، فقالت : أتعدلين محقبا بأوس ، والحطفى بأشعث بن قيس ، ما ذاك بالحزم ولا بالكيسعنت بذلك : أن رجال قومها عند رجالها ، كالثعلب عند الذئب . وأوس هو الذئب ، ويقال له أويس . و الحقيبة كالبرذعة ، تتخذ للحلس والقتب ، فأما حقيبة القتب فمن خلف ، وأما حقيبة الحلس فمجوبة عن ذروة السنام . وقال ابنشميل : الحقيبة تكون على عجز البعير ، تحت حنوي القتب الآخرينو الحقب : حبل تشد به الحقيبة . و الحقيبة : الرفادة في مؤخر القتب ، والجمع الحقائب . وكل شيء شد في مؤخر رحل أو قتب ، فقد احتقب . وفي حديث حنين : ثم انتزع طلقا من حقبه أي من الحبل المشدود على حقو البعير ، أو من حقيبته ، وهي الزيادة التي تجعل في مؤخر القتب ، والوعاء الذي يجعل الرجل فيه زاده . و المحقب : المردف ومنه حديث زيد بن أرقم : كنت يتيما لابن رواحة فخرج بي إلى غزوة مؤتة ، مردفي على حقيبة رحله ومنه حديث عائشة : فأحقبها عبدالرحمن على ناقة ، أي أردفها خلفه على حقيبة الرحل . وفي حديث أبي أمامة : أنه أحقب زاده خلفه على راحلته أي جعله وراءه حقيبة . و احتقب خيرا أو شرا ، و استحقبه : ادخره ، على المثل ، لأن الإنسان حامل لعمله ومدخر له . و احتقب فلان الإثم : كأنه جمعه و احتقبه من خلفه قال امرؤ القيس : فاليوم أسقى ، غير مستحقب ، إثما ، من الله ، ولا واغلو احتقبه PageV01P325 و استحقبه ، بمعنى ، أي احتمله . الأزهري : الاحتقاب شد الحقيبة من خلف ، وكذلك ما حمل من شيء من خلف ، يقال : احتقب واستحقب قال النابغة : مستحقبي حلق الماذي ، يقدمهمشم العرانين ، ضرابون للهام ( 1 ) الأزهري : ومن أمثالهم : استحقب الغزو أصحاب البراذين يقال ذلك عند ضيق المخارج ويقال في مثله : نشب الحديدة والتوى المسمار يقال ذلك عند تأكيد كل أمر ليس منه مخرج . و الحقبة من الدهر : مدة لا وقت لها . و الحقبة ، بالكسر : السنة والجمع 
ms365	 حقب و حقوب ، كحلية وحلي . و الحقب و الحقب : ثمانون سنة ، وقيل أكثر من ذلك وجمع الحقب حقاب مثل قف وقفاف ، وحكى الأزهري في الجمع أحقابا . و الحقب : الدهر ، و الأحقاب : الدهور وقيل : الحقب السنة ، عن ثعلب . ومنهم من خصص به لغة قيس خاصة . وقوله تعالى : @QB@ أو أمضي حقبا @QE@ قيل : معناه سنة وقيل : معناه سنين ، وبسنين فسره ثعلب . قال الأزهري : وجاء في التفسير : أنه ثمانون سنة ، فالحقب على تفسير ثعلب ، يكون أقل من ثمانين سنة ، لأن موسى ، عليه السلام ، لم ينو أن يسير ثمانين سنة ، ولا أكثر ، وذلك أن بقية عمره في ذلك الوقت لاتحتمل ذلك والجمع من كل ذلك أحقاب و أحقب قال ابنهرمة : وقد ورث العباس ، قبل محمد ، نبيين حلا بطن مكة أحقباوقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ لابثين فيها أحقابا @QE@ قال : الحقب ثمانون سنة ، والسنة ثلثمائة وستون يوما ، اليوم منها ألف سنة من عدد الدنيا ، قال : وليس هذا مما يدل على غاية ، كما يظن بعض الناس ، وإنما يدل على الغاية التوقيت ، خمسة أحقاب أو عشرة ، والمعنى أنهم يلبثون فيها أحقابا ، كلما مضى حقب تبعه حقب آخر وقال الزجاج : المعنى أنهم يلبثون فيها أحقابا ، لايذوقون في الأحقاب بردا ولاشرابا ، وهم خالدون في النار أبدا ، كما قال الله ، عز وجل وفي حديث قس : وأعبد من تعبد في الحقب هو جمع حقبة ، بالكسر ، وهي السنة ، و الحقب ، بالضم : ثمانون سنة ، وقيل أكثر ، وجمعه حقاب . وقارة حقباء : مستدقة ( 2 ) طويلة في السماء قال امرؤ القيس : ترى القنة الحقباء ، منها ، كأنها كميت ، يباري رعلة الخيل ، فارد وهذا البيت منحول . قال الأزهري ، وقال بعضهم لا يقال لها حقباء ، حتى يلتوي السراب بحقويها قال الأزهري : والقارة الحقباء التي في وسطها تراب أعفر ، وهو يبرق ببياضه مع برقة سائره . و حقبت السماء حقبا إذا لم تمطر . و حقب المطر حقبااحتبس . وكل ما احتبس فقد حقب ، عن ابن الأعرابي . وفي الحديث : حقب أمر الناس أي فسد واحتبس ، من قولهم حقب المطر أي تأخر واحتبس PageV01P326 . و الحقبة : سكون الريح 
ms366	 ، يمانية . و حقب المعدن ، و أحقب : لم يوجد فيه شيء ، وفي الأزهري : إذا لم يركز . و حقب نائل فلان إذا قل وانقطع . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : الإمعة فيكم اليوم المحقب الناس دينه وفي رواية : الذي يحقب دينه الرجال أراد : الذي يقلد دينه لكل أحد أي يجعل دينه تابعا لدين غيره ، فلا حجة ولابرهان ولاروية ، وهو من الأرداف على الحقيبة . وفي صفة الزبير ، رضي الله عنه : كان نفج الحقيبة أي رابي العجز ، ناتئه ، وهو بضم النون والفاء ومنه انتفج جنبا البعير أي ارتفعا . و الأحقب : زعموا اسم بعض الجن الذي جاؤوا يستمعون القرآن من النبي ، . قال ابن الأثير : وفي الحديث ذكر الأحقب ، وهو أحد النفر الذين جاؤوا إلى النبي ، ، من جن نصيبين ، قيل : كانوا خمسة : خسا ، ومسا ، وشاصه ، وباصه ، والأحقب ( 1 ) . و الحقاب : جبل بعينه ، معروف ( 2 ) قال الراجز ، يصف كلبة طلبت وعلا مسنا في هذ الجبل : قد قلت ، لما جدت العقاب ، وضمها ، والبدن ، الحقاب ، جدي ، لكل عامل ثواب ، الرأس والأكرع والإهابالبدن : الوعل المسن قال ابن بري : هذا الرجز ذكره الجوهري : قد ضمها ، والبدن ، الحقابقال : والصواب : وضمها ، بالواو ، كما أوردناه . والعقاب : اسم كلبته قال لها لما ضمها والوعل الجبل : جدي في لحاق هذا الوعل لتأكلي الرأس والأكوع والإهاب . [(@)(@@) حقطب(@)(@@) ] حقطب : الأزهري ، أبو عمرو : الحقطبة صياح الحيقطان ، وهو ذكر الدراج والله أعلم . [(@)(@@) حلب(@)(@@) ] حلب : الحلب : إستخراج ما في الضرع من اللبن ، يكون في الشاء والإبل والبقر . و الحلب : مصدر حلبها يحلبها ويحلبها حلبا وحلبا وحلابا ، الأخيرة عن الزجاجي ، وكذلك إحتلبها ، فهو حالب . وفي حديث الزكاة : ومن حقها حلبها على الماء ، وفي رواية : حلبها يوم وردها . يقال : حلبت الناقة والشاة حلبا ، بفتح اللام والمراد بحلبها على الماء ليصيب الناس من لبنها . وفي الحديث أنه قال لقوم : لا تسقوني حلب امرأة وذلك أن حلب النساء عيب عند العرب يعيرون به ، فلذلك تنزه عنه وفي حديث أبي ذر : هل يوافقكم عدوكم حلب شاة نثور أي وقت حلب شاة ، فحذف المضاف . وقوم حلبة وفي المثل 
ms367	 : شتى حتى تؤوب ( 3 ) الحلبة ، ولا تقل الحلمة ، لأنهم إذا اجتموا لحلب النوق ، اشتغل كل واحد منهم بحلب ناقته أو حلائبه ، ثم يؤوب الأول فالأول منهم PageV01P327 قال الشيخ أبو محمد بن بري : هذا المثل ذكره الجوهري : شتى تؤوب الحلبة ، وغيره ابن القطاع ، فجعل بدل شتى حتى ، ونصب بها تؤوب قال : والمعروف هو الذي ذكره الجوهري ، وكذلك ذكره أبو عبيد والأصمعي ، وقال : أصله أنهم كانوا يوردون إبلهم الشريعة والحوض جميعا ، فإذا صدروا تفرقوا إلى منازلهم ، فحلب كل واحد منهم في أهله على حياله وهذا المثل ذكره أبو عبيد في باب أخلاق الناس في اجتماعهم وافتراقهم ، ومثله : الناس إخوان ، وشتى في الشيم ، وكلهم يجمعهم بيت الأدم الأزهري أبو عبيد : حلبت حلبا مثل طلبت طلبا وهربت هربا . و الحلوب : ما يحلب قال كعب بن سعد الغنوي يرثي أخاه : يبيت الندى ، يا أم عمرو ، ضجيعه ، إذا لم يكن ، في المنقيات ، حلوب حليم ، إذا ما الحلم زين أهله ، مع الحلم ، في عين العدو مهيب إذا ما تراءاه الرجال تحفظوا ، فلم تنطق العوراء ، وهو قريبالمنقيات : ذوات النقي ، وهو الشحم يقال : ناقة منقية ، إذا كانت سمينة ، وكذلك الحلوبة وإنما جاء بالهاء لأنك تريد الشيء الذي يحلب أي الشيء الذي اتخذوه ليحلبوه ، وليس لتكثير الفعل وكذلك القول في الركوبة وغيرها . وناقة حلوبة و حلوب : للتي تحلب ، والهاء أكثر ، لأنها بمعنى مفعولة . قال ثعلب : ناقة حلوبة : محلوبة وقول صخر الغي : ألا قولا لعبد الجهل : إنالصحيحة لا تحالبها الثلوثأراد : لا تصابرها على الحلب ، وهذا نادر . وفي الحديث : إياك و الحلوب أي ذات اللبن . يقال : ناقة حلوب أي هي مما يحلب و الحلوب و الحلوبة سواء وقيل : الحلوب الإسم ، و الحلوبة الصفة وقيل : الواحدة والجماعة ومنه حديث أم معبد : ولا حلوبة في البيت أي شاة تحلب ، ورجل حلوب حالب وكذلك كل فعول إذا كان في معنى مفعول ، تثبت فيه الهاء ، وإذا كان في معنى فاعل ، لم تثبت فيه الهاء . وجمع الحلوبة حلائب و حلب قال اللحياني : كل فعولة من هذا الضرب من 
ms368	 الأسماء إن شئت أثبت فيه الهاء ، وإن شئت حذفته . و حلوبة الإبل والغنم : الواحدة فما زادت وقال ابن بري : ومن العرب من يجعل الحلوب واحدة ، وشاهده بيت كعب بن سعد الغنوي يرثي أخاه : إذا لم يكن ، في المنقيات ، حلوبومنهم من يجعله جمعا ، وشاهده قول نهيك بن إساف الأنصاري : تقسم جيراني حلوبي كأنما ، تقسمها ذؤبان زور ومنورأي تقسم جيراني حلائبي وزور ومنور : حيان من أعدائه وكذلك الحلوبة تكون واحدة وجمعا فالحلوبة الواحدة ، شاهده قول الشاعر : PageV01P328 ما إن رأينا ، في الزمان ، ذي الكلب ، حلوبة واحدة ، فتحتلبو الحلوبة للجميع شاهده قول الجميح ابن منقذ : لما رأت إبلي ، قلت حلوبتها ، وكل عام عليها عام تجنيب والتجنيب : قلة اللبن يقال : أجنبت الإبل إذا قل لبنها . التهذيب : أنشد الباهلي للجعدي : وبنو فزارة إنها ( 1 ) لا تلبث الحلب الحلائب قال : حكي عن الأصمعي أنه قال : لا تلبث الحلائب حلب ناقة ، حتى تهزمهم . قال وقال بعضهم : لا تلبث الحلائب أن يحلب عليها ، تعاجلها قبل أن تأتيها الأمداد . قال : وهذا زعم أثبت . اللحياني : هذه غنم حلب ، بسكون اللام ، للضأن والمعز . قال : وأراه مخففا عن حلب . وناقة حلوب : ذات لبن ، فإذا صيرتها اسما ، قلت : هذه الحلوبة لفلان وقد يخرجون الهاء من الحلوبة ، وهم يعنونها ، ومثله الركوبة والركوب لما يركبون ، وكذلك الحلوب والحلوبة لما يحلبون . و المحلب ، بالكسر ، والحلاب : الإناء الذي يحلب فيه اللبن قال : صاح هل ريت ، أو سمعت براع رد في الضرع ما قرا في الحلابويروى : في العلاب وجمعه المحالب . وفي الحديث : فإن رضي حلابها أمسكها . الحلاب : اللبن الذي تحلبه . وفي الحديث : كان إذا اغتسل دعا بشيء مثل الحلاب ، فأخذ بكفه ، فبدأ بشق رأسه الأيمن ، ثم الأيسر قال ابن الأثير . وقد رويت بالجيم . وحكي عن الأزهري أنه قال : قال أصحاب المعاني إنه الحلاب ، وهو ما يحلب فيه الغنم كالمحلب سواء ، فصحف يعنون أنه كان يغتسل من ذلك الحلاب أي يضع فيه الماء الذي يغتسل منه . قال : واختار الجلاب ، بالجيم ، وفسره بماء الورد . قال : وفي هذا الحديث في كتاب البخاري إشكال 
ms369	 ، وربما ظن أنه تأوله على الطيب ، فقال : باب من بدأ بالحلاب والطيب عند الغسل . قال : وفي بعض النسخ : أو الطيب ، ولم يذكر في هذا الباب غير هذا الحديث ، أنه كان إذا اغتسل دعا بشيء مثل الحلاب . قال : وأما مسلم فجمع الأحاديث الواردة فيهذا المعنى ، في موضع واحد ، وهذا الحديث منها . قال : وذلك من فعله ، يدلك على أنه أراد الآنية والمقادير . قال : ويحتمل أن يكون البخاري ما أراد إلا الجلاب ، بالجيم ، ولهذا ترجم الباب به ، وبالطيب ، ولكن الذي يروى في كتابه إنما هو بالحاء ، وهو بها أشبه ، لأن الطيب ، لمن يغتسل بعد الغسل ، أليق منه قبله وأولى ، لأنه إذا بدأ به ثم اغتسل ، أذهبه الماء . و الحلب ، بالتحريك : اللبن المحلوب ، سمي بالمصدر ، ونحوه كثير . و الحليب : كالحلب ، وقيل : الحلب : المحلوب من اللبن ، و الحليب ما لم يتغير طعمه قوله أنشده ثعلب : كان ربيب حلب وقارص قال ابن سيده : عندي أن الحلب ههنا ، هو الحليب PageV01P329 لمعادلته إياه بالقارص ، حتى كأنه قال : كان ربيب لبن حليب ، ولبن قارص ، وليس هو الحلب الذي هو اللبن المحلوب . الأزهري الحلب : اللبن الحليب تقول : شربت لبنا حليبا و حلبا واستعار بعض الشعراء الحليب لشراب التمر ( 1 ) فقال يصف النخل : لها حليب كأن المسك خالطه ، يغشى الندامى عليه الجود والرهق و الإحلابة : أن تحلب لأهلك وأنت في المرعى لبنا ، ثم تبعث به إليهم ، وقد أحلبهم . واسم اللبن : الإحلابة أيضا . قال أبو منصور : وهذا مسموع عن العرب ، صحيح ومنه الإعجالة والإعجالات . وقيل : الإحلابة ما زاد على السقاء من اللبن ، إذا جاء به الراعي حين يورد إبله وفيه اللبن ، فما زاد على السقاء فهو إحلابة الحي . وقيل : الإحلاب و الإحلابة من اللبن أن تكون إبلهم في المرعى ، فمهما حلبوا جمعوا ، فبلغ وسق بعير حملوه إلى الحي . تقول منه : أحلبت أهلي . يقال قد جاء بإحلابين وثلاثة أحاليب ، وإذاكانوا في الشاء والبقر ، ففعلوا ما وصفت ، قالوا جاؤوا بإمخاضين وثلاثة أماخيض . ابن الأعرابي : ناقة حلباة ركباة أي ذات لبن تحلب وتركب ، وهي أيضا الحلبانة 
ms370	 والركبانة . ابن سيده : وقالوا : ناقة حلبانة و حلباة و حلبوت : ذات لبن كما قالوا ركبانة وركباة وركبوت قال الشاعر يصف ناقة : أكرم لنا بناقة ألوف حلبانة ، ركبانة ، صفوف ، تخلط بين وبر وصوفقوله ركبانة : تصلح للركوب وقوله صفوف : أي تصف أقداحا من لبنها ، إذا حلبت ، لكثرة ذلك اللبن . وفي حديث نقادة الأسدي : أبغني ناقة حلبانة ركبانة أي غزيرة تحلب ، وذلولا تركب ، فهي صالحة للأمرين ، وزيدت الألف والنون في بنائهما ، للمبالغة . وحكى أبو زيد : ناقة حلبات ، بلفظ الجمع ، وكذلك حكى : ناقة ركبات وشاة تحلبة ( 2 ) و تحلبة و تحلبة إذا خرج من ضرعها شيء قبل أن ينزى عليها ، وكذلك الناقة التي تحلب قبل أن تحمل ، عن السيرافي . و حلبه الشاة والناقة : جعلهما له يحلبهما ، و أحلبه إياهما كذلك وقوله ( 3 ) : موالي حلف ، لا موالي قرابة ، ولكن قطينا يحلبون الأناويا فإنه جعل الإحلاب بمنزلة الإعطاء ، وعدى يحلبون إلى مفعولين في معنى يعطون . وفي الحديث : الرهن محلوب أي لمرتهنه أن يأكل لبنه ، يقدر نظره عليه ، وقيامه بأمره وعلفه . و أحلب الرجل : ولدت إبله إناثا وأجلب : ولدت له ذكورا . ومن كلامهم : أأحلبت أم أجلبت ( 4 ) فمعنى أأحلبت : أنتجت نوقك إناثا ومعنى أم أجلبت : أم نتجت ذكورا PageV01P330 وقد ذكر ذلك في ترجمة جلب . قال ، ويقال : ما له أجلب ولا أحلب أي نتجت إبله كلها ذكورا ، ولا نتجت إناثا فتحلب . وفي الدعاء على الإنسان : ما له حلب ولا جلب ، عن ابنالأعرابي ، ولم يفسره قال ابن سيده : ولا أعرف وجهه . ويدعو الرجل على الرجل فيقول : ما له أحلب ولا أجلب ، ومعنى أحلب أي ولدت إبله الإناث دون الذكور ، ولا أجلب : إذا دعا لإبله أن لا تلد الذكور ، لأنه المحق الخفي لذهاب اللبن وانقطاع النسل . و استحلب اللبن : استدره . و حلبت الرجل أي حلبت له ، تقول منه : احلبني أي اكفني الحلب ، و أحلبني ، يقطع الألف ، أي أعني على الحلب . و الحلبتان : الغداة والعشي ، عن ابن الأعرابي وإنما سميتا بذلك للحلب الذي يكون فيهما . وهاجرة حلوب : تحلب العرق . و تحلب العرق و انحلب 
ms371	 : سال . و تحلب بدنه عرقا : سال عرقه أنشد ثعلب : وحبشيين ، إذا تحلبا ، قالا نعم ، قالا نعم ، وصوبا تحلبا : عرقا . و تحلب فوه : سال ، وكذلك تحلب الندى إذا سال وأنشد : وظل كتيس الرمل ، ينفض متنه ، أذاة به من صائك متحلبشبه الفرس بالتيس الذي تحلب عليه صائك المطر من الشجر والصائك : الذي تغير لونه وريحه . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : رأيت عمر يتحلب فوه ، فقال : أشتهي جرادا مقلوا أي يتهيأ رضابه للسيلان وفي حديث طهفة : و تستحلب الصبير أي تستدر السحاب . و تحلبت عيناه و انحلبتا قال : وانحلبت عينه من طول الأسى و حوالب البئر : منابع مائها ، وكذلك حوالب العيون الفوارة ، و حوالب العيون الدامعة قال الكميت : تدفق جودا ، إذا ما البحار غاضت حوالبها الحفلأي غارت موادها . ودم حليب : طري ، عن السكري قال عبدبن حبيب الهذلي : هدوءا ، تحت أقمر مستكف ، يضيء علالة العلق الحليبو الحلب من الجباية مثل الصدقة ونحوها مما لا يكون وظيفة معلومة : وهي الإحلاب في ديوان الصدقات ، وقد تحلب الفيء . الأزهري أبو زيد : بقرة محل ، وشاة محل ، وقد أحلت إحلالا إذا حلبت ، بفتح الحاء ، قبل ولادها قال : و حلبت أي أنزلت اللبن قبل ولادها . و الحلبة : الدفعة من الخيل في الرهان خاصة ، والجمع حلائب عل غير قياس قال الأزهري : PageV01P331 ولا يقال للواحد منها حليبة ولا حلابة وقال العجاج : وسابق الحلائب اللهم يريد جماعة الحلبة . و الحلبة ، بالتسكين : خيل تجمع للسباق من كل أوب ، لاتخرج من موضع واحد ، ولكن من كل حي وأنشد أبو عبيدة : نحن سبقنا الحلبات الأربعا ، الفحل والقرح في شوط معا وهو كما يقال للقوم إذا جاؤوا من كل أوب للنصرة قد أحلبوا . الأزهري : إذا جاء القوم من كل وجه ، فاجتمعوا لحرب أو غير ذلك ، قيل : قد أحلبوا وأنشد : إذا نفر ، منهم ، رؤبة أحلبوا على عامل ، جاءت ، منيته تعدوا ( 1 ) ابن شميل : أحلب بنو فلان مع بني فلان إذا جاؤوا أنصارا لهم . و المحلب : الناصر قال بشر بن أبي خازم : وينصره قوم غضاب عليكم ، متى 
ms372	 تدعهم ، يوما ، إلى الروع ، يركبوا أشار بهم ، لمع الأصم ، فأقبلوا عرانين لا يأتيه ، للنصر محلبقوله : لمع الأصم أي كما يشير الأصم بإصبعه ، والضمير في أشار يعود على مقدم الجيش وقوله محلب ، يقول : لا يأتيه أحد ينصره من غير قومه وبني عمه . وعرانين : رؤساء . وقال في التهذيب : كأنه قال لمع لمع الأصم ، لأن الأصم لا يسمع الجواب ، فهو يديم اللمع ، وقوله : لا يأتيه محلب أي لا يأتيه معين من غير قومه ، إذا كان المعين من قومه ، لم يكن محلبا وقال : صريح محلب ، من أهل نجد ، لحي بين أثلة والنجام ( 1 ) و حالبت الرجل إذا نصرته وعاونته . و حلائب الرجل : أنصاره من بني عمه خاصة : قال الحارث بن حلزة : ونحن غداة العين ، لما دعوتنا ، منعناك ، إذ ثابت عليك الحلائبو حلب القوم يحلبون حلبا و حلوبا : اجتمعوا وتألبوا من كل وجه . و أحلبوا عليك : اجتمعوا وجاؤوا من كل أوب . و أحلب القوم أصحابهم : أعانوهم . و أحلب الرجل غير قومه : دخل بينهم فأعان بعضهم على بعض ، وهو رجل محلب . و أحلب الرجل صاحبه إذا أعانه على الحلب . وفي المثل : ليس لها راع ، ولكن حلبة يضرب للرجل ، يستعينك فتعينه ، ولا معونة عنده . وفي حديث سعد بن معاذ : ظن أن الأنصار لا PageV01P332 يستحلبون له على ما يريد أي لا يجتمعون يقال : أحلب القوم و استحلبوا أي إجتمعوا للنصرة والإعانة ، وأصل الإحلاب الإعانة على الحلب ومن أمثالهم : لبث قليلا يلحق الحلائبيعني الجماعات . ومن أمثالهم : حلبت بالساعد الأشد ( 2 ) أي استعنت بمن يقوم بأمرك ويعنى بحاجتك . ومن أمثالهم في المنع : ليس في كل حين أحلب فأشرب قال الأزهري : هكذا رواه المنذري عن أبي الهيثم قال أبو عبيد : وهذا المثل يروى عن سعيد بن جبير ، قاله في حديث سئل عنه ، وهو يضرب في كل شيء يمنع . قال ، وهو يقال : ليس كل حين أحلب فأشرب . ومن أمثالهم : حلبت حلبتها ، ثم أقلعت يضرب مثلا للرجل يصخب ويجلب ، ثم يسكت من غير أن يكون منه شيء غير جلبته وصياحه . والحالبان : عرقان يبتدان الكليتين من 
ms373	 ظاهر البطن ، وهما أيضا عرقان أخضران يكتنفان السرة إلى البطن وقيل هما عرقان مستبطنا القرنين . الأزهري : وأما قول الشماخ : توائل من مصك ، أنصبته ، حوالب أسهريه بالذنينفإن أبا عمرو قال : أسهراه : ذكره وأنفه وحوالبهما : عروق تمد الذنين من الأنف ، والمذي من قضيبه . ويروى حوالب أسهرته ، يعني عروقا يذن منها أنفه . و الحلب : الجلوس على ركبة وأنت تأكل يقال : احلب فكل . وفي الحديث : كان إذا دعي إلى طعام جلس جلوس الحلب : هو الجلوس على الركبة ليحلب الشاة . يقال : احلب فكل أي اجلس ، وأراد به جلوس المتواضعين . ابن الأعرابي : حلب يحلب : إذا جلس على ركبتيه . أبو عمرو : الحلب : البروك ، والشرب : الفهم . يقال : حلب يحلب حلبا إذا برك وشرب يشرب شربا إذا فهم . ويقال للبليد : احلب ثم اشرب . و الحلباء : الأمة الباركة من كسلها ، وقد حلبت تحلب إذا بركت على ركبتيها . و حلب كل شيء : قشره ، عن كراع . و الحلبة و الحلبة : الفريقة . وقال أبو حنيفة : الحلبة نبتة لها حب أصفر ، يتعالج به ، ويبيت فيؤكل . و الحلبة : العرفج والقتاد . وصار ورق العضاه حلبة إذا خرج ورقه وعسا واغبر ، وغلظ عوده وشوكه . و الحلبة : نبت معروف ، والجمع حلب . وفي حديث خالد بن معدان : لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها ، ولو بوزنها ذهبا . قال ابن الأثير : الحلبة : حب معروف وقيل : هو من ثمر العضاه قال : وقد تضم اللام . و الحلب : نبات ينبت في القيظ بالقيعان ، وشطآن الأودية ، ويلزق بالأرض ، حتى يكاد يسوخ ، ولا تأكله الإبل ، إما تأكله الشاء والظباء ، وهي مغزرة مسمنة ، وتحتبل عليها الظباء . يقال : تيس حلب ، وتيس ذو PageV01P333 حلب ، وهي بقلة جعدة غبراء في خضرة ، تنبسط على الأرض ، يسيل منها اللبن ، إذا قطع منها شيء قال النابغة يصف فرسا : 1 - 2 بعاري النواهق ، صلت الجبين ، يستن ، كالتيس ذي الحلبومنه قوله : أقب كتيس الحلب الغذوانوقال أبو حنيفة : الحلب نبت ينبسط على الأرض ، وتدوم خضرته ، له ورق صغار ، يدبغ به . وقال أبو زياد : من الخلفة الحلب ، وهي شجرة تسطح على الأرض ، لازقة بها ، شديدة الخضرة ، وأكثر نباتها 
ms374	 حين يشتد الحر . قال : وعن الأعراب القدم : الحلب يسلنطح على الأرض ، له ورق صغار مر ، وأصل يبعد في الأرض ، وله قضبان صغار ، وسقاء حلبي و محلوب ، الأخيرة عن أبي حنيفة ، دبغ بالحلب قال الراجز : دلو تمأى دبغت بالحلبتمأى أي اتسع . الأصمعي : أسرع الظباء تيس الحلب ، لأنه قد رعى الربيع والربل والربل ما تربل من الريحة في أيام الصفرية ، وهي عشرون يوما من آخر القيظ ، والريحة تكون من الحلب ، والنصي والرخامى والمكر ، وهو أن يظهر النبت في أصوله ، فالتي بقيت من العام الأول في الأرض ، ترب الثرى أي تلزمه . و المحلب : شجر له حب يجعل في الطيب ، واسم ذلك الطيب المحلبية ، على النسب إليه ، قال أبو حنيفة : لم يبلغني أنه ينبت بشيء من بلاد العرب . وحب المحلب : دواء من الأفاويه ، وموضعه المحلبية . و الحلبلاب : نبت تدوم خضرته في القيظ ، وله ورق أعرض من الكف ، تسمن عليه الظباء والغنم وقيل : هو نبات سهلي ثلاثي كسر طراط ، وليس برباعي ، لأنه ليس في الكلام كسفرجال . و حلاب ، بالتشديد : إسم فرس لبني تغلب . التهذيب : حلاب من أسماء خيل العرب السابقة . أبو عبيدة : حلاب من نتاج الأعوج . الأزهري ، عن شمر : يوم حلاب ، ويوم هلاب ، ويوم همام ، ويوم صفوان وملحان وشيبان فأما الهلاب فاليابس بردا ، وأما الحلاب ففيه ندى ، وأما الهمام فالذي قد هم بالبرد . و حلب : مدينة بالشام وفي التهذيب : حلب اسم بلد من الثغور الشامية . و حلبان : اسم موضع ( 1 ) قال المخبل السعدي : صرموا لأبرهة الأمور ، محلهاحلبان ، فانطلقوا مع الأقوالو محلبة و محلب : موضعان ، الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : يا جار حمراء ، بأعلى محلب ، مذنبة ، فالقاع غير مذنب ، لا شيء أخزى من زناء الأشيبقوله : مذنبة ، فالقاع غير مذنب PageV01P334 يقول : هي المذنبة لا القاع ، لأنه نكحها ثم . ابن الأعرابي : الحلب السود من كل الحيوان . قال : و الحلب الفهماء من الرجال . الأزهري : الحلبوب اللون الأسود قال رؤبة : واللون ، في حوته ، حلبوب و الحلبوب : الأسود من الشعر وغيره . يقال : أسود حلبوب أي حالك . ابن الأعرابي : أسود حلبوب وسحكوك وغربيب 
ms375	 وأنشد : أما تراني ، اليوم ، عشا ناخصا ، أسود حلبوبا ، وكنت وابصاعشا ناخصا : قليل اللحم مهزولا . ووابصا : براقا . [(@)(@@) حلتب(@)(@@) ] حلتب : حلتب : اسم يوصف به البخيل . [(@)(@@) حنب(@)(@@) ] حنب : الحنب و التحنيب : احديداب في وظيفي يدي الفرس ، وليس ذلك بالاعوجاج الشديد ، وهو مما يوصف صاحبه بالشدة وقيل : التحنيب في الخيل : بعد ما بين الرجلين ، من غير فحج ، وهو مدح ، وهو المحنب . وقيل : الحنب و التحنيب اعوجاج في الساقين ، يقال من ذلك كله : فرس محنب قال امرؤ القيس : فلأيا بلأي ما حملنا وليدنا ، على ظهر محبوك السراة ، محنبوقيل : التحنيب اعوجاج في الضلوع وقيل : التحنيب في الفرس انحناء وتوتير في الصلب واليدين ، فإذا كان ذلك في الرجل ، فهو التحنيب ، بالجيم قال طرفة : وكردي ، إذا نادى المضاف ، محنبا ، كسيد الغضى ، نبهته ، المتورد الأزهري : و التحنيب في الخيل مما يوصف صاحبه بالشدة ، وليس ذلك باعوجاج شديد . وقيل : التحنيب توتير في الرجلين . ابن شميل : المحنب من الخيل المعطف العظام . قال أبو العباس : الحنباء ، عند الأصمعي : المعوجة الساقين في اليدين قال وهي عند ابن الأعرابي : في الرجلين وقال في موضع آخر : الحنباء معوجة الساق ، وهو مدح في الخيل . و تحنب فلان أي تقوس وانحنى . وشيخ محنب : منحن قال : يظل نصبا ، لريب الدهر ، يقذفهقذف المحنب ، بالآفات والسقمو حنبه الكبر و حناه إذا نكسه ويقال : حنب فلان أزجا محكما أي بناه محكما فحناه . [(@)(@@) حنزب(@)(@@) ] حنزب : الحنزاب : الحمار المقتدر الخلق . و الحنزاب : القصير القوي . وقيل : الغليظ . وقال ثعلب : هو الرجل القصير العريض . و الحنزوب : ضرب من النبات . و الحنزاب و الحنزوب : جزر البر ، واحدته حنزابة ، ولم يسمع حنزوبة ، والقسط : جزر البحر . و الحنزوب و الحنزاب : جماعة القطا وقيل : ذكر القطا . و الحنزاب : الديك PageV01P335 . وقال الأغلب العجلي في الحنزاب الذي هو الغليظ القصير ، يهجو سجاح التي تنبأت في عهد مسيلمة الكذاب : قد أبصرت سجاح ، من بعد العمى ، تاح لها ، بعدك ، حنزاب وزا ، ملوح في العين مجلوز القرى ، دام له خبز ولحم ما إشتهى ، خاظي البضيع ، لحمه خظابظاويروى : حنزاب وأى ، قال إلى القصر ما هو 
ms376	 . الوزأ : الشديد القصير . والبضيع : اللحم . والخاظي : المكتنز ومنه قولهم : لحمه خظابظا أي مكتنز . قال الأصمعي : هذه الأرجوزة كان يقال في الجاهلية إنها لجشم بن الخزرج . [(@)(@@) حنطب(@)(@@) ] حنطب : أبو عمرو : الحنطبة : الشجاعة وقال ابن بري : أهمل الجوهري أني ذكر حنطب . قال : وهي لفظة قد يصحفها بعض المحدثين ، فيقول : حنظب ، وهو غلط . قال ، وقال أبو علي بن رشيق : حنطب هذا ، بحاء مهملة وطاء غير معجمة ، من مخزوم ، وليس في العرب حنطب غيره . قال : حكى ذلك عنه الفقيه السرقوسي ، وزعم أنه سمعه من فيه . قال : وفي كتاب البغوي : عبدالله بن حنطب بن عبيد بن عمر بن مخزوم بن نقطة بن مرة ( 1 ) ، وهو أبو المطلب بن عبدالله بن حنطب وفسر بين الفرزدق : وما زرت سلمى ، أن تكون حبيبة إلي ، ولا دين لها أنا طالبهفقال إن الفرزدق نزل بامرأة من العرب ، من الغوث ، من طيئ ، فقالت : ألا أدلك على رجل يعطي ولا يليق شيئا فقال : بلى . فدلته على المطلب بن عبدالله بن حنطب المخزومي ، وكانت أمه بنت الحكم بن أبي العاص ، وكان مروان بن الحكم خاله ، فبعث به مروان على صدقات طيىء ، ومروان عامل معاوية يومئذ على المدينة ، فلما أتى الفرزدق المطلب وانتسب له ، رحب به وأكرمه وأعطاه عشرين أو ثلاثين بكرة . وذكر العتبي أن رجلا من أهل المدينة ادعى حقا على رجل ، فدعاه إلى ابن حنطب ، قاضي المدينة ، فقال : من يشهد بما تقول فقال : نقطة . فلما ولى قال القاضي : ما شهادته له إلا كشهادته عليه . فلما جاء نقطة ، أقبل على القاضي ، وقال : فداؤك أبي وأمي والله لقد أحسن الشاعر حيث يقول : من الحنطبيين ، الذين وجوههمدنانير ، مما شيف في أرض قيصرافأقبل القاضي على الكاتب وقال : كيس ورب السماء ، وما أحسبه شهد إلا بالحق ، فأجز شهادته . وقال ابن الأثير في الحنطب الذي هو ذكر الحنافس ، والجراد : وقد يقال بالطاء المهملة ، وسنذكره [(@)(@@) حنظب(@)(@@) ] حنظب : الحنظباء : ذكر الخنافس ، قال الأزهري في ترجمة عنظب : الأصمعي : الذكر من الجراد هو الحنظب والعنظب . وقال أبو عمرو : هو العنظب ، فأما الحنظب فالذكر 
ms377	 من الخنافس PageV01P336 ، والجمع الحناظب قال زياد الطماحي يصف كلبا أسود : أعددت ، للذئب وليل الحارس ، مصدرا أتلع ، مثل الفارسيستقبل الريح بأنف خانس ، في مثل جلد الحنظباء اليابسوقال اللحياني : الحنظب ، و الحنظب ، و الحنظباء ، و الحنظباء : دابة مثل الحنفساء . و المحبنظىء : الممتلىء غضبا . وفي حديث ابن المسيب : سأله رجل فقال : قتلت قرادا أو حنظبا فقال : تصدقق بتمرة . الحنظب ، بضم الظاء وفتحها : ذكر الحنافس والجراد . وقال ابن الأثير : وقد يقال بالطاء المهملة ، ونونه زائدة عند سيبويه ، لأنه لم يثبت فعللا ، بالفتح ، وأصلية عند الأخفش ، لأنه أثبته . وفي رواية : من قتل قرادا أو حنظبانا ، وهو محرم ، تصدق بتمرة أو تمرتين . الحنظبان : هو الحنظب . و الحنظوب من النساء : الضخمة الرديئة الخبر . وقيل : الحنظب : ضرب من الخنافس ، فيه طول قال حسان بن ثابت : وأمك سوداء نوبية ، كأن أناملها الحنظب [(@)(@@) حوب(@)(@@) ] حوب : الحوب و الحوبة : الأبوان الأخت والبنت . وقيل : لي فيهم حوبة و حوبة و حيبة أي قرابة من قبل الأم ، وكذلك كل ذي رحم محرم . وإن لي حوبة أعولها أي ضعفة وعيالا . ابن السكيت : لي في بني فلان حوبة ، وبعضهم يقول حيبة ، فتذهب الواو إذا انكسر ما قبلها ، وهي كل حرمة تضيع من أم أو أخت أو بنت ، أو غير ذلك من كل ذات رحم . وقال أبو زيد : لي فيهم حوبة إذا كانت قرابة من قبل الأم ، وكذلك كل ذي رحم محرم . وفي الحديث : اتقوا الله في الحوبات ، يريد النساء المحتاجات ، اللاتي لا يستغنين عمن يقوم عليهن ، ويتعهدهن ولا بد في الكلام من حذف مضاف تقديره ذات حوبة ، وذات حوبات . و الحوبة : الحاجة . وفي حديث الدعاء : إليك أرفع حوبتي أي حاجتي . وفي رواية : نرفع حوبتنا إليك أي حاجتنا . و الحوبة رقة فؤاد الأم قال الفرزدق : فهب لي خنيسا ، واحتسب فيه منة لحوبة أم ، ما يسوغ شرابها قال الشيخ ابن بري : والسبب في قول الفرزدق هذا البيت ، أن امرأة عاذت بقبر أبيه غالب ، فقال لها : ما الذي دعاك إلى هذا فقالت : إن لي ابنا بالسند ، في اعتقال 
ms378	 تميم بن زيد القيني ( 1 ) ، وكان عامل خالد القسري على السند فكتب من ساعته إليه : كتبت وعجلت البرادة إنني ، إذا حاجة حاولت ، عجت ركابها ولي ، ببلاد السند ، عند أميرها ، حوائج جمات ، وعندي ثوابها PageV01P337 أتتني ، فعاذت ذات شكوى بغالب ، وبالحرة ، السافي عليه ترابها فقلت لها : إيه اطلبي كل حاجة لدي فخفت حاجة وطلابها فقالت بحزن : حاجتي أن واحدي خنيسا ، بأرض السند ، خوى سحابها فهب لي خنيسا ، واحتسب فيه منة لحوبة أم ، ما يسوغ شرابها تميم بن زيد ، لا تكونن حاجتي ، بظهر ، ولا يعيا ، عليك ، جوابها ولا تقلبن ، ظهرا لبطن ، صحيفتي ، فشاهدها ، فيها عليك كتابهافلما ورد الكتاب على تميم ، قال لكاتبه : أتعرف الرجل فقال : كيف أعرف من لم ينسب إلى أب ولا قبيلة ، ولا تحققت اسمه أهو خنيس أو حبيش فقال : أحضر كل من اسمه خنيس أو حبيش فأحضرهم ، فوجد عدتهم أربعين رجلا ، فأعطى كل واحد منهم ما يتسفر به ، وقال : اقفلوا إلى حضرة أبي فراس . و الحوبة و الحيبة : الهم والحاجة قال أبو كبير الهذلي : ثم انصرفت ، ولا أبثك حيبتي ، رعش البنان ، أطيش ، مشي الأصور ( 2 ) وفي الدعاء على الإنسان : ألحق الله به الحوبة أي الحاجة والمسكنة والفقر . و الحوب : الجهد والحاجة أنشد ابن الأعرابي : وصفاحة مثل الفنيق ، منحتهاعيال ابن حوب ، جنبته أقاربهوقال مرة : ابن حوب رجل مجهود محتاج ، لا يعني في كل ذلك رجلا بعينه ، إنما يريد هذا النوع . ابن الأعرابي : الحوب : الغم والهم والبلاء . ويقال : هؤلاء عيال ابن حوب . قال : و الحوب : الجهد والشدة . الأزهري : و الحوب : الهلاك وقال الهذلي ( 1 ) : وكل حصن ، وإن طالت سلامته ، يوما ، ستدركه النكراء والحوبأي يهلك . و الحوب و الحوب : الحزن وقيل : الوحشة قال الشاعر : إن طريق مثقب لحوبأي وعث صعب . وقيل في قول أبي دواد الإيادي : يوما ستدركه النكراء والحوبأي الوحشة وبه فسر الهروي قوله ، صلى الله عليه وسلم ، لأبي أيوب الأنصاري ، وقد ذهب إلى طلاق أم أيوب : إن طلاق أم أيوب لحوب . التفسير عن شمر ، قال ابن الأثير : أي لوحشة أو إثم . وإنما أثمه بطلاقها 
ms379	 لأنها كانت مصلحة له في دينه . و الحوب : الوجع . و التحوب : التوجع . والشكوى ، والتحزن . ويقال : فلان يتحوب من كذا أي يتغيظ منه ، ويتوجع . و حوبة الأم على ولدها و 2 وتحوبها : رقتها وتوجعها . وفيه : ما زال صفوان يتحوب رحالنا منذ الليلة PageV01P338 التحوب : صوت مع توجع ، أراد به شدة صياحه بالدعاء ورحالنا منصوب على الظرف . و الحوبة و الحيبة : الهم والحزن . وفي حديث عروة لما مات أبو لهب : أربه بعض أهله بشر حيبة أي بشر حال . و الحيبة و الحوبة : الهم والحزن . و الحيبة أيضا : الحاجة والمسكنة قال طفيل الغنوي : فذوقوا كما ذقنا ، غداة محجر ، من الغيظ ، في أكبادنا ، والتحوبوقال أبو عبيد : التحوب في غير هذا التأثم من الشيء ، وهو من الأول ، وبعضه قريب من بعض . ويقال لابن آوى : هو يتحوب ، لأن صوته كذلك ، كأنه يتضور . وتحوب في دعائه : تضرع . و التحوب أيضا : البكاء في جزع وصياح ، وربما عم به الصياح قال العجاج : وصرحت عنه ، إذا تحوبا ، رواجب الجوف السحيل الصلبا ( 2 ) ويقال : تحوب : إذا تعبد ، كأنه يلقي الحوب عن نفسه ، كما يقال : تأثم وتحنث إذا ألقى الحنث عن نفسه بالعبادة وقال الكميت يذكر ذئبا سقاه وأطعمه : وصب له شول ، من الماء ، غائر 5 به كف عنه الحيبة ، المتحوبو الحيبة : ما يتألم منه . وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : اللهم اقبل توبتي ، وارحم حوبتي فحوبتي ، يجوز أن تكون هنا توجعني ، وأن تكون تخشعي وتمسكني لك . وفي التهذيب : رب تقبل توبتي واغسل حوبتي . قال أبو عبيد : حوبتي يعني المأثم ، وتفتح الحاء وتضم ، وهو من قوله عز وجل : @QB@ إنه كان حوبا كبيرا @QE@ . قال : وكل مأثم حوب و حوب ، والواحدة حوبة ومنه الحديث الآخر : أن رجلا أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : إني أتيتك لأجاهد معك فقال : ألك حوبة قال : نعم . قال : ففيها فجاهد . قال أبو عبيد : يعني ما يأثم به إن ضيعه من حرمة . قال : وبعض أهل العلم يتأوله على الأم خاصة . قال : وهي عندي كل حرمة تضيع إن تركها ، من أم أو أخت 
ms380	 أو ابنة أو غيرها . وقولهم : إنما فلان حوبة أي ليس عنده خير ولا شر . ويقال : سمعت من هذا حوبين ، ورأيت منه حوبين أي فنين وضربين ، وقال ذو الرمة : تسمع ، من تيهائه الأفلال ، حوبين من هماهم الأغوال أي فنين وضربين ، وقد روي بيت ذي الرمة بفتح الحاء . و الحوبة و الحوبة : الرجل الضعيف ، والجمع حوب ، وكذلك المرأة إذا كانت ضعيفة زمنة . وبات فلان بحيبة سوء و حوبة سوء أي بحال سوء وقيل : إذا بات بشدة وحال سيئة لا يقال إلا في الشر وقد استعمل منه فعل قال : وإن قلوا PageV01P339 وحابواونزلنا بحيبة من الأرض و حوبة أي بأرض سوء . أبو زيد : الحوب : النفس ، و الحوباء : النفس ، ممدودة ساكنة الواو ، والجمع حوباوات قال رؤبة : وقاتل حوباءه من أجلي ، ليس له مثلي ، وأين مثليوقيل : الحوباء روع القلب قال ونفس تجود بحوبائهاوفي حديث ابن العاص : فعرف أن يريد حوباء نفسه . و الحوب و الحوب و الحاب : الإثم ، فالحوب ، بالفتح ، لأهل الحجاز ، و الحوب ، بالضم ، لتميم ، و الحوبة : المرة الواحدة منه قال المخبل : فلا يدخلن ، الدهر ، قبرك ، حوبة يقوم ، بها ، يوما ، عليك حسيب وقد حاب حوبا و حيبة . قال الزجاج : الحوب الإثم ، و الحوب فعل الرجل تقول : حاب حوبا ، كقولك : قد خان خونا . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه ، أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : الربا سبعون حوبا ، أيسرها مثل وقوع الرجل على أمه ، وأربى الربا عرض المسلم . قال شمر : قوله سبعون حوبا ، كأنه سبعون ضربا من الإثم . الفراء في قوله تعالى : @QB@ إنه كان حوبا @QE@ : الحوب الإثم العظيم . وقرأ الحسن : أنه كان حوبا وروى سعد عن قتادة أنه قال : إنه كان حوبا أي ظلما . وفلان يتحوب من كذا أي يتأثم . و تحوب الرجل : تأثم . قال ابن جني : تحوب ترك الحوب ، من باب السلب ، ونظيره تأثم أي ترك الإثم ، وإن كان تفعل للإثبات أكثر منه للسلب ، وكذلك نحو تقدم وتأخر ، وتعجل وتأجل . وفي الحديث : كان إذا دخل إلى أهله قال : توبا توبا ، لا يغادر علينا 