ms5121	 غلاما قد قارب الحلم يلعب مع الغلمان عند أطم بني معاوية . . الحديث .(@)(@@) وقال شعيب في حديثه فرفضه رمرمة أو زمزمة(@)(@@) شعيب هو ابن أبي حمزة الحمصي ، هذا تعليق وصله البخاري في كتاب الأدب في : باب قول الرجل للرجل : إخسأ . حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري ، قال : أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر أخبره : ( أن عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من أصحابه قبل ابن صياد . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( وابن صياد مضطجع على فراشه ، في قطيفة له فيها رمرمة أو زمزمة . . ) إلى آخره ، هكذا روي بالشك .(@)(@@) وقال عقيل رمرمة(@)(@@) عقيل ، بضم العين المهملة وفتح القاف : هو ابن خالد الأيلي ، رواية عقيل هذه وصلها البخاري في كتاب الجهاد في : باب ما يجوز من الاحتيال والحذر مع من يخشى معرته . وقال الليث : حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبد الله ، ( عن عبد الله بن عمر أنه قال : إنطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبي بن كعب قبل ابن صياد . . ) الحديث ، وفيه : ( وابن صياد في قطيفة له فيها رمرمة . . ) الحديث . وفي بعض النسخ : وقال إسحاق الكلبي وعقيل : رمرمة ، وليس في رواية المستملي والكشميهني وأبي الوقت : ذكر إسحاق الكلبي .(@)(@@) وقال معمر رمزة(@)(@@) معمر ، بفتح الميمين : هو ابن راشد ، وروايته وصلها البخاري في كتاب الجهاد أيضا في : باب كيف يعرض الإسلام على الصبي ؟ حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري أخبرني سالم بن عبد الله ( عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : أنه أخبره أن عمر انطلق في رهط من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل ابن صياد ) ، الحديث . وفيه : ( ابن صياد مضطجع على فراشه في قطيفة له فيها رمزة . . ) الحديث ، بفتح الراء وسكون الميم ثم زاي ، وقد مر الكلام فيه مستوفى عن قريب .(@)(@@) 6531 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد وهو ابن زيد عن ثابت عن أنس رضي 
ms5122	 الله تعالى عنه . قال كان غلام يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقعد عند رأسه فقال له أسلم فنظر إلى أبيه وهو عنده فقال له أطع أبا القاسم صلى الله عليه وسلم فأسلم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول الحمد لله الذي أنقذه من النار .(@)(@@) ( الحديث 6531 طرفه في : 7565 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقال له أسلم ) : حيث عرض النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام على الغلام اليهودي الذي كان يخدمه ، ورواته كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأخرجه البخاري أيضا في الطب ، وأخرجه أبو داود في الجنائز ، وأخرجه النسائي في السير عن إسحاق بن إبراهيم عن سليمان بن حرب قوله : ( كان غلام يهودي ) قيل : كان اسمه : عبد القدوس ، قوله : ( يعوده ) جملة حالية ، أي : يزوره . قوله : ( فقعد عند رأسه ) ، ويروى : ( فقعد عنده ) . قوله : ( فأسلم ) ، وفي رواية النسائي : عن إسحاق بن راهويه عن سليمان بن حرب ( فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ) . قوله : ( أنقذه من النار ) أي : خلصه ونجاه من النار ، وفي رواية أبي داود وأبي خليفة : ( أنقذه بي من النار ) . فإن قلت : ما الحكمة في دعائه إليه بحضرة أبيه ؟ قلت : لأن الله تعالى أخذ عليه فرض التبليغ لعباده ، ولا يخاف في الله لومة لائم .(@)(@@) وفيه : تعذيب من لم يسلم إذا عقل الكفر لقوله صلى الله عليه وسلم : ( الحمد لله الذي أنقذه من النار ) . وفيه : جواز عيادة أهل الذمة ، ولا سيما إذا كان الذمي جارا له ، لأن فيه إظهار محاسن الإسلام وزيادة التآلف بهم ليرغبوا في الإسلام . وفيه : جواز PageV08P175 استخدام الكافر . وفيه : حسن العهد . وفيه : استخدام الصغير . وفيه : عرض الإسلام على الصبي ، ولولا صحته منه ما عرضه عليه .(@)(@@) 7531 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال قال عبيد الله سمعت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول كنت أنا وأمي من المستضعفين أنا من الولدان وأمي من النساء .(@)(@@) .(@)(@@) تقدم الكلام فيه في أول الباب ، فإنه ذكره 
ms5123	 هناك معلقا . وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعبيد الله . بتصغير العبد هو عبيد الله بن أبي يزيد الليثي المكي .(@)(@@) 8531 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال ابن شهاب يصلى على كل مولود متوفى وإن كان لغية من أجل أنه ولد على فطرة الإسلام يدعي أبواه الاسلام أو أبوه خاصة وإن كانت امه على غير الإسلام إذا استهل صارخا صلي عليه ولا يصلى على من لا يستهل من أجل أنه سقط فإن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه كان يحدث قال النبي صلى الله عليه وسلم ما من مولود إلا يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ثم يقول أبو هريرة رضي الله تعالى عنه فطرة الله التي فطر الناس عليها الآية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المولود بين الأبوين المسلمين أو أحدهما مسلم إذا مات ، وقد استهل صارخا يصلى عليه ، فالصلاة عليه تدل على أنه محل عرض الإسلام عند تعقله .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو اليمان الحكم بن نافع الحمصي . الثاني : شعيب بن أبي حمزة الحمصي . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو أنه مشتمل على شيئين :(@)(@@) الأول : هو قول الزهري ، وهو قوله : قال ابن شهاب : يصلى على كل مولود . . . إلى آخره ، وهو قول جماهير الفقهاء إلا قتادة فإنه انفرد فقال : لا يصلى عليه . وقال أصحابنا : إذا استهل المولود سمي وغسل وصلي عليه ، وكذا إذا استهل ثم مات لحينه ، والاستهلال أن يكون منه ما يدل على حياته فإن لم يستهل لا يغسل ولا يرث ولا يورث ولا يسمى . وعند الطحاوي : إن الجنين الميت يغسل ، ولم يحك خلافا . وعن محمد ، في سقط استبان خلقه : يغسل ويكفن ويحنط ولا يصلى عليه ، وقال أبو حنيفة : إذا خرج أكثر الولد وهو يتحرك صلي عليه ، وإن خرج أقله لم يصل عليه . وفي ( شرح المهذب ) : إذا استهل السقط صلي 
ms5124	 عليه لحديث ابن عباس مرفوعا : ( إذا استهل السقط صلي عليه وورث ) . وهو حديث غريب ، وإنما هو معروف من رواية جابر ، ورواه الترمذي ، وقال : كان الموقوف أصح . وقال النسائي : الموقوف أولى بالصواب ، ونقل ابن المنذر الإجماع على وجوب الصلاة على السقط ، وعن مالك : لا يصلى على الطفل إلا أن يختلج ويتحرك ، وعن ابن عمر : أنه يصلى عليه وإن لم يستهل ، وبه قال ابن سيرين وابن المسيب وأحمد وإسحاق . وقال العبدري : إن كان له دون أربعة أشهر لم يصل عليه بلا خلاف ، يعني : بالإجماع ، وإن كان له أربعة أشهر ولم يتحرك لم يصل عليه عند جمهور العلماء ، وقال أحمد وداود : يصلى عليه ، وقال ابن قدامة : السقط الولد تضعه المرأة ميتا أو لغير تمام ، فأما إن خرج حيا واستهل فإنه يصلى عليه بعد غسله بلا خلاف ، وصلى ابن عمر على ابن ابنه ولد ميتا ، وقال الحسن وإبراهيم والحكم وحماد ومالك والأوزاعي وأصحاب الرأي : لا يصلى عليه حتى يستهل ، وللشافعي قولان ، وحكى عن سعيد بن جبير أنه : لا يصلى عليه ما لم يبلغ . وقال ابن حزم : ورويناه أيضا عن سويد بن غفلة ، وعند المالكية : لا يصلى عليه ما لم يعلم حياته بعد انفصاله بالصراخ وفي العطاس والحركة الكثيرة والرضاع اليسير ، قولان . أما الرضاع المتحقق والحياة المعلومة بطول المكث فكالصراخ ، وعن الليث وابن وهب وأبي حنيفة والشافعي : أن الحركة والرضاع والعطاس استهلال ، وعن بعض المالكية : أن البول والحدث حياة .(@)(@@) الثاني : رواية ابن شهاب عن أبي هريرة منقطعة ، لأن ابن شهاب لم يسمع من أبي هريرة شيئا ، ولا أدركه . والبخاري لم يذكره للاحتجاح ، إنما ذكر كلامه مسندا لعلوه . وقال أبو عمر : PageV08P176 روي هذا الحديث من وجوه صحاح ثابتة من حديث أبي هريرة وغيره ، فممن رواه عن أبي هريرة : الأعرج وابن المسيب وابن سيرين وسعيد بن أبي سعيد وأبو سلمة وحميد بن عبد الرحمن وأبو صالح ، واختلف على ابن شهاب في رواية ، فمعمر والزهري قالا : عنه عن سعيد وعن أبي هريرة ، ويونس وابن أبي ذئب قالا : عنه 
ms5125	 عن أبي سلمة عن أبي هريرة . وقال الأوزاعي : عنه عن حميد ، قال محمد بن يحيى الذهلي : هذه الطرق كلها صحاح عن ابن شهاب ، وهو عن مالك في ( الموطأ ) عن أبي الزناد عن الأعرج ، ورواه عن أبي الزناد أيضا عبد الله بن الفضل الهاشمي شيخ مالك ، رضي الله تعالى عنه ، وعند ابن شهاب ، رضي الله تعالى عنه : عن عطاء بن يزيد عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه مرفوعا : ( سئل عن أولاد المشركين ؟ فقال : الله أعلم ما كانوا عاملين ؟ ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يصلى على كل مولود متوفى ) ، بضم الياء وتشديد اللام المفتوحة على صيغة المجهول ، وقوله : ( متوفى ) ، صفة مولود . قوله : ( لغية ) ، بكسر اللام والغين المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف : مشتق من الغواية : وهي الضلالة كفرا وغيره ، وأيضا يقال لولد الزنا ، ولد الغية ، ولغيره : ولد الرشدة ، فالمراد منه ، وإن كان المولود لكافرة أو زانية ، يصلى عليه إذا مات إذا كان أبواه مسلمين ، أو أبوه فقط . وهو معنى قوله : ( من أجل أنه ولد على فطرة الإسلام يدعي أبواه الإسلام أو أبوه خاصة ) ، يعني دون أمه . قوله : ( يدعي ) جملة حالية والأصل : أن مذهب الزهري أنه يصلي على ولد الزنا ولا يمنع ذلك من الصلاة عليه ، لأنه محكوم بإسلامه تبعا لأبويه أو لأبيه ، خاصة إذا كانت أمه غير مسلمة : قوله : ( إذا استهل ) أي : إذا صاح عند الولادة ، وهو على صيغة المجهول من الاستهلال وهو الصياح عند الولادة . قوله : ( صارخا ) حال مؤكدة من الضمير الذي في : استهل . قوله : ( سقط ) ، بكسر السين المهملة وضمها وفتحها : وهو الجنين يسقط قبل تمامه . قوله : ( فإن أبا هريرة ) الفاء فيه للتعليل ، وقد قلنا : أن هذه الرواية منقطعة . قوله : ( ما من مولود ) كلمة : من ، زائدة ، ومولود ، مبتدأ و : يولد ، خبره وتقديره : ما من مولود يوجد على أمر إلا على الفطرة ، وهي في اللغة : الخلقة ، والمراد بها هنا ، ما يراد في الآية الشريفة : وهي الدين لأنه قد اعتورها البيان من أول الآية ، وهو : { فأقم وجهك للدين } ( الروم : 03 ) . ومن آخرها وهو : { ذلك الدين القيم 
ms5126	 } ( الروم : 03 ) . وقال الطيبي : كلمة : من ، الاستغراقية في سياق النفي التي تفيد العموم ، كقولك : ما أحد خير منك ، والتقدير : ما مولود يوجد على أمر من الأمور إلا على هذا الأمر ، والفطرة تدل على نوع منها ، وهو الابتداء والاختراع : كالجلسة والقعدة ، والمعنى بها ههنا : تمكن الناس من الهدى في أصل الجبلة والتهيىء لقبول الدين ، فلو ترك عليها لاستمر على لزومها ولم يفارقها إلى غيرها ، لأن هذا الدين حسنه موجود في النفوس ، وإنما يعدل عنه لآفة من الآفات البشرية ، والتقليد ، كقوله تعالى : { أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى } ( البقرة : 61 ، 571 ) . والفاء في : أبواه ، إما للتعقيب وهو ظاهر ، وإما للتسبب ، أي : إذا تقرر ذلك فمن تغير كان بسبب أويه ، ونذكر ما قالوا في معنى الفطرة عن قريب إن شاء الله تعالى . قوله : ( فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه } معناه : أنهما يعلمانه ما هو عليه ويصرفانه عن الفطرة ، ويحتمل أن يكون المراد يرغبانه في ذلك ، أو أن كونه تبعا لهما في الدين بولادته على فراشهما يوجب أن يكون حكمه حكمهما . وقيل : معنى : يهودانه ، يحكم له بحكمهما في الدنيا ، فإن سبقت له السعادة أسلم إذا بلغ وإلا مات على كفره ، وإن مات قبل بلوغه فالصحيح أنه من أهل الجنة . وقيل : لا عبرة بالإيمان الفطري في أحكام الدنيا ، إنما يعتبر الإيمان الشرعي المكتسب بالإرادة والفعل ، وطفل اليهوديين . مع وجود الإيمان الفطري : محكوم بكفره في الدنيا تبعا لوالديه . قال الكرماني : فإن قلت : الضمير في أبواه راجع إلى كل مولود ، لأنه عام ، فيقضي تهويد كل المواليد أو نحوه ، وليس الأمر كذلك لبقاء البعض على فطرة الإسلام . قلت : الغرض من التركيب أن الضلالة ليست من ذات المولود ، ومقتضى طبعه ، بل أينما حصلت فإنما هي بسبب خارج عن ذاته ، قوله : ( كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء ) ، قال الطيبي قوله : ( كما ) إما حال من الضمير المنصوب في : ( يهودانه ) ، مثلا فالمعنى : يهودان المولود بعد أن خلق على الفطرة شبيها بالبهيمة التي جدعت بعد أن خلقت سليمة ، وأما صفة مصدر محذوف أي : يغيرانه تغيرا مثل تغييرهم البهيمة 
ms5127	 السليمة ، فالأفعال الثلاثة ، أعني : ( يهودانه وينصرانه ويمجسانه ) ، تنازعت في ، كما على التقديرين . قوله : ( تنتج ) ، ويروى على بناء المفعول ، وفي ( المغرب ) : عن الليث : وقد نتج الناقة ينتجها نتجا : إذا تولى نتاجها حتى وضعت فهو ناتج ، وهو للبهائم كالقابلة للنساء ، والأصل : نتجتها ، ولذا PageV08P177 يعدى إلى مفعولين ، وعليه بيت الحماسة :(@)(@@) % وهه نتحوك تحت الفيل سقيا %(@)(@@) فإذا بني للمفعول الأول قيل : نتجت ولدا إذا وضعته . قوله : ( جمعاء ) هي البهيمة التي لم يذهب من بدنها شيء سميت بها لاجتماع سلامة أعضائها لا جدع فيها ولا كي . قوله : ( وهل تحسون فيها من جدعاء ) في موضع الحال على التقديرين ، أي : بهيمة سليمة مقولا في حقها هذا القول ، وفيه نوع من التأكيد ، يعني : كل من نظر إليها قال هذا القول لظهور سلامتها ، والجدعاء البهيمة التي قطعت أذنها من جدع إذا قطع الأذن والأنف ، وتخصيص ذكر الجمع إيماء إلى أن تصميمهم على الكفر إنما كان بسبب صممهم عن الحق ، وأنه كان خليقا فيهم . قوله : ( ثم يقول أبو هريرة ) ، الظاهر : ثم قرأ فعدل إلى القول ، وأتى بالمضارع على حكاية الحال الماضية استحضارا له في ذهن السامع ، كأنه يسمع منه صلى الله عليه وسلم الآن قوله : ( لا تبديل ) لا يجوز أن يكون إخبارا محضا لحصول التبديل ، بل يؤول بأن يقال : من شأنه أن لا يبدل أو يقال : إن الخبر بمعنى النهي .(@)(@@) ثم نبين ما قالوا في معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ( كل مولود يولد على الفطرة ) . فقالت : طائفة : ليس معنى قوله : ( كل مولود يولد على الفطرة ) عاما ، ومعناه أن كل من ولد على الفطرة وكان له أبوان على غير الإسلام هوداه أو نصراه . قالوا : وليس معناه : أن جميع المولودين من بني آدم أجمعين يولدون على الفطرة بين الأبوين الكافرين ، وكذلك من لم يولد على الفطرة وكان أبواه مؤمنين حكم له بحكمهما في صغره ، وإن كانا يهوديين فهو يهودي ويرثهما ويرثانه ، وكذلك إن كانا نصرانيين أو مجوسيين ، حتى يعبر عنه لسانه ويبلغ الحنث ، فيكون له حكم نفسه حينئذ لا حكم أبويه 
ms5128	 ، واحتجوا بحديث أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( الغلام الذي قتله الخضر ، عليه الصلاة والسلام ، طبعه الله يوم طبعه كافرا ) ، وبما رواه سعيد بن منصور عن حماد بن زيد عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد يرفعه : ( ألا إن بني آدم خلقوا طبقات ، فمنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا ويموت مؤمنا . ومنهم من يولد كافرا ويحيى كافرا ويموت كافرا ، ومنهم من يولد كافرا ويحيى كافرا ويموت مؤمنا ) . قالوا : ففي هذا وفي غلام الخضر ما يدل على قوله : ( كل مولود . . . ) ليس على العموم ، وأورد عليهم قوله صلى الله عليه وسلم : ( كل بني آدم يولد على الفطرة ) وأجابوا بأنه غير صحيح ولو صح ما فيه حجة لجواز الخصوص كما في قوله تعالى : ( { تدمر كل شيء } ( الأحقاف : 52 ) . ولم تدمر السماء والأرض . وقوله : { فتحنا عليهم أبواب كل شيء } ( الأنعام : 44 ) . ولم تفتح عليهم أبواب الرحمة .(@)(@@) وقال آخرون : معنى الحديث على العموم لقوله صلى الله عليه وسلم : ( كل بني آدم يولد على الفطرة ) ، ولحديث أبي هريرة مرفوعا : ( الله أعلم بما كانوا عاملين ) ، ولحديث إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام : ( والولدان حوله أولاد الناس . . ) فهذه كلها تدل على أن المعنى : الجميع يولدون على الفطرة ، وضعفوا حديث سعيد بن منصور بوجهين : الأول : أن في سنده ابن جدعان . والثاني : أنه لا يعارض دعوى العموم ، لأن الأقسام الأربعة راجعة إلى علم الله تعالى فإنه قد يولد الولد بين مؤمنين ، والعياذ بالله ، يكون قد سبق في علمه تعالى غير ذلك ، وكذا من ولد بين كافرين ، وإلى هذا يرجع غلام خضر ، عليه الصلاة والسلام .(@)(@@) ثم اختلفوا في معنى هذه الفطرة ، فذكر أبو عبيد عن محمد بن الحسن أنه : قبل أن يؤمر الناس بالجهاد ، قيل : فيه نظر ، لأن في حديث الأسود بن سريع أنه بعد الجهاد ، رواه عنه الحسن البصري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما بال قوم يبلغون في القتل إلى الذرية ، إنه ليس من مولود إلا وهو يولد على الفطرة 
ms5129	 فيعبر عنه لسانه ) ، ورواه ابن حبان في ( صحيحه ) بلفظ : ( ما من مولود يولد إلا على فطرة الإسلام حتى يعرب ) ، وذكره أبو نعيم في ( الحلية ) وقال : هو حديث مشهور ثابت ، وفيه نظر ، لأن علي بن المديني ويحيى بن معين وأبا عبد الله بن منده وأبا داود وغيرهم أنكروا أن يكون الحسن سمع من الأسود شيئا . وقيل : روى عن الأعمش عن الأسود وهو حديث بصري صحيح ، وقال قوم : الفطرة هنا الخلقة التي يخلق عليها المولود من المعرفة بربه ، لأن الفطرة الخلقة من الفاطر الخالق ، وأنكروا أن يكون المولود يفطر على كفر أو إيمان أو معرفة وإنكار ، وإنما يولد المولود على السلامة في الأغلب خلقة وطبعا ، وبنية ليس فيها إيمان ولا كفر ولا إنكار ، ولا معرفة ، ثم يعتقدون الإيمان أو غيره إذا ميزوا ، واحتجوا بقوله في الحديث : ( كما تنتج البهيمة . . ) الحديث ، فالأطفال في حين الولادة كالبهائم السليمة . فلما بغوا استهوتهم الشياطين فكفر أكثرهم إلا من عصمه الله تعالى ، ولو فطروا على الإيمان أو الفكر في أول أمرهم لما انتقلوا عنه أبدا ، فقد تجدهم يؤمنون ثم يكفرون ثم يؤمنون ، ويستحيل أن يكون الطفل في حين ولادته يعقل شيئا ، لأن الله أخرجهم في حالة PageV08P178 لا يفقهون معها شيئا ، فمن لا يعلم شيئا استحال منه كفر أو إيمان أو معرفة أو إنكار . وقال أبو عمر : هذا القول أصح ما قيل في معنى الفطرة هنا والله أعلم . وقال قوم : إنما قال : ( كل مولود يولد على الفطرة ) ، قيل أن تنزل الفرائض ، لأنه لو كان يولد على الفطرة ثم مات أبواه قبل أن يهودانه أو ينصرانه لما كان يرثهما ويرثانه ، فلما نزلت الفرائض علم أنه يولد على دينهما . وقال قوم : الفطرة هنا الإسلام ، لأن السلف أجمعوا في قوله تعالى : { فطرة الله التي فطر الناس عليها } ( الروم : 03 ) . أنها دين الإسلام . واحتجوا بحديث عياض بن حماد ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قال الله تبارك وتعالى : إني خلقت عبادي حنفاء على استقامة وسلامة ) . والحنيف في كلام العرب : المستقيم السالم . وبقوله 
ms5130	 صلى الله عليه وسلم : ( خمس من الفطرة . . . ) فذكر قص الشارب والاختتان ، وذلك من سنن الإسلام ، وإليه ذهب أبو هريرة والزهري . وقال أبو عمر : ويستحيل أن تكون الفطرة المذكورة فيه الإسلام والإيمان قول باللسان واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح وهذا معدوم في الطفل وقال قوم معنى الفطرة فيه : البداءة التي ابتدأهم عليها ، أي على ما فطر الله تعالى عليه خلقه من أنه ابتدأهم للحياة والموت والسعادة والشقاوة ، وإلى ما يصيرون إليه عند البلوغ من قبولهم من آبائهم واعتقادهم . وقال قوم : معنى ذلك أن الله تعالى قد فطرهم على الإنكار والمعرفة وعلى الكفر والإيمان ، فأخذ من ذرية آدم ، عليه الصلاة والسلام ، الميثاق حين خلقهم فقال : ألست بربكم ؟ فقالوا جميعا : بلى ، فأما أهل السعادة فقالوا : بلى على معرفة له طوعا من قلوبهم ، وأما أهل الشقاوة فقالوا : بلى كرها لا طوعا ، وتصديق ذلك قوله تعالى : { وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها } ( آل عمران : 38 ) . وقال المروزي : سمعت ابن راهويه يذهب إلى هذا ، واحتج ابن راهويه أيضا بحديث عائشة : ( حين مات صبي من الأنصار بين أبوين مسلمين ، فقالت عائشة : طوبى له عصفور من عصافير الجنة فرد عليها النبي صلى الله عليه وسلم فقال : مه يا عائشة ؟ وما يدريك أن الله تعالى خلق الجنة وخلق لها أهلا ؟ وخلق النار وخلق لها أهلا ؟ ) وقال أبو عمر : قول إسحاق بن راهويه في هذا الباب لا يرضاه حذاق الفقهاء من أهل السنة ، وإنما هو قول المجبرة . وقال قوم : معنى الفظرة ما أخذه الله من الميثاق على الذرية ، وهم في أصلاب آبائهم . وقال قوم : الفطرة ما يقلب الله تعالى قلوب الخلق إليه بما يريد ويشاء ، وقال أبو عمر : هذا القول ، وإن كان صحيحا في الأصل ، فإنه أضعف الأقاويل من جهة اللغة في معنى الفطرة ، والله أعلم . .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قد تقدم في أوله ، والله أعلم .(@)(@@) 08(@)(@@) | 2 ( باب إذا قال المشرك عند الموت لا إلاه إلا الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا قال المشرك عند موته كلمة : لا إله إلا 
ms5131	 الله ، ولم يذكر جواب : إذا ، لمكان التفصيل فيه ، وهو أنه لا يخلو إما أن يكون من أهل الكتاب أو لا يكون ، وعلى التقديرين لا يخلو إما أن يقول : لا إله إلا الله ، في حياته قبل معاينة الموت ، أو قالها عند موته ، وعلى كلا التقديرين لا ينفعه ذلك عند الموت لقوله تعالى : { يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها . . . } ( الأنعام : 851 ) . الآبة ، وينفعه ذلك إذا كان في حياته ولم يكن من أهل الكتاب حتى يحكم بإسلامه ، بقوله صلى الله عليه وسلم : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إلاه إلا الله . . . ) الحديث ، وإن كان من أهل الكتاب فلا ينفعه حتى يتلفظ بكلمتي الشهادة . واشترط أيضا أن يتبرأ عن كل دين سوى دين الإسلام ، وقيل : إنما ترك الجواب لأنه صلى الله عليه وسلم لما قال لعمه أبي طالب : قل : لا إلاه إلا الله أشهد لك بها . كان محتملا أن يكون ذلك خاصا به ، لأن غيره إن قال بها وقد أيقن بالوفاة لا ينفعه ذلك .(@)(@@) 0631 حدثنا إسحاق قال أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثني أبي عن صالح عن ابن شهاب قال أخبرني سعيد بن المسيب عن أبيه أنه لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده أبا جهل بن هشام وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي طالب يا عم قل لا إلاه إلا الله كلمة أشهد لك بها عند الله فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV08P179 يعرضها عليه ويعودان بتلك المقالة حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم هو على ملة عبد المطلب وأبى أن يقول لا إلاه إلا الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما والله لأستغفرن لك ما لم أنه عنك فأنزل الله تعالى فيه ما كان للنبي الآية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة غير ظاهرة لأن الترجمة 
ms5132	 فيما إذا قال المشرك عند الموت : لا إلاه إلا الله ، والحديث فيما إذا قيل للمشرك : قل : لا إلاه إلا الله .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : إسحاق . قال الكرماني : هو إما ابن راهويه ، وإما ابن منصور ، ولا قدح في الإسناد بهذا اللبس لأن كلا منهما بشرط البخاري ، وفيه نظر لا يخفى . الثاني : يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري ، مات في فم الصلح ، قرية على دجلة واسط في شوال سنة ثمان ومائتين . الثالث : أبوه إبراهيم بن سعد أبو إسحاق الزهري القرشي ، كان على قضاء بغداد ومات بها سنة ثلاث وثمانين ومائة . الرابع : صالح بن كيسان أبو الحارث ، ويقال أبو محمد الغفاري ، مات بعد الأربعين ومائة . الخامس : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . السادس : سعيد بن المسيب . السابع : أبوه المسيب ، بضم الميم وفتح السين المهملة والياء آخر الحروف المشددة المفتوحة على المشهور : ابن حزن ضد السهل القرشي المخزومي ، وهما صحابيان هاجرا إلى المدينة ، وكان المسيب ممن بايع تحت شجرة الرضوان ، وكان رجلا تاجرا ، يروى له سبعة أحاديث ، للبخاري منها : ثلاثة . وقال الذهبي : المسيب بن حزن ابن أبي وهب المخزومي له صحبة ، ويروي عنه ابنه ، أسلم بعد خيبر ، وقال : حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران ابن مخزوم المخزومي ، له هجرة ، وكان أحد الأشراف وهو من الطلقاء ، وقتل يوم اليمامة في ربيع الأول سنة عشر في خلافة أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار كذلك في موضع . وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : ثلاثة أشياء . الأول : أنه من أفراد الصحيح ، لأن المسيب لم يرو عنه غير ابنه سعيد . الثاني : أنه من مراسل الصحابة لأنه هو وأبوه من مسلمة الفتح ، وهو على قول أبي أحمد العسكري : بايع تحت الشجرة . وأيا ما كان ، فلم يشهد أمر أبي طالب لأنه توفي هو وخديجة في أيام ثلاثة ، قال صاعد في ( كتاب النصوص 
ms5133	 ) : فكان النبي صلى الله عليه وسلم يسمي ذلك العام عام الحزن ، وكان ذلك وقد أتى للنبي صلى الله عليه وسلم تسع وأربعون سنة وثمانية أشهر وأحد عشر يوما . وقيل : مات في نصف شوال من السنة العاشرة من النبوة ، وقال ابن الجزار : قبل الهجرة بثلاث سنين ، وقيل : قبل الهجرة بخمس ، وقيل : بأربع سنين ، وقيل : بعد الإسراء . الثالث : يكون مرسلا حقيقة لان ابن حبان ذكره في ثقات التابعين ، وهو قول فيه غرابة . وفيه : أن شيخه إن كان ابن راهويه فهو مروزي سكن نيسابور ، وإن كان إسحاق بن منصور فهو أيضا مروزي . وبقية الرواة مدنيون . وفيه : ثلاثة من التابعين وهم : صالح وابن شهاب وسعيد يروي بعضهم عن بعض . وفيه : رواية الأكابر عن الأصاغر . وفيه : رواية الابن عن الأب في موضعين .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في سورة براءة عن إسحاق ابن إبراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري إلى آخره نحوه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لما حضرت أبا طالب الوفاة ) ، يعني ، حضرت علاماتها ، وذلك قبل النزع وإلا لما نفعه الإيمان ، ويدل عليه محاورته للنبي صلى الله عليه وسلم ولكفار قريش ، وأبو طالب اسمه : عبد مناف ، قاله غير واحد ، وقال الحاكم : تواترت الأخبار أن اسمه كنيته ، قال : ووجد بخط علي الذي لا شك فيه : وكتب علي بن أبي طالب ، وقال أبو القاسم المغربي الوزير اسمه : عمران . قوله : ( أبا جهل ) ، كنيته أبو الحكم ، كذا كناه رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه : عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي ، ويقال له : ابن الحنظلية ، واسمها أسماء بنت سلامة بن مخرمة ، وكان أحول مأبونا ، وكان رأسه أول رأس حز في الإسلام ، فيما ذكره ابن دريد في ( وشاحه ) . قوله : ( وعبد الله بن أبي أمية ) أمه عاتكة عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، توفي شهيدا بالطائف وكان شديدا على المسلمين معاديا لرسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم قبل الفتح هو وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ، ولهم عبد الله بن أبي أمية بن وهب حليف بني أسد وابن أخيهم 
ms5134	 استشهد بخيبر ، ولهم عبد الله بن أمية إثنان : أحدهما بدري . قوله : ( أي : عم ) أي : يا عمي . قوله : ( كلمة ) ، PageV08P180 نصب إما على البدلية أو على الاختصاص . قوله : ( أشهد لك ) أي : لخيرك . وفي لفظ : ( أحاج لك بها عند الله تعالى ) . قوله : ( أترغب ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار ، أي : أتعرض ؟ قوله : ( يعرضها ) بكسر الراء ، قوله : ( ويعودان بتلك المقالة ) . قال عياض وفي نسخة ويعيدان يعني : أبا جهل وعبد الله . وقال عياض أيضا في جميع الأصول . ويعود له بتلك المقالة ، يعني : أبا طالب . ووقع في مسلم : ( لولا تعيرني قريش يقولون : إنما حمله على ذلك الجزع ) ، بالجيم والزاي ، وهو الخوف ، وذهب الهروي والخطابي فيما رواه عن ثعلب في آخرين أنه : بخاء معجمة وزاي مفتوحتين ، ونبهنا غير واحد أنه الصواب ، ومعناه : الضعف والخور . قوله : آخر ما كلمه ) أي : في آخر تكليمه إياهم . قوله : ( هو ) إما عبارة أبي طالب ، وإراد به نفسه ، وإما عبارة الراوي ، ولم يحك كلامه بعينه لقبحه ، وهو من التصرفات الحسنة . قوله : ( أما ) ، حرف تنبيه ، وقيل : بمعنى حقا ، قوله : ( ما لم أنه ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( عنك ) ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( ما لم أنه عنه ) . أي : عن الاستغفار الذي دل عليه قوله : ( لأستغفرن ) ، قوله : فأنزل الله فيه : { ما كان للنبي . . } ( التوبة : 311 ) . الآية أي : فأنزل الله في الاستغفار قوله تعالى : { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين } ( التوبة : 311 ) . الآية ، أي : ما كان ينبغي له ولا لهم الاستغفار للمشركين . وقال الثعلبي : قال أهل المعاني : ما تأتي في القرآن على وجهين بمعني النفي كقوله : { ما كان لكم أن تنبتوا شجرها } ( النحل : 06 ) . { وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله } ( آل عمران : 541 ) . والآخر بمعنى النهي . كقوله : { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله } ( الأحزاب : 35 ) . وهي في حديث أبي طالب نهي ، وتأول بعضهم الاستغفار هنا بمعنى الصلاة . وقال الواحدي : سمعت أبا عثمان الحيري سمعت أبا الحسن بن مقسم سمعت أبا إسحاق الزجاج يقول في هذه الآية : أجمع المفسرون أنها نزلت في أبي طالب ، وفي ( معاني الزجاج 
ms5135	 ) : يروى أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عرض على أبي طالب الإسلام عند وفاته ، وذكر له وجوب حقه عليه فأبى أبو طالب فقال صلى الله عليه وسلم : لأستغفرن لك حتى أنهى عن ذلك ، ويروى أنه استغفر لأمه . وروي أنه استغفر لأبيه ، وأن المؤمنين ذكروا محاسن آبائهم في الجاهلية وسألوا أن يستغفروا لآبائهم لما كان من محاسن كانت لهم ، فأعلم اا تعالى أن ذلك لا يجوز ، فقال : { ما كان للنبي والذين آمنوا . . } ( التوبة : 311 ) . الآية ، وذكر الواحدي من حديث موسى بن عبيدة ، قال : ( أخبرنا محمد بن كعب القرظي قال : بلغني أنه لما اشتكى أبو طالب شكواه التي قبض فيها ، قالت له قريش : أرسل إلى ابن أخيك يرسل إليك من هذه الجنة التي ذكرها يكون لك شفاء ، فأرسل إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله حرمها على الكافرين : طعامها وشرابها ، ثم أتاه فعرض عليه الإسلام ، فقال : لولا أن نعير بها فيقال : جزع عمك من الموت لأقررت بها عينك ) واستغفر له بعدما مات ، فقال المسلمون : ما يمنعنا أن نستغفر لآبائنا ولذوي قرابتنا ، قد استغفر إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، لأبيه ، ومحمد صلى الله عليه وسلم لعمه ، فاستغفروا للمشركين حتى نزلت { ما كان للنبي والذين آمنوا } ( التوبة : 311 ) . الآية ، ومن حديث ابن وهب : حدثنا ابن جريج عن أيوب بن هانىء عن مسروق ( عن عبد الله : خرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ينظر في المقابر ونحن معه ، فتخطى القبور حتى انتهى إلى قبر منها ، فناجاه طويلا ، وفيه : ( فجاء وله نحيب ، فسئل ، فقال : هذا قبر أبي ) . وفيه : ( وإني استأذنت بعد ربي في زيارة أمي فأذن ، واستأذنته في الاستغفار لها فلم يأذن لي ) ، وفيه : ونزل على { ما كان للنبي } ( التوبة : 311 ) . الآية ، فأخذني ما يأخذ الوالد لولده من الرقة ، فذلك الذي أبكاني ) . وفي كتاب ( مقامات التنزيل ) لأبي العباس الضرير : لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك الوسطى ، واعتمر ، فلما هبط من عسفان أمر أصحابه أن يستندوا إلى العقبة حتى أرجع ، فنزل على قبر أمه 
ms5136	 ثم بكى ، فلما رجع سأل عن بكائهم ، فقالوا : بكينا لبكائك ، قال : نزلت على قبر أمي فدعوت الله ليأذن لي في شفاعتها يوم القيامة فأبى أن يأذن لي ، فرحمتها فبكيت ، ثم جاءني جبريل ، عليه الصلاة والسلام فقال : { وما كان استغفار إبراهيم لأبيه } ( التوبة : 411 ) . الآية وفي تفسير ابن مردويه : عن عكرمة ، وفي آخره : كانت مدفونة تحت كذا ، وكانت عسفان لهم وبها ولد النبي صلى الله عليه وسلم . وقال أبو العباس الضرير : وفي رواية الكلبي : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد استغفر إبراهيم لأبيه ، وهو مشرك لأستغفرن لأمي . فأتى قبرها ليستغفر لها فدفعه جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، عن القبر . وقال : { ما كان للنبي } ( التوبة : 311 ) . الآية . وفي تفسير ابن مردويه من حديث ابن بريدة عن أبيه ، صلى النبي صلى الله عليه وسلم ركعتين بعسفان ، وقال استأذنت في الاستغفار لآمنة ، فنهيت فبكيت ثم عدت فصليت ركعتين ، واستأذنت في الاستغفار لها فزجرت ، ثم دعا ناقته فما استطاعته القيام لنقل الوحي ، فأنزل الله { ما كان للنبي } ( التوبة : 311 ) . الآية ، PageV08P181 وقال الثعلبي من حديث سعيد عن أبيه المسيب : قال له النبي صلى الله عليه وسلم : أي عم ، إنك أعظم الناس علي حقا ، وأحسنهم عندي يدا ولأنت أعظم عندي حقا من والدي ، فقل كلمة تجب لك بها شفاعتي يوم القيامة . وفيه : نزلت : { ما كان للنبي } ( التوبة : 3111 ) . الآية ، وروى الحاكم من حديث أبي الجليل عن علي ، قال : سمعت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان ، فقلت : تستغفر لأبويك وهما مشركان ؟ قال : أو لم يستغفر إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، لأبيه ، فذكرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت { ما كان للنبي } ( التوبة : 311 ) . الآية ، قال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ولما ذكر السهيلي قوله تعالى : { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين } ( التوبة : 311 ) . قال قد استغفر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، فقاال : أللهم إغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ، ولا يصح أن تكون الآية التي نزلت في عمه ناسخة لاستغفاره يوم أحد ، لأن عمه توفي قبل ذلك ، ولا ينسخ المتقدم 
ms5137	 المتأخر ، ويجاب بأن استغفاره لقومه مشروط بتوبتهم من الشرك ، كأنه أراد الدعاء لهم بالتوبة ، وجاء في بعض الروايات : أللهم إهذ قومي ، وقيل : أراد مغفرة تصرف عنهم عقوبة الدنيا من المسخ وشبهه ، وقيل : تكون الآية تأخر نزولها متقدما ونزولها متأخر ، لا سيما وبراءة من آخر ما نزل ، فتكون على هذا ناسخة للاستغفار ، وقال ابن بطال ما محصله : أي محاجة يحتاج إليها من وافى ربه بما يدخله الجنة ، أجيب : بأنه صلى الله عليه وسلم ظن أن عمه اعتقد أن من آمن في مثل حاله لا ينفعه إيمانه إذا لم يقارنه عمل سواه من صلاة أو صيام وحج وشرائط الإسلام كلها ، فأعلمه صلى الله عليه وسلم أن من قال : لا إلاه إلا الله ، عند موته أنه يدخل في جملة المؤمنين ، وإن تعرى من عمل سواها . قلت : في قوله : وحج ، نظر لأنه لم يكن مفروضا بالإجماع يومئذ . وقيل : أن يكون أبو طالب قد عاين أمر الآخرة وأيقن بالموت وصار في حالة من لا ينتفع بالإيمان لو آمن ، فرحا له ، صلى الله عليه وسلم ، أن قال : لا إلاه إلا الله ، وأيقن بنبوته أن يشفع له بذلك ، ويحاج له عند الله تعالى في أن يتجاوز عنه ويقبل منه إيمانه في تلك الحال ، ويكون ذلك خاصا بأبي طالب وحده لمكانته من حمايته ومدافعته عنه ، صلى الله عليه وسلم . وقيل : كان أبو طالب ممن عاين براهين النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وصدق بمعجزاته ولم يشك في صحة نبوته ، فرجا له المحاجة بكلمة الإخلاص حتى يسقط عنه إثم العناد والتكذيب ، لما قد تبين حقيقته لكن آنسه ، بقوله : ( أحاج لك بها عند الله ) لئلا يتردد في الإيمان ولا يتوقف عليه لتماديه على خلاف ما تبين حقيقته ، وقيل : ( أحاج لك بها ) ، كقوله ( أشهد لك بها عند الله ) لأن الشهادة للمرء حجة له في طلب حقه ، ولذلك ذكر البخاري هنا الشهادة لأنه أقرب التأويل في قصة أبي طالب في كتاب البعث ، لاحتمالها التأويل . ووقع عند إبن إسحاق : أن العباس قال للنبي صلى 
ms5138	 الله عليه وسلم : يا ابن أخي ، إن الكلمة التي عرضتها على عمك سمعته يقولها ، فقال له النبي ، صلى الله عليه وسلم : لم أسمع . قال السهيلي : لأن العباس قال ذلك في حال كونه على غير الإسلام ، ولو أداها بعد الإسلام لقبلت منه ، كما قبل من جبير بن مطعم حديثه الذي سمعه في حال كفره وأداه في الإسلام .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب الجريد على القبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وضع الجريد على قبر الميت ، والجريد الذي يجرد عنه الخوص .(@)(@@) وأوصى بريدة الأسلمي أن يجعل في قبره جريدان(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وبريدة ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الدال المهملة : ابن الحصيب ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين : ابن عبد الله الأسلمي ، مات بمرو سنة اثنتين وستين ، وقد تقدم في : باب من ترك العصر ، وهذا التعليق وصله ابن سعد من طريق مورق العجلي قال : أوصى بريدة أن يوضع في قبره جريدان . وقوله : ( في قبره ) رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي : ( على قبره ) ، والحكمة في ذلك ، على رواية الأكثرين ، التفاؤل ببركة النخلة . لقوله تعالى : { كشجرة طيبة } ( إبراهيم : 42 ) . وعلى رواية المستملي الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في وضعه الجريدتين على القبر ، وسنذكر الحكمة فيه عن قريب ، إن شاء الله تعالى . PageV08P182(@)(@@) ورأى ابن عمر رضي الله تعالى عنهما فسطاطا على قبر عبد الرحمان فقال انزعه يا غلام فإنما يظله عمله(@)(@@) وجه إدخال أثر ابن عمر في هذه الترجمة من حيث إنه كان يرى أن وضع النبي صلى الله عليه وسلم الجريدتين على القبرين خاص بهما ، وأن بريدة حمله على العموم ، فلذلك عقب أثر بريدة بأثر عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وعبد الرحمن هو ابن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهما ، بنيه ابن سعد في روايته له موصولا من طريق أيوب بن عبد الله بن يسار . قال : مر عبد الله بن عمر على قبر عبد الرحمن بن أبي بكر أخي عائشة ، رضي الله تعالى عنهم ، وعليه فسطاط مضروب ، فقال : يا غلام إنزعه 
ms5139	 فإنما يظله عمه . قال الغلام : تضربني مولاتي . قال : كلا فنزعه . قوله : ( انزعه ) أي : إقلعه ، وكان الغلام الذي خاطبه عبد الله غلام عائشة أخت عبد الرحمن . قوله : ( فإنما يظله ) أي : لا يظله الفسطاط ، بل يظله العمل الصالح فدل هذا على أن نصب الخيام على القبر مكروه ، ولا ينفع الميت ذلك ، ولا ينفعه إلا عمله الصالح الذي قدمه ، وتفسير الفسطاط قد مر مستوفى في : باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور .(@)(@@) وقال خارجة بن زيد ورأيتني ونحن شبان في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه وإن أشدنا وثبة الذي يثب قبر عثمان بن مظعون حتى يجاوزه(@)(@@) قيل : لا مناسبة في إدخال قول خارجة في هذا الباب ، وإنما موضعه في : باب موعظة المحدث عند القبر وقعود أصحابه حوله ، وكان بعض الرواة كتبه في غير موضعه ، وقد تكلف طريق إلى كونه من هذا الباب ، وهي الإشارة إلى أن ضرب الفسطاط إن كان لغرض صحيح كالتستر من الشمس مثلا للإحياء لا لإظلال الميت فقط ، جاز ، فكأنه يقول : إذا كان على القبر لغرض صحيح لا لقصد المباهاة جاز ، كما يجوز القعود عليه لغرض صحيح لا لمن أحدث عليه ، وخارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري ، أحد التابعين الثقات وأحد الفقهاء السبعة من أهل المدينة ، وصل هذا التعليق البخاري في ( التاريخ الصغير ) من طريق ابن إسحاق : حدثني يحيى بن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري ، سمعت خارجة فذكره . قوله : ( رأيتني ) بضم التاء المثناة من فوق ، وكون الفاعل والمفعول ضميرين لشيء واحد من خصائص أفعال القلوب ، والتقدير : رأيت نفسي ، والواو في : ( ونحن شبان ) للحال ، و : شبان ، بضم الشين المعجمة وتشديد الباء الموحدة جمع : شاب . قوله : ( وثبة ) مصدر من : وثب يثب وثبا ووثبة ، ومظعون ، بظاء معجمة ساكنة وعين مهملة .(@)(@@) وقال عثمان بن حكيم أخذ بيدي خارجة فأجلسني على قبر وأخبرني عن عمه يزيد بن ثابت قال إنما كره ذالك لمن أحدث عليه(@)(@@) الكلام في ذكر مناسبة هذا كالكلام في الذي قبله ، وعثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصاري 
ms5140	 الأوسي الأحملاني أبو سهل المدني ، ثم الكوفي ، أخو حكيم بن حكيم . وعن أحمد : ثقة ثبت وهو من أفراد مسلم ، وهذا التعليق وصله مسدد في ( مسنده ) الكبير وبين فيه سبب إخبار خارجة لحكيم بذلك ، ولفظه : حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا عثمان بن حكيم حدثنا عبد الله بن سرجس وأبو سلمة بن عبد الرحمن إنهما ( سمعا أبا هريرة يقول : لأن أجلس على جمرة فتحرق ما دون لحمي حتى تفضي إلى ، أحب من أن أجلس على قبره . قال عثمان : فرأيت خارجة بن زيد في المقابر ، فذكرت له ذلك فأخذ بيدي . . . ) الحديث ، وقد أخرج مسلم حديث أبي هريرة مرفوعا ، فقال : حدثني زهير بن حرب ، قال : حدثنا جرير عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة ، قال : قال رسول لله صلى الله عليه وسلم : ( لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر ) . وقال بعضهم : وروى الطحاوي من طريق محمد بن كعب ، قال : إنما قال أبو هريرة : من جلس على قبر ليبول عليه ، أو يتغوط ، فكأنما جلس على جمرة ، لكن إسناده ضعيف . قلت : سبخان الله ما لهذا القائل من التعصبات الباردة ، فالطحاوي أخرج هذا عن أبي هريرة من طريقين ، أحدهما هذا الذي ذكره هذا القائل أخرجه عن يونس بن عبد الأعلى شيخ مسلم عن عبد الله بن وهب PageV08P183 عن محمد بن أبي حميد عن محمد بن كعب عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . والآخر أخرجه عن ابن أبي داود عن محمد بن أبي بكر المقدمي عن سليمان بن داود عن محمد بن أبي حميد . . . إلى آخره نحوه ، وأخرجه عبد الله بن وهب والطيالسي في مسنديهما ، ولم يذكر الطحاوي هذا الحديث إلا تقوية لحديث زيد بن ثابت أخرجه عن سليمان بن شعيب عن الحصيب عن عمرو بن علي عن عثمان بن حكيم عن أبي أمامة أن زيد بن ثابت ، قال : هلم يا ابن أخي أخبرك إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم 