ms4261	 ، حتى إذا كان بتبوك لقيته خيل فقالوا : من أنت ؟ قال : أمير .(@)(@@) قالوا : على أي شيء ؟ قال : على الشام . قالوا : إن كان عثمان بعثك فحي هلا بك ، وإن كان بعثك غيره فارجع . قال : أو ما سمعتم بالذي كان ؟ قالوا : بلى . . . فرجع إلى علي . PageV20P014(@)(@@) وأما عمارة فلما بلغ زبالة لقيه طليحة بن خويلد ، وكان قد خرج يطلب بثأر عثمان ، فقال له : ارجع فإن القوم لا يريدون بأميرهم بدلا ، فإن أبيت ضربت عنقك . . . فرجع إلى علي .(@)(@@) وأما قيس بن سعد فإنه لما انتهى إلى أيلة لقيته خيل ، فقالوا : من أنت ؟ قال : قيس بن سعد . قالوا امض . فمضى حتى دخل مصر ، فافترق أهل مصر فرقا : فرقة دخلت في الجماعة فكانوا معه ، وفرقة اعتزلت بخرنبا ، وقالوا : ' إن قتل قتله عثمان فنحن معكم ، وإلا فنحن على جديلتنا حتى نحرك أو نصيب حاجتنا ' ، وفرقة قالت نحن مع علي ما لم يقد من إخواننا وهم في ذلك مع الجماعة . . . فكتب قيس إلى علي بذلك .(@)(@@) وأما عثمان بن حنيف فسار حتى دخل البصرة ، ولم يرده أحد ولا وجد لابن عامر في ذلك رأيا ولا استقلالا بحرب ، وافترق الناس بها : ففرقة دخلت في الجماعة ، وفرقة اتبعت القوم ، وقالت فرقة ' ننظر ما يقول أهل المدينة فنصنع ما صنعوا ' .(@)(@@) وأما عبيد الله بن عباس فانطلق إلى اليمن ، فخرج يعلى بن منية بعد أن جمع المال - ولحق بمكة ، وأنفق المال في حرب الجمل . PageV20P015(@)(@@) قال : ولما رجع سهل بن حنيف دعا علي طلحة والزبير فقال ' إن الأمر الذي كنت أحذركم قد وقع ، وإن الذي قد وقع لا يدرك إلا بإماتة ، وإنها فتنة كالنار كلما سعرت ازدادت اضراما ، واستثارت ' . فقالا : - ائذن لنا نخرج من المدينة ، فإما أن نكاثر ، وإما أن تدعنا . فقال : سأمسك الأمر ما أستمسك ، فإذا لم أجد بدا فآخر الداء الكي ! .(@)(@@) وكتب إلى معاوية وإلى أبي موسى ، فأجابه أبو موسى بطاعة أهل الكوفة ، وبين الكاره منهم للذي كان والراضي ومن بين ذلك ، حتى كان علي كأنه يشاهدهم . . وكان رسوله إلى أبي موسى معبد 
ms4262	 الأسلمي . وكان رسوله إلى معاوية سبرة الجهني ، فلم يجبه معاوية بشيء وكلما تنجز جوابه لم يزده على قوله :(@)(@@) أدم إدامة حصن أو خذا بيدي . . . حربا ضروسا تشب الجزل والضرما(@)(@@) في جاركم وابنكم إذ كان مقتله . . . شنعاء شيبت الأصداغ واللمما(@)(@@) أعيى المسود بها والسيدون فلم . . . يوجد لها غيرنا مولى ولا حكما(@)(@@) حتى إذا كان الشهر الثالث من مقتل عثمان في صفر دعا معاوية رجلا من بني عبس ، اسمه قبيصة ، فدفع إليه طومارا مختوما ، عنوانه ' من معاوية إلى علي ' وقال له : إذا دخلت المدينة فاقبض على أسفل الطومار .(@)(@@) وأوصاه بما يقول ، وأعاد رسول علي معه ، فقدما المدينة في شهر ربيع الأول ، ودخل العبسي كما أمره معاوية ، والناس تنظر إلى الطومار ، حتى دفعه إلى علي ، ففضه ، فلم يجد فيه كتابا فقال للرسول : ما وراءك ؟ قال : وأنا آمن ؟ قال : نعم ، إن الرسل لا تقتل .(@)(@@) قال تركت قوما لا يرضون إلا بالقود . قال : ممن ؟ قال ' من خيط رقبتك ! وتركت ستين ألف PageV20P016 شيخ يبكي تحت قميص عثمان ، وهو منصوب لهم ، قد ألبسوه منبر دمشق ! ' قال : ' أمني يطلبون دم عثمان ؟ ألست موتورا بترة عثمان ؟ اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان ! نجا - والله - قتلة عثمان إلا أن يشاء الله فإنه إذا أراد أمرا أصابه ! اخرج . ' قال وأنا آمن ؟ قال : وأنت آمن . فخرج العبسي ، فقالوا : ' هذا الكلب رسول الكلب ! اقتلوه ! ' فنادى : يا آل مضر . يا آل قيس ، الخيل والنبل ، وبالله أقسم ليردنها عليكم أربعة آلاف خصي ! فانظروا كم الفحول والركاب ؟ ' وتعاووا عليه ، فمنعته مضر ، وجعلوا يقولون له : ' اسكت ' فيقول : ' لا والله ، والله لا يفلح هؤلاء أبدا ، أتاهم ما يوعدون ، لقد حل بهم ما يحذرون ، انتهت والله أعمالهم وذهبت ريحهم .(@)(@@) قال وأظهر علي العزم على قتال معاوية ، وكتب إلى عماله أن ينتدبوا الناس إلى الشام .(@)(@@) ثم استأذنه طلحة والزبير في العمرة ، فأذن لهما .(@)(@@) ودعا على ابنه محمد ابن الحنفية ، فدفع إليه اللواء ، وولى عبد الله بن عباس ميمنته ، وعمرو ابن أبي سلمة - أو عمرو بن سفيان بن عبد الأسد 
ms4263	 - ميسرته ، وجعل أبا ليلى بن عمر بن الجراح ابن أخي أبي عبيدة على مقدمته ، واستخلف على المدينة قثم بن العباس .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ابتداء وقعة الجمل ومسير عائشة وطلحة والزبير ومن معهم إلى البصرة وما كان من الحرب إلى أن استقروا بها وإخراج عثمان بن حنيف عامل علي رضي الله عنه(@)(@@) كان ابتداء وقعة الجمل أن عائشة رضي الله عنها كانت قد خرجت إلى الحج وعثمان محصور - كما ذكرنا - فلما قضت الحج وعادت أتاها الخبر بقتله وخلافة علي ، وهي بسرف ، فرجعت إلى مكة وهي تقول : ' قتل - والله - عثمان مظلوما ! والله لأطلبن بدمه ! ' وطلبت مكة ، فقصدت الحجر ، فسمرت فيه ، واجتمع الناس PageV20P017 إليها ، فقالت : ' أيها الناس ، إن الغوغاء من أهل الأمصار وأهل المياه وعبيد أهل المدينة اجتمعوا على هذا الرجل المقتول ظلما بالأمس ، ونقموا عليه استعمال من حدثت سنه ، وقد استعمل أمثالهم من قبله ، ومواضع من الحمى حماها لهم ، وهي أمور قد سبق بها لا يصلح غيرها ، فتابعهم ، ونزع لهم عنها استصلاحا لهم ، فلما لم يجدوا حجة ولا عذرا بادروا بالعدوان ، فسفكوا الدم الحرام ، واستحلوا البلد الحرام والشهر الحرام ، وأخذوا المال الحرام ، والله لإصبع من عثمان خير من طباق الأرض أمثالهم ! ووالله لو أن الذي اعتدوا به عليه كان ذنبا لخلص منه كما يخلص الذهب من خبثة أو الثوب من درنه إذ ماصوه كما يماص الثوب بالماء ! ' فقال عبد الله بن عمرو بن الحضرمي وكان عام لعثمان على مكة : ' ها أنا ذا أول طالب ' ، فكان أول مجيب ، وتبعه بنو أمية على ذلك ، وكانوا قد هربوا من المدينة إلى مكة بعد قتل عثمان ، وتبعهم سعيد بن العاص والوليد ابن عقبة .(@)(@@) وقدم عليهم عبد الله بن عامر من البصرة بمال كثير ويعلى ابن أمية وهو ابن منية من اليمن ومعه ستمائة بعير وستمائة ألف ، فأناخ بالأبطح . وقدم طلحة والزبير من المدينة ، فلقيا عائشة : فقالت : ما وراءكما ؟ فقالا : ' إنا تحملنا هرابا من المدينة من غوغاء وأعراب ، وفارقنا قوما حيارى لا يعرفون حقا ولا ينكرون باطلا ولا يمنعون 
ms4264	 أنفسهم ' ، فقالت : انهضما إلى هذه الغوغاء . فقالوا : نأتي الشام . فقال ابن عامر : ' قد كفاكم معاوية الشام ، فأتوا البصرة ، فإن لي بها صنائع ، ولهم في طلحة هوى ' ، قالوا : ' قبحك الله ! فوالله ما كنت بالمسالم ولا بالمحارب ، فهلا أقمت كما أقام معاوية فنكتفي بك ، ثم نأتي الكوفة فنسد على هؤلاء القوم مذاهبهم ' . فلم يجدوا عنده جوابا مقبولا . حتى إذا استقام لهم الرأي على البصرة قالوا : ' يا أم المؤمنين ، دعي المدينة ، فإن من معنا لا يطيق من بها من الغوغاء ، واشخصي معنا إلى البصرة فإنا نأتي بلدا مضيعا ، وسيحتجون علينا فيه ببيعة علي فتنهضينهم كما أنهضت أهل مكة ، فإن PageV20P018 أصلح الله الأمر كان الذي أردنا ، وإلا دفعنا عن هذا الأمر بجهدنا ، حتى يقضي الله ما أراد ' . فأجابتهم إلى ذلك . ودعوا عبد الله بن عمر ليسير معهم ، فأبى ، وقال : ' أنا رجل من أهل المدينة ، أفعل ما يفعلون ' . فتركوه . وكان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مع عائشة على قصد المدينة ، فلما تغير رأيها إلى البصرة تركن ذلك . وأجابتها حفصة على المسير معها ، فمنعها أخوها عبد الله . وجهزهم يعلى بن منية بستمائة بعير ، وجهزهم ابن عامر بمال كثير . ونادى مناديها : ' إن أم المؤمنين وطلحة والزبير شاخصون إلى البصرة ، فمن أراد إعزاز الإسلام وقتال المحلين والطلب بثأر عثمان وليس له مركب ولا جهاز فليأت ' . فحملوا ستمائة على ستمائة بعير ، وساروا في ألف - وقيل في تسعمائة - من لأهل المدينة ومكة ، وتلاحقت بهم الناس ، فكانوا في ثلاثة آلاف رجل . وأعان يعلى بن منية الزبير بأربعمائة ألف ، وحمل سبعين من قريش ، وأعطى عائشة جملا ، اسمه ' عسكر ' ، واشتراه بمائتي دينار ، وقيل : بثمانين دينارا ، وقيل : كان لرجل من عرينة ، فابتيع منه بمهرية وأربعمائة درهم أو ستمائة درهم .(@)(@@) وخرجت عائشة من مكة ومعها أمهات المؤمنين إلى ذات عرق فبكوا على الإسلام ، فلم ير يوم كان أكثر باكيا وباكية من ذلك اليوم ، وكان يسمى ' يوم النحيب ' . . .(@)(@@) وكتبت أم الفضل بنت الحارث أم عبد الله بن عباس إلى علي بالخبر .(@)(@@) ولما خرجت عائشة من 
ms4265	 مكة أذن مروان بن الحكم ، ثم جاء حتى وقف على طلحة والزبير فقال : على أيكم أسلم بالإمرة وأؤذن بالصلاة فقال عبد الله بن الزبير : على أبي عبد الله يعني أباه . وقال محمد ابن طلحة : على أبي محمد يعني أباه . فأرسلت PageV20P019 عائشة إلى مروان فقالت : أتريد أن تفرق أمرنا ، ليصل بالناس ابن أختي تعني عبد اله بن الزبير . وقيل بل صلى بالناس عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد حتى قتل .(@)(@@) ولما انتهوا إلى ذات عرق لقي سعيد بن العاص مروان بن الحكم وأصحابه فقال : أين تذهبون وتتركون ثأركم على أعجاز الإبل وراءكم ؟ يعني عائشة وطلحة والزبير اقتلوهم ثم ارجعوا إلى منازلكم ! فقالوا نسير فعلنا نقتل قتلة عثمان . . فخلا سعيد ابن العاص بطلحة والزبير ، فقال : اصدقاني إن ظفرتما لمن تجعلان الأمر ؟ قالا نجعله لأحدنا أينا اختاره الناس . قال : بل تجعلونه لولد عثمان فإنكم خرجتم تطلبون بدمه فقالا : ندع شيوج المهاجرين ونجعلها لأبنائهم ! قال : فلا أراني أسعى إلا لإخراجها من بني مناف فرجع ، ورجع عبد الله بن خالد بن أسيد فقال المغيرة بن شعبة : ' الرأي ما قال سعيد ، من كان ها هنا من ثقيف فليرجع ' ، ورجع . ومضى القوم ، ومعهم ابان والوليد ابنا عثمان ، وكان دليلهم رجلا من عرينة ، وهو الذي ابتيع منه الجمل على أحد الأقوال ، قال العرني : فسرت معهم ، فلا أمر على واد إلا سألوني عنه ، حتى طرقنا الحوأب - وهو ماء - فنبحتنا كلابه فقالوا : أي ماء هذا ؟ قلت : هذا ماء الحوأب ، فصرخت عائشة بأعلى صوتها ، واسترجعت مقالت : إني لهيه ! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنسائه : ' ليت شعري أيتكن تنبحها كلاب الحوأب ! ' ثم ضربت عضد بعيرها فأناخته ، وقالت : ' ردوني ! أنا والله صاحبة ماء الحوأب ! ' فأناخوا حولها يوما وليلة ، فقال لها عبد الله بن الزبير : ' إنه كذب ، وليس هو ماء الحوأب ' ولم يزل بها وهي تمتنع حتى قال لها : النجاء النجاء ! قد أدرككم علي بن أبي طالب . ' فارتحلوا نحو البصرة ، فلما كانوا بفنائها لقيهم عمير بن عبد الله التميمي فقال : يا 
ms4266	 أم المؤمنين ، أنشدك الله أن تقدمي اليوم على قوم لم تراسلي منهم أحدا ، فعجلي ابن عامر فإن له بها صنائع ، فليذهب إليهم ' فأرسلته . PageV20P020(@)(@@) وكتبت عائشة إلى رجال من أهل البصرة ، وإلى الأحنف بن قيس وأمثاله ، وأقامت بالحفير تنتظر الجواب .(@)(@@) ولما بلغ ذلك أهل البصرة دعا عثمان بن حنيف عمران بن حصين وأبا الأسود الدؤلي وقال : انطلقا إلى عائشة واعلما علمها وعلم من معها ، فأتياها وقالا : إن أميرنا بعثنا إليك ليسألك عن مسيرك فهل أنت مخبرتنا ؟ فقالت : ' والله ما مثلي يسير بالأمر المكتوم إن الغوغاء من أهل الأمصار ونزاع القبائل غزوا حرم الرسول عليه الصلاة والسلام وأحدثوا فيه الأحداث ، وآووا فيه المحدثين ، فاستوجبوا لعنة الله ولعنة الرسول ، مع ما نالوا من قتل إمام المسلمين بلا ترة ، ولا عذر ، فاستحلوا الدم الحرام فسفكوه ، وانتهبوا المال الحرام ، وأحلوا البلد الحرام والشهر الحرام ، ومزقوا الأعراض والجلود ، وأقاموا في دار قوم كارهين لمقامهم ضارين مضرين غير نافعين ولا منتفعين ، لا يقدرون على امتناع ولا يأمنون ، فخرجت في المسلمين أعلمهم ما أتى هؤلاء ، وما فيه الناس وراءنا ، وما ينبغي لهم أن يأتوا في إصلاح هذه القصة ' وقرأت : ' لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ' ثم قالت : ' نهض في الإصلاح فيمن أمر الله وأمر رسوله الصغير والكبير والذكر والأنثى ، فهذا شأننا إلى معروف نأمركم به ونحضكم عليه ، ومنكر ننهاكم عنه ونحثكم على تغييره فخرجا من عندها ، فأتيا طلحة فقالا له : ما أقدمك ؟ قال : الطلب بدم عثمان .(@)(@@) فقالا : ألم تبايع عليا ؟ قال : ' بلى ، والسيف على عنقي ، وما أستقيل عليا البيعة إن هو لم يحل بيننا وبين قتلة عثمان ' .(@)(@@) ثم أتيا الزبير فقالا له وقال مثل ذلك . فرجعا إلى عائشة فودعاها ، فودعت عمران ، وقالت يا أبا الأسود ، إياك أن يقودك الهوى إلى النار ' كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ' الآية وسرحتهما ، ونادى مناديها بالرحيل . ومضيا حتى أتيا عثمان بن حنيف ، فبدر أبو الأسود عمران فقال :(@)(@@) يا ابن حنيف قد أتيت فانفر 
ms4267	(@)(@@) وطاعن القوم وجالد واصبر(@)(@@) وابرز لهم مستلئما وشمر PageV20P021(@)(@@) فاسترجع عثمان ، وقال : دارت رحى الإسلام ورب الكعبة ! ونادى في الناس ، وأمرهم بلبس السلاح . وأقبلت عائشة فيمن معها حتى انتهوا إلى المربد ، فدخلوا من أعلاه ، ووقفوا حتى خرج عثمان بن حنيف ، فيمن معه ، وخرج إلى عائشة من أهل البصرة من أراد أن يكون معها ، فاجتمع القوم كلهم بالمربد : عائشة ومن معها في ميمنته ، وعثمان ومن معه في ميسرته .(@)(@@) فتكلم طلحة ، فأنصتوا له ، فحمد الله وأثنى عليه وذكر عثمان وفضله وما استحل منه ، ودعا إلى الطلب بدمه ، وحثهم عليه . وتكلم الزبير بمثل ذلك . فقال من في ميمنة المربد : صدقا وبرا ! وقال من في ميسرته : ' فجرا ، وغدرا ، وأمرا بالباطل ! بايعا عليا ثم جاءا يقولان ما يقولان ! ' وتحاثى الناس وتحاصبوا . فتكلمت عائشة فحمدت الله وأثنت عليه ، وقالت : كان الناس يتجنون على عثمان ، ويزرون على عماله ، ويأتوننا بالمدينة فيستشيروننا فيما يخبروننا عنهم ، ويرون حسنا من كلامنا في إصلاح بينهم ، فننظر في ذلك فنجده بريا تقيا وفيا ، ونجدهم فجرة غدرة كذبه ، وهم يحولون غير ما يظهرون ، فلما قدروا على المكاثرة كاثروه ، فاقتحموا عليه داره ، واستحلوا الدم الحرام والمال الحرام ، والبلد الحرام ، بلا ترة ولا عذر ، ألا إن فيما ينبغي - لا ينبغي لكم غيره - أخذ قتلة عثمان ، وإقامة كتاب الله ، ' ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من المتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ' الآية .(@)(@@) فافترق أصحاب عثمان بن حنيف فرقتين : فقالت فرقة : صدقت والله وبرت وجاءت بالمعروف ، وقالت فرقة خلاف ذلك .(@)(@@) فتحاثوا وتحاصبوا وأرهجوا ، فلما رأت عائشة ذلك انحدرت وانحدر أهل الميمنة مفارقين لعثمان بن حنيف ، حتى وقفوا PageV20P022 في المربد في موضع الدباغين ، وبقي أصحاب عثمان على حالهم ، يتدافعون حتى تحاجزوا ، ومال بعضهم إلى عائشة .(@)(@@) وأقبل حكيم بن جبلة ، وهو على خيل ابن حنيف ، فأنشب القتال ، فأشرع أصحاب عائشة رماحهم ، وأمسكوا اليمسك ، فلم ينته ولم ينثن ، وأصحاب عائشة كافون إلا ما دافعوا عن أنفسهم ثم اقتتلوا على فم السكة ، وأشرف أهل الدور ممن كان له في أحد 
ms4268	 الفريقين هوى ، فرموا في الأخرى بالحجارة .(@)(@@) وأمرت عائشة أصحابها فتيامنوا ، حتى انتهوا إلى مقبرة بني مازن ، فوقفوا بها مليا ، وثاب إليهم الناس ، فحجز الليل بينهم .(@)(@@) ورجع عثمان إلى القصر ، ورجع الناس إلى قبائلهم ، وأتى أصحاب عائشة إلى ناحية دار الرزق وباتوا يتأهبون ، وبات الناس يأتونهم ، واجتمعوا بساحة دار الرزق .(@)(@@) وأصبح عثمان فغاداهم ، وخرج حكيم ، فاقتتلوا قتالا شديدا من حين بزغت الشمس إلى أن زالت ، وقد كثر القتل في أصحاب ابن حنيف ، وفشت الجراحة في الفريقين ، ومنادي عائشة يناشدهم ويدعوهم إلى الكف ، فيأبون ، حتى إذا مسهم الشر وعضتهم الحرب نادوا أصحاب عائشة إلى الصلح ، فأجابوهم . وتداعوا وكتبوا بينهم كتابا على أن يبعثوا رسولا إلى المدينة يسأل أهلها ، فإن كان طلحة والزبير أكرها على مبايعة علي خرج ابن حنيف عن البصرة وأخلاها لهم ، وإن كانا لم يكرها على البيعة خرج طلحة والزبير .(@)(@@) فسار كعب بن سور حتى أتى المدينة ، فقدمها يوم جمعة فسأل أهلها هل أكره طلحة والزبير على بيعة علي أم أتيا طائعين ؟ فلم يجبه أحد إلا أسامة ابن زيد فإنه قال : اللهم إنهما لم يبايعا إلا وهما مكرهان . فواثبه سهل بن حنيف والناس ، وثار صهيب وأبو أيوب في عدة من الصحابة ، منهم محمد بن مسلمة ، حين خافوا أن يقتل أسامة ، فقالوا : اللهم نعم . فتركوه وأخذ صهيب أسامة بيده إلى منزله .(@)(@@) وبلغ عليا الخبر فكتب إلى عثمان بن حنيف أنهما لم يكرها على البيعة . PageV20P023(@)(@@) فلما عاد كعب بن سور أمر عثمان بالخروج عن البصرة ، فامتنع ، واحتج بكتاب علي ، فجمع طلحة والزبير الرجال في ليلة مظلمة ذات رياح ومطر ، وقصدوا المسجد واقتلوا ، فقتل من أصحاب ابن حنيف أربعون رجلا ، ودخل الرجال على ابن حنيف فأخرجوه إليهما ، فما وصل وفي وجهه شعرة ، فاستعظما ذلك ، وأرسلا إلى عائشة في أمره ، فأرسلت أن خلوا سبيله ، وبقي طلحة والزبير بالبصرة ومعهما بيت المال والحرس ، واستتر من لم يكن معهما .(@)(@@) وبلغ حكيم بن جبلة ما حل بعثمان بن حنيف فقال : لست أخاف الله إن لم أنصره .(@)(@@) فجاء 
ms4269	 في جماعة من عبد القيس ومن تبعه من ربيعة - وكان بينه وبين عبد الله بن الزبير محاورات - ثم التقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فكان حكيم بحيال طلحة ، وذريح بحيال الزبير ، وابن المحرش بحيال عبد الرحمن بن عتاب ، وحرقوص بن زهير بحيال عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، فقتل حكيم وابنه وأخوه ، وقتل ذريح ، وأفلت حرقوص في نفر من أصحابه وجيء إلى طلحة والزبير بمن كان فيهم ممن غزا المدينة ، فقتلوا .(@)(@@) وكانت هذه الوقعة لخمس بقين من شهر ربيع الآخر من السنة وبايع أهل البصرة طلحة والزبير .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير علي إلى البصرة وما اتفق له في مسيره ومن انضم إليه ومراسلته أهل الكوفة(@)(@@) قال : وكان علي رضي الله عنه قد تجهز لقصد الشام لقتال معاوية ، لما أظهر الخلاف عليه ، كما تقدم ، فبينما هو على ذلك أتاه الخبر عن طلحة والزبير وعائشة من مكة بما عزموا عليه ، فلما بلغه ذلك وأنهم يريدون البصرة سره ذلك ، وقال : إن الكوفة فيها رجال من العرب وبيوتاتهم . فقال له ابن عباس - رضي الله عنهما - : ' إن الذي سرك من ذلك ليسوءني ، إن الكوفة فسطاط فيه من أعلام العرب ولا يزال فيها PageV20P024 من يسمو إلى أمر لا يناله ، فإذا كان كذلك شغب على الذي قد نال ما يريد ، حتى يكسر حدته . ' فقال علي : إن الأمر ليشبه ما تقول .(@)(@@) وتهيأ للخروج إليهم ، فندب أهل المدينة للمسير معه ، فتثاقلوا فبعت إلى عبد الله بن عمر كميلا النخعي ، فجاء به ، فدعاه إلى الخروج معه ، فقال : ' إنما أنا من أهل المدينة ، وقد دخلوا في هذا الأمر ، فدخلت معهم ، فإن يخرجوا أخرج معهم وإن يقعدوا أقعد . ' قال : فأعطني كفيلا .(@)(@@) قال : لا أفعل . فقال له علي : لولا ما أعرف من سوء خلقك صغيرا وكبيرا لأنكرتني ! دعوه فأنا كفيله . فرجع ابن عمر إلى أهل المدينة وهم يقولون : ' والله ما ندري كيف نصنع ؟ إن الأمر لمشتبه علينا ، ونحن مقيمون حتى يضيء ! ' فخرج من تحت ليلته ، وأخبر أم كلثوم ابنة علي ، وهي زوجة عمر بالذي سمع وأنه يخرج 
ms4270	 معتمرا مقيما على طاعة علي ما خلا النهوض . فأصبح علي فقيل له : حدث الليلة حدث هو أشد من أمر طلحة والزبير وعائشة ومعاوية ! قال : وما ذاك ؟ قالوا : خرج ابن عمر إلى الشام ! فأتى السوق ، وأعد الظهر والرحال ، وأعد لكل طريق طلابا ، وماج الناس ، فسمعت أم كلثوم ، فأتت عليا فأخبرته الخبر ، فطابت نفسه ، وقال : ' انصرفوا ، والله ما كذبت ولا كذب ، وإنه عندي ثقة ' . فانصرفوا .(@)(@@) ثم أتى عليا الخبر بمسير طلحة والزبير وعائشة من مكة نحو البصرة ، فدعا وجوه أهل المدينة وخطبهم ، فحمد الله وأثنى عليه وقال : ' إن آخر هذا الأمر لا يصلح إلا بما صلح أوله ، فانصروا الله ينصركم ويصلح لكم أمركم . ' فتثاقلوا ، فلما رأى زياد بن حنظله تثاقل الناس انتدب إلى علي رضي الله عنه وقال له : من تثاقل عنك فإنا نخف معك فنقاتل دونك . وقال أبو الهيثم ابن التيهان وخزيمة بن ثابت . قال PageV20P025 ابن الأثير : ' قال الحكم : ليس بذي الشهادتين ، مات ذو الشهادتين أيام عثمان رضي الله عنه ' .(@)(@@) وقال أبو عمر ابن عبد البر في ترجمته خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين : إنه شهد مع علي حرب الجمل وصفين فدل على أنه هو ، والله أعلم . فأجابا عليا إلى نصرته .(@)(@@) وقال أبو قتادة الأنصاري لعلي : ' يا أمير المؤمنين ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلدني هذا السيف ، وقد أغمدته زمانا ، وقد حان تجريده على هؤلاء القوم الظالمين الذين لم يألوا الأمة غشا ، وقد أحببت أن تقدمني ، فقدمني ' .(@)(@@) قال : ولما أراد علي المسير إلى البصرة وكان يرجو أن يدرك طلحة والزبير فيردهما قبل وصولهما إلى البصرة ، فلما سار استخلف على المدينة تمام ابن العباس ، وعلى مكة قثم بن العباس ، وقيل : أمر على المدينة سهل بن حنيف ، وسار في تعبئته التي كانت لأهل الشام ، وذلك في آخر شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين .(@)(@@) وخرج معه من نشط من الكوفيين والبصرين متخففين في تسعمائة ، فلقيه عبد الله بن سلام فأخذ بعنانه ، وقال : ' يا أمير المؤمنين ، لا نخرج منها ، فوالله لئن خرجت منها لا 
ms4271	 يعود إليها سلطان المسمين أبدا ! ' فسبوه فقال : ' دعوه ، نعم الرجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ' . وسار حتى انتهى إلى الربذة ، فأتاه خبر سبقهم إلى البصرة ، فأقام بها يأتمر ما يفعل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إرسال علي إلى أهل الكوفة وعود رسله وإرسال غيرهم وما كان من إخراج أبي موسى الأشعري عن الكوفة وانضمام أهل الكوفة إلى علي وما كان في خلال ذلك من الأخبار(@)(@@) قال : ولما أقام علي - رضي الله عنه - بالربذة أرسل منها محمد بن أبي بكر الصديق ومحمد بن جعفر رضي الله عنهم إلى أهل الكوفة ، وكتب إليهم : ' إني قد PageV20P026 اخترتكم على الأمصار ، وفزعت إليكم لما حدث ، فكونوا لدين الله أعوانا وأنصارا ، وانهضوا إلينا ، فالإصلاح نريد ، لتعود هذه الأمة إخوانا ' . فمضيا .(@)(@@) وأقام بالربذة ، وأرسل إلى المدينة ، فأتاه ما يريد من دابة وسلاح . ثم قام في الناس فخطبهم وقال : إن الله تبارك وتعالى أعزنا بالإسلام ورفعنا به ، وجعلنا إخوانا بعد ذلة وقلة وتباغض وتباعد ، فجرى الناس على ذلك ما شاء الله ، الإسلام دينهم ، والحق فيهم ، والكتاب إمامهم ، حتى أصيب هذا الرجل بأيدي هؤلاء القوم الذين نزغهم الشيطان ، لينزغ بين هذه الأمة ، ألا وإن هذه لا بد مفترقة كما افترقت الأممم قبلها ، فنعوذ بالله من شر ما هو كائن ثم عاد ثانية فقال : إن لا بد مما هو كائن أن يكون ، ألا وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة ، شرها فرقة تنتحلني ولا تعمل بعملي ، وقد أدركتم ورأيتم ، فالزموا دينكم ، واهدوا بهديي ، فإنه هدي نبيكم ، واتبعوا سنته ، وأعرضوا عما أشكل عليكم حتى تعرضوه على القرآن ، فما عرفه القرآن فالزموه ، وما أنكره فردوه ، وارضوا بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، وبالقرآن حكما وإماما .(@)(@@) قال : ثم أتاه جماعة من طييء ، وهو بالربذة ، فقيل له : هذه جماعة قد أتتك ، منهم من يريد الخروج معك ، ومنهم من يريد التسليم عليك . فقال : جزى الله كلا خيرا ' وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما ' . فلما دخلوا عليه قال لهم : ما شهدتمونا قال به ؟ قالوا : شهدناك بكل 
ms4272	 ما تحب . فقال : ' جزاكم الله خيرا ! قد أسلمتم طائعين ، وقاتلتم المرتدين ، ووافيتم بصدقاتكم المسلمين ' . فنهض سعيد بن عبيد الطائي فقال : ' يا أمير المؤمنين ، إن من الناس من يعبر لسانه عن قلبه ، وإني - والله - ما كل ما كل ما أجد في قلبي يعبر عنه لساني ، وسأجهد وبالله التوفيق ، أما أنا فسأنصح لك في السر والعلانية ، وأقاتل عدوك في كل موطن ، وأرى من الحق لك ما لا أراه لأحد من أهل زمانك لفضلك وقرابتك ' . فقال : ' يرحك الله ! قد أدى لسانك عما يجن ضميرك ' .(@)(@@) قال : ثم سار علي - رضي الله عنه - من الربذة ، وعلى مقدمته أبو ليلى بن عمرو بن الجراح ، والراية مع ابنه محمد ابن الحنفية ، وعلى ناقة حمراء يقود فرسا PageV20P027 كميتا ، فلما نزل بفيد أتته أسد وطييء ، فعرضوا عليه أنفسهم فقال : في المهاجرين كفاية . وعرضت عليه بكر بن وائل أنفسها ، فقال لها كذلك .(@)(@@) قال : وانتهى إلى ذي قار أتاه عثمان بن حنيف وليس في وجهه شعرة - وقيل : إنه أتاه بالربذة - فقال : يا أمير المؤمنين نعثتني ذا لحية وقد جئتك أمرد ! قال : أصبحت أجرا وخيرا ! .(@)(@@) وأقام بذي قار ينتظر جواب أهل الكوفة .(@)(@@) وكان من خبر محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر أنهما أتيا أبا موسى الأشعري بكتاب علي ، وقاما في الناس بأمره ، فلم يجابا بشيء ، فلما أيسوا دخل ناس من أهل الحجا على أبي موسى فقالوا : ما ترى في الخروج ؟ فقال : ' كان الرأي بالأمس ليس اليوم ، إن الذي تهاونتم به فيما مضى هو الذي جر عليكم ما ترون ، إنما هما أمران القعود سبيل الآخرة ، والخروج سبيل الدنيا ، فاختاروا ' فلم ينفر إليه أحد ، فغضب محمد ، فأغلظا لأبي موسى ، فقال لهما : ' والله إن بيعة عثمان في عنقي وعنق صاحبكما ، فإن لم يكن بد من قتال لا نقاتل أحدا حتى نفرغ من قتلة عثمان حيث كانوا ' .(@)(@@) فانطلقا إلى علي فأخبراه الخبر وهو بذي قار ، فقال للأشتر وكان معه : ' أ ، ت صاحبنا في أبي موسى والمعترض في كل شيء ، اذهب أنت وابن عباس فأصلح ما 
ms4273	 أفسدت ' .(@)(@@) فخرجا فقدما الكوفة ، فكلما أبا موسى ، واستعانا عليه بنفر من أهل الكوفة ، فخطبهم أبو موسى فقال ' أيها الناس ، إن صحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين صحبوه في المواطن أعلم بالله ورسوله ممن لم يصحبه ، وإن لكم علينا حقا ، وأنا مؤد إليكم نصيحة ، كان الرأي أن لا تستخفوا بسلطان الله ، وألا تجترئوا على الله ، وأن تأخذوا من قدم عليكم من المدينة فتردوهم إليها حتى يجتمعوا فهم أعلم بمن تصلح له الإمامة PageV20P028 منكم ، وهذه فتنة صماء ، النائم فيها خير من اليقظان ، واليقظان خير من القاعد ، والقاعد خير من القائم ، والقائم خير من الراكب ، والراكب خير من الساعي ، فكونوا جرثومة من جراثيم العرب ، فأغمدوا السيوف ، وأنصلوا الأسنة ، واقطعوا الأوتار ، وآووا المظلوم والمضطهد ، حتى يلتئم هذا الأمر وتنجلي هذه الفتنة ' .(@)(@@) فرجع ابن عباس والأشتر إلى علي ، فأخبراه الخبر .(@)(@@) فأرسل ابنه الحسن وعمار ابن ياسر ، رضي الله عنهما ، وقال لعمار : انطلق فأصلح ما أفسدت . فأقبلا حتى دخلا مسجد الكوفة ، فكان أول من رآهما مسروق بن الأجدع ، فسلم عليهما ، وأقبل على عمار فقال : يا أبا اليقظان علام قتلتم عثمان ؟ قال : على شتم أعراضنا وضرب أبشارنا ؟ ! قال : والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به ولا صبرتم فكان خيرا للصابرين ! .(@)(@@) فخرج أبو موسى فلقي الحسن فضمه إليه ، وأقبل على عمار فقال : يا أبا اليقظان أعدوت على أمير المؤمنين فيمن عدا فأحللت نفسك مع الفجار ؟ فقال : لم أفعل ولم يسؤني ! فقطع الحسن عليهما الكلام ، وأقبل على أبي موسى فقال له : ' لم تثبط الناس عنا ؟ فو الله ما أردنا إلا الإصلاح ، ولا مثل أمير المؤمنين يخاف على شيء ! ' قال : صدقت ، بأبي أنت وأمي ! ولكن ' المستشار مؤتمن ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ' إنها ستكون فتنة ، القاعد فيها خير من القائم ، والقائم خير من الماشي ، والماشي خير من الراكب ' وقد جعلنا الله إخوانا ، وحرم علينا دماءنا وأموالنا .(@)(@@) فغضب عمار ، وسبه ، وقام فقال : يا أيها الناس إنما قال له وحده ' أنت فيها قاعدا خير منك قائما ' ! . PageV20P029(@)(@@) فقام رجل 
ms4274	 من بني تميم ، فسب عمارا وقال : أنت أمس مع الغوغاء واليوم تسافه أميرنا ! .(@)(@@) وثار زيد بن صوحان وأمثاله ، وثار الناس ، وقام زيد على باب المسجد ، ومعه كتاب من عائشة إليه تأمره بملازمة بيته أو نصرتها ، وكتاب إلى أهل الكوفة بمعناه ، فأخرجهما فقرأهما على الناس ، فلما فرغ منهما قال : ' أمرت أن تقر في بيتها ، وأمرنا أن نقاتل حتى لا تكون فتنة ، فأمرتنا بما أمرت به ، وركبت ما أمرنا به ! ' . فقال له شبث بن ربعي : يا عماني ، سرقت بجلولاء فقطعت يدك ! وعصيت أم المؤمنين فقتلك الله ! .(@)(@@) وتهاوى الناس . قام أبو موسى فقال : أيها الناس ، أطيعوني ، وكونوا جرثومة من جراثيم العرب ، يأوي إليكم المظلوم ، ويأمن فيكم الخائف إن الفتنة إذا أقبلت شبهت ، وإذا أدبرت بينت وإن هذه الفتنة باقرة كداء البطن ، تجري بها الشمال والجنوب والصبا والدبور ، تذر الحكيم وهو حيران كابن أمس ، شيموا سيوفكم ، واقصدوا رماحكم ، وقطعوا أوتاركم والزموا بيوتكم ، خلوا قريشا إذ أبو إلا الخروج من دار الهجرة وفراق أهل العلم ، استنصحوني ولا تستغشوني ، أطيعوني يسلم لكم دينكم ، ودنياكم ويشقى بحر هذه الفتنة من جناها .(@)(@@) فقام زيد ، فشال يده المقطوعة ، فقال : يا عبد الله بن قيس رد الفرات عن أدراجه ، اردده من حيث يجيء حتى يعود كما بدأ فإن قدرت على ذلك فستقدر على ما تريد ، فدع عنك ما لست مدركه ، سيروا إلى أمير المؤمنين وسيد المسلمين ، انفروا إليه أجمعين تصيبوا الحق ! .(@)(@@) فقام القعقاع بن عمرو فقال : ' إني لكم ناصح ، وعليكم شفيق ، أحب لكم PageV20P030 أن ترشدوا ، ولأقولن لكم قولا هو الحق ، أما ما قال الأمير فهو الحق لو أن إليه سبيلا ، وأما ما قال زيد فزيد عدو هذا الأمير فلا تستنصحوه ، والقول الذي هو الحق أنه لا بد من إمارة تنظم الناس ، وتزع الظالم ، وتعز المظلوم وهذا أمير المؤمنين مليء بما ولي ، وقد أنصف في الدعاء ، وإنما يدعو إلى الإصلاح ، فانفروا وكونوا من هذا الأمر بمرأى ومسمع ' .(@)(@@) وقال عبد خير الخيواني : يا أبا موسى هل بايع طلحة والزبير عليا ؟ قال : نعم 
ms4275	 ! قال : هل أحدث علي ما يحل به نقض بيعته ؟ قال : لا أدري . قال : ' لا دريت ! نحن نتركك حتى تدرك ! هل تعلم أحدا خارجا من هذه الفتنة ؟ إنما الناس أربع فرق : علي بظهر الكوفة ، وطلحة والزبير بالبصرة ، ومعاوية بالشام ، وفرقة بالحجاز لا غناء بها ولا يقاتل بها عدو . ' فقال أبو موسى : أولئك خير الناس وهي فتنة ! فقال عبد خير : غلب عليك غشك يا أبا موسى ! فقال سيحان بن صوحان : إنه لا بد لهذا الأمر وهؤلاء الناس من وال ، يدفع الظلم ويعز المظلوم ، ويجمع الناس ، وهذا وليكم وهو يدعوكم لتنظروا فيما بينه وبين صاحبيه ، وهو المأمون على الأمة ، الفقيه في الدين ، فمن نهض إليه فإنا سائرون معه .(@)(@@) فلما فرغ سيحان قال عمار : ' هذا ابن عم رسول الله عليه الصلاة والسلام ، يستنفركم إلى زوجة رسول الله وإلى طلحة والزبير ، وإني أشهد أنها زوجته في الدنيا والآخرة ، فانظروا ثم انظروا في الحق ، فقاتلوا معه ' . فقال له رجل : أنا مع من شهدت له بالجنة على من لم تشهد له ! فقال له الحسن : اكفف عنا يا عمار فإن للإصلاح أهلا ! . وقام الحسن رضي الله عنه ، فقال : أيها الناس أجيبوا دعوة أميركم ، وسيروا إلى إخوانكم ، فإنه سيوجد لهذا الأمر من ينفر غليه ، ووالله لأن يليه أولو النهى أمثل في العاجل والآجل ، وخير في العاقبة ، أجيبوا دعوتنا ، وأعينونا على ما ابتلينا به وابتليتم ، وإن أمير المؤمنين يقول : ' قد خرجت مخرجي هذا ظالما أو مظلوما ، وإني أذكر الله رجلا رعى حق الله إلا نفر ، فإن كنت مظلوما أعانني ، وإن كنت ظالما أخذ منين والله إن طلحة والزبير لأول من بايعني وأول من عذر فهل استأثرت بمال أو بدلت حكما ؟ ' فانفروا ، فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر . PageV20P031(@)(@@) فسامح الناس وأجابوا ورضوا ، وتكلم عدي بن حاتم ، وهند بن عمرو ، وحجر بن عدي ، وحثوا الناس على اللحاق بعلي وإعانته ، فأذعن الناس للمسير .(@)(@@) فقال الحسن رضي الله عنه : ' أيها الناس ، إني غاد ، فمن شاء منكم أن يخرج على الظهر ، ومن شاء في الماء ' ، فنفر 
ms4276	 معه تسعة آلاف ، أخذ في البر ستة آلاف ومائتان ، وبقيتهم في الماء .(@)(@@) وقيل : إن عليا - رضي الله عنه - أرسل الأشتر بعد ابنه الحسن وعمار - إلى الكوفة ، فدخلها والناس في المسجد ، وأبو موسى يخطبهم ويثبطهم ، والحسن وعمار معه في منازعة ، وكذلك سائر الناس ، كما تقدم ، فجعل الأشتر لا يمر في بقبيلة فيها جماعة إلا دعاهم ويقول : اتبعوني إلى القصر ، فانتهى إلى القصر في جماعة من الناس ، فدخلوا وأبو موسى في المسجد يخطبهم ويثبطهم ، والحسن يقول له : اعتزل عملنا لا أم لك وتنح عن منبرنا ! وعمار ينازعه فأخرج الأشتر غلمان أبي موسى من القصر ، فخرجوا يعدون وينادون : ' يا أبا موسى ، الأشتر قد دخل القصر ، فضربنا ، وأخرجنا ' فنزل أبو موسى ، فدخل القصر ، فصاح به الأشتر : ' اخرج لا أم لك ! أخرج الله نفسك ! ' فقال : أجلني هذه العشية . فقال هي لك ولا تبيتن في القصر الليلة . ودخل الناس ينهبون متاع أبي موسى ، فمنعهم الأشتر ، قال : أنا له جار . فكفوا عنه .(@)(@@) فنفر الناس في العدد المذكور . وقيل : إن عدد من سار من الكوفة اثنا عشر ألف رجل ورجل ، قال أبو الطفيل : سمعت عليا رضي الله عنه يقول ذلك قبل وصولهم ، فقعدت فأحصيتهم ، فما زادوا رجلا وما نقصوا رجلا ! .(@)(@@) وكان على كنانه وأسد وتميم والرباب ومزينة معقل بن يسار الرياحي ، وعلى سبع قيس سعد بن مسعود الثقفي عم المختار ، وعلى بكر وتغلب وعلى بن محدوج الذهلي ، وعلى مذحج والأشعريين حجر بن عدي ، وعلى بجيلة وأنمار وخثعم والأزد مخنف بن سليم الأزدى ، فقدموا على علي رضي الله عنه بذي قار ، فلقيهم في ناس فرحب بهم ، وقال : ' يا أهل الكوفة ، وليتم ملوك العجم وفضضتم جموعهم ، حتى صارت إليكم مواريثهم ، فأغنيتم حوزتكم ، وأعنتم الناس على عدوهم ، وقد PageV20P032 دعوتكم لتشهدوا معنا إخواننا من أهل البصرة ، فإن يرجعوا فذاك الذي نريد ، وإن يلجوا داويناهم بالرفق حتى يبدءونا بظلم ، ولم ندع أمرا فيه صلاح إلا آثرناه على ما فيه الفساد ، إن شاء الله تعالى ' .(@)(@@) قال : وكان رؤساء الجماعة من الكوفيين : القعقاع بن عمرو 
ms4277	 وسعد بن مالك وهند بن عمرو والهيثم بن شهاب ، وكان رؤساء النفار زيد بن صوحان والأشتر وعدي بن حاتم والمسيب بن نجبه ويزيد ابن قيس وأمثال لهم ليسوا دونهم إلا أنهم لم يؤمروا ، منهم حجر بن عدي .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مراسلة علي طلحة والزبير وأهل البصرة في الصلح وإجابتهم إليه وانتظام الصلح وكيف أفسده قتلة عثمان(@)(@@) قال : وأقام علي - رضي الله عنه - بذي قار ، فأرسل القعقاع بن عمرو إلى أهل البصرة وقال له : الق هذين الرجلين وادعهما إلى الألفة والجماعة وعظم فيهما الفرقة . وكان العقعاع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فخرج حتى قدم البصرة ، فبدأ بعائشة فسلم عليها وقال : أي أمه ، ما أشخصك وما أقدمك على هذا البلد ؟ قال : أي بني ، الإصلاح بين الناس . قال : فابعثي إلى طلحة والزبير حتى تسمعي كلامي وكلامهما ، فبعثت إليهما ، فجاءا ، فقال لهما : إني سألت أم المؤمنين ما أقدمها ؟ فقالت الإصلاح ، فما تقولان أنتما ؟ أمتابعان أم مخالفان ؟ قالا : متابعان .(@)(@@) قال فأخبراني ما وجه هذا الإصلاح فوالله لئن عرفناه ليصلحن ولئن أنكرناه لا يصلح . قالا : قتلة عثمان ، فإن هذا إن ترك كان تركا للقرآن ! قال : ' قد قتلتما قتلة عثمان من أهل البصرة ، وأنتما قبل قتلهم أقرب إلى الاستقامة منكم اليوم ! قتلتم ستمائة رجل فغضبت لهم ستة آلاف واعتزلوكم ، وخرجوا من بين أظهركم ، وطلبتم حرقوص بن زهير فمنعه ستة آلاف فارس ، فإن تركتموهم كنتم تاركين لما تقولون ، وإن قاتلتموهم والذين اعتزلوكم فأديلو عليكم فالذي حذرتم وقويتم به هذا الأمر أعظم مما أراكم تكرهون ، وإن أنتم منعتم مضر وربيعة من هذه البلاد اجتمعوا على حربكم وخذلانكم نصرة لهؤلاء ، كما اجتمع هؤلاء لأهل هذا الحدث العظيم والذنب PageV20P033 الكبير ! ' قالت عائشة فما تقول أنت قال ' إن هذا الأمر دواؤه التسكين ، فإذا سكن اختلجوا ، فإن أنتم بايعتمونا فعلا خير وتباشير رحمة ودرك بثأر ، وإن أبيتم إلا مكابرة هذا الأمر واعتسافه كانت علامة شر وذهاب هذا الثأر ، فآثروا العافية ترزقوها ، وكونوا مفاتيح خير كما كنتم ، ولا تعرضونا للبلاء فتتعرضوا له فيصرعنا وإياكم 
ms4278	 ، وايم الله إني لأقول هذا القول وأدعوكم إليه وإني لخائف أن لا يتم حتى يأخذ الله حاجته من هذه الأمة التي قل متاعها ونزل بها ما نزل ، فإن هذا الأمر الذي حدث أمر ليس يقدر ، وليس كقتل الرجل الرجل ولا النفر الرجل ولا القبيلة الرجل قالوا : ' قد أصبت وأحسنت ، فارجع ، فإن قدم علي وهو على مثل رأيك صلح هذا الأمر ' .(@)(@@) فرجع إلى علي ، فأخبره ، فأعجبه ذلك ، وأشرف القوم على الصلح ، كره ذلك من كرهه ، ورضيه من رضيه .(@)(@@) وأقبلت وفود العرب من أهل البصرة نحو علي بذي قار ، قبل رجوع القعقاع ، لينظروا ما رأى إخوانهم من أهل الكوفة ، وعلى أي حال نهضوا إليهم ، وليعلموهم أن الذي عليه رأيهم الإصلاح ، ولا يخطر لهم قتالهم على بال .(@)(@@) فلما لقوا عشائرهم من أهل الكوفة قال لهم الكوفيون مثل مقالتهم ، وأدخلوهم على علي فأخبروه بخبرهم .(@)(@@) ورجعت وفود أهل البصرة برأي أهل الكوفة ، ورجع القعقاع من البصرة .(@)(@@) فقام علي رضي الله عنه خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، وذكر الجاهلية وشقاءها ، والإسلام والسعادة ، وإنعام الله على الأمة والجماعة بالخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم الذي يليه ، ثم الذي يليه ، ثم حدث هذا الحدث الذي جره على هذه الأمة أقوام طلبوا هذه الدنيا وحسدوا من أفاءها الله عليه وعلى الفضيلة التي من الله بها ، وأرادوا رد الإسلام والأشياء على أدبارها ، والله بالغ أمره .(@)(@@) ثم قال : ألا وإني راحل غدا ، فارتحلوا ، ولا يرتحل معنا أحد أعان على عثمان بشيء من أمور الناس ، وليغن السفهاء عني أنفسهم . والله أعلم بالصواب .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر اجتماع قتلة عثمان بذي قار وتشاورهم وما اتفقوا عليه من المكيدة التي اقتضت نقض الصلح ووقوع الحرب(@)(@@) قال : ولما قال علي رضي الله عنه مقالته بذي قار ، وأمر أن لا يرتحل معه أحد PageV20P034 ممن أعان على عثمان بشيء اجتمع نفر منهم علباء بن الهيثم وعدي ابن حاتم وسالم بن ثعلبة القيسي وشريح بن أبي أوفي والأشتر ، في عدة ممن سار إلى عثمان أو رضي بسير من 
ms4279	 سار إليه وجاء معهم المصريون وابن السوداء وخالد ابن ملجم ، فتشاوروا فقالوا ' ما الرأي ؟ هذا علي وهو والله أبصر بكتاب الله ممن يطلب قتلة عثمان ، وأقرب إلى العمل بذلك ، وهو يقول ما يقول ، ولم ينفر إليه إلا هم والقليل من غيرهم ، فكيف به إذا شام القوم وشاموه ورأوا قلتنا في كثرتهم ؟ وأنتم والله ترادون ، وما أنتم بالحي من شيء ! ' فقال الأشتر : ' قد عرفنا رأي طلحة والزبير فينا ، وأما رأي علي فلم نعرف رأيه إلى اليوم ، ورأى الناس فينا واحد ، فإن يصطلحوا مع علي فعلى دمائنا ، فهلموا بنا نثب على علي فنلحقه بعثمان ، فتعود فتنه يرضى منا فيها بالسكون . ' فقال عبد الله بن السوداء ' بئس الرأي والله رأيت ، أنتم يا قتلة عثمان بذي قار ألف وخمسمائة ، أو نحو من ستمائة ، وهذا ابن الحنظلية - يعني طلحة - وأصحابه في نحو خمسة آلاف بالأشواق إلى أن يجدوا إلى قتالكم سبيلا ! ' فقال علباء بن الهيثم ' انصرفوا بنا عنهم ، ودعوهم ، فإن قلوا كان لعدوهم عليهم ، وإن كثروا كان أحرى أن يصطلحوا عليكم ، ودعوهم فرجعوا فتعلقوا ببلد من البلدان حتى يأتيكم فيه من تقوون به ، وامتنعوا من الناس . ' فقال ابن السوداء ' بئس والله ما رأيت ، ود والله الناس أنكم انفردتم ولم تكونوا مع أقوام برآء ، ولو انفردتم لتخطفكم الناس وكل شيء ! ' فقال عدي بن حاتم : ' والله ما رضيت ولا كرهت ، ولقد عجبت من تردد من تردد عن قتله في خوض الحديث ، فأما إذ وقع ما وقع ونزل من الناس بهذه المنزلة فإن لنا عتادا من خيول وسلاح ، فإن أقدمتم أقدمنا ، وأن أمسكتم أمسكنا ! ' فقال ابن السوداء : أحسنت ! وقال سالم ابن ثعلبة : ' من كان أراد بما أتى الدنيا فإني لم أرد ذلك ، ووالله لئن لقيتهم غدا لا أرجع إلى شيء وأحلف بالله إنكم لتفرقون الناس بالسيف فرق قوم لا تصير أمورهم إلا إلى السيف ! ' فقال ابن PageV20P035 السوداء : قد قال قولا .(@)(@@) وقال شريح بن أبي أوفي : ' أبرموا أمركم قبل أن يخرجوا ، ولا تؤخروا أمرا ينبغي لكم تعجيله ، ولا تعجلوا 
ms4280	 أمرا ينبغي لكم تأخيره ، فإنا عند الناس بشر المنازل ، ولا أدري ما الناس صانعون إذا ما هم التقوا ! ' وقال ابن السوداء : ' يا قوم ، إن عزكم في خلط الناس ، فإذا التقى الناس غدا فأنشبوا القتال ، ولا تفرغوهم للنظر ، فمن أنتم معه لا يجد بدا من أن يمتنع ، ويشغل الله عليا وطلحة والزبير ومن رأى رأيهم عما تكرهون ! ' فأبصروا الرأي ، وتفرقوا عليه ، والناس لا يشعرون .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير علي رضي الله عنه ومن معه من ذي قار إلى البصرة ووقعة الجمل(@)(@@) قال : ولما أصبح علي رضي الله عنه سار من ذي قار وسار معه الناس حتى نزل على عبد القيس ، فانضموا إليه ، ثم سار فنزل الزاوية ، وسار من الزاوية يريد البصرة ، وسار طلحة والزبير وعائشة من الفرضة ، فالتقوا عند موضع قصر عبيد الله بن زياد ، وذلك في النصف من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ، حكاه ابن الأثير ، وقال أبو جعفر : كانت وقعة الجمل في يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الآخر سنة ست وثلاثين .(@)(@@) وسبق علي أصحابه ، وهم يتلاحقون به ، فلما نزل قال أبو الجرباء للزبير : الرأي أن تبعث الآن ألف فارس إلى علي قبل أن يتوافى إليه أصحابه . فقال : ' إنا لنعرف أمور الحرب ، ولكنهم أهل دعوتنا ، وهذا أمر حدث لم يكن قبل اليوم ، من لم يلق الله فيه بعذر انقطع عذره يوم القيامة ! وقد فارقنا وافدهم على أمر ، وأنا أرجو أن يتم لنا النصح ، فأبشروا ، واصبروا . ' .(@)(@@) وأقبل صبرة بن شيمان وقال لطلحة والزبير : انتهزا بنا هذا الرجل ، فإن الرأي PageV20P036 في الحرب خير من الشدة ! فقالا : ' إنا وهم مسلمون ، إن هذا أمر لم يكن قبل اليوم فينزل فيه قرآن أو تكون فيه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد زعم قوم أنه لا يجوز تحريكه اليوم ، وهم علي ومن معه ، وقلنا نحن : لا ينبغي لنا أن نتركه اليوم ولا نؤخره ، وقد قال علي : ترك هؤلاء القوم شر وهو خير من شر منه ، وقد كاد يبين لنا ، وقد جاءت الأحكام بين المسلمين بإيثار 