ms161	 قورة المذكور بخلعة حمراء بين القضاة الأربعة في أبهة . وفي يوم الجمعة سادس عشره نادى نائب الغيبة بالأمان وإبطال المناكر مطلقا على اختلاف أنواعها ، وأن لا يحمل أحد سكينا ولا ما يعتاده أهل الزعارة ، وقد أصاب في ذلك ، أيده الله تعالى . وشاع هذه الأيام أن السيد إبراهيم نقيب الأشراف قد أهانه جان بلاط نائب حلب ، وضربة بالمقارع مرارا ، وأشاع بعضهم موته ، وموت محمود الأردعي ، رفيقي كريم الدين بن عجلان في تمكين العصاة وإطماعهم في دمشق ، حتى خرب غالبها ، ونهب الأموال التي لا يمكن وصفها ، وقتل خلق كثير ، ولا قوة إلا بالله . وفي هذه الأيام رجع شهاب الدين بن المحوجب إلى مسجد قرب منزله ، فسكنه ليعمر منزله ، وشاع بدمشق أن النائب قد أغار على طائفة الأمير مشلب ، أحد أمراء بني لام ، الذين أخذوا الحاج مرارا ، وأخذ منهم مالا كثيرا . وفي يوم الاثنين ثالث ذي الحجة منها ، أعيد الشهاب الرملي إلى نيابة القضاء ، بعد جهد جهيد ، وترام على جماعة منهم السيد علاء الدين بن نقيب الأشراف ، وخلع عليه القاضي الشافعي لحلف الشهاب بن بري عليه أن يخلع عليه ، وأن يفوض إليه ، فأبر قسمه . وفي يوم الثلاثاء ، رابعه دخل من مصر إلى دمشق خاصكي ، وتلقاه القضاة الكبار على العادة ، بمراسيم شريفه بأن لا يجحف على اليهود في أخذ الجزية بل بالمعروف . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن النائب ببلاد صخرة ، وأنه يريد يبني هناك قلعة وأن ابن ساعد شيخ تلك البلاد لم يحضر عليه ، وإنما أرسل له ابنه ومالا كثيرا ، فلم يرض النائب إلا بحضوره ؛ وبعث إلى دمشق يطلب زيادة معمارية ونجارين وفامية وغير ذلك ، فهرب غالب PageV01P161 الصنايعية ، وزاد وقوف الحال من ظلم نائب الغيبة ، وهرب الحاجب الكبير من عند النائب وأتى إلى دمشق متضعفا ، وأخبر بكثرة الضيق في البر من النائب ، وإخلاء غالب القرى هربا منه . وفيها وصل قصاد علي دولات ونائب حلب وغيرهما ، ومعهم هدايا للسلطان لأجل الدوادار والشفاعية منه والصلح ، ونزلوا بالقصر ، وهم منتظرون رجوع النائب إلى دمشق ليستأذنوه في 
ms162	 السفر إلى مصر . وفيها كملت العمارة الزيادة الثانية في المسجد غربي مصلى العيدين ، لضيق خان الشومر والخلاء المحدث شرقية في طريق المسلمين ، بناهما عبد القادر الحريري الأجرود من الشويكة . وفيها توفي الخليفة عبد العزيز وولي ولده مكانه بمصر . وأحد المعدلين نور الدين بن أحمد الإربلي بمكة مجاورا ؛ والقاضي الوزيري المالكي بمصر أيضا ، وصلي عليه غائبة بالجامع الأموي عقب صلاة الجمعة تاسع عشريه قال شيخنا المحدث جمال الدين بن المبرد الصالحي : ' وقد أرسل الدوادار آقبري وهو بميدان الحصى يحاصر دمشق في هذه السنة ، بعد أن كسر الأنهر التي تدخل إلى المدينة ، من بانياس والقنوات وشبههما إلى أهل الصالحية ، يتوعدهم مرات بالكبس والقتل والحرق والنهب ، وهم في أراجيف منه ، ثم كتب كتابا يقول فيه : إلى كل واقف عليه من أهل الصالحية ، من قضاتها وعلمائها ومشائخها وأكابرها ، الذي نعلمكم به أنكم قد نزلتم إلينا وقاتلتمونا ، فإن كنتم تريدون أن نكف عنكم فلينزل إلينا منكم مائة نفس يقاتلون معنا كما قاتلتمونا ، وإلا فلا تلومون إلا أنفسكم ، على أنا طلبنا منكم وضع ما معنا من النساء والنقل عندكم ، ونحن بالمصطبة لما وقع الحصار من جهة العنابة أولا ، فأبيتم وعفونا عنكم تلك المرة ' . ' فسألوني أهل الصالحية في الذهاب إليه فامتنعت ، وقال كل من ندب لذلك إن ذهب ذهبنا معه ؛ ثم سألني بعضهم أن أكتب له جواب ما أرسل به ، فكتبت جوابا مطولا ذكرته في كتابي : صبر الخمول على من بلغ أذاه إلى الصالحين من أولياء الله ، وأرسلته مع قاصد إلى عند أينال الفقيه نائب حلب ، فقال له : أنتم منكم أكثر من مائتين يقاتلونا ، فقال له القاصد : لا والله ، فقال : وإن أقمت بينة أن أكثر من مائة منكم يقاتلوننا أضربك ، فقال : وأنتم في عسكركم أكثر من مائة منا يقاتلون معكم ، فسكت ' . ' وكان نائب حلب في الحصار وهذه الفتن من أجود الناس وأقلهم شرا ، ويبلغنا عنه PageV01P162 الكلام الجيد والأمر الطيب والكف عن الشر جهده ، بخلاف الدوادار آقبردي ومن معه من المصريين ، وكان أشد الناس عليهم نائب القلعة فإنه 
ms163	 بذل نفسه وجميع أموال القلعة وعددها ؛ وكان غيره من الأتراك لا يغنون شيئا ، إنما يلبسون ويدورون داخل البلد ، ولا يخرج أحد منهم إلى الدوادار وجماعته ، وهو يقول : هؤلاء العلوق المخابثة ، ما أحد منهم يقدر يواجهني أو يفتح عينه في عيني ' . ' ولم يسعف نائب القلعة غير العوام ، خصوصا أهل الشاغور ، فإنهم برزوا للدوادار عن شر كثير وأذاقوه البلاء الزائد ، وعضدتهم مماليك نائب الشام المتوفى قانصوه اليحياوي ، حتى بلغني عن الدوادار أنه قال ؛ ما كنت أظن أن أحدا من العوام يقدر على القتال هكذا ، وكانوا يظهرون على سور دمشق ويسبونه ويوبخونه وينادون عليه ، يا غراب ، لكونه أسمر ، ما فاعل ما صانع ، وهو يتألم من ذلك ، وينكبت منه ' . ' ولم يتمكن من البلد بشيء ، مع أنه التف عليه من المقدمين شيخ بلاد نابلس حسن بن إسماعيل ، ونائب بعلبك ابن الحرفوش ، ومقدم الزبداني ، وغيره ابن باكلوا ، وكبير المرج خالد الغزلاني ، ومقدم التيامنة ابن بشارة ، وبالجملة فكان أكثر من معه طائفة اليمينة وكان هؤلاء الذين معه يفسدون ويقطعون الطرقات ، وأكثر منهم فسادا وقطعا للطرقات نائب غزة آقباي ، فكانوا يأخذون أموال الناس ودوابهم وحصل منهم الأذى العام ، وخصوصا ابن باكلوا منهم ، حتى قتل بقرية دمر رئيسها وكبيرها ابن مرجوح ، وكان يطعم الطعام على الطريق وهو رجل جيد غير أنه من حزب القيسة ' . ' قيل وبالحصار قتل تنم الحاجب الثاني بدمشق مع أنه كان يتهم أنه في الباطن من حلف الدوادارية ، والأصح أنه لم يعلم قاتله ، ثم إني رأيت في ليلة الاثنين رؤيا تدل على ذهاب هذه الشدة ، وحكيتها للطلبة في الدرس ، وقلت : لا يأتي يوم الجمعة إلا وأمره قد انفصل . ففي يوم الخميس أصبح الناس وقد ذهبوا وخلوا غالب ما لهم ، وحتى الطعام في القدور ، فتغنم الناس من ذلك ، ولا سيما نائب حماة والصوالحة ، ، ونهب ميدان الحصى ، وأحرقت أماكن منه ، وأظهروا خبايا لأهله ، حتى يقال إن خبايا كانت من زمن اللنك ما عرف أحد مكانها ، ظهرت في هذه النهبة من كثرة فحص الناس . ثم بعد أربعة أيام قدم 
ms164	 كرتباي الأحمر على نيابة دمشق ، وجان بلاط على نيابة حلب ، ومعهما جماعة من مماليك السلطان ، فأقاموا بدمشق مدة ثم توجه جان بلاط إلى جهة حلب ، وتأخر بعده كرتباي قليلا . واستخدم خلائق وذهب خلفه ' انتهى كلام محدثنا . PageV01P163(@)(@@) | سنة أربع وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الناصر أبو السعادات محمد بن قايتباي ؛ ونائبه بدمشق كرتباي الأحمر ؛ والقضاة بها : الحنفي بدر الدين ابن أخي القاضي الشافعي ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شمس الدين الطولقي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، وأشيع عزله بابن قدامة ولم يصح لمساعدة النائب له ؛ والأمير الكبير قانصوه اليحياوي ؛ والحاجب الثاني . . . ؛ ونائب القلعة الأيدكي ، ولاه النائب في السنة الماضية ؛ ونقيبها . . . وكاتب السر محب الدين الأسلمي ؛ وناظر الجيش الخواجا زين الدين محمد النيربي ، وهو ناظر الجوالي ؛ وناظر القلعة ووكيل السلطان والمحتسب ابن الحنبلية ؛ ودوادار السلطان جان بلاط ؛ وصاحب مكة الشريف بركات بن محمد بن عجلان ؛ وصاحب الروم محمد بن بايزيد بن عثمان وصاحب المغرب محمد بن يوسف . وفي يوم الاثنين ثاني محرمها ، عاد النائب من بلاد ابن ساعد عجلا إلى دمشق ، وتريب بعض الناس من عجلته ، ثم شرع في مصادرة الناس في أموالهم وفي عبيدهم ، وجمع عبيدا كثيرة ، وعلمهم الرمي بالمبندقيات والكفيات والسبقيات بالبارود ، وجعلهم طبقات ، لكل طبقة كبير ، وألبسهم الأقباع والجوخ الحمر ، وصاروا يشار إليهم بدمشق ، وبطل غالب النقباء وأهل الزعارة . وفي يوم الثلاثاء ، يوم عاشوراء ، لبس النائب خلعة خضراء بطراز خاص ، وكان يوما حافلا بعد أن استبطأ الناس . وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل من مصر إلى دمشق خاصكي من خشداشين النائب ، جاء ليتسلم منه قلعة دمشق ليولوا فيها بعد ذلك نائبا ، وتلقاه النائب والقضاة ، فدخل على العادة بخلعة بطراز خاص ، ثم لم يسلمه القلعة وفي يوم الأربعاء خامس عشريه ، وهو عيد الزبيب ، جمع النائب بالاسطبل جميع من له وظيفة بالجامع الأموي ، وآخر ما انتهى الأمر عليه أن لا يستنيب أحد في وظيفته ، وأن يباشرهم 
ms165	 بنفسه ، وأن يسوي بين المؤذنين والمباشرين في المعلوم ، - وفيه أطلق المقبوض عليهم من أكابر الصالحية من المناحيس ' كفر قجة ' . PageV01P164 وفي يوم الخميس سادس عشريه وصلت كتب الحاج إلى دمشق ، وأخبروا بالأمور . - وفي عشية يوم السبت ثامن عشريه ، بعد العشاء ، بعث النائب وراء الشيخ شهاب الدين بن المحوجب ، والي البر ، وأستداره ابن الخياطة ، ومشاة كثيرة نحو الثلاثين ، فأخرجوه من داره قرب ثلث الليل وأركبوه ، والمشاة حوله ، فكاد ينقطع خوفا ، فلما وصل هدده وأضمر له شرا لأجل مكاتبته ابن ساعد ، ثم أودعه في القجماسية مرسما عليه ، فبات ليلتأذ ، فلما حضر القضاة والفقهاء والمستحقون في الجامع الأموي ، لأجل تحرير أرباب وظائفه ، وفرغوا من ذلك ، شفع فيه القاضي الشافعي ، فشفعه فيه بالجهد ، وأتى به إلى بيته ، ثم تحدثا وانصرفا . وفي يوم الأحد تاسع عشريه حضر القاضي الشافعي تدريس الغزالية بالجامع الأموي عند باب الخطابة ، وشرع في شرع ' المنهاج ' للمحلي . وفي آخر ليلة الثلاثاء تاسع صفر منها ، وهو خامس عشرين أيلول ، أرعدت السماء وأبرقت ، ثم وقع المطر الجديد ، ثم انقطع واستمر البرق . - وفي يوم الأربعاء عاشره كبس النائب أهل كرك نوح ، وأتى بمشائخه وقتل منهم جماعة . - وفي يوم الإثنين خامس عشره خرج النائب إلى بلاد ابن ساعد أيضا . وفي يوم الجمعة ثالث ربيع الأول منها ، رجع من سفره بعد أن نهب غور هديم ، عند قصر شبيب بالقرب من الزرقاء ، وأخذ منهم غنما كثيرا وجوارا ، وأتى بحريمهم ، ثم أطلقهم بالقبيبات ، ثم حصل له توعك عقب سفره هذا . - وفي أثنائه قدمت خلعة القاضي الحنبلي نجم الدين بن مفلح ، على يد صبية عثمان من مصر ، بعد عزل من أخذ منه وهو بهاء الدين بن قدامة بمصر ، فأذن النائب في إلباسها بكرة يوم الإثنين رابعه ، فلبسها ، وعنده الأطباء ، وقيل إنه قصد . وفي يوم الأربعاء ثامنه أمر خزنداره وجماعته بتفرقة ألفي دينار على الفقراء والمساكين ، فأتوا إلى الجامع الأموي ، فارتج الجامع من كثرة الأصوات . - وزاد ألمه يوم الخميس تاسعه ، واستمر إلى أواخر ليلة الجمعة عاشره ، فأفصد فشاع موته سريعا بدمشق 
ms166	 ، فسافر مشائخ العشران كابن إسماعيل ، والجيوشي ، وغيرهما في الحال إلى بلادهم ؛ وخاف الناس بدمشق PageV01P165 من الغوغاء ، وكان قبل موته قد قمعهم ، وهرب غالب الزعر منه إلى البلدان واختفوا ؛ وكان قد عزل قبل موته الحاجب الكبير واستمر معزولا ؛ ولم يكن بدمشق حينئذ حاكم إلا دوادار السلطان ، فركب ووقف على باب الحبس ، وضبط دمشق بعض الضبط ، واطمأن الناس . وفي بكرة يوم الأحد ، صح أن أول الشهر المذكور الثلاثاء ، فيكون يوم الأحد هذا ثالث عشره ؛ ودخل من مصر إلى دمشق الحاجب الكبير الجديد قانصوه بن سلطان شركس ، وهو شاب ، سعى في توليته الحجوبية وهو بمصر نائب الشام المتوفى ، بعد أن عزل الحاجب قانصوه اليحياوي ، وتلقاه القضاة ودوادار السلطان الذي ضبط بدمشق ؛ وختم على موجود النائب ؛ فلما أن قرئ توقيع الحاجب المذكور ، زعم أنه هو نائب الغيبة على عادة الحجاب ، فنازعه دوادار السلطان ، ووقع بينهما ، ثم جلس دوادار السلطان للحكم ونادى لنفسه بنيابة الغيبة في اليوم المذكور . وفي عشاء ليلة الأربعاء سادس عشره ، وهو سلخ تشرين الأول ، وقع ثلاثة من الزعر الغوغاء : ابن الطيان عبد الوهاب ، وابن كسار الخطيب ، والمعبيوي ، بالشريف محمد بن أحمد بن محمد الكلزي الوهراني ، فقتلوه بالسويقة المحروقة ، ثم تحامل بنفسه إلى باب زاوية ابن الحصني ، فلحقوه فأفصلوه عنده ، قيل كان اتهمهم في نهب بيته مع أحمد بن شدود الذي وسط في العام الماضي ، وشكى عليهم دونه ؛ فوضع هذا المقتول بقية الليلة المذكورة في المسجد بباب خان السبيل ، ثم أتى نائب الغيبة وقبض على ابن شرباش أخي زوجة الأمير أحمد بن شاهين الحاجب الثالث ، لكونه كان يستخدمهم عنده ، وعلى آخرين ، ثم أتى إليه أيضا شيخا المغاربة بجماعة المغاربة ، وحملوه ، بعد أن كتبوا له محضرا ، إلى زاوية المغاربة ، وغسلوه بها ودفن عند صفة الشهداء ، كل ذلك بحضرة ولده أحمد البالغ ، لكنه غير رشيد . وفي هذا اليوم وجد رجل مذبوح بحارة العجالنة . وفي ليلة الخميس سابع عشره شنق نائب الغيبة رجلا من المجرمين الزعر ، بمحلة جامع حسان ، يعرف ببركات بن أبي الخير ، دلال 
ms167	 الجوار ، ومعه آخر . وفي بكرة يوم الخميس رابع عشريه لبس دوادار السلطان بدمشق ، الذي نادى لنفسه بنيابة الغيبة وباشرها ، خلعة جاءته بنيابة الغيبة من نائب حلب جان بلاط ، فلبسها من المصطبة ، ودخل بها دمشق مدخلا حسنا ؛ وتواترت الأخبار بأن نائب حماة دولتباي ذهب إلى حلب ، نصرة لنائب حلب ، وخوفا من الدوادار آقبردي ، وأنه قرب من حلب ، أتى من البيرة إلى عينتاب ، ثم منها إلى حيلان ، ومعه علي دولات وبقية العصاة . PageV01P166 وفي عشية يوم الثلاثاء تاسع عشريه دقت البشائر بدمشق ، ونودي بالزينة بها أسبوعا ؛ وشاع أن السلطان الملك الناصر محمد بن قايتباي قد قتله الدوادار الثاني طومان باي ، بإشارة خال السلطان المذكور قانصوه ، وهم في الصيد ، يوم الاثنين رابع ربيع الأول المذكور ؛ وأن قانصوه المذكور تسلطن يوم السبت تاسع عشره ، ولقب بالظاهر ؛ وأن طومان باي دواداره الكبير ، وأنه عين لنيابة حلب قصروه ؛ وأن نائب حلب جان بلاط ، الذي هو الآن محصور من الدوادار آقبردي وعلي دولات ومن معهم ، يأتي إلى الشام نائبا . وفي صبحة يوم الأربعاء سابع ربيع الآخر منها ، احترق سوق الشيخي ، بشرقي خان الليمون ، إلى شمالي سوق الخضر ، وقبلي حارة السعاة ، غربي حارة البغيل ، ولم ينهب ما فيه من القماش وغيره شيء ، بل احترق الجميع ، وافتقر من سكانه جماعات من الأغنياء ، أما الفقراء فكادوا أن يهلكوا . وكان أمس هذا اليوم آخر أيام الزينة التي حصل فيها من الفساد شيء كثير سيما في النساء والمردان ، مع الخمر والحشيش وغير ذلك . وفيه شاع أن مصر مخبطة ، وأن السلطان الجديد ، الملقب بالظاهر ، متزلزل ؛ وأن نائب حلب ومن معه محصورون بحلب من الدوادار آقبردي وعلي دولات . وفي هذه الأيام أخبر القاضي الشافعي ، أن السلطان الملك الأشرف قايتباي ، وجد له مال عين ، مبلغ ثلاثة آلاف ألف وأربعمائة ألف دينار ، وأن ولده الملك الناصر محمد أذهبها . وفي يوم السبت عشره دخل من مصر إلى دمشق متسلم نائب قلعتها ، وهو حاجب ثاني أيضا ، عوض الحاجب الثاني الذي سافر إلى مصر بسيف كرتباي ، وولى هناك بمصر أمرة 
ms168	 أربعين ، وأتى هذا بدله ، ودخل في أبهة حافلة . وفيه شاع بدمشق أن أهل حلب في ضيق من محاصرة الدوادار آقبردي ومن معه ، وأنه غر بهم لما سمع بقتل السلطان محمد بن عمه ، فأظهر لهم الهروب وترك غالب ثقله ليغريهم بالنهب ، فلما سمعوا برحيله بغتة ظنوا أنه فعل كما فعل في ميدان الحصى بدمشق ، لما سمع بمجيء كرتباي والعشران معه ، فزحفوا خلفه ، واشتغل غالبهم بالنهب فرد عليهم بغتة ، فقتل خلق كثير ، وقبض على آخرين . وفي يوم الأحد ثامن عشره دخل من مصر إلى دمشق الحواط على تركة كرتباي ، PageV01P167 وصحبته أستادار السلطان ، وصحبتهما أخو كرتباي ، مدخلا حافلا . وفي يوم الثلاثاء عشريه قتل في الصالحية رجلان . وفي هذه الأيام رد القاضي شعيب من حماة إلى دمشق ، وأعاده القاضي الشافعي قاضيا . وفي يوم الأربعاء حادي عشريه وصل من طرابلس إلى المصطبة بغتة نائبها أركماس ، وصحبته أمراؤها ، والمنفيون بها ، بمرسوم شريف ، ليقيمون بدمشق إلى أن يأتيهم ما يعتمدون عليه . وفي بكرة يوم الخميس شاع بدمشق ، وتواترت الأخبار المحاصرة الدوادار آقبردي لأهل حلب ، وأنهم في مشقة شديدة منه مع الغلاء ، وأنه يخشى عليهم من تسليم حلب له . وفي بكرة يوم الجمعة ثالث عشريه دخل من صفد نائبها برد بك ، بمرسوم شريف ، وأراد أن ينزل بدار السعادة واصطبلها والقصر ، فلم يمكن ، فنزل في بيته . وفيه رجع قاضي الحنفية بدر الدين بن الفرفوري من كفرجون إلى دمشق . وفي بكرة يوم الأحد خامس عشريه دخل من مصر إلى دمشق نائب قلعتها الجديد آقباي ، وهو كان الحواط على تركة اليحياوي ، وأحد من قام في منع الدوادار آقبردي من دخول دمشق ، ثم سافر إلى مصر بعد هروب الدوادار ؛ وفي دخوله لبس أركماس خلعة أتت إليه بالاستمرار على نيابته بطرابلس ، فلبسها من قبة يلبغا مع دخول نائب القلعة المذكور ، إلى أن وصلا إلى دار السعادة ؛ فلم ينزل نائب طرابلس ووقف إلى أن لبس نائب القلعة خلعته من حضرة نائب الغيبة ، وهو حاجب الحجاب ابن سلطان شركس ، الذي أعيد إلى نيابة الغيبة ، بعدما 
ms169	 منعه منها دوادار السلطن بدمشق جان بلاط ، بإتيان خلعة من مصر إلى الحاجب المذكور بها ، فجلس يومئذ بدار السعادة على عادة نواب الغيبة ، ثم خرج نائب القلعة بخلعته من دار السعادة ، والقضاة والأمراء معه ، ثم سار نائب طرابلس معهم إلى عند باب الفرج ، ففارقهم نائب طرابلس إلى بيته ، ودخل الجماعة مع نائب القلعة . ثم في هذه الساعة هرب محب الدين الأسلمي كاتب سر دمشق ، وعدا خلفه الزعر بإشارة الحاجب فلم يلحقوه ونجا بنفسه ، وكان قد عرس جديدا على بنت ابن المزلق البكر ، من نحو عشرة أيام ، ولم يقدر على أخذ وجهها . وفي بكرة بوم الخميس تاسع عشريه دخل مصر إلى دمشق قصروه نائب حلب الجديد ، عوضا عن جان بلاط ، الذي هو الآن بحلب PageV01P168 محاصر من الدوادار آقبردي ، وصحبته أمير ميسرة بدمشق ، مخلوعا عليهما ، وتلقاهما أرباب الدولة ، والقضاة ، ونائب طرابلس ، ونائب صفد ، وكاتب السر محب الدين الأسلمي الهارب كما تقدم ، ونزل الإصطبل ، بعد أن انتقل الحواط منه إلى دار السعادة . وفي هذه الايام غضب القاضي الشافعي على نائبه شهاب الدين الرملي ، فعزله مرة ثانية . وفي يوم السبت سادس عشر جمادى الأولى منها ، دخل إلى دمشق نائب غزة قراجا ، ونزل على المصطبة ، وأرباب الدولة جميعهم بها ؛ قصروه نائب حلب ، وأركماس نائب طرابلس ، وبرد بك نائب صفد ، والحاجب الكبير بدمشق ، وقد استناب في نيابة الغيبة لأبي قورة القجماسي ، ولم يبق بدمشق ، من الترك إلا هو ، ونائب القلعة ، وقد قيل إن الحيرة دخلت عليهم لكثرة الخلق من الدوادار آقبردي ، الذي هو محاصر حلب من مدة ، وإلى الآن . وفي يوم الخميس حادي عشريه فوض القاضي الشافعي نيابة القضاة لمحمد ولد الشيخ التقي بن قاضي عجلون ، وخلع عليه خلعة خضراء ، صوف بفرو سمور . وفي يوم الحمعة ، بعد صلاتها ، تاسع عشريه ، دخل من مصر إلى دمشق خاصكي ، مارا إلى البلاد الحلبية ، قيل معه خلعة للأمير علي دولات ، الذي هو الآن صحبة الدوادار أقبردي ، وإنه يقول له : إن كان الأمير علي طائعا يلبس هذه الخلعة ويقبض على الدوادار 
ms170	 المذكور ، وإن كان عاصيا يظهر عصيانه ، وتلقاه يومئذ بدمشق من أرباب الدولة ، والقلعية ، والحرافيش على غير العادة . وفي يوم الأحد ثامن جمادى الآخرة منها ، دخل من مصر إلى دمشق باش العساكر تنبك الجمالي ، وصحبته الأمير آخور بباب السلسلة قنبك الرماح باش المماليك . وفي هذه الأيام قد امتلأت دمشق من المماليك المصرية ، وكثر فسادهم ، وامتنع أرباب الدواب من إخراجها من البيوت ، وانقطع الجلب من دمشق ، وهجموا على بيوت كثيرة . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن الدودار آقبردي والهعصاة معه قد هربوا من محاصرة حلب وولوا ، وأن الأمير علي دولات قد انقلب عليهم لعلمه بأن السلطان الجديد أشد عداوة للدوادار المذكور ، ظاهرا وباطنا ، بخلاف السلطان المقتول ، وأن تنبك قرا خامر عليهم ، وقرر في نيابة البيرة بشفاعة أتابك العساكر أزبك . وفي بكرة يوم الجمعة ثالث عشره ركب المماليك المصرية السلطانية على باشهم الصغير أمير آخور ، وهم بدمشق ، لأجل أخذ الجامكية . وفي عقب صلاة الجمعة شاع بدمشق أن PageV01P169 متسلم جان بلاط أتى من حلب ، ليتسلم لأستاذه دمشق ، حسب ما رسم له بها السلطان الملك الناصر محمد المقتول ، بعد عزله من حلب وتوليتها لقصروه ومسافرته لنيابتها ، ونزل بالمصطبة ، وأن المماليك المصرية عارضوه في تسليم دمشق لأستاذه جان بلاط ، إلا بمرسوم شريف من السلطان الجديد لملك الظاهر قانصوه وكادوا أن يقتلوه ، فهرب منهم وتحصن في مكان ، وسبب ذلك على كما قيل أن المتسلم المذكور تعرض في طريقه لبعض من ينتسب إلى باشهم قنبك الرماح ، فأتوا إلى أستاذهم وشكوا إليه ، فأرسل المماليك يعارضونه ، ثم دخل القاضي الشافعي في الصلح بينهم خوفا من فتنة تقع ، فخرج إلى المصطبة ومعه بقية القضاة الأربعة ، عشية السبت رابع عشره ولاطف الجميع حتى اصطلحوا . وفي بكرة الأحد خامس عشره دخل المتسلم المذكور إلى دمشق ومعه القضاة ، وقنبك الرماح والمماليك ، على العادة خبرا لما وقع . وفي بكرة يوم الثلاثاء سابع عشره دخل من مصر إلى دمشق الحاجب الثاني بمصر ، وصحبته عدة سبع بغال ، وقيل ثمان ، عليها مالا في صناديق صغار طوال ، قيل في 
ms171	 كل حمل عشرون ألف دينار ، وقيل في كل صندوق ، أرسله السلطان ليصرف على العساكر المرسلين إلى الدوادار الهارب ومن معه ، وقيل إن هذا المال اطلع عليه السلطان الجديد في مخبأة في بيت قايتباي ، كان ادخره لابنه الناصر محمد ، وقيل إنما مال الدوادار آقبرديب ظفر به في بيته ، وكان أرساله لطفا من الله بأهل دمشق ، وإلا كان غالب أكابرهم في المصادرة ؛ وتلقاه القضاة المصريون على العادة . وفي عشية هذا اليوم وصل النائب الجديد جان بلاط من حلب ، إلى مصطبة السلطان بدمشق . وفي يوم الأربعاء ثامن عشره كان الأمير خير الرملي ، ابن عم قاضي القضاة الخيضري ، جالسا بسوق جقمق ، وأتاه رجل أصله مملوك ، كان أجيرا للشويخاتي ، بقرب سوق البزورية ، ثم خدم في فتنةالدوادار إلى أن صار على هيئة المماليك السلطانية ، فضرب خيرا المذكور ، فظن أنه يلعب معه ، فإذا هو سكران ، فحاضنه ، فأخرج المملوك سكينا فضرقه بها في بطنه ، فقتله ، فمسك ووضع بالقلعة ، ثم شكىعليه لباش المماليك قنبك الرماح ، فأخر أمره ليحكم فيه ملك الأمراء الجديد . ثم استمر النائب الجديد ليدخل أول رجب ، وقيل ليراجع السلطان الجديد ويخرج له تقليده بدمشق ، وقيل ليتوجه العسكر المصري الذي بدمشق إلى حلب . وفي بعض هذه الأيام ركب النائب المذكور من المصطبة وأتى على الصالحية ، ثم نزل منها إلى أن أتى إلى زيارة تنبك الجمالي الباش الكبير ، وهو نازل ببيت برد بك نائب صفد ، الذي جوار بيت شاد PageV01P170 بك ، الجلباني ، فسلم عليه لكونه كان خرج إليه للسلام عليه إلى المصطبة ، مع بقية العسكر المصري وغيره . وفي يوم الخميس سادس عشريه وقع ثلج ، ثم كثر في ليلة الجمعة ، واستمر والنالئب الجديد بالمصطبة إلى يوم الاثنين سلخه . وفي هذه الأيام وقع النائب المذكور في المصطبة ، بالأمير أبي يزيد ، من خواص النائب كرتباي المتوفى ، وضربه وصادره . وفي صبحة يوم الثلاثاء مستهل رجب منها ، خرج الباشان المصريان ، والأمراء ، والقضاة ، إلى النائب بالمصطبة ، واستمالوه في دخول دمشق ، إلى أن يأتي له التقليد والخلعة من مصر ، من السلطان الجديد ، فدخل إلى دمشق في 
ms172	 اليوم المذكور ، بتخفيفة من غير تطليب . وفي عقيب صلاة الجمعة ثامن عشره صلى النائب جان بلاط بجامع يلبغا ، وأرباب الدولة معه ، والخاصكي خير بك ، الذي كان الملك الناصر سيره لسلطان الروم أبي يزيد بن عثمان بأرمغان وهدايا سنية ، ليخطب له بنته كما مر ، والآن قد رجع وأراد السفر إلى مصر ، فخلع عليه النائب ، وكرب لوداعه في اليوم المذكور . وسافرت صحبته زوجة النائب كرتباي المتوفى ، راجعة إلى مصر ، قيل وأخو كرتباي معهم أيضا راجعا ، وأخرج كرتباي من الفسقية بتربة قجماس ، ووضع في سحلية ، وكذلك ولده الذي توفى في غيبة والده في بلاد ابن ساعد ، وكذبلك أخته ، التي كانت زوجة من أقامه هو نائب قلعة دمشق ، المتوفاة ، كل منهما في سحلية أيضا ، وأخذوا صحبة خير بك المذكور ، مع قفل كبير إلى مصر ، ليدفنوا في ترب هناك أنشأها كرتباي المذكور - وفي هذه الأيام فشت المعاصي والخمور ولا قوة إلا بالله . وفي ليلة الأحد عشريه ختم والي البر على حوانيت خارج باب الجابية ، واحتج بوضع قناديل ، على كل حانووت قنديل ، وأخذ على ذلك كله ، فشكى عليه إلى النائب ، فرسم يعود المال إلى أربابه ، وفك الختوم ، ونودي بوضع القناديل المذكورة ، وأن لا يحمل أحد سلاحا ، ولا منكرا ، بالليل . وفي ليلة يوم الخميس رابع عشريه سافر الباش الثاني المصري ، قنبك الرماح ، من دمشق إلى حلب ، بعد أن تقدمه جماعة من الغز ، وفرح أهل دمشق بسفرهم منها لكثرة فسادهم وشرهم ؛ وتأخر الباش الكبير تنبك الجمالي بجماعته ، ثم لحقه . وفي يوم الجمعة خامس عشريه ظهرت المعايش ، وكثير من البضائع ، وتيسر اللحم ، فظهرت الخرفان التي أخفيت خوفا من الغز الذين سافروا . PageV01P171 وفي يوم الأحد والاثنين سابع وثامن عشريه شاع بدمشق أن أبا يزيد بن عثمان ملك الروم قد تحرك ، وهم بالمجيء والمشي على هذه البلاد ، لأجل من قتل الملك الناصر محمد بن قايتباي ، قيل لكوهه صاهره وأراد تزويجه بابنته ، وقيل بابنة أخيه الجمجمة ، التي هي من مدة سنين بمصر ، مع أم الجمجمة التي توفيت ، كابنها الجمجمة ، وإن ابن عثمان 
ms173	 استفتى على من قتله ، وتولى مكانه ، وما أظن هذا الشيوع صحيحا ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشربه جاء مبشر من مصرلا بخروج خلعة النائب الجديد ، فطاف على القضاة ، والأمراء ، وأخذ من بشارته مالا كثيرا . ودقت البشائر إلى صبحة يوم الخميس متسهل أو ثاني شعبان منها ، فخرج أرباب الدولة ، والقضاة الأربعة ، والنائب ، والعبيد البارودية مشاة بين يديه ، والقلعية قبلهم ، والحرافيش قبلهم ، ولبس من قبة يلبغا على العادة ، ودخل في أبهة حافلة ، وعليه خلعة خضراء بسمور خاص ، بشاش بطراز خاص ، وقدامه خاصكي بخلعة بطراز . وفي عشية يوم الجمعة ثانيه أو ثالثه سافر من دمشق إلى بلده بيت المقدس ، الشيخ برهان الدين ، أخوا العلامة كمال الدين بن أبي شريف ، وقد أتى إلى دمشق مرارا ، ثم إلى حلب ، ثم إلى مصر ، ثم إلى بلده ، وأكرمه في هذه المرة القاضي الشافعي قولا وفعلا ، وأنزله ببيت السيد تاج الدين قاضي حلب ، بعد أن كان نزل بخلوة بالخانقاة السيمساطية ، وأراد البرهان المذكور أن يتزوج من بنات دمشق ، فلم يتيسر له ، فأرتاد التسري فلم يتيسر له إلا بسمراء ، وهو منور الوجه ، كثير الفضيلة ، وسافر صحبته العلامة علاء الدين البصروي الدمشقي ، وجماعة . وفي هذا اليوم صلى النائب في الجامع الأموي ، وأقد له بباب البريد الشموع والسرج الكثيرة . وفي يوم الاثنين سادسه لبس النائب خلعة ، وذلك بعد أن ودع الحواط إلى قبة يلبغا ، وخرج أرباب الدولة على العادة ، ثم رجع من وداعه وهو لابسها ، وقيل أن الحواط خلعها عليه ، كما خلع هو عليه ، وقيل خلع نظر الاقطاعات ، وقيل خلعة الاستمرار . وفي هذه الأيام اتفق موت اثنين من أكابر القلعية ، أحدهما ديوانها عبد القادر ، والثاني أحد مقدميها ابن سكر . PageV01P172 وفي يوم الخميس ثالث عشريه سافر النائب إلى حوران ، وانحاز على العرب ، وكسب منهم إبلا كثير ، ثم عاد إلى دمشق يوم الأحد سادس عشريه ، وكان القاضي الشافغي حينئذ بالخانقاه الكججانية بالشرف الأعلى . وفي ليلة السبت خامس عشريه فقد الرجل المجرم الأزعر المشهور بابن الطيبي الحوراني الأصل الحصوي ، قرب العشاء 
ms174	 بدمشق ، ثم وجد مطروحا في نهر الأنباط ، شرقي جامع نصر الدين محمد بن منجك ، بميدان الحصى ، وأراح الله منه العباد والبلاد ، والله الحمد . ثم في يوم الاثنين سابع عشريه قبض على غرمائه وهم ثلاثة ، فشنقوا ، بعد أن تبين أنهم قاتلون لغيره أيضا . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه دخل إلى دمشق وزير الملك المرحوم محمد بن عثمان ، وصحبته ملكة في ثقل كبير ، قاصدا الحج ، وتلقاه أرباب الدولة : النائب ، فمن دونه ، ومشاة دمشق ، وزعرها ، بإشارةالنائب ، إرهابا للعدو ، ودخل من المصطبة في أبهة حافلة . وفي هذه الأيام قبض النائب على مقدم البقاع ناصر الدين بن الحنش ، وكان حضر معه إليه أيضا مقدم نابلس خليل بن إسماعيل ، وخليل بن شبانة ، وابن الجيوسي ، وغيرهم من مقدمي البلاد ثم قبض على خليل بن إسماعيل وبقية المقدمين وجماعاتهم ، وطلب من كل واحد من المقدمين وجماعته وبلاده ، ومائة ألف دينار . وفي يوم الخميس سلخه شكا جماعة من القبيبات للنائب ، في رجوعه عليهم في الموكب ، الفقر والعجز عن القيام بثمن الجمال ، التي طرحها عليهم من كسب عرب آل مرى ، فوقف في موكبه واستدعى منهم جماعة ، واستعدى بالمشاعلية وغيرهم ، وأمر بضربهم ضربا مبرحا ، وهو حاضر قابض على فرسه إلى أن فرغ منهم ، ثم ألزمهم بمال كثير عن الجمال التي طرحها عليهم ، ولا قوة إلا بالله . ثم عزل النائب لسودون شيخ القبيبات وولي مكانه ابن الدشاري ، وطرح بقية الجمال والنوق وأولادهم على أهل دمشق ، فالكبار على أهل الحارات كل واحد بأضعاف ثمنه ، والصغار على الطباخين ونحوهم ، وهي تجأر إلى الله من الجوع والعطش والفراق ، وعدتها كثيرة ، قيل ألفين ، وهذا شيء لم يعهد مثله ، فالله يريح المسلمين منه ومن أمثاله . وفي عشية اليوم المذكور تراءى الناس الهلال على العادة ، فرأوه خفيفا جدا ، فعلموا أن أول رمضان الجمعة ، وتبين كذب من شهد ، وردت شهادته ، فأصبح الناس صياما . وفي يوم الأحد ثالث رمضان منها ، أتى المقدم ناصر الدين بن الحنش إلى القاضي الشافعي ، وقد أفلته النائب على نحو عشرين ألف دينار ، فسلم على القاضي 
ms175	 ، ثم خرج PageV01P173 وركب ، ثم غاب بجماعته ساعة ، ثم أتى ودخل إلى القاضي المذكور ، وفي وجهه حديث كثير كالمتحير ، فأخربه أن النائب ولي على بلاده أخاه حسنا ، وخرج حسن المذكور ، ومعه مماليك النائب ليسلم البلاد ، ثم خرج المقدم ناصر الدين من عند القاضي المذكور ، وهرب ، ثم خرج على المماليك بجماعته وعشيره ، وكادوا يزحفون إلى دمشق ، على ما قيل ، فرجع المماليك خائبين آيسين من تسليم البلاد ، فلما بلغ النائب ذلك غضب . وفي يوم الأربعاء سادسه قبض جان بلاط ، دوادار السلطان بدمشق ، على المجرم إبراهيم بن عطا ، أحد زعر الصالحية المفسدين ، ، وز عليه امرأة من القبيبات ، وكان مختفيا هناك ، وأتى به إلى النائب ، فأمر بأن يشنكل ليقر بما نهب في وقعة الدوادار من القبيبات ، فوعد ، وهو معلق بشجرة قرب دار السعادة ، بمبلغ مائة دينار ويطلق ، فلما أراد النائب السفر في آخر النهار المذكور ، إلى حصار بلاد ابن الحنش ، وهو راكب تجاه دار السعادة ، قال له جان بلاط دوادار السلطان المذكور : يخشى من أهل الصالحية في هذه الهرجة أن يأتوا وينزلوا هذا المشنكل من الشجرة وتذهب الحرمة ، فأمر بإنزاله وتقريعه وشنقه ، ففعل معه ذلك ، فشنق مكانه والنائب راكب على فرسه . ثم قال له جان بلاط المذكور : إن سافرت وتركت المقدمين ابن إسماعيل ، ، وابن شبانة ، وابن الجيوسي في غير القلعة يخشى عليهم من الهروب ، أو فتنة تقع بسببهم ، فأمر بنقلهم إلى القلعة ، لأجل المال المرتب عليهم ، وأكد الاحتراس على ابن معن ، لكون بلاده مجاورة لبلاد ابن الحنش ، فرفعوا إلى القلعة ، ورفع معهم ناظر الجيش الخواجا ابن النيربي ، ثم سافر النائب إلى بلاد ابن الحنش ، وأهل دمشق يومئذ في ضيق ووقوف حال بسبب ذلك وغيره . وفي حال سفره عدا مملوك له ليلحقه ، فصدمت فرسه صبيا مميزا كان مع أبيه على الجسر الناصري ، غربي التغرورمشية ، فسقط في نهر بردى في قوة حمله ، فلم يدركه أحد ، ولا ميتا ، ولم يعلم أين ذهب ، وكأنه لم يكن في ساعة واحدة ولا قوة إلا بالله . وفي عشية يوم الخميس سابعه شاع 
ms176	 بدمشق أن النائب حرق بيت ابن الحنش بقرية قبر إلياس ، ونهب العسكر جميع ما وجدوه بالبقاع ، ثم شاع بها بعد ذلك أن النائب دخل بيروت ، وأخذ من الفرنج عدة أحجار فضة ، تزيد على خمسين حجرا ، وعدة خمسة عشر جوخ رفيع ، وختم على بضائعهم ، يعد تقويمها بأضعاف ثمنها ، ليأخذ عشرها بأزيد من العادة ، وأن الشيخ PageV01P174 تقي الدين بن قاضي عجلون ذهب إلى عنده ببيروت ، وجالسه وحادثه ، ولا قوة إلا بالله ، ثم شاع بها بعد ذلك أنه دخل صيدا وشوش على قاضيها ، وأمره أن يضبط له جهات ابن الحنش الهارب ، ثم شاع بعد ذلك بها أنه أتى إلى دير زيتون وهو مفطر لم يصم ، بل قيل ويشرب الخمر . وفي يوم الأربعاء عشرينه ، وهو أول أيام شهر الورد ، بعث القاضي الشافعي دوادار الناصري بعدة أحمال بغالية هدايا ، من قراصيا وسكر وتحف سنية إلى دير زينون للنائب . وفي هذه الأيام خلع بأمرة الحاج على أبي قورة القجماسي . وفي السبت ثالث عشريه أتى مهمندار النائب إلى بيت القاضي الشافعي ، ومعه عدة نقباء من جماعته ، واجتمع بالشافعي ، ثم خرج ليركب ، وإذا بالشهاب بن بري قد أتى من شرقي بيت الشافعي داخل البوابة ، فقبض جماعة المهمندار عليه قبضا منيعا شنيعا ، ونزل المهمندار وساعد على قبضه ، وذهبوا إلى باب المدرسة البادرائية ، وأوصلوه إلى دوادار النائب ، واحتفظوا عليه ، قيل ووضع في زنجير وسيخ وضيق عليه ، وأظهروا أن ذلك بمرسوم ؛ وظن الناس أن النائب يريد مصادرته في ماله ، بإشارة بعض السعادة كابن مصطى . وفي بكرة يوم الأحد رابع عشريه وصل النائب إلى دمشق ، ودخل دار السعادة على حين غفلة ، فركب القضاة الكبار ، وذهبوا للسلام عليه والتهنئه بالسلامة من سفره ، وظن الناس أن القاضي الشافعي لا يرحع إلى بيته إلا بابن بري المذكور ، وأنه يخصه مما هو فيه ، فكلم الناس فيه ، فأظهر له مرسوما بالشكوى عليه ، وأنه يقبض ويحرز فرجع الشافعي والقضاة ، ولم يفلت . وفي هذا اليوم شاع أن مهتارا دخل مع جماعة النائب إلى دمشق ، ووعاء الخمر قدامه ظاهرا ، وفيه 
ms177	 الخمر ؛ وأن ابن قاضي القضاة ابن المزلق المحبوس بمسجد الملك الأشرف ، بدار السعادة ، حبس الفرنح عنده في المسجد المذكور من مدة ، وهم يشربون الخمر في رمضان بالقرب منه ، وتأوه له الناس لأمور ، منها عجزه عما صودر به . وفي هذه الأيام شرع النائب في عمارة واسعة ، إيوان وغيره ، باصطبل دارالسعادة ، وأضاف إليها أملاك الناس التي حوله ، كحارة المغاني وغيرها . وفيها أخرج ابن إسماعيل ، وابن شبانة ، وغيرهما من المقدمين ، من القلعة ، وأعيدوا إلى الاصطبل في جنازير . PageV01P175 وفي عقب الجمعة تاسع عشريه ، وهو ثاني عشر أيار ، حضر القاضي الشافعي بولده ولي الدين محمد ، وبدر الدين الحنفي ابن أخيه بولديه ، والقاضي الحنبلي بأولاده الثلاثة ، وأطفال كثيرة ، منهم ولدا شيخنا محيي الدين النعيمي ، ومحيي الدين يحيى ، ومحب الدين عبد الله ، وخلق كثير ، بدار الحديث الأشرفية الدمشقية ، للإسماع على عدة مشائخ ، منهم العلامة أبو الفضل ابن الإمام ، والعلامة أبو الفتح المقرئ ، والمحدث جمال الدين بن عبد الهادي ، وأصعد ولي الدين المذكور وقرأ الحديث المسلسل بالأولية ، وأول ثلاثي في البخاري ، ثم خمسة أحاديث من تتم الكتب الستة ، من كل منها حديث ، ثم أنزل ، وأحضر عدة كتب نحو السبعين . وكنت عينت لقراءة أبعاض منها ، ففي المجلس اعتراني حمى مثلثة ، وكان له نحو السنتين تأتي إلي ، وكان يوم الجمعة هذا نوبتها ، فأصعد عوضي الشيخ جمال الدين العسكري الحنبلي ، فمسك عليه القاضي نجم PageV01P176 الدين بن الخيضري بعض لحن فأنزل ؛ ثم أمرني القاضي الشافعي بالصعود على الكرسي وأقرأ ما قصد من الكتب ، وقال لي : لعل ببركة الحديث تذهب عنك هذه الحمى ، فكان الأمر كما قال : فامتثلت ما أمرني به ، ثم أنزلت ، وصعد الشيخ شمس الدين الخطيب المصري الحنفي فدعا ، ثم أنشد الريس ابن النحاس قصيدة ، مدحا في القاضي الشافعي وأهل الحديث ، وكتب مسودة المجلس الشيخ شمس الدين الخطيب المذكور وبعض الشهود . وفي ليلة السبت سلخه حضر الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، من بيروت إلى دمشق ، والناس في قلاقل من جهة رؤية الهلال ، وشاع بدمشق أن بعض الغوغاء رآه ليلة السبت 
ms178	 هذه ، وأقبل جماعات ، مع قوم المؤقتين لأنه لا يمكن رؤيته ليلتئذ ؛ ثم رئي ليلة الأحد على عادة ابن ليلة ، فصلى الناس العيد يوم الأحد بدمشق ومصر وغالب البلاد ؛ وصلى النائب العيد بمقصورة الجامع الأموي ، وخطب القاضي الشافعي المشهور بالخليفتي خطبة جامعة وجيزة ، ولما فرغ من صلاتها خلع عليه النائب بالمقصورة خلعة خضراء بسمور ، وخرج معه إلى باب البريد ، ثم رجع إلى بيت الخطابة . وحينئذ أخبر بأن بهاء الدين بن قدامة الدمشقي ، الذي كان قد سعى على نجم الدين بن مفلح الحنبلي في قضاء الحنابلة بدمشق ، وتولاها ، ثم عزل عنها ، قبل إتيانه إلى دمشق ، قد تولى قضاء الحنابلة بمصر ، عوضا عن القاضي نجم الدين المذكور ؛ ثم أصر النائب ، عند ذهابه ، للحنفي والمالكي الحاضرين فيها ، والحنبلي الغائب عنه ببيته ، أن يذهبوا إلى دار السعادة ليلبسوا خلعهم ، فذهبوا . وفي يوم الثلاثاء ثالث شوال منها ، نادى مناد من قبل النائب ، بإبطال المحرمات ، وحرض على ذلك . وفيه أفرج عن المقدمين خليل بن إسماعيل ، وخليل بن شبانة ، وابن الجيوسي ، وغيرهم ، على مال كثير . وفي هذه الأيام أفلت شهاب الدين بن بري من النائب على مال ، بعد أن ضربه مبرحا . وفي يوم الخميس ثاني عشره رجع علاء الدين البصروي من القدس إلى دمشق ، وصحبته جماعة من أهل دمشق . وفي هذه الأيام أخبر جماعة من حلب ، أتوا ، بأن الباش الكبير تنبك الجمالي ، وباش المماليك الرماح ، وآقبردي الدوادار العاصي ، وجماعته ، كل منهم طلب الصلح ، وأنهم ساعون في أن يعطى طرابلس بتعلقاتها طرخانا ، ويعزل عنها نائبها الجديد بها ، الذي كان نائب حماة ، دولتباي . وفي بكرة يوم الخميس تاسع عشره ، وهو الثلاثون من أيار ، خرج الوفد من دمشق إلى قبة يلبغا ، متوجها إلى الحجاز ، وأمير الركب تمرباي القجماسي ، الشهير بأبي قورة ، وهو حج ثقيل من الأروام والحلبيين والشاميين . وفي هذا اليوم اتفق خروج الوفد من مصر ، كما نقل . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن الدوادار آقبردي دخل إلى ميدان حلب ، قبل يوم الاثنين تاسعه ، وهو مفكك أزرار قماشه على هيئة المسلم 
ms179	 نفسه طائعا ، وقيل إن الباش الرماح وهبه غالب موجوده ، خياما وخيلا وجمالا ومماليكا وذهبا عينا ، ووافقه على ذلك نائب حلب قصروه وغيره ، ثم انتقل وسكن ببيت أزدمر ، قيل من فمه ، وقيل غير ذلك ، وهذا من العجب الذي هو عمل على غير القياس ، والله يحسن عواقب الأمور . وفي يوم الخميس سابع عشريه دخل المزيريبة ، وقد أخذت العرب جماعة منهم ؛ ووصل إلى النائب كتاب من أمير الحاج ، بإن لم تدركونا إلا أخذنا من كثرة العرب ، فخرج النائب بعسكره في اليوم المذكور إليهم . وفي يوم الأحد تاسع عشريه لحق النائب جماعة ، منهم نائب طرابلس المعزول دولتباي ، الذي كان نائب حماة ، ومن قبل ذلك كان نائب قلعة دمشق في حصار الدوادار لها ، ومنهم جان بلاط دوادار السلطان بدمشق ، ومنهم الحاجب الكبير ابن سلطان شركس ، وأخذوا معهم بنت أمير بني لام مسلم ، التي كانت استؤمرت لتسلم PageV01P177 لأبيها ويتسلم الحاج . وفيه ورد الخبر أن الحاج سار من المزيريبة ، ولم ينله أذى ، وأن النائب لم يدركه ، ثم إن النائب تطلب العرب ، التي أخذت السرقة ، الراجعين إلى دمشق . وفي ليلة الثلاثاء ثامن ذي القعدة منها ، رجع النائب إلى دمشق . وفي يوم الخميس عاشره وصل الخبر من حلب إلى دمشق ، بوفاة الدوادار آقبري العاصي بحلب ، توفي يوم الخميس ثالثه ، وخلع النائب على المبشر ، ودقت البشائر ، وذلك بعد أن دخل متسلمه إلى طرابلس ، وجعلت له طرخانا ، فسبحان القاهر فوق عباده ؛ وبذلك كمل سعد السلطان وفقه الله تعالى للخير . وفيه أخبر رجل مصري أن السلطان كان في أوائل رمضان ندب الأمير الكير الأتابك أزبك ، للخروج إلى البلاد الحلبية لقتال العصاة ، الدوادار آقبردي وجماعته ، فادعى الفقر ، وأنه إن خرج ما يخرج إلا للصلح ، فخلع عليه بذلك ، وفرح الناس ؛ ثم بعد أيام يسيرة توعك ، فظن الناس أن ابنه يحيى سحره ، واستمر إلى أن توفي . وفي يوم الأربعاء ثالث عشريه وقعت فتنة بالشاغور من المماليك السلطانية ، وعضدهم دوادار السلطان بدمشق ، بسبب أنهم قبضوا على السيد قريش كبير الزعر بها ، فخلصه منهم بقية زعر الشاغور 
ms180	 ، فأرسلوا إلى دوادار السلطان ، جان بلاط المذكور ، أن يمدهم بمماليكه ، ففعل ثم حضر هو بنفسه وأراد إحراق الشاغور ، فأخليت وما حولها . وفيه مرض نائب القلعة يومئذ وهو الأمير آقباي الحواط على تركة اليحياوي ، وهو من أكبر من قام على الدوادار آقبردي وجماعته وحاصرهم ومنعهم دمشق . وفي بكرة يوم الخميس رابع عشريه لبس النائب لجان بلاط دوادار السلطان بدمشق ، خلعة حمراء بمقلب سمور خاص ، من القبة ، ودخل دمشق ومعه القضاة وأرباب الدولة على العادة ، وهي خلعة استمرار . وفيه رجع من حلب إلى دمشق الباش الثاني أمير آخور الرماح ؛ ثم تبعه الباش الكبير تنبك الجمالي ، وبقية جماعته . وفي ليلة يوم الجمعة خامس عشريه توفي الأمير آقباي الحواط على تركة اليحياوي ، الذي كان من أكبر القائمين على الدوادار آقبردي ، ثم تولى نيابة قلعة دمشق ، قيل مسقيا ، فما متع بعد موت عدوه بسوى عشرين يوما ؛ فلما بلغ الباش الثاني وفاته بادر ودخل القلعة وخاف عليها أن تؤخذ ، وجهز آقباي ، ثم أخرج قبل الصلاة إلى الجامع الأموي ، فصلى عليه خطيبه PageV01P178 سراج الدين بن الصيرفي بعد صلاتها ، وذهب الباش الثاني مع المذكور إلى تربته ، ولم يحضره النائب وشاع أن النائب مطلوب إلى مصر ، قيل ليولى الأمرة الكبرى ، فلم يرض بذلك . وفي عشية يوم الثلاثاء تاسع عشريه خرج من دمشق إلى مصر غالب العسكر المصري ، صحبته الباش الثاني الرماح ، ولم يتأخر منهم إلا الباش الكبير تنبك الجمالي وجماعته ، وحطوا على داريا ، قيل فوصل الخبر حينئذ من صفد بوفاة نائبها المولى جديدا يلباي الأينالي ؛ وشاع أن علي دولات الغادري مات ببلاده . وفي بكرة يوم الخميس ثاني الحجة منها ، سافر من دمشق ، راجعا إلى مصر ، الباش الكبير تنبك الجمالي ، وخرج النائب لوداعه على العادة . وشاع في هذه الأيام عزل قاضي المالكية شمس الدين الطولقي ، وأن المنفصل عنه قد أعيد إليها ، وهو الآن بمصر ، ولم يمتنع عن الحكم ، بخلاف قاضي الحنابلة نجم الدين بن مفلح ، فإنه أشيع عزله بالقاضي بهاء الدين بن قدامة ، الذي تولى قضاء الحنابلة بمصر قريبا ، فإنه 