ms681	 . ( قوله : بصلاته ) أي : مقتدين به ، وقوله : فيها أي في تلك الليالي ، وصلى بهم ثماني ركعات فقط كما قاله المحلي . وأما البقية فيحتمل أنه صلى الله عليه وسلم كان يفعلها في البيت قبل مجيئه أو بعده ، والظاهر الأول كما قاله ع ش على م ر . ( قوله : فلم يخرج لهم في الرابعة ) أي : وانقطع الناس عن فعلها جماعة في المسجد من حينئذ ، وصاروا يفعلونها في بيوتهم إلى السنة الثانية من خلافة عمر ، وهي سنة أربعة عشر من الهجرة ع ش وقرره شيخنا . ( قوله : صلاة الليل ) سماها بذلك لوقوعها فيه ، وإلا فصلاة الليل عند الإطلاق تنصرف للتهجد ، ا ه . ع ش ( قوله : فتعجزوا عنها ) أي : يشق عليكم فعلها فتتركوها مع القدرة وإلا ، فالعجز الكلي أي : حتى عن إجرائها على قلبه يسقط التكليف . وفيه كيف يأتي هذا مع قوله ليلة الإسراء : هن خمس ، وهن خمسون لا يبدل القول لدي ؟ وأجيب بأن هذا في اليوم والليلة فلا ينافي فرض شيء آخر في العام ، أو بأن المراد خشيت أن تفرض جماعتها في المسجد ، ويؤيده قوله في رواية أخرى : فصلوا أيها الناس في بيوتكم ، فمنعهم من الاجتماع في المسجد ، إشفاقا عليهم وفي كلام الإسنوي خشيت أن تتوهموا فرضيتها ، ونوزع فيه بأن هذا التوهم يندفع ببيانه لهم عدم فرضيتها ، ا ه . ح ل أو أن الله أخبره بأنه إن لازم على جماعتها فرضت هي ، أو جماعتها أو هما ا ه برماوي وقوله : فتعجزوا عنها ، بكسر الجيم في المضارع أفصح من فتحها ، وأما الماضي فبالفتح لا غير . ( قوله : كانوا يقومون ) أي يتعبدون ، ا ه . ع ش . ( قوله : أي يستريحون ) أي : من فعل الصلاة ويطوفون طوافا كاملا بين كل ترويحتين ، ثم إن أهل المدينة الشريفة لما لم يكن عندهم طواف جعلوا بدل كل طواف أربع ركعات باجتهاد منهم ، فصارت عندهم ستا وثلاثين ركعة ، ينوي بها كلها التراويح ، وكان ابتداء حدوث ذلك في آخر القرن الأول ثم اشتهر ولم ينكر عليهم فصار إجماعا سكوتيا ولما كان الإجماع السكوتي فيه ما فيه 
ms682	 قال الإمام الشافعي : العشرون لهم أحب إلي ، ومع ذلك يثابون عليها فوق ثواب النفل المطلق ، ا ه برماوي . ( قوله : ولو صلى أربعا منها بتسليمة ) هذا راجع لقوله : بعشر تسليمات فلو ذكره عقبه ، وفرعه لكان أولى PageV01P370 ( وهو ) أي : هذا القسم ( أفضل ) من الأولى لتأكده بسن الجماعة فيه ( لكن الراتبة ) للفرائض ( أفضل من التراويح ) لمواظبة النبي صلى الله عليه وسلم عليها دون التراويح . وأفضل النفل صلاة عيد ثم كسوف ثم خسوف ثم استسقاء ثم وتر ثم ركعتا فجر ثم باقي الرواتب ثم التراويح ثم الضحى ثم ما يتعلق بفعل(@)(@@) هامش وقوله : لم يصح أي لم تنعقد إن كان عامدا عالما ، وإلا انعقدت نفلا مطلقا كما في ح ل وهذا بخلاف ما لو صلى أربعا من رواتب الفرض الواحد بتسليمة حتى لو جمع ركعتي الظهر اللتين قبله ، والركعتين اللتين بعده جاز أو جمع الثمان التي قبل الظهر وبعده بسلام واحد جاز ، بخلاف ما لو جمع رواتب فرضين لا يجوز ؛ لأنهما نوعان ولم يعهد أن تكون صلاة بعضها أداء ، وبعضها قضاء ، ا ه . م ر . وقد يؤخذ منه أنه لا يجمع بين سنة العشاء والوتر ؛ لأنهما نوعان وانظر لو جمع أربع الظهر القبلية أو البعدية ، أو جمع الثمان لكن أدرك منها ركعة في آخر الوقت ، ووقع الباقي خارجه ، هل يكون الأربع أو الثمان أداء أو لا بد في كونها أداء من وقوع ركعة من كل منهما في الوقت ، بأن يدرك ثلاثا في الوقت في صورة الأربع ، وخمسا في صورة الثمان ؟ قال م ر : ينبغي أن يكون الكل أداء بإدراك ركعة ؛ لأن المجموع صار في حكم الصلاة الواحدة ، ا ه . سم وقوله : بأن يدرك ثلاثا إلخ فيه أنه أدرك الأولى بتمامها في الوقت ، وركعة من الثانية . فقوله : من كل منهما غير ظاهرة ، ا ه . ( قوله : فلا تغير عما ورد ) وأيضا لم يرد فيها وصل ، بخلاف الوتر ، ا ه . حج ( قوله : وهو ) أي : هذا القسم أفضل أي كل فرد من هذا القسم أفضل من كل فرد 
ms683	 من أفراد ذلك القسم بدليل قوله : لكن إلخ ، أو المراد جنس كل فرد مع جنس الفرد الآخر بقطع النظر عن العدد فيهما ، وكتب أيضا أي : جنس هذا أفضل من جنس ذلك من غير نظر لعدد ، إذ لا مانع من جعل الشارع العدد القليل أفضل من العدد الكثير مع اتحاد النوع أي : فضلا عن اختلافه ، ا ه . ح ل وحيث كان المراد ما ذكر فما معنى الاستدراك بقوله : لكن الراتبة إلخ ، فإنه لا يأتي إلا لو كان المراد تفضيل الإفراد ، ا ه . شوبري ، وإنما أخر هذا القسم مع كونه أفضل من الأول إما ؛ لأن الإفراد هو الأصل ، والجماعة طارئة أو لاشتماله أي : الأول على الرواتب ، والراتبة تابعة للفرائض ، والتابع يشرف بشرف متبوعه ، ا ه . ع ش . ( قوله : لكن الراتبة ) أي مطلقا مؤكدة أو غير مؤكدة ، كما في ع ش على م ر وإن كان في العلة قصور إلا أن يقال : المواظبة عليها أي على جنسها والأحسن أن يقول : لأنها شرفت بشرف متبوعها . ( قوله : أفضل من التراويح ) أي على الأصح ، ومقابله يفضل التراويح على الراتبة لسن الجماعة فيها شرح م ر . ( قوله : لمواظبة النبي صلى الله عليه وسلم إلخ ) أي : مع إظهارها فلا يرد أن التراويح واظب عليها ، لكن لم يظهرها لكونه كان يصليها في بيته ، ا ه . ح ف وقضية التعليل بما ذكر أن الأفضل من التراويح هو الرواتب المؤكدة فقط . قال ز ي المعتمد : أنه لا فرق بين المؤكد وغيره ؛ لأن التابع يشرف بشرف المتبوع ، ويوافقه إطلاق م ر في شرحه . وأجاب الشوبري بقوله : لمواظبة النبي صلى الله عليه وسلم عليها أي على جنسها فلا ترد غير المؤكدة ، ا ه . وهذا يقتضي أنه لم يواظب على غير المؤكد ، وهو مشكل مع قولهم : من خصائصه أنه إذا فعل فعلا واظب عليه ، وأجيب بأن هذا قول ضعيف ، بدليل أنهم فسروا غير المؤكد بأنه الذي لم يواظب عليه ويدل على ضعفه أيضا أنه لما صلى ركعتي الفجر بعد طلوع الشمس لما نام في 
ms684	 الوادي ، لم يواظب عليها ، كما قرره شيخنا ح ف وأجاب الشيخ عبد البر على التحرير بأن معنى واظب عليه أحب أن يواظب عليه ، ا ه . ( قوله : صلاة عيد ) لشبهها بالفرض في الجماعة ، وتعيين الوقت وللخلاف في أنها فرض كفاية ، وصلاة الأضحى أفضل من صلاة الفطر ز ي . ( قوله : ثم كسوف ثم خسوف ) ؛ لأن الانتفاع بالشمس أكثر من الانتفاع بالقمر ، وقدما على الاستسقاء لخوف فوتهما بالانجلاء ، ا ه . ح ل . ( قوله : ثم استسقاء ) وجه تقديمها على الوتر ؛ لطلب الجماعة فيها كالفريضة . ا ه . ز ي . ( قوله : ثم وتر ) وجه تقديمه على بقية الرواتب وجوبه عند أبي حنيفة وينبغي أن يراد ثلاثة فأكثر ؛ لأن الاقتصار على الركعة خلاف الأولى ، فلا يناسب أن يكون أفضل PageV01P371 كركعتي الطواف ، والإحرام ، والتحية ثم سنة الوضوء على ما يأتي ثم النفل المطلق ، وأما خبر مسلم { أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل } فمحمول على النفل المطلق ، وتأخيري سنة الوضوء عما تعلق بفعل تبعت فيه المجموع ، والأوفق بظاهر كلام الروضة كأصلها أنها في رتبته ، وفي معناه ما تعلق بسبب غير فعل كصلاة الزوال . ( وسن قضاء نفل مؤقت ) إذا فات كصلاتي العيد ، والضحى ، ورواتب الفرائض أيضا كما تقضى الفرائض بجامع التأقيت ، ولخبر الشيخين { من نام عن صلاة ، أو نسيها فليصلها إذا ذكرها } { ؛ ولأنه صلى الله عليه وسلم قضى ركعتي سنة الظهر المتأخرة بعد العصر } رواه الشيخان { ، وركعتي الفجر بعد طلوع الشمس لما نام(@)(@@) هامش من ركعتي الفجر . ا ه . ح ل . ( قوله : ثم ركعتا فجر ) وجه تقديمهما على باقي الرواتب خبر مسلم { ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها } . ( قوله : ثم باقي الرواتب ) هل المراد أن ركعتي الفجر أفضل من جملة بقية الرواتب أو المراد من ركعتين منها ؟ ويظهر الأول ، ولا مانع من ترتب ثواب كثير على فعل قليل ، يزيد على أفعال كثيرة ، . ا ه . سم . ووجه تقديم باقي الرواتب على التراويح وإن كانت الجماعة سنة فيها ؛ لأن النبي داوم عليها مع إظهارها دون التراويح وقوله : ثم التراويح وجه تقديمها 
ms685	 على الضحى مشروعية الجماعة فيها دون الضحى وقوله : ثم الضحى ، وجه تقديمها على ما يتعلق بفعل كونها مؤقتة بزمان ، . ا ه . ز ي . ( قوله : ثم ما يتعلق بفعل ) أي : بعض ما يتعلق بفعل أي : بسبب هو فعل كركعتي الطواف إلخ ، وظاهر كلامه أن هذه الثلاثة في مرتبة واحدة ، وهو كذلك بالنسبة لما بعدها ، فلا ينافي أن أفضلها ركعتا الطواف ؛ لأنه قيل بوجوبهما ، ثم التحية لتقدم سببها وتحققه كما قاله الإسنوي ، وكلام المؤلف فيما يأتي يخالفه ، ويقتضي أنها في مرتبة واحدة ح ل . ( قوله : كركعتي الطواف إلخ ) قد تفيد عبارته أن سنة الوضوء ليست مما تعلق بفعل ؛ لأن العطف يقتضي المغايرة إلا أن يقال : إنه حذف من الأول قيدا يعلم من بقية كلامه ، والأصل ' ثم ما يتعلق بفعل ' أي : غير سنة وضوء كما في شرح م ر ويدل عليه قوله : بعد ثم سنة الوضوء . ( قوله : وأما خبر مسلم أفضل الصلاة إلخ ) وارد على قوله : ثم النفل المطلق ؛ لأن الحديث يقتضي تقديمه على الجميع ، فتأمل . والمفضل عليه نفل النهار ، والمعنى ليس بعد الفريضة من النفل المطلق أفضل من صلاة الليل ح ل أي : فالمعنى أفضل النفل المطلق إلخ ، فالمراد بالصلاة النفل المطلق أي : النفل المطلق بالليل أفضل منه بالنهار ، وهذا لا ينافي أن مجموعهما مؤخر رتبة عن بقية النوافل ، كما قرره شيخنا . ( قوله : في رتبته ) ضعيف . ( قوله : وفي معناه ) أي : في معنى ما تعلق بفعل ما تعلق بسبب إلخ . ( قوله : كصلاة الزوال ) وأقلها ركعتان ، وأكملها أربع . ( قوله : وسن قضاء نفل مؤقت ) أي : في الأظهر ، ومقابله لا يسن كغير المؤقت ، ا ه . شرح م ر ويستثنى منه سنة الجمعة فلا تقضى ؛ لأن الجمعة لا تصح خارج الوقت ، فكذا تابعها ومثل النفل الصوم المؤقت كصوم يوم عرفة ، كما في ز ي وع ش على م ر . ( قوله : كما تقضى الفرائض ) قدم القياس على النص ؛ لأن مفاده عام بخلاف النص ، فإنه خاص بما إذا فاتت بنوم أو نسيان ، ا ه . شوبري . ( قوله : عن صلاة ) فرضا 
ms686	 أو نفلا ، ووجه الدلالة أن ' صلاة ' نكرة في سياق الشرط ، فتعم النفل والفرض . ( قوله : إذا ذكرها ) أي أو إذا استيقظ ؛ لأن التذكر خاص بالنسيان ويمكن أن يراد به ما يشمل الاستيقاظ . ( قوله : ؛ ولأنه صلى الله عليه وسلم ) أتى بهذا الحديث بعد الأول ؛ لأن الأول ربما يتوهم منه أن القضاء خاص بالفرض ، كما يقول به بعض الأئمة ، ويحمله على الفرض والثاني فيه التصريح بقضاء النفل ، وهو المدعى كما أفاده شيخنا . ( قوله : قضى ركعتي سنة الظهر ) أي : لما اشتغل عنها بالوفد ، وواظب على قضائها أي : داوم على فعلها بعد العصر ، لا على تأخير سنة الظهر المتأخرة إلى ما بعد العصر ، كما قد يتوهم ، ا ه . ح ل . فإن قيل : لم واظب على قضائها ولم يواظب على قضاء سنة الفجر مع أنها آكد ووقت قضائها ليس وقت كراهة ؟ قلت : أجيب PageV01P372 في الوادي عن الصبح } رواه أبو داود بإسناد صحيح ، وفي مسلم نحوه ، وخرج بالمؤقت المتعلق بسبب ككسوف ، وتحية فلا يقضى ( ولا حصر لمطلق ) من النفل ، وهو ما لا يتقيد بوقت ، ولا سبب قال صلى الله عليه وسلم لأبي ذر { : الصلاة خير موضوع استكثر أو أقل } رواه ابن حبان ، وصححه فله أن يصلي ما شاء من ركعة أو أكثر ، وإن لم يعين ذلك في نيته ، فإن ( نوى فوق ركعة تشهد آخرا ) ، وعليه يقرأ السورة في جميع الركعات ، وهذا من زيادتي ( أو ) تشهد آخرا ( وكل ركعتين فأكثر ) لأن ذلك معهود في الفرائض في(@)(@@) هامش بأن سنة الفجر فاتته مع جمع من الصحابة فلو واظب على قضائها ؛ لتأسى به كل من فاتته ، إذ كان من عادتهم الحرص على اقتفاء آثاره ، والمتابعة له في أفعاله فيشق ذلك عليهم بخلاف سنة الظهر أو ؛ لأنه كان في سفر فلم يواظب عليها لذلك بخلاف سنة الظهر ، ا ه . شوبري . ( قوله : وركعتي الفجر ) وكانتا من الواجب عليه ا ه شوبري . ( قوله : وخرج بالمؤقت المتعلق إلخ ) وخرج أيضا المطلق ، نعم لو قطع نفلا مطلقا ، استحب له قضاؤه ، وكذا لو فاته ورده من 
ms687	 النفل المطلق ، شرح م ر . ( قوله : ككسوف ) أي وكاستسقاء وسيأتي في صلاة الاستسقاء ما نصه ، فإن سقوا قبلها اجتمعوا لشكر ودعاء وصلوا ا ه . فربما يتوهم منه أن هذه الصلاة قضاء لما فات . وأجاب عن هذا م ر هنا بقوله : والصلاة بعد الاستسقاء شكر عليه لا قضاء ، ا ه . ( قوله : فلا يقضى ) أي لا يسن قضاؤه هذا مقتضى كلامه ، وهل يجوز أو لا ؟ وظاهر كلامه أنه لا يقضى ، وإن نذره ، وهو واضح لفوات سببه ، ا ه . ح ل مع زيادة من ع ش . ( قوله : وهو ) أي : النفل المطلق ما لا يتقيد أي ما ليس محددا بوقت ، ولا معلقا بسبب ، ا ه . ق ل . ( قوله : خير موضوع . ) أي : خير شيء وضعه الشارع ؛ ليتعبد به فهو بالإضافة ليظهر به الاستدلال على فضل الصلاة على غيرها ، وأما ترك الإضافة وقراءته بالرفع مع التنوين فيهما ، وإن صح فلا يحصل معه المقصود ؛ لأن ذلك موجود في كل قربة ، . ا ه . ع ش . وفيه أن المقصود الاستدلال على عدم حصر النفل المطلق وليس المراد الاستدلال على كون الصلاة أفضل من غيرها وإن كان مسلما في نفسه ، نعم تنوينهما يفوت الترغيب فيها المقصود للشارع . ( قوله : استكثر ) السين والتاء زائدتان ، وهو محل الاستدلال وقوله : أو أقل ، أتى به لئلا يتوهم منه كراهة الإقلال . ( قوله : فله أن يصلي ما شاء ) ويسلم متى شاء مع جهله كم صلى ، ا ه . سم . ( قوله : من ركعة ) أي : بلا كراهة ، ولا خلاف الأولى بخلافها في الوتر للخلاف في جوازها فيه ، ا ه . برماوي . ( قوله : فإن نوى فوق ركعة ) أي : نوى الزيادة على ركعة سواء عين قدرا أو لا . ، ولا يقال : إنه سيقول أو قدرا . ؛ لأنا نقول : ذلك من حيث الزيادة والنقص ، كما قرره شيخنا . ( قوله : تشهد آخرا ) ، وهو أفضل مما بعده ، ا ه . شوبري . ( قوله : وعليه يقرأ السورة إلخ ) وعلى الثاني يقرأ السورة فيما قبل التشهد الأول فقط ، ولعل الفرق بين هذا وبين ما لو ترك التشهد الأول في الفريضة ، حيث لا يأتي 
ms688	 بالسورة في الأخيرتين ، أن التشهد الأول لما طلب له جابر ، وهو السجود كان كالمأتي به بخلاف هذا . ا ه . ع ش على م ر . وأما في الوتر فيأتي بالسورة كل ركعة مطلقا ح ف . ( قوله : أو وكل ركعتين ) عبارة شرح م ر فإن أحرم بأكثر من ركعة فله التشهد في كل ركعتين وكل ثلاث وكل أربع ، وهكذا فقول المصنف : فأكثر أي : فكل أكثر ، سواء الأوتار والأشفاع ، ولا يشترط تساوي الأعداد قبل كل تشهد ، فله أن يصلي كل ركعتين ويتشهد ، ثم ثلاثا ويتشهد ، ثم أربعا وهكذا . ( قوله : فأكثر ) كثلاث وخمس وسبع وقد يقال : كون هذا معهودا في الفرائض في الجملة فيه نظر ، بل هذا اختراع صلاة لم تعهد ؛ لأنه لم يعهد التشهد الذي لا سلام بعده في الفرائض ، إلا بعد ركعتين دون نحو الثلاث ح ل وهذا لا يرد بعد قول الشارح في الجملة ومعنى عهد هذه الصورة في الفرائض أنه عهد فيها التشهد الأول ، بعد عدد ، بقطع النظر عن شخص هذا العدد كما في سم ، وعبارته فإن قلت : هذا اختراع صورة في الصلاة ، فلتمنع كالتشهد كل ركعة . قلت : التشهد بعد كل عدد معهود الجنس بخلافه بعد كل ركعة ، ا ه . PageV01P373 الجملة فعلم أنه لا يتشهد في كل ركعة ؛ لأنه اختراع صورة في الصلاة لم تعهد ، وقولي : فأكثر من زيادتي ، وبه صرح في المجموع ، وغيره ( أو ) نوى ( قدرا ) ركعة فأكثر ( فله زيادة ) عليه ( ونقص ) عنه في غير الركعة ، كما هو معلوم ( إن نويا ، وإلا ) بأن زاد ، أو نقص بلا نية عمدا ( بطلت ) صلاته لمخالفته ما نواه ( فإن قام لزائد سهوا ) فتذكر ( قعد ثم قام له ) أي : للزائد ( إن شاء ) ثم يسجد للسهو في آخر صلاته ، وإن لم يشأ قعد ، وتشهد ، وسجد للسهو ، وسلم ( وهو ) أي : النفل المطلق ( بليل ) أفضل منه بالنهار لخبر مسلم السابق ( وبأوسطه أفضل ) من طرفيه إن قسمه ثلاثة أقسام ( ثم آخره ) أفضل من أوله إن قسمه قسمين ، وأفضل من ذلك السدس الرابع ، والخامس { سئل رسول الله صلى الله 
ms689	 عليه وسلم أي الصلاة أفضل بعد(@)(@@) هامش ( قوله : فعلم ) أي : من قوله : من كل ركعتين فأكثر ، أنه لا يتشهد كل ركعة ، ظاهر كلامهم منعه ، وإن لم يطول جلسة الاستراحة ، أي : بذلك التشهد شرح م ر وحج قال حج : وهو مشكل ؛ لأنه لو تشهد في المكتوبة الرباعية مثلا ، في كل ركعة ، ولم يطول جلسة الاستراحة لم يضر ، فإما أن يحمل ما هنا على ما إذا طول بالتشهد جلسة الاستراحة ، لما مر أن تطويلهما مبطل أو يفرق بأن كيفية الفرض استقرت ، فلم ينظر لإحداث ما لم يعهد فيها بخلاف النفل ، ا ه . هذا والمعتمد عند الشارح أنه متى جلس في الثالثة بقصد التشهد بطلت صلاته ، وإن لم يزد ما فعله على جلسة الاستراحة ، ا ه . ع ش على م ر وقول حج : لما مر أن تطويلها مبطل المعتمد عند م ر خلافه . ( قوله : أيضا ، فعلم أنه لا يتشهد في كل ركعة ) ، لعل محل المنع عند فعل ذلك قصدا ، بخلاف ما لو قصد الاقتصار على ركعة فأتى بها وتشهد ، ثم عن له زيادة أخرى ، فقام إليها بعد النية وأتى بها وتشهد ، ثم عن له أخرى فأتى بها كذلك ، ثم عن له أخرى فأتى بها كذلك مثلا فإنه لا يبعد جواز ذلك ، ا ه . شوبري وح ف . ( قوله : فله زيادة ) أي : والإتيان بمنويه أفضل ، ا ه . شوبري ( قوله : إن نويا ) أي : الزيادة والنقص وهذا محله في غير متيمم لفقد الماء ، وقد وجده في أثناء عدد نواه ، أما هو فلا يزيد على ما نواه ؛ لأن الزيادة كافتتاح صلاة أخرى ، ا ه . ح ل . ( قوله : بطلت صلاته ) إن صار إلى القيام أقرب منه إلى القعود في مسألة الزيادة ، أو جلس وتشهد وسلم في مسألة النقص وقوله : سهوا فتذكر ، أو جهلا فعلم ، ا ه . ح ل وقوله : إن صار إلى القيام أقرب . وقال البرماوي : تبطل بشروعه في القيام ، ا ه . ( قوله : فإن قام لزائد ) وصار إلى القيام أقرب ، أو مساويا . ( قوله : ثم قام ) أي أو فعله من 
ms690	 قعود ، ا ه . برماوي . ( قوله : وإن لم يشأ قعد . ) أي : استمر قاعدا . ( قوله : لخبر مسلم السابق ) هو { أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل } وتقدم حمله على النفل المطلق ، ا ه . ح ل . ( قوله : ثم آخره ) أي : ثم ما هو بآخره ، فهو بالجر أي : نصفه الآخر أفضل من نصفه الأول ، كما ذكره الشارح عن الروضة ، ويدخل فيه السدس الرابع والخامس ، وإن كان أفضل من بقيته ويتجه أن السدس الخامس أفضل من السادس ، ا ه . ق ل على الجلال ، لكن قول الشارح : ' أفضل ' يقتضي أن آخره مبتدأ ، إلا أن يقال : ' أفضل ' خبر ل ' هو ' المقدر ا ه . ( قوله : إن قسمه قسمين ) أي : نصفين ، وكذا لو قسمه أثلاثا أو أرباعا على نية أنه يقوم ثلثا واحدا أو ربعا واحدا وينام الباقي ، PageV01P374 المكتوبة ؟ فقال : جوف الليل ، وقال : أحب الصلاة إلى الله صلاة داود كان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه وينام سدسه ، وقال : ينزل ربنا تبارك وتعالى أي : أمره كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الأخير فيقول : من يدعوني فأستجيب له ، ومن يسألني فأعطيه ، ومن يستغفرني فأغفر له } روى الأول مسلم ، والثانيين الشيخان . ( وسن سلام من كل ركعتين ) نواهما ، أو أطلق النية لخبر الشيخين { صلاة الليل مثنى مثنى } ، وفي خبر ابن حبان صلاة الليل ، والنهار ( وتهجد ) أي : تنفل بليل بعد نوم قال تعالى { ، ومن الليل فتهجد(@)(@@) هامش فالأولى أن يجعل ما يقومه آخرا بخلاف ما لو قسمه أجزاء ، ينام جزءا ويقوم جزءا ، ثم ينام جزءا ، فالأفضل أن يجعل ما يقومه وسطا ، فلو أراد أن يقوم ربعا على هذا الوجه ، فالأولى أن يقوم الثالث . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : وأفضل من ذلك ) أي : من النصف الثاني السدس الرابع والخامس ، إذا قسمه أسداسا ، كما في ح ل . وينام السدس السادس ؛ ليقوم للصبح بنشاط . وقال الشوبري : قوله : من ذلك أي : من الوسط والأخير في المسألتين ، ا ه . ( قوله : أي الصلاة ) أي : أوقات الصلاة بدليل الجواب بقوله : جوف الليل ، ويصح أن يضمر في 
ms691	 الثاني ، أي : الجواب ، والتقدير : فقال : صلاة جوف الليل ، وهو أولى ؛ لأنه محل الاحتياج إلى التقدير شوبري . ( قوله : فقال : جوف الليل ) أي : وسطه ، وهذا دليل لقوله : وبأوسطه أفضل ، وإنما كان الثلث الأوسط أفضل من النصف الأخير المأخوذ من قوله : ثم آخره ، مع أنه أطول ليقوم للصبح بنشاط وقوله : وقال : أحب الصلاة إلى الله إلخ دليل لقول الشارح : وأفضل من ذلك إلخ وقوله : وقال : ينزل ربنا إلخ دليل لقوله : ثم آخره أفضل إن قسمه نصفين ؛ لأن النصف الأخير مشتمل على الثلث الأخير الموجود في هذا الحديث ، ا ه . شيخنا ح ف . فالحاصل أن المصنف ذكر ثلاث دعاوى : ثنتان في المتن ، وواحدة في الشرح وأقام لكل واحدة دليلا . ( قوله : كان ينام نصف الليل ) أي : الأول ، وإلا لو ضم إليه السدس الآخر لقال : ثلثيه . وقوله : ويقوم ثلثه ، هذا الثلث هو السدس الرابع والخامس ، فهذا دليل لقوله : وأفضل من ذلك ، ا ه . ح ل . ( قوله : ينزل ربنا ) بفتح الياء وضمها ، روايتان ، ا ه . ع ش . ( قوله : أي : أمره . ) أي : حامل مكتوب أمره ؛ لأن الأمر معنى . والمعنى لا يحمل ، كما قرره شيخنا ح ف ، وقد يقال : لا مانع من حمل المعنى . وعبارة البرماوي أي : حامل أمره ، وهو الملك ، كما في رواية { إن الله يأمر مناديا ينادي } إلخ وإنما قدره الشارح لأنه لا يصح نسبة النزول إليه تعالى ، ا ه . ( قوله : حين يبقى ثلث الليل الأخير ) قضية هذا أن محل هذا النزول آخر الثلثين الأولين ، لا نفس الثلث الثالث ، وقد يجاب بأن النزول في هذا الوقت ، ثم يستمر إلى آخره ، ا ه . عميرة ، ا ه . ع ش . ( قوله : فيقول ) أي : مبلغ أمر الله حكاية عن الله ، وقال شيخنا ح ف : قوله : فيقول : أي : ربنا ، لا بالمعنى المتقدم أي : بدون تقدير المضاف وقال شيخنا العزيزي : أي : من يدعو ربي فيستجيب له ، وكذا يقدر في الباقي ، فتأمل . ( قوله : من يدعوني ) الفرق بين الثلاثة أن المطلوب ، إما لدفع المضار أو جلب المسار ، وذلك أي جلب المسار إما دنيوي وإما ديني 
ms692	 ، ففي الاستغفار إشارة إلى الأول ، وفي السؤال إشارة إلى الثاني ، وهو جلب المسار الدنيوية وفي الدعاء إشارة إلى الثالث وهو جلب المسار الدينية قال الكرماني : يحتمل أن يقال : الدعاء ما لا طلب فيه نحو : يا الله ، والسؤال للطلب وأن يقال : المقصود منها واحد وإن اختلف اللفظ ، ا ه . شوبري . ( قوله : فأستجيب ) بالنصب على جواب الاستفهام ، والرفع على الاستئناف وكذا قوله : فأعطيه وأغفر له ، وليست السين للطلب بل أستجيب بمعنى أجيب ا ه فتح الباري ، ا ه . شوبري . ( قوله : والثانيين ) فيه تغليب ، وإلا فكان الأظهر أن يقول : الثاني والثالث . ا ه . ع ش . . ( قوله : مثنى ) أي : اثنان اثنان ، والثاني تأكيد لدفع توهم إرادة اثنين فقط . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : وتهجد ) ، وهو مؤكد ، ويدل له قول أبي شجاع : وثلاث نوافل مؤكدات صلاة الليل إلخ ، ا ه . شوبري . ( قوله : أي تنفل بليل ) قضيته أنه لا يحصل بفرض ، PageV01P375 به } ( وكره تركه لمعتاده ) بلا ضرورة { قال صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو بن العاص يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل ثم تركه } رواه الشيخان ، وفي المجموع ينبغي أن لا يخل بصلاة الليل ، وإن قلت ، والسنة في نوافل الليل التوسط بين الجهر ، والإسرار إلا التراويح فيجهر فيها كذا استثناها في الروضة ، وهو استثناء منقطع لأن المراد بنوافل الليل النوافل المطلقة ، كما مر في صفة الصلاة ، ويسن لمن قام يتهجد أن يوقظ من يطمع في تهجده إذا لم يخف ضررا ، ويتأكد إكثار الدعاء ، والاستغفار في جميع ساعات الليل ، وفي النصف الأخير آكد ، وعند السحر أفضل . ( و ) كره ( قيام بليل يضر ) كقيام كل الليل دائما قال صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو بن العاص { : ألم أخبر أنك تصوم النهار ، وتقوم الليل فقلت : بلى(@)(@@) هامش وليس مرادا ، بل يحصل به قياسا على التحية ؛ إذ الجامع أن المراد إشغال المحل بالصلاة وإشغال الزمن بها ، كما اعتمده م ر ، كما نقل عن إفتائه ، لكن عبارته في الشرح كعبارة الشارح فلعله 
ms693	 رجع عن ذلك البحث فليراجع شوبري وعبارة ق ل على الجلال قوله : تنفل ، أي : ولو بالوتر فهو حينئذ وتر وتهجد ، والفرض ولو قضاء أو نذرا كالنفل ا ه واعتمد شيخنا ح ف أنه لا يحصل بالفرض . ( قوله : بعد نوم ) ولو يسيرا ، ولو كان النوم قبل فعل العشاء ، لكن لا بد أن يكون التهجد بعد فعل العشاء ، حتى يسمى بذلك وهذا هو المعتمد ، ولو مجموعة جمع تقديم فيما يظهر قياسا على التراويح والوتر ، ا ه . ز ي ملخصا ، وقرره ح ف وظاهره أنه لا يشترط دخول وقتها الأصلي ونقل الإطفيحي عن م ر أنه لا بد من دخول وقتها الأصلي ، ا ه . وقال ع ش على م ر : لا بد أن يكون النوم بعد دخول وقتها ، ولو قبل فعلها ، ا ه . ( قوله : فتهجد به . ) أي : صل به أي : بالقرآن أي : صل بالليل صلاة تسمى تهجدا ، ا ه . ق ل . ( قوله : وكره تركه لمعتاده ) قال ز ي ويندب قضاؤه إذا فات ، انتهى . وانظر ما المراد بالعادة ؟ وقياس نظائره من الحيض وتجديد الوضوء وصوم يوم الشك حصولها بمرة ، كما في الشوبري . ( قوله : لا تكن مثل فلان ) هو كناية عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ويحتمل أن هذا اللفظ أي : لفظ فلان صدر منه صلى الله عليه وسلم ويحتمل أنه من الراوي . ا ه . ح ل وعبارة ق ل على الجلال قوله : لا تكن مثل فلان ، قيل : إنه عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ورده حج بأنه لم يقف عليه في شيء من الطرق وقال الإطفيحي : لا تكن مثل فلان هو كناية عن شخص معين عنده صلى الله عليه وسلم وأبهمه خوفا عليه من اللوم لئلا ينكسر خاطره وما قيل : إنه عبد الله بن عمر مردود بأنه كان من عباد الصحابة ؛ ولأجل ذلك قال حج : لم أقف على تعيينه ، ا ه . ( قوله : والسنة في نوافل الليل ) أي المطلقة ، وهذا مكرر مع ما سبق في أركان الصلاة وعبارة هذا الشارح ثم إلا نافلة الليل 
ms694	 المطلقة ، فيتوسط فيها بين الإسرار والجهر إن لم يشوش على نائم ، أو مصل أو نحوه ، ومحل التوسط في المرأة والخنثى ، حيث لم يسمع أجنبي ، وذكرنا ثم أن المراد بالتوسط أن يزيد على أدنى ما يسمع نفسه من غير أن تبلغ تلك الزيادة سماع من يليه وتقدم ما فيه ، وأن الذي ينبغي فيه ما قاله بعضهم : أن يجهر تارة ، ويسر أخرى ، ا ه . ح ل . ( قوله : وكره قيام ) أي : سهر ولو بغير صلاة ، ا ه . م ر . ( قوله : يضر ) أي : شأنه ذلك وإن لم يضر بالفعل ، ا ه . ح ف أي إن كان كل الليل ، وبالفعل إن كان بعض الليل ، ففرق بين قيام الكل فيكره مطلقا أي وإن لم يضر ؛ لأن شأنه الضرر ، وقيام البعض ، فيكره إن ضر بالفعل ، وإلا فلا ، كما يؤخذ من ح ل وغيره . ( قوله : دائما ) أي : فيكره وإن لم يضر ؛ لأن شأنه ذلك فربما يفوت به مصالح النهار من غير استدراك ، وبهذا فارق عدم كراهة صوم الدهر ؛ لأنه يستدرك بالليل ما فاته بالنهار . ( قوله : ألم أخبر ) استفهام تقريري بما بعد النفي على حد { أليس الله بكاف عبده } أي أتقر بأني أخبرت ، وقوله : وأفطر بقطع الهمزة . ( قوله : إلى آخره ) تتمته ، ولزورك عليك حقا ، والمراد بالزور الزائر ؛ لأن حق الضيف واجب عليه ثلاثة أيام ، أي : متأكد . ا ه . ع ش . PageV01P376 قال : فلا تفعل صم ، وأفطر ، وقم ، ونم ، فإن لجسدك عليك حقا إلى آخره } رواه الشيخان ؛ أما قيام لا يضر ، ولو في ليال كاملة فلا يكره فقد { كان صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر من رمضان أحيا الليل } ، وتعبيري بما ذكر أولى من قوله : قيام كل الليل دائما ( و ) كره ( تخصيص ليلة جمعة بقيام ) لخبر مسلم { لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي }(@)(@@) | ( باب ) في صلاة الجماعة(@)(@@) وأقلها إمام ومأموم كما يعلم مما يأتي و ( صلاة الجماعة فرض كفاية ) لخبر { ما من ثلاثة في قرية أو(@)(@@) هامش ( قوله : إحياء الليل ) أي : بصلاة والمراد إحياؤه كله كما في 
ms695	 بعض الروايات . ( قوله : أولى من قوله : قيام كل الليل دائما ) ؛ لأنه يفيد أنه لو نام بين المغرب والعشاء ، وقام بعد ذلك وكان يضره أنه لا يكره ، وليس كذلك فلهذا عدل عنه المصنف ا ه شوبري . ( قوله : وكره تخصيص إلخ ) قال الشيخ عميرة : قيل : حكمة ذلك ضعفه عن وظائف يومها . فإن قيل : يقدح في ذلك انتفاء الكراهة ، إذا وصلها بليلة قبلها ، أو بعدها . قلت : الاعتياد ينتفي معه الضعف عن فعل وظائفها ، وفي الجواب نظر ؛ لأنه يتخلف في الاستدامة ، ا ه . شوبري ، وقد يقال : الاعتياد لا يحصل إلا بوصلها بما قبلها ، لا بما بعدها ؛ لأنه لم يحصل الاعتياد . وأجيب بأن هذه حكمة لا يلزم اطرادها ، ا ه . ح ف ( تنبيه ) أفهم كلامهم عدم كراهة إحيائها مضمومة لما قبلها أو بعدها ، وهو نظير ما ذكروه في صومها ، وهو كذلك . وتخصيصهم ليلة الجمعة بذلك مشعر بعدم كراهة تخصيص غيرها ، وهو كذلك وإن قال الأذرعي : فيه وقفة ، ا ه . شرح م ر ( قوله : بقيام ) أي : بصلاة فهو غير القيام الأول ؛ لأن المراد به السهر وأما إحياؤها بالذكر ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقراءة سورة الكهف فمستحب ، ا ه . ح ف وإطفيحي ، والله أعلم .(@)(@@) | باب في صلاة الجماعة )(@)(@@) أي في شروطها وآدابها ومكروهاتها ومسقطاتها ، وحقيقة الجماعة الارتباط الحاصل بين الإمام ، والمأموم فالجماعة بحث شرعي مأخذه التوقيف ، وأما الجمع فأقله ثلاثة وهو بحث لغوي مأخذه اللسان فافترقا وشرعت بالمدينة دون مكة لقهر الصحابة بها كما في العناني ، وحكمة مشروعيتها قيام نظام الألفة بين المصلين ولذا شرعت المساجد في المحال ليحصل التعاهد باللقاء في أوقات الصلاة بين الجيران ولأنه قد يعلم الجاهل من العالم ما يجهله من أحكامها ولأن مراتب الناس متفاوتة في العبادة فتعود بركة الكامل على الناقص فتكمل صلاة الجميع وهي من خصائص هذه الأمة وكذا الجمعة ، والعيدان والكسوفان ، والاستسقاء ، والوتر ا ه . مناوي . ولا يخفى أن في العبارة قلبا أي باب الجماعة في الصلاة لأن الجماعة هي الفرض فقوله : صلاة الجماعة فرض كفاية 
ms696	 تقديره جماعة الصلاة فرض كفاية فالموصوف بفرض الكفاية جماعة الصلاة لا نفس الصلاة إذ هي فرض عين أو المراد الصلاة من حيث الجماعة وعبارة ق ل على الجلال باب صلاة الجماعة أي بيان أحكام الجماعة في الصلاة ا ه . وتحصل الجماعة للمأموم وإن لم ينو الإمام الإمامة لأن الغرض حصول الجماعة وقد حصلت بواسطة نية المأموم الاقتداء لأن صلاته حينئذ وقعت جماعة ا ه . سم ع ش على م ر وأفضل الجماعات ما في الجمعة ثم صبحها ثم صبح غيرها ثم العشاء ثم العصر ولو من يوم الجمعة ثم في الظهر ثم في المغرب كذا عن شيخنا م ر وجعل سم فضل الجماعات تابعا لفضل الصلوات وقال بعضهم : الأولى تفضيل جماعة يوم الجمعة على غيرها ا ه . ( قوله : وأقلها إمام ومأموم ) أي شرعا ، وأما لغة فأقلها ثلاثة ا ه . ع ش على م ر ( قوله : كما يعلم PageV01P377 بدو لا تقام فيهم الجماعة } وفي رواية { الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان } أي غلب رواه ابن حبان وغيره وصححوه وما قيل إنها فرض عين لخبر الشيخين { ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق مما يأتي ) أي من قوله { صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده } أو من قوله ' ما من ثلاثة لا تقام فيهم الجماعة ' إلخ ا ه . ح ل باختصار ( قوله : فرض كفاية ) أي في الركعة الأولى فقط لا في جميع الصلاة وفرض الكفاية هو عبارة عن كل مهم يقصد حصوله من المكلف من غير نظر بالذات إلى فاعله فخرج فرض العين فإنه منظور فيه بالذات إلى فاعله حيث قصد حصوله من كل مكلف ولم يكتف فيه بقيام غيره به عنه ولا فرق في فرض الكفاية بين أن يكون دينيا كصلاة الجنازة ، والأمر بالمعروف أو دنيويا كالحرف ، والصنائع ، والأصح أن فرض الكفاية واجب على الكل من حيث إنهم يأثمون بتركه ولكن يسقط بفعل 
ms697	 البعض وقال الشيخ الرازي : هو على بعض مبهم من حيث الاكتفاء بحصوله من البعض ودليله قوله تعالى : { ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } وما ذكره من أن الجماعة فرض كفاية أحد أقوال وقيل فرض عين وقيل سنة كفاية وقيل سنة عين ( قوله : ما من ثلاثة ) من زائدة وثلاثة مبتدأ وقوله : في قرية صفة أي كائنون في قرية وقوله : لا تقام فيهم صفة ثانية وقوله : إلا استحوذ هو الخبر وانظر وجه دلالة هذا الحديث على كون الجماعة فرض كفاية . لا يقال تؤخذ الدلالة من آخر الحديث أعني قوله فعليك بالجماعة إلخ . لأنا نقول لا يفهم منه إلا كونها فرض عين تأمل ثم رأيت ح ل قال : وجه الدلالة أنه قال : لا تقام فيهم ولم يقل لا يقيمون الجماعة ا ه . وعبارة الشوبري لم يقل لا يقيمون لدفع توهم عدم سقوط الحرج بغير فعل الثلاثة كاثنين منهم ا ه . وعبارة البرماوي كأن وجه الدلالة على فرض الكفاية من هذا الحديث أن استحواذ الشيطان أي غلبته يلزم منه البعد عن الرحمة ففي الحديث الوعيد على ترك الجماعة لأن استحواذ الشيطان لا يكون إلا على ترك واجب فدل على أنها فرض كفاية لا عين لقوله فيهم ولم يقل يقيمون كما أفاده ح ل ا ه . ( قوله : في قرية أو بدو إلخ ) عبارة حج وم ر ولا بدو و لعل في الحديث روايتين ا ه . وفي المختار البدو ، والبادية ، والنسبة إليها بدوي ا ه . ( قوله : وفي رواية الصلاة ) أي فيحمل المطلق غلى المقيد فالمراد بها الصلاة جماعة ( قوله : إلا استحوذ عليهم الشيطان ) تتمة الحديث { فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية } أي البعيدة بالنصب مفعول يأكل وقوله : من الغنم حال منها ( قوله : وما قيل من أنها فرض عين إلخ ) مبتدأ خبره قوله : أجيب عنه إلخ ومعلوم أن الجواب ليس عنه وإنما هو عن دليله فيقدر مضاف في قوله أجيب عنه أي عن دليله وعلى هذا القول ليست الجماعة شرطا 
ms698	 في صحة الصلاة كما في المجموع ( قوله : ولقد هممت ) كان ذلك باجتهاد منه ثم نزل وحي بخلافه أي نزل وحي ناسخ لما أداه إليه اجتهاده وليس المراد أن الوحي بين خطأه في اجتهاده كما قيل لأن اجتهاده لا يكون إلا حقا كما قرره شيخنا ح ف أو تغير اجتهاده كما ذكره في المجموع ونقله الشوبري ومثله شرح م ر أو كان قبل تحريم العذاب بالنار أو أنه لا يلزم من الهم الفعل فالقصد منه الزجر فاندفع ما يقال التعذيب بالنار لا يجوز ، وفيه أنه عليه السلام لا يهم على معصية ( قوله فتقام ) من الإقامة وهي الكلمات المخصوصة بدليل قوله ثم آمر رجلا بمد الهمزة وضم الميم ، والمراد به أبو بكر الصديق رضي الله عنه وقوله : ثم أنطلق بالنصب ( قوله : حزم ) بضم الحاء المهملة وروي بكسرها مع فتح الزاي المعجمة فيهما جمع حزمة أي جملة من أعواد الحطب ا ه . ق ل ( قوله : فأحرق ) بتشديد الراء ويروى فأحرق بإسكان الحاء وتخفيف الراء وهما لغتان أحرقت وحرقت ، والتشديد أبلغ في المعنى ا ه . شوبري وقوله : عليهم بيوتهم يشعر بأن العقوبة ليست قاصرة على المال بل المراد PageV01P378 عليهم بيوتهم بالنار } . وأجيب عنه بأنه بدليل السياق ورد في قوم منافقين يتخلفون عن الجماعة ولا يصلون فثبت أنها فرض كفاية ( لرجال أحرار مقيمين لا عراة في أداء مكتوبة لا جمعة ) فلا تجب على النساء ، والخناثى ومن فيهم رق ، والمسافرين ولا العراة ولا في المقضية والنافلة ، والمنذورة بل ولا تسن في المنذورة ولا في مقضية خلف مؤداة أو بالعكس أو خلف مقضية ليست من نوعها ، وأما الجمعة تحريق المقصودين ، والبيوت تبع للقاطنين بها ، وفي رواية مسلم من طريق أبي صالح { فأحرق بيوتا على من فيها } ا ه . فتح الباري على البخاري وقوله بالنار تأكيد كرأيت بعيني وسمعت بأذني ( قوله : بدليل السياق ) يريد صدر الحديث وهو قوله : صلى الله عليه وسلم { أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء ، والصبح ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ولقد هممت 
ms699	 } إلخ وقوله : ولا يصلون أي أصلا فالتحريق إنما هو لترك الصلاة بالكلية لا جماعة فسقط الاستدلال بذلك على وجوبها عينا ، وفيه أنه صلى الله عليه وسلم كان يعلم أن لا صلاة عليهم فكيف يأمرهم بها ومن ثم كان معرضا عن المنافقين . وأجيب بأنهم التزموا ظاهرا ا ه . ح ل ( قوله فثبت أنه فرض كفاية ) أي بهذا الجواب مع الحديث المتقدم ( قوله : لرجال ) متعلق بفرض المتقدم وهلا قال : على رجال ا ه . شوبري . وأجيب بأن اللام بمعنى على كقول الله تعالى : { ويخرون للأذقان سجدا } ، والظاهر أن المراد بالرجال هنا ما يقابل الصبيان وهم البالغون قال شيخنا ع ش وانظر ما حكمة عدم إخراج الشارح لهم في المحترزات وكذا المجانين لأن المراد من الرجال البالغون العقلاء ولعله لمنابذته لقوله بعد وهي لغيرهم سنة إذ لو خرج من ذكر في المحترز لزم أن تكون الجماعة سنة للصبيان ، والمجانين وليس مرادا أما الأول فلأنه لا خطاب يتعلق إلا بفعل المكلف وما في التحفة من أنها سنة للمميز مراده به أنه يثاب عليها ثواب السنة لا أنها مطلوبة منه وأما الثاني فلأنها غير منعقدة منه فلهذا اقتصر في الإخراج على النساء ، والخناثى ا ه . برماوي . ( قوله : أحرار ) أي وغير معذورين بعذر من الأعذار الآتية وغير أجراء ا ه . ز ي وح ل أي إجارة عين على عمل ناجز ولو لم يوجد إلا إمام ومأموم كانت حينئذ فرض عين كما هو ظاهر ( قوله لا عراة ) عبر به دون أن يقول مستورين لعله إشارة إلى أن مجرد الستر لا يستدعي وجوب الجماعة عليهم لجواز أن يكونوا مستورين بنحو طين وهو لا يستدعي وجوب الجماعة بل مثل ذلك عذر في سقوط الجماعة ا ه . ع ش . ( قوله : في أداء مكتوبة ) لم يقل على الأعيان لأن الجماعة فرض كفاية في الجنازة ، وفي شرح الروض أنها ليست فرض كفاية في الجنازة بل هي سنة . ا ه . ح ل ( قوله : لا جمعة ) أي فهي في الركعة الأولى منها فرض عين وأما 
ms700	 الثانية فهل هي فرض كفاية أو سنة يظهر الثاني فليحرر شوبري فالقيود سبعة بل تسعة بالقيدين اللذين ذكرهما الزيادي بقوله وغير معذورين إلخ ( قوله ولا في المقضية ) وتحصل فضيلة الجماعة م ر وقرره ح ف وهو بعيد مع عدم سنها وعبارة ح ل أو خلف مقضية ومع كونها لا تسن في ذلك أي ما عدا المنذورة إذا فعلها أثيب عليها ا ه . ( قوله : ، والنافلة ، والمنذورة ) محترز قوله مكتوبة لأن المراد المكتوبة أصالة فلا يحتاج إلى إخراج المنذورة بتقييد المكتوبة على الأعيان ا ه . ح ل ( قوله : بل لا تسن في المنذورة ) أي إذا كانت من القسم الذي لا تسن له الجماعة ا ه . م ر . ( قوله ليست من نوعها ) بأن كانا ظهرا وعصرا مثلا فإن كانت من نوعها فالجماعة فيها سنة كما في شرح م ر بأن اتفقا في عين المقضية كظهرين أو عصرين ولو من يومين ا ه . ع ش على م ر وهذا أي قوله : ليست من نوعها راجع للأخير كما يدل عليه عبارة البهجة وعبارتها ولا تسن في مقضية خلف مقضية ليست من نوعها ا ه . وتكون خلاف الأولى كما في PageV01P379 فالجماعة فيها فرض عين كما يعلم من بابها ووصف الرجال بما ذكر مع التقييد بالأداء من زيادتي . وتعبيري بالمكتوبة أولى من تعبيره بالفرائض وفرضها كفاية يكون ( بحيث يظهر شعارها بمحل إقامتها ) ففي القرية الصغيرة يكفي إقامتها في محل وفي الكبيرة ، والبلد تقام في محال يظهر بها الشعار فلو أطبقوا على إقامتها في البيوت ولم يظهر بها الشعار لم يسقط الفرض وقولي بمحل إقامتها أعم من قوله في القرية ( فإن امتنعوا ) كلهم من إقامتها على ما ذكر ( قوتلوا ) أي قاتلهم الإمام أو نائبه عليها كسائر فروض الكفايات ( وهي ) أي الجماعة ( لغيرهم ) أي لغير المذكورين ( سنة ) لكنها إنما تسن عند النووي للعراة بشرط كونهم عميا أو في ظلمة وإلا فهي والانفراد في حقهم سواء .(@)(@@) هامش ع ش ( قوله أولى من تعبيره بالفرائض ) أي لشموله المنذورة انتهى شوبري . ( قوله 