ms241	 - صلى الله عليه وسلم - : تمت نعم ، إذا رأت الماء - . PageV01P396 لا خلاف بين العلماء أن النساء إذا احتلمن ورأين الماء ، أن عليهن الغسل وحكمهن حكم الرجال فى ذلك ، وفيه دليل أن ليس كل النساء يحتلمن ، لأن فى غير هذه الرواية أن أم سلمة غطت وجهها استحياء من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقالت لأم سليم : وهل ترى ذلك المرأة ؟ . وكذلك أنكرت عائشة أيضا فى حديث مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة . وقد يفقد بعض الرجال الاحتلام ، فكذلك النساء . وفى قول أم سليم : تمت إن الله لا يستحى من الحق - ، أنه يلزم كل من جهل شيئا من دينه أن يسأل عنه العالمين به ، وأنه محمود بذلك ، ألا ترى قول عائشة ، رضى الله عنها : تمت نعم النساء نساء الأنصار ، لم يمنعهن الحياء من التفقه فى الدين - . وإنما يكون الحياء فيما تجد المرأة من ذكره بدا ، وأما ما يلزم السؤال عنه ، فلا حياء فيه . وإنما اعتذرت أم سليم من مشافهة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى ذلك ، إذ سؤالها له أثبت فى نفسها ، فلذلك قدمت بين يدى قولها : تمت إن الله لا يستحى من الحق - . * * *(@)(@@) | 22 - باب عرق الجنب وأن المسلم لا ينجس(@)(@@) | / 32 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لقيه فى بعض طرق المدينة ، وهو جنب ، فانبخست منه ، فذهب فاغتسل ، ثم جاء ، فقال : تمت أين كنت يا أبا هريرة - ؟ قال : كنت جنبا ، فكرهت أن أجالسك ، وأنا على غير طهارة ، فقال : تمت سبحان الله ، إن المؤمن لا ينجس - . PageV01P397 قال المهلب : هذا يدل على أن الجنابة إذا لم تكن عينا فى الأجسام ، فإن المؤمن حينئذ طاهر الأعضاء ، بحال ما المؤمنون عليه من التطهر والنظافة لأعضائهم ، بخلاف ما عليه المشركون من ترك التحفظ من النجاسات والأقذار ، فحملت كل طائفة على خلقها وعادتها ، قال تعالى : { إنما المشركون نجس } [ التوبة : 28 ] تغليبا للحال ، وقد قيل فى قوله الله : { إنما المشركون نجس } ليس بمعنى نجاسة الأعضاء ، لكن بمعنى نجاسة الأفعال ، والكراهة لهم ، والإبعاد عما قد بين الله 
ms242	 من بقعة أو كتاب أو رجل صالح ، ولا خلاف بين الفقهاء فى طهارة عرق الجنب والحائض . قال ابن المنذر : وكذلك عرق اليهودى ، والنصرانى ، والمجوسى عندى طاهر . وقال غيره : لما أباح الله نكاح نساء أهل الكتاب ، ومعلوم أن عرقهن لا يسلم منه من ضاجعهن ، وأجمعت الأمة على أنه لا غسل عليه من الكتابية إلا كما عليه من المسلمة ، دل ذلك على أن ابن آدم ليس بنجس فى ذاته ، ما لم تعرض له نجاسة تحل به . وقوله : تمت فانبخست منه - ، وهكذا وقعت هذه اللفظة تمت فانبخست منه - بالخاء ، وفى بعض النسخ لابن السكن تمت فانبجست منه - بالجيم ، وأما بالخاء فلا أعرف له معنى ، وأما بالجيم فيحتمل أن يكون من قوله تعالى : { فانبجست منه اثنتا عشرة عينا } [ الأعراف : 16 ] أى انفجرت وجرت ، والأشبه أن يكون فانخسنت منه ، قال صاحب العين : يقال : خنس من بين القوم يخنس خنوسا : إذا انقبض ، وخنوس الكواكب اختفاؤها . PageV01P398 * * *(@)(@@) | 23 - باب الجنب يخرج ويمشى فى السوق وغيره(@)(@@) وقال عطاء : يحتجم الجنب ، ويقلم أظفاره ، ويحلق رأسه ، وإن لم يتوضأ . / 33 - فيه : أنس : كان - صلى الله عليه وسلم - يطوف على نسائه في الليلة الواحدة ، وله يومئذ تسع نسوة . / 34 - وفيه : أبو هريرة لقينى النبى - صلى الله عليه وسلم - وأنا جنب ، فأخذ بيدى ، فمشيت معه ، حتى قعد ، فانسللت منه وأتيت الرحل فاغتسلت ، ثم جئت وهو قاعد ، فقال : تمت أين كنت يا أبا هريرة ؟ - فقلت له ، فقال : تمت سبحان الله ، إن المؤمن لا ينجس - . وإنما أراد البخارى أن يريك أن الجنب لا ينجس بالسنة ، وأنه يجوز له التصرف فى أموره كلها قبل الغسل ، ويرد قول طائفة من السلف أوجبت عليه الوضوء . روى عن سعد بن أبى وقاص أنه كان إذا أجنب لا يخرج لحاجته حتى يتوضأ وضوءه للصلاة ، وعن ابن عباس مثله ، وبه قال عطاء والحسن . ومنهم من قال : لا يأكل ولا يشرب حتى يتوضأ للصلاة . روى ذلك عن على ، وابن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وعطاء . والذى عليه الناس فى ذلك ما روى عن أبى الضحى أنه 
ms243	 سئل أيأكل الجنب ؟ قال : نعم ، ويمشى فى الأسواق ، ولم يذكر أنه توضأ قبل ذلك وهذا قول مالك ، وأكثر الفقهاء ، أن الوضوء ليس بواجب عليه إذا أراد الخروج فى حاجاته ، وليس فى حديث أنس أن النبى كان PageV01P399 يتوضأ حين كان يطوف على كل امرأة من نسائه ، ولا فى حديث أبى هريرة أن المؤمن لا ينجس إذا كان قد توضأ بعد الجنابة . وممن قال لا وضوء عليه إذا أراد أن يطعم : مالك ، والكوفيون ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وهو الذى يدل عليه حديث أبى هريرة . وفى حديث أبى هريرة : جواز أخذ الإمام والعالم بيد تلميذه ومن هو دونه ومشيه معه معتمدا عليه ومرتفقا به . وفيه : أن من حسن الأدب لمن مشى معه معلمه أو رئيسه أن لا ينصرف عنه ولا يفارقه حتى يعلمه بذلك ، ألا ترى قوله - صلى الله عليه وسلم - لأبى هريرة حين انصرف إليه : تمت أين كنت يا أبا هريرة ؟ - فدل ذلك على أنه استحب له أن لا يفارقه حتى ينصرف معه . * * *(@)(@@) | 24 - باب كينونة الجنب فى البيت(@)(@@) / 35 - فيه : عائشة قالت : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يرقد وهو جنب ويتوضأ . / 36 - وفيه : عمر أنه سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - ، أيرقد أحدنا وهو جنب ؟ قال : تمت نعم ، إذا توضأ أحدكم فليرقد - وهو جنب . / 37 - وقال له مرة : تمت توضأ واغسل ذكرك ، ثم نم - . / 38 - وفيه : عائشة كان النبى إذا أراد أن ينام وهو جنب ، غسل فرجه ، وتوضأ للصلاة . واختلف العلماء فى نوم الجنب ، فقالت طائفة : بظاهر خبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، أنه توضأ وضوءه للصلاة ، وكذلك ينام ، روى هذا عن على ، PageV01P400 وابن عباس ، وعائشة ، وأبى سعيد الخدرى ، ومن التابعين : النخعى ، وطاوس ، والحسن ، وبه قال : مالك ، والليث ، وأبو حنيفة ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، كلهم يستحبون الوضوء ، ويأمرون به . وشذ أهل الظاهر ، فأوجبوا عليه الوضوء فرضا ، وهذا قول مهجور لم يتابعهم عليه أحد ، فلا معنى له ، وروى عن سعيد بن المسيب أنه قال : إن شاء أن ينام قبل أن يتوضأ ، وإليه ذهب أبو يوسف ، فقال 
ms244	 : لا بأس أن ينام الجنب قبل أن يتوضأ ، لأن الوضوء لا يخرجه من حال الجنابة إلى حال الطهارة ، ومن حجته ما رواه الأعمش ، عن أبى إسحاق ، عن الأسود بن يزيد ، عن عائشة قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجنب ثم ينام ولا يمس ماء ، حتى يقوم بعد ذلك فيغتسل . قال الطحاوى : هذا الحديث غلط ، اختصره أبو إسحاق من حديث طويل فأخطأ فيه ، وذلك ما حدثنا فهد ، قال : حدثنا أبو غسان ، قال : حدثنا زهير ، قال : حدثنا أبو إسحاق ، قال : أتيت الأسود بن يزيد فقلت : حدثنى ما حدثتك عائشة عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قالت : كان ينام أول الليل ، ويحيى آخره ، ثم إن كانت له حاجة ، قضى حاجته ، ثم ينام PageV01P401 قبل أن يمس ماء ، فإذا كان عند النداء الأول ، أفاض عليه الماء ، وإن نام جنبا توضأ وضوء الرجل للصلاة ، فهذا الأسود بن يزيد قد بان فى حديثه أنه كان إذا أراد أن ينام ، وهو جنب ، توضأ للصلاة ، وبان أن قولها : ثم ينام قبل أن يمس ماء ، يعنى الغسل لا الوضوء ، والدليل على صحة ذلك ما رواه البخارى عن عمر ، وعائشة ، وعلى هذا التأويل لا تتضاد الأخبار ، وقد روى قبيصة بن ذؤيب ، عن زيد بن ثابت ، قال : إذا توضأ قبل أن ينام ، كان كمن اغتسل فى الثواب الذى يكتب لمن بات على طهر . وقالت عائشة : لا ينام الجنب حتى يتوضأ للصلاة فإنه لا يدرى لعل نفسه تصاب فى نومه ، فيكون قد أخذ بأى الطهارتين . فأما ما روى عن ابن عمر أنه كان يتوضأ ، ولا يغسل قدميه ، فيدل ذلك أن محمل الحديث عندهم على الندب ، لا على الوجوب ، لأن ابن عمر روى الحديث عن أبيه ، عن النبى وعلمه فلم يترك غسل قدميه ، إلا أنهم تلقوا الحديث على أن الوضوء على غير الإيجاب . * * *(@)(@@) | 25 - باب إذا التقى الختانان(@)(@@) / 39 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : تمت إذا جلس بين شعبها الأربع ، ثم جهدها ، فقد وجب الغسل - . ذهب 
ms245	 جماعة فقهاء الأمصار إلى وجوب الغسل إذا التقى الختانان ، وإن لم ينزلا ، على ما ثبت فى هذا الحديث ، وقد روى مالك فى الموطأ عن عائشة أنها قالت : إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل ، وهى أعلم بهذا ، لأنها شاهدت تطهر رسول الله حياته وعاينته عملا ، فقولها أولى ممن لم يشاهد ذلك ، وروى عن على بن أبى طالب خلافه . قال ابن القصار : وأجمع التابعون ومن بعدهم على القول بهذا الحديث . PageV01P402 وإذا كان فى المسألة قولان بعد انقراض الصحابة ، ثم أجمع العصر الثانى بعدهم على أحد القولين ، كان ذلك مسقطا للخلاف قبله ويصير ذلك إجماعا ، وإجماع الأعصار عندنا حجة كإجماع الصحابة ، وسنتقصى الكلام فى هذه المسألة فى الباب الذى بعد هذا إن شاء الله . وقوله : تمت جهدها - أى بلغ مشقتها ، قال صاحب الأفعال : يقال : جهدته جهدا ، وأجهدته بلغت مشقته ، هذا قول الأصمعى ، وقال الأعمش : جهدن لها مع إجهادها به وجهده المرض وأجهده ، وجهد فى الأمر ، وأجهد : بلغ فيه الجهد ، وجهدت الفرس ، وأجهدته : استخرجت جهده . وقال الحسن ، رحمه الله : إن الحق جهد الناس ولن يصبر عليه إلا من رجا ثوابه عز وجل . * * *(@)(@@) | 26 - باب غسل ما يصيب من فرج المرأة(@)(@@) / 40 - فيه : زيد بن خالد أنه سأل عثمان بن عفان أرأيت إذا جامع الرجل امرأته فلم يمن ؟ قال عثمان : يتوضأ كما يتوضأ للصلاة ، ويغسل ذكره ، وقال عثمان : سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فسألت عن ذلك على بن أبى طالب ، والزبير بن العوام ، وطلحة ابن عبيد الله ، وأبى بن كعب ، فأمروه بذلك . / 41 - وفيه : أبو أيوب الأنصارى أنه سمع ذلك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . PageV01P403 / 42 - ورواه أبو أيوب ، مرة ، عن أبى بن كعب ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وقال : تمت يغسل ما مس المرأة منه ، ثم يتوضأ ويصلى - . قال البخارى : الغسل أحوط ، وذاك الآخر وإنما بيناه لاختلافهم . قال المؤلف : قال الأثرم : سألت أحمد بن حنبل عن حديث عطاء بن يسار ، عن زيد بن خالد ، قال : سألت خمسة من أصحاب النبى - صلى 
ms246	 الله عليه وسلم - : عثمان ، وعلى ، وطلحة ، والزبير ، وأبى بن كعب ، فقالوا : الماء من الماء ، فيه علة ؟ قال : نعم ، ما يروى من خلافه عنهم . وقال يعقوب بن شيبة : سمعت على بن المدينى وسئل عن هذا الحديث ، فقال : إسناد حسن ، ولكنه حديث شاذ ، فإن على بن زيد قد روى عن عثمان ، وعلى ، وأبى بأسانيد حسان أنهم أفتوا بخلافه . قال يعقوب : وهو حديث منسوخ ، كانت هذه الفتيا فى أول الإسلام ، ثم جاءت السنة بعد ذلك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : تمت إذا جاوز الختان الختان ، فقد وجب الغسل - . وروى ابن وهب عن عمرو بن الحارث ، عن ابن شهاب ، قال : حدثنى بعض من أرضى ، عن سهل بن سعد ، عن أبى بن كعب أخبره ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعل الماء من الماء رخصة فى أول الإسلام ، ثم نهى عن ذلك ، وأمر بالغسل بعد ذلك . وقال موسى بن هارون : رواه أبو حازم ، عن سهل بن سعد ، وأظن ابن شهاب سمعه منه ، فهذا أبى يخبر أن هذا من الناسخ لقوله : تمت الماء من الماء - . PageV01P404 وروى يحيى بن سعيد ، عن عبد الله بن كعب ، عن محمود بن لبيد أنه سأل زيد بن ثابت عن الرجل يصيب أهله ثم يكسل ولا ينزل ؟ فقال زيد : يغتسل ، فقلت : إن أبى بن كعب كان لا يرى الغسل ، قال : إن أبى نزع عن ذلك قبل أن يموت . فهذا أبى قد قال هذا ، وقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - خلافه ، فلا يجوز أن يقول هذا إلا وقد ثبت عنده نسخ ذلك ، وأما رجوع عثمان ، فرواه مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، أن عمر وعثمان وعائشة كانوا يقولون : إذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل ، فلا يجوز أن يقول هذا عثمان إلا وقد ثبت عنده النسخ . وأما رجوع على ، فرواه معمر ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن على ، قال : كما يجب الحد يجب الغسل ، ورواه الثورى عن أبى جعفر ، عن على ، ثم قد كشف 
ms247	 عن ذلك عمر بن الخطاب بحضرة أصحاب رسول الله من المهاجرين والأنصار فلم يثبت عنده إلا الغسل ، فحمل الناس عليه ، فسلموا لأمره ، فدل ذلك على رجوعهم إلى قوله . روى الليث ، عن يزيد بن أبى حبيب ، عن معمر بن أبى حيية ، عن عبيد الله بن عدى بن الخيار قال : تذاكر أصحاب رسول الله عند عمر بن الخطاب الغسل من الجنابة ، فقال بعضهم : إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل ، وقال بعضهم : PageV01P405 الماء من الماء . فقال عمر : قد اختلفتم وأنتم أهل بدر الأخيار ، فكيف بالناس بعدكم ؟ فقال على : يا أمير المؤمنين ، إن أردت أن تعلم ذلك ، فأرسل إلى أزواج النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فاسألهن عن ذلك ، فأرسل إلى عائشة ، فقالت : إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل ، فقال عمر عند ذلك : لا أسمع أحدا يقول : الما من الماء إلا جعلته نكالا ، فحمل الناس عليه ولم ينكره عليه منكر . قال الطحاوى : فهذا وجه هذا الباب من طريق الآثار ، وأما من طريق النظر ، فإنا رأيناهم لم يختلفوا أن الجماع فى الفرج الذى لا إنزال معه حدث ، فقال قوم : هذا أغلظ الأحداث ، فأوجبوا فيه أغلظ الطهارات ، وهو الغسل ، وقال قوم : هو كأخف الأحداث ، فأوجبوا فيه الوضوء ، فأردنا أن ننظر فى ذلك ، لنعلم الصواب فيه ، فوجدنا أشياء يوجبها الجماع ، وهو فساد الصيام والحج ، فكان ذلك بالتقاء الختانين ، وإن لم يكن معه إنزال فيوجب ذلك فى الحج : الدم وقضاء الحج ، ويوجب فى الصيام : القضاء والكفارة ، ولو جامع فيما دون الفرج لوجب عليه فى الحج الدم فقط ، ولم يجب عليه فى الصيام شىء إلا أن ينزل ، وكذلك لو زنا بامرأة وإن لم ينزل فعليه الحد ، ولو فعل ذلك على وجه شبهة لسقط عنه الحد ، ووجب عليه المهر ، وكان لو جامعها فيما دون الفرج لم يجب عليه حد ولا مهر ، ولكنه يعزر إن لم يكن هناك شبهة ، وكذلك من تزوج امرأة فجامعها فى الفرج ، ثم طلقها كان عليه المهر أنزل أو لم ينزل ووجبت عليها العدة ، وأحلها ذلك 
ms248	 لزوجها الأول ، فإن جامعها فيما دون الفرج لم يجب عليه شىء ، وكان عليه فى الطلاق نصف المهر PageV01P406 إن كان سمى لها مهرا ، أو المتعة إن لم يكن سمى لها مهرا ، فلما وجب فى هذه الأشياء التى لا إنزال معها ما يجب فى الجماع الذى معه الإنزال من الحد ، والمهر ، وغير ذلك ، فالنظر على ذلك أن يكون فيه أغلظ مما يجب فى الأحداث وهو الغسل . وحجة أخرى : وهو أنا رأينا هذه الأشياء التى وجبت بالتقاء الختانين إذا كان بعدها الإنزال ، لم يجب للإنزال حكم ثان ، وإنما الحكم لالتقاء الختانين ، ألا ترى لو أن رجلا زنا بامرأة والتقى ختاناهما ، وجب عليهما الحد بذلك ، ولو أقام عليها حتى أنزل لم تجب عليه عقوبة غير الحد الذى وجب عليه لالتقاء الختانين ، فكان الحكم فى ذلك هو لالتقاء الختانين لا للإنزال الذى بعده ، فالنظر فى ذلك أن يكون الغسل لالتقاء الختانين لا للإنزال الذى بعده ، قاله الطحاوي . PageV01P407 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 6 - كتاب الحيض(@)(@@) قال الله تعالى : { يسألونك عن المحيض قل هو أذى } إلى : { المتطهرين } [ البقرة : 222 ] . اختلف العلماء فى تأويل هذه الآية ، فقالت طائفة : لا يجوز وطء الحائض ، وإن انقطع دمها حتى تغتسل بالماء ، روى هذا عن الحسن ، والنخعى ، ومكحول ، وسليمان بن يسار ، وعكرمة ، ومجاهد ، وهو قول مالك ، والليث ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور . واختلف العلماء فى الحائض هل يجوز وطؤها إذا انقطع دمها قبل أن تغتسل أم لا ؟ فقال مالك ، والليث ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور : لا توطأ حتى تغتسل بالماء ، وهو قول الشعبى ، ومجاهد ، والحسن ، ومكحول ، وسليمان بن يسار ، وعكرمة . وقال أبو حنيفة وأصحابه : إن انقطع دمها بعد عشرة أيام ، الذى هو عنده أكثر الحيض ، جاز له أن يطأها قبل الغسل ، وإن انقطع دمها قبل العشرة لم يجز حتى تغتسل أو يمر عليها وقت صلاة ، لأن الصلاة تجب عنده آخر الوقت ، فإذا مضى عليها آخر الوقت ووجبت عليها الصلاة ، علم أن الحيض قد زال ، لأن الحائض لا يجب عليها صلاة . وقال الأوزاعى 
ms249	 : إن غسلت فرجها جاز لزوجها وطؤها ، وإن PageV01P408 لم تغسله لم يجز ، وبه قالت طائفة من أصحاب الحديث ، وروى مثله عن عطاء ، وطاوس ، وقتادة . واحنج أهل هذه المقالة بقوله : { حتى يطهرن } [ البقرة : 222 ] أى حتى ينقطع دمهن ، فجعل تعالى غاية منع قربها انقطاع دمها ، والدليل على ذلك أن الصوم قد حل لها بانقطاع دمها ، فوجب أن يحل وطؤها قبل الغسل ، كالجنب يجوز مجامعتها قبل الغسل ، قالوا : ولا يخلو بعد انقطاع الدم وقبل الغسل أن تكون طاهرا أو حائضا ، فإن كانت حائضا فالغسل ساقط عنها ، وفى اتفاقهم أن الغسل عليها واجب بانقطاع الدم دليل أنها قد طهرت من حيضتها ، والطاهر جائز وطؤها ، وقوله تعالى : { فإذا تطهرن } [ البقرة : 222 ] إباحة ثانية ، وابتداء كلام غير الأول ، لأن الطهر شىء والتطهير غيره ، مثال ذلك ، لو أن رجلا صائما قال لرجل : لا تكلمنى حتى أفطر ، فإذا صليت المغرب كلمنى ، وإنما وقع التحريج فى المخاطبة فى وقت الصوم ، لأن غاية التحريج كانت إلى الإفطار ، ثم إباحة أن يكلمه بعد وجوب الإفطار وبعد أن يصلى المغربن كما أبيح وطء الحائض بعد الطهر ، وبعد التطهير تأكيدا للتحليل ، غير أن قوله : { يحب التوابين ويحب المتطهرين } [ البقرة : 222 ] دلالة أن الذى يأتى زوجته بعد أن تنتظف بالماء أحمد عند الله ، كمن توضأ ثلاثا ثلاثا كان أحمد ممن توضأ مرة مرة . واحتج أهل المقالة الأولى ، فقالوا : الدليل على أن المراد بالآية التطهر بالماء قوله تعالى : { فإذا تطهرن } [ البقرة : 222 ] فأضاف الفعل إليهن ، ولا يجوز أن يعود إلى انقطاع الدم ، لأنه لا فعل لها فى قطعه ، فعلم أنه أراد التطهير بالماء ، ألا ترى أنه تعالى أثنى على من فعل ذلك بقوله : PageV01P409 { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } [ البقرة : 222 ] ، والثناء لا يقع إلا على فعل يقع من جهتهن ، وتقدير الآية : لا تقربوهن حتى يطهرن ويتطهرن وهذا كقولك : لا تعط زيدا شيئا حتى يدخل الدار ، فإذا دخل الدار وقعد فأعطه ، فيقتضى ألا يستحق العطاء إلا بشرطين وهما : الدخول والقعود ، وقد يقع التحريم بشىء ، ولا يزول بزواله بعلة أخرى ، كقوله 
ms250	 فى المبتوتة : { فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } [ البقرة : 230 ] ، وليس بنكاح الزوج تحل له حتى يطلقها الزوج ، وتعتد منه ، وكقوله - صلى الله عليه وسلم - : تمت لا توطأ حامل حتى تضع ، ولا حائل حتى تحيض - ومعلوم أنها لا توطأ نفساء ولا حائض حتى تطهر ، ولم تكن هاهنا تمت حتى - بمبيحة لما قام الدليل على خطره . وقول أبى حنيفة لا وجه له ، وقد حكم أبو حنيفة وأصحابه للحائض بعد انقطاع دمها بحكم الحائض فى العدة ، وقالوا : لزوجها عليها الرجعة ما لم تغتسل ، فعلى قياس قولهم هذا لا يجب أن توطأ حتى تغتسل . قال إسماعيل بن إسحاق : ولا أعلم أحدا ممن روى عنه العلم من التابعين ذكر فى ذلك وقت صلاة . PageV01P410 * * *(@)(@@) | 1 - باب كيف كان بدء الحيض وقول الرسول : ( هذا شىء كتبه الله على بنات آدم )(@)(@@) وقال بعضهم : كان أول ما أرسل الحيض على بنى إسرائيل . وحديث النبى - صلى الله عليه وسلم - أكثر . / 1 - فيه : عائشة خرجنا لا نرى إلا الحج ، فلما كنا بسرف حضت ، فدخل على رسول الله وأنا أبكى ، قال : تمت ما لك أنفست ؟ - قلت : نعم ، قال : تمت إن هذا شىء كتبه الله على بنات آدم ، فاقضى ما يقضى الحاج غير أن لا تطوفى بالبيت - الحديث . قال المؤلف : هذا الحديث يدل على أن الحيض مكتوب على بنات آدم فمن بعدهن من البنات كما قال - صلى الله عليه وسلم - ، وهو من أصل خلقتهن الذى فيه صلاحهن ، قال الله فى زكريا - صلى الله عليه وسلم - : { فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه } [ الأنبياء : 90 ] . قال أهل التأويل : يعنى رد الله إليها حيضها لتحمل ، وهو من حكمة البارى الذى جعله سببا للنسل ، ألا ترى أن المرأة إذا ارتفع حيضها لم تحمل ، هذه عادة لاتنخرم . قال غيره : وليس فيما أتى به من قصة زكريا حجة ، لأن زكريا من أولاد بنى إسرائيل ، والحجة القاطعة فى ذلك ، قول الله فى قصة إبراهيم حين بشر بالولد : { وامرأته قائمة فضحكت } [ هود : 71 ] . قال قتادة : يعنى حاضت وهذا معروف فى 
ms251	 اللغة ، يقال : ضحكت المرأة إذا حاضت ، وكذلك الأرنب . وإبراهيم PageV01P411 هو جد إسرائيل ، لأن إسرائيل هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ، ولم ينزل على بنى إسرائيل كتاب إلا على موسى ، فدل ذلك على أن الحيض كان قبل بنى إسرائيل ، وحديث النبى يشهد لصحة هذا التأويل ، وسيأتى تفسير قوله : تمت أنفست ؟ - فى باب من سمى النفاس حيضا ، بعد هذا إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 2 - باب غسل الحائض رأس زوجها وترجيله(@)(@@) / 2 - فيه : عائشة : كنت أرجل رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا حائض . / 3 - وفيه : عروة أنه سئل أتخدمنى الحائض ، أو تدنو منى المرأة وهي جنب ؟ قال عروة : كل ذلك على هين ، وليس على أحد فى ذلك بأس ، أخبرتنى عائشة ، أنها كانت ترجل رأس رسول الله وهى حائض ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - حينئذ مجاور فى المسجد ، يدنى لها رأسه ، وهى فى حجرتها . لا اختلاف بين العلماء فى جواز غسل الحائض رأس زوجها وترجيله ، إلا شىء روى عن ابن عباس فى ذلك . ذكر ابن أبى شيبة ، قال : حدثنا ابن عيينة ، عن منبوذ ، عن أمه قالت : دخل ابن عباس على ميمونة ، فقالت : أى بنى ، مالى أراك شعثا رأسك ، قال : إن أم عمار مرجلتى حائض ، فقالت : أى بنى ، وأين الحيضة من اليد ؟ كان رسول الله يضع رأسه فى حجر إحدانا وهى حائض . واستدلال عروة فى ذلك حسن ، كاستدلال ميمونة ، وهو حجة فى PageV01P412 طهارة الحائض وجواز مباشرتها ، وفيه دليل على أن المباشرة التى قال الله : { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون فى المساجد } [ البقرة : 187 ] لم يرد بها كل ما وقع عليه اسم لمس ، وإنما أراد بها تعالى الجماع ، وما دونه من دواعى اللذة ، ألا ترى أنه معتكفا فى المسجد ، ويدنى لها رأسه ترجله . تمت والجوار - هو الاعتكاف . وفى الحديث حجة على الشافعى فى أن المباشرة الحقيقية مثل ما فى الحديث لا تنقض الوضوء . وفيه : ترجيل الشعر للرجال وما فى معناه من الزينة . وفيه : خدمة الحائض زوجها وتنظيفها له ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - حين طلب منها الخمرة : تمت 
ms252	 ليس حيضتك فى يدك - . وفيه : أن الحائض لا تدخل المسجد تنزيها له وتعظيما . * * *(@)(@@) | 3 - باب قراءة الرجل في حجر امرأته وهى حائض(@)(@@) وكان أبو وائل يرسل خادمه وهي حائض إلى أبى رزين ، لتأتيه بالمصحف ، فتمسكه بعلاقته . / 4 - فيه : عائشة قالت : كان رسول الله يتكئ فى حجرى وأنا حائض ، ثم يقرأ القرآن . PageV01P413 قال المؤلف : غرض البخارى فى هذا الباب أن يدل على جواز حمل الحائض المصحف ، وقراءتها للقرآن ، لأ المؤمن الحافظ له أكبر أوعيته وها هو ذا - صلى الله عليه وسلم - أفضل المؤمنين بنبوته وحرمة ما أودعه الله من طيب كلامه فى حجر حائض تاليا للقرآن . وقد اختلف العلماء فى ذلك فمن رخص للحائض والجنب فى حمل المصحف بعلاقته ، الحكم بن عيينة ، وعطاء بن أبى رباح ، وسعيد بن جبير ، وحماد بن أبى سليمان ، وهو قول أهل الظاهر . واحتجوا بأن تأويل قوله : { لا يمسه إلا المطهرون } [ الواقعة : 79 ] أنهم السفرة الكرام البررة ، ولو كان ذلك نهيا لقال تعالى : لا يمسه . وقالوا أيضا : لما جاز للحائض والجنب حمل الدنانير والدراهم وفيها ذكر الله فكذلك المصحف . واحتجوا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : تمت المؤمن لا ينجس - ، وبكتابه - صلى الله عليه وسلم - إلى هرقل آية من القرآن ، ولو كان حراما ما كتب رسول الله بآى القرآن ، وهو يعلم أنهم يمسونه بأيديهم وهم أنجاس ، قالوا : وقد قامت الدلالة بأن ذكر الله مطلق للجنب والحائض ، وقراءة القرآن فى معنى ذكر الله ، ولا حجة تفرق بينهما . وذكر ابن أبى شيبة أن سعيد بن جبير دفع المصحف بعلاقته إلى غلام له مجوسى ، وأجاز الشعبى ، ومحمد بن سيرين مس المصحف على غير وضوء ، وقال جمهور العلماء : لا يمس المصحف حائض PageV01P414 ولا جنب ، ولا يحمله إلا طاهر غير محدث ، روى ذلك عن ابن عمر ، وهو قول مالك ، والأوزاعى ، والثورى ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، واحتج أكثرهم بقوله تعالى : { لا يمسه إلا المطهرون } [ الواقعة : 79 ] ، قالوا : فلا يحمله إلا طاهر ، إلا أن مالكا قال : لا بأس أن يحمله المسافر غير طاهر فى خرج أو 
ms253	 عيبة ، إذا لم يقصد لحمله ولا مسه ، ولا بأس أن يحمله اليهودي والنصرانى فى القلم للضرورة ، وأرجو أن يكون إمساك الصبيان للمصاحف للتعليم على غير وضوء خفيفا ، إن شاء الله . واحتج هؤلاء الذين لم يجيزوا حمل المصحف إلا للطاهر بكتابه - صلى الله عليه وسلم - إلى عمرو بن حزم حين بعثه إلى اليمن : تمت لا يمس المصحف إلا طاهر - وأن عائشة كانت تقرأ القرآن وهى حائض ويمسك لها المصحف ولا تمسكه هى ، ولو كان إمساكها له وهى حائض كإمساك غيرها لما أمسكه غيرها ، ولعرفها أحد من الصحابة أن قراءتها فيه جائز ، وسأذكر اختلافهم فى قراءة الحائض ، وحجة كل فريق منهم فى باب تقضى الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت ، بعد هذا إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 112 - باب من سمى النفاس حيضا(@)(@@) / 5 - فيه : أم سلمة قالت : بينا أنا مع النبى مضطجعة في خميصة إذ حضت فانسللت فأخذت ثياب حيضتى ، قال : تمت أنفست ؟ - قلت : نعم ، فدعانى فاضطجعت معه فى الخميلة . PageV01P415 قال المهلب : كان حق الترجمة أن يقول باب من سمى الحيض نفاسا ، فلما لم يجد البخارى للنبى نصا فى النفساء ، وحكم دمها فى المدة المختلفة ، وسمى الحيض نفاسا فى هذا الحديث ، فهم منه أن حكم دم النفاس حكم دم الحيض فى ترك الصلاة ، لأنه إذا كان الحيض نفاسا وجب أن يكون النفاس حيضا ، لاشتراكهما فى التسمية من جهة اللغة العربية أن الدم هو النفس ، ولزم الحكم بما لم ينص عليه مما نص وحكم للنفساء بترك الصلاة ما دان دمها موجودا . وقال أبو سليمان الخطابى : إنما هو تمت أنفست - بفتح النون وكسر الفاء ، ومعناه حضت ، يقال : نفست المرأة إذا حاضت ونفست من النفاس مضمومة النون . قال المؤلف : رواية أهل الحديث نفست بضم النون فى الحيض صحيحة فى لغة العرب ، . ذكر أبو على ، عن أبى حاتم ، عن الأصمعى ، قال : نفست المرأة تنفس ، فى الحيض والولادة ، وهى نفساء ونفساء . وفى كتاب الأفعال : نفست ونفست لغتان من النفاس . * * *(@)(@@) | 5 - باب مباشرة الحائض(@)(@@) / 6 - فيه : عائشة قالت : كنت أغتسل أنا والنبى من 
ms254	 إناء واحد كلانا جنب ، وكان يأمرنى فأتزر ، فيباشرنى ، وأنا حائض . / 7 - وقالت مرة : كانت إحدانا إذا كانت حائضا وأراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يباشرها أمرها أن تتزر فى ثوب حيضتها ، ثم يباشرها . قالت : وأيكم يملك إربه كما كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يملك إربه ؟ . PageV01P416 / 8 - وفيه : ميمونة : كان رسول الله إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه أمرها فاتزرت ، وهى حائض . اختلف العلماء فى مباشرة الحائض ، فقال مالك ، والأوزاعى ، وأبو حنيفة ، وأبو يوسف ، والشافعى : له منها ما فوق الإزار ، ولا يقرب ما دون الإزار ، وهو ما دون الركبة إلى الفرج ، وهو قول سعيد بن المسيب ، وسالم ، والقاسم ، وطاوس ، وشريح ، وقتادة ، وسليمان ابن يسار . وحجة أهل هذه المقالة ظاهر حديث عائشة وميمونة ، لأنه لو كان الممنوع منها موضع الدم فقط لم يقل لها - صلى الله عليه وسلم - : تمت شدى عليك إزارك - لأنه لا يخاف منه - صلى الله عليه وسلم - التعرض لمكان الدم الممنوع ، لملكه لإربه ، ولكنه امتنع مما قارب الموضع الممنوع ، لأنه من دواعيه ، وقد جاء فى الشريعة المنع من دواعى الشىء المحرم لغلظه ، من ذلك : الخطبة فى العدة ، ونكاح المحرم ، وتطيبه ، لأن ذلك يدعو إلى شهوة الجماع المفسد للحج ، وحكم لما قرب من الفأرة من السمن بحكم الفأرة ، وقال - صلى الله عليه وسلم - : تمت من رتع حول الحمى يوشك أن يواقعه - وقالت طائفة : يجوز له أن يستمع منها بما دون الفرج ، روى هذا عن ابن عباس ، ومسروق ، والنخعى ، والشعبى ، والحكم ، وعكرمة ، وهو قول الثورى ، ومحمد بن الحسن ، وبعض أصحاب الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأصبغ بن الفرج . واحتجوا بما رواه أيوب ، عن أبى معشر ، عن النخعى ، عن مسروق ، قال : سألت عائشة ، رضى الله عنها ، ما يحل لى من امرأتى وهى حائض ؟ قالت : كل شىء إلا الفرج . فلما منع من الإيلاج فى الفرج لم يمنع مما قاربه . PageV01P417 واحتجوا أيضا بما رواه الأعمش ، عن ثابت بن عبيد ، عن القاسم ، عن عاشة ، أن النبى قال لها : تمت ناولينى الخمرة - قلت : إنى حائض ، قال 
ms255	 : تمت إن حيضتك ليست فى يدك - فبان أن كل موضع لا يكون موضعا للحيض لا يتعلق به حكم الحيض . وقال الطحاوى : لما كان الجماع فى الفرج يوجب الحد ، والمهر والغسل ، ورأينا الجماع فى غيره لا يوجب شيئا من ذلك ، دل أن الجماع فيما دون الفرج تحت الإزار أشبه بالجماع فوق الإزار منه بالجماع فى الفرج ، وثبت أن ما دون الفرج مباح . وفى حديث عائشة وميمونة من الفقه بيان قول الله : { فاعتزلوا النساء فى المحيض } [ البقرة : 222 ] أن المراد به الجماع ، لا المؤاكلة ، ولا الاضطجاع فى ثوب واحد وشبهه ، ورفع الله عنا الإصر الذى كان على بنى إسرائيل فى ذلك ، وذلك أن المرأة منهن كانت إذا حاضت أخروها عن البيت ، ولم يؤاكلوها ، ولم يشاربوها ، فسئل عن ذلك النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فأنزل الله تعالى : { يسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء فى المحيض } [ البقرة : 222 ] فقال النبى : تمت جالسوهن فى البيوت ، واصنعوا كل شىء إلا النكاح - . رواه حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس . * * *(@)(@@) | 6 - باب ترك الحائض الصوم(@)(@@) / 9 - فيه : أبو سعيد ، قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى أضحى ، أو فطر ، إلى المصلى ، فمر على النساء ، فقال : تمت يا معشر النساء تصدقن فإنى PageV01P418 أريتكن أكثر أهل النار - قلن : ولم يا رسول الله ؟ قال : تمت تكثرن اللعن ، وتكفرن العشير ، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن - ، قلن : وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله ؟ قال : تمت أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل ؟ - قلن : بلى ، قال : تمت فذلك من نقصان عقلها - قال : تمت أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ - قلن : بلى ، قال : تمت فذلك من نقصان دينها - . قال المؤلف : قوله - صلى الله عليه وسلم - : تمت أليس إذا حاضت لم تصل ، ولم تصم - نص أن الحائض يسقط عنها فرض الصلاة ، ولا يجوز لها الصوم فى أيام حيضها ، والأمة على ذلك ، وأجمعوا أن عليها قضاء ما تركت من الصيام ، ولا قضاء عليها للصلاة ، إلا طائفة من 
ms256	 الخوارج يرون عليها قضاء الصلاة ، وعلماء الأمة من السلف والخلف على خلافهم . وفيه : خروج النساء إلى العيدين . وفيه : الشفاعة للمساكين وغيرهم أن يسأل لهم . وفيه : حجة على من كره السؤال لغيره . قال المهلب : وفيه أن على الخطيب فى العيدين أن يفرد النساء باللقاء لهن والموعظة ، ويخبرهن بما يخصهن من تقوى الله ، والنهى عن كفران العشير ، وما يلزمهن من ذلك ، إذا لم يمكنه إسماعهن ، فحينئذ يمر بهن ويعظهن بالكلمة والكلمتين فى موضعهن ، كما فعل النبى . وفيه : دليل أن الصدقة تكفر الذنوب التى بين المخلوقين . PageV01P419 وفيه : دليل أن الكلام القبيح من اللعن والسخط مما يعذب الله عليه . وفيه : أن للعالم أن يكلم من دونه من المتعلمين بكلام يكون عليهم فيه بعض الشدة والتنقيص فى العقل . وقال غيره : مقابلة الجماعة بالوعظ تسهل فيه الشدة ، لأنه يسليهم شموله لجماعتهم ، وكذلك فعل النبى بالنساء ، لم يخص منهن واحدة ، وإنما قابل جماعتهن ، وكذلك الواعظ والخطيب له أن يشتد فى وعظه للجماعة ، ولا يقابل واحدا بعينه بالشدة ، بل يلين له ويرفق به . وفى هذا الحديث ترك العتب للرجل أن تغلب محبة أهله عليه ، لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد عذره ، بقوله : تمت ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب للب الرجل الحازم منكن - فإذا كن يغلبن الحازم فما الظن بغيره . * * *(@)(@@) | 7 - باب تقضى الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت(@)(@@) وقال إبراهيم : لا بأس أن تقرأ الآية ، ولم ير ابن عباس بالقراءة للجنب بأسا . وكان الرسول يذكر الله على كل أحيانه ، وقالت أم عطية : كنا نؤمر أن نخرج الحيض ، فيكبرن بتكبيرهم ويدعون ، وقال ابن عباس : أخبرنى أبو سفيان أن هرقل دعا بكتاب النبى - PageV01P420 صلى الله عليه وسلم - فقرأ فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم و : { قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة } [ آل عمران : 64 ] الآية . قال عطاء عن جابر : حاضت عائشة ، فنسكت المناسك كلها غير الطواف بالبيت ، ولا تصلى . وقال الحكم : إنى لأذبح وأنا جنب . وقال الله : { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } [ الأنعام : 121 ] . / 10 - فيه : عائشة 
ms257	 : أنها حاضت بسرف ، فقال لها النبى - صلى الله عليه وسلم - : تمت إن ذلك شىء كتبه الله على بنات آدم ، فافعلى ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفى بالبيت حتى تطهرى - . قال المؤلف : هذا الباب كله مبنى على مذهب من إجاز للحائض والجنب تلاوة القرآن ، وهو قول حماد بن أبى سفيان ، والحكم بن عتيبة ، وأهل الظاهر . وقال إبراهيم النخعى : لا بأس أن يقرأ الجنب والحائض الآية ونحوها ، وأجاز عكرمة للجنب أن يقرأ ، وليس له أن يتم سورة كاملة ، ذكره الطبرى . واختلف قول مالك فى قراءة الحائض ، فروى عنه ابن القاسم وغيره إباحة الحائض أن تقرأ ما شاءت من القرآن ، وروى عنه ابن عبد الحكم منعها من ذلك إلا الآية والآيتين . ومنعها أبو حنيفة ، والشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور من قليله PageV01P421 وكثيره ، وروى مثله عن جابر ابن عبد الله ، وعن عطاء ، وأبى العالية ، وسعيد بن جبير ، والزهرى . وكذلك اختلف قول مالك فى قراءة الجنب ، فروى عنه ابن القاسم أنه يقرأ الآية والاثنتين للارتباع وشبهه ، وذكر ابن شعبان ، عن مالك ، قال : إنه ليأخذ بنفسى أن يقرأ الجنب القرآن . وقال الأوزاعى : لا يقرأ الجنب إلا آية الركوب ، وآية النزول : تمت سبحان الذى سخر لنا هذا } [ الزخرف : 13 ] الآية ، { وقل رب أنزلنى منزلا مباركا } [ المؤمنون : 29 ] الآية . وقال أبو حنيفة : لا يقرأ الجنب إلا بعض آية ، ومنعه الشافعى قليله وكثيره . وأما اختلاف السلف فى ذلك فروى عن جابر أن الحائض لا تقرأ القرآن ، وهو قول أبى العالية ، وعطاء ، وسعيد بن جبير ، والزهرى ، وروى عن عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وجابر أنه لا يقرأ الجنب القرآن ، وهو قول أبى وائل . وحجة الذين كرهوا ذلك ، ما رواه موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : تمت لا يقرأ الجنب والحائض شيئا من القرآن - . واحتج من منع الجنب بما رواه شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، عن على ، قال : لم يكن النبى - صلى الله عليه وسلم - يحجبه عن 
ms258	 القرآن شىء غير الجنابة . PageV01P422 واحتج الذين أجازوا ذلك بأن ابن عباس كان يقرأ ورده وهو جنب ، فقيل له فى ذلك ، فقال : ما فى جوفى أكثر منه . وقال حماد : سألت ابن المسيب أيقرأ الجنب القرآن ؟ قال : أليس فى جوفه ؟ . وبما رواه عبادة بن نسى ، عن عبد الرحمن بن غنم أنه سأل معاذ بن جبل أيقرأ الجنب القرآن ؟ قال : نعم ، إن شاء ، قلت : والحائض والنفساء ؟ قال : نعم ، لا يدعن أحد ذكر الله ، وتلاوة كتابه على حال ، قلت : فإن الناس يكرهونه ، قال : من كرهه فإنما كرهه تنزها ، ومن نهى عنه فإنما يقول بغير علم ، ما نهى رسول الله عن شىء من ذلك . قال الطبرى : واعتلوا من طريق النظر بأن تلاوة القرآن قد ندب إليها الناس كما ندبوا إلى ذكر الله والتسبيح والتهليل ، قالوا : وقد قامت الدلالة بأن ذكر الله مطلق للجنب والحائض ، قالوا : وقراءة القرآن فى معنى ذلك فى أنها مطلقة لهما ، إذ لا حجة تفرق بين ذلك . قال الطبرى : والصواب عندنا فى ذلك ما روى عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يقرأ القرآن ما لم يكن جنبا ، وخبر عائشة أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يذكر الله على كل أحيانه ، فإن قراءته القرآن طاهرا كان اختيارا منه لأفضل الحالتين ، والحال التى كان يذكر الله فيها ويقرأ القرآن غير طاهر ، فإن ذلك كان تعليما منه أن ذلك جائز لهم وغير محظور عليهم ذكر الله وتلاوة القرآن ، إذ بعثه الله إلى خلقه معلما وهاديا ، غير أنى أستحب له أن يقرأ القرآن على أتم أحوال الطهارة ، PageV01P423 وليس ذلك وإن أحببته بواجب ، لأن الله لم يوجب فرض الطهارة على عبادة المؤمنين إلا إذا قاموا إلى الصلاة . قال المهلب : فى شهود الحائض المناسك كلها وتكبيرها فى العيدين دليل على جواز قراءتها للقرآن ، لأنه من السنة ذكر الله فى المناسك ، وفى كتابه إلى هرقل بآية من القرآن دليل على ذلك ، وعلى جواز حمل الحائض والجنب القرآن ، لأنه لو كان حراما لم يكتب النبى إليهم بآى من القرآن 
ms259	 ، وهو يعلم أنه يمسونه بأيديهم وهم أنجاس ، لكن القرآن وإن كان لا يلحقه أذى ، ولا تناله نجاسة ، فالواجب تنزيهه وترفيعه عمن لم يكن على أكمل أحوال الطهارة ، لقوله تعالى : { فى صحف مكرمة مرفوعة مطهرة } [ عبس : 13 ، 14 ] ، فلم يكن إطهاره تكريمه وترفيعه ما ظهر ملك مكرم الصحف التى وصفها الله تعالى بالطهارة ، كما أراك فى رواية القاسم أن قوله تعالى : { لا يمسه إلا المطهرون } [ الواقعة : 79 ] ليس بمعنى الإلزام والحتم بل بمعنى الأدب والتوقير ، وأباح للحائض قراءة القرآن لطول أمرها ، وكرهه للجنب إلا الشىء اليسير ، لقرب أمره . * * *(@)(@@) | 8 - باب الاستحاضة(@)(@@) / 11 - فيه : عائشة أن فاطمة بنت أبى حبيش قالت : يا رسول الله ، إنى لا أطهر ، أفأدع الصلاة ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : تمت إنما ذلك عرق وليس بالحيضة ، فإذا أقبلت الحيضة ، فاتركى الصلاة ، فإذا ذهب قدرها ، فاغسلى عنك الدم وصلى - . PageV01P424 قال ابن القصار : فى هذا الحديث حجة لمالك والشافعى فى أن المستحاضة إذا ميزت دم الحيض من دم الاستحاضة أنها تعتبر الدم وتعمل على إقباله وإدباره ، فإذا أقبلت الحيضة تركت الصلاة ، وإذا أدبرت اغتسلت وصلت . وقال أبو حنيفة : إنما تعمل على عدد الليالى والأيام ، واحتج بحديث أبى أسامة ، عن هشام بن عروة ، عن عائشة ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال لفاطمة بنت أبى حبيش : تمت إنما ذلك عرق ، ولكن دعى الصلاة قدر الأيام التى كنت تحيضين فيها ، ثم اغتسلى وصلى - . وقد روى : تمت دعى الصلاة قدر أقرائك - ، واحتج أيضا بحديث سليمان بن يسار ، عن أم سلمة ، أن امرأة كانت تهراق الدماء على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستفتت لها أم سلمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : تمت لتنظر عدد الليالى والأيام التى كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها الدم الذى أصابها ، فلتترك الصلاة قدر ذلك الشهر - . قالوا : فردها - صلى الله عليه وسلم - إلى الأيام ، وتركوا حديث مالك ، عن هشام بن عروة الذى فيه اعتبار الدم ، وهو يرد قولهم ، ويدل أن الأيام لا حكم لها بمجردها ، وإنما لها 
ms260	 حكم مع الدم ، فيجب أن يدار معه حيث دار ، لأنه لا يقول لها : تمت إنما ذلك عرق ، وليس بالحيضة ، وإذا أقبلت الحيضة فدعى الصلاة - ، إلا وهى عارقة بالحيضة ، فإذا ميزتها عملت على إقبال الدم وإدباره ، وكذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - لفاطمة : تمت دعى الصلاة أيام أقرائك - ، الذى احتج به أبو حنيفة فى مراعاة الأيام PageV01P425 والليالى ، حجة عليه أيضا ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - قال لها : تمت دعى الصلاة أيام أقرائك - ، فدل أنها كانت مميزة ، فأحالها على أيام أقرائها التى تعرفها مع وجود الدم الذى لا تعرفه ، لأنه لما قال : أيام حيضتك ، أو أيام أقرائك ، فلابد أن تكون عرفت الحيض بلونه ورائحته ، وإلا كان مشكلا ، لأنها سألت عن الزائد على دمها هل هو حيض أو غيره ، ولو أراد أيام حيضتك فيما مضى ، لكان أيضا مشكلا إن لم تكن تعرف دم الحيض وتميزه ، فإنما أحالها على حيض تعرفه ، وقد يمكن أن تكون هذه المرأة لها تمييز وظنت مع التمييز أنه إذا انقطع عنها دم الحيض بعد أيامها وتغير أن حكمها واحد فى ترك الصلاة ، فأعلمها أنه إذا تغير بعد تقضى أيامها التى كانت تحيضها أنها تغتسل وتصلى ، وأنها إذا رأت الدم الذى تعرفه فى تلك الأيام أنها تترك الصلاة . هذا قول ابن القصار ، قال : ويحتمل أن يكون قوله فى حديث مالك ، عن هشام بن عروة : تمت إذا أقبلت الحيضة ، فدعى الصلاة - ، فى امرأة لها تمييز ، وقوله : تمت لتنظر عدد الأيام والليالى - ، فى امرأة لا تمييز لها ، فيكون الحديثان فى امرأتين مختلفتى الأحوال . قال المؤلف : وهذا يشبه قول الكوفيين ، لأن الكوفيين يقولون : إذا لم تميز دم الحيض من دم الاستحاضة فإنها تترك الصلاة عدد أيام حيضتها المعروفة إن كان لها أيام ، وإن لم تكن لها أيام فعدة عشرة أيام ، الذى هو عند أبى حنيفة أكثر الحيض ، ثم تكون مستحاضة ، تصوم وتصلى ، ويأتيها زوجها ، حتى تأتى على مثل أيامها من الشهر المستقبل ، فتترك الصلاة عددها ، ثم هى مستحاضة ، ثم لا تزال تفعل ذلك 