ms561	 لي أنه لا يحدث حدثا وأنه يجيئني متى طلبته ، فأطرق ساعة ثم قال : امض بنفسك في طلبه حتى تجئني به واخرج الساعة ، فخرج . قال : فدخلت عليه مهنئا بالسلامة ، فقلت له : ما رأيت أثبت من جأشك ، ولا أصح من رأيك فيما جرى ، وأنت والله كما قال أشجع ، ويروى أيضا لسلم الخاسر : من الوافر بديهته وفكرته سواء . . . إذا ما نابه الخطب الكبير وأحزم ما يكون الدهر رأيا . . . إذا عي المشاور والمشير وصدر فيه للهم اتساع . . . إذا ضاقت عن الهم الصدور فكانت نجاة الفضل في صدقه . وقد روي أن يعقوب بن داود كذب المهدي في مثل هذه القصة ، فكان سبب فساد حاله معه ، وكان بلغ به الغاية ، وله أمناء في البلاد ، فكان لا ينفذ للمهدي توقيع حتى يكون معه كتاب من يعقوب إلى أمينه في ذلك البلد . ثم اتهمه المهدي بميله إلى العلوية ، وأراد اختباره ، فدعا به يوما وهو في مجلس أنسه ، وعلى رأسه جارية حسناء ، فقال له : كيف ترى مجلسنا ؟ قال : على غاية الحسن ، يمتع الله أمير المؤمنين به . فقال له : جميع ما فيه لك ، وهذه الجارية PageV03P058 لك ليتم سرورك ، وقد أمرت لك بمائة ألف درهم تصرفها في بعض شأنك . فدعا له بما يحب ، وقال له : لي إليك حاجة ، فقام قائما وقال : يا أمير المؤمنين ، ما هذا القول إلا لموجدة ، وقال : أنا أستعيذ بالله من سخطك ، فقال : أحب أن تضمن قضاءها ، فقال له : السمع والطاعة . فأحلفه المهدي ، فلما استوثق منه قال له : هذا فلان بن فلان - رجل من العلوية - أحب أن تكفيني مؤونته وتريحني منه ، فخذه إليك . فحوله إليه وحول الجارية وما كان في المجلس والمال ، وأحضر العلوي فوجده لبيبا فهما تقيا فقال له : ويحك يا يعقوب ، تلقى الله بدمي وأنا من ولد فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال له يعقوب : يا هذا فيك خير ؟ فقال له : إن فعلت في خيرا شكرت ودعوت لك واستغفرت ، فقال له : خذ هذا المال وخذ أي طريق شئت ، فقال : طريق كذا وكذا آمن لي 
ms562	 ، فقال له : امض مصاحبا . وسمعت الجارية الكلام كله فأرسلت به إلى المهدي ، فشحن الطريق حتى ظفر بالرجل وبالمال ، ثم وجه إلى يعقوب فأحضره وسأله عن الرجل فقال : قد أراحك الله منه ، قال : مات ؟ قال : نعم ، قال : آلله ، قال : والله ، قال : فضع يدك على رأسي ففعل ، وحلف له به أنه مات . فقال : يا غلام أخرج إلينا من هذا البيت ، ففتح بابه عن العلوي والمال ، فتحير يعقوب وامتنع عليه الكلام ، فقال له المهدي : لقد حل لي دمك ، وحبسه في مطبق ، وطوى خبره عن كل أحد حتى أخرجه الرشيد بعد صدر من ولايته وقد عمي . قيل : كان يزيد بن أسد أكذب الناس ، معروفا بذلك ، وكان يسمى خطيب الشيطان ، ونشأ ابنه عبد الله فسلك منهاجه في الكذب ، ثم نشأ PageV03P059 ابنه خالد بن عبد الله ففاق الجماعة في الكذب ، إلا أن الولاية وسخاء كان فيه سترا بعض أمره . فقال عمرو بن يزيد : فإني لجالس على باب هشام بن عبد الملك إذ قدم إسماعيل بن عبد الله أخو خالد بخبر المغيرة بن سعيد وخروجه بالكوفة ، وجعل يأتي بأحاديث أنكرها ، فقلت له : من أنت يا ابن أخي ؟ فقال : إسماعيل بن عبد الله بن يزيد القسري ، فقلت له : أنكرت ما جرى حتى عرفت نسبك ، فجعل يضحك . ؟ وقال ابن الكلبي : أول كذبة كذبتها في النسب أن خالد بن عبد الله سألني عن جدته أم كرز ، وكانت أمة بغيا لبني أسد يقال لها زرنب ، فقلت : هي زينب بنت عرعرة بن جذيمة بن نصر بن قعين ، فسر بذلك ووصلني . قال : ثم قال خالد ذات يوم لمحمد بن منظور الأسدي : يا أبا الصباح قد ولدتمونا ، قال : ما أعرف فينا ولادة لكم ، إن هذا لكذب . فقيل : لو أقررت للأمير بولادة ما ضرك ، قال : أفسد وأستليط من ليس مني ، وأقر بالكذب على قومي ! ؟ ! روي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله سأل عمرو بن الأهتم عن الزبرقان بن بدر فقال : مانع في حوزته ، مطاع في أدنيه شديد العارضة . فقال الزبرقان : أما إنه قد علم 
ms563	 أكثر ، ولكنه حسدني شرفي . فقال عمرو : أما لئن قال ما قال فوالله ما علمته إلا ضيق العطن ، زمر المروءة ، لئيم الخال ، أحمق الوالد ، حديث الغنى . فلما رأى الإنكار في وجه رسول الله صلى الله عليه وعلى PageV03P060 آله قال : يا رسول الله رضيت فقلت أحسن ما علمت ، وما كذبت في الأولى ، ولقد صدقت في الأخرى . فقال صلى الله عليه وسلم عند ذلك : إن من البيان لسحرا . قال قائل : رأيت أرسطاطاليس في النوم فقلت : أي الكلام أحسن ؟ فقال ما صدق قائله . قلت : ثم ماذا ؟ قال : ما استحسنه سامعه ، قلت : ثم ماذا ؟ قال : كل كلام جاوز هذا فهو ونهيق الحمار بمنزلة . ويقال : الصدق أفضل من الكذب إلا في السعاية ، والعزة أفضل من الذل إلا في الاعتداء ، والأناة أنجح من العجلة إلا في التقوى ، والشجاعة أفضل من الجبن إلا في أمر الله عز وجل ، والأمن أفضل من الخوف إلا من مكر الله عز وجل ، والراحة أفضل من التعب إلا في طاعة الله عز وجل ، والحلم أفضل من الجهل إلا عن من يعصي الله عز وجل ، والجود أفضل من البخل إلا في بذل الدين والعرض . ويقال : الكذب مفتاح كل كبيرة ، والخمر جماع كل شر . وقيل : لا تأمن من يكذب لك أن يكذب عليك . ويقال : الكذاب محل كل تهمة . وقيل : الأذلاء أربعة : النمام والكذاب والمديون والفقير . وقال بعض العلماء : الأناة قبل الرأي ، والصدق توفيق المنطق . وقال حكيم : الصدق أزين حلية ، والمعروف أربح تجارة ، والشكر أدوم نعمة . PageV03P061 وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما ، وكفى بك كذبا أن لا تزال محدثا في غير ذات الله عز وجل . وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس بكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا أو نمى خيرا . وأنه صلى الله عليه وعلى آله قال : يا أيها الناس ما يحملكم على أن تتايعوا في الكذب كما يتتايع الفراش في النار . كل الكذب يكتب على ابن آدم إلا في ثلاثة : رجل يكذب رجلا 
ms564	 في إصلاح بين اثنين ، أو يكذب امرأته ، أو يكذب في خدعه حرب . إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب . وقال ابن سيرين : الكلام أوسع من أن يصرح بالكذب من الظريف قال المنصور لهشام بن عروة : يا أبا المنذر تذكر يوم دخلت عليك وإخوتي مع أبي الخلائف - يعني أباه - وأنت تشرب سويقا بقصبة يراع ، فلما خرجنا قال لنا أبونا : اعرفوا لهذا الشيخ حقه فإنه لا يزال في قومكم خير ما بقي ، قال : لا أذكر ذلك يا أمير المؤمنين . فلامه بعض أهله وقالوا : يذكرك أمير المؤمنين بما يمت به إليك ، فتقول لا أذكره ؟ فقال : لم أذكر ذلك ، ولم يعوضني الله من الصدق إلا خيرا . مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعجوز تبيع اللبن في سوق الليل فقال لها : يا عجوز ، ألم أعهد إليك لا تشوبي لبنك بالماء ؟ فقالت : والله ما فعلت PageV03P062 يا أمير المؤمنين ، فتكلمت بنت لها من داخل الخباء فقالت : يا أمه أغشا وخشا جمعت على نفسك ؟ فسمعها عمر فأعجبته ، فالتفت إلى ولده فقال : أيكم يتزوجها فلعل الله أن يخرج منها نسمة طيبة ؟ فقال له ابنه عاصم : أنا أتزوجها يا أمير المؤمنين ، فزوجها منه ، فأولدها أم عاصم ، تزوجها عبد العزيز بن مروان فولدت له عمر بن عبد العزيز . روي أن بلالا لم يكذب منذ أسلم ، فبلغ ذلك بعض من يحسده فأراد أن يعنته فقال : اليوم أكذبه ، فساره فقال : يا بلال ما سن فرسك ؟ قال : عظم ، قال : فما جريه ؟ قال : يحضر ما استطاع ، قال : فأين تنزل ؟ قال : حيث أضع قدمي ، قال : ابن كم أنت ؟ قال : ابن أبي وأمي قال : فكم أتى عليك ؟ قال : ليال وأيام الله يعلم عددها . فقال : هيهات ، أعيت فيك حيلتي ، ما أتعنت بعد اليوم أبدا . روي أن المأمون أمر الكتاب أن يعلموا لعمرو بن مسعدة عملا بما يلزمه من المال عن أعمال السواد التي كان يتقلدها ، فعملوا له عملا بثمانية وعشرين ألف ألف درهم . فأمرهم المأمون بإعادة النظر فيه وإسقاط كل ما كان فيه تأويل أو حجة ، وتقريره على 
ms565	 ما لا يدفع ولا يحتج بإبطال شيء منه . وقرر الجميع على اثنين وعشرين ألف ألف درهم ، ولم يكن له في شيء منها شبهة فضلا عن حجة . فدعا به المأمون وقال له : ما تقول في هذا المال يا عمرو ؟ قال : هو صحيح وعندي منه ثمانية عشر ألف ألف درهم ، وتخرمت مؤونتي أربعة آلاف ألف درهم ، فقال : ليحمل إليك من بيت المال أربعة آلاف ألف درهم مكان ما تخرمت مؤونتك ، وبارك الله لك في الجميع PageV03P063 جزاء على صدقك . فحمل إليه المال فكان بأخص منزلة عنده . قال عبد الله بن عمرو : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ما عمل أهل الجنة ؟ فقال : الصدق ، إذا صدق العبد بر ، وإذا بر أمن ، وإذا أمن دخل الجنة . فقال : يا رسول الله ، ما عمل أهل النار ؟ قال : الكذب ، إذا كذب العبد فجر ، وإذا فجر كفر ، وإذا كفر دخل النار . وعنه عليه السلام : الصدق يهدي إلى البر ، والبر يهدي إلى الجنة ، وإن المرء ليتحرى الصدق حتى يكتب صديقا . وقالت عائشة رضي الله عنها : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : بم يعرف المؤمن ؟ قال : بوقاره ولين كلامه وصدق حديثه . وقال صلى الله عليه وسلم : ما أملق تاجر صدوق : التاجر الصدوق إن مات في سفره مات شهيدا ، وإن مات على فراشه مات صديقا . وقال الأحنف لابنه : يا بني يكفيك من شرف الصدق أن الصدوق يقبل قوله في عدوه ، ومن دناءة الكذب أن الكذاب لا يقبل قوله في صديقه ولا عدوه . لكل شيء حلية ، وحلية المنطق الصدق . الصدق يدل على اعتدال وزن العقل . PageV03P064(@)(@@) | فصل في الأيمان والمواثيق وأقسام العرب(@)(@@) قال الله عز وجل : ' ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم ' ' البقرة : 224 ' وقال تعالى : ' واحفظوا أيمانكم ' ' المائدة : 89 ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : من حلف على يمين وهو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرىء مسلم لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان . وقال صلى الله عليه وسلم : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها 
ms566	 فليأت الذي هو خير ، وليكفر عن يمينه . وقال ابن عمر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يحلف : لا ومقلب القلوب . وقد أقسم الله وعز وجل في كتابه العزيز بمصنوعاته الدالة على قدرته وحكمته تعظيما له تعالى لا لها . وقيل المراد : ورب هذه الأشياء . واليمين الغموس عند الفقهاء تكون على ماض لم يكن . وقال الشافعي : يكون في خبره كاذبا وتجب بها الكفارة ، وهو مذهب عطاء والزهري PageV03P065 والحكم بن عيينة وعثمان البتي . وقال أبو حنيفة ومالك والثوري والليث وأحمد وإسحاق لا تجب بها الكفارة ، وحكي ذلك عن سعيد بن المسيب وقال : هي من الكبائر أعظم من أن تكفر . ولغو اليمين عند الشافعي ما وقع من غير قصد ماضيا كان أو مستقبلا مثل قوله : لا والله ، بلى والله . وقال أبو حنيفة : لغو اليمين الحلف على الماضي من غير أن يقصد الكذب في يمينه ، كأنه يظن شيئا فيحلف عليه ، وهو إحدى الروايتين عند أحمد ، والأخرى مثل الشافعي . وحكي عن مالك أنه قال : هو اليمين الغموس . واختلفوا فيما يكون يمينا توجب الكفارة وما لا يوجبها ، فقال الشافعي : إذا قال : إن فعلت كذا وكذا فأنا يهودي ، أو بريء من الله ، أو من رسوله ، أو من الإسلام ، لم تكن يمينا ، ولم تتعلق به الكفارة ، وهو مذهب مالك والأوزاعي والليث بن سعد . وقال أبو حنيفة وأحمد والثوري وإسحاق تتعلق الكفارة بفعله . وقال الشافعي ومالك وأحمد إذا قال : وحق الله فهو يمين . وقال أبو حنيفة : لا تكون يمينا لأن حقوق الله إنما هي طاعات ، وتلك مخلوقة ، ولا يمكن الحلف بها يمينا . وقالوا : الحلف لا يخلو إما أن يكون بما هو عبارة عن الله تعالى خاصة ، أو باسم من أسمائه ، أو بصفة من صفاته ، فالأول يكون الحلف به يمينا بكل حال . وأما الثاني فالأسماء على ثلاثة أضرب : أحدهما ما لا يسمى به إلا الله تعالى ، مثل الرحمن أو الأول الذي ليس قبله شيء ، فهذا يكون يمينا بكل حال ، PageV03P066 والثاني ما يسمى به الله تعالى ويسمى به غيره 
ms567	 على سبيل المجاز والإطلاق ينصرف إلى الله تعالى فيكون يمينا في الإطلاق إذا قصد به اليمين ، وإذا أراد بالاسم غير الله تعالى لم تكن يمينا . والثالث ما يستعمل في الله تعالى ويشاركه فيه غيره ، ولا ينصرفا لإطلاق إليه ، مثل قولهم : الموجود ، الحي ، الناطق ، فذلك لا يكون الحلف به يمينا سواء قصد به الله تعالى أو لم يقصد ، لأن اليمين إنما تنعقد بحرمة الاسم ، فإذا كان مشتركا لم يكن له حرمة . فأما الثالث وهو الصفة فإذا حلف بصفة من صفات ذاته كان يمينا ، قال الشافعي : مثل أن يقول وعظمة الله ، أو جلال الله ، أو قدرة الله . والحلف بالقرآن يكون عند الشافعي يمينا . قال أبو حنيفة : لا يكون ذلك يمينا ، فهذه جمل أقوالهم . وأذكر الآن ما جاء في تفسير بعض الأقسام التي وردت في الكتاب العزيز . فمن ذلك قوله سبحانه : ' والصافات صفا . فالزاجرات زجرا . فالتاليات ذكرا ' ' الصافات : 1 - 3 ' قيل : المراد بالصافات الملائكة . ' فالزاجرات زجرا ' الملائكة تزجر السحاب ، وقيل كل ما زجر عن معصية الله عز وجل . ' والتاليات ذكرا ' الملائكة ، قال الزجاج : وجائز أن يكون الملائكة وغيرهم ممن يتلو ذكر الله عز وجل . وقوله عز وجل ' حم والكتاب المبين ' ' الزخرف : 1 - 2 والدخان : 1 - 2 ' أي أبان طرق الهدى من طرق الضلالة وأبان كل ما تحتاج إليه الأمة . وقوله تعالى ' والذاريات ذروا . فالحاملات وقرا . فالجاريات يسرا PageV03P067 فالمقسمات أمرا ' ' الذاريات : 1 - 4 ' . روي أن ابن الكواء سأل عليا عليه السلام عن هذه الآيات فقال : ' الذاريات ذروا ' الرياح ، ' فالحاملات وقرا ' السحاب ، ' فالجاريات يسرا ' الفلك ، ' فالمقسمات أمرا ' الملائكة . وقوله سبحانه ' والطور . وكتاب مسطور . في رق منشور . والبيت المعمور . والسقف المرفوع . والبحر المسجور ' ' الطور : 1 - 6 ' ' والطور ' جبل قيل هو الذي كلم الله عز وجل عليه موسى عليه السلام . ' والكتاب المسطور ' ها هنا ما أثبت على بني آدم من أعمالهم . ' رق منشور ' الصحائف . ' والسقف المرفوع ' السماء . ' والبيت المعمور ' في التفسير أنه بيت في السماء بإزاء الكعبة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم يخرجون منه ولا يعودون إليه . ' والبحر المسجور ' جاء في التفسير أن البحر يسجر 
ms568	 فيكون نار جهنم ، وأهل اللغة يقولون : ' البحر المسجور ' المملوء ، وأنشدوا : من المتقارب إذا شاء طالع مسجورة . . . ترى حولها النبع والساسما يعني عينا مملوءة بالماء . وقوله عز وجل ' والنجم إذا هوى ' ' النجم : 1 ' قيل أقسم بالنجم . وقال أهل اللغة : النجم بمعنى النجوم ، وأنشدوا : من الطويل فظلت تعد النجم في مستحيرة . . . سريع بأيدي الآكلين جمودها ومثله ' فلا أقسم بمواقع النجوم ' ' الواقعة : 75 ' ' وهوى ' سقط ، وجاء في التفسير أن النجم نزول القرآن نجما بعد نجم ، وكان تنزل منه الآية PageV03P068 والآيتان ، وعلى هذا يكون هوى بمعنى نزل . وقوله سبحانه ' لا أقسم بيوم القيامة ولا أقسم بالنفس اللوامة ' ' القيامة : 1 - 2 ' معناه أقسم بيوم القيامة والنفس اللوامة تفسيرها : أن كل نفس تلوم صاحبها في الآخرة إن كان عمل شرا لامته نفسه ، وإن كان عمل خيرا لامته على ترك الاستكثار منه . واختلفوا في تفسير لا فقال بعضهم : هي لغو وإن كانت في أول السورة ، لأن القرآن كله كالسورة الواحدة لأنه متصل بعضه ببعض ، فجعلت لا ها هنا بمنزلتها في قوله ' لئلا يعلم أهل الكتاب ' ' الحديد : 9 ' والمعنى لأن يعلم أهل الكتاب وقال بعض النحويين : لا رد لكلام ، كأنهم أنكروا البعث فقال : لا ، ليس الأمر على ما ذكرتم ، أقسم بيوم القيامة أنكم مبعوثون ، دل على الجواب قوله : بلى قادرين أن نجمعهم ، قادرين على أن نسوي بنانه . وقوله تعالى ' والمرسلات عرفا . فالعاصفات عصفا . والناشرات نشرا . فالفارقات فرقا . فالملقيات ذكرا ' ' المرسلات : 1 - 5 ' جاء في التفسير : والمرسلات الرياح أرسلت كعرف الفرس ، وكذلك ' فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا ' الرياح تأتي بالمطر كما قال عز وجل ' وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته ' ' الأعراف : 57 ' ' فالفارقات فرقا ' الملائكة جاءت بما يفرق بين الحق والباطل ، وكذلك ' فالملقيات ذكرا ' . وقيل : المرسلات الملائكة أرسلت المعروف ، وقيل كعرف الفرسن وقيل العاصفات الملائكة ، تعصف بروح الكافر . والباقي إلى آخر الآيات يعني به الملائكة . وقيل : ' والمرسلات عرفا ' يعني به الرسل . PageV03P069 وقوله تعالى : ' والنازعات غرقا . والناشطات نشطا . والسابحات سبحا . فالسابقات سبقا . فالمدبرات أمرا ' ' النازعات : 1 - 5 ' جاء في التفسير : والنازعات الملائكة ، وكذلك الناشطات تنزع روح الكافر وتنشطها ويشتد 
ms569	 عليه أمر خروج نفسه . وقيل : ' والسابحات سبحا . فالسابقات سبقا ' أرواح المؤمنين تخرج بسهولة . وقيل : ' والنازعات غرقا ' القسي ، ' والناشطات نشطا ' الأوهاق ، ' والسابحات سبحا ' السفن ، ' فالسابقات سبقا ' الخيل ، ' فالمدبرات أمرا ' الملائكة كل منهم لما وكل به . وقيل : النازعات النجم ، تنزع من مكان إلى مكان وكذلك السابحات تسبح في الفلك كما قال سبحانه ' وكل في فلك يسبحون ' وكذلك ' فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا ' فالملائكة تسبق الشياطين بالوحي إلى الأنبياء ، والله أعلم بحقيقة ذلك . وقوله عز وجل ' والسماء ذات البروج . واليوم الموعود . وشاهد ومشهود ' ' البروج : 1 - 3 ' : ' اليوم الموعود ' : يوم القيامة ، وشاهد يوم الجمعة ومشهود : يوم عرفة . وقوله تعالى : ' والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب ' ' الطارق : 1 - 3 ' : الطارق النجم يعني به النجوم ، وقد تقدم الشاهد ، وإنما قيل للنجم طارق لأن طلوعه بالليل ، فكل ما أتى ليلا فهو طارق لأن الليل يسكن فيه ، ومن هذا قيل : أطرق فلان إذا أمسك عن الكلام وسكن . والثاقب المضيء ، يقال له ثقب يثقب ثقوبا إذا أضاء . PageV03P070 وقوله سبحانه ' والعاديات ضبحا . فالموريات قدحا . فالمغيرات صبحا ' ' العاديات : 1 - 3 ' قيل هي الخيل ، وضبحها صوت أجوافها إذا عدت . ' والموريات قدحا ' إذا عدت الخيل بالليل وأصابت حوافرها الحجارة انقدح منها النيران . وروي أنها سرية كانت للنبي عليه السلام إلى كندة . PageV03P071(@)(@@) | أقسام العرب(@)(@@) قال الجاحظ عن الهيثم : يمين لا يحلف بها أعرابي أبدا أن يقول : لا أورد الله لك صادرا ، ولا صدر لك واردا ، ولا حططت رحلك ، ولا خلعت نعلك . حلف أعرابي فقال : لا والذي شقهن خمسا من واحدة ، وأشار إلى كفه . وقال مالك بن الحارث الأشتر : من الكامل بقيت وفري وانحرفت عن العلى . . . ولقيت أضيافي بوجه عبوس إن لم أشن على ابن حرب غارة . . . لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كأمثال السعالي شزبا . . . تعدو ببيض في الكريهة شوس حمي الحديد عليهم فكأنه . . . ومضان برق أو شعاع شموس وقال معدان بن جواس الكندي : من الطويل إن كان ما بلغت عني فلامني . . . صديقي وشلت من يدي الأنامل PageV03P072 وكفنت وحدي منذرا بردائه . . . وصادف حوطا من أعادي قاتل وقال عدي 
ms570	 بن زيد : من الوافر فإن لم تهلكوا فثكلت عمرا . . . وجانبت المروق والسماعا ولا ملكت يداي عنان طرف . . . ولا أبصرت من شمس شعاعا ولا وضعت إلي على خلاء . . . حصان يوم جلوتها قناعا وقال عمرو بن قميئة : من المتقارب فإن كان حقا كما خبروا . . . فلا وصلت لي يمين شمالا وقال العلوي البصري من أبيات قد ثبتت في موضع آخر من هذا الكتاب : من الكامل ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا . . . فهدمت ركن المجد إن لم تعقر وإذا تأمل شخص ضيف طارقا . . . متسربلا سربال ليل أغبر أوما إلى الكوماء هذا طارق . . . نحرتني الأعداء إن لم تنحري محمد بن الحصين الأنباري : من الخفيف ثكلتني التي تؤمل إدرا . . . ك العلا بي وعاجلتني المنون إن تولى بظلمنا عبد عمرو . . . ثم لم تلفظ السيوف الجفون PageV03P073 نسخة بيعة لخليفة ويمين : تبايع عبد الله الإمام أمير المؤمنين بيعة طوع وإيثار ، ورضى واختيار ، واعتقاد وإضمار ، وإعلان وإسرار ، وإخلاص من طويتك ، وصدق من نيتك ، وانشراح من صدرك ، وصحة من عزيمتك ، طائعا غير مكره ، ومنقادا غير مجبر ، مقرا بفضلها ، ومعترفا ببركتها ، ومعتدا بحسن عائدتها ، وعالما بما فيها وفي توكيدها من صلاح الكافة ، واجتماع كلمة الخاصة والعامة ، ولم الشعث ، وأمن العواقب ، وسكون الدهماء ، وعز الأولياء ، وقمع الأعداء ثم على أن فلانا عبد الله وخليفته ، المفترض عليك طاعته ، الواجبة على الأمة ولايته وإمامته ، اللازم لهم القيام بحقه ، والوفاء بعهده ، لا تشك فيه ، ولا ترتاب به ، ولا تداهن في أمره ، ولا تميل إلى غيره ، وإنك ولي أوليائه ، وعدو أعدائه ، من خاص وعام ، وقريب وبعيد ، وحاضر وغائب ، متمسك في بيعته بوفاء العهد وذمة العقد ، سريرتك مثل علانيتك ، وضميرك فيه وفق ظاهرك . على أن إعطاءك هذه البيعة من نفسك ، وتوكيدك إياها في عنقك ، لفلان أمير المؤمنين عن سلامة من قلبك ، واستقامة من عزمك ، واستمرار من هواك ورأيك ، على أن لا تتأول عليه فيها ، ولا تسعى في نقض شيء منها ، ولا تقعد عن نصرة له في الرخاء والشدة ، ولا تدع النصح له في كل حال راهنة وحادثة ، حتى تلقى 
ms571	 الله موفيا بها ، مؤديا للأمانة فيها ، إذ كان الذين يبايعون ولاة الأمر وخلفاء الله في الأرض ' إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم . فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ' ' الفتح : 10 ' . عليك بهذه البيعة - التي طوقتها عنقك ، وبسطت لها يدك ، وأعطيت فيها صفقتك ، وما شرط عليك فيها من وفاء وموالاة ، ونصح ومشايعة ، وطاعة PageV03P074 وموافقة ، واجتهاد ومبالغة - عهد الله ، إن عهده كان مسؤولا ، وما أخذ الله على أنبيائه ورسله عليهم السلام وعلى من أخذ من عباده من موكدات مواثيقه ، ومحكمات عهوده ، وعلى أن تتمسك بها فلا تبدل ، وتستقيم فلا تميل . وإن نكثت هذه البيعة أو بدلت شرطا من شروطها ، أو عفيت رسما من رسومها ، أو غيرت حكما من أحكامها ، معلنا أو مسرا أو محتالا أو متأولا ، أو زغت عن السبيل التي يسلكها من يخفر الأمانة ، وكنت ممن يستحل الغدر والخيانة ، ويستجيز حل العقود وختر العهود ، فكل ما تملكه من عين أو ورق أو آنية أو عقار ، أو سائمة أو زرع أو ضرع ، أو غير ذلك من صنوف الأملاك المعتقدة والأموال المدخرة ، صدقة على المساكين ، محرم عليك أن يرجع شيء من ذلك إلى مالك بحيلة من الحيل ، على وجه من الوجوه ، وسبب من الأسباب ، أو مخرج من مخارج الأيمان . فكل ما تفيده في بقية عمرك من مال يقل خطره أو يجل ، فتلك سبيله إلى أن تتوفاك منيتك أو يأتيك أجلك ، وكل مملوك لك اليوم من ذكر أو أنثى أو تملكه إلى آخر أيامك أحرار سائبون لوجه الله . ونساؤك يوم يلزمك الحنث ، ومن تتزوج بعدهن مدة بقائك ، طوالق ثلاثا ، طلاق الحرج والسنة لا مثنوية فيها ولا رجعة ، وعليك المشي إلى بيت الله الحرام ثلاثين حجة حافيا راجلا ، لا يرضى الله منك إلا بالوفاء بها ، ولا يقبل الله لك صرفا ولا عدلا ، وخذلك يوم تحتاج إليه ، وبرأك من حوله وقوته ، وألجأك إلى حولك وقوتك ، والله عز وجل بذلك شهيد ' وكفى بالله شهيدا ' . قال علي عليه السلام : أحلفوا الظالم إذا أردتم يمينه بأنه بريء من حول 
ms572	 الله وقوته ، فإنه إذا حلف بها كاذبا عوجل ، وإذا حلف بالله الذي لا إله إلا PageV03P075 هو لم يعاجل لأنه قد وحد الله سبحانه . وقد روي أن جعفر بن محمد عليهما السلام أحلف مدعيا بالله لم يزد ، فهلك الحالف لوقته . وقال له القاضي ومن حضر : ما هذا ؟ فقال : إن يمينه بما فيه ثناء على الله ومدح يؤخر العقوبة كرما منه عز وجل وتفضلا . وخبر يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن مع الزبيري عبد الله بن مصعب مشهور وهو قول أبي فراس الحمداني : من البسيط ذاق الزبيري غب الحنث وانكشفت . . . عن ابن فاطمة الأقوال والتهم وهو خبر طويل يليق بهذا الموضع منه : أن الزبيري سعى بيحيى إلى الرشيد وجمع بينهما وتواقفا ، ونسب يحيى إلى الزبيري شعرا يقول فيه : من البسيط قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتها . . . إن الخلافة فيكم يا بني حسن وكان الزبيري خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن ، وأنكر الزبيري الشعر فأحلفه يحيى فقال : قل برئت من حول الله وقوته ، واعتصمت بحولي وقوتي ، وتقلدت الحول والقوة من دون الله استكبارا واستغناء عنه واستعلاء عليه ، فامتنع ، حتى غضب الرشيد وقال : إن كان صادقا فليحلف ، وكان للفضل بن الربيع فيه هوى فرفسه برجله وقال له : احلف ويحك ، فحلف ووجهه متغير وهو يرعد ، فما برح من موضعه حتى أصابه الجذام ، فتقطع ومات بعد ثلاثة أيام . ولما حمل إلى قبره ليوضع فيه انخسف حتى غار عن أعين الناس ، وخرجت منه PageV03P076 غبرة عظيمة ، وكلما هالوا عليه التراب انخسف ، حتى سقفوه وانصرفوا . قيل : اثنان لا تخطئهما سعادة وغبطة : سلطان حليم ، ورجل صدوق . الصدق محمود من كل أحد إلا الساعي . قال أبو حنيف الأنطاكي : لا يستغني حال من الأحوال عن الصدق ، والصدق مستغن عن الأحوال كلها . لو صدق عبد فيما بينه وبين الله حقيقة الصدق لاطلع على خزائن من خزائن الغيب ، ولكان أمينا في السموات والأرض . قال عامر بن الظرب العدواني في وصيته : إني وجدت صدق الحديث طرفا من الغيب فاصدقوا . يعني من لزم الصدق 
ms573	 الحق وعوده لسانه وفق فلا يكاد يتكلم بشيء يظنه إلا جاء على ظنه . قيل : الكذب والنفاق والحسد أثافي الذل . قال ابن عباس : حقيق على الله أن لا يرفع للكاذب درجة ، ولا يثبت له حجة . وقال سليمان بن سعد : لو صحبني رجل وقال : لا تشترط علي إلا PageV03P077 شرطا واحدا لقلت له : لا تكذبني . سأل سعيد بن المسيب أيوب السختياني عن حديث فقال : إني أشك فيه فقال : شكك أحب إلي من يقين شعبة . قيل لرقبة بن مصقلة : ما أكثر ما تشك ! ! قال : ما ذاك إلا محاماة على اليقين . خطب بلال لأخيه رباح امرأة قرشية فقال لأهلها : نحن من قد عرفتم : كنا عبدين فأعتقنا الله ، وكنا ضالين فهدانا الله ، وكنا فقيرين فأغنانا الله . وأنا أخطب إليكم على أخي فلانة فإن تنكحونا فالحمد لله ، وإن تردونا فالله أكبر . فأقبل بعضهم على بعض فقالوا : بلال من قد عرفتم سابقته ومشاهده ومكانه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجوا أخاه . فلما انصرفا قال له أخوه : يغفر الله لك أما كنت تذكر سوابقنا ومشاهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : يا أخي صدقت فأنكحك الصدق . شاعر : من الكامل وإذا افتخرت بأعظم مقبورة . . . فالناس بين مكذب ومصدق فأقم لنفسك في انتسابك شاهدا . . . بحديث مجد للقديم محقق قال ابن السائب : جالست وكيعا سنين فما رأيته يحلف بالله . وقال عبد الله بن السري ، قلنا لابن المبارك حدثنا قال : ارجعوا فإني لست أحدثكم . فقيل له إنك لم تحلف فقال : لو حلفت لكفرت وحدثتكم PageV03P078 ولكن لست أكذب ، فكان هذا أحب إلينا من الحديث . وقال مجاهد : يكتب على ابن آدم كل شيء حتى أنينه في سقمه ، حتى إن الصبي ليبكي فيقول له : اسكت أشتر لك كذا ، ثم لا يفعل ، تكتب كذبته . قال الشعبي : وجهني عبد الملك إلى أخيه عبد العزيز ، فقدمت عليه مصر وهو واليها - على رجل سخي صدوق اللسان ، فقلت له يوما : أصلح الله الأمير ، إنك تبلغ في منطقك وأنت في مجلسك ولا تفعل ذلك على منبرك ، فقال : يا 
ms574	 شعبي إني لأستحيي من الله أن أقول على منبري خلاف ما يعلم من قلبي . اجتمع متكلمان فقال أحدهما : هل لك في المناظرة ؟ فقال الآخر : على شرائط : أن لا تغضب ولا تعجب ولا تشغب ، ولا تقبل على غيري وأنا أكلمك ، ولا تجعل الدعوى دليلا ، ولا تجوز لنفسك دليل آية على مذهبك إلا جوزت لي تأويل مثلها على مذهبي ، وعلى أن تؤثر التصادق ، وتنقاد للتعارف ، وعلى أن كلا منا تبنى مناظرته على أن الحق ضالته والرشد غايته . قال رجل : أنا لا أكذب كذبة بألف ، فقال صاحبه : أما هذه فواحدة بلا درهم . قيل : الراوية أحد الكاذبين . وقيل : إياك أن تكون للكذب واعيا أو راويا . PageV03P079 وقيل : إياك وحكاية ما يستبعد فيجد عدوك سبيلا إلى تكذيبك . قيل : إذا أردت أن تعرف عقل الرجل فحدثه في خلال حديثك بما لا يكون ، فإن أنكره فهو عاقل ، وإن صدقه فهو أحمق . خطب الحجاج يوما فأطال ، فقام رجل فقال : الصلاة ، الوقت لا ينتظرك ، والله لا يعذرك . فأمر بحبسه ، فأتاه قومه وزعموا أنه مجنون ، وسألوه أن يخلي سبيله ، فقال : إن أقر بالجنون خليته ، فقيل له فقال : معاذ الله أن أزعم أن الله ابتلاني وقد عافاني ، فبلغ ذلك الحجاج فعفا عنه لصدقه وأطلقه . PageV03P080(@)(@@) | نوادر من هذا الباب والفصل(@)(@@) قال دغفل : حمى النعمان ظهر الكوفة فخرج يوما يسير في ذلك الظهر فإذا هو بشيخ يخصف نعلا فقال : ما أولجك ها هنا ؟ قال : طرد النعمان الرعاء فأخذوا يمينا وشمالا ، فانتهيت إلى هذه الوهدة في خلاء من الأرض ، فنتجت الإبل وولدت الغنم وسلأت السمن والنعمان معتم لا يعرفه الرجل فقال : وما تخاف النعمان ؟ قال : وما أخاف منه ؟ لربما لمست بيدي هذه بين عانة أمه وسرتها ، فأجده كأنه أرنب جاثم . فهاج غضبا وسفر عن وجهه ، فإذا خرزات الملك . فلما رآه الشيخ قال : أبيت اللعن لا تر أنك ظفرت بشيء ، قد علمت العرب أنه ليس بين لابتيها شيخ أكذب مني . فضحك النعمان ومضى . ذكر أن قاصا كان يكثر الحديث عن هرم بن حيان ، فاتفق معه هرم 
ms575	 في المسجد وهو يقول حدثنا هرم مرة بعد مرة ، بأشياء لا يعرفها هرم . فقال له : يا هذا أتعرفني ؟ أنا هرم بن حيان ، ما حدثتك بشيء . فقال له القاص : وهذا أيضا من عجائبك ، إنه ليصلي في مسجدنا خمسة عشر رجلا ، اسم كل واحد منهم هرم بن حيان ، فكيف توهمت أنه ليس في الدنيا هرم غيرك ؟ PageV03P081 وذكروا أن أعرابيا أضل بعيرا له عربيا ، وكان في الصائفة ، فبينا هو يطوف في طلبه إذا هو عند حجرة الوالي ببختي لنابيه صريف ، فتأمله طويلا ثم رجع إلى أصحابه فقال : بعيري الذي ضل قد وجدته ، فجاء معه نحو من خمسمائة رجل من قومه حمير إلى الوالي ، فقالوا : نشهد أنه بعيره . فقال له الوالي : خذه ، فلما انصرف قال له بعضهم : يا فلان ، ألم يكن بعيرك الذي اضللته عربيا ؟ قال : بلى ولكنه أكل من شعير الأمير فتبختى . قال بعض المجان : اليمين بعد الكذب كالمترس خلف الباب . باع مزبد جارية له على أنها طباخة ، ولم تحسن شيئا فردت ، فلم يقبلها مزبد ، وقدم إلى القاضي وطولب بأن يحلف أنه ملكها وكانت تطبخ وتحسن ، فاندفع وحلف بيمين غليظة أنه دفع إليها جرادة فطبخت منها خمسة ألوان ، وفضلت منها شريحتين للقديد سوى الجنب فإنها شوته ، فضحك من حضر ويئس خصمه من الوصول منه إلى شيء ، فخلوه . استعدت بنو بهز من سليم عثمان بن عفان رحمه الله على الشماخ ابن ضرار ، وادعوا عليه أنه هجاهم ، وساموه اليمين ، فتلكأ عليهم ليحرضهم عليها وليرضوا بها ، فلما رضوا باليمين قال من أبيات : من الطويل يقولون لي احلف ولست بحالف . . . أخادعهم عنها لكيما أنالها ففرجت غم الموت عني بحلفة . . . كما شقت الشقراء عنها جلالها PageV03P082 ومثل ذلك قول الآخر ، وهو الأخيل بن مالك الكلابي : من الطويل تمنعت لما قيل لي احلف هنيهة . . . لتحلو في النوكى الخساس يميني فلما رأوا مني التمنع خيلوا . . . صعوبتها عندي كقطع وتيني ولم يعلموا أني قديما أعدها . . . لفك خناقي من وثاق ديوني وقال الأخيل أيضا : من الوافر فإن دراهم الغرماء عندي . . . معلقة لدى بيض 
ms576	 الأنوق فإن دلفوا دلفت لهم بحلف . . . كعط البرد ليس بذي فتوق وإن لانوا وعدتهم بلين . . . وفي وعدي بنيات الطريق وإن وثبوا علي وجرروني . . . حلفت لهم كإضرام الحريق وقال آخر : من الخفيف سألوني اليمين فارتعت منها . . . ليغروا بذلك الإرتياع ثم أرسلتها كمنحدر السي . . . ل تهادى من المكان اليفاع ذكر البحتري أنه لأخيل بن مالك الكلابي . وحلف الأخيل العجلي بالطلاق والعتاق أن لا يهرب فهرب وقال : من الطويل إذا أحلفوني بالطلاق منحتهم . . . يمينا كسحق الأتحمي المخرق PageV03P083 وإن أحلفوني بالعتاق فقد درى . . . سحيم غلامي أنه غير معتق وإن أحلفوني بالطلاق رددتها . . . كأحسن ما كانت إذا لم تطلق قال مسعود بن مازن العكلي ، وكان لرجل من تيم الرباب عليه دين فجحده إياه وحلف له عليه : من الوافر كفى لك بالوفاء أخي تيم . . . يميني إذ مضت عنك الحقوق وما يدريك ما أيمان عكل . . . إذا يبست من الريق الحلوق أبت أيمانها إلا مضيا . . . كما يلتج في الأجم الحريق قال الأصمعي : كان الأعرابي امرأتان فأخذه غرماؤه فأحلفوه بطلاقهما لا يغيب عنهم ، فحلف ، فأطلقوه فهرب ، وقال : من الكامل لو يعلم الغرماء منزلتيهما . . . ما حلفوني بالطلاق العاجل قد ملتا ومللت من وجهيهما . . . عوجاء حاملة وأخرى حائل لا حلوتان فتمسكا بحلاوة . . . تشفي الضجيع ولا لدل عاسل ؟ قال المدائني : كان عندنا بالمدائن دهقان يقال له دينارويه ، وكان خبيثا ، فقال له والي المدائن : إن كذبت كذبة لم أعرفها فلك عندي شراب ودراهم وغيرها . قال دينارويه : هرب لي غلام فغبر عني دهرا لا أعرف له PageV03P084 خبرا ، فاشتريت يوما بطيخا فشققته فإذا الغلام فيه يعمل خفا ، وإذا هو إسكاف . قال العامل : قد سمعت هذا . قال : كان لي برذون فدبر ، فوصف لي قشور الرمان فألقيتها على دبرته فخرج من ظهره شجرة رمان عظيمة . قال : وقد سمعت بهذا أيضا . قال : كان لغلامي فروة فقملت فحملها القمل ميلين . قال : قد سمعت بهذا . فلما رأى أنه يبطل عليه كل ما جاء به قال : إني وجدت في كتب أبي صكا فيه أربعة آلاف درهم ، والصك عليك . فقال : هذا كذب 
ms577	 ما سمعته قط . قال : فهات ما خاطرت عليه ، فأخذه . قال بعض الرواة ، قلت للشرقي بن القطامي : ما كانت العرب تقول في صلاتها على موتاها ؟ فقال : لا أدري ، فكذبت له فقلت : كانوا يقولون : من الطويل ما كنت وكواكا ولا بزونك . . . رويدك حتى يبعث الخلق باعثه فإذا أنا به يحدث به في المقصورة يوم الجمعة . قرع قوم الباب على الجاحظ ، فخرج غلامه فسألوه ما يصنع ، فقال : يكذب على الله ، قالوا : كيف ؟ قال : نظر في المرآة فقال : الحمد لله الذي خلقني وأحسن صورتي . شهد أعرابي عند حاكم فقال المشهود عليه : أتقبل شهادته وله من المال كذا ولم يحج ؟ فقال الأعرابي : بل لقد حججت كذا وكذا مرة ، قال : سله أصلحك الله عن مكان زمزم ، فسأله فقال : إني حججت قبل أن تحفر زمزم . قال الأصمعي : كان قوم من الأعراب يسمطون أيمانهم سمطا PageV03P085 للمصدقين ، فقال مصدق : هؤلاء لا يخافون الله ، ولكن أستحلفهم بأيمان في أمر معاشهم ، فقال : سلخك الله برصا ، وأبدى عورتك ، وفتك فت البعرة ، وحتك حت الشعرة ، ولا ترك لك صاهلا ولا ناهلا ، ولا خفا ولا ظلفا ، إن كان لله في مالك حق ؛ فيكيع عنها . أراد قاضي البدو أن يستحلف الخصم فقال : هو لا يبالي بالحلف ، فقال : احمله على حلف لا يستجري عليه ، فقال : جعل الله نومك نغصا ، وطعامك غصصا ، ومشيك رقصا ، وسلخك برصا ، وقطعك حصصا ، وملأ عينيك رمصا ، وأدخلك قفصا ، وابتلاك بهذه العصا . فأبى أن يحلف وأذعن للحق . كان بفارس محتسب يعرف بجراب الكذب ، فكان يقول : إن منعت من الكذب انشقت مرارتي ، وإني لأجد به مع ما يلحقني من عاره ما لا أجد للصدق مع ما ينالني من نفعه . شاعر : من الكامل وتقول لي قولا أظنك صادقا . . . فأجيء من طمع إليك وأذهب فإذا اجتمعت أنا وأنت بمجلس . . . قالوا مسيلمة وهذا أشعب شريك بن عبد الله القاضي : من البسيط صلى وصام لدنيا كان يأملها . . . فقد أصاب فلا صلى ولا صاما PageV03P086 تشاجر رجلان في سواد تراءى من سطح فقال أحدهما : غراب ، وقال الآخر : خف ، وحلف كل 
ms578	 واحد منهما بما قاله ، فدنوا منه فطار ، فقال صاحب الغراب : كيف ترى ؟ فقال الآخر : امرأته طالق إن كان إلا خفا ولو بلغ مكة طيرانا . قال بعضهم : كان أبي زرع سنة الشلجم فزكا ، فكان يبلغ مساحة موضع كل شلجمة جريب أرض . فقال الآخر : كان أبي اتخذ مرجلا فكان يعمل فيه خمسون حدادا لا يسمع كل واحد صوت مطرقة الآخر ، فقال صاحبه : ما أكذبك ، أي شيء كان يطبخ في ذلك المرجل ؟ قال : الشلجم الذي زرعه أبوك . | يتلوه : باب التواضع والكبر . PageV03P087 فارغة PageV03P088(@)(@@) | الباب التاسع في التواضع والكبر(@)(@@) PageV03P089 فارغة PageV03P090 بسم الله الرحمن الرحيم وبه أثق الحمد لله ذي الجلال والعلاء ، المتفرد بصفة العظمة والكبرياء ، قاصم من نازعه فيهما سمة الرداء ، المتعالي عن الأشباه والنظراء ، الناهي لعباده عن الكبر والخيلاء ، ندبنا إلى التواضع فكان سبب التحاب رأفة بنا ولطفا ، وأدبنا أن نختال باستمرار الشباب فجعل من بعد قوة شيبا وضعفا ، قال للسموات والأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ، ولو يشاء نزل من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين . أحمده شاكرا طائعا ، وأعبده صاغرا خاضعا ، وأومن بربوبيته مخلصا موحدا ، وأوقن بالمعاد مصدقا معتقدا ، وأشهد أن لا إله إلا الله منشىء الأمم ومبيدها ، ومنشر الرمم ومعيدها ، لا مشارك له فيما خلق ، ولا مشاجر فيما قسم من العطايا ورزق . وأشهد أن محمدا رسوله المأمور بخفض الجناح لمن اتبعه ، المأمون على سر الغيب حيث اطلعه ، صلى الله عليه وعلى آله ما زجر الكتاب عبدا ووزعه ، وقهر الحق باطلا وقمعه . PageV03P091(@)(@@) | الباب التاسع ما جاء في التواضع والكبر والخيلاء والعجب(@)(@@) قد وصف الله عز وجل قوما فقال : ' أذلة على المؤمنين ' ' المائدة : 54 ' وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ' واخفض جناحك للمؤمنين ' ' الحجر : 88 ' وأبان عن سخطه على المتكبرين بقوله عز وجل : ' إنه لا يحب المستكبرين ' ' النحل : 23 ' وقوله تعالى : ' فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين ' ' النحل : 29 ' . وهذه الآيات مخرجها من الاستكبار في الدين . فأما الكبر الدنيوي فالنهي عنه في قوله تعالى ' ولا تصعر خدك للناس ' الآية ' لقمان : 18 ' والتصعير الميل من 
ms579	 الكبر . وقوله تعالى : ' ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا ' ' الإسراء : 37 ' وقوله : ' تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ' ' القصص : 83 ' ' وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم ' ' البقرة : 206 ' وقال قتادة في قوله تعالى : ' وبشر المخبتين ' ' الحج : 34 ' قال هم المتواضعون . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم لتغفلون أفضل العبادة ، التواضع ؛ وكان صلى الله عليه وسلم يأكل على الأرض تواضعا . وقال صلى الله عليه وسلم : لا ترفعوني فوق قدري فتقعوا في ما قالت النصارى في المسيح ، فإن الله عز وجل اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا . PageV03P092 وقال صلى الله عليه وعلى آله : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر . وقال صلى الله عليه وسلم : لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتى يكتب مع الجبارين فيصيبه ما أصابهم . وفي الأثر : من آتاه الله عز وجل زهدا وتواضعا وحسن خلق فهو إمام المتقين . وقال صلى الله عليه وعلى آله : من تعظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان . وقال صلى الله عليه وسلم : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه . وقال علي عليه السلام : عجبت للمتكبر الذي كان بالأمس نطفة وهو غدا جيفة . وقال عليه السلام : الإعجاب يمنع من الازدياد . وقال محمد بن علي بن الحسين : إياك والكبر فإنه داعية المقت . أعطى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله أبا سفيان مائة من الإبل ، وأعطى عيينة بن حصن مائة ، وأعطى سهيل بن عمرو مائة ، فقالوا : يا نبي الله ، أتعطي هؤلاء وتدع جعيلا ، وكان جعيل رجلا من بني غفار ، فقال صلى الله عليه وسلم : جعيل PageV03P093 خير من طلاع الأرض مثل هؤلاء ، ولكن أعطي هؤلاء أتألفهم ، وأكل جعيلا إلى ما جعل الله عنده من التواضع . وقال صلى الله عليه وسلم : إن الله يأمركم أن تتواضعوا ولا يبغي بعضكم على بعض . وقال أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وعلى 
ms580	 آله يعود المريض ، ويتبع الجنائز ، ويجيب دعوة المملوك ، ويركب الحمار . ولقد رأيته يوم حنين على حمار خطامه ليف . وقال أنس أيضا : لم يكن شخص أكرم علينا من النبي صلى الله عليه وعلى آله ، وكنا إذا رأيناه لم نقم لما نعلم من كراهيته لذلك . وقال أيضا : جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل طعيما له متكئا فقال : إن التكأة من النعمة ، فاستوى قاعدا ، فما رأيته بعدها متكئا . وقال : إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأشرب كما يشرب العبد . وأتاه صلى الله عليه وسلم رجل فكلمه فأخذته رعدة ، فقال له صلى الله عليه وسلم : هون عليك فإني لست بملك ، وإنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد . وروي أن عبد الله بن سلام مر في السوق وعليه حزمة من حطب ، PageV03P094 فقيل له : أليس قد أغناك الله عن هذا ؟ قال : بلى ، ولكني أردت أن أقمع به الكبر ؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر . وروي أن عمر بن الخطاب خرج وعلى ظهره قربة ، فقيل له : يا أمير المؤمنين ما هذا ؟ قال : إن نفسي أعجبتني فأحببت أن أذلها . وقال صلى الله عليه وعلى آله : إن العفو لا يزيد العبد إلا عزا فاعفوا يعزكم الله ، وإن التواضع لا يزيد العبد إلا رفعة ، فتواضعوا يرفعكم الله ، وإن الصدقة لا تزيد المال إلا نماء ، فتصدقوا يزدكم الله . قال أبو أمامة : خرج النبي صلى الله عليه وسلم علينا فقمنا فقال لنا : لا تقوموا كما تقوم الأعاجم لعظمائها فما قام إليه أحد منا بعد ذلك . ومر صلى الله عليه وسلم على صبيان في المكتب فسلم عليهم . وقال أبو قتادة : قدم وفد النجاشي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام يخدمهم بنفسه ، فقال أصحابه : نحن نكفيك يا رسول الله ، فقال : إنهم كانوا لأصحابي مكرمين . وصنع عيسى عليه السلام طعاما للحواريين فلما أكلوا وضأهم بنفسه فقالوا : يا روح الله 