ms9601	 بن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه في الأطعمة عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن علي بن محمد .(@)(@@) قوله : ( في دعوة ) ، بفتح الدال : أي : في ضيافة ، وبكسرها : في النسب ، وبضمها في الحرب . قوله : ( فرفع إليه الذراع ) ، قال ابن التين : والصواب : رفعت ، وكذا في الأصول : رفعت ، إلا أنه جاء في المؤنث الذي لا فرج له : أنه يجوز تذكيره ، والذراع مؤنثة ، ولذلك قال : وكانت تعجبه . قال : وهذا على ما في بعض النسخ بضم الذراع ، وأما بنصبها فبين ، ويكون رسول الله ، صلى الله عليه وسلم هو رافعها . قوله : ( تعجبه ) ، أي : كانت الذراع تعجب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وكان إعجابه لها ومحبته لها لنضجها وسرعة استمرائها مع زيادة لذتها وحلاوة مذاقها وبعدها عن مواضع الأذى . قوله : ( فنهس ) ، أكثر الرواة على إهمالها ، وفي رواية ابن ماهان وأبي ذر بالإعجام ، وكلاهما صحيح ، فالنهس بالمهملة PageV15P220 الأخذ بأطراف الأسنان ، وبالمعجمة الأخذ بالأضراس ، وقال القزاز : النهس أخذ اللحم بالأسنان بالفم ، وقيل : هو القبض على اللحم ونثره عند أكله . وقال الأصمعي : هما واحد وهو : أخذ اللحم بالفم ، وخالفه أبو زيد فذكر ما ذكرناه . قوله : ( أنا سيد القوم يوم القيامة ) ، أي : الذي يفوق قومه ويفزع إليه في الشدائد ، وخص يوم القيامة لارتفاع سؤدده وتسليم جميعهم له ، ولكون آدم وجميع ولده تحت لوائه ، ذكره عياض . وقال الكرماني : وتقييد سيادته بيوم القيامة لا ينافي السيادة في الدنيا ، وإنما خصه به لأن هذه القصة قصة يوم القيامة ، قلت : إذا كان هو سيدا يوم القيامة ، وهو أعظم من الدنيا فبالأولى أن يكون سيدا في الدنيا أيضا . فإن قلت : قال صلى الله عليه وسلم : لا تخيروا بين الأنبياء ، وقال : لا تفضلوني على يونس ، عليه الصلاة والسلام . قلت : أجيب كان هذا قبل إعلامه بسيادة ولد آدم والفضائل لا تنسخ إجماعا فبقيت القبلية ، أو الذي قال في يونس من : باب التواضع . وقد قيل : إن المنع في ذات النبوة والرسالة ، فإن الأنبياء فيها على حد واحد ، إذ هي شيء واحد لا تتفاضل ، وإنما التفاضل في زيادة الأحوال والكرامات 
ms9602	 والرتب والألطاف . قوله : ( في صعيد واحد ) أي : أرض واسعة مستوية . قوله : ( فيبصرهم الناظر ) أي : يحيط بهم بصر الناظر لا يخفى عليه منهم شيء لاستواء الأرض وعدم الحجاب ، ويروى : فينفذهم البصر ، بفتح الياء وبالذال المعجمة على الأكثرين ، ويروى بضم الياء ، وقال أبو عبيدة : معناه ينفذهم بصر الرحمن حتى يأتي عليهم كلهم . قلت : هو كناية عن استيعابهم بالعلم ، والله لا يخفى عليه شيء ، والصواب قول من قال : فيبصرهم الناظر من الخلق ، وعن أبي حاتم : إنما هو بدال مهملة ، أي : يبلغ أولهم وآخرهم . وقال ابن الأثير : والصحيح فتح الياء مع الإعجام . قوله : ( ويسمعهم ) بضم الياء من الإسماع . قوله : ( إلى ما بلغكم ) ، بدل من قوله : ( إلى ما أنتم فيه ) قوله : ( ألا تنظرون ؟ ) كلمة : ألا ، في الموضعين للعرض والتحضيض ، وهي بفتح الهمزة وتخفيف اللام . قوله : ( من روحه ) ، الإضافة إلى الله لتعظيم المضاف وتشريفه ، كقولهم : عبد الخليفة كذا . قوله : ( وما بلغنا ) ، بفتح الغين المعجمة هو الصحيح لأنه تقدم ما بلغكم ، ولو كان بسكون الغين لقال : بلغهم ، وقيل بالسكون وله وجه . قوله : ( ربي غضب ) المراد من الغضب لازمه وهو إرادة إيصال العذاب ، وقال النووي : المراد من غضب الله ما يظهر من انتقامه فيمن عصاه ، وما يشاهده أهل الجمع من الأهوال التي لم تكن ولا يكون مثلها ، ولا شك أنه لم يقع قبل ذلك اليوم مثله ولا يكون بعده مثله . قوله : ( نفسي نفسي ) ، أي : نفسي هي التي تستحق أن يشفع لها ، إذ المبتدأ والخبر إذا كانا متحدين فالمراد بعض لوازمه ، أو قوله : نفسي مبتدأ والخبر محذوف . قوله : ( إذهبوا إلى نوح ) بيان لقوله : ( إذهبوا إلى غيري ) . قوله : ( أنت أول الرسل ) ، إنما قالوا له ذلك لأنه آدم الثاني ، أو لأنه أول رسول هلك قومه ، أو لأن آدم ونحوه خرج بقوله : إلى أهل الأرض لأنها لم تكن لها أهل حينئذ ، أو لأن رسالته كانت بمنزلة التربية للأولاد . وفي ( التوضيح ) : قولهم : أنت أول الرسل إلى أهل الأرض ، هو الصحيح ، قاله الداودي ، وروى أن آدم ، عليه الصلاة والسلام ، مرسل ، وروي في ذلك ، حديث 
ms9603	 عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقيل : هو نبي وليس برسول ، وقيل : رسول وليس نبيا . انتهى . وقال ابن بطال : آدم ليس برسول ، نقله عنه الكرماني . قلت : الصحيح أنه نبي ورسول ، وقد نزل عليه جبريل وأنزل عليه صحفا وعلم أولاده الشرائع ، وقول ابن بطال غير صحيح ، وأما قول من قال : إنه رسول وليس بنبي ، فظاهر الفساد ، لأن كل رسول نبي ، ومن لازم الرسالة النبوة . قوله : ( أما ترى ؟ ) بفتح الهمزة وتخفيف الميم وهي حرف استفتاح بمنزلة : ألا ، وكلمة : ألا بعدها للعرض والتحضيض . قوله : ( ائتوا النبي صلى الله عليه وسلم ) ، هو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، بين ذلك بقوله : ( فيأتوني ) أصله : فيأتونني ، وحذف نون الجمع بلا جازم ولا ناصب لغة . قوله : ( تشفع ) ، على صيغة المجهول من التشفيع ، وهو قبول الشفاعة . قوله : ( قال محمد بن عبيد : لا أحفظ سائره ) ، أي : سائر الحديث ، أي : باقيه ، لأنه مطول علم من سائر الروايات ، وقد بينها غيره وحفظها حتى قال ابن التين : وقول نوح : ائتوا النبي ، وهم إنما دلهم على إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وإبراهيم دلهم على موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وموسى دلهم على عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وعيسى دلهم على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم . وذكر الغزالي ، رحمه الله : أن بين إتيانهم من آدم إلى نوح ألف سنة ، وكذا إلى كل نبي حتى يأتوا نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم . قال : والرسل يوم القيامة على منابر ، والعلماء العاملون على كراسي ، وهم رؤساء أهل المحشر ، ومن يشفع للناس منهم رؤساء أتباع الرسل ، وأول الشفعاء يوم القيامة نبينا محمد صلى الله عليه PageV15P221 وسلم . فإن قلت : روى أبو الزعراء عن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه : نبيكم رابع أربعة : جبريل . ثم إبراهيم ثم موسى أو عيسى . ثم نبيكم . قلت : قال البخاري : أبو الزعراء لا يتابع عليه ، والمشهور المعروف أن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم ، أول شافع .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب { وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب آبائكم الأولين 
ms9604	 فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه في الآخرين } ( الصافات : 32 ) . قال ابن عباس يذكر بخير { سلام على الياسين إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين } ( الصافات : 031 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب معقود فيه قوله تعالى : { وإن الياس . . . } ( الصافات : 031 ) . إلى آخره ، إلياس هو ابن نسبي بن فنحاص بن العيزار بن هارون بن عمران ، قاله إبن إسحاق ، وعن ابن عباس : إلياس بن ياسين بن العيزار بن هارون ، وبه قال مقاتل ، وحكى الثعلبي عن ابن مسعود : إن إلياس هو إدريس ، كما أن يعقوب هو إسرائيل ، قال عكرمة : وكذا في مصحف ابن مسعود : وأن إدريس لمن المرسلين ، وقيل : هو نبي من أنبياء بني إسرائيل ، وعن ابن عباس : هو عم ليسع ، وقال آخرون : بعثه الله إلى بني إسرائيل بعد مهلك حزقيل ، وقال وهب : إن الله لما قبض حزقيل وعظم في بني إسرائيل الأحداث ونسوا ما كان من عهد الله إليهم حتى نصبوا الأوثان وعبدوها ، فبعث PageV15P222 الله إليهم إلياس رسولا ، وكان إلياس مع ملك من ملوك بني إسرائيل اسمه : جاب ، وله امرأة اسمها أزبيل ، وكان يسمع منه ويصدقه ، وكان بنو إسرائيل قد اتخذوا صنما يقال له : بعل ، وقال ابن إسحاق : سمعت بعض أهل العلم يقول : ما كان بعل إلا امرأة يعبدونها من دون الله ، فجعل إلياس يدعوهم إلى الله وهم لا يسمعون منه شيئا إلا ما كان من ذلك الملك ، ثم إنه قال يوما لإلياس : والله ما أرى ما تدعو إليه إلا باطلا ، والله ما أدري فلانا وفلانا ، فعدد ملوكا مثله من ملوك بني إسرائيل متفرقين بالشام يعبودن الأوثان ، إلا على مثل ما نحن عليه : يأكلون ويشربون ما ينقص دنياهم فيزعمون أن إلياس استرجع ثم رفضه ، وخرج عنه وفعل ذلك الملك ما فعل أصحابه من عبادة الأوثان ، فقال إلياس : أللهم إن بني إسرائيل قد أبوا إلا الكفر فذكر لي أنه أوحى إليه أنا جعلنا أمر أرزاقهم بيدك حتى تكون أنت الذي تأذن لهم في ذلك ، فقال إلياس : أللهم أمسك عنهم المطر ، فحبس عنهم ثلاث سنين 
ms9605	 حتى هلكت المواشي والهوام والشجر ، ولما دعا عليهم استخفى شفقة على نفسه منهم ، فكان حيث ما كان وضع له رزق ، وكانوا إذا وجدوا ريح الخبز في مكان قالوا : لقد دخل الناس هذا المكان فيطلبونه ويلقى أهل ذلك المنزل منهم شرا ، ثم إنه استأذن الله في الدعاء لهم ، فأذن له ، فجاءهم فقال : إن كنتم تجيبون أن الذي أدعوكم إليه هو الحق وأنكم على باطل فأخرجوا أوثانكم وما تعبدون واجأروا إليهم ، فإن استجابوا لكم فهو كما تقولون ، وإن هي لم تفعل علمتم أنكم على باطل ، وادعو الله تعالى إلى أن يفرج عنكم ما أنتم فيه . قالوا : أنصفت ، فخرجوا بأوثانهم فدعوها فلم تستجب لهم ، فعرفوا ما هم عليه من الضلالة ، ثم سألوا إلياس الدعاء فدعا ربه ، قال : فمطروا بساعتهم فحسنت بلادهم فلم يبرجوا ولم يرجعوا وأقاموا على أخبث ما كانوا عليه ، فدعا الله تعالى أن يقبضه ، فكساه الريش وألبسه النور وقطع عنه لذة المطعم والمشرب ، فكان إنسيا ملكيا أرضيا سماويا يطير مع الملائكة ، وذكر الحاكم عن أنس مصححا : أنه اجتمع مع سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في بعض السفرات ، وخالفه ابن الجوزي في تصحيحه . قوله : ( إذ قال ) أي : اذكر حين قال إلياس لقومه ألا تتقون عذاب الله بالإيمان به ؟ قوله : ( أتدعون بعلا ) ، أي : أتعبدون بعلا ، وهو اسم لصنم كان لهم يعبدونه فلذلك سميت مدينتهم : بعلبك ، وقال مجاهد وعكرمة وقتادة والسدي : البعل الرب بلغة أهل اليمن ، وهي رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس ، وكان من ذهب ، طوله عشرون ذراعا وله أربعة أوجه فتنوا به وعظموه ، وله أربعمائة سادن جعلوهم أنبياء ، فكان إبليس لعنه الله تعالى يدخل في جوفه ويتكلم بشريعة الضلالة والسدنة يحفظونها ويعلمونها الناس وهم أهل بعلبك من بلاد الشام . قوله : ( وتذرون ) أي : تتركون ( الله أحسن الخالقين ) فلا تعبدون الله ربكم ، قرأ حمزة والكسائي وخلف ويعقوب : الله ، بالنصب وينصبون : ربكم ورب آبائكم ، على البدل ، والباقون برفعها على الاستئناف . قوله : ( فكذبوه ) أي : إلياس . قوله : ( فإنهم لمحضرون ) في العذاب والنار إلا عباد 
ms9606	 الله المخلصين من قومه فإنهم نجوا من العذاب . قوله : { سلام على الياسين } ( الصافات : 031 ) . قرأ ابن عامر ونافع ويعقوب : آل ياسين ، بالمد والباقون إلياسين بالقطع والقطر فمن قرأ : آل ياسين ، بالمد فإنه أراد آل محمد صلى الله عليه وسلم ، وقيل : أراد الياس وهو إليق بسياق الآية ، ومن قرأ : الياسين ، فقد قيل : إنها لغة في إلياس مثل : إسماعيل وإسماعين وميكائيل وميكائين ، وقال الزمخشري : قرىء على : إلياسين وإدريسين وإدراسين على أنها لغات في إلياس وإدريس ، ولعل لزيادة الياء والنون في السريانية معنى ، وعن بعضهم أنه قرىء : إلياس ، بترك الهمزة في ألف : إلياس ، ويجعل الألف واللام داخلين على : ياس ، للتعريف ويقولون كان اسمه : ياس فدخلت عليه الألف واللام .(@)(@@) ويذكر عن ابن مسعود وابن عباس أن إلياس هو إدريس(@)(@@) ذكره معلقا بصيغة التمريض ، ووصل تعليق عبد الله بن مسعود : عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه ، وتعليق ابن عباس وصله جرير في ( تفسيره ) عن الضحاك عنه ، واستدل بهذا ابن العربي : أن إدريس لم يكن جدا لنوح ، عليه السلام ، وإنما هو من بني إسرائيل ، لأن إلياس قد ورد أنه من بني إسرائيل ، واستدل على ذلك أيضا بقوله عليه السلام للنبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج : مرحبا بالنبي الصالح ، والأخ الصالح ، ولو كان من أحد أجداده لقال له ، كما قال له آدم وإبراهيم ، عليهما السلام : بالابن الصالح . PageV15P223 قيل : يمكن أنه قال ذلك على سبيل التواضع والتلطف ، وقد ذكرنا عن قريب كيف ساق ابن إسحاق نسبه الكريم ، وفيه إدريس وهو : خنوخ ، وهو المشهور عند الجمهور ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب ذكر إدريس عليه السلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر إدريس ، عليه الصلاة والسلام ، وقد سقط هذا الباب في رواية أبي ذر .(@)(@@) وهو جد أبي نوح ويقال جد نوح عليهما السلام(@)(@@) أي : إدريس جد أبي نوح ، لأن نوحا ابن لمك بن متوشلخ بن خنوخ وهو إدريس . قوله : ( ويقال جد نوح ) ، هذا ليس بشيء ، لأن جد نوح هو متوشلخ ، أللهم إلا إذا أطلق على جد أبي نوح ، فإنه 
ms9607	 جد نوح مجازا ، وهذا ليس بموجود في غالب النسخ .(@)(@@) وقول الله تعالى { ورفعناه مكانا عليا } ( مريم : 75 ) .(@)(@@) وقول الله ، مجرور عطفا على : ذكر إدريس ، أي : وفي بيان ذكر قول الله تعالى : { ورفعناه مكانا عليا } ( مريم : 75 ) . أي : رفعنا إدريس مكانا عليا وهو السماء الرابعة ، واستشكل بعضهم بأن غيره من الأنبياء أرفع مكانا منه ، وهذا الاستشكال ليس بشيء ، لأنه لم يذكر أنه أعلى من كل أحد . وأجاب بعضهم : بأن المراد منه أنه لم يرفع إلى السماء من هو حي غيره ، ورد بأن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، أيضا قد رفع وهو حي ؟ قلت : هذا الرد موجه على القول الصحيح بأنه رفع وهو حي ، وأما على قول من يأخذ بظاهر قوله تعالى : { إني متوفيك ورافعك إلي } ( آل عمران : 55 ) . لا يرد الرد المذكور .(@)(@@) 2433 قال عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثنا يونس عن ابن شهاب قال قال أنس كان أبو ذر رضي الله تعالى عنه يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فرج سقف بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم ثم جاء بطست من ذهب ممتلىء حكمة وإيمانا فأفرغها في صدري ثم أطبقه ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء فلما جاء إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء افتح قال من هاذا قال هذا جبريل قال معك أحد قال معي محمد قال أرسل إليه قال نعم فافتح فلما علونا السماء إذا رجل عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى فقال مرحبا PageV15P224 بالنبي الصالح والإبن الصالح قلت من هاذا يا جبريل قال هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه فأهل اليمين منهم أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى ثم عرج بي جبريل حتى أتى السماء الثانية فقال لخازنها افتح فقال له خازنها مثل ما قال الأول ففتحع 
ms9608	 قال أنس فذكر أنه وجد في السماوات آدم وإدريس وموساى وعيسى وإبراهيم ولم يثبت لي كيف منازلهم غير أنه قد ذكر أنه وجد آدم في السماء الدنيا وإبراهيم في السادسة : وقال أنس فلما مر جبريل بإدريس قال مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح فقلت من هاذا قال هاذا إدريس ثم مررت بموسى فقال مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح قلت من هاذا قال هذا موساى ثم مررت بعيسى فقال مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح قلت من هاذا قال عيساى ثم مررت بإبراهيم فقال مرحبا بالنبي الصالح والإبن الصالح قلت من هاذا قال هذا إبراهيم قال وأخبرني ابن حزم أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري كانا يقولان قال النبي صلى الله عليه وسلم ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى أسمع صريف الأقلام : قال ابن حزم وأنس بن مالك رضي الله تعالى عنهما قال النبي صلى الله عليه وسلم ففرض الله علي خمسين صلاة فرجعت بذلك حتى أمر بموسى فقال لي موسى ما الذي فرض على أمتك قلت فرض عليهم خمسين صلاة قال فراجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك فرجعت فراجعت ربي فوضع شطرها فرجعت إلى موسى فقال راجع ربك فذكر مثله فوضع شطرها فرجعت إلى موسى فأخبرته فقال راجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك فرجعت فراجعت ربي فقال هي خمس وهي خمسون لا يبدل القول لدي فرجعت إلى موسى فقال راجع ربك فقلت قد استحييت من ربي ثم انطلق حتى أتى السدرة المنتهى فغشيها ألوان لا أدري ما هي ثم أدخلت فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ وإذا ترابها المسك . ( انظر الحديث 943 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلما مر جبريل بإدريس ) وكذلك في قوله : ( وجد في السموات إدريس ) . وهذا الحديث أخرجه البخاري في أول كتاب الصلاة من طريق واحد عن يحيى بن بكير عن الليث عن يونس عن ابن شهاب عن أنس بن مالك ، قال : كان أبو ذر يحدث . . . إلى آخره ، وهنا أخرجه من طريقين : الأول : عن عبدان ، ولكنه قال : قال عبدان ، بالتعليق 
ms9609	 هكذا وقع في أكثر الروايات ، ووقع في رواية أبي ذر : حدثنا عبدان ، وهو لقب عبد الله بن عثمان ، وقد مر غير مرة عن عبد الله ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم الزهري . الطريق الثاني : عن أحمد بن صالح بالتحديث ، وهو أحمد ابن صالح أبو جعفر المصري عن عنبسة ، بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة وبالسين المهملة : ابن خالد ، سمع عمه يونس بن يزيد الأيلي عن ابن شهاب الزهري . . . إلى آخره . ومر الكلام فيه هناك مستوفى . قوله : ( أسودة ) ، جمع السواد ، وهو الشخص . قوله : ( نسم بنيه ) ، النسم ، بفتح النون والسين المهملة : جمع نسمة وهي النفس .(@)(@@) وابن حزم ، بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي : هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري ، وأبو حبة بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وهو المشهور ، وقال القابسي بالياء آخر الحروف ، وغلطوه في ذلك ، وقال الواقدي ، بالنون ، واختلف في اسمه فقيل : فقال أبو زرعة : عامر ، وقيل : عمرو ، وقيل : ثابت ، وقال الواقدي : مالك . قوله : ( لمستوى ) ، ويروى : ( بمستوى ) ، بفتح الواو أي : مصعدا . قوله : ( حتى أتى السدرة ) ، ويروى : ( حتى أتى بي السدرة ) ، ويروى : ( حتى أتى إلى السدرة ) . قوله : ( ثم أدخلت ) ، على صيغة المجهول ، أي : أدخلت الجنة ، ويروى : ( بأظهار الجنة ) ، والله أعلم .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله } ( هود : 05 ) . الآية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله تعالى في بيان إرسال هود ، عليه الصلاة والسلام ، إلى قوم عاد . وهود هو ابن عبد الله بن رباح بن خلود بن عاد بن عوص بن أرم بن سام بن نوح ، عليه السلام ، قاله قتادة ، وقال مجاهد : هود بن عابر بن شالخ بن إرفخشذ ابن سام بن نوح ، وقيل : هود بن عبد الله بن جاون . . . إلى آخره مثل الأول ، وقال ابن هشام : هود اسمه عابر ، ويقال : عبير بن إرفخشذ ، ويقال : انفخشذ بن سام بن نوح ، وكان هود أشبه ولد آدم بآدم خلا يوسف ، وكانت عاد ثلاث عشرة قبيلة ينزلون الرمل بالدور 
ms9610	 والدهناء وعالج ووبار ويبرين وعمان إلى حضرموت إلى اليمن ، وكانت ديارهم أخصب البلاد ، فلما سخط الله PageV15P225 عليهم جعلها مفاوز ، وكان هود من قبيلة يقال لها : عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح ، عليه السلام ، وهم عاد الأولى ، وكانوا عربا يسكنون في المواضع المذكورة ، وأرسل الله تعالى هودا إليهم وهو قوله تعالى : { وإلى عاد أخاهم هودا } ( هود : 05 ) . أي : وأرسلنا إلى عاد أخاهم هودا . قال الزمخشري : أخاهم واحدا منهم ، وقال مقاتل : أخوهم في النسب لا في الدين ، وكان عاد الذي تسمت القبيلة به ملكهم وكان يعبد القمر وطال عمره ، فرأى من صلبه أربعة آلاف ولد ، وتزوج ألف امرأة ، وهو أول من ملك الأرض بعد نوح ، عليه الصلاة والسلام ، وعاش ألف سنة ، ومائتي سنة ، ولما مات انتقل الملك إلى أكبر ولده وهو : شديد بن عاد ، فأقام خمسمائة سنة وثمانين سنة ، ثم مات فانتقل الملك إلى أخيه شداد بن عاد وهو الذي بنى إرم ذات العماد ، وكانت قبائل عاد التي تسمت به قد ملكوا الأرض بقوتهم وافتخروا { وقالوا : من أشد منا قوة } ( فصلت : 51 ) . فلما كثر طغيانهم بعث الله إليهم هودا وهو قوله تعالى : { وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إن أنتم إلا مفترون } ( فصلت : 51 ) . يعني : تفترون على الله الكذب باتخاذكم الأوثان له شركاء .(@)(@@) وقوله { إذ أنذر قومه بالأحقاف } إلى قوله { كذلك نجزي القوم المجرمين } ( الأحقاف : 12 52 ) .(@)(@@) وقوله ، بالجر عطف على قوله : قول الله تعالى ، وأوله : { واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه ألا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم . قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا فاتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال إنما العلم عند الله وأبلغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوما تجهلون فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيه عذاب إليم تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم كذلك نجزي 
ms9611	 القوم المجرمين } ( الأحقاف : 12 52 ) . قوله : ( واذكر ) يعني : يا محمد . قوله : ( أخا عاد ) أي : في النسب لا في الدين . قوله : ( بالأحقاف ) جمع حقف ، بكسر الحاء : وهو رمل مستطيل مرتفع فيه اعوجاج ، من احقوقف الشيء إذا اعوج ، وعن ابن عباس : الأحقاف واد بين عمان ومهرة ، وعن مقاتل : كان منازل عاد باليمن في حضرموت بموضع يقال لها مهرة ، إليها تنسب الجمال المهرية ، وعن الضحاك : الأحقاف جبال بالشام ، وعن مجاهد : هي أرض حسمى ، وعن قتادة : ذكر لنا أن عادا كانوا حيا باليمن أهل رمال مشرفين على البحر بأرض من بلاد اليمن يقال لها : الشحر ، وعن الخليل : هي الرمال العظام ، وعن الكلبي : أحقاف الجبل ما نصب عليه الماء زمان الغرق كان ينضب الماء ويبقى أثره . قوله : ( النذر ) ، جمع نذير بمعنى منذر قوله : ( من بين يديه ومن خلفه ) المعنى : مضت المنذرون من بين يديه ، أي : من قبل هود ، ومن خلفه ، والمعنى : أن الرسل الذين بعثوا قبله والذين بعثوا في زمانه والذين يبعثون بعده كلهم منذرون نحو إنذاره . قوله : ( ألا تعبدوا ) ، يعني : إنذارهم بقولهم ألا تعبدو إلا الله وحده لا شريك له . قوله : ( إني أخاف . . . ) يعني : إنذارهم بقولهم ألا تعبدوا إلا الله وحده لا شريك له . قوله : ( إني أخاف . . . ) إلى آخر الآية كلام هود . قوله : ( قالوا ) أي : قوم هود . قوله : ( لتأفكنا ) أي : لتصرفنا عن آلهتنا إلى دينك ، وهذا لا يكون . قوله : ( فاتنا ) خطاب لهود أي : هات لنا من العذاب الذي توعدنا به على الشرك إن كنت من الصادقين فيما تقول . قوله : ( قال ) ، أي : هود ، إنما العلم عند الله بوقت مجيء العذاب لا عندي ، وأبلغكم ما أرسلت به ، أي : الذي أمرت بتبليغه إليكم وليس فيه تعيين وقد العذاب ، ولكنكم جاهلون لا تعلمون أن الرسل لم يبعثوا إلا منذرين لا معترضين ، ولا سائلين غير ما أذن لهم فيه . قوله : ( فلما رأوه ) أي : فلما رأوا ما يوعدون به قالوا : هذا عارض ، أي : سحاب عرض في أفق السماء بمطر لنا منه ، قال هود : بل هو ما استعجلتم به ، هي ريح فيها عذاب 
ms9612	 أليم تدمر ، أي : تهلك كل شيء من نفوس عاد وأموالهم بإذن ربها قوله : ( فأصبحوا لا ترى ) قرأ عاصم وحمزة ويعقوب : ترى ، بضم التاء ورفع : مساكنهم ، قال الكسائي : معناه : لا ترى شيء إلا مساكنهم ، وقال الفراء : لا ترى الناس لأنهم كانوا تحت الرمل ، وإنما ترى مساكنهم لأنها قائمة . وقرأ الباقون بفتح التاء ونصب : مساكنهم ، على معنى : لا ترى يا محمد إلا مساكنهم قوله : ( كذلك نجزي القوم المجرمين ) أي : من أجرم مثل جرمهم ، وهذا تحذير لمشركي العرب .(@)(@@) ومختصر قصة هود : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، لما دعا على قومه أرسل الله الريح عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما أي : متتابعة ، أي ابتدأت غدوة الأربعاء وسكنت في آخر الثامن ، PageV15P226 واعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة لا يصيبهم منها إلا ما يلين الجلود وتلذ النفوس ، وعن مجاهد : كان قد آمن معه أربعة آلاف ، فذلك قوله تعالى : { ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه } ( هود : 85 ) . فكانت الريح تقلع الشجر وتهدم البيوت ومن لم يكن منهم في بيته أهلكته في البراري والجبال . وقال السدي : لما رأوا أن الإبل والرجال تطير بين السماء والأرض في الهواء تبادروا إلى البيوت فلما دخلواها دخلت الريح وراءهم فأخرجتهم منها ثم أهلكتهم ، ثم أرسل الله عليهم طيرا سودا فنقلتهم إلى البحر فألقتهم فيه . ثم إن هودا ، عليه الصلاة والسلام ، بقي بعد هلاك قومه ما شاء الله ثم مات وعمره مائة وخمسون سنة ، وحكى الخطيب عن ابن عباس أنه عاش أربعمائة وستين سنة ، وكان بينه وبين نوح ثمانمائة وستين سنة .(@)(@@) واختلفوا : في أي مكان توفي ؟ فقيل : بأرض الشحر من بلاد حضرموت وقبره ظاهر هناك ذكره ابن سعد في ( الطبقات ) ، وعن عبد الرحمن بن ساباط : بين الركن والمقام وزمزم قبر تسعة وتسعين نبيا ، وأن قبر هود وشعيب وصالح وإسماعيل ، عليهم الصلاة والسلام ، في تلك البقعة ، وقيل : بجامع دمشق في حائط القبلة ، يزعم بعض الناس أنه قبر هود ، والله أعلم . وقال ابن الكلبي : لم يكن بين نوح وإبراهيم من الأنبياء ، عليهم الصلاة 
ms9613	 والسلام ، إلا هود وصالح .(@)(@@) فيه عن عطاء وسليمان عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : في هذا الباب روي عن عطاء بن أبي رباح ، ووصل هذا التعليق البخاري في : باب ما جاء في قوله تعالى : { وهو الذي أرسل الرياح } ( الفرقان : 84 ) . عن مكي بن إبراهيم عن ابن جريج عن عطاء عن عائشة ، قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم . . . الحديث . قوله : ( وسليمان ) ، أي : وعن سليمان بن يسار عن عائشة ، ووصل هذا التعليق في تفسير سورة الأحقاف ، وقال : حدثنا أحمد بن وهب أخبرنا عمرو أن أبا النضير حدثه عن سليمان بن يسار عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : ما رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ضاحكا حتى أرى منه لهواته . . . الحديث .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب قول الله عز وجل { وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر } شديدة { عاتية } ( الحاقة : 8 ) . قال ابن عيينة عتت على الخزان سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما متتابعة فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية أصولها فهل ترى لهم من باقية بقية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تفسير قول الله تعالى : { وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية . سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية } ( الحاقة : 8 01 ) . قوله : ( وأما عاد ) عطف على ما قبله ، وهو قوله : { فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية } ( الحاقة : 7 ) . وقصة عاد مرت في الباب السابق ، وقد فسر البخاري : الصرصر بقوله : شديدة عاتية ، وعاتية من عتا يعتو عتوا إذا جاوز الحد في الشيء ، ومنه العاتي : وهو الذي جاوز الحد في الاستكبار . قوله : ( قال ابن عيينة ) أي : سفيان بن عيينة ، عتت أي الريح على الخزان ، بضم الخاء جمع خازن وهم الملائكة الموكلون بالريح ، يعني : عتت عليهم فلم تطعهم وجاوزت المقدار ، وقيل : عتت على خزانها فخرجت بلا كيل ولا وزن ، وعن عباس : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( ما أرسل الله تعالى نسمة من ريح إلا بمكيال ، ولا قطرة من مطر إلا بمكيال إلا 
ms9614	 يوم عاد ويوم نوح طغت على الخزان فلم يكن لهم عليها سبيل ) وقيل : الصرصر شديد الصوت لها صرصرة ، وقيل : ريح صرصر باردة من الصر كأنها التي كرر فيها البرد وكثر فهي تحرق بشدة بردها . قوله : ( سخرها ) ، يعني أرسلها وسلطها عليهم ، والتسخير استعمال الشيء بالاقتدار . قوله : ( حسوما ) ، فسره البخاري بقوله : متتابعة ، وكذا فسره أبو عبيدة ، وقال الضحاك : كاملة لم تفتر عنهم حتى افنتهم ، وقال عطية : حسوما كأنها حسمت الخبر عن أهلها . وقال الخليل : قطعا لدابرهم ، والحسم القطع والمنع ، ومنه حسم الرضاع ، وقال النضر ابن شميل : حسمهم قطعهم ، وانتصاب حسوما على الحال ، قال الزمخشري : الحسوم إما جمع حاسم كشهود جمع شاهد ، وإما مصدر كالكفور والشكور ، فإن كان جمعا يكون حالا يعني : حاسمة ، وإن كان مصدرا يكون منصوبا بفعل مضمر أي : يحسم حسوما بمعنى يستأصل استئصالا ، أو يكون صفة كقولك : ذات حسوم أو يكون مفعولا له ، أي : سخرها عليهم للاستئصال . PageV15P227 قوله : ( فترى القوم فيها ) أي : في تلك الأيام والليالي ، وقيل : في الريح ، وقيل : في بيوتهم . قوله : ( صرعى ) ، جمع : صريع ، يعني : ساقطة . قوله : ( كأنهم أعجاز نخل ) ، أي : جذوع نخل ، وقيل : أصول نخل ، وهو ما يبقى على المكان بعد قطع الجذع . قوله : ( خاوية ) ، أي : ساقطة ، وشبههم بأعجاز نخل لعظم أجسامهم ، قيل : كان طولهم اثني عشر ذراعا ، وقال أبو حمزة : طول كل رجل منهم كان سبعين ذراعا ، وعن ابن عباس : ثمانين ذراعا . وقال ابن الكلبي : كان أطولهم مائة ذراع وأقصرهم ستين ذراعا . وقال وهب بن منبه : كان رأس أحدهم مثل القبة العظيمة ، وكان عين الرجل تفرخ فيها السباع ، وكذلك مناخرهم ، وقيل : خاوية خالية الأصوات من الحياة ، وقيل : خاوية من الأحشاء لأن الريح أخرجت ما في بطونهم . قوله : ( فهل ترى لهم من باقية ) أي : من بقية أو من نفس باقية ؟ وقيل : الباقية مصدر كالعاقبة أي : فهل ترى لهم من بقاء ؟ .(@)(@@) 3433 حدثني محمد بن عرعرة حدثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نصرت بالصبا وأهلكت 
ms9615	 عاد بالدبور .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد بن عرعرة بن البرند الناجي السامي البصري ، مات سنة ثلاث عشرة ومائتين ، والحكم بفتحتين ابن عتيبة مصغر عتبة الباب والحديث مضى في كتاب الاستسقاء في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : نصرت بالصبا ، فإنه أخرجه هناك : عن مسلم عن شعبة عن الحكم . . . إلى آخره نحوه . .(@)(@@) 4433 قال وقال ابن كثير عن سفيان عن أبيه عن ابن أبي نعم عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال بعث علي رضي الله تع إلى عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذهيبة فقسمها بين الأربعة الأقرع بن حابس الحنظلي ثم المجاشعي وعيينة بن بدر الفزاري وزيد الطائي ثم أحد بني نبهان وعلقمة بن علاثة العامري ثم أحد بني كلاب فغضبت قريش والأنصار قالوا يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا قال إنما أتألفهم فأقبل رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناتىء الجبين كث اللحية محلوق فقال اتق الله يا محمد فقال من يطع الله إذا عصيت أيأمنني الله على أهل الأرض فلا تأمنوني فسأله رجل قتله أحسبه خالد بن الوليد فمنعه بن الوليد فمنعه فلما ولى قال إن من ضئضئي هذا أو في عقب هذا قوم يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لأقتلنهم قتل عاد ) . فإن قلت : كيف المطابقة وعاد أهلكوا بريح صرصر ؟ قلت : التقدير : كقتل عاد ، والتشبيه لا عموم له ، والغرض منه استئصالهم بالكلية كاستئصال عاد ، لأن الإضافة في قتل عاد إلى المفعول . فإن قلت : إذا كان من الإضافة إلى الفاعل يكون المراد القتل الشديد القوي ، لأنهم كانوا مشهورين بالشدة والقوة ، وعلى التقديرين المراد استئصالهم بأي وجه كان وليس المراد التعيين بشيء .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : بن كثير ضد القليل وهو محمد بن كثير أبو عبد الله العبدي البصري . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : أبوه سعيد بن مسروق بن حبيب الثوري الكوفي . الرابع : ابن أبي نعم 
ms9616	 ، بضم النون وسكون العين المهملة : البجلي ، واسم الابن عبد الرحمن أبو الحكم البجلي الكوفي العابد ، وكان من عباد أهل الكوفة ممن يصبر على الجوع الدائم ، أخذه الحجاج ليقتله وأدخله بيتا ظلما وسد الباب خمسة عشر يوما ، ثم أمر بالباب ففتح ليخرج ويدفن فدخلوا عليه فإذا هو قائم يصلي ، فقال له الحجاج : سر حيث شئت ، وأما اسم أبي نعم فما وقفت عليه . الخامس : أبو سعيد الخدري ، واسمه : سعيد بن مالك بن سنان الأنصاري . PageV15P228(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن محمد بن كثير مختصرا ، وفي التوحيد بتمامه عن قبيصة بن عقبة وفي التوحيد أيضا عن إسحاق بن نصر وفي المغازي عن قتيبة . وأخرجه مسلم في الزكاة عن قتيبة به وعن هناد بن السري وعن عثمان بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير . وأخرجه أبو داود في السنة عن محمد بن كثير به . وأخرجه النسائي في الزكاة وفي التفسير عن هناد به وفي المحاربة عن محمود بن غيلان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال ) ، وقال ابن كثير : أي : قال البخاري : وقال محمد بن كثير كذا روى هنا معلقا ، ورواه في تفسير سورة براءة بقوله : حدثنا محمد بن كثير ، فوصله لكنه لم يسقه بتمامه ، وإنما اقتصر على طرف من أوله ، وابن كثير هذا هو أحد مشايخ البخاري ، روى عنه في الكتاب في مواضع ، وروى مسلم عن عبد الله الدارمي عنه عن أخيه حديثا في الرؤيا . قوله : ( بذهيبة ) بالتصغير ، قال الخطابي : إنما أنثها على نية القطعة من الذهب ، وقد يؤنث الذهب في بعض اللغات ، وقال ابن الأثير : قيل : هو تصغير على اللفظ ، وفي رواية مسلم : بعث علي ، رضي الله تعالى عنه ، وهو باليمن بذهبة في تربتها إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقال النووي : هكذا هو في جميع نسخ بلادنا : بذهبة ، بفتح الذال ، وكذا نقله القاضي عن جميع رواة مسلم عن الجلودي قال : وفي رواية ابن ماهان : بذهيبة ، على التصغير . وقال ابن قرقول : قوله : بعث بذهب ، كذا 
ms9617	 الرواية عن مسلم عند أكثر شيوخنا ، ويقال الذهب يؤنث والمؤنث الثلاثي إذا صغر ألحق في تصغيره الهاء نحو : فريسة وشميسة . قوله : ( فقسمها بين الأربعة ) ، أي : بين أربعة أنفس ، وفي رواية مسلم : فقسمها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بين أربعة نفر . قوله : ( الأقرع بن حابس ) ، يجوز بالرفع والجر ، أما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف أي : أحدهم الأقرع ، وأما الجر فعلى أنه وما بعده من المعطوف بدل من : الأربعة ، أو بيان ، والأقرع بفتح الهمزة وسكون القاف وبالراء وبالعين المهملة : ابن حابس ، بالحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وبالسين المهملة : ابن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع المجاشعي الدارمي ، أحد المؤلفة قلوبهم ، قال إبن إسحاق الأقرع بن حابس التميمي قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم مع عطارد بن حاجب في أشراف بني تميم بعد فتح مكة ، وقد كان الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن شهدا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا والطائف ، وقال ابن دريد : اسم الأقرع فراس . وفي ( التوضيح ) بخط منصور بن عثمان الخابوري : الصواب حصين ، وقال أبو عمر في باب الفاء من ( الاستيعاب ) : فراس بن حابس ، أظنه من بني العنبر ، قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في وفد بني تميم . وفي ( التوضيح ) في كتاب ( لطائف المعارف ) لأبي يوسف : كان الأقرع أصم مع قرعه وعوره . وفي ( الكامل ) : كان في صدر الإسلام سيد خندف ، وكان محله فيها محل عيينة بن حصن في قيس ، وقال المرزباني : هو أول من حرم القمار ، وكان يحكم في كل موسم ، وقال الجاحظ في كتاب ( العرجان ) : إنه كان من أشرافهم وأحد الفرسان الأشراف ، ساير رسول الله ، صلى الله عليه وسلم مرجعه من فتح مكة ، وقال أبو عبيدة : كان أعرج الرجل اليسرى ، قتل باليرموك سنة ثلاث عشرة مع عشرة من بنيه ، وقال ابن دريد : استعمله عبد الله بن عامر بن كريز على جيش أنفذه إلى خراسان فأصيب بالجوزجان . قوله : ( الحنظلي ثم المجاشعي ) الحنظلي : نسبة إلى حنظل بن مالك بن زيد 
ms9618	 مناة بن تميم ، والمجاشعي : نسبة إلى مجاشع ابن دام بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم . قوله : ( وعيينة بن بدر ) ، أي : الثاني من الأربعة : عيينة مصغر عينة ابن بدر ، وفي مسلم : عيينة بن حصن . قلت : بدر جده وحصن أبوه ، ففي رواية البخاري ذكره منسوبا إلى جده ، وفي رواية مسلم ذكره منسوبا إلى أبيه حصن بن بدر بن عمرو بن حويرثة بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان . قوله : ( الفزاري ) ، بفتح الفاء وتخفيف الزاي وبالراء : نسبة إلى فزارة المذكورة في نسبه . وفي ( التوضيح ) : عيينة اسمه حذيفة بن حصن بن حذيفة بن بدر ، ولقب عيينة لأنه طعن في عينه ، وكنيته أبو مالك ، أسلم قبل الفتح وارتد مع طليحة بن خويلد ، وقاتل معه وتزوج عثمان بابنته ، وهو عريق في الرياسة ، وهو المقول فيه : الأحمق المطاع . قوله : ( وزيد الطائي ) وفي مسلم : وزيد الخير الطائي ثم أحد بني نبهان ، قال النووي : قال في هذه الرواية : زيد الخير الطائي ، كذا هو في جميع النسخ : الخير ، بالراء ، وقال في رواية : زيد الخيل ، باللام وكلاهما صحيح ، يقال بالوجهين كان يقال له في الجاهلية : زيد الخيل ، فسماه رسول الله ، PageV15P229 صلى الله عليه وسلم : زيد الخير ، لأنه لم يكن في العرب أكثر من خيله ، وقال أبو عبيد : وكان له شعر وخطابة وشجاعة وكرم ، توفي لما انصرف من عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بالحمى ، وقيل : توفي في آخر خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقال أبو عمر : زيد الخيل هو زيد بن مهلهل بن زيد بن منهب الطائي ، قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سنة تسع ، وسماه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : زيد الخير ، وأقطع له أرضين في ناحيته ، يكنى أبا منذر . وفي كتاب أبي الفرج : توفي بماء الحرم يقال له فردة ، وقيل : لما دخل على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم طرح له متكأ فأعظم أن يتكيء عليه بين يدي رسول الله 
ms9619	 ، صلى الله عليه وسلم ، فرده فأعاده ثلاثا ، وعلمه دعوات كان يدعو بها فيعرف بها الإجابة ويستسقي فيسقى ، وقال : يا رسول الله ! أعطني مائة فارس أغزو بهم على الروم ، فلم يلبث بعد انصرافه إلا قليلا حتى حم ومات ، وكان في الجاهلية أسر عامر بن الطفيل وجز ناصيته ثم أعتقه ، وقال ابن دريد : وكان لا يدخل مكة إلا معتما من خيفة النساء عليه . قوله : ( ثم أحد بني نبهان ) بفتح النون وسكون الباء الموحدة ، ونبهان هو ابن أسودان بن عمرو ابن الغوث بن طي ، قال الرشاطي : من بني نبهان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم زيد بن مهلهل بن زيد بن منهب بن عبد أحنا(@)(@@) بن محيلس بن ثوب بن مالك بن نابل بن أسودان بن نبهان ، كان من أجمل الناس وأتمهم ، ولما قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال له : من أنت ؟ قال : أنا زيد الخيل . قال : أنت زيد الخير . قوله : ( وعلقمة بن علاثة ) ، بضم العين المهملة وتخفيف اللام وبالثاء المثلثة ابن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، كان من أشراف قومه حليما عاقلا ، ولم يكن فيه ذلك الكرم ، وارتد لما رجع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى الطائف ثم أسلم أيام الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وحسن إسلامه ، واستعمله عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على حوران فمات بها . قوله : ( العامري ) : نسبة إلى عامر بن صعصعة بن مالك بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان . قوله : ( ثم أحد بني كلاب ) هذا هو المذكور الآن : هو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن . . . إلى آخر ما ذكرناه . قوله : ( فغضبت قريش والأنصار ) ، وليس في رواية مسلم : والأنصار . قوله : ( صناديد ) ، أريد بهم الرؤساء وهو جمع صنديد بكسر الصاد قوله ويدعنا بالياء آخر الحرف وكذلك في قوله يعطي بالياء وفي رواية مسلم : أتعطي صناديد نجد وتدعنا ؟ بتاء الخطاب في الموضعين ، والهمزة في 
ms9620	 : أتعطي ، للاستفهام على سبيل الإنكار ، ومعنى : تدعنا : تتركنا ، والنجد بفتح النون وسكون الجيم : وهو ما بين الحجاز إلى الشام إلى العذيب فالطائف من نجد ، والمدينة من نجد وأرض اليمامة والبحرين إلى عمان إلى العروض ، وقال ابن دريد : نجد بلد للعرب ، وإنما سمي نجدا لعلوه عن انخفاض تهامة قوله : ( إنم أتألفهم ) من التألف وهو المداراة والإيناس ليثبتوا على الإسلام رغبة فيما يصل إليهم من المال . قوله : ( فأقبل رجل ) ، وفي رواية مسلم : فجاء رجل ، هذا الرجل من بني تميم يقال له ذو الخويصرة ، واسمه : حرقوص بن زهير ، قيل : ولقبه ذو الثدية ، وقال ابن الأثير في كتاب ( الأذواء ) : ذو الثدية أحد الخوارج الذين قتلهم علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه بحروراء من جانب الكوفة ، وهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم : وآية ذلك أن فيهم رجلا أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة ومثل البضعة يدرد ، أو يقال له : ذو الثدي أيضا . وذو الثدية ، وهو حبشي واسمه : نافع . قوله : ( غائر العينين ) أي : غارت عيناه فدخلتا ، وهو ضد الجاحظ ، وقال الكرماني : غائر العينين أي : داخلتين في الرأس لاصقتين بقعر الحدقة . قوله : ( مشرف الوجنتين ) ، أي : غليظهما ، ويقال : أي : ليس بسهل الخد وقد أشرفت وجنتاه أي علتا ، وأصله من الشرف ، وهو العلو والوجنتان العظمان المشرفان على الخدين ، وقيل : لحم الجلد ، وكل واحدة وجنة ، فإا عظمتا فهو موجن والوجنة مثلثة الواو حكاها يعقوب ، وبالألف بدل الواو ، فهذه أربع لغات وقال ابن جني : أرى الرابعة على البدل ، وفي الجيم لغتان فتحها وكسرها حكاهما في ( البارع ) عن كراع ، والإسكان هو الشائع فصار ثلاث لغات في الجيم ، وقال ثابت : هما فوق الخدين إذا وضعت يدك وجدت حجم العظم تحتها ، وحجمه نتؤه ، وقال أبو حاتم : هو ما نتىء من لحم الخدين بين الصدغين وكنفي الأنف . قوله : ( ناتىء الجبين ) ، أي : مرتفعه ، وقيل : مرتفع على ما حوله . وقال النووي : الجبين جانب الجبهة ولكل إنسان جبينان يكتنفان الجبهة . قوله : ( كث اللحية ) ، يعني : كثير شعرها غير مسبلة ، والكث بفتح الكاف ، وقال ابن 