ms741	 والشين و . ا . ي(@)(@@) شكو الشكوى : الاشتكاء ، اشتكى يشتكي اشتكاء : في الموجدة من المرض . وشكا فلان فلانا ، فأشكيته منه : أي أخذت له منه ما أرضاه . والشكوى : المرض نفسه . وأشكيت الرجل : نزعت عن شكايته وأعتبته . وشكوت إليه فما أشكاني : أي ما أعانني ولا واساني . والشكوة : وعاء من أدم يجعل فيه الماء واللبن كأنه الدلو ، وجمعه شكاء . وتشكى فلان : أخذ شكوة ، واشتكت النساء : بمعناه ويقال لمسك السخلة ما دام يرضع : شكوة . والمشكاة : طويق صغير في الحايط غير نافذ . PageV06P289 وان فيه لشكية : أي بقية من الود وغيره . وفلان يشكى بكذا : أي يزن به . وقوله : يشكى بعي أي يعاب ويذم . والشكاة : العيب ، من قوله : وتلك شكاة ظاهر عنك عارها وشكئت أصابعه : أي سئفت . وبه شكأ شديد . كوش الكوش : رأس الكوشلة . وكاش الفحل الناقة يكوشها : ضربها . والكواشة : رأس الكمرة . شوك الشوكة ، والجميع الشوك . وشجرة شاكة وشائكة ومشيكة : ذات شوك . وشاك الرجل يشاك ، وشيك يشاك . وأشكته أنا : جررته على الشوك . ولا تشوكك مني شوكة ، ولا تشاكك أيضا . وشكت الشوك أشاكه : دخلت فيه . وشوك الحائط . وشاكت إصبعه شوكة : دخلت فيه . وما أشكته شوكة ولا شكته : بمعنى لم أوذه . وشوك الفرخ تشويكا : وهو أول نبات الريش إذا خرجت رؤوسها . PageV06P290 ويقال للبازل إذا وفرت أنيابها : قد شوك ألحيها . وشوكت النخلة : خرجت شوكا . والحلة الشوكاء : الجديدة . وشوكها : زئبرها . والشوكة : حمرة تعلو الوجوه وبعض الجسد ، رجل مشوك ، وشيك الرجل . وهي - أيضا - : طينة تدار ويغمز أعلاها حتى ينبسط ثم يغرز فيها سلاء النخل . وإبرة العقرب : شوكته . وشوكة القتال : شدة بأس القوم . وجاء القوم بشوكتهم : أي بجماعتهم . وشاك فلان يشاك : إذا ظهرت شوكته وبأسه . والشويكة : ضرب من الإبل . ورجل شاك السلاح وشائكه : يعني به حدة سنان الرمح ونصال السهام . والزرع أول ما يخرج فتبيض منه الأرض يسمى : مشوكا . وشاك ثديا المرأة : إذا تهيئا للنهود . وشك أوشك فلان خروجا . ولوشكان ما كان ذاك : في معنى لعجلان ولسرعان ، ولوشكان . ووشك البين : سرعة القطيعة . وأوشك الأمر أن يكون كذا . PageV06P291 كيش مهمل عنده . الثوب الأكياش : الذي أعيد 
ms742	 غزله مثل الخز والصوف . وقيل : هي المزق . كشأ ما في حسبه كشأة ولا قضأة : بمعنى . وكشىء الأديم : إذا أنقع في الدباغ فوق ما ينبغي ففسد ، وكذلك السقاء ، وهو : تبرق البشرة من الأدمة . وكشئت اليد : تشققت . وكشأ وسطه بالسيف كشأ : قطعه . وكشأت الطعام : أكلته . وكشئت منه : تملأت . ورجل كشىء - على فعل - . وإذا شويت اللحم حتى ييبس فهو كشيء - على فعيل - . وكشأته وأكشأته - بالألف - : بمعنى . وكشأها كشأ : نكحها . وكشأت القثاءة : إذا أكلتها أكلا خضما . كأش كأشت الطعام : أكلته مثل كشأته . كشى الكشية : شحمة في الضب مستطيلة في الجنبين من العنق إلى أصل الفخذين ، والجميع الكشى . PageV06P292(@)(@@) | الكاف والضاد و . ا . ي(@)(@@) ضوك تضوك فلان في خرئه : تلطخ به . وتصوك - بالصاد - مثله . وفلان يتضوك في حجته : إذا خاض فيها خوض سوء لا يبين عنها . ورأيت ضواكة من الناس وضويكة : أي جماعة ، وكذلك من سائر الحيوان . وضاك الفرس الحجر يضوكها ضوكا : أي ضربها . وضاكت الحافل في مشيها تضيك ضيكانا : كما يقال ضاقت . وفلان يضيك علي غيظا . PageV06P293(@)(@@) | الكاف والصاد و . ا . ي(@)(@@) صاك الصاكة : رائحة يجدها الرجل من عرق أو خشب قد أصابه ندى فتغيرت ريحه ، ومنه : صئكت الخشبة تصأك صأكا ، قال الأعشى : صاك العبير بأجسادها أراد : صئك فخفف ولين . وتصوك فلان بخرئه : تلطخ به . و ' فعلت ذاك أول صائكة وبائكة ' : أي أول كل شيء ، و ' صوك وبوك ' . PageV06P294 والصائك : اللازق من الدماء . كيص الكيص من الرجال : التار القصير ، وكذلك الكيص : وقيل : هو الرجل الضيق البخيل . ويقولون : رجل كيصا - بالتنوين - : أي يأكل وحده ولا يهمه غير نفسه . وقد كاص طعامه : أي أكله وحده . ويقال : كيصى - بوزن عيسى - وكيصى - بوزن علقى - . ورجل كيص - بوزن لحم - : زيم . وانه لكيص - بتشديد الصاد - : للشديد العضل . والكيص : المشي السريع ، مر يكيص : أي يعجل . وانه كياص المشي : أي رخو الباد . وكاص يكيص كيصا وكيوصا : كاع . وما زلت أكايص اليوم فلانا : أي أمارسه . وكأصته أكأصه : أي ذللته وقهرته . وكأص من الشراب : أكثر منه . ووجدته كأصا : وهو الصبور الباقي على أكله وشربه . PageV06P295(@)(@@) | الكاف والسين و 
ms743	 . ا . ي(@)(@@) كسو الكسوة والكسوة : اللباس ، كسوته أكسوه . واكتسى فلان : لبس الكسوة . واكتست الأرض بالنبات : تغطت به . وكسي الرجل يكسى : صار ذا كسوة . وتجمع الكسوة على كساء ، كبرقة وبراق . ويسمى الظفر كسوة أدم . والكساء : اسم موضوع ، وفي لغة : كساو ، والنسبة إليهما كسائي كساوي . والكساء - بالمد والفتح - : المجد والشرف . وأكساء القوم : أدبارهم . وكسأت القوم : ركبت أكساءهم . ودعوت كساء الصلاة : أي دبرها . PageV06P296 وكسأت وسطه بالسيف : قطعته . ؟ كوس الكوس : خشبة مثلثة تكون مع النجارين للقياس . وفعل الدابة إذا كاست على ثلاث . والخب في البحر إذا خاف الناس الغرق ، يقال : خافوا الكوس . وهو في البيع : اتضاع الثمن . وكوسته على رأسه تكويسا : أي قلبته . وكاسها كوسا : ضربها . والكوس في الجماع : الطعن . والكوسي : القصير من الناس والخيل والحمير . ولمعة كوساء : أي ملتفة كثيرة ، ولماع كوس . وهي : القطعة من الأرض فيها شجر تدانت أصولها والتفت فروعها . وكذلك رمال كوس : أي متراكمة . والكوس في السير : مثل التهويد . والكووس : من أسماء الأسد . والكأس : الإناء الذي يشرب فيه . وهو الشراب نفسه ، من قول الله عز وجل : ' يطاف عليهم بكأس من معين ' أي بشراب . وقيل : هو القدح بما فيه ، وثلاثة أكؤس وكياس . PageV06P297 سوك السوك : فعلك بالسواك والمسواك ، ساك فاه يسوك سوكا ، واستاك . والعرب تؤنث السواك ، وجمعه سوك . وسكت الشيء أسوكه : أي دلكته . ويقولون : جاءت الغنم ما تساوك هزالا : أي ما تحرك رؤوسها . والتساوك : الاضطراب . كيس الكيس : معروف ، وجمعه كيسة وأكياس . والكيس : خلاف الحمق ، وقد كاس الرجل يكيس ، وهو الأكيس ، وهي الكوسى ، وهم الأكايس ، وهن الكؤوس والكوسيات للنساء خاصة . وأكيس الرجل : ولد له ولد كيس . وأكيست المرأة فهي مكياس . وكايسني فكسته . والكيسى : جمع الكيس . وفي لعبة للعرب يسمون فيها بأسماء فيقولون : كيس من كسفه . اسك مهمل عنده . الخارزنجي : الإسك جع الإسكة : وهي شفر الحياء . والمأسوكة من PageV06P298 النساء : التي أخطأت خافضتها فأصابت غير موضع الخفض ، وقيل : هي التي أصيبت إسكتاها . والفعل أسكها يأسكها أسكا . وكس الوكس في البيع : اتضاع الثمن . وأن يقع في أم الرأس دم أو عظم فثجج . ودخول القمر في نجم 
ms744	 يكره . وأوكست : بمعنى وكست . ورجل أوكس : أي خسيس . وأوكس ماله : ذهب . PageV06P299 |(@)(@@) | الكاف والزاي و . ا . ي(@)(@@) زكو زكاة المال : تطهيره ، زكى يزكي تزكية . ورجال أزكياء وأتقياء ، وزكي تقي . وزكا الزرع يزكو زكاء : إذا ازداد ونما . وهذا الأمر لا يزكو بفلان : أي لا يليق به ، ومصدره الزكاء . وزكي ماله وزكا . والزكا : الشفع والزوج . زكأ زكأت الناقة بولدها : رمت به ، والمصدر الزكء . وزكأت الرجل ماله زكاة وزكوءا : أي قضيته إياه . وأتيته فازدكأت حقي منه : أي أخذته . PageV06P300 ورجل مليء زكأة : إذا كان موسرا مثريا . وهو زكاء النقد : أي حاضره وعتيده . وزكأه مائة درهم : نقده . وزكأها : أي نكحها . كوز الكوز : معروف ، والجميع الأكواز والكيزان ، وهو من قولهم : كزت الشيء أكوزه كوزا : إذا جمعته . ورجل مكوز الرأس : أي طويله . والمتكوز : المتجمع المكتل الخلق . واكتاز الرجل يكتاز : إذا اغترف . وكز الوكز : الطعن ، وكزه بجمع كفه . والوكز : الملء ، وكزت الوعاء ، وكذلك التوكز : وهو أن يحبط من الأكل . وهو متوكز لكذا : أي متوفز . وهو يتوكز على عصاه : أي يتوكأ . والوكز : العدو ، وكز يكز وكزا . ووكز توكيزا : إذا عدا مسرعا من فزع . ورمح موكوز ومركوز : بمعنى . PageV06P301 ووكز أنفه : رضخه . زوك زاك الرجل في مشيته يزوك زوكا وزوكانا : إذا حرك أليته وفرجه نحو مشية الغراب ، وهو زواك . والمزوزكة : التي إذا مشت أسرعت وحركت أليتيها وجنبيها . ومر يزيك في مشيه ويحيك : أي يميس ويتبختر ، وهو الزيكان والزأكان - بالهمز - أيضا . وزأكت المرأة : نكحتها . وزك مهمل عنده . الخارزنجي : أوزكت المرأة عند النكاح إيزاكا : إذا لانت وواتت . PageV06P302(@)(@@) | الكاف والدال و . ا . ي(@)(@@) كود الكود : مصدر كاد يكود كود ا ومكادا . ويقولون : لا ولا مكادة ولا مهمة ولا مكادا ولا مهما . ولغة بني عدي : كدت ، وغيرهم يقولون : كدت . وهو كائد أن يفعل ذاك . والكود : ماء لبني جعفر . والمكوئد : الشيخ بمنزلة المكوهد . وعقبة كأداء : ذات مشقة وكؤود . وتكاءدتنا الأمور . وقول رؤبة : ولم تكاءد رحلتي كأداؤه هو فعلاء من الكؤود الشاقة . وكد وكدت العقد : وثقته ، وكذلك أكدته . ويقال : إذا عقدت فأكد وإذا حلفت فوكد . ووكد فلان مواثيق 
ms745	 وعهودا فوكدت : أي تأكدت . PageV06P303 والسيور التي يشد بها القربوس تسمى : التآكيد . ووكدت وكده : أي قصدت قصده وفعلت مثل فعله . والوكد - أيضا - : الجهد والسعي . والمواكدة من النوق : مثل المواكبة وهي الدائبة في السير . دوك الدوك : دق الشيء شبه السحق ، كما يدوك البعير المعيي الشيء بكلكله . والمداك : صلاية العطار يداك عليه الطيب دوكا . وداك الرجل المرأة : جامعها . والمدوك : المدوس الذي يجلو به الصيقل السيوف . ودكتهم دوكا : دستهم دوسا . وإنه لفي دوكة وبوكة ودوكة : أي اختلاط وتباين ، وجمعها ديك ودوك ودوكة ودوك . وداك القوم : إذا مرضوا . وهم في دوكة : أي مرض وكذلك دوكة . وفيه دوكة : أي حمق . وفلان يتدوك في كلامه : أي يأتي به على غير وجهه . والتداوك : التحامق في الكلام . والتضاحك . وداوكت الرجل على الأمر وداورته : بمعنى . ورجل دوكة : لا يهتدي لحجته . PageV06P304 كدى الكدية : صلابة تكون في الأرض ، حفر فأكدى : أي وصل إلى الصلب . وأكديت البئر : بلغت إلى الكدية وهي الغليظة . وقد بلغ الناس كديته : أي كان يعطي ثم أمسك . وأصابتهم كدية وكادية : شديدة . وكدت الأرض من البرد . وأصاب الزرع برد فكدأه : أي رده في الأرض مهموز . وأرض كادية : مبطئة النبات . والكادي : السيىء النبتة من الصبيان . وهو - أيضا - : البطيء اللازم مكانه . والبطيء الإنزال في الجماع . والمكدية من النساء : اليابسة الفرج . وكديت أصابعه كدى : إذا كلت ولم يتعلق بشيء . وكدي وكداء : جبلان . ومسك كدي : لا ريح له . والكدى - مقصور - : اللبن الذي ينقع فيه التمر ثم يسمن به الجواري . والكدي : أن يشرب الكلب اللبن فيشتكي منه بطنه ، تقول : كدي الكلب اللبن كدى . وكدي الجرو يكدى كدى : وهو داء يأخذ الجراء خاصة يصيبها منه قيء وسعال . PageV06P305 وكدىء النبت : قل ريعه . وكدئ الوبر ، وإبل كوادىء الأوبار : أي قليلاتها . وكدأ الغراب في شحيجه يكدأ كدءا : كأنه يقيء . كيد الكيد : من المكيدة ، والفعل كاد يكيد . ورأيته يكيد بنفسه : أي يسوق سياقا . ديك الديك : معروف ، وجمعه ديكة . وأرض مداكة ومديكة : إذا كانت كثيرة الديوك . والديك من الفرس : خششاء أذنيه . وهو في كلام أهل اليمن : الرجل الحذر المشفق ، وبه سمي 
ms746	 الديك . وفي زجر الديك : دك دك . دكأ - مهموز - داكأت القوم مداكأة : أي زاحمتهم . وداكأت عليه الديون : جمعتها عليه . والتداكؤ : التمايل في مشي وغيره . PageV06P306(@)(@@) | الكاف والتاء و . ا . ي(@)(@@) كتو اكتوتى الرجل يكتوتي : إذا بالغ في صفة نفسه من غير فعل . وهو يكتوتي عند العمل : كأنه يتتعتع . واكتوتى الرجل غيظا فهو مكتوت : ممتلىء غضبا . والكتأة - مهموزة - . نبات كالجرجير يطبخ فيؤكل . وكأ التكأة - بوزن فعلة - أصله وكأة ، هو من وكأ يوكىء توكئة . وتوكأت على الخشبة ونحوها . PageV06P307 واتكأنا عند فلان : أي طعمنا ، اتكاء . ومنه قوله عز وجل : ' وأعتدت لهن متكأ ' أي طعاما . والمتكؤة : هي المتكأ . وإنه لتكأة مجعة : أي لا عقل له . وكت الوكت : شبه نكتة في العين من بياض ، وعين موكوتة . وهذه قربة موكوتة : أي مملوءة . والوكات : الذي يمشي مشيا مقرمطا ، وكت يكت وكتا ووكت توكيتا . والوكيت : الوشاية والسعاية . والواكت : الواشي . وبالبعير واكت وناكت : وهو الذي نكت مرفقه جانب زوره . والوكات : من الواكت . وبسر موكت : بدا فيه نقط من الإرطاب . والوكتة : فرضة الزند . والوكت : أثر الصرار بضرع الناقة . وتك الأوتكي : التمر السهريز ، ويقال : الأوتكى . كيت يقول العرب : كيت وكيت وكيه وكيه . PageV06P308 والتكييت : تيسير الجهاز . وأمره مكيت : لم يذهب منه شيء كأنه موفر . والأكيات : الأكياس . تيك مهمل عنده . أحمق تايك وتاك : شديد الحمق . وأبيت إلا أن تتيك تيوكا : أي تحمق . والإتاكة : النتف ، قد أتاكت قرونا من شعرها : نتفت . كوت الكوتي : القصير من الناس والخيل والحمير ، وبه سمي كوتي بن الرعلاء . PageV06P309(@)(@@) | الكاف والظاء و . ا . ي(@)(@@) مهملات عنده . كظو كظا لحمه ، يكظو كظوا - مثل خظا لحمه - : أي اكتنز . وتكظى لحم الدابة من السمن : ارتفع ، تكظيا . وأرض كاظية : يابسة ، تكظو كظوا . وكظ الواكظ : الدافع الزبون ، وكظه وكظا فهو موكوظ . ووكظ على أمر : أي واظب عليه ، فهو مواكظ وواكظ . PageV06P310(@)(@@) | الكاف والذال و . ا . ي(@)(@@) كذا يقولون : كذا وكذا . والكاف : كاف التشبيه ، وذا : اسم . واشتر لي غلاما ولا تشتره كذاك : أي لا يكن دنيا . وقول عمر - رضي الله عنه - : ' كذاك لا تذعروا علينا ' أي حسبكم لا تنفروا 
ms747	 إبلنا ، وكذاك كلام مختصر ، كان أصله دع فعلك وأمرك كذاك ولا ترد عليه ، ثم كثر حتى صار نهيا لواحد وجميع . وقول الطرماح : كذا وكلا إذا حبست قليلا هو كقولك : كلا ولا ، أي هو قليل . ذكا الذكي : السريع الفطنة ، ذكي يذكى ذكاء ، وذكا يذكو ذكاء . PageV06P311 وأذكيت الحرب والنار : أوقدتهما . والدابة إذا أتى على قروحه سنة : ذكى يذكي تذكية وذكية . وفي مثل . ' جري المذكيات غلاء ' و ' غلاب ' . و ' جري المذكي حسرت عنه الحمر ' . و ' مذكية تقاس بالجذاع ' . واستذكى الفحل على الأتن : اشتد عليها . والتذكية : في الذبح ، ذكيتها تذكية . وذكاء : الشمس . وابن ذكاء : الصبح . وسحابة مذكية : وهي التي مطرت مرة بعد مرة . وصغار السرح : ذكاوين ، الواحد ذكوان . كاذ الكاذة من الفخذين : في أعلاهما ، وهما كاذتان : للحمتين المكتنزتين هناك بين الفخذ والورك . والكاذان : الضخم السمين . والتكويذ في النكاح : أن يطعن الناكح جوانب الركب ولا يدخله . وهو - أيضا - : الضرب بالعصا في الاست . PageV06P312(@)(@@) | الكاف والثاء و . ا . ي(@)(@@) مهملات عنده . كوث . الخارزنجي : كوث فلان بغائطه تكويثا : وهو أن يخرجه أمثال رؤوس الأرانب . وكوث الزرع : صار بأربع ورقات وخمس ، والاسم الكوث . وزرع بني فلان كاث : وهو ما ينبت في الأرض المستحيلة مما تناثر فيها حيث حصدت . كثو الكثوة : القطاة ، وجمعها كثوات ، ويقال كثو . ومنه سمي ابن كثوة المنقري . PageV06P313 كثأ الكثأة : نحو الهادر من اللبن ، يقال : كثأ اللبن وكثأ كثأ : إذا ارتفع فوق الماء وصفا الماء فانماز تحته . وكثأ السقاء : وهو أن يعلو دسمه على رأسه كالجبنة ، والاسم : الكثأة . ويقال : ذروني أكثي سقاءكم : أي آكل ما عليه من الدسم . وكثأ النبت والوبر : طال . وكثأت لحيته - مثل كثعت - : إذا خرجت ضربة واحدة . وكثأ الوجه : ورم أو غضب . والكثأة : نبت . PageV06P314(@)(@@) | الكاف والراء و . ا . ي(@)(@@) كرو الكرا : الذكر من الكروان ، والكروانة الواحدة ، ويقال : كروان . وإذا أرادوا صيده قالوا : ' اطرق كرافلن ترى إن النعام في القرى ' . ويجمع - أيضا - على الكراء نحو جبل وجبال . والكرة : جمعها كرين ، والفعل كرا يكرو ويكري : أي لعب بالكرة . والكرواء من النساء : الدقيقة الساقين ، وقد كريت كرى 
ms748	 - مقصور - . وأكرى فلان زاده : نقصه يكريه إكراء ، من قول ابن أحمر : والظل لم يفضل ولم يكر . PageV06P315 أي لم ينقص . وقيل : لم يطل ، من قولك : أكريت الحديث إذا أطلته . والإكراء : الإبطاء ، أكرى عن كذا : أبطأ . والمكري : البطيء اللين السير ، يقال : كرى البعير تكرية : أي تلقف بيديه تلقفا في سيره . وتكرى في البئر تكريا : إذا هوى فيها . وكروت : تقدمت . والكرو : أن يخبط الفرس بيديه في استقامة لا يفتلهما نحو بطنه . وكروت البئر أكروها : إذا ضيق فاها . وكروت الركية : إذا طويتها بالشجر طيا . كرى الكرى : النعاس ، كري يكرى كرى فهو كر . وتكرى الرجل تكريا : نام . والكراء - ممدود - : أجر المستأجر من دابة أو دار أو أرض . واكتريته وأكرانيه . والكري : الذي يكريك الإبل . والمكاري : الذي يكريك الدواب ، وجمعه مكارون ومكارين . ويقال لأجر المكاري : الكروة . وكريت نهرا : إذا استحدثت حفره . PageV06P316 وكريت كريا : إذا عدوت عدوا . والكرية : شجرة . والكري : نبت ينبت في الأودية ومسايل الماء ولا يحمد منه للمال شيء . ورأيت لبني فلان كريا من بر : أي شيئا كثيرا ، وكريا : كأنه منسوب إلى الكر . وكراء - ممدود - : ثنية بيشة . ويقال بالطائف في زجر الديك : كرياديك . ركو الركوة : شبه تور من أدم ، والجميع الركاء . والركو : أن تحفر حوضا مستطيلا ، وهو المركو والمركاء . والمرتكي : الذي يتخذ مركوا للماء . وركوت عليه الأمر : أي وركته عليه . وأركيت عليه حقي أو باطلي : أثبته عليه . وركوت علي هذا الأمر : أي قلبته علي ، وذلك عن اشتراك منكما قبل ذلك ، وقيل : ركيت - بالياء - . وركوت عليهم بقية يومهم أقمت . وركوت إليه : تحدثت إليه ساعة . وأركيت الدين : إذا أخرته . وركأت إلى كذا : لجأت إليه ركأ ومركأ . وأركيت إليه - أيضا - : أي التجأت . وركأته : صددته . والمركي : الدائم الواتن الذي لا ينقطع . وتركت الطعام في البيت مراكيا : أي كثيرا بعضه فوق بعض . PageV06P317 والمراكية : شجرة من الحمض ترعاها الإبل ، والجميع المراكي . وهو يركو الحديث : أي يقصه . وهو الركو . وركوت على الرجل : إذا ذكرته بقبيح . وهو أركى عليك : أي أهون عليك . وركوة الخف : أسفله . والركية : بئر تحفر ، وجمعها ركي وركايا . والمرتكي - بمعنى المراكي 
ms749	 - : الدائم المقيم ، وقد ارتكى . كور الكور : كير الحداد الذي يحمى فيه الحديد . والرحل ، والجميع الأكوار . والمكور والمكور : موضع الكور من البعير وهو وسطه . والكورة : من كور البلدان . والكور : لوث العمامة وإدارتها على الرأس ، يقال : كورتها تكويرا . والكوارة : لوث تلتاثه المرأة بخمارها . والكوارة : تتخذ من قضبان ضيقة الرأس للنحل . PageV06P318 والكور : القطيع الضخم من الإبل . وصوار الوحش . والزيادة ، من قوله : ' أعوذ بالله من الحور بعد الكور ' . وكل إنسان على كوره : أي على جديلته وشاكلته . والاكتيار في الصراع : أن يصرع بعضه على بعض . وقول الله عز وجل : ' إذا الشمس كورت ' أي ذهب ضوؤها ، وقيل : سقطت . وقوله : ' يكور الليل على النهار ' ، أي يغشي الليل النهار . وتكور القوم : صرعوا . وكارة القصار : سميت لجمع الثياب وتكويرها . والكار : سفن منحدرة فيها طعام في موضع واحد . وكرت الكارة على ظهري : أي جمعتها . وكرت الأرض كورا : أي حفرتها . وكور الرجل عمامته : رمى بعضها على بعض . واكتار الرجل يشتمه ويقاتله . وهو مكتار لي : كأنه منتصب له . وأكرت على الرجل إكارة : إذا استذللته واستضعفته . ومر فلان مكتارا بذنبه : إذا جاء مادا ذنبه تحت عجزه . PageV06P319 والفرس يكتار عند العدو ، والاكتيار : رفع الذنب . والإكارة والإحالة : تغير عن العهد بعد المصافاة . وهو - أيضا - : من الضرب والاستضعاف . وكار الرجل يكور كورا واستكار استكارة : إذا أسرع مشيه . ودارة الأكوار : في ملتقى دار بني ربيعة بن عقيل ودار نهيك والأكوار : جبال هناك . كير الكير : كير الحداد ، والجميع الكيرة . وكير : جبل ذكره أوس . وكر الوكر : موضع الطائر ، والجميع وكور وأوكار . ووكر الطائر وكرا . والتوكير : من قولك وكرت الإناء والمكيال : إذا ملأته . وتوكر الصبي : امتلأ بطنه . والوكر - أيضا - : الملء . ووكرت السقاء أكره : مثل وكرته . والوكيرة والتوكير : الطعام والإطعام على بناء ، وكر توكيرا : اتخذ وكيرة . ووكر الطائر يكر : إذا نقز وعدا . وفرس وكرى : سريعة . والوكرى : ضرب من العدو . PageV06P320 اكر الأكرة : حفرة تحفر إلى جنب الغدير والحوض ليصفو فيها الماء . ومنه اشتق الأكار . ويقال للكرة : أكرة . وقيل لخراز : هل أكرت الطراق : أي هل جعلت له أكرا . كأر الكأر : من قولك هو 
ms750	 يكأر الماء مرة بعد مرة : أي يشرب . ويكأر من الطعام : أي يصيب منه . وأكأر الفصيل فهو مكئر : إذا بدا في سنامه شحم . واكتأر البعير - مهموز - : إذا رفع ذنبه . والتليين أكثر . أرك الأراك : شجر السواك . والإبل الأوارك : التي اعتادت أكل الأراك ، أركت تأرك أركا ، وكذلك إذا لزمت موضعها فلم تبرح قيل : أركت وهي أواك . وعشب له إرك : أي تقيم فيه الإبل . والإرك : الحمض نفسه . وقوم مؤركون . والإبل الأراكية : التي تأكل الأراك . PageV06P321 وأركت الإبل : اشتكت من أكل الأراك ، فهي أراكى وأركة . وأراك مؤترك : أي مدرك . والأريكة : سرير في حجلة ، والجميع الأرائك . وأرك الجرح يأرك أروكا : صلح واندمل . والأريكة : أريكة الجرح وهو اللحم الذي يظهر . وهو آركهم أن يفعل كذا : أي أخلقهم . والمأروك : الأصل ، من قوله : وأنت في المأروك من قحاحها ورك الوركان : هما فوق الفخذين كالكتفين فوق العضدين ، والورك مؤنثة ، وقد يخفف ويسكن . وتصغيره وريكة وأريكة - بالهمز - . والتوريك : كأنه يلزمه إياه . ورك على دابته وتورك عليها : أي وضع وركه عليها . والموركة : شيء يتخذه الراكب شبه مصدغة يجعلها تحت وركه على الرحل . وهو - أيضا - : الموضع الذي أمام قادمة الرحل . PageV06P322 والوراك : شيء يتخذ نحو صفة يغشي آخرة الرحل ، والجميع الورك . ويقال : وركت على السرج - مخفف - وركا : إذا ركبته . ووركت إليه فأنا أرك وركا : إذا لجأت إليه . وورك الحمار على الأتان يرك : إذا وضع حنكه على قطاتها . ويقال : وارك على حارك . وفلان حاو على فلان وركا : إذا كان في يده لا يعصيه ، وأصله في الرحل . وثنى وركه : أي رجله فنزل عن الدابة . وتورك في خرئه : تلطخ به . والتورك : التبطؤ عن الحاجة . ووركت الجبل توريكا : أي جاوزته ، من قوله : لما وركت أركا والوركانة : هي الأليانة من النساء ، والوركاء مثلها . وهي من النوق : العظيمة الوركين . والأورك : نعت العظيم الوركين ، وجمعه ورك . والورك من السفينة : مقعد الاشتيام . والقوم علي ورك واحد : أي اجتمعوا علي . وورك بالمكان يرك : أقام به . PageV06P323(@)(@@) | الكاف واللام و . ا . ي(@)(@@) كول الكولان : نبت ينبت في الماء مثل البردي . والكوألل : القصير ، وامرأة كؤاللة ، وقوم كوأللون 
ms751	 . واكوأل الرجل اكوئلالا . إذا صار كوأللا فهو مكوئل . والأكول : جمعه أكاول أقيرن صغار . وأكاول من رمال وحنطة : صبر منها . وتكول القوم علي تكولا : اجتمعوا عليك فضربوك . كلو الكلوة : لغة في الكلية . كيل الكيول : آخر القوم في الحرب . وهو الجبان أيضا ، يقال كيل الرجل : جبن ، وسمي بذلك لأنه يكيل بسلحه عند الهول كما يكيل الزند إذا فتل . PageV06P324 والسحالة : هي الكيول والكيل . والكيول : ما أشرف من الأرض - وهو فيعول - من الأكول : المرتفع من الأرض كالرابية . والكيل : كيلك البر ونحوه ، وهو مكيل ومكيول ، وفي لغة : مكول ومكال . والمكيال : ما يكال به . واكتلت من فلان واكتلت عليه . وكلت فلانا طعاما . والفرس يكايل الفرس في الجري كيلا بكيل : يعني المباراة والمسابقة . والكيل : ما يتناثر من الزند ، يقال : كال الزند يكيل كيلا : إذا كبا . والمكيل : المحلب . وهذا طعام لا يكيلني : أي لا يكفيني كيله . ويقول الساجع : إذا طلع سهيل رفع كيل ووضع كيل : يعني ذهب الحر وجاء البرد . ونهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن المكايلة : وهي المقايسة بالقول يكيل لك وتكيل له . وكل رجل وكل مواكل : يتكل على غيره . ووكلت إلى الله وتوكلت عليه . ووكلته إليه أكله . PageV06P325 ورجل وكل ووكلة وتكلة : أي ضعيف . والوكال في الدواب : أن يكون الدابة يحب التأخر خلف الدواب . والوكيل : معروف ، ونجعله التوكيل ، والوكالة حرفته . وموكل : اسم جبل ، وقيل : حصن . وميكائيل : اسم ملك . لوك اللوك : مضغ الشيء الصلب وإدارته في الفم . وما ذقت عنده لواكا : أي شيئا . ؟ ؟ كلى الكلية : كلية الإنسان . ولكل حيوان كليتان ، وهما بيت الزرع . وكليته : إذا رميته فأصبت كليته ، وأنا كال ومكلي . وكلية المزادة والراوية : جليدة مستديرة تحت العروة قد خرزت مع الأديم ، والجميع الكلى . وكلية القوس : التي تلي كبدها . والكليتان : ما عن يمين النصل وشماله . وكلى الوادي : جوانبه . ولقيته بشحم كلاه : أي بجن نشاطه وحدثانه . PageV06P326 ورأيت كلى الرجلين : تركوها في حال الإضافة هكذا ، وأظهروا نصبه عند المكني . ويقولون : كلتى المرأتين وكلتاتين وكلت المرأتين - بغير ياء أي بواحدة منهما . لكى لكي فلان بهذا الأمر يلكى به لكى : أولع 
ms752	 به . وألكاه بكذا : أولعه به . واللكي : اللاهج بالشيء . ولكيت بالغريم لكى : لزمته . ولكىء بالمكان - مهموز - : أقام به . ولكأته بالسيف لكأ : أي ضربا . ولعن الله أما لكأت به : أي رمت به . واللاكي : بمعنى اللائك . كلأ كلأك الله كلاءة : أي حفظك ، وهو مكلوء . والكالىء : الذي ينتظر الشيء ويكلؤه . واكتلأت من الرجل : احترست . وتكلأت كلأ وكلأة : إذا استنسأت شيئا . والنسيئة : التأخير . وبلغ الله بك أكلأ العمر : أي أقصاه وآخره . وهو من التاخير أيضا . وقيل : كلأ عمره : إذا نفد وذهب . ونهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن بيع ، الكالىء بالكالىء : وهي النسيئة بالنسيئة . والمكلأ من المال : الذي أنسىء وكلىء . PageV06P327 والمكلأ : موضع ترفأ فيه السفينة وتستر من الريح ، والجميع المكلاة . وساحل كل نهر يسمى الكلاء ، ويذكر فيقال كلاءان ، وتؤنث فيقال كلاوان . وكل مسناة : مكلأ . وكلى تكلية : إذا أتى مكانا فيه مستتر . والكلاء : الجدر بين الدبرتين من دبار الأرض ، والجميع كلاوات . والكلأ : عشب رطبه ويابسه . وأرض مكلئة وكلئة : مكلأة والكلآء : اسم للجماعة لا يفرد . وكلأت الناقة وأكلأت : أكلت الكلأ . وكلأت كلوءا وأكلأت : دخلت الكلأ . والكلاء : الذي يحتش الكلأ ، والذي يحمله . والكلأ : الميرة ، ويقال : أتيت السوق فتكلأت منه كلأ : أي امترت . واكتلأت من السوق طعاما : اشتريت ، والاسم : الكلأة . وهو العربان أيضا ، يقال : تكلأت تكليئا : أي عربنت . وكلأت في الطعام : أسلفت فيه . وكلأت إليهم في الكلام : إذا تقدمت إليهم في شيء وحذرتهم . وكلأته : أمهلته وأنسأته . وهو من الأضداد يكون مرة تأخيرا ومرة تقديما . واستكلأت : أي استسلفت . وكلأته مائة سوط : أي ضربته . PageV06P328 وأكلأت بصري فيهم : إذا رددته فيهم . ورأيت فلانا قد أكلى : أي مد عنقه للموت . ووقعت في أمر لم أكن أكتلئه : أي لم أكن أخشاه . واكتلأت عيني : إذا لم تنم وسهرت . ويقولون : كلاك والله : أي كلا وكلا يمينا لا أفعله ، وهو قسم . وقيل : كلا زجر وردع . وهو بمعنى ألا التنبيه في قوله تعالى : ' ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا ' أي ألا . وهو - أيضا - : بمعنى لا . ؟ ألك الألوك : الرسالة ، وهي المألكة ، وسميت لأنها تؤلك في الفم ، من قولهم : يألك 
ms753	 اللجام ويعلكه . وقد يكون الألوك الرسول . والمألوك : هو المألوق . أكل الأكل : معروف . والأكلة : مرة واحدة . والأكلة : اسم كاللقمة . والأكول : الكثير الأكل . والمأكل : المطعم والمشرب . والمؤكل : كالمطعم . والأكل : ما يؤكل . ولعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آكل الربا ومؤكله . والآكال : مآكل الملوك . والأكل : رزق الحند . والأكلة : القرصة ، وجمعها أكل . وتكون اللقم أيضا . PageV06P329 والأكال : أن يتأكل عود أو شيء . والأكولة : الشاة من الغنم التي ترعى للأكل . وفي المثل : ' مرعى ولا أكولة ' أي ليس له من يأكل ماله . وأكيل الرجل : الذي يؤاكله ، وهو مؤاكله . والمرأة أكيلة . وأكيل الذئب : الشاة . وهو في معنى المأكول . والمأكلة : ما جعل للإنسان لا يحاسب عليه . وائتكلت النار . والرجل إذا اشتد غضبه : يأتكل . ويستأكل قوما : أي يأكل أموالهم من الأسباب . وفي المثل بالمرزئة بالأخ : ' إنما أكلت يوم أكل الثور الأبيض ' ، وله حديث . وهم أكلة رأس : في القلة ، كقوم اجتمعوا على أكلة رأس . وناقة أكلة : إذا نبت شعر ولدها في بطنها . وأكلها جلدها ، فهي بينة الأكل ، وأكلت - بوزن ألمت - . وهو يتأكل علينا منذ اليوم : أي يزبر ويتهدد . PageV06P330 والماخض تأكل : أي تقلب على الأرض وتصافق . والتأكل : التحكك . والإكلة : الحكة ، والأكال مثلها ، والجميع الأكائل . والتأكل : شدة بريق حجر الكحل إذا كسر . وانه لشديد الإكلة والتأكل . وتأكل السيف تأكلا : توهج من الحدة . وثوب له أكل : أي حصافة وقوة . وثوب موكل : ذو أكل . وفي المثل للرجل الضعيف الرأي : ' ماله أكل ولا بذم ' . والأكلة والإكلة : الغيبة والنميمة . والموكل : المغري بين القوم ، وكذلك النمام . وتأكيله : تحريشه . ويقولون : آكلتني ما لم آكل وأكلتني : أي ادعيته علي . وأكل مالي وشربه : إذا أطعمه الناس وسقاهم . وظل مالي يوكل ويشرب : أي يرعى كيف شاء . والمئكلة : القدر التي تستخف في السفر . والمئكال : الملعقة . ليك ليكة : موضع . PageV06P331 كول الأكول : واحد الأكاول وهي أقيرن صغار من الحرة ململمات . وقد تكون الأكاول من رمال ومن جبال ومن حنطة - وهي صبرة منها - . وتكول القوم علي تكولا : أي اجتمعوا عليك فضربوك . واكوأل الرجل اكوئلالا : إذا صار كوأللا وهو القصير المكتل . لكو اللاكي : بمعنى اللائك الذي 
ms754	 يلوك . PageV06P332(@)(@@) | الكاف والنون و . ا . ي(@)(@@) كون الكون : الحدث يكون بين الناس . والمصدر من كان يكون كالكينونة . والكائنة : الأمر الحادث . والمكان : اشتقاقه من كان يكون . ويقولون : كنت الكوفة : أي كنت بها . وهذه المنازل كأنها لم يكنها أحد : أي لم يكن بها . واكتنت بالرجل اكتيانا وكنت عليه أكون كونا : من الكفالة . وكن وكن الطائر يكن وكونا : حضن على بيضه فهو واكن ، وجمعه وكون . والموضع : الموكن . والوكنة : اسم لكل وكر وعش ، والجميع الوكنات . ويقال : وكن الظبي أيضا . والأكنة : لغة في الوكنة ، والجميع الأكن ، والأكنات : أدنى العدد . PageV06P333 والتوكن : التمكن . ونساء واكنات : أي جالسات . والوكن : العود الذي يبيت عليه الطائر . نوك النوك : الحمق ، والأنوك : الأحمق ، والنوكى : جماعة وكذلك النوك . والمستنوك : المستحمق . والنواكة : الحماقة . كنى كنيت عن كذا أكني . والكنية معروفة . وكنيته عنه : صرفته وثنيته عنه . كين الكين والكيون : الغدد من داخل القبل . وكان الرجل يكين كينة : خضع ، وأكنته أنا . ومنه استكان استكانة . والرجل المكتان : الحزين . واكتيانه : إسراره الحزن من الناس . وفلان بكينة سوء : أي بحالة سوء . نيك النيك : معروف . انك الآنك : الأسرب ، والقطعة آنكة . وأنك البعير يأنك : إذا عظم وضخم . وقيل : إذا طال . وإذا ، توجع أيضا . وإذا طمع وأسف لملايم الأخلاق . PageV06P334 نكأ نكأت الجرح والقرحة أنكؤها : إذا قرفتها وقشرتها حتى تدمى . ونكأت في العدو نكأ ، ونكيت أنكي نكاية : لغة . ونكأت الرجل حقه : أي نقدته إياه ، أنكؤه نكأ . وأتيته فانتكأت حقي منه : أي أخذته . وهو مني زكأة نكأة . وانتكأ الرجل الإناء : أي قلبه . والنكأة : الطرثوث ، كالنكعة . ونكيت القرحة : بمعنى نكأتها . وفي المثل : ' هنئت ولا تنكه ' أي لا تنك ، من النكاية . ونك مهمل عنده . الخارزنجي : ونك فلان في قومه فهو وانك : أي تمكن فيهم . والوانك : بمعنى الواكن على القلب . PageV06P335(@)(@@) | الكاف والفاء و . ا . ي(@)(@@) كفأ الكفؤ : المثل في الحرب والتزويج ، والجميع الأكفاء . وهو كفيئك : أي كفؤ لك . ومصدره الكفاءة والكفاء . وفي الحديث : ' المسلمون تتكافأ دماؤهم ' أي كلهم أكفاء . وأكفأت لفلان : جعلت له كفؤا . والأكفاء : الغرباء ، الواحد كفؤ . والكفىء - وزن فعيل - : هو الكفؤ بين الكفاءة ، والكفاء جمعه 
ms755	 . والمكافأة - مهموزة - : مجازاة النعم ، كافأته أكافئه . وفلان كفاء لك : أي مطيق لك في المضادة والمناوأة . وكافأ الرجل بين بعيرين : إذا وجأ في لبة هذا ثم في لبة هذا فنحرهما جميعا . والرجل مكافىء . والإكفاء : قلبك الشيء لوجهه كالقصعة وغيرها ، تقول : استكفأته . PageV06P336 والعرب تقول : ' رب كاف كافىء لفيك ' أي رب إنسان ترى أنه يكفيك وهو يكفؤك لفيك : أي يكبك لوجهك . وأكفات الإناء وكفأته : لغتان جيدتان ، واكتفاته أيضا . ومنه قوله : ' لتكتفىء ما في صحفتها ' . وهو في الشعر : قلب القوافي على الجر والرفع والنصب . وقيل : هو اختلاط في القوافي ، وهو أن تبنى قافية بالراء وأخرى بالزاي . ورأيت فلانا مكفأ الوجه : إذا كان كاسف اللون ساهما . وانكفأ لونه : تغير . وأكفأ الجهد لونه . وانكفأ الناس : انهزموا . وكفأت القوم أكفوهم : إذا أرادوا وجها فصرفتهم عنه . وانكفأ الرجل فهو منكفىء : إذا طأطأ رأسه . ومر يكفؤه ويكسؤه : أي يتبعه . وكفأت الغنم في الشعب : دخلت فيه . والكفأة : نتاج سنة لتمامه . واستكفأت فلانا إبله : إذا سألته نتاج إبله سنة لتنتفع بألبانها وأولادها . وكفأة النخل : حمل سنتها ، شبهت بالأول . والكفايا : النخل التي تكفىء كل عام فتوقر . وقيل : الكفأة : الولد في بطن الناقة ، وهي الكفأة أيضا - بالنصب - . وأكفأت الإبل : حان لها أن تنتج . PageV06P337 وأكفأ الظبي : أخطأ الحبالة . والكفاء : شقة أو اثنتان ينصح إحداهما بالأخرى ثم يخل بها مؤخر الخباء . ويقال : أكفأت البيت إكفاء . والكفيء : بطن الوادي ، وجمعه أكفاء . والكفاء - بمنزلة القرع - : ميل في السنام ، جمل أكفأ وناقة كفآء ونوق كفء . كفى كفى يكفي كفاية : إذا قام بالأمر . واستكفيته أمرا فكفاني . ورأيت رجلا كافيك من رجل وللاثنين : كافييك وللجميع : كافيك من رجال ، معناه : كفاك به رجلا . وكفيك درهم : أي حسبك . والكفى : الأقوات ، الواحدة كفية ، وهي من الكفاية أيضا . ويقال للأرض إذا أصابها مطر على مطر : أصابها كفي على كفي . وقد تكفى في النبات : أي تعقر . وبيع الكفاية : هو أن يكون لي على رجل خمسة دراهم واشتري منك شيئا بخمسة دراهم فأقول لك : خذ منه خمسة دراهم . وفي الحديث : ' ألقى إلينا حقوه بعد بيع الكفاية 
ms756	 ' . PageV06P338 كوف كوفان : اسم أرض ، وبها سميت الكوفة . وقيل : سميت لاجتماع الناس بها ، من قولهم : تكوف الرمل تكوفا : ركب بعضه بعضا . وكوف الرجل : أخذ ناحية الكوفة . وإنه لفي كوفان من أمره : وهو الأمر المكروه الشديد الضيق ، ويقال : في كوفان أيضا . ورأيت كوفانا وكوفانا : وهي الرملة المستديرة . والقوم في كوفان : أي متحيرون في أمر يجمعهم . وإبلك اليوم في كوفان : أي في دؤوب وسير . وظللنا في كوفان : أي في عصف كعصف الريح والشجرة . وهم في كوفان وكوفان - بمنزلة طوفان - : أي في عز ومنعة . والكاف : ألفها واو ، وتقول : كوفت كافا حسنة : أي كتبتها . وكوفت الأديم وكيفته : أي قطعته قطعا . والقطعة منه كيفة . وكف الوكاف والإكاف : لغتان ، وهو الوكاف والأكاف ، والجميع الأكف . وأوكفت الدابة أوكفها إيكافا فهي موكفة ، ووكفتها توكيفا ، فهي موكفة . وأكفت إكافا : اتخذته ، ووكفته : مثله . والوكف : القطر ، وكف الماء يكف ، والدمع يكف ، وكيفا ووكفا ووكوفا ووكافا ، وهو واكف . ووكف البيت وأوكف - بالألف - . PageV06P339 ومنحة وكوف : أي غزيرة ، نحو الناقة الوكوف . والوكف : النطع . والوكف : العيب ، يقال : في هذا الأمر وكف عليك أي عيب . والوكف - أيضا - : المصيبة في المال . ووكف الرجل في ماله وكفا : إذا ذهب ماله ونقص . وهو الإثم أيضا ، وأوكفته : أوقعته في الإثم . وتواكف القوم : انحرفوا . وهو يتوكف عياله : أي يتعهدهم . ويتوكف الأخبار : يتوقعها ويسأل عنها . كيف كيف : حرف أداة نصب فاؤها لئلا يلتقي ساكنان . وانكاف الشيء : انقطع ، انكيافا . وكفته أنا : قطعته . والكيفة : قطعة من الشيء بمنزلة الكسفة . ؟ ؟ افك الإفك : الكذب ، أفك يأفك أفكا ، ومنه قوله عز وجل : ' يؤفك عنه من أفك ' . والأفائك : جمع الأفيكة للكذب . ورماه الله بالأفيكة : أي بالداهية المعضلة . وأفكت فلانا عن هذا الأمر : أي صرفته عنه بالكذب والباطل . والمأفوك : الذي يطلب الإفك ، وهو المؤتفك أيضا . وفي القرآن : ' والمؤتفكات ' يعني الأمم الماضية الضالة . والأفيك : المكذب عن حيلته وحزمه . PageV06P340 والأفاك : الذي يأفك الناس عن الحق بالباطل والكذب . وقوله عز وجل : ' أنى يؤفكون ' أي يحدون . والمأفوك : المحدود عن الخير . والمؤتفكات : الرياح . ومثل : ' إذا كثرت المؤتفكات زكت الآرض ' . والائتفاك : الانقلاب . وأرض مأفوكة : أي لم 
ms757	 يصبها مطر . والأفكة : السنة الجدبة ، وسنون أفاك . ويقال : أفكته فائتفك . ومنه المؤتفكات مداين قوم لوط لانقلابها على أهلها . والأفك : مجمع الخطم ، ومجمع الفكين . ويقال : أفكت أن أفعل كذا : أي صددت عن أن أفعله . PageV06P341(@)(@@) | الكاف والباء و . ا . ي(@)(@@) كبو كبا يكبو كبوا : انكب على وجهه ، وهو كاب . والكباء : الكناسة . وضرب من العود والدخنة . والتراب الكابي : الذي لا يستقر على وجه الأرض . والزند الكابي : الذي لا يوري ، كبا الزند يكبو كبوا ، وأكبى يكبي إكباء . وكبا النبت ' يكبو : إذا تغير بعدما كان ناضرا . وأكبى الحر النبات : غيره ويبسه . والماء الكباء : النز . وعلبة كابية : أي علتها كبوة أي رغوة . والكابية : الرغوة من اللبن . وكبت العلبة : امتلأت حتى تفيض . ويقال : ما يدري فلان ما هباء من كباء : الهباء من الشمس والكباء من القمر ، أي ما ينبث من القمر كما ينبث من الشمس . PageV06P342 وكبا الغبار في الهواء : إذا علا وارتفع . وكابيت السيف وصابيته - بمعنى - : إذا غمدته . والكبوة : الوقفة في حديث النبي - عليه السلام - : ' ما من أحد عرضت عليه الإسلام إلا كانت عنده كبوة غير أبي بكر - رضي الله عنه - فإنه لم يتلعثم ' . وكبا الفرس : إذا حنذ فلم يعرق . وكذلك إذا أجري فكتم الربو في جوفه . وكبوت ما في الوعاء : نثرته . وكبوت البيت : كنسته . والكبا - مقصور - : القماش ، وجمعه أكباء . والكبة : البعر ، وجمعه كبى وكبين . والكبوة : المجمر . وكبى ثوبه : بخره بالكباء . واكتبى : مثله يكتبي . بكى البكاء : يمد ويقصر ، والفعل : بكى يبكي . وباكيته فبكيته : أي كنت أبكى منه . والمستبكي : المسترخي . ومنه بكت السحابة : إذا استرخت عزاليها . وأصل البكاء منه . وبكيت الرجل - بالتشديد - : بمعنى بكيته أي بكيت عليه . وأبكيته : صنعت به ما يبكيه . PageV06P343 بكأ البكء : نبات كالجرجير . والبكيئة : القليلة اللبن ، يقال : بكؤت وهي تبكؤ بكاءة - ممدودة - ، وبكأت أيضا تبكأ . وأبكأ الرجل : إذا أكدى ، وصار بكيئا : قليل الخير . كوب الكوب : كوز لا عروة له ، والجميع الأكواب . والكوبة : الشطرنجة . وهي - أيضا - : قصبات يجمعن في قطعة أديم ، ويخرز عليهن ثم ينفخ فيها اثنان يزمران فيها ، سميت كوبة لأن بعضها كوب على بعض 
ms758	 : أي ألصق . وكوبت الشيء : دققته بالكوب يعني بالفهر . كأب الكآبة : سوء الهيئة والانكسار من الحزن في الوجه خاصة ، كئب واكتأب كأبة وكآبة وكأبا ، فهو كئيب كئب مكتئب . وأكأب الرجل : صار إلى الكآبة والحزن . والكأبى : الكئيبة . PageV06P344 ويقال : ما به كؤبة - بوزن تؤبة ومعناه - : أي ما يستحيي . وكب الوكب : سواد اللون من عنب أو غيره إذا نضج ، وكب العنب - بتشديد الكاف - توكيبا وتوكابا ، وهو في تلك الحال : موكب . والوكبان : مشية في درجان ، ظبية وكوب ، وعنز وكوب . والفعل وكب يكب وكوبا . ومنه اشتق اسم الموكب . وناقة مواكبة : تساير الموكب . والمواكبة : المسابقة . وواكبت على الشيء : واظبت عليه . وهو مواكب على أمره . وكذلك وكبت . ووكب بين يديه ومثل : انتصب . والموكب : قدر فرسخ أو نحوه . وأوكب الطائر : ضرب بجناحيه وهو واقع . وأوكب الرجل فلانا إيكابا : إذا أغضبه وغاظه . والوكب : الزنا . والقبيح من الأمور . والعيب ، ومنه وكبت عرضه : أي عبته ودنسته . والوكب : الإثم كالوكف . ووكب الثوب يوكب وياكب : أي توسخ . والتوكيب : مقاربة صرار الناقة . ووكب وجهه فهو وكب : أي متغير . بوك لقيته أول بوك : أي أول مرة ، و ' أول بائكة وصائكة ' . PageV06P345 وإنهم لفي بوكة : أي شر . وباكها يبوكها : في المباضعة . والبائكة والبوائك . والمباوك : المخالط في الجوار والصحابة ، من قولهم : بكت بعض الأمر ببعض . وبين القوم بوكاء وبوغاء : أي اختلاط . وقد انباك عليه أمره . وباكوا رأيهم بوكا . والبوك : أول شيء باكك أي زاحمك وخالطك . وباك قدحا في عين الماء : أي أدخل سهما فيها يبوكها ليخرج ماؤها . ومنه أخذت تبوك . وبوك الحمار مأخوذ منه . ويقال : باك الشيء أي حفره يبوكه ، وسميت تبوك وهي اسم بركة لأبناء سعد . وباكت الناقة تبوك : إذا سمنت . والبائك من الإبل : العظيمة ، وقيل : هي الكريمة ، ويقال بائكة أيضا . والبوكة : الرجل الطريف المختال ذو الهيئة . والتبوكي : ضرب من العنب ينسب إلى تبوك . ؟ ؟ ابك مهمل عنده . الخارزنجي : يقال للأخرق : إنه لعفك أبك ، وجمعه عفك وأبك . ويقال : مئبك - بوزن مفعل - . PageV06P346(@)(@@) | الكاف والميم و . ا . ي(@)(@@) كمأ الكمأة : نبات يخرج من الأرض كما يخرج الفطر ، الواحد كمء ، وثلاثة أكمؤ 
ms759	 ، والجميع الكمؤ . وخرجوا يتكمأون : أي يأخذون الكمأة . وقوم كماؤون : يجنون الكمأة . وأكمأت الأرض : كثر كمؤها . وكمئت أيديهم وأرجلهم : أي تشققت من البرد والعمل . وكمىء الرجل يكمأ كمأ : إذا حفي وعليه نعل . ورجل كمئ الرجلين : أي ضعيفهما . وكمأت كمأ : أي شدخت شدخا . وتكمأت الأمر : إذا تكرهته . كمى كمى الشهادة يكمي كميا : إذا كتمها . PageV06P347 والكمي : الشجاع لأنه تكمى في سلاحه : أي تغطى به . وقيل لأنه يكمي بأس قرنه : أي يبطله ويذهب به . وقيل لأنه يتكمى الأقران : أي يتعمدهم ويقصدهم . وكمي الكمي يكمى فهو كمي . والكمي : الحافظ للسر . ويقال للكمي : كام . وتكمتهم الفتنة والشر : غشيهم . وأكمى على الأمر : عزم عليه . والكموى : هي الليلة القمراء - بوزن جهوى - . مكو مكا الإنسان يمكو مكاء : صفر ، من قوله عز وجل : إلا مكاء وتصدية ' . والمكا - مقصور - : مجثم الأرنب والثعلب ونحوه ، والمكو لغة فيه . والمكا - أيضا - : مجل في الكف ، مكيت يده تمكا مكا : إذا مجلت من العمل . والتمكي : غسل الوجه . والمتمكي : هو المتوضىء . والمكوة : اسم من أسماء الدبر ، وجمعه مكوات . كوم ناقة كوماء : طويلة السنام عظيمته . والأكوام : الأسنمة ، واحدها كوم . والكوم : العظم في كل شيء . وكذلك الفرج الكبير ، يقال : كامها يكومها : إذا سفدها . PageV06P348 والكوم : الخلاط . وأعطني كوما أو كومين : أي مرة أو مرتين . وإذا جازت الإبل المائة فهي الكوم والحوم . وكومت الشيء : جمعته ورفعته . والكومة : الصبرة . والأكومان : تحت الثندؤتين . والمستكام : الضخم من الكوم وهو عظم العجز وعظم السنام . كيم الاكتيام : القعود على أطراف الأصابع ، يقال : اكتمت لك : أي ارتفعت . واكتام اكتياما فهو مكتام ، واكتأم اكتئاما فهو مكتئم - بالهمز - . أكم الأكمة : تل من القف ، والجميع الأكم والإكام والأكم . وفي المثل : ' لا تفش سرك إلى أمة ولا تبل على أكمة ' . والمأكمتان : لحمتان وصلتا ما بين العجز والمتنين . والتأكيم : غلظ الكفل . وامرأة مؤكمة ومؤاكمة : عظيمة المآكم . واستأكم الرجل مجلسه : استوطأه . PageV06P349 وكم مهمل عنده . الخارزنجي : وكم الرجل : أي قمعه ورده ، وأوكمه أيضا . والموكوم : الشديد الحزن ، وقد وكمه الحزن . ووكم الرجل : اغتم . وهذه أرض قد وكمت : أي رعيت وأكلت فلم يبق فيها ما يحبسهم 
ms760	 . والوكم - في لغة - : من قولهم هم يكمون الكلام وكما : وهم الذين يقولون : السلام عليكم - بكسر الكاف - . PageV06P350(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV06P351 فارغة PageV06P352(@)(@@) | ما أوله الكاف(@)(@@) كاوان : جزيرة في بحر البصرة . الكو والكوة : معروفتان ، ويضم الكاف . ويقال : كويت في البيت أكوي تكوية . وتكوى : دخل في موضع مضيق . ويقال : كوة وكواء وكوى - بالقصر - . وكويت الحمار أكويه كيا : إذا أحرقت جلده بحديدة محماة أو بنار . والمكواة : ما يكوى بها . وفي المثل : ' العير يضرط والمكواة في النار ' . والكاوياء - بمعنى الحاوياء - : ميسم يكوى به . وابن الكواء : رجل من العرب . وأبو الكواء : من كناهم . والكيوان : زحل . والكأكأة : النكوص . وتكاكأ عنا : ارتدع . وكاء يكاء كيئا وكأوا . وتكأكأ القوم على الشيء : ازدحموا عليه . PageV06P353 والكوكاة : القصير العريض من الرجال ، وتصغيره : كييكة . ورأيت فلانا مكوكيا وقد كوكى كوكاة : وهي الاهتزاز في المشي والسرعة . ويقال للبيضة : كيكة ، وجمعها كياك . والكيء - بوزن الشيء - : الرجل الجبان ، والكيأة مثله وقيل : هو اللئيم . وقيل : الكيء : الخوف والفرق . وأكأته إكاءة : أي رددته . وكاء هو . ويقولون : كاك كنا نفعل : بمعنى كذلك . وفعل الله به كاوكا : أي كذا وكذا . وكأين : بمعنى كم في قوله عز وجل : ' وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ' . ولغة أخرى : كائن - على وزن بائع - وكأي - على وزن كعي - . ويقال : بكائن هذا الثوب : أي بكم . والأصل أي دخلت عليها كاف التشبيه . وقولهم : كي لا يفعل بمعنى كيف لا يفعل . ؟(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) الأكاكة : الشديدة من شدايد الدهر . وائتك فلان ائتكاكا شديدا : من أمر أرمضه . PageV06P354 ويوم عك وأك : شديد الحر مع احتباس ريح . وائتك يومنا ائتكاكا . ويوم مؤتك . ويوم ذو أك وأكة . وأكه : رده . والأكة : إقبالك بالغضب على الإنسان . ورماه الله بالأكة : أي بالموت . وجعلت به أكتي : أي شدتي ووطأتي . وأك الرجل : إذا ضاق صدره . ووقع في أكة : أي ضيق وداهية ، وائتك الرجل . وائتكت رجله : إذا اصطكت ائتكاكا . والأيكة : غيضة تنبت السدر والأراك . وأيكة آئكة : أي مثمرة . وبنو أكا : قبيلة من العرب . والأوكة : الغضب أيضا ، بمنزلة الأكة . وكان بينهم أوكة : أي شر . والإكاء : لغة في الوكاء . وفي الحديث 