ms2181	 وهي مصادر استعملت منصوبة بفعل مضمر ، والمعنى بصاحبك الذي هو صاحب كل نجوى ، كما يقال : نشدتك ا ، قال ابن بري في ترجمة وجع في بيت متمم بن نويرة : قعيدك أن لا تسمعيني ملامة قال : قعيدك الله وقعدك الله استعطاف وليس بقسم كذا قال أبو علي قال : والدليل على أنه ليس بقسم كونه لم يجب بجواب القسم . و قعيدك الله بمنزلة عمرك الله في كونه ينتصب انتصاب المصادر الواقعة موقع الفعل ، فعمرك الله واقع موقع عمرك اا أي سألت الله تعمرك ، وكذلك قعدك الله تقديره قعدتك الله أي سألت الله حفظك من قوله : @QB@ عن اليمين وعن الشمال قعيد @QE@ أي حفيظ . و المقعد : رجل كان يريش السهام بالمدينة قال الشاعر : أبو سليمان وريش المقعد وقال أبو حنيفة : المقعدان شجر ينبت نبات المقر ولا مرارة له يخرج من وسطه قضيب بطول قامة وفي رأسه مثل ثمرة العرعرة صلبة حمراء يترامى به الصبيان ولا يرعاه شيء . ورجل مقعد الأنف : وهو الذي في منخره سعة وقصر . و المقعدة : الدوخلة من الخوص . ورحى قاعدة : يطحن الطاحن بها بالرائد بيده . وقال النضر : القعد العذرة والطوف . [(@)(@@) قفد(@)(@@) ] قفد : القفد : صفع الرأس ببسط الكف من قبل القفا . تقول : قفده قفدا صفع قفاه ببطن الكف . و الأقفد : المسترخي العنق من الناس والنعام ، وقيل : هو الغليظ العنق . وفي حديث معاوية : قال ابن المثنى : قلت لأمية ما حطأني حطأة ، فقال : قفدني قفدة القفد صفع الرأس ببسط الكف من قبل القفا . و القفد ، بفتح الفاء : أن يميل خف البعير من اليد أو الرجل إلى الجانب الإنسي ، قفد ، فهو أقفد ، فإن مال إلى الوحشي ، فهو أصدف قال الراعي : من معشر كحلت باللؤم أعينهم ، قفد الأكف ، لئام غير صياب وقيل : القفد أن يخلق رأس الكف والقدم مائلا إلى الجانب الوحشي . وقيل : القفد في الإنسان أن يرى مقدم رجله من مؤخرها من خلفه أنشد ابن الأعرابي : أقيفد حفاد عليه عباءة كساها معديه مقاتلة الدهر PageV03P364 وهو في الإبل يبس الرجلين من خلقة ، وفي الخيل ارتفاع من العجاية 
ms2182	 وألية الحافر وانتصاب الرسغ وإقباله على الحافر ، ولا يكون ذلك إلا في الرجل . قفد قفدا ، وهو أقفد وهو عيب وقيل : الأقفد من الناس الذي يمشي على صدور قدميه من قبل الأصابع ولا تبلغ عقباه الأرض ، ومن الدواب المنتصب الرسغ في إقبال على الحافر . يقال : فرس أقفد بين القفد وهو عيب من عيوب الخيل قال : ولا يكون القفد إلا في الرجل . ابن شميل : القفد يبس يكون في رسغه كأنه يطأ على مقدم سنبكه . وعبد أقفد كز اليدين والرجلين قصير الأصابع . وقال الليث : الأقفد الذي في عقبه استرخاء من الناس والظليم أقفد ، وامرأة قفداء . و الأقفد من الرجال : الضعيف الرخو المفاصل و قفدت أعضاؤه قفدا . و القفدانة : غلاف المكحلة يتخذ من مشاوب وربما اتخذ من أديم . و القفدانة و القفدان : خريطة من أدم تتخذ للعطر بالتحريك ، فارسي معرب قال ابن دريد : هي خريطة العطار قال يصف شقشقة البعير : في جونة كقفدان العطار عنى بالجونة ههنا الحمراء . و القفد : جنس من العمة . واعتم القفد و القفداء إذا لوى عمامته على رأسه ولم يسدلها وقال ثعلب : هو أن يعتم على قفد رأسه ولم يفسر القفد . التهذيب : والعمة القفداء معروفة وهي غير الميلاء . قال أبو عمرو : كان مصعب بن الزبير يعتم القفداء ، وكان محمد بن سعد بن أبي وقاص الذي قتله الحجاج يعتم الميلاء . [(@)(@@) قفعد(@)(@@) ] قفعد : القفعدد : االقصير ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) قفند(@)(@@) ] قفند : التهذيب في الرباعي القفند : الشديد الرأس . [(@)(@@) قلد(@)(@@) ] قلد : قلد الماء في الحوض واللبن في السقاء والسمن في النحي يقلده قلدا : جمعه فيه وكذلك قلد الشراب في بطنه . و القلد : جمع الماء في الشيء . يقال : قلدت أقلد قلدا أي جمعت ماء إلى ماء . أبو عمرو : هم يتقالدون الماء ويتفارطون ويترقطون ويتهاجرون ويتفارصون وكذلك يترافصون أي يتناوبون . وفي حديث عبدا بن عمرو : أنه قال لقيمه على الوهط : إذا أقمت قلدك من الماء فاسق الأقرب فالأقرب أراد بقلده يوم سقيه ماله أي إذا سقيت أرضك فأعط من يليك . ابن الأعرابي : قلدت اللبن في 
ms2183	 السقاء وقريته : جمعته فيه . أبو زيد : قلدت الماء في الحوض و قلدت اللبن في السقاء أقلده قلدا إذا قدحت بقدحك من الماء ثم صببته في الحوض أو في السقاء . و قلد من الشراب في جوفه إذا شرب . و أقلد البحر على خلق كثير : ضم عليهم أي غرقهم ، كأنه أغلق عليهم وجعلهم في جوفه . قال أمية بن أبي الصلت : تسبحه النينان والبحر زاخرا ، وما ضم من شيء ، وما هو مقلد ورجل مقلد : مجمع عن ابن الأعرابي وأنشد : جاني جراد في وعاء مقلدا و المقلد : عصا في رأسها اعوجاج يقلد بها الكلأ كما يقتلد القت إذا جعل حبالا أي يفتل ، والجمع المقاليد . و المقلد : المنجل يقطع به القت قال الأعشى : لدى ابن زيد أو PageV03P365 لدى ابن معرف ، يقت لها طورا ، وطورا بمقلد و المقلد : مفتاح كالمنجل ، وقيل : الإقليد معرب وأصله كليذ . أبو الهيثم : الإقليد المفتاح وهو المقليد . وفي حديث قتل ابن أبي الحقيق : فقمت إلى الأقاليد فأخذتها هي جمع إقليد وهي المفاتيح . ابن الأعرابي : يقال للشيخ إذا أفند : قد قلد حبله فلا يلتفت إلى رأيه . و القلد : إدارتك قلبا على قلب من الحلي وكذلك لي الحديدة الدقيقة على مثلها . و قلد القلب على القلب يقلده قلدا : لواه وكذلك الجريدة إذا رققها ولواها على شيء . وكل ما لوي على شيء ، فقد قلد ، وسوار مقلود ، وهو ذو قلبين ملويين . و القلد لي الشيء على الشيء وسوار مقلود وقلد : ملوي . و القلد : السوار المفتول من فضة . و الإقليد : برة الناقة يلوى طرفاها . والبرة التي يشد فيها زمام الناقة لها إقليد ، وهو طرفها يثنى على طرفها الآخر ويلوى ليا حتى يستمسك . و الإقليد : المفتاح ، يمانية وقال اللحياني : هو المفتاح ولم يعزها إلى اليمن وقال تبع حين حج البيت : وأقمنا به من الدهر سبتا ، وجعلنا لبابه إقليدا سبتا : دهرا ويروى ستا أي ست سنين . و المقلد و الإقلاد : كالإقليد . و المقلاد : الخزانة . و المقاليد : الخزائن و قلد فلان فلانا عملا تقليدا . وقوله تعالى : @QB@ له مقاليد السماوات والأرض 
ms2184	 @QE@ يجوز أن تكون المفاتيح ومعناه له مفاتيح السموات والأرض ، ويجوز أن تكون الخزائن قال الزجاج : معناه أن كل شيء من السموات والأرض فا خالقه وفاتح بابه قال الأصمعي : المقاليد لا واحد لها . و قلد الحبل يقلده قلدا : فتله . وكل قوة انطوت من الحبل على قوة ، فهو قلد ، والجمع أقلاد و قلود قال ابن سيده : حكاه أبو حنيفة . وحبل مقلود و قليد . و القليد : الشريط ، عبدية . و الإقليد : شريط يشد به رأس الجلة . و الإقليد : شيء يطول مثل الخيط من الصفر يقلد على البرة وخرق القرط ( 1 ) ، وبعضهم يقول له القلاد يقلد أي يقوى . و القلادة : ما جعل في العنق يكون للإنسان والفرس والكلب والبدنة التي تهدى ونحوها و قلدت المرأة فتقلدت هي . قال ابن الأعرابي : قيل لأعرابي : ما تقول في نساء بني فلان قال : قلائد الخيل أي هن كرام ولا يقلد من الخيل إلا سابق كريم . وفي الحديث : قلدوا الخيل ولا تقلدوها الأوتار أي قلدوها طلب أعداء الدين والدفاع عن المسلمين . ولا تقلدوها طلب أوتار الجاهلية وذحولها التي كانت بينكم ، والأوتار : جمع وتر ، بالكسر ، وهو الدم وطلب الثأر ، يريد اجعلوا ذلك لازما لها في أعناقها لزوم القلائد للأعناق وقيل : أراد بالأوتار جمع وتر القوس أي لا تجعلوا في أعناقها الأوتار فتختنق لأن الخيل ربما رعت الأشجار فنشبت الأوتار ببعض شعبها فخنقتها ، وقيل إنما نهاهم عنها لأنهم كانوا يعتقدون أن تقليد الخيل بالأوتار يدفع عنها العين والأذى فيكون كالعوذة PageV03P366 لها ، فنهاهم وأعلمهم أنها لا تدفع ضررا ولا تصرف حذرا قال ابن سيده : وأما قول الشاعر : ليلى قضيب تحته كئيب ، وفي القلاد رشأ ربيب فإما أن يكون جعل قلادا من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء كتمرة وتمر ، وإما أن يكون جمع فعالة على فعال كدجاجة ودجاج ، فإذا كان ذلك فالكسرة التي في الجمع غير الكسرة التي في الواحد ، والألف غير الألف . وقد قلده قلادا و تقلدها ومنه التقليد في الدين و تقليد الولاة الأعمال ، و تقليد البدن : أن يجعل في عنقها 
ms2185	 شعار يعلم به أنها هدي قال الفرزدق : حلفت برب مكة والمصلى ، وأعناق الهدي مقلدات و قلده الأمر : ألزمه إياه ، وهو مثل بذلك . التهذيب : و تقليد البدنة أن يجعل في عنقها عروة مزادة أو خلق نعل فيعلم أنها هدي قا الله تعالى : @QB@ ولا الهدي ولا القلائد @QE@ قال الزجاج : كانوا يقلدون الإبل بلحاء شجر الحرم ويعتصمون بذلك من أعدائهم ، وكان المشركون يفعلون ذلك ، فأمر المسلمون بأن لا يحلوا هذه الأشياء التي يتقرب بها المشركون إلى الله ثم نسخ ذلك ما ذكر في الآية بقوله تعالى : @QB@ فاقتلوا المشركين @QE@ . و تقلد الأمر : احتمله ، وكذلك تقلد السيف وقوله : يا ليت زوجك قد غدا متقلدا سيفا ورمحا أي وحاملا رمحا قال : وهذا كقول الآخر : علفتها تبنا وماء باردا أي وسقيتها ماء باردا . و مقلد الرجل : موضع نجاد السيف على منكبيه . و المقلد من الخيل : السابق يقلد شيئا ليعرف أنه قد سبق . و المقلد : موضع . و مقلدات الشعر : البواقي على الدهر . و الإقليد : العنق ، والجمع أقلاد ، نادر . وناقة قلداء : طويلة العنق . و القلدة : القشدة وهي ثفل السمن وهي الكدادة . و القلدة : التمر والسويق يخلص به السمن . و القلد ، بالكسر ، من الحمى : يوم إتيان الربع ، وقيل هو وقت الحمى المعروف الذي لا يكاد يخطىء ، والجمع أقلاد ومنه سميت قوافل جدة قلدا . ويقال : قلدته الحمى أخذته كل يوم تقلده قلدا . الأصمعي : القلد المحموم يوم تأتيه الربع . و القلد : الحظ من الماء . و القلد : سقي السماء . وقد قلدتنا وسقتنا السماء قلدا في كل أسبوع أي مطرتنا لوقت . وفي حديث عمر : أنه استسقى قال : فقلدتنا السماء قلدا كل خمس عشرة ليلة أي مطرتنا لوقت معلوم ، مأخوذ من قلد الحمى وهو يوم نوبتها . و القلد : السقي . يقال : قلدت الزرع إذا سقيته . قال الأزهري : فالقلد المصدر ، و القلد الاسم ، و القلد يوم السقي ، وما بين القلدين ظمء ، وكذلك القلد يوم ورد الحمى . الفراء : يقال سقى إبله قلدا وهو السقي كل يوم بمنزلة الظاهرة . ويقال : كيف قلد نخل بني فلان فيقال : تشرب في كل 
ms2186	 عشر مرة . ويقال : اقلوده النعاس إذا غشيه وغلبه قال الراجز : والقوم صرعى من كرى مقلود PageV03P367 و القلد : الرفقة من القوم وهي الجماعة منهم . وصرحت بقلندان أي بجد عن اللحياني . قال : و قلودية ( 1 ) من بلاد الجزيرة . الأزهري : قال ابن الأعرابي : هي الخنعية والنونة والثومة والهزمة والوهدة و القلدة والهرتمة والحثرمة والعرتمة قال الليث : الخنعبة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة . [(@)(@@) قلعد(@)(@@) ] قلعد : اقلعد الشعر كالقلعط : جعد ، وسنذكره في ترجمة قلعط إن شاء الله . [(@)(@@) قمد(@)(@@) ] قمد : الليث : القمد : القوي الشديد . ويقال : إنه لقمد قمدد وامرأة قمدة . و القمود : شبه العسو من شدة الإباء . يقال : قمد يقمد قمدا و قمودا : جامع في كل شيء . ابن سيده : قمد يقمد قمدا و قمودا : أبى وتمنع . و الأقمد : الضخم العنق الطويلها ، وقيل : هو الطويل عامة وامرأة قمداء قال رؤبة : ونحن ، إن نهنه ذود الذواد ، سواعد القوم وقمد الأقماد أي نحن غلب الرقاب . وذكر قمد : صلب شديد الإنعاظ وقيل : القمد اسم له . ورجل قمد و قمد و قمدد و قمدان و قمداني : قوي شديد صلب ، والأنثى قمدانة و قمدانية . و القمد : الإقامة في خير أو شر . و القمد : الغليظ من الرجال . و اقمهد البعير : رفع رأسه ، بزيادة الهاء ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) قمحد(@)(@@) ] قمحد : القمحدوة : الهنة الناشزة فوق القفا ، وهي بين الذؤابة والقفا منحدرة عن الهامة إذا استلقى الرجل أصابت الأرض من رأسه ، قال : والجمع قماحد قال : فإن يقبلوا نطعن ثغور نحورهم ، وإن يدبروا نضرب أعالي القماحد و القمحدوة أيضا : أعلى القذال . قال سيبويه : صحت الواو في قمحدوة لأن الإعراب لم يقع فيها وليست بطرف ، فيكون من باب عرقوة . أبو زيد : القمحدوة ما أشرف على القفا من عظم الرأس والهامة فوقها ، والقذال دونها مما يلي المقد . الأزهري : القمحدوة مؤخر القذال وهي صفحة ما بين الذؤابة وفأس القفا ، ويجمع قماحيد و قمحدوات . [(@)(@@) قمعد(@)(@@) ] قمعد : اقمعد الرجل : كاقمعط قال الأزهري : كلمته فاقمعد اقمعدادا . و المقمعد : الذي تكلمه بجهدك فلا يلين لك ولا ينقاد ، وهو أيضا الذي عظم أعلى بطنه واستترخى أسفله 
ms2187	 . [(@)(@@) قمهد(@)(@@) ] قمهد : اقمهد الرجل اقمهدادا إذا رفع رأسه وكذلك البعير . و اقمهد أيضا : مات قال : فإن تقمهدي أقمهد مكانيا الأزهري : المقمهد المقيم في مكان واحد لا يبرح واستشهد هو أيضا بقوله : فإن تقمهدي أقمهد و القمهد : الرجل اللئيم الأصل القبيح الوجه . و الاقمهداد : شبه ارتعاد في الفرخ إذا زقه أبواه فتراه يكوهد إليهما و يقمهد نحوهما . [(@)(@@) قند(@)(@@) ] قند : القند و القندة و القنديد كله : عصارة قصب السكر إذا جمد ومنه يتخذ الفانيذ . وسويق مقنود و مقند : معمول بالقنديد قال ابن مقبل PageV03P368 : أشاقك ركب ذو بنات ونسوة بكرمان يعتفن السويق المقندا ( 1 ) و القند : عسل قصب السكر . و القندد : حال الرجل ، حسنة كانت أو قبيحة . و القنديد : الورس الجيد . و القنديد : الخمر . قال الأصمعي : هو مثل الإسفنط وأنشد : كأنها في سياع الدن قنديد وذكره الأزهري في الرباعي وقيل : القنديد عصير عنب يطبخ ويجعل فيه أفواه من الطيب ثم يفتق ، عن ابن جني ، ويقال إنه ليس بخمر . أبو عمرو : هي القنديد والطابة والطلة والكسيس والفقد وأم زنبق وأم ليلى والزرقاء للخمر . ابن الأعرابي : القناديد الخمور ، و القناديد الحالات ، الواحد منها قنديد . و القنديد أيضا : العنبر عن كراع وبه فسر قول الأعشى : ببابل لم تعصر فسالت سلافة تخالط قنديدا ومسكا مختما و قندة الرقاع : ضرب من التمر عن أبي حنيفة . و أبو القندين : كنية الأصمعي قالوا : كني بذلك لعظم خصييه قال ابن سيده : لم يحك لنا فيه أكثر من ذلك والقضية تؤذن أن القند الخصية الكبيرة . وناقة قندأوة وجمل قندأو أي سريع . أبو عبيدة : سمعت الكسائي يقول : رجل قندأوة وسندأوة وهو الخفيف وقال الفراء : هي من النوق الجريئة . شمر : قنداوة يهمز ولا يهمز ، أبو الهيثم : قنداوة فنعالة ، وكذلك سنداوة وعنداوة . الليث : القندأو : السيء الخلق والغذاء وأنشد : فجاء به يسوقه ، ورحنا به في البهم قندأوا بطينا وقدوم قندأوة أي حادة . وغيره يقول : فندأوة ، بالفاء . أبو سعيد : فأس فندأوة و قندأوة أي حديدة ، وقال أبو مالك : قدوم قندأوة حادة . [(@)(@@) قندد(@)(@@) ] قندد : التهذيب في الرباعي : القندد حال 
ms2188	 الرجل . و القنديد : الخمر . [(@)(@@) قنفد(@)(@@) ] قنفد : القنفد : لغة في القنقذ حكاها كراع عن قطرب . [(@)(@@) قهد(@)(@@) ] قهد : القهد : النقي اللون . و القهد : الأبيض ، وخص بعضهم به البيض من أولاد الظباء والبقر . و القهد : من أولاد الضأن يضرب إلى البياض ، ويقال لولد البقرة قهد أيضا . والساجسية : غنم تكون بالجزيرة : وأنشد : نقود جيادهن ونفتليها ولا نعدو التيوس ولا القهادا وقيل : القهاد شاء حجازية سك الأذناب وأنشد الأصمعي للحطيئة : أتبكي أن يساق القهد فيكم فمن يبكي لأهل الساجسيوقيل : القهد الصغير من البقر اللطيف الجسم ويقال : الفهد القصير الذنب ، وقيل : القهد غنم سود باليمن وهي الخرف ( 3 ) . و القهد : ضرب من الضأن يعلوهن حمرة وتصغر آذانهن ، وقيل : القهد من الضأن الصغير الأحيمر الأكيلف الوجه من شاء الحجاز . وقال ابن جبلة : القهد الذي لا قرن له . PageV03P369 و القهد : الجؤذر عن أبي عبيدة قال الراعي : وساق النعاج الخنس ، يبني وبينها برعن أشاء ، كل ذي جدد قهد وقيل : القهد ولد الضأن إذا كان كذلك ، وجمع كل ذلك قهاد . الجوهري : القهد مثل القهب وهو الأبيض الكدر . وقال أبو عبيد : أبيض وقهب وقهد بمعنى واحد وقال لبيد : لمعفر قهد تنازع شلوه غس كواسب ، لا يمن طعامها وصف بقرة وحشية أكلت السباع ولدها فجعله قهدا لبياضه . التهذيب : قهد في مشيه إذا قارب خطوه ولم ينبسط في مشيه ، وهو من مشي القصار . و القهد : النرجس إذا كان جنبذا لم يتفتح ، فإذا تفتح فهي التفاتيح والتفاقيح والعيون . و القهاد : اسم موضع . [(@)(@@) قهمد(@)(@@) ] قهمد : القهمد : اللئيم الأصل الدنيء ، وقيل : هو الدميم الوجه . [(@)(@@) قود(@)(@@) ] قود : القود : نقيض السوق ، يقود الدابة من أمامها ويسوقها من خلفها ، فالقود من أمام والسوق من خلف . قدت الفرس وغيره أقوده قودا و مقادة و قيدودة ، و قاد البعير و اقتاده : معناه جره خلفه . وفي حديث الصلاة : اقتادوا رواحلهم قاد الدابة قودا ، فهي مقودة و مقوودة الأخيرة نادرة وهي تميمية ، و اقتادها و الاقتياد و القود واحد ، و اقتاده و قاده بمعنى : و قوده : شدد للكثرة . و القود : الخيل ، يقال : مر بنا 
ms2189	 قود . الكسائي : فرس قوود ، بلا همز ، الذي ينقاد ، والبعير مثله ، و القود من الخيل التي تقاد بمقاودها ولا تركب ، وتكون مودعة معدة لوقت الحاجة إليها . يقال : هذه الخيل قود فلان القائد ، وجمع قائد الخيل قادة و قواد ، وهو قائد بين القيادة ، والقائد واحد القواد و القادة ورجل قائد من قوم قود و قواد و قادة ، و أقاده خيلا : أعطاه إياه يقودها ، و أقدتك خيلا تقودها . و المقود و القياد : الحبل الذي تقود به . الجوهري : المقود الحبل يشد في الزمام أو اللجام تقاد به الدابة . و المقود : خيط أو سير يجعل في عنق الكلب أو الدابة يقاد به . وفلان سلس القياد وصعبه ، وهو على المثل . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : فمن اللهج باللذة السلس القياد للشهوة ، واستعمل أبو حنيفة القياد في اليعاسيب فقال في صفاتها : وهي ملوك النحل و قادتها . وفي حديث السقيفة : فانطلق أبو بكر وعمر يتقاودان حتى أتوهم أي يذهبان مسرعين كأن كل واحد منهما يقود الآخر لسرعته . وأعطاه مقادته : انقاد له . و الانقياد : الخضوع . تقول : قدته فانقاد و استقاد لي إذا أعطاك مقادته ، وفي حديث علي : قريش قادة ذادة أي يقودون الجيوش ، وهو جمع قائد . وروي أن قصيا قسم مكارمه فأعطى قود الجيوش عبد مناف ، ثم وليها عبد شمس ، ثم أمية بن حرب ، ثم أبو سفيان . وفرس قؤود : سلس منقاد . وبعير قؤود و قيد و قيد ، مثل ميت ، و أقود : ذليل منقاد ، والاسم من ذلك كله القيادة . PageV03P370 وجعلته مقاد المهر أي على اليمين لأن المهر أكثر ما يقاد على اليمين قال ذو الرمة : وقد جعلوا السبية عن يمين مقاد المهر ، واعتسفوا الرمالا وقادت الريح السحاب على المثل قالت أم خالد الخثعمية : ليت سماكيا يحار ربابه ، يقاد إلى أهل الغضا بزمام و أقاد الغيث ، فهو مقيد إذا اتسع وقول تميم بن مقبل يصف الغيث : سقاها ، وإن كانت علينا بخيلة ، أغر سماكي أقاد وأمطرا قيل في تفسيره : أقاد اتسع ، وقيل : أقاد أي صار له قائد من السحاب بين يديه 
ms2190	 كما قال ابن مقبل أيضا : له قائد دهم الرباب ، وخلفه روايا يبجسن الغمام الكنهورا أراد : له قائد دهم ربابه فلذلك جمع . و أقاد : تقدم وهو مما ذكر كأنه أعطى مقادته الأرض فأخذت منها حاجتها وقول رؤبة : أتلع يسمو بتليل قواد قيل في تفسيره : متقدم . ويقال : انقاد لي الطريق إلى موضع كذا انقيادا إذا وضح صوبه قال ذو الرمة في ماء ورده : تنزل عن زيزاءة القف ، وارتقى عن الرمل ، فانقادت إليه الموارد قال أبو منصور : ( 1 ) سألت الأصمعي عن معنى و انقادت إليه الموارد ، قال : تتابعت إليه الطرق . و القائدة من الإبل : التي تقدم الإبل وتألفها الأفتاء . و القيدة من الإبل . التي تقاد للصيد يختل بها ، وهي الدريئة . و القائد من الجبل : أنفه . و قائد الجبل : أنفه . وكل مستطيل من الأرض : قائد . التهذيب : و القيادة مصدر القائد . وكل شيء من جبل أو مسناة كان مستطيلا على وجه الأرض . فهو قائد وظهر من الأرض يقود و ينقاد و يتقاود كذا وكذا ميلا . و القائدة : الأكمة تمتد على وجه الأرض . و القوداء : الثنية الطويلة في السماء والجبل أقود . وهذا مكان يقود من الأرض كذا وكذا و يقتاده أي يحاذيه . و القائد : أعظم فلجان الحارث قال ابن سيده : وإنما حملناه على الواو لأنها أكثر من الياء فيه . و الأقود : الطويل العنق والظهر من الإبل والناس والدواب . وفرس أقود : بين القود ، وناقة قوداء وفي قصيد كعب : وعمها خالها قوداء شمليل القوداء : الطويلة ومنه رمل منقاد أي مستطيل وخيل قب قود ، و قد قود قودا . و الاقود : الجبل الطويل . و القيدود : الطويل ، والأنثى قيدودة . وفرس قيدود : طويلة العنق في انحناء قال ابن سيده : ولا يوصف به المذكر . و القياديد : الطوال من الأتن ، الواحد قيدود وأنشد لذي الرمة : راحت يقحمها ذو أزمل وسقت له الفرائش ، والقب القياديد و الأقود من الرجال : الشديد العنق ، سمي بذلك لقلة التفاته ومنه قيل للبخيل على الزاد : أقود لأنه لا يتلفت عند الأكل لئلا يرى إنسانا فيحتاج أن يدعوه . ورجل أقود : لا يتلفت 
ms2191	 التهذيب : و الأقود من الناس الذي إذا أقبل على الشيء بوجهه لم PageV03P371 يكد يصرف وجهه عنه وأنشد : إن الكريم من تلفت حوله ، وإن اللئيم دائم الطرف أقود ابن شميل : الأقود من الخيل الطويل العنق العظيمه . و القود : قتل النفس بالنفس ، شاذ كالحوكة والخونة وقد استقدته فأقادني . الجوهري : القود القصاص . و أقدت القاتل بالقتيل أي قتلته به . يقال : أقاده السلطان من أخيه . و استقدت الحاكم أي سألته أن يقيد القاتل بالقتيل . وفي الحديث : من قتل عمدا ، فهو قود القود : القصاص وقتل القاتل بدل القتيل وقد أقدته به أقيده إقادة . الليث : القود قتل القاتل بالقتيل ، تقول : أقدته ، وإذا أتى إنسان إلى آخر أمرا فانتقم منه بمثلها قيل : استقادها منه الأحمر : فإن قتله السلطان بقود قيل : أقاد السلطان فلانا وأقصه . ابن بزرج : تقيد أرض حميضة ، سميت تقيد لأنها تقيد ما كان بها من الإبل ترتعيها لكثرة حمضها وخلتها . [(@)(@@) قيد(@)(@@) ] قيد : القيد : معروف ، والجمع أقياد و قيود ، وقد قيده يقيده تقييدا و قيدت الدابة . وفرس قيد الأوابد أي أنه لسرعته كأنه يقيد الأوابد وهي الحمر الوحشية بلحاقها قال سيبويه : هو نكرة وإن كان بلفظ المعرفة وأنشد قول امرىء القيس : وقد أغتدي والطير في وكناتها بمنجرد قيد الأوابد هيكل الوكنات : جمع وكنة لوكر الطائر . والمنجرد : القصير الشعر . والأوابد : الوحش . يقال : تأبد أي توحش . والهيكل : العظيم الخلق وأنشد أيضا لامرىء القيس : بمنجرد قيد الأوابد لاحه طراد الهوادي كل شأو مغرب قال ابن جني : أصله تقييد الأوابد ثم حذف زيادتيه فجاء على الفعل ، وإن شئت قلت وصف بالجوهر لما فيه من معنى الفعل نحو قوله ( 1 ) : فلولا الله والمهر المفدى ، لرحت وأنت غربال الإهاب وضع غربال موضع المخرق . التهذيب : يقال للفرس الجواد الذي يلحق الطرائد من الوحش : قيد الأوابد معناه أنه يلحق الوحش لجودته ويمنعه من الفوات بسرعته فكأنها مقيدة له لا تعدو . وقالت امرأة لعائشة ، رضوان الله عليها : أأقيد جملي أرادت بذلك تأخيذها إياه من النساء سواها ، فقالت لها عائشة بعدما فهمت مرادها : وجهي من وجهك حرام 
ms2192	 قال ابن الأثير : أرادت أنها تعمل لزوجها شيئا يمنعه عن غيرها من النساء فكأنها تربطه وتقيده عن إتيان غيرها . وفي الحديث : قيد الإيمان الفتك معناه أن الإيمان يمنع عن الفتك بالمؤمن كما يمنع ذا العيث عن الفساد قيده الذي قيد به . و مقيدة الحمار : الحرة لأنها تعقله فكأنها قيد له قال ( 2 ) : لعمرك ما خشيت على عدي سيوف بني مقيدة الحمار ولكني خشيت على عدي سيوف القوم أو إياك حار عنى ببني مقيدة الحمار العقارب PageV03P372 لأنها هناك تكون . و القيد : ما ضم العضدتين المؤخرتين من أعلاهما من القد . و القيد : القد الذي يضم العرقوتين من القتب . والعرب تكني عن المرأة بالقيد والغل . و قيد الرحل : قد مضفور بين حنويه من فوق ، وربما جعل للسرج قيد كذلك ، وكذلك كل شيء أسر بعضه إلى بعض . و قيود الأسنان : لثاثها قال الشاعر ( 3 ) : لمرتجة الأرداف ، هيف خصورها ، عذاب ثناياها ، عجاف قيودها يعني اللثاث وقلة لحمها . ابن سيده : و قيود الأسنان عمورها وهي الشرف السابلة بين الأسنان شبهت بالقيود الحمر من سمات الإبل . قيد الفرس : سمة في أعناقها وأنشد : كوم على أعناقها قيد الفرس ، تنجو إذا الليل تدانى والتبس الجوهري : قيد الفرس سمة تكون في عنق البعير على صورة القيد . وفي الحديث : أنه أمر أوس بن عبد الله الأسلمي أن يسم إبله في أعناقها قيد الفرس هي سمة معروفة وصورتها حلقتان بينهما مدة . وهذه أجمال مقاييد أي مقيدات . قال ابن سيده : إبل مقاييد مقيدة ، حكاه يعقوب وليس بشيء ، لأنه إذا ثبتت مقيدة فقد ثبتت مقاييد . قال : و القيد من سمات الإبل وسم مستطيل مثل القيد في عنقه ووجهه وفخذه عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي . وقيد السيف : هو الممدود في أصول الحمائل تمسكه البكرات . و قيد العلم بالكتاب : ضبطه وكذلك قيد الكتاب بالشكل : شكله ، وكلاهما على المثل . و تقييد الخط : تنقيطه وإعجامه وشكله . و المقيد من الشعر : خلاف المطلق قال الأخفش : المقيد على وجهين : إما مقيد قد تم نحو قوله ( 1 ) : وقاتم الأعماق خاوي المخترق قال 
ms2193	 : فإن زدت فيه حركة كان فضلا على البيت ، وإما مقيد قد مد على ما هو أقصر منه نحو فعول في آخر المتقارب مد عن فعل ، فزيادته على فعل عوض له من الوصل . وهو مني قيد رمح ، بالكسر ، و قاد رمح أي قدره . وفي حديث الصلاة : حين مالت الشمس قيد الشراك الشراك أحد سيور النعل التي على وجهها ، وأراد بقيد الشراك الوقت الذي لا يجوز لأحد ، أن يتقدمه في صلاة الظهر ، يعني فوق ظل الزوال فقدره الشراك لدقته وهو أقل ما تبين به زيادة الظل حتى يعرف منه ميل الشمس عن وسط السماء وفي الحديث رواية أخرى : حتى ترتفع الشمس قيد رمح . وفي الحديث : لقاب قوس أحدكم من الجنة أو قيد سوطه خير من الدنيا وما فيها . و القيد : الذي إذا قدته ساهلك قال : وشاعر قوم قد حسمت خصاءه ، وكان له قبل الخصاء كتيت أشم خبوط بالفراسن مصعب ، فأصبح مني قيدا تربوت و القياد : حبل تقاد به الدابة . و القيدة : التي يستتر بها من الرمية ثم ترمى حكاه ابن سيده عن ثعلب . و ابن قيد : من رجازهم عن ابن الأعرابي . و قيد : اسم فرس كان لبني تغلب عن الأصمعي PageV03P373 . و المقيد : موضع القيد من رجل الفرس والخلخال من المرأة . وفي حديث قيلة : الدهناء مقيد الجمل أرادت أنها مخصبة ممرعة والجمل لا يتعدى مرتعه . و المقيد ههنا : الموضع الذي يقيد فيه أي أنه مكان يكون الجمل فيه ذا قيد . وفي الحديث : قيد الإيمان الفتك أي أن الأيمان يمنع عن الفتك كما يمنع القيد عن التصرف ، فكأنه جعل الفتك مقيدا ومنه قولهم في صفة الفرس : قيد الأوابد . [(@)(@@) كأد(@)(@@) ] كأد : تكأد الشيء : تكلفه . و تكاءدني الأمر : شق علي ، تفاعل وتفعل بمعنى . وفي حديث الدعاء : ولا يتكاءدك عفو عن مذنب أي يصعب عليك ويشق . قال عمر بن الخطاب ، رضيا عنه : ما تكأدني شيء ما تكأدني خطبة النكاح أي صعب علي وثقل . قال ابن سيده : وذلك فيما ظن بعض الفقهاء أن الخاطب يحتاج إلى أن يمدح 
ms2194	 المخطوب له بما ليس فيه ، فكره عمر الكذب لذلك وقال سفيان بن عيينة : عمر ، رحمه ا ، يخطب في جرادة نهارا طويلا فكيف يظن أنه يتعايا بخطبة النكاح ولكنه كره الكذب . وخطب الحسن البصري لعبودة الثقفي فضاق صدره حتى قال : إن الله ساق إليكم رزقا فاقبلوه كره الكذب . و تكاءدني : كتكأدني و تكأدته الأمور إذا شقت عليه . أبو زيد : تكأدت الذهاب إلى فلان تكؤدا إذا ما ذهبت إليه على مشقة . ويقال : تكأدني الذهاب تكؤدا إلى ما شق عليك . و تكأد الأمر : كابده وصلي به عن ابن الأعرابي وأنشد : ويوم عماس تكأدته طويل النهار قصير الغد ( 1 ) وعقبة كؤود وكأداء : شاقه المصعد صعبة المرتقى قال رؤبة : ولم تكأد رجلتي كأداؤه ، هيهات من جوز الفلاة ماؤه وفي حديث أبي الدرداء : إن بين أيدينا عقبة كؤودا لا يجوزها إلا الرجل المخف . ويقال : هي الكؤداء وهي الصعداء . و الكؤود : المرتقى الصعب ، وهو الصعود . ابن الأعرابي : الكأداء الشدة والخوف والحذار ، ويقال : الهول والليل المظلم ، وفي حديث علي : وتكأدنا ضيق المضجع . و اكوأد الشيخ : أرعش من الكبر . [(@)(@@) كبد(@)(@@) ] كبد : الكبد و الكبد ، مثل الكذب والكذب ، واحدة الأكباد : اللحمة السوداء في البطن ، ويقال أيضا كبد ، للتخفيف ، كما قالوا للفخذ فخذ ، وهي من السحر في الجانب الأيمن ، أنثى وقد تذكر قال ذلك الفراء وغيره . وقال اللحياني : هو الهواء واللوح والسكاك و الكبد . قال ابن سيده : وقال اللحياني هو مؤنثة فقط ، والجمع أكباد و كبود . و كبده يكبده و يكبده كبدا : ضرب كبده . أبو زيد : كبدته أكبده وكليته أكليه إذا أصبت كبده وكليته . وإذا أضر الماء بالكبد قيل : كبده ، فهو مكبود . قال الأزهري : الكبد معروف وموضعها من ظاهر يسمى كبدا . وفي الحديث فوضع يده على كبدي وإنما وضعها على جنبه من الظاهر وقيل أي ظاهر PageV03P374 جنبي مما يلي الكبد . و الأكبد الزائد : موضع الكبد قال رؤبة : أكبد زفارا يمد الأنسعا ( 1 ) يصف جملا منتفخ الأقراب . و الكباد : وجع الكبد أو داء كبد كبدا ، وهو أكبد . قال كراع : ولا يعرف داء اشتق من 
ms2195	 اسم العضو إلا الكباد من الكبد ، والنكاف من النكف ، وهو داء يأخذ في النكفتين . وهما الغدتان اللتان تكتنفان الحلقوم في أصل اللحي ، والقلاب من القلب . وفي الحديث : الكباد من العب وهو بالضم ، وجع الكبد . والعب : شرب الماء من غير مص . و كبد شكا كبده ، وربما سمي الجوف بكماله كبدا حكاه ابن سيده عن كراع أنه ذكره في المنجد ، وأنشد : إذا شاء منهم ناشىء مد كفه إلى كبد ملساء ، أو كفل نهد وأم وجع الكبد : بقلة من دق البقل يحبها الضأن ، لها زهرة غبراء في برعومة مدورة ولها ورق صغير جدا أغبر سميت أم وجع الكبد لأنها شفاء من وجع الكبد قال ابن سيده : هذا عن أبي حنيفة . ويقال للأعداء : سود الأكباد قال الأعشى : فما أجشمت من إتيان قوم هم الأعداء ، فالأكباد سود يذهبون إلى أن آثار الحقد أحرقت أكبادهم حتى اسودت ، كما يقال لهم صهب السبال وإن لم يكونوا كذلك . و الكبد : معدن العداوة . و كبد الأرض : ما في معادنها من الذهب والفضة ونحو ذلك قال ابن سيده : أراه على التشبيه ، والجمع كالجمع . وفي حديث مرفوع : وتلقي الأرض أفلاذ كبدها أي تلقي ما خبىء في بطنها من الكنوز والمعادن فاستعار لها الكبد وقيل : إنما ترمي ما في باطنها من معادن الذهب والفضة . وفي الحديث : في كبد جبل أي في جوفه من كهف أو شعب . وفي حديث موسى والخضر ، سلام الله على نبينا وعليهما : فوجدته على كبد البحر أي على أوسط موضع من شاطئه . و كبد كل شيء : وسطه ومعظمه . يقال : انتزع سهما فوضعه في كبد القرطاس . و كبد الرمل والسماء و كبيداتهما و كبيداؤهما : وسطهما ومعظمهما . الجوهري : و كبيدات السماء ، كأنهم صغروها كبيدة ثم جمعوا . و تكبدت الشمس السماء : صارت في كبدها . وكبد السماء : وسطها الذي تقوم فيه الشمس عند الزوال ، فيقال عند انحطاطها : زالت ومالت . الليث : كبد السماء ما استقبلك من وسطها . يقال : حلق الطائر حتى صار في كبد السماء و كبيداء السماء إذا صغروا حملوها كالنعت وكذلك يقولون 
ms2196	 في سويداء القلب ، قال : وهما نادران حفظتا عن العرب ، هكذا قال . و كبد النجم السماء أي توسطها . و كبد القوس : ما بين طرفي العلاقة ، وقيل : قدر ذراع من مقبضها ، وقيل : كبداها معقدا سير علاقتها . التهذيب : و كبد القوس فويق مقبضها حيث يقع السهم . يقال : ضع السهم على كبد القوس ، وهي ما بين طرفي مقبضها ومجرى السهم منها . الأصمعي : في القوس كبدها ، وهو ما بين طرفي العلاقة ثم الكلية تلي ذلك ثم الأبهر يلي ذلك ثم الطائف ثم السية ، وهو ما عطف من طرفيها . وقوس كبداء : غليظة الكبد شديدتها . PageV03P375 وقيل : قوس كبداء إذا ملأ مقبضها الكف . و الكبد : اسم جبل قال الراعي : غدا ومن عالج خد يعارضه عن الشمال ، وعن شرقيه كبد و الكبد : عظم البطن من أعلاه . و كبد كل شيء : عظم وسطه وغلظه كبد كبدا ، وهو أكبد . ورملة كبداء : عظيمة الوسط وناقة كبداء : كذلك قال ذو الرمة : سوى وطأة دهماء من غير جعدة ، تني أختها عن غرز كبداء ضامر و الأكبد : الضخم الوسط ولا يكون إلا بطيء السير . وامرأة كبداء : بينة الكبد ، بالتحريك وقوله : بئس الغذاء للغلام الشاحب ، كبداء حطت من صفا الكواكب ، أدارها النقاش كل جانب يعني رحى . والكواكب : جبال طوال . التهذيب : كواكب جبل معروف بعينه وقول الآخر : بدلت من وصل الغواني البيض ، كبداء ملحاحا على الرميض ، تخلأ إلا بيد القبيض يعني رحى اليد أي في يد رجل قبيض اليد خفيفها . قال : و الكبداء الرحى التي تدار باليد ، سميت كبداء لما في إدارتها من المشقة . وفي حديث الخندق : فعرضت كبدة شديدة هي القطعة الصلبة من الأرض . وأرض كبداء وقوس كبداء أي شديدة قال ابن الأثير : والمحفوظ في هذا الحديث كدية ، بالياء ، وسيجيء . و تكبد اللبن وغيره من الشراب : غلظ وخثر . واللبن المتكبد : الذي يخثر حتى يصير كأنه كبد يترجرج . و الكبداء : الهواء . و الكبد : الشدة والمشقة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لقد خلقنا الإنسان في كبد @QE@ قال الفراء : يقول خلقناه منتصبا معتدلا ، ويقال : في كبد أي أنه خلق يعالج و 
ms2197	 يكابد أمر الدنيا وأمر الآخرة ، وقيل : في شدة ومشقة ، وقيل : في كبد أي خلق منتصبا يمشي على رجليه وغيره من سائر الحيوان غير منتصب ، وقيل : في كبد خلق في بطن أمه ورأسه قبل رأسها فإذا أرادت الولادة انقلب الولد إلى أسفل . قال المنذري : سمعت أبا طالب يقول : الكبد الاستواء والاستقامة وقال الزجاج : هذا جواب القسم ، والمعنى : أقسم بهذه الأشياء لقد خلقنا الإنسان في كبد يكابد أمر الدنيا والآخرة . قال أبو منصور : و مكابدة الأمر معاناة مشقته . و كابدت الأمر إذا قاسيت شدته . في حديث بلال : أذنت في ليلة باردة فلم يأت أحد ، فقال رسولا : أكبدهم البرد أي شق عليهم وضيق ، من الكبد ، بالفتح ، وهي الشدة والضيق ، أو أصاب أكبادهم ، وذلك أشد ما يكون من البرد ، لأن الكبد معدن الحرارة والدم ولا يخلص إليها إلا أشد البرد . الليث : الرجل يكابد الليل إذا ركب هوله وصعوبته . ويقال : كابدت ظلمة هذه الليلة مكابدة شديدة وقال لبيد : عين هلا بكيت أربد ، إذ قم نا ، وقام الخصوم في كبد أي في شدة وعناء . ويقال : تكبدت الأمر قصدته ومنه قوله : يروم البلاد أيها يتكبد و تكبد الفلاة إذا قصد وسطها ومعظمها . وقولهم : فلان تضرب إليه أكباد الإبل أي يرحل إليه في PageV03P376 طلب العلم وغيره . و كابد الأمر مكابدة و كبادا : قاساه ، والاسم الكابد كالكاهل والغارب قال ابن سيده : أعني به أنه غير جار على الفعل قال العجاج : وليلة من الليالي مرت بكابد . كابدتها وجرت أي طالت . وقيل : كابد في قول العجاج موضع بشق بني تميم . و أكباد : اسم أرض قال أبو حية النميري : لعل الهوى إن أنت حييت منزلا بأكباد ، مرتد عليك عقابله [(@)(@@) كتد(@)(@@) ] كتد : الكتد و الكتد : مجتمع الكتفين من الإنسان والفرس ، وقيل : هو أعلى الكتف ، وقيل : هو الكاهل ، وقيل : هو ما بين الكاهل إلى الظهر ، والثبج مثله قال ذو الرمة : وإذ هن أكتاد بحوضى كأنما زها الآل عيدان الخيل البواسق وقيل : الكتد من أصل العنق إلى أسفل الكتفين ، وهو يجمع الكاثبة والثبج والكاهل ، كل 
ms2198	 هذا كتد . وقالوا في بيت ذي الرمة : وإذ هن أكتاد أشباه لا اختلاف بينهم وقيل : الكتد ما بين الثبج إلى منصف الكاهل ، وقد يكون من الأسد الذي هو السبع ، ومن الأسد الذي هو النجم على التشبيه . و الكتد : نجم أنشد ثعلب : إذا رأيت أنجما من الأسد : جبهته أو الخراة والكتد ، بال سهيل في الفضيخ ففسد ، وطاب ألبان اللقاح فبرد والجمع أكتاد و كتود . وإذا أشرف ذلك الموضع ، فهو أكتد . وفي صفته ، : جليل المشاش و الكتد الكتد ، بفتح التاء وكسرها : مجتمع الكتفين ، وهو الكاهل ومنه الحديث : كنا يوم الخندق ننقل التراب على أكتادنا ، جمع الكتد . وفي حديث حذيفة في صفة الدجال : مشرف الكتد . وتكتد : موضع وقول ذي الرمة : وإذ هن أكتاد بحوضى كأنما زها الآل عيدان النخيل البواسق قيل في تفسيره : أكتاد جماعات ، وقيل : أشباه ، ولم يذكر الواحد يقال : مررت بجماعة أكتاد . وقال أبو عمرو : أكتاد سراع بعضها في إثر بعض . وفي نوادر الأعراب : يقال خرجوا علينا أكتادا وأكدادا أي فرقا وأرسالا . [(@)(@@) كدد(@)(@@) ] كدد : الكد : الشدة في العمل وطلب الرزق والإلحاح في محاولة الشيء والإشارة بالإصبع يقال : هو يكد كدا وأنشد الكميت : غنيت فلم أرددكم عند بغية ، وحجت فلم أكددكم بالأصابع وفي المثل : بجدك لا بكدك أي إنما تدرك الأمور بما ترزقه من الجد لا بما تعمله من الكد . وقد كده يكده كدا و اكتده و استكده : طلب منه الكد . و كد لسانه بالكلام وقلبه بالفكر ، وهو مثل ما تقدم . و الكديد : ما غلظ من الأرض . وقال أبو عبيد : الكديد من الأرض البطن الواسع خلق خلق الأودية أو أوسع منها . و الكدة : الأرض الغليظة لأنها تكد الماشي فيها . وفي حديث خالد بن عبد العزى : فحص الكدة بيده فانبجس الماء هي الأرض الغليظة من ذلك . و الكديد : المكان الغليظ . و الكديد : الأرض المكدودة بالحوافر . PageV03P377 و الكد : ما يدق فيه الأشياء كالهاون . وفي حديث عائشة : كنت أكده من ثوب رسولا تعني المني . الكد : الحك . و الكديد : التراب الدقاق المكدود المركل بالقوائم قال امرؤ 
ms2199	 القيس : مسح إذا ما السابحات على الونى ، أثرن الغبار بالكديد المركل المسح : الكثير الجري . والونى : الفتور . والمركل : الذي أثرت فيه الحوافر . وفي حديث إسلام عمر ، رضيا عنه : فأخرجنا رسولا ، في صفين له كديد ككديد الطحين الكديد : التراب الناعم فإذا وطىء ثار غباره أراد أنهم كانوا في جماعة وأن الغبار كان يثور من مشيهم . وكديد : فعيل بمعنى مفعول . والطحين : المطحون المدقوق . وكدد الرجل إذا ألقى الكديد بعضه على بعض وهو الجريش من الملح . والكديد : صوت الملح الجريش إذا صب بعضه على بعض . و الكديد : تراب الحلبة . و كدكد عليه أي عدا عليه . وكد الدابة والإنسان وغيرهما يكده كدا أتعبه . ورجل مكدود : مغلوب قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لعبد له : لأكدنك كد الدبر ، أراد أنه يلح عليه فيما يكلفه من العمل الواصب إلحاحا يتعبه كما أن الدبر إذا حمل عليه وركب أتعب البعير . وفي الحديث : المسائل كد يكد بها الرجل وجهه الكد : الإتعاب : يقال : كد يكد في عمله إذا استعجل وتعب ، وأراد بالوجه ماءه ورونقه ومنه حديث جليبيب : ولا تجعل عيشهما كدا . وفي الحديث : ليس من كدك ولا كد أبيك أي ليس حاصلا بسعيك وتعبك . و كد الشيء يكده و اكتده : نزعه بيده ، يكون ذلك في الجامد والسائل أنشد ثعلب : أمص ثمادي ، والمياه كثيرة ، أحاول منها حفرها واكتدادها يقول : أرضى بالقليل وأقنع به . و الكددة و الكدادة : ما يلتزق بأسفل القدر بعد الغرف منها . قال الأصمعي : الكدادة ما بقي في أسفل القدر . قال الأزهري : إذا لصق الطبيخ بأسفل البرمة فكد بالأصابع ، فهي الكدادة . الجوهري : الكدادة ، بالضم ، القشدة وما يبقى في أسفل القدر من المرق . و الكدادة : ثفل السمن . وبقيت من الكلإ كدادة ، وهو الشيء القليل . و كداد الصليان : حسافه ، وهو الرقة يؤكل حين يظهر ولا يترك حتى يتم . و الكديد : موضع بالحجاز . وبئر كدود إذا لم ينل ماؤها إلا بجهد . أبو عمرو : الكدد المجاهدون في سبيل الله . و كدكد الرجل في الضحك وكتكت وكركر وطخطخ وطهطه كل ذلك إذا أفرط في ضحكه 
ms2200	 . و الكدكدة : شدة الضحك وأنشد : ولا شديد ضحكها كدكاد ، حداد دون شرها حداد والكدكدة : ضرب الصيقل المدوس على السيف إذا جلاه . وأكد الرجل واكتد إذا أمسك . وفي النوادر : كدني و كدكدني و تكددني وتكردني أي طردني طردا شديدا . و الكدكدة : حكاية صوت شيء يضرب على شيء صلب . و الكدكدة : العدو البطيء . وحكى الأصمعي : قوم أكداد أي سراع . و الكداد : اسم فحل تنسب إليه الحمر ، يقال : بنات كداد PageV03P378 وأنشد : وعير لها من بنات الكداد ، يدهمج بالوطب والمزود [(@)(@@) كرد(@)(@@) ] كرد : الكرد : الطرد . و المكاردة : المطاردة . كردهم يكردهم كردا : ساقهم وطردهم ودفعهم ، وخص بعضهم بالكرد سوق العدو في الحملة . وفي حديث عثمان ، رضيا عنه : لما أرادوا الدخول عليه لقتله جعل المغيرة بن الأخنس يحمل عليهم و يكردهم بسيفه أي يكفهم ويطردهم . وفي حديث الحسن وذكر بيعة العقبة : كان هذا المتكلم كرد القوم قال لا وا أي صرفهم عن رأيهم وردهم عنه . و الكرد : العنق ، وقيل : الكرد لغة في القرد وهو مجثم الرأس على العنق ، فارسي معرب قال الشاعر : فطار بمشحوذ الحديدة صارم ، فطبق ما بين الذؤابة والكرد وقال آخر : وكنا إذا الجبار صعر خده ، ضربناه دون الأنثيين على الكرد وقد روي هذا البيت : وكنا إذا العبسي نب عتوده ضربناه بين الأنثيين على الكرد قال ابن بري : البيت للفرزدق وصواب إنشاده : وكنا إذا القيسي ، بالقاف . والعتود : ما اشتد وقوي من ذكور أولاد المعز . ونبيبه : صوته عند الهياج . وأراد بالأثنيين هنا : الأذنين . والحقيقة في الكرد ، أنه أصل العنق . وفي حديث معاذ : أنه قدم على أبي موسى باليمن وعنده رجل كان يهوديا فأسلم ثم تهود ، فقال : وا لا أقعد حتى تضربوا كرده أي عنقه وأنشد أبو الهيثم : يارب بدل قربه ببعده ، واضرب بحد السيف عظم كرده التهذيب في الرباعي : ابن الأعرابي : خذ بقرذنه و كردنه و كرده أي بقفاه . و الكرد : الدبرة ، فارسي أيضا ، والجمع كرود ، و الكردة كالكرد . و الكرد ، بالضم : جيل من الناس معروف ، والجمع أكراد وأنشد : لعمرك ما كرد من أبناء فارس ، ولكنه 