ms6241	 بليغا حيث شبهه بالسيف الصقيل . ولما لم يكن الوجه شاملا للطرفين قاصرا عن تمام المراد من الاستدارة والاشراق الكامل والملاحة قال : لا بل كان مثل الشمس في نهاية الإشراق ، والقمر في الحسن والملاحة . ولما لم يفهم منه الاستدارة عرفا قال : وكان مستديرا بيانا للمراد فيهما . ( ورأيت الخاتم ) بفتح التاء ويكسر ، أي خاتم النبوة . ( عند كتفه مثل بيضة الحمامة . ) أي مدورا ( يشبه ) أي لونه ( جسده ) أي لون سائر أعضائه . والمعنى لم يخالف لونه لون بشرته ، وفيه نفي البرص . ( رواه مسلم : ) وفي الجامع مكان خاتم النبوة ، في ظهره بضعة ناشزة . أي قطعة [ لحم ] مرتفعة عن الجسم رواه الترمذي في الشمائل عن أبي سعيد . وفي رواية للترمذي عن جابر بن سمرة : كان خاتمه غدة حمراء مثل بيضة الحمامة . وقد جمعت غالب طرق ألفاظ الحديث وبينت مبانيه وأوضحت معانيه في شرح الشمائل .(@)(@@) PageV10P459(@)(@@) ( 5780 ) ( وعن عبد الله بن سرجس ) بالسينين المهملتين وبينهما جيم بوزن نرجس ، كذا في أسماء الرجال للمؤلف . ونرجس على ما في القاموس بكسر النون وفتحها معروف ذكره في رج س . فالنون زائدة ، فيفيد كونه غير منصرف على ما في بعض النسخ . والمعتمدة ما في بعضها من فتح السين وسكون الراء وكسر الجيم مصروفا ، وهو المطابق لما في المغني . وفي نسخة بفتح الجيم وما رأيت له وجها . ( قال : رأيت النبي وأكلت معه خبزا ولحما ، أو قال : ثريدا . ) شك في اللفظ واتحاد في المعنى ، أو اختلاف في المراد . وقد جاء في رواية أبي داوود والحاكم عن ابن عباس : أنه كان أحب الطعام إليه الثريد من الخبز ، والثريد من الحيس . ( ثم درت خلفه : فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسر ) بكسر المعجمة الأولى ، أعلى الكتف . وقيل : عظم رقيق على طرفها كذا في النهاية . وتبعه ابن الملك ، وقال شارح : الناغض الغضروف ، وهو ما لان من العظم . وقيل : أصل العنق . وقيل : ما ارتفع من الكتف وهو أعلاه . ولا اختلاف بين هذا وبين ما هو المشهور من أنه بين كتفيه لأنه يحتمل أنه وجده كذلك . والقول 
ms6242	 المشهور لا يدل على كونه بينهما على السواء ، بل يحتمل أن يكون بينهما على التفاوت من إحدى الجانبين ، أو كان على السواء وخيل إليه أنه إلى اليسرى أقرب . وكذلك القول فيمن روي عنه أنه عند كتفه اليمنى . ( جمعا ) بضم الجيم وسكون الميم . ففي النهاية الجمع هو أن تجمع الأصابع وتضمها . يقال : ضربه بجمع كفه بضم الجيم . اه . وأما ضم الميم فغلط من الراوي كذا ذكره بعضهم . وفي المصابيح جميعا أي مجموعا . قال الإمام التوربشتي : إني لا أحققه في رواية ، والأشبه أنه غلط من الكاتب . وفي كتاب مسلم مثل الجمع بضم الجيم ، وهو الكف حين تقبضها . ويؤيده ما ورد في صفة خاتم النبوة كالكف . وفي كتاب مسلم من طريق أخرى جمعا أي كجمع ، فنصبه بنزع الخافض . قال ابن الملك : ويروي بفتح الجيم ، فنصبه على أنه حال ، أي نظرت إليه مجموعا أي مجتمعا . قال النووي : وظاهر قوله : جمعا ، يحتمل أن يكون المراد تشبيهه به في الهيئة وأن يكون في المقدار ، والمراد به هنا الهيئة ليوافق قوله : مثل بيضة الحمام . ( عليه خيلان ) بكسر أوله جمع خال وهي نقطة تضرب إلى السواد . وفي النهاية : وهو الشامة في الجسد . ( كأمثال الثآليل ) بفتح المثلثة وبمد الهمزة وكسر اللام الأولى جمع ثؤلول بضم الثاء وسكون الهمزة ، خراج صلب يخرج على الجسد ، له نتوء واستدارة . وفي النهاية : وهو هذه الحبة التي تظهر في الجسد مثل الحمصة فما دونها . وبالفارسية زخ بفتح الزاي وسكون الخاء المعجمة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV10P460(@)(@@) ( 5781 ) ( وعن أم خالد بنت خالد بن سعيد ) قيل : أسلم بعد أبي بكر ، فهو ثالث أو رابع في الإسلام ، قال المؤلف : هو ابن العاص ، والأموية وهي مشهورة بكنيتها ولدت بأرض الحبشة وقدم بها إلى المدينة وهي صغيرة ثم تزوجها الزبير بن العوام . روى عنها نفر ( قالت : أتى النبي ) أي جيء ( بثياب فيها خميصة ) أي في جملتها كساء أسود مربع له علمان ، ذكره المظهر . فقوله : ( سوداء ) تأكيد أو تجريد ( صغيرة . فقال : ائتوني بأم خالد فأتي بها ) أي بأم خالد ( تحمل ) حال من الضمير 
ms6243	 في بها ، أي محمولة لأنها طفلة . ( فأخذ الخميصة بيده فألبسها ) لا يخفى ما فيه ، وفيما قبله من النقل بالمعنى ، أو الالتفات في المبنى . ( قال : ) استئناف بيان ( أبلي ) أمر مخاطبة لها من الإبلاء ، وهو جعل الثواب خلقا . ( وأخلقي ) من الإخلاق بمعناه وجمع بينهما للتأكيد . والمراد بهما الدعاء . فقوله : ( ثم أبلي وأخلقي ) زيادة مبالغة في الدعاء لها بطول عمرها ثم اعلم أن أخلقي بالقاف في النسخ المصححة وروي بالفاء فهو تأسيس لا تأكيد لفظا ، وإن كان يؤول إليه معنى . [ أي ] واخلقي ثوبا بعد ثوب ، فإن الإخلاف غالبا لا يكون إلا بعد الإخلاق . ويؤيده ما رواه أبو داوود : أنه إذا رأى على صاحبه ثوبا جديدا قال له : تبلي ويخلف الله . وفي الحصن : أبل وأخلق ثم أبل وأخلق ثم أبل وأخلق . فذكره بصيغة الإفراد ثلاث مرات . ولعله نقل بالمعنى أو وقع خطابه لأحد من أصحابه من غيرها بهذا الدعاء ثلاث مرات والله أعلم . ( وكان فيها ) أي في الخميصة ( علم أخضر أو أصفر . فقال : يا أم خالد هذا ) أي العلم أو هذا الثوب ( سناه ) أي حسن وهو بفتح السين المعملة فنون فألف فهاء السكت ، وفي نسخة بكسر السين وروي سنه بلا ألف ونون خفيفة . وروي بنون مشددة وهي بفتح أوله عند الجميع ، إلا الفارسي فإنه يكسرها . ( وهي ) أي كلمة سناه ( بالحبشية ) أي بلغة الحبشة . ( حسنة ) أنثها باعتبار تأنيث مبتدئة ، وهو هي . وهو من كلام أم خالد أو تفسير من غيرها . ( قالت : فذهبت ألعب بخاتم النبوة فزبرني أبي ) أي صاح علي وزجرني وهددني ونهاني عن ذلك . ( فقال رسول الله : دعها ) أي لتتبرك بالخاتم أيضا كما تبركت بإلباس الخلعة الشريفة . وهذا يدل على كمال حلمه وكرمه وحسن عشرته مع صحابته . وقد أشار الشيخ الصمداني شهاب الدين السهروردي [ قدس سره ] في عوارفه ، إلى أن استناد PageV10P461 المشايخ الصوفية في لبس الخرقة بهذا الحديث . أقول : ولعله أراد الباس خرقة التبرك دون إلباس خرقة الاجازة . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود .(@)(@@) ( 5782 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله ليس بالطويل 
ms6244	 البائن ) أي الباعد عن حد الاعتدال والمفرط طولا ، الذي يعد من قدر الرجال الطوال ، أو الظاهر البين طوله ، من بان إذا بعد أو ظهر . ( ولا بالقصير ) أي المتردد كما في رواية . والحاصل أنه كان معتدل القامة لكن إلى الطول أميل . فإن النفي نصب إلى قيد وصف البائن ، فثبت أصل الطول ونوع منه ، فهو بالنسبة إلى الطول البائن قصير . ولذا قيد نفي القصير بالمتردد . ويؤيده أنه جاء في رواية : أنه ربعة إلى الطول . وهذا إنما هو في حد ذاته ، وإلا فما ماشاه طويل إلا غلبه في الطول . ( وليس بالأبيض الأمهق ) أي الذي بياضه خالص لا يشوبه حمرة ولا غيرها كلون الثلج والبرص واللبن . فالمراد أنه كان نير البياض . وقد جاء في رواية : أنه ( كان بياضه مشوبا بالحمرة ) . وهو أحسن أنواع الألوان المستحسنة عند الطباع الموزونة ، وهذا معنى قوله : ( ولا بالآدم ) أي الشديد السمرة ( وليس بالجعد القطط ) بفتحتين ويكسر الثانية ، أي الشديد الجعودة كشعور الحبش . ( ولا بالسبط ) بكسر الموحدة وفتحها وسكونها ، وهو من السبوطة ضد الجعودة وهو الشعر المنبسط المسترسل كما في غالب شعور الأعاجم . ففي القاموس : السبط ، ويحرك وككتف نقيض الجعودة . فالمعنى أن شعره كان وسطا بينهما . ( بعثه الله على رأس أربعين سنة ) المشهور أنه بعث بعد استكمال أربعين سنة . فالمراد بالرأس آخر السنة ، كما في قول القراء والمفسرين من أن رؤوس الآي أواخرها ، سواء أريد بلفظ الأربعين السنة التي تنضم إلى تسعة وثلاثين أو مجموع السنين من أول الولادة إلى استكمال أربعين سنة . هذا وقال صاحب جامع الأصول : إن الصحيح عند أهل العلم بالأثر أنه بعث على رأس ثلاث وأربعين سنة . ( فأقام بمكة عشر سنين ) أي على خلاف في ثلاث ، وإلا فالصحيح أن عمره ثلاث وستون ، فمن قال ستين ألغى الكسر ، ومن قال خمسا وستين أدخل سنة الولادة والوفاة ، ثم العشر بسكون الشين . وأما ما ضبط في بعض النسخ المصححة بفتحها PageV10P462 أيضا ، فغير معروف . وبالمدينة عشر سنين وتوفاه الله على رأس ستين سنة . وليس ) أي والحال أنه لا يوجد عند 
ms6245	 وفاته . ( في رأسه ولحيته عشرون شعرة ) بسكون العين ويفتح ( بيضاء ) يعني بل ما عددت فيها إلا أربع عشرة شعرة بيضاء ، كما تقدم والله أعلم . ( وفي رواية يصف ) أي ينعت ( أنس النبي قال : كان ربعة ) بسكون الموحدة ، وقد تفتح . ( من القوم ) يقال : رجل ربعة ومربوع ، إذا كان بين الطويل والقصير . فقوله : ( ليس بالطويل ولا بالقصير ) تفسير وبيان له . ( أزهر اللون ) خبر بعد خبر لكان أي نير اللون وحسنه وهو المتوسط بين الحمرة والبياض ذكره شارح . وقال الطيبي نقلا عن القاضي : الأزهر الأبيض المستنير ، والزهر والزهرة البياض النير ، وهو أحسن الألوان . ( وقال : ) أي أنس ( كان شعر رسول الله ) بفتح العين ويسكن ( إلى أنصاف أذنيه ) بضم الذال ويسكن ( وفي رواية بين أذنيه وعاتقه متفق عليه . وفي رواية للبخاري ، قال : كان ضخم الرأس ) أي عظيمه وهو ممدوح عند العرب لدلالته على عظمة صاحبه وسعادته وإشارته إلى كمال رياسته وسيادته . ( والقدمين ) للإيماء إلى الشجاعة والثبات والقوة في العبادات . ( لم أر بعده ) أي بعد شهوده ( ولا قبله ) أي قبل وجوده ( مثله ) أي مماثلا ومساويا له في جميع مراتب الكمال خلقا وخلقا في كل الأحوال . وهذا فذلكة شاهدة لعجزه عن مراتب وصفه ومناقب نعته . ( وكان سبط الكفين ) أي غليظهما . قال أبو عبيدة : يعني أنهما إلى الغلظ والقصر أميل . وقال غيره : هو الذي في أنامله غلظ بلا قصر . ويحتمل أن يكون كناية عن الجود ، لأن العرب تقول للبخيل جعد الكف ، وفي ضده سبط الكف . ( وفي أخرى له ) أي للبخاري ( قال : كان شثن القدمين والكفين ) بسكون المثلثة ، أي غليظ الأطراف من شثن بالضم والكسر إذا غلظ . ويحمد ذلك في الرجال لأنه أشد لقبضهم وأدل على قوتهم ، ويذم في النساء لفوات المطلوب منهن وهو الرعانة . ثم المراد غلظ العضو في الخلقة لا خشونة الجلد لما صح عن أنس : ما مسست ديباجة ولا حريرة ألين من كف رسول الله .(@)(@@) PageV10P463(@)(@@) ( 5783 ) ( وعن البراء ، قال : كان رسول الله مربوعا ) أي قريبا منه ، وإلا فهو أطول منه . ( بعيد ما بين المنكبين ) روى مكبرا ومصغرا وروي 
ms6246	 منصوبا على أنه خبر ثان لكان ، ومرفوعا على حذف المبتدأ . ( له شعر بلغ شحمة أذنيه ) أي وصلها . وفي رواية ابن ماجه والترمذي في الشمائل عن عائشة [ رضي الله عنها ] : كان شعره ( دون الجمة وفوق الوفرة ) . والجمة من شعر الرأس ما سقط على المنكبين ، والوفرة شعر الرأس إذا وصل إلى شحمة الأذن . ولعل اختلاف الروايات باعتبار اختلاف الحالات . ( رأيته في حلة حمراء ) أي فيها خطوط حمر ذكره ابن الملك . وقال ابن الهمام : هي عبارة عن ثوبين من اليمن فيها خطوط خضر وحمر لا أنه أحمر بحت . وقال العسقلاني : هي ثياب ذات خطوط . قال ميرك : فلا دليل فيه لمن قال بجواز لبس الأحمر . أقول : ولو حمل على ظاهره فلا دلالة أيضا ، إذ يحتمل أنه من باب الاختصاص ، أو قبل النهي ، أو لبيان الجواز . فيفيد أن النهي عن الحمرة للكراهة ، لا للحرمة . ( لم أر شيئا قط أحسن منه ) وهو أيضا يفيد نفي المساواة عرفا . ( متفق عليه . ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي ( وفي رواية لمسلم ) وكذا للثلاثة ( قال : ما رأيت من ذي لمة ) بكسر اللام وتشديد الميم . في النهاية : اللمة من شعر الرأس دون الجمة ، سميت بذلك لأنها ألمت بالمنكبين فإذا زادت فهي الجمة . ( أحسن في حلة حمراء من رسول الله . شعره يضرب ) أي يصل ( منكبيه بعيد ما بين المنكبين ) بالرفع ( ليس بالطويل ولا بالقصير . ) أي المعيوبين .(@)(@@) ( 5784 ) ( وعن سماك بن حرب ) بكسر السين تابعي مشهور كوفي . قال : أدركت ثمانين من أصحاب النبي . ( عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله ضليع الفم ) أي وسيعه ، PageV10P464 وهو كناية عن غاية الفصاحة ونهاية البلاغة . وقال النووي : أي عظيمه . هكذا قاله الأكثرون . وهو الأظهر . قالوا : والعرب تمدح بذلك وتذم صغر الفم . ( أشكل العينين ) الأشكل على ما في القاموس ما فيه حمرة وبياض مختلطة ، أو ما فيه بياض [ يضرب ] إلى حمرة . ( منهوش العقبين ) بالشين المعجمة ، أي مفرقهما على ما في القاموس في المهملة والمعجمة . ( قيل لسماك : ما ضليع الفم . قال : عظيم الفم ) في القاموس : رجل ضليع الفم أي عظيمه 
ms6247	 أو واسعه ، أو عظيم الأسنان متراصفها . والعرب تحمد سعة الفم وتذم صغره . ( قيل : ما أشكل العينين . قال : طويل شق العين ) بفتح الشين . قال القاضي عياض : تفسير سماك اشكال العينين وهم منه وغلط ظاهر . وصوابه ما اتفق عليه العلماء ونقله أبو عبيدة وجميع أصحاب الغريب ، وهو أن الشكلة حمرة في بياض العين ، وهو محمود . ( قيل : ما منهوش العقبين . قال : قليل لحم العقب . رواه مسلم ) وكذا الترمذي .(@)(@@) ( 5785 ) ( وعن أبي الطفيل ) قال المؤلف : هو عامر بن واثلة الليثي الكناني ، غلبت عليه كنيته . أدرك من حياة النبي ثماني سنين ، ومات سنة مائة واثنتين بمكة . وهو آخر من مات من الصحابة في جميع الأرض ، روى عنه جماعة . ( قال : رأيت رسول الله ، كان أبيض مليحا ) احترازا من كونه أمهق ( مقصدا ) بفتح الصاد المشددة ، أي متوسطا معتدلا ، وفي النهاية : هو الذي ليس بطويل ولا قصير ولا جسيم ، كأن خلقه يجيء به القصد من الأمور والمعتدل الذي لا يميل إلى أحد طرفي الإفراط والتفريط . ( رواه مسلم . ) وكذا الترمذي في الشمائل عنه . وفي رواية له فيها عن أبي هريرة : كان أبيض كأنما صيغ من فضة . وروى البيهقي ، عن علي : أنه كان أبيض مشربا بحمرة . وعن أبي هريرة : إذا وضع رداءه عن منكبيه فكأنه سبيكة فضة .(@)(@@) ( 5786 ) ( وعن ثابت ) قال المؤلف : هو ثابت بن أسلم البناني أبو محمد ، تابعي من PageV10P465 أعلام أهل البصرة وثقاتهم . اشتهر بالرواية عن أنس بن مالك ، وصحبه أربعين سنة . ( قال : سئل أنس عن خضاب رسول الله ) بكسر الخاء ، ما يختضب به من خضبه لونه ، على ما في القاموس . ( فقال : إنه لم يبلغ ما يخضب ) بكسر الضاد . قال شارح : فاعل يبلغ ، ضمير عائد إلى شعر النبي ، وما مصدرية . وفاعل يخضب : النبي ، أي لم يبلغ الخضاب . وقيل : ما موصولة وعائدها محذوف ، أي يخضبه وهو مفعول يبلغ . أي لم يبلغ شعره حدا يخضبه . يعني كان بياضه قليلا . قال الطيبي : أي كان قليل الشيب لا يظهر في بداء النظر فلم يفتقر كتمه بالخضاب . ( لو شئت أن أعد ) أي أحصي ( شمطاته ) بالحركات 
ms6248	 ، أي شعراته البيض ( في لحيته ) جواب لو محذوف أي لأعدها أو لعددتها أو لفعلت . ( وفي رواية : لو شئت أن أعد شمطات كن في رأسه فعلت ) وهو كناية عن قلة البياض فيها لأن المعدود من أوصاف القليل . ومنه قوله تعالى : 16 ( { أياما معدودات } ) [ البقرة 184 ] . 16 ( { ودراهم معدودة } ) [ يوسف 20 ] . ( متفق عليه ) . ( وفي رواية لمسلم ، قال : إنما كان البياض ) أي صاحبه وهو الشعر الأبيض [ أو البياض ] كناية عن الشيب ( في عنفقته ) فتح العين وسكون النون ففاء ثم قاف ، أي شعره النابت تحت شفته السفلى وفوق الذقن . ( وفي الصدغين ) بضم أوله ، أي الشعر المتدلي على ما بين العين والأذن . ( وفي الرأس نبذ ) بفتح النون وسكون الموحدة فذال معجمة ، أي شيء يسير من شيب . وفي نسخة بنون مضمومة فموحدة مفتوحة ، أي شعرات متفرقة . قال الطيبي : نبذ مبتدأ ، وقوله : في عنفقته ، خبره ، والجملة خبر كان . قلت : ولا يبعد أن يكون الجملة معطوفة على جملة إنما كان والأظهر أن الجار معطوف على ما قبله من أمثاله ، ونبذ خبر مبتدأ محذوف هو هو ، وهو راجع إلى البياض .(@)(@@) ( 5787 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله أزهر اللون ) أي أبيض نيرا ( كان ) بتشديد النون ( عرقه اللؤلؤ ) أي في الهيئة والصفاء والضياء . ( إذا مشى تكفأ ) بتشديد الفاء فهمز . وفي نسخة صحيحة بألف . قال النووي : هو بالهمز ، وقد يترك همزة . وزعم كثيرون أنه بلا همزة وليس كما قالوا . ونقل شارح عن التوربشتي : إن الرواية المعتد بها في تكفا بغير PageV10P466 همز . وذكر الهروي أن الأصل فيه الهمز ثم تركت . قال التوربشتي : قيل : أي تمايل إلى قدام كما تتكفأ السفينة في جريها ، من قولهم أكفأته وكفأته إذا أملته . ويقال : كفأت الإناء فانكفأ وتكفأ . أو أراد به الترفع عن الأرض مرة واحدة كما يكون مشي الأقوياء وذوي الجلاد ، بخلاف المتماوت الذي يجر رجله في الأرض . ويدل عليه قول الواصف : إذا مشى تقدم . وفي شرح مسلم قال : شمر معناه مال يمينا وشمالا [ كما ] تكفأ السفينة . قال الأزهري : هذا خطأ لأن هذه صفة المختال . قال القاضي عياض 
ms6249	 : لا بعد فيما قاله : شمر إذا كان خلقة وجبلة ، والمذموم منه ما كان مستعملا مقصودا . ( ما مسست ) بكسر السين الأولى ويفتح ( ديباجة ) بكسر الدال ويفتح ، وهو نوع من الحرير . ( ولا حريرا ) أي مطلقا ( ألين من كف رسول الله . ولا شممت ) بكسر الميم ويفتح ( مسكا ولا عنبرا أطيب من رائحة النبي . ) قال العسقلاني : مسست بكسر المهملة الأولى على الأفصح ، وكذا شممت بكسر الميم الأولى ، وفتحها لغة . ويقال في المضارع : أمسه وأشمه بالفتح فيهما على الأفصح ، وبالضم على اللغة المذكورة . وفي القاموس : الشم حس الأنف شممته بالكسر أشمه وشممته أشمه بالضم شما . ( متفق عليه . ) وفي الشمائل للترمذي : كان رسول الله من أحسن الناس خلقا ، ولا مسست خزا ولا حريرا قط ولا شيئا كان ألين من كف رسول الله ، ولا شممت مسكا قط ولا عطرا كان أطيب من عرق رسول الله : وفي نسخة : من عرف بالفاء .(@)(@@) ( 5788 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( عن أم سليم : ) بالتصغير كذا في الأصول المعتمدة . وفي بعض النسخ وعن أم سليم بدون قوله : وعنه . قال المؤلف : هي بنت ملحان بكسر الميم ، وفي اسمها خلاف . تزوجها مالك بن النضر أبو أنس بن مالك فولدت له أنسا . ثم قتل عنها مشركا وأسلمت ، فخطبها أبو طلحة وهو مشرك فأبت ودعته إلى الإسلام فأسلم . فقالت : إني أتزوجك ولا آخذ منك صداقا لإسلامك ، فتزوجها أبو طلحة . روى عنها خلق كثير . ( أن النبي كان يأتيها ) أي يجيء بيتها ( فيقيل ) بفتح الياء من القيلولة وهي الاستراحة عند الهجيرة ، وقد تكون مع النوم . ( عندها ) أي لأنها كانت أم خادمه وهو أنس . ولا دلالة فيه على الكشف أو الخلوة . قال النووي : أم حرام وأم سليم كانتا خالتين لرسول الله محرمين إما من الرضاع وإما من النسب ، فيحل له الخلوة بهما . فكان يدخل عليهما خاصة ولا يدخل على غيرهما من النساء . وقيل : إنما كان يقيل عندها لأنها كانت من محارمه من جهة الرضاع ، وإلا PageV10P467 لم يدخل النبي قبل نزول الحجاب عليها وعلى أختها أم حرام ، وقد دخل بعده عليهما دون 
ms6250	 غيرهما من نساء الأنصار . والنبي لم يكن رضيعا في المدينة ، فتعين أن يكون ذلك من قبل أبيه عبد الله ، فإنه ولد بالمدينة . وقال التوربشتي : قد وجدت في بعض كتب الحديث أنها كانت من ذوات محارم النبي ، لأنه لم يكن ليقيل في بيت أجنبية ، وإذا لم يكن بينه وبينها سبب محرم من رحم ووصلة ، فلا بد أن يكون ذلك من جهة الرضاع . وإذا قد علمنا أن النبي لم يحمل إلى المدينة رضيعا ، تعين ذلك أن يكون من قبل أبيه عبد الله . فإنه ولد بالمدينة ، وكان عبد المطلب قد فارق أباه هاشما وتزوج بالمدينة في بني النجار ، وأم حرام وأم سليم بنتا ملحان كانتا من بني النجار ، فعرفنا من جميع ذلك أن الحرمة بينهم كانت حرمة رضاع ، ولقد وجدنا الجم الغفير من علماء النقل أوردوا أحاديث أم حرام وأم سليم ولم يبين أحد منهم العلة ، إما من الغفلة عنها وإما لعدم العلم بها . فأحببت أن أبين وجه ذلك كيلا يظن جاهل أنه كان في سعة من ذلك لمكان العصمة ولا يتذرع [ به ] مستبيح إلى الترخص بما لا رخصة فيه وأراني والله أعلم ، أول من وفقت لذلك فواها لها من درة كنت مستخرجها والله [ أحمد على هذه ] الموهبة السنية . ( فتبسط ) أي تفرش أم سليم ( نطعا ) بكسر النون وفتحها وسكون الطاء . وفي القاموس هو بالكسر وبالفتح وبالتحريك وكعنب ، بساط من الأديم . ( فيقيل عليه وكان كثير العرق ) أي لأنه كان كثير الحياء . ( فكانت تجمع عرقه فتجعله في الطيب ) أي في الطيب الذي معها ( فقال النبي : [ يا أم سليم ] ما هذا ) أي الذي تفعلينه ( قالت : عرقك نجعله في طيبنا ) أي ليطيب طيبنا ببركته أو بزيادته ( وهو ) أي عرقك أو الطيب المخلوط به ( من أطيب الطيب . وفي رواية : قالت : يا رسول الله نرجو بركته ) أي كثرة خيره ( لصبياننا . قال : أصبت . ) أي فعلت الصواب . وفيه استحباب التبرك والتقرب بآثار الصالحين . قيل : لما حضر أنس بن مالك الوفاة أوصى أن يجعل في حنوطه من ذلك الطيب . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5789 ) ( وعن 
ms6251	 جابر بن سمرة قال : صليت مع رسول الله صلاة الأولى ) من باب إضافة الموصوف إلى الصفة ، والمتبادر أنها الصبح . قال النووي وتبعه ابن الملك : هي صلاة الظهر . ( ثم خرج ) أي من المسجد ( إلى أهله ) أي متوجها إلى إحدى الحجرات الشريفة PageV10P468 ( وخرجت معه . فاستقبله ولدان ) جمع وليد وهو الصبي ( فجعل ) أي شرع ( يمسح ) أي بيديه الكريمتين ( خدي أحدهم واحدا واحدا ) حال ( وأما أنا فمسح خدي ) بصيغة التثنية ، وفي نسخة بالإفراد على إرادة الجنس . ( فوجدت ليده بردا ) أي راحة ( أو ريحا ) أي رائحة طيبة . والظاهر أن أو بمعنى الواو ، أو بمعنى بل . ( كأنما أخرجها ) أي إذا أخرج يده من الكم فكأنه أخرجها . ( من جؤنة عطار ) بضم الجيم وسكون الهمز ويبدل ، أي سلته أو حقته وفي النهاية : هو بضم الجيم التي يعد فيها الطيب ويحرز . قال النووي : وفي الحديث بيان طيب ريحه صلوات الله عليه [ وسلامه ] ، وهو ما أكرمه الله سبحانه وتعالى به . قالوا : وكانت هذه الريح الطيبة صفته وإن لم يمس طيبا ، ومع هذا كان يستعمل الطيب في كثير من الأوقات مبالغة في طيب ريحه لملاقاة الملائكة وأخذ الوحي الكريم ومجالسة المسلمين . ( رواه مسلم . وذكر حديث جابر : سموا باسمي ) [ تمامه ] ولا تكنوا بكنيتي ( في باب الأسامي وحديث السائب بن يزيد : نظرت إلى خاتم النبوة ) تمامه : مثل زر الحجلة ( في باب أحكام المياه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5790 ) ( عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كان رسول الله ليس بالطويل ولا بالقصير ) أي بل كان معتدل القامة ( ضخم الرأس ) أي عظيمه لدلالته على عظمة رياسته . ( واللحية ) أي كثيفها دون الكوسج . وقد روى الطبراني عن العداء بن خالد : أنه كان حسن السبلة ، أي اللحية . ( شثن الكفين والقدمين ) أي أنهما يميلان إلى الغلظ والقصر ، كذا في النهاية . ( مشربا حمرة ) أي مخلوط لونه بالحمرة ، وهو على صيغة المفعول مخففا ، ويجوز تشديده . ففي النهاية : الإشراب خلط لون بلون ، كأن أحد اللونين سقي اللون الآخر . يقال بياض مشرب بحمرة بالتخفيف ، فإذا شدد كان للتكثير والمبالغة . ( ضخم الكراديس ) أي PageV10P469 عظيم 
ms6252	 الأعضاء ، وهو جمع الكردوس . وهو كل عظمين التقيا في مفصل نحو المنكبين والركبتين والوركين . وقيل : رؤوس العظام . ( طويل المسربة ) بفتح الميم وسكون السين وضم الراء ، الشعر المستدق الذي يأخذ من الصدر إلى السرة . ( إذا مشى تكفأ ) بتشديد الفاء بعده همز أو ألف ، وهو أنسب بقوله : تكفيا ) بكسر الفاء المشددة بعدها تحتية ، على أن أصله تكفؤا بضم الفاء والهمز . فلما خفف ماضيه بالإبدال ألحق مصدره بالمعتل . وفي نسخة : تكفؤا على الأصل . وقال شارح : تكفأ تكفؤا بالهمز وهو الميل تارة إلى اليمين وأخرى إلى الشمال في المشي . وقيل : تكفأ أي اعتمد إلى القدام من قولهم : كفأت الإناء إذا قلبته . ويؤيده قوله : ( كأنما ينحط ) بتشديد الطاء أي يسقط ( من صبب ) أي منحدر من الأرض ، فمن تعليلية . أو بمعنى في الظرفية . ولذا قيل : أي يسقط من موضع عال . والمعنى يمشي مشيا قويا سريعا . وفي شرح السنة : الصبب الحدور ، وهو ما ينحدر من الأرض . يريد به أنه كان يمشي مشيا قويا يرفع رجليه من الأرض رفعا بائنا ، لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطاه تنعما . ( لم أر قبله ) أي قبل موته ، لأن عليا لم يدرك زمانا قبل وجوده . ( ولا بعده ) أي بعد فوته . ( مثله ) . وربما يكون هذا الكلام كناية عن عدم رؤية المماثل له مطلقا ، مع قطع النظر عن القبلية والبعدية . فهذه فذلكة مشتملة على إظهار العجز عن غاية وصفه ونهاية نعته . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) ( 5791 ) ( وعنه ) أي عن علي ( كان إذا وصف النبي ) أي من جهة خلقه ( قال : لم يكن بالطويل الممغط ) بضم الميم الأولى وتشديد الثانية المفتوحة وكسر الغين المعجمة ، أي الممدود من المغط وهو المد ، وهو من باب الانفعال على ما اختاره ابن الأثير في جامع الأصول . وخطأ المحدثين في جعله اسم فاعل من التمغيط ، ووافقهم الجوهري وتبعه الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح ، كذا ذكره ميرك . وفي النهاية : هو بتشديد الميم الثانية ، المتناهي في الطول . من أمغط النهار إذا امتد ، ومغطت الحبل ، وغيره إذا مددته . وأصله منغمط والنون للمطاوعة ، فقلبت 
ms6253	 ميما وأدغمت في الميم . ويقال بالعين المهملة [ بمعناه ] ، ( ولا بالقصير المتردد ) أي المتناهي في القصر كأنه تردد بعض خلقه على بعض وانضم بعضه إلى بعض وتداخلت أجزاؤه . ( وكان ربعة من القوم ) أي متوسطا مما بين أفرادهم . فهو في المعنى تأكيد لما قبله . ( ولم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط ) تقدم بيان مبناه وتبين معناه وقوله : PageV10P470 ( كان جعدا رجلا ) بكسر الجيم ويفتح ويسكن ، أي لم يكن شديد الجعودة ولا السبوطة . ( ولم يكن بالمطهم ) بتشديد الهاء المفتوحة أي الفاحش السمين . وقيل : النحيف الجسم وهو من الأضداد . قيل : هو المنتفخ الوجه . ( ولا بالمكلثم ) بفتح المثلثة أي المدور ، وجهه غاية التدوير ، بل كان وجهه مائلا إلى التدوير . ولذا قال : ( وكان في الوجه ) أي في وجهه ( تدوير ) أي نوع تدوير أو تدوير ما . والمعنى أنه كان بين الأسالة والاستدارة . ( أبيض ) أي هو أبيض اللون ( مشرب ) أي مخلوط بحمرة . ( أدعج العينين ) أي أسود العينين مع سعتهما ذكره شارح . وفي النهاية : الدعج والدعجة شدة السواد في العين وغيرها . يريد أن سواد عينيه كان شديدا ، وكأن الدعج شدة سواد العين في بياضها . ( أهدب الأشفار ) بفتح الهمز جمع شفر بالضم ، أي كثير أطراف الجفون كثير الهدب عليها . والأهدب الرجل الكثير . أشفار العين وأشفارها هي أطراف الجفون التي ينبت عليها الشعر وهو الهدب . كذا حققه شارح . وفي النهاية : أي طويل شعر الأجفان . ( جليل المشاش ) بضم الميم أي عظيم رؤوس العظام كالمرفقين والكتفين والركبتين . وقال الجوهري : هي رؤوس العظام التي يمكن مضغها . وقال شارح : أي عظيم رؤوس العظام والمناكب . ( والكتد ) أي وجليله ، وهو بفتح الفوقية ويكسر ، ما بين الكاهل والظهر ذكره شارح . وفي النهاية : هو مجتمع الكتفين وهو الكاهل . ( أجرد ) أي الذي ليس على بدنه شعر . ولم يكن كذلك ، وإنما أراد به أن الشعر كان في أماكن من بدنه كالمسربة والساعدين والساقين . فإن ضد الأجرد هو الأشعر الذي على جميع بدنه شعر . وقد بين بقوله : ( ذو مسربة ) أنه لم يكن أجرد على الإطلاق . ومن أصحاب التجارب من الهند وغيرهم من لا يحمد 
ms6254	 الرجل إذا كان في سائر أعضائه أجرد ، ولا سيما الصدر . ( شثن الكفين والقدمين ) أي غليظهما الدال على قوة البطش والثبات المشيرين إلى صفة الشجاعة ونعت العبادة . ( إذا مشى يتقلع ) بتشديد اللام ، أي يرفع رجليه من الأرض رفعا بائنا بقوة متداركا إحداهما بالأخرى كمشية أهل الجلادة . لا كالذي يقارب الخطا احتشاما واختيالا . فإن ذلك من مشي النساء ويوصفن به . ( كأنما يمشي ) أي ينحط ( في صيب ) أي منحدر من الأرض . ففيه إيماء إلى قوة المشي والميل إلى القدام . ( وإذا التفت ) أي أراد الالتفات إلى أحد جانبيه . ( التفت معها ) أي بكليته بمعنى أنه لا يسارق النظر . وقيل : أراد لا يلوي عنقه يمنة ولا يسرة ، إذا نظر إلى الشيء . وإنما يفعل ذلك الطائش الخفيف ، ولكن كان يقبل جميعا أو يدبر جميعا . قال التوربشتي : يريد أنه كان إذا توجه إلى الشيء توجه بكليته ولا يخالف ببعض جسده بعضا ، كيلا يخالف بدنه قلبه . وقصده مقصده لما في ذلك من التلون وآثار الخفة . ( بين كتفيه خاتم PageV10P471 النبوة ) جملة من خبر ومبتدأ . ( وهو خاتم النبيين أجود الناس صدرا ) إما من الجودة بفتح الجيم بمعنى السعة والانفساخ ، أي أوسعهم قلبا فلا يمل ولا ينزجر من أذى الأمة ومن جفاء الأعراب ، وإما من الجود بالضم بمعنى الإعطاء ضد البخل ، [ أي لا يبخل ] على أحد شيئا من زخارف الدنيا ولا من العلوم والحقائق والمعارف التي في صدره . فالمعنى أنه أسخى الناس قلبا . ( وأصدق الناس لهجة ) بسكون الهاء ويفتح أي لسانا . ففي القاموس : اللهجة اللسان ويحرك ، وكذا في الصحاح . وقال في الديوان : اللهجة بفتحتين اللسان وهي الفصحى . وبسكون الهاء لغة ضعيفة . وفي الفائق : روي في اللهجة فتح الهاء وسكونها ، والفتح أفصح . وقال أبو حاتم عن الأصمعي : اللهجة بهاء ساكنة ولم يعرف اللهجة . ( وألينهم عريكة ) أي جانبا وطبيعة . ففي النهاية : يقال فلان العريكة ، إذا كان سلسا مطاوعا منقادا قليل الخلاف ، ( وأكرمهم عشيرة ) بفتح فكسر فتحتية ، أي قبيلة . وفي نسخة صحيحة بكسر فسكون ، أي معاشرة ومصاحبة . وقال الطيبي : قوله : عشرة هكذا هو في الترمذي 
ms6255	 والجامع ، أي صحبة . وفي المصابيح : العشيرة ، أي الصاحب . اه . وفيه نظر . إذ النسختان موجودتان في الشمائل وغيره على ما بيناه والله [ تعالى ] أعلم . ( من رآه بديهة ) أي أول مرة ، أو فجأة وبغتة ( هابه ) أي خافه وقارا وهيبة ، من هاب الشيء إذا خافه ووقره وعظمه . ( ومن خالطه معرفة ) تمييز ( أحبه ) أي بحسن خلقه وشمائله . والمعنى أن من لقيه قبل الاختلاط به والمعرفة إليه هابه لوقاره وسكونه . فإذا جالسه وخالطه بأن له حسن خلقه فأحبه حبا بليغا . ( يقول ناعته : ) أي واصفه عند العجز عن وصفه ( لم أر قبله ) أي قبل وجوده أو قبل موته . ( ولا بعده مثله . رواه الترمذي . ) أي في جامعه وفي الشمائل .(@)(@@) ( 5792 ) ( وعن جابر رضي الله [ تعالى ] عنه : أي النبي لم يسلك طريقا ) أي زقاقا ( فيتبعه ) أي فيعقبه ( أحد إلا عرف ) أي ذلك التابع ( أنه ) أي النبي ( قد سلكه ) أي ذلك الطريق ( من طيب عرفه ) بفتح فسكون ففاء أي رائحته . يعني يتكيف هواء ذلك الطريق بكيفية الطيب منه ، فيعرف منه أنه قد سلك هذا الطريق . ( أو قال : ) أي جابر ( من ريح عرقه ) بفتحتين فقاف ، شك من الراوي والمآل واحد . إذ المقصود بيان طيب عرقه الخلقي لا طيب عرفه العرفي كما سبق ، من أنه خصه الله بطيب العرق . وقال ابن الملك : هذا من خصائصه دون سائر الأنبياء عليه وعليهم الصلاة والسلام ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) PageV10P472(@)(@@) ( 5793 ) ( وعن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ) قال المؤلف عنسي بفتح العين والنون ، تابعي روى عن جماعة وروى عنه عبد الرحمن بن إسحاق . ( قال : قلت للربيع ) بضم ففتح فتشديد ( بنت معوذ ابن عفراء : ) بتشديد الواو المكسورة ، صحابية جليلة . ( صفي ) أمر مخاطبة من الوصف ، أي انعتي . ( لنا رسول الله قالت : يا بني ) بتشديد الياء المكسورة أو المفتوحة تصغير شفقة ومرحمة ( لو رأيته ) أي نور وجهه وطالعت فيه مطالعة ووافقك الطالع الميمون والبخت الهمايون . ( رأيت الشمس طالعة ) أي في وجهه ، كما سيأتي مع وجهه . أو التقدير فكأنك رأيت الشمس طالعة وهو أظهر . ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5794 ) ( وعن جابر بن سمرة 
ms6256	 قال : رأيت النبي في ليلة ) أي عظيمة ( إضحيان ) بكسر الهمزة والحاء وتخفيف التحتية كما في الروايات . وهو منصرف وإن كان ألفه ونونه زائدتين لوجود إضحيانة . وأصل الكلمة البروز والظهور . قال شارح : أي ليلة مضيئة لا غيم فيها . يقال : ليلة إضحيان وإضحيانة وضحياء وضحيانة من الضحو . وفي الفائق ، أي مقمرة من أولها إلى آخرها ، وأفعلان مما قل في كلامهم . ( فجعلت أنظر إلى رسول الله ) أي نظرة ( وإلى القمر ) أي أخرى لا نظر الترجيح بينهما في الحسن الصوري . ( وعليه حلة حمراء ) جملة حالية معترضة ( فإذا هو أحسن عندي ) أي في نظري أو معتقدي . ولفظ الترمذي في الشمائل : فلهو عندي أحسن من القمر . أي لزيادة الحسن المعنوي فيه ، كما قال بعض أرباب العشق من أهل المجاز مخاطبا لمحبوبه : يشابهك القمر ، لكن من أين له الكلام وسائر مراتب النظام . ( رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5795 ) ( وعن أبي هريرة قال : ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله ) أي في الصورة PageV10P473 مع قطع النظر عن السيرة . ( كأن ) بتشديد النون أي رأيته كأن ( الشمس تجري في وجهه ) قال الطيبي : شبه جريان الشمس في فلكها بجريان الحسن في وجهه ، وفيه معنى قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) يزيد [ ك ] وجهه حسنا %(@)(@@) إذا ما زدته نظرا %(@)(@@) وفيه أيضا عكس التشبيه للمبالغة . ( وما رأيت أحدا أسرع في مشيه من رسول الله ) أي مع تحقق وقاره وسكونه ورعاية اقتصاده ممتثلا قوله تعالى : 16 ( { واقصد في مشيك } ) [ لقمان 19 ] . ( كأنما الأرض تطوى له ) بصيغة المجهول أي تزوى وتجمع على طريق خرق العادة تهوينا عليه وتسهيلا لأمره . ( وإنا ) استئناف بيان أي نحن ( لنجهد أنفسنا ) بضم النون وكسر الهاء . وفي نسخة بفتحهما من الإجهاد أو الجهد . وهما الحمل على الشيء فوق طاقته . قال التوربشتي : يجوز فيه فتح النون وضمها . يقال : جهد دابته وأجهدها إذا حمل عليها فوق طاقتها . فالمعنى إنا لنحمل على أنفسنا من الإسراع عقيبه فوق طاقتها . ( وإنه لغير مكترث ) بكسر الراء أي غير مبال بمشينا أو غير مسرع بحيث تلحقه مشقة ، فكأنه يمشي على هينة . يقال : مبال به أي متعب نفسه 
ms6257	 فيه . ويقال : اكترث بالأمر إذا بالى به ، كذا ذكره شارح . وفي النهاية : أي غير مبال ، ولا يستعمل إلا في النفي ، وأما في الإثبات فشاذ . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5796 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان في ساقي رسول الله حموشة ) بضم الحاء المهملة والميم أي دقة ولطافة مناسبة لسائر أعضائه . ( وكان لا يضحك ) أي في غالب أحواله ( إلا تبسما ) وهو مقدمة الضحك ، فيحتمل أن يجعل الاستثناء متصلا أو منقطعا . قال الطيبي : جعل التبسم من الضحك واستثناه منه ، فإن التبسم من الضحك بمنزلة السنة من النوم . ومنه قوله تعالى : 16 ( { فتبسم ضاحكا من قولها } ) [ النمل 19 ] . أي شارعا في الضحك . ( وكنت ) بصيغة المتكلم ، ولو روي بالخطاب لكان له وجه . ( إذا نظرت إليه ) أي رأيته ( قلت : ) أي في ضميري . ( أكحل العينين ) أي هو مكحل العين ( وليس بأكحل ) بل كانت عينه كحلاء من غير اكتحال ( رواه الترمذي . ) وقوله : كان لا يضحك إلا تبسما . رواه أحمد والحاكم أيضا . PageV10P474(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5797 ) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله أفلج الثنيتين ) وفي نسخة من الشمائل : أفلج الثنايا . في النهاية : الفلج بالتحريك فرجة ما بين الثنايا والرباعيات ، والفرق فرجة بين الثنيتين ، اه كلامه . وفي الحديث استعمل فلج موضع فرق كذا ذكره الطيبي . والمفهوم من القاموس عدم الفرق حيث قال : الفلج بالتحريك تباعد ما بين القدمين وتباعد ما بين الأسنان ، وهو أفلج الأسنان ولا بد من ذكر الأسنان يعني ليحصل الفرق . ( إذا تكلم ) روى مجهول ( رئي ) أي أبصر ( كالنور ) أي شيء مثل النور ( يخرج ) أي حال كونه يظهر ( من بين ثناياه ) وهو إما أن يراد به كلامه النوراني ، أو أمر زائد يدركه الذوق الوجداني . ولا منع من الجمع لما رواه أحمد عن أبي الدرداء : من أنه كان لا يحدث حديثا إلا تبسم . ولعل العارف ابن الفارض أشار إليه في قوله :(@)(@@) %(@)(@@) عليك بها صرفا فإن شئت مزجها %(@)(@@) فعدلك عن ظلم الحبيب هو الظلم %(@)(@@) قال الطيبي : الضمير في يخرج يجوز أن يرجع إلى ما دل عليه تكلم وأن يرجع إلى النور ، والكاف 
ms6258	 زائدة نحو قولك : مثلك يجود . فعلى الأول تشبيه وجه البيان والظهور كما سميت الحجة الظاهرة بالنور . وعلى الثاني لا تشبيه فيه فيكون من معجزاته . ( رواه الدارمي ) وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( 5798 ) ( وعن كعب بن مالك قال : كان رسول الله إذا سر ) بضم السين وتشديد الراء ، أي فرح وصار مسرورا ( استنار وجهه حتى كأن ) بتشديد النون ( وجهه قطعة قمر ) لعل PageV10P475 الإضافة بيانية ، أو بمعنى من نظر إلى أصل القمر من الكبر لا بحسب بادىء الرأي في النظر . ( وكنا نعرف ذلك ) أي من عادته أو ذلك لا يختص بي ، بل لا يخفى على أحد منا . قال الطيبي : حال مؤكدة أي كان ظاهرا جليا لا يخفى على كل ذي بصر وبصيرة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5799 ) ( وعن أنس أن غلاما ) أي ولدا ( يهوديا ) أي واحدا من اليهود ( كان يخدم ) بضم الدال ويكسر ( النبي فمرض ) أي الغلام ( فأتاه النبي يعوده ) تواضعا وجزاء ورجاء ( فوجد أباه عند رأسه يقرأ التوراة ) أي بعضا منها كما يقرأ سورة يس عندنا حالة النزع . ( فقال له ) أي لأبيه ( رسول الله : يا يهودي أنشدك ) بضم الشين ، أي أقسم عليك . ( بالله الذي أنزل التوراة على موسى هل تجد في التوراة ) أي في بعض آياتها ( نعتي ) أي باعتبار ذاتي وخلقتي . ( وصفتي ) أي باعتبار أفعالي وأحوالي ( ومخرجي ) أي مكان خروجي ، أو زمانه من ولادة أو بعثة أو هجرة . ( قال : لا . قال الفتى : ) أي الغلام ( بلى والله يا رسول الله إنا نجد لك في التوراة نعتك ووصفك . ) وفي نسخة صحيحه : وصفتك ( ومخرجك وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . فقال النبي لأصحابه : أقيموا هذا ) أي أباه ( من عند رأسه . ولو أخاكم ) الواو للعطف على أقيموا ، ولو أمر مخاطب من ولي الأمر ، يليه إذا تولاه . أي كونوا وإلي أمر أخيكم في الإسلام وتولوا أمر تجهيزه وتكفينه وسائر الأحكام . قال السيد جمال الدين المحدث : وبعض محدثي زماننا قرأ هذه الكلمة على أنها حرف شرط ، وهو تصحيف وتحريف رواية ودراية . ( رواه البيهقي في دلائل النبوة ) .(@)(@@) ( 5800 ) ( وعن أبي هريرة 
ms6259	 عن النبي أنه قال : إنما أنا رحمة مهداة ) بضم الميم ، أي ما أنا إلا رحمة للعالمين أهداها الله إليهم ، فمن قبل هديته أفلح وظفر . ومن لم يقبل خاب وخسر PageV10P476 كقوله تعالى : 16 ( { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ) [ الأنبياء 107 ] . ( رواه الدارمي والبيهقي في شعب الإيمان ) وكذا ابن سعد والحكيم عن أبي صالح مرسلا ، والحاكم في مستدركه عنه عن أبي هريرة مرفوعا .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب في أخلاقه وشمائله ) 2(@)(@@)(@)(@@) في النهاية : الخلق بضم اللام وسكونها ، الدين والطبع والسجية . وحقيقته أن صورة الإنسان الباطنة وهي نفسه وأوصافها المختصة بها ، بمنزلة الخلق كصورتها الظاهرة وأوصافها ومعانيها ولهما أوصاف حسنة وقبيحة . والثواب والعقاب يتعلقان بأوصاف الصورة الباطنة أكثر ما يتعلقان بأوصاف الصورة الظاهرة . والشمائل جمع شمال وهو الخلق انتهى . والشمال بالكسر بمعنى الطبع لا بمعنى اليسار ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { يتفيؤ ظلاله عن اليمين والشمائل } ) [ النحل 48 ] . ولا بالفتح والهمز لأنه بمعنى الريح وكل منهما غير مناسب للباب .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5801 ) ( عن أنس رضي الله عنه قال : خدمت النبي عشر سنين ) وفي رواية مسلم : تسع سنين . ( فما قال لي أف ) بضم الهمز وكسر الفاء المشددة . وفي نسخة بفتحها . وفي نسخة بتنوين المكسورة . وهي ثلاث قراءات متواترات . وقال النووي : في شرح مسلم فيه عشر لغات أف بضم الفاء وفتحها وكسرها بلا تنوين ، وبالتنوين ثلاثة أخر . وأف بضم الهمزة وإسكان الفاء . وأف بكسر الهمزة وفتح الفاء . وأفي وأفه بضم همزتهما . قال شارح : وهي كلمة تبرم ، أي ما قال لي ما فيه تبرم وملال . ( ولا لم صنعت ) أي لأي شيء صنعت هذا الفعل ( ولا ألا ) PageV10P477 بتشديد اللام أي هلا ( صنعت ) أي لم لا فعلت هذا الأمر . والمعنى لم يقل لشيء صنعته لم صنعته ، ولا لشيء لم أصنعه وكنت مأمورا به لم لا صنعته . وقال الطيبي : أف اسم فعل بمعنى أتضجر وأكره . وحرف التحضيض في الماضي أفاد التنديم ، كما في المضارع يفيد التحريض . واعلم أن ترك اعتراض النبي على أنس رضي الله عنه فيما خالف أمره ، إنما يفرض فيما يتعلق بالخدمة والآداب ، لا فيما يتعلق بالتكاليف 
ms6260	 الشرعية . فإنه لا يجوز ترك الاعتراض فيه . وفيه أيضا مدح أنس فإنه لم يرتكب أمرا يتوجه إليه من النبي اعتراض ما . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي في الشمائل وزاد قط بعد قوله : أف . ثم قال : وما قال لشيء صنعته لم صنعته ولا لشيء تركته لم تركته .(@)(@@) ( 5802 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : كان رسول الله من أحسن الناس خلقا ) بضمتين ويسكن اللام أي عشرة ( فأرسلني يوما لحاجة فقلت : والله لا أذهب ) أي بلساني ، وكأنه أراد به الوقت الآتي . ويؤيده قوله : ( وفي نفسي ) أي وفي قلبي وجناني ( أن أذهب لما أمرني به رسول الله ) أي لأجل أمره إياي به ( فخرجت ) أي على قصد الذهاب إليه ( حتى أمر ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع . كقوله تعالى : 16 ( { حتى يقول الرسول } ) [ البقرة 214 ] . قال الطيبي : هو حكاية الحال الماضية . ويجوز أن تكون حتى ناصبة بمعنى كي . قلت : لكن لا يلائمه المعنى ، إذ المراد أني خرجت إلى أن مررت في طريقي . ( على صبيان وهم يلعبون في السوق ) والظاهر أنه وقف عندهم إما للعب أو للتفرج ولذا قال : ( فإذا رسول الله قد قبض ) أي أخذ ( بقفاي ) والقفا بالقصر مؤخر العنق فقوله : ( من ورائي ) إما للتأكيد ، أو متعلق بقبض . ( قال : ) أي أنس ( فنظرت إليه وهو يضحك . وقال : يا أنيس ) تصغير أنس للشفقة والمرحمة ( ذهبت ) أي أذهبت حيث أمرتك ( قلت : نعم ) بناء على أنه شرع في الذهاب . فقوله : ( أنا أذهب ) أي الآن أكمل الذهاب ( يا رسول الله ) قال شارح : إنما قال نعم لأن المأمول كالموجود بناء على أنه جزم العزم على الذهاب ، أو لأن ذهبت في السؤال في معنى أتذهب ، لعلمه بأنه ما ذهب أنس إلى تلك الحاجة . واقتصر الطيبي على الأول ثم قال : ويحمل قوله PageV10P478 لرسول الله والله لا أذهب وأمثاله على أنه كان صبيا غير مكلف . قال الجزري : ولذا ما أدبه بل داعبه وأخذ بقفاه وهو يضحك رفقا به . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5803 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : كنت أمشي مع رسول الله وعليه برد ) أي ثوب مخطط على ما 