ms2121	 كان في رابع عشرينه رسم لقاضي القضاة مجد الدين سالم الحنبلي أن يتوجه مع الأمير شهاب الدين أحمد بن محمد بن الطبلاوي متولي القاهرة وبعض ممالك السلطان وعبد الرحمن بن فيروز الصيرفي إلى الحواصل المختوم عليها وأخذ ما فيها من الفلوس وتعويض أربابها عن ذلك ذهبا ناصريا من حساب كل دينار بمائتي درهم وكان صرفه يومئذ بمائة وتسعين . فمضوا لذلك وفتحوا الحواصل في غيبة أربابها وأخذوا نحو خمسمائة قفة فلوسا كل قفة ستمائة درهم بثلاثة دنانير ناصرية . وفي هذا الشهر : اشتدت العقوبة على أقارب الأمير جمال الدين الأستادار ثم خنق أحمد ابن أخته وأحمد ابنه وحمزة بن أخته في ليلة الأحد سادس عشره . وفي هذا الشهر : أخذت عساكر قرا يوسف بن قرا محمد بغداد بعد حصارها نحو عشرة أشهر وهم ببغداد يشيعون أن السلطان أحمد بن أويس قد وصل إليهم مختفيا وتبرز المراسيم عن أمره ويخرجونه أحيانا فيكبسون عسكر قرا يوسف ويأخذون ما قدروا عليه ثم أشاعوا خروجه غدا وزينوا المدينة . فلما كان الليل اجتمع عسكرهم وساروا نحو تستر بأجمعهم فدخلها أصحاب قرا يوسف مع ولده شاه محمد ونهبوها وقتلوا بها جماعة . واستمرت بغداد وفيه كتب السلطان إلى الأمير شيخ يعتبه على ما وقع منه ويحذره ويخوفه ويأمره أن يجهز إليه يشبك العثماني وبرد بك وقنباي الخازندار محتفظا بهم ويرسل سودن الجلب إلى دمشق أو صفد ليكون من جملة الأمراء بها . شهر جمادى الآخرة أوله الأحد : في أوله : قدم كتاب السلطان إلى دمشق بعمارة القلعة والمدينة فنودي بذلك . وفي رابعه : وصل إلى دمشق حريم الأمير تغري بردى وأولاده من القاهرة وفي هذا الشهر فارق الأمير برد بك - نائب حماة - الأمير نوروز وسار عنه من طرابلس فقدم دمشق فأكرمه الأمير تغري بردى وكتب يعلم السلطان به . PageV06P294 وفيه تواترت الأخبار بأن الأميرين شيخ ونوروز قد الفقا على الخروج عن طاعة السلطان وعزما على أخذ حماة فوقع الشروع في عمارة قلعة دمشق وكتب تقدير المصروف على ذلك مبلغ ثلاثين ألف في ينار . وفيه 
ms2122	 وقع الاهتمام في بلاد الشام بتجهيز الإقامات للسلطان فإنه عزم على السفر . وفيه شنعت المصادرات بالقاهرة وفحش أخذ الأموال من الناس حتى خاف البريء وتوقع كل أحد أن يحل به البلاء من الأمير فخر الدين الأستادار . وفيه أفرج عن الأمير تاج الدين بن الهيصم وخلع عليه خلعة الرضا فاستماله الأمير فخر الدين إليه وعزما على أن يتحدثا مع السلطان في تسليمهما الوزير سعد الدين إبراهيم بن البشيري والرئيس تقي الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر ناظر الخاص بمال يقومان به في نظير ما عساه يؤخذ منهما بأنواع العقوبات . فلما بلغهما ذلك بادرا واتفقا مع السلطان وأرضياه بمال جزيل فقبض على الأمير فخر الدين وعلى الأمير تاج الدين في عصر يوم الاثنين سلخه على حين غفلة وسلمهما للوزير سعد الدين ففوجئ الناس من السرور ما لا يعبر عنه وأظهروا من الفرح شيئا زائدا . ونزل الوزير بابن أبي الفرج معه إلى داره وأذن له في عقوبته فلم يدع نوعا من أنواع العذاب حتى عاقبه به فلم يعترف بشيء ووجد له نحو ستة آلاف دينار وجرار كثيرة قد ملئت خمرا فطرحت كل جرة بمائة درهم على باعة الخمر فكان هذا من أقبح ما سمع به . شهر رجب أوله الاثنين : فيه شرع الأمير غرس الدين خليل الأشقتمري الأستادار بدمشق في تقرير الشعير على بساتين دمشق وضياعها كما فعل فيما مضى . وفيه رجم رجل تركماني تحت قلعة دمشق أقر بالزنا وكان رجمه بعدما كتف وأقعد في حفرة . وما زال يرجم حتى مات . ثم غسل وصلى عليه ودفن . وفي هذا الشهر خرج السلطان للصيد فبات ليلة وعزم على مبيت ليلة أخرى بناحية سرياقوس فبلغه أن طائفة من الأمراء والمماليك اتفقوا عليه فعاد إلى قلعة الجبل سريعا وتتبع ما قيل له حتى ظفر بمملوكين عندهما الخبر فعوقبا في ثامن عشره فاظهرا ورقة فيها خطوط جماعة وكبيرهم الأمير جانم . وكان جانم قد سافر PageV06P295 إلى منية ابن سلسيل من الغربية وهي من جملة إقطاعه فكثرت القالة بالقاهرة وخرج الأمير 
ms2123	 طوغان الدوادار والأمير بكتمر جلق لإحضار الأمير جانم في يوم السبت عشرينه . على أن الأمير طوغان يلقاه والأمير بكنمر يمسك عليه الطريق وقبض السلطان على جماعة من الأمراء والمماليك منهم الأمير عاقل والأمير سودن الأبايزيدي وقدم طوغان على جانم فاقتتلا في البر ثم في المراكب على ظهر النيل قتالا شديدا تعين فيه طوغان فألقي جانم نفسه في الماء لينجو فرماه أصحاب طوغان بالسهام حتى هلك فقطع رأسه في ثاني عشرينه وقدم به في رابع عشرينه . وكان السلطان قد قبض في ثاني عشرينه على الأمير أينال الصصلاني الحاجب والأمير أرغز والأمير سودن الظريف وعلى جماعة من المماليك . وقبض في ثالث عشرينه على الأمير سودن الأسندمري أحد أمراء الألوف وأمير أخور ثاني وعلى الأمير شرباش العمري رأس نوبة وأحد أمراء الألوف . وفي خامس عشرينه : قبض على جماعة من أكابر مماليك أبيه ووسط خمسة . وفيه خلع على الأمير منكلي أستادار الأمير جركس الخليلي واستقر أستادار السلطان عوضا عن فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج . وفي هذا الشهر : قدم الخبر بأن الأمير نوروز نائب طرابلس توجه منها إلى حصن الأكراد وحاصرها . وأن الأمير شيخ كتب إليه أنه اتفق مع جماعة من قلعة حلب على أن يسلموها له وأشار عليه أن يرجع إلى طرابلس يحصل قلعة حلب بيده وأن الاتفاق وقع بينهما على أن يجهزا سودن الجلب على ثلاثمائة فارس ليأخذ حماة وأن الأمير شيخ أرسل إلى ناصر الدين محمد بن دلغادر يعرض عليه نيابة عينتاب فلم يقبل ذلك وأنه خرج من حلب يريد العمق فنزله سلخ جمادى الآخرة وجمع عليه طائفة التركمان البياضية وابن سقل سيز ابن صاحب الباز وغيرهم من التركمان والعرب وأنه أوقع بعمر بن كندر في ثالث رجب ثم قاتل التركمان في سابعه فكسرهم وأسر منهم جماعة . وأنه بعث أحمد الجنكي أحد ندمائه بهدية إلى قرا يوسف وأن نوروز بعث إليه بهدية أخرى صحبة بهلوان من أصحابه . وفيه كتب إلى الأمير تغري بردى نائب الشام بالقبض على الأمير يشبك بن 
ms2124	 أزدمر والأمير أينال الخازندار والأمير برد بك الخازندار والأمير برد بك أخي طولو والأمير سودن من إخوة يشبك والأمير تنبك من إخوة يشبك والفحص عن الأمير نكباي PageV06P296 الحاجب فإن وحده من جملة المخالفين فليقبض عليه ، ويعتقلهم ، و ينعم على الأمير تمراز بالإمرة الكبرى بدمشق . شهر شعبان أوله الأربعاء : في ليلة الأربعاء مستهله : ذبح السلطان عشرين رجلا ممن قبض عليهم من المماليك . ووسط في يوم الأربعاء ثلاثة عشر رجلا تحت القلعة منهم الأمير حزمان نائب القدس وأحد أمراء العشرات والأمير عاقل والأمير أرغز أحد أمراء الألوف بدمشق والأمير سودن الظريف والأمير مغلباي ومحمد بن الأمير قجماس ابن عم الملك الظاهر . وفي ليلة الخميس ثانيه : قتل السلطان بالقلعة زيادة على مائة من أكابر الجراكسة وعتاتهم وركب السلطان سحر يوم الخميس للصيد بناحية بهتيت من الضواحي . وتقدم إلى والي القاهرة أن يقتل عشرة من المماليك لتخلفهم عن الركوب معه فقتلوا . وعاد السلطان من الصيد فمر بشارع القاهرة في دون المائة فارس وعليه ثياب جلوسه وهو ثمل لا يكاد يثبت على فرسه حتى صعد القلعة نصف النهار ولم يعرف قط بمصر ملك شق القاهرة بثياب جلوسه قبل هذا . وفي خامس عشره : أعيد ابن شعبان إلى حسبة القاهرة وعزل ابن يعقوب الدمشقي . وفي يوم السبت ثامن عشره : عزم السلطان على شرب دواء مسهل وبعث رئيس الأطباء علم الدين سليمان بن جنيبة إلى الأمراء يعلمهم بذلك فتهيئوا بأجمعهم لتجهيز التقادم في غده وأصبحوا يوم الأحد في حملها على مقاديرهم فحمل الوزير مبلغ ألفي دينار وأربعمائة طائر من الدجاج ومائة طائر إوز وقنطارين سكرا مكروا وفواكه وحلوى وغير ذلك . وحمل ناظر الخاص وغيره حتى محتسب القاهرة واستمر هذا عادة في كل سنة . وفي هذا الشهر : اشتد مرض الأمير تغري بردى نائب الشام فكتب إلى الأمير قرقماس نائب صفد بالحضور فتوجه إلى دمشق وكان خبر قتل جانم قد اشتهر بدمشق فتخيل الأمير يشبك بن أزدمر وخاف على نفسه وعزم أن يثور بجماعة ثم ركب وخرج من البلد في 
ms2125	 سابعه فقدم نائب صفد إلى دمشق في تاسعه فقبض فيه على جماعة منهم تمراز الأعور وأينال الخازندار وخشكلدي وسودن وأزدمر فماج الناس . ثم حمل تمراز الأعوار وبرد بك الخازندار وجركس التنمي وأزدمر إلى PageV06P297 قلعة الصبيبة فسجنوا بها في عاشره وقبض على تغري برمش دوادار بن أزدمر وسجن . وأما ابن أزدمر فإنه لحق بنوروز وقد اجتمع مع الأمير شيخ في ناحية التركمان فعاد كل منهما إلى بلده وأخذا في إظهار الخلاف . وفي عشرينه : قبض بدمشق على الأمير نكباي الحاجب وحمل إلى الصبيبة فسجن بقلعتها . وكثر الإرجاف بدمشق أن الأمير شيخ قد عزم على أخذها فاستعد العسكر وحصنت القلعة وكتب بذلك إلى السلطان وأن يعجل بتجهيز ألف فارس نجدة لئلا يطرق الأمير شيخ دمشق ويشير عليه الأمير تغري بردى نائب الشام بأن يحضر بنفسه إلى دمشق : فأجيب بتجهيز الإقامات وأنه عزم على السفر فاشتد الطلب بدمشق على الناس وألزموا بالشعير وغيره . وفيه كانت فتنة بين كرشجي بن أبي يزيد بن مراد بن أورخان بن عثمان جق وبين أخيه موسى جلبي فانكسر فيها محمد كرشجي من أخيه موسى جلبي على قسطنطينية . وفيه نزل قرا يوسف بن قرا محمد متملك تويز وبغداد على قرا باغ ليشتي بها فوقع في عسكره فناء عظيم . وفيه نهب الأمير عثمان قرا يلك بن طور على بلاد قرا يوسف ونهب بلد سنجار وأخذ قفل الموصل وأوقع بالأكراد وأسر عدة من أموالهم حتى افتدوا منه بمائة ألف درهم وألف رأس من الغنم وعشرة أفراس فبعث قرا يوسف إليه في الصلح فامتنع من ذلك . وفيه أجتمع أصحاب تيمورلنك على حرب قرا يوسف وقصدوا مدينة توريز . شهر رمضان أوله الخميس : فيه نودي بالقاهرة لجميع المماليك بالأمان وأنهم عتقاء شهر رمضان فظهر منهم جماعة فأمنوا . وتتابع بقيتهم حتى ظهر قريب من ثلاثين مملوكا في عدة أيام فوعدوا بخير وأن يعطوا الخيل . ورسم لهم بيوم يجتمعون فيه لأخذ خيولهم فاغتروا وحضروا فقبض عليهم كلهم وحبسوا وتتبع الممالك السلطانية وجلس السلطان لتفريق PageV06P298 القرقلات برسم الرسم 
ms2126	 عليهم فقبض على جماعة كثيرة منهم وسجنهم فما انقضى شهر رمضان حتى زادت عدة المسجونين من المماليك السلطانية على أربعمائة رجل . وفي رابعه : أبل الأمير تغري بردى نائب الشام من مرضه . وفي هذا الشهر : تأكد عند السلطان خروج الأميرين شيخ ونوروز عن طاعته وأنهما عزما على أخذ دمشق وأن سودن الجلب ويشبك بن أزدمر سعيا في ذلك وأن الأمير نوروز قتل أقسنقر الحاجب وأن الأمير شيخ بعث في رابعه إلى ناصر الدين محمد بن دلغادر خلعة وبدلة قماش كاملة - حتى السراويل - برسم لباسه وبدلة نسائية كاملة برسم امرأته وذلك بعدما بعث الأمير شيخ يشبك الساقي وجقمق الدوادار إليه وإلى أخيه على باك بن دلغادر يستدعيهما ليحضرا إلى عينتاب فامتنعا من ذلك وأعادا قاصديه ثم أنهما اختلفا فمضى على باك إلى جهة بلاد الروم فلما بلغ ذلك الأمير شيخ أعاد يشبك الساقي ومعه تتر إلى محمد بن دلغادر لقياه بأبلستين وما زالا به حتى سار معهما إلى عينتاب فقدموها في حادي عشره ونزل بها محمد ابن دلغادر حتى أتته الخلعة والبدلتان . وفي هذا الشهر : توجه الأمير شيخ بمن معه إلى قلعة نجمة وعدى الفرات ليوقع بالعربان فغرق جماعة من أصحابه فعاد وجمع النجارين وأنشأ بناحية الباب - قريبا من حلب - مركبا وحمله إلى قلعة نجمة فكان طوله اثنتين وعشرين خطوة وهو محمل خمسين رجلا . فجهز إليه الأمير مبارك شاه نائب قلعة الروم ثلاثين فارسا لإحراقه . شهر شوال أوله السبت : في ليلة الاثنين ثالثه : ذبح السلطان من مماليك أبيه الذين في الاعتقال مائة رجل وسحبوا ثم ألقوا من سور القلعة إلى الأرض ورموا في جب مما يلي القرافة . واستمر الذبح فيهم . وفي يوم الاثنين عاشره : عدى السلطان النيل إلى ناحية وسيم وبات بها ورحل سحرا يريد الإسكندرية بعدما نودي بالقاهرة ألا يتأخر أحد من المماليك السلطانية في القاهرة وأن يعدوا إلى بر الجيزة فعدوا بأجمعهم فمنهم من أمره بالسفر في خدمته ومنهم من أمره بالسفر في خدمته ومنهم من أبره بالإقامة . وبعث الأمير 
ms2127	 طوغان PageV06P299 الدودار والأمير جانبك الصوفي والأمير سودن الأشقر والأمير يلبغا الناصري في PageV06P300 عدة من المماليك إلى عدة جهات من أرض مصر لأخذ الأغنام والخيول والجمال حيث وجدت فشنوا الغارات على النواحي وما عفوا ولا كفوا . وسار السلطان إلى الإسكندرية فدخلها يوم الثلاثاء ثامن عشره وقد قدم عليه مشايخ البحيرة بناحية تروجة ومعهم تقادمهم فخلع عليهم ثم أمسكهم وساقهم في الحديد واحتط على أموالهم ففر باقيهم إلى جهة برقة وقدم الأمراء وقد ساقوا عشرات آلاف من الغنم التي انتهبوها من النواحي وقد تلف كثير منها فسيقت PageV06P301 إلى القاهرة مع الأموال والجمال والجاموس والخيل . ورسم السلطان أن يؤخذ من تجار المغاربة العشر وكان يؤخذ منهم الثلث فشكر له هذا . ثم خرج السلطان من الإسكندرية عائدا إلى القاهرة فترك ناحية وسيم في يوم السبت تاسع عشرينه وأقام على مرابط خيوله . وكان الوقت شتاء وهي مرتبطة على البرسيم الأخضر . وفيه أضيف إلى الأمير قتلوبغا الخليلي نائب الإسكندرية كشف الوجه البحري ولبس التشريف الذي جهز إليه من السلطان . وفيه مات الأمير خير بك - نائب غزة - بسجن الإسكندرية . وفي هذا الشهر : غلا الزيت الحار حتى بيع بتسعة دراهم الرطل بسعر الزيت الزيتون ولم يعهد ذلك قط . وفيه بلغ المثقال الذهب إلى مائتي درهم وثلاثين درهما والدينار الأفرنتي إلى مائتي درهم وعشرة دراهم والدينار الناصري إلى مائتي درهم . وفيه قبض بدمشق على شهاب الدين أحمد بن الحسباني الشافعي وعلى ناصر الدين محمد بن البارزي الحموي وسجن بقلعة دمشق في سابع عشره بمرسوم السلطان . وفيه قدم كتاب الأمير نوروز على يد فقيه يقال له سعد الدين ومملوك اسمه قنغر ومحضر شهد فيه من أهل طرابلس ثلاثة وثلاثون رجلا ما بين قاضي وفقيه وتاجر بأنه لم يظهر منه منذ قدم طرابلس إلا الإحسان للرعية والتمسك بطاعة السلطان وامتثال مراسيه وأن أهل طرابلس كانوا قد نزحو منها في أيام جانم لما نزل بهم من الضرر فعادوا إليها . وأنه كلما ورد عليه مثال سلطاني يتكرر منه تقبيل الأرض أمامه وأنه حلف 
ms2128	 بحضرة من يضع خطه فيه بالأيمان المغلظة الجامعة لمعاني الحلف أنه مقيم على الطاعة متمسك بالعهد واليمن التي حلفها للسلطان بالكرك لم يحل ذلك ولا يخرج عنه ونحو ذلك . فلم يغتر السلطان به . وفي هذا الشهر : نزل على دمياط في ثاني عشرينه أربعة أغربة وبيونيين تحمل عدة من الفرنج فقاتلهم المسلمون على بر الطينة قتالا كبيرا جرح فيه جماعة من المسلمين وقتلت خيولهم . فمضى الفرنج في آخر النهار إلى بر الطينة القديمة ونهبوا ما PageV06P302 كان هناك وأتوا من الغد إلى حيث كانوا فقاتلوا المسلمين مرة ثانية قتالا كثيرا وعادوا إلى مراكبهم . فقدم في الحال غراب من أغربة المسلمين فأحاط به الفرنج فلم يثبت من كان في الغراب وألقوا أنفسهم في الماء وخلصوا إلى البر - وكانوا قريبا منه - ثم مضوا إلى دمياط . فتكاثر المسلمون على الفرنج وأخذوا منهم غراب المسلمين بعد قتال شديد وقتلوا منهم إفرنجيين وأخذوا سلاحا فانهزم بقيتهم وحمل الرأسان والسلاح إلى السلطان . وفيه وصلت سرية مبارك شاه نائب قلعة الروم إلى قلعة نجمة تريد إحراق المركب الذي أنشأه الأمير شيخ فدفعهم أصحابه عنه وعادوا خائبين . فبعث عسكرا عدته مائة فارس في سادس عشره فقاتلوا أصحاب الأمير شيخ قتالا شديدا حتى أثخنوا جراحهم وأحرقوا المركب حتى لم يبق منه شيء وغرقوا مركبا صغيرا يحمل فارسين . وفيه عاد إلى الأمير شيخ رسوله المجهز إلى قرا يوسف وصحبته فاختبط الناس وغلقت حوانيت الباعة كتابه على يد قاصده . شهر ذي القعدة أوله الأحد : في ثانيه : عدى السلطان النيل وصعد قلعة الجبل . وفي سادس عشره : نودي بالقاهرة أن تكون الفلوس باثني عشر درهما الرطل فلم يقدر على الخبز ولا غيره فغضب السلطان غضبا شديدا وهم أن يركب مماليكه الجلبان فتضع السيف في الناس وتحرق جميع الأسواق مما زال به الأمراء حتى كف عن ذلك وأمر فقبض على جماعة وضربوا بالمقارع . وفي سابع عشره : شنق رجل وأشيع أنه قتل بسبب الفلوس . وفيه قتل بسجن الإسكندرية الأمير شرباش العمري والأمير خشكلدي ودفنا بالثغر . وفيه قبض 
ms2129	 على الأمير شهاب الدين أحمد بن ناصر الدين محمد بن الطبلاوي كاشف الشرقية وعلى الأمير تاج الدين بن الهيصم وعلى الحجازي نقيب الجيش وسلموا للوزير سعد بن البشيري . وفي تاسع عشره : استقر زين الدين محمد بن محمد بن الهوى في حسبة القاهرة وعزل بن شعبان . وفي رابع عشرينه : أنفق السلطان على المماليك نفقة للسفر لكل نفر سبعين دينارا PageV06P303 ناصريا ومبلغ ستة آلاف درهم حسابا عن كل قنطار بألف ومائتي درهم وبعث إلى الأمير الكبير تمرتاش المحمدي ثلاثة آلاف دينار ولكل من أمراء الألوف ألفي دينار ولأمراء الطبلخاناه ما بين سبعمائة دينار وستمائة دينار وخمسمائة دينار بحسب رتبهم . وفي ليلة الخميس سابع عشرينه : ضرب السلطان عنق الأمير شهاب الدين أحمد ابن محمد بن الطبلاوي بيده . وقتل السلطان امرأته - ابنة الأمير صروق - فإنه وشى بها أنها تأتي ابن الطبلاوي هذا في منزله وأمر بهما فلفا في لحاف ودفنا معا في قبر واحد . وفي يوم الخميس : هذا خرج الأمير بكنمر حلق رأس نوبة النوب والأمير طوغان الحسني الدوادار والأمير شاهين الأفرم أمير سلاح والأمير شاهين الزردكاش PageV06P304 بمضافيهم وعليهم آلة الحرب بأجمعهم وهم في تجمل كبير فعرضوا على السلطان وهم مارون من تحت القلعة ثم مضوا فنزلوا بالريدانية خارج القاهرة في مخيماتهم . شهر ذي الحجة أوله الثلاثاء : في خامسه : نودي بالقاهرة على الفلوس أن تكون على عادتها كل رطل بستة دراهم فسر الناس بذلك . وفيه رحل الأمراء من الريدانية وساروا يريدون دمشق . وفي يوم الاثنين ثامنه : ركب السلطان من قلعة الجبل فيمن بقي عنده من العسكر وقد لبسوا كلهم السلاح وتباهوا بزي لم نر مثله حسنا وإتقانا وجر السلطان ثلاثمائة جنيب من عتاق الخيل بالسروج الذهب الثقيلة التي بعضها مرصع بالجوهر ومياثرها من حرير مطرز بالذهب الموشى بأبدع إتقان وعلى أكفالها عبي الحرير البديعة الصنعة وفيها ما هو مطرز بالذهب الثقيل وبعضها على أكفالها الكنافيش الذهب وكلها باللجم المسقطة بالذهب الثقيل ومن وراء الجنائب المذكورة ثلاثة آلاف فرس ساقها جشار ثم عدد كثير من 
ms2130	 العجل التي تجرها الأبقار وعليها آلات الحصار من مكاحل النقط الكبار ومدافع النفط المهولة ونحو ذلك . وخرجت خزانة السلاح على ما ينيف على ألف جمل تحمل القرقلات والخوذ ونحوها في الحوائج خاناه الخشب التي غشيت باللباد الأحمر وبجلود البقر وتحمل الرماح وتحمل الصناديق المملوءة بالنشاب وغير ذلك من السيوف ونحوها . وخرجت خزانة المال في الصناديق المغشاة بالحرير الملون وفيها ما ينيف على أربعمائة ألف دينار وخرج المطبخ وقد ساق الرعيان برسمه ثمانية وعشرين ألف رأس من الغنم وكثيرا من PageV06P305 الأبقار والجواميس تحلب ألبانها . وتقدم الحريم في سبع محفات قد غشيث بالحرير وبعضها مطرز بالذهب ومن ورائها نحو الثلاثين حملا من المحاير المغشاة بالحرير والجوخ فبلغت عدة الجمال إلى ثلاثة وعشرين ألف جمل فكان شيئا مستكثرا إلى الغاية . ونزل السلطان في مخيمه تجاه مسجد تبر خارج القاهرة وخرج الخليفة المستعين بالله وقضاة القضاة الأربع وأرباب الدولة وكلهم قد بالغ في تحسين جماله وخيوله وخيمه وآلات سفره وزاد فيها على عادته فنزلوا منازلهم . وتردد السلطان من الريدانية إلى تربته التي أنشأها على قبر أبيه خارج باب النصر وبات بها ليال ونحر بها ضحاياه على عادته وجعل الأمير يلبغا الناصري نائب الغيبة . وأنزل بباب السلسلة الأمير ألطنبغا العثماني . وأنزل بقلعة الجبل الأمير أسنبغا الزردكاش شاد الشراب خاناه وزوج أخته خوند بيرم . وولي نائب القلعة شاهين الرومي عوضا عن الأمير كمشبغا الجمالي . وبعث الجمالي صحبة الحريم وقدمهم بين يديه بمرحلة . وفي حادي عشره : خلع علي زين محمد بن الدميري وأعيد إلى حسبة القاهرة وعزل بن الهوى . ورحل السلطان من التربة قبل غروب الشمس من يوم الجمعة ثاني عشرة بطالع اختاره له الشيخ برهان الدين إبراهيم بن زقاعة . وبات بمخيمه من الريدانية تجاه مسجد تبر واستقل بالمسير سحر يوم السبت . وفي ثاني عشره : فر من دمشق الأمير سودن اليوسفي . وفيه انتكس الأمير تغري بردى نائب الشام ولم يزل بما به حتى مات . وفيه قدم الأمير شيخ من حلب إلى حمص . ثم جاءه الأمير نوروز فكثر 
ms2131	 الإرجاف بدمشق وفر إليه جماعة منها . وأما السلطان فإنه حذر من معه من الرحيل قبل النفير فبلغه وهو بالريدانية - إن طائفة رحلت فركب بنفسه وقبض على واحد ووسطه . ونصبت مشنقة يرهب بها فما وصل إلى غزة حتى قتل عدة من الغلمان من أجل الرحيل قبل النفير . فتشاءم الناس بهذه السفرة . ثم لما نزل بغزة وسط تسعة عشرة من المماليك الظاهرية وهو لا يعقل من شدة السكر فقدم عليه - عقب ذلك - الخبر بأن PageV06P306 الأمراء الذين تقدموه قد خرجوا عن الطاعة فلم يثبت وسار من غزة مجدا في طلبهم وقد نفرت منه القلوب وتمالت على بغضه لقبح سيرته وسوء سريرته . وفي ثاني عشرينه : أفرج بدمشق عن شهاب الدين أحمد بن الحسباني بعد سجنه ثلاثة وستين يوما . وفي سادس عشرينه : نزل الأمراء الذين تقدموا بقبة يلبغا خارج دمشق وركبوا إلى الأمير تغري بردى نائب الشام فعادوه وقد اشتد به مرضه وأعلنوا بما هم عليه من الخلاف للسلطان والخروج عن طاعته . ثم رحلوا عن قبة يلبغا في تاسع عشرينه ونزلوا على برزة يريدون اللحاق بالأميرين شيخ ونوروز على حمص فلم يوافقهم على ذلك الأمير شاهين الزردكاش فقبضوا عليه ومضوا . ونزل السلطان الكسوة في بكرة يوم الثلاثاء سلخه وقد فت في عضده مخالفة الأمراء عليه ولاحت إمارات الخذلان عليه وظهرت كآبة الزوال والإدبار . فألبس من معه من العسكر السلاح ورتبهم بنفسه . ثم ساق بهم وقصد دمشق فدخلها وقت الزوال من يومه . وفي هذه السنة : قوي الأمير محمد بن قرمان وفتح مملكة كرميان جميعها . وفيها حاصر الأمير موسى بن عثمان القسطنطينية وفتح منها عده بلاد وغنم غنائم كثيرة ومزق كل النصارى . وفيها انخسف قبر بمقبرة باب الصغير خارج دمشق فخرج من الخسف ذباب أزرق كبار حتى صارت كالظلة . ووجد ذلك قد خرج من قبر طوله اثنان وعشرون ذراعا وبطوله ميت قد صار على هيئة الرماد من البلاء . ومات في هذه السنة من له ذكر السلطان الملك الصالح المنصور حاجي بن الملك الأشرف شعبان بن الأمير حسين 
ms2132	 PageV06P307 ابن الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاوون الألفي الصالحي في ليلة الأربعاء تاسع عشر شوال . وولي سلطنة مصر والشام والحرمين مرتين كما تقدم ذكره . ثم أقام بدوره من قلعة الجبل وتعطلت حركة رجليه ويديه مدة سنين قبل موته . وتوفي عن بضع وأربعين سنة . وقتل من المماليك الظاهرية ستمائة وثلاثون رجلا وطأ الملك الناصر بقتلهم لمن بعده سلطانه . وقتل عدة من الأمراء منهم : الأمير تمراز الناصري في آخر أيام التشريق بالإسكندرية وقد نقل إليها من PageV06P308 فارغه PageV06P309 دمياط وقد بلغ نحو ستين سنة . وكان تركيا غيره شر منه . والأمير خير بك في تاسع عشرين شوال لم يعرف عنه خبر . والأمير جانم قتل في ثاني عشرين شهر رجب وكان من شرار الخلق المفسدين في الأرض . والأمير يشبك الموساوي الأفقم وكان كثير الشر والظلم محبا للفتن مفسدا لا خير فيه . والأمير قردم الحسني قتل بالإسكندرية وكان من أمراء الألوف خازندارا كبيرا وله تربة بباب الفافة . والأمير قنباك رأس نوبة كبير قتل أيضا وكان من سيئات الزمان جهلا وظلما وفسقا . PageV06P310 ومات الأمير آقبغا القديدي دوادار يشبك أحد أمراء العشرات ومن جملة دوادارية السلطان توفي ليلة الثالث عشر من شوال . وقتل الأمير شهاب الدين أحمد بن ناصر الدين محمد بن الطبلاوي والي القاهرة وكاشف الشرقية . قتل ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة فأراح به الناس من ظلمه وفسقه وعتوه . ومات الأمير الشريف علاء الدين علي البغدادي ثم الأخميمي والي دمياط ثم وزير الديار المصرية . ومات الطواشي فيروز . توفي في ليلة الأربعاء تاسع شهر رجب وكان قد شرع في بناء مدرسة خط الغرابليين داخل باب زويلة من القاهرة ووقف عليها عدة أوقاف فمات قبل فراغها فدفن بحوش السلطان خلف قبر الملك الظاهر برقوق . فأقر السلطان ما قرره في كتاب وقفه من المصارف على الفقهاء والأيتام وغيرهم وأضاف الوقف إلى تربته التي أنشأها على قبر أبيه فاستمر ذلك وأخذ السلطان آلات عمارة فيروز وأنعم بمكانها على الأمير الكبير تمرتاش المحمدي فشرع في بنائها قيسارية وكمل بظاهرها عدة 
ms2133	 حوانيت . فما شعر حتى خرج في خدمة السلطان إلى الشام وتركها وكان من أمرها ما يأتي ذكره - إن شاء الله - في سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة . وتوفي الأديب أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن أبي الوفاء الشاذلي غريقا PageV06P311 ببحر النيل في يوم تاسوعاء . وغرق معه أيضا جمال الدين عبد الله بن ناصر الدين أحمد التنسي قاضي القضاة وتوفي الشيخ تاج الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ الملك يوسف بن عبد الله بن عمر بن خضر العجمي الكوراني في يوم الحادي والعشرين من شعبان ودفن بزاوية الشيخ يوسف العجمي بالقرافة وكان حشما يركب الخيول ويتردد إلى الأمراء وله غنى وسعة . PageV06P312(@)(@@) | 1 ( سنة خمس عشرة وثمانمائة ) 1(@)(@@) أهلت وخليفة الوقت أمير المؤمنين المستعين بالله أبو الفضل العباس ابن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد والسلطان الملك الناصر أبو السعادات زين الدين فرج ابن السلطان الملك الظاهر أبي سعيد سيف الدين برقوق ابن الأمير أنص وهما بدمشق . وأتابك العساكر الأمير دمرداش المحمدي وأمير أخور الأمير أرغون البشبغاوي الرومي والدوادار الكبير الأمير طوغان الحسني وقد خرج عن طاعة السلطان ومضى إلى الأمير شيخ بحمص هو والأمير بكتمر جلق الناصري رأس نوبة والأمير شاهين الأفرم أمير سلاح ورأس نوبة الأمير الكبير سنقر الرومي . وبديار مصر الأمير يلبغا الناصري نائب الغيبة والأمير أسنبغا الزردكاش شاد الشربخاناه والأستادار الأمير منكلي الخليلي والقضاة الأربع وكاتب السر والوزير وناظر الخاص وناظر الجيش الذين تقدم ذكرهم في السنة الماضية وهم بدمشق صحبة السلطان . ونائب حلب الأمير شيخ المحمودي وقد أعلن هو والأمير نوروز الحافظي نائب طرابلس بمخالفة السلطان ونزلا على حمص ونائب دمشق الأمير تغري بردى وهو شديد المرض ونائب غزة الأمير PageV06P313 سودن من عبد الرحمن ونائب صفد الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش وهو بدمشق وقد ولاه السلطان نيابة حلب عوضا عن الأمير شيخ فلم يتمكن من المسير إليها . ونائب حماة الأمير تمراز . ومتملك بلاد قرمان الأمير محمد باك ابن الأمير علاء الدين بن قرمان . ومتملك بقية الروم الأمير موسى 
ms2134	 جلبي بن أبي يزيد خوندكار بن مراد خان بن أرخان بن عثمان جق . متملك بغداد وتوريز الأمير قرا يوسف بن قرا محمد التركماني وهو مقيم بتوريز وعلى بغداد لابنه محمد شاه . ومتملك اليمن الملك الناصر أحمد بن الأشرف إسماعيل بن رسول . وأمير مكة الشريف حسن بن عجلان الحسني وأمير المدينة النبوية الأمير ثابت بن نعير الحسيني . وسعر المثقال الذهب الهرجة بديار مصر مائتين وأربعين درهما من الفلوس إذا اشترى به شيء من أنواع المبيعات وإذا أخذ عنه الفلوس فينقص خمسة دراهم والدينار الأفرنتي بمائتين وعشرين في المعاملة وينقص إذا صرف بالفلوس خمسة دراهم والدينار الناصري بمائتين وعشر دراهم ويدفع فيه من الفلوس بناقص خمسة دراهم . والأردب القمح بمائة وخمسين درهما . والنقد الرابح الفلوس وإليه ينسب ممن كل ما يباع وقيمة جميع الأعمال . وحصل في الزروع عند حصادها ودراسها نماء بحيث يحصل من الفدان قدر اثني عشر أردبا من القمح . شهر الله المحرم أوله يوم الأربعاء : فيه خلع السلطان على شهاب الدين أحمد بن الكشك وأعاده إلى قضاء الحنفية بدمشق وكان قد قدم ابن القضامي الحموي مع العسكر متوليا قضاء الحنفية بدمشق . ولي وهو بغزة وكان أولا على قضاء الحنفية بحماة فجرت له كائنة قبيحة مع نائبها يشبك بن أزدمر افتضح بها . وقدم دمشق فولاه الأمير نوروز قضاء الحنفية بها في أيام عصيانه بمال التزم به . ثم خرج من دمشق وصار إلى مصر فاتصل بالأمير طوغان الدوادار وسعى به حتى ولاه في غزة قضاء دمشق فصرت قبل أن يباشر . وكان قد قدم قبل ذلك بإسبوع الشريف ابن بنت عطاء وبيده توقيع شريف باستقراره في قضاء الحنفية بدمشق مؤرخا أيام من شهر رجب فوصل قبل وصوله توقيع ابن الكشك بإعادة وظائفه إليه . ثم كتب توقيعه بالقضاء بعدما لبس ابن بنت عطاء تشريفه بيومين فلبس ابن الكشك تشريفه واستمر فكان في مدة عشرة أيام ثلاث قضاة ولوا وعزلوا منهم ابن الكشك ولي ثلاث ولايات وعزل مرتين . وفيه أفرج عن ناصر الدين محمد بن 
ms2135	 البارزي الحموي من سجنه بقلعة دمشق وأفرج أيضا عن الأمير نكباي الحاجب . PageV06P314 وفي يوم الاثنين سادسه : سار السلطان من دمشق ونزل برزة ثم رحل بعسكره يريد محاربة الأميرين شيخ ونوروز ومن انضم إليهما من الأمراء المصريين ومن معهم . فنزل حسيا بالقرب من حمص فبلغه رحيل القوم من قارا إلى جهة بعلبك فترك أثقاله بحسيا . وسار في أثرهم إلى بعلبك وقد توجهوا إلى البقاع فقصدهم فمضوا نحو الصبيبة وهو يتبعهم حتى نزلوا باللجون فأشار عليه كاتب سره فتح الله أن يعود إلى دمشق ولا يتوجه إلى اللجون فإذا استقر بدمشق تخير لنفسه إما أن يبعث إليهم عسكرا أو يصفح عنهم ويوليهم أماكن أو يريح عساكره ويخرج إليهم فمال إلى قوله وكاد أن يعود فخلا به شياطينه - أقبغا النظامي أحد الدوادارية وألطنبغا شقل وأضرابهما من الفجار المفسدين - وقبحوا هذا الرأي وشجعوه على المسير إلى أعدائه وأنه عندما يلقاهم يأخذهم عن آخرهم أخذا باليد فإنهم كلهم في قبضته ورموا عنده فتح الله بأنه ما قال هذا ولا أشار به إلا وهواه مع القوم . وكان الناصر يميل مع من يستميله ويؤثر فيه قول كل قائل فانفعل لهذا واستدعى فتح الله وأوسعه سبا وملأ آذانه توبيخا وتهديدا بحضرة الملأ ورماه بأنه مع أعدائه عليه فخرج وقد اشتد غيظه وغضبه وملئ حنقا وحقدا . وركب السلطان من ساعته وساقه وهو ثمل فما وصل إلى اللجون حتى تقطعت عساكره من شدة السوق ولم يبق معه غير من ثبت وهم أقل ممن تأخر وكان قد دخل وقت العصر من يوم الاثنين ثالث عشره والقوم قد نزلوا قبله وأراحوا وفي ظنهم أنه يتمهل ليلته ويلقاهم من الغد فإذا جنهم الليل ساروا بأجمعهم من وادي عارة إلى جهة الرملة وسلكوا البر عائدين إلى حلب وليس في عزمهم أن يقاتلوه أبدا خوفا منه وعجزا عنه . فلما أراد الله سبحانه لم يتمهل وحمل بنفسه من فوره - حال وصوله - واقتحم عليهم فارتطمت طائفة ممن معه في وحل كان هناك من سيل عظيم حصل عن 
ms2136	 قريب . وخامر مع ذلك عليه طائفة أخرى ومضوا إلى القوم فقووا . وثبت السلطان في حماته وثقاته فقتل الأمير مقبل الرومي أحد أمراء الألوف وزوج ابنة الملك الظاهر التي كانت تحت الأمير نوروز وتركها عند خروجه من مصر فأنكحها السلطان قبل هذا بعقد ملفق لا يعبأ الله به وقتل أيضا أحد رءوس الفتنة ألطنبغا شقل . وانهزم السلطان وقد جرح في عدة مواضع ونجا بنفسه وهو يريد دمشق ليكون بها مصرعه . وفاته الرأي أخيرا كما فاته أولا فلم يتوجه إلى مصر وعدل عنها ليقضي الله أمرا كان مفعولا . وأحاط القوم بالخليفة المستعين بالله وكاتب السر فتح الله وناظر الخاص تقي PageV06P315 الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر وناظر الجيش بدر الدين حسن بن نصر الله . وكان الناصر أمرهم أن يقفوا على حدة . فذكر لهم كاتب السر أن الرأي أن يتوجه إلى صفد فإذا انتصر السلطان أتيناه فأبى وكان هذا من سوء تدبيره أيضا فإن القوم إزدادوا بالخليفة ومن ذكرنا قوة إلى قوتهم وبهم تم لهم الأمر وأحاطوا أيضا بجميع ما كان مع الناصر من مال وخيول وجمال وغير ذلك ما عدا الأثقال التي تركها بحسيا فإنها عادت إلى دمشق في ثاني عشره قبل الوقعة بيوم فما غربت الشمس حتى صار القوم من الخوف إلى الأمن ومن الذل إلى العز فتقدم شهاب الدين أحمد بن حسن بن الأذرعي - إمام الأمير شيخ - وصلى بهم المغرب فقرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة بصوته الشجي واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون فوقعت قراءة هذه الآية أحسن موقع بمناسبة الحال . وباتوا بمخيماتهم ليلة الثلاثاء وأصبحوا ليس فيهم واحد ينقاد لآخر فينادي الأمير شيخ بأنه الأمير الكبير ويرسم بما شاء وينادي الأمير نور بأنه الأمير الكبير ويرسم بما شاء وينادي بكتمر جلق بأنه الأمير الكبير ويرسم بما شاء وأخذ الأمير سودن تلي المحمدي بيده الإصطبل السلطاني وحواه لنفسه فبعث الأميران شيخ ونوروز إلى كاتب السر فأحضراه 
ms2137	 إليهما في خلوة وبالغا في إكرامه وأراداه أن يكتب بما جرى إلى الديار المصرية ويعلم الأمراء به فقال لهما من السلطان الذي يكتب عنه فأطرق كل منهما رأسه ساعة ثم قال ابن أستاذنا ما هو هنا حتى نسلطنه يريدان الأمير فرج بن السلطان الملك الناصر فرج . فلما رأى انقطاعهما قال : الرأي أن يتقدم كل منكما إلى موقعه بأن يكتب عنه إلى أمراء مصر كتابا بصورة الحال ويأمر بحفظ القلعة والمدينة حتى يقدم عليهم ويعدهم بالخير ثم يكتب الخليفة أمير المؤمنين عنه كتابا إلى الأمراء بصورة الحال ويأمرهم بامتثال ما تضمنه كتابيكما . فوقع هذا الرأي منهما الموقع الجيد وكتب كل منهما كتابا وكتب الخليفة كذلك . وندب قجقار القردمي بحمل الكتب وجهز إلى القاهرة فمضى إليها من يومه . ونودي بالرحيل فرحل العسكر يريدون دمشق في يوم الأربعاء خامس عشره وليس عندهم من السلطان علم وكان السلطان قد قدم دمشق آخر ليلة الأربعاء في ثلاثة نفر ونزل بالقلعة وأصبح الناس في اضطراب . فاستدعى القضاة والأعيان ووعدهم بكل خيبر وحثهم على نصرته والقيام معه ورغبهم فيما لديه فانقادوا له PageV06P316 وقووا قلبه وشجعوه فأخذ في تدبير أموره وتلاحقت به عساكره شيئا بعد شيء . وقدم عليه الأمير دمرداش لمحمدي عصر يوم الخميس فولاه سادس عشره نيابة الشام عوضا عن الأمير تغري بردى وقد مات في هذا اليوم . ثم قدم الأمير أرغون أمير أخور والأمير سنقر وبقية من تأخر من عسكر السلطان . وأخذ السلطان في الاستعداد فأخرج الأموال وصبها بين يديه ظاهرة . ودعا الناس إلى القيام بنصرته فأتاه جمع كبير من التركمان وغيرهم فكتب أسماءهم وأنفق فيهم وقواهم بالسلاح وأنزل كل طائفة في موضع لحفظه . فكانت عدة من استنجده من المشاة زيادة على ألف رجل قد أجلسوا فوق سقائف الحوانيت وأعلى الحيطان . وجمع العساكر المصرية والشامية وقواها وأنفق فيها . وحصن القلعة بالمجانيق ومدافع النفط الكبار وبالمكاحل وجعل بين كل شرفتين من شرفات سور المدينة جنوية ومن ورائها الرماة بالسهام والجروخ والمدافع والأسهم الخطائية . ونصب على كل برج 
ms2138	 من أبراج السور شيطانيا يرمى به الحجارة . ورفع الجسور عن الخنادق وأتقن تحصين القلعة بحيث لم يبق سبيل إلى التوصل لها بالقوة . وفيه ولي السلطان الأمير نكباي الحاجب نيابة حماة . وفيه وكتب قاضي القضاة شيخ الإسلام جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن البلقيني ومعه بقية قضاة مصر ودمشق وجماعة من أرباب الدولة ونودي بين أيديهم بأسواق دمشق عن لسان السلطان أنه قد أبطل المكوس وأزال المظالم فادعوا له . فقوي ميل الشاميين إليه وتعصبوا له وصار أكثرهم من حزبه وفريقه . وفي يوم الجمعة سابع عشره : ورد الخبر بنزول الأمراء سعسع فقوي الاستعداد . وفي بكرة يوم السبت ثامن عشره : نزل الأمراء على قبة يلبغا خارج دمشق فندب السلطان إليهم عسكرا توجهوا إلى القبيبات فبرز لهم الأمير سودن تلي المحمدي والأمير سودن الجلب فاقتتلوا حتى تقهقر السلطانية منهم مرتين ثم انصرف الفريقان . PageV06P317 وفي يوم الأحد تاسع عشره : ارتحل الأمراء عن قبة يلبغا ونزلوا غربي البلد من جهة الميدان ووقفوا من جهة القلعة إلى خارج البلد فتراموا عامة نهارهم بالنشاب والنفط فاحترق ما عند فلما كان الغد يوم الاثنين عشرينه : اجتمعوا للحصار فوقفوا شرقي البلد وقبليه ثم كروا راجعين فنزلوا ناحية القنوات إلى يوم الأربعاء ثاني عشرينه . فوقع القتال في ناحية شرقي البلد ونزل الأمير نوروز بدار الطعم وامتدت أصحابه إلى العقيبة وأخذ طائفة الصالحية والمزة ونزل الأمير شيخ بدار الأمير غرس الدين خليل الأستادار - تجاه جامع كريم الدين بطرف القبيبات - ومعه الخليفة وكاتب السر وجماعته ورفقته . ونزل الأمير بكتمر شلق والأمير قرقماس ابن أخي دمرداش في جماعة من جهة بستان معين الدين ومنعوا الميرة عن الناصر وقطعوا نهري دمشق ففقد الماء من البلد وتعطلت الحمامات وغلقت الأسواق . واشتد الأمر على أهل دمشق وترامي الأمراء بالنشاب واقتتلوا قتالا شديدا احترق فيه عدة حوانيت وغيرها . وكثرت الجراحات في أصحابه الأمراء وذلك أن رميهم يقع في أحجار السور ورمي السلطان دائما يقع فيهم فينكيهم . وفي آخر هذا اليوم : بعث الأمير شيخ إلى شهاب الدين أحمد 
ms2139	 بن الحسباني وشهاب الدين أحمد الباعون وقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن العديم - وكان قد انقطع بالشبلية لمرض به - فلم يدخل إلى جامع بني أمية مع رفاقه قضاة مصر فأحضر الثلاثة وأنزلهم عنده . وفيه أيضا لحق بالأمير شيخ ناصر الدين محمد بن البارزي الحموي وصدر الدين علي بن الآدمي فتأنس بهما وأخذا في تعريفه بأمر البلد ومواضع العورات منها ونحو ذلك مما يتقرب به إليه . فلما بلغ السلطان ذلك استدعى محب الدين محمد بن الشحنة الحلبي وخلع عليه وولاه قضاء القضاة الحنفية بديار مصر عوضا عن ناصر الدين محمد بن العديم في يوم الخميس ثالث عشرينه . وفي يوم الجمعة رابع عشرينه : أحضر الأمير شيخ إلى بين يديه الأمير بلاط آقشق PageV06P318 شاد الشربخاناة وكان ممن قبض عليه في وقعة اللجون ووسطه من أحل أنه كان يتولى ذبح المماليك الظاهرية ليل قتلهم السلطان بقلعة الجبل . ووسط أيضا الأمير بلاط أمير علم وكان ممن قبض عليه أيضا . وفي يوم السبت خامس عشرينه : خلع الخليفة المستعين بالله الملك الناصر من الملك فكانت مدته في السلطنة منذ مات أبوه الملك الظاهر وجلس بعده على سرير الملك إلى أن خلع بأخيه السلطان الملك المنصور عبد العزيز ست سنين وخمسة أشهر وأحد عشر يوما . ومدة سلطنته الثانية من حين وثب على أخيه عبد العزيز إلى أن خلعه الخليفة أمير المؤمنين ست سنين وعشرة أشهر سواء . فجميع مدة سلطته ثلاث عشرة سنة وثلاثة أشهر وأحد عشر يوما . الخليفة المستعين بالله أبو الفضل العباس بن محمد المتوكل على الله أبي عبد الله العباسي اجتمع عليه الأمراء وبايعوه خارج دمشق في آخر الساعة الخامسة من نهار السبت الخامس والعشرين من شهر الله المحرم الحرام سنة خمس عشرة وثمانمائة والطالع برج الأسد . وسبب ذلك أنه خرج صحبة الملك الناصر فرج من القاهرة إلى الشام عند سفره إليها كما جرت العادة به . فلما وافى اللجون ليقاتل الأمراء أوقف الخليفة ناحية وأوقف معه كاتب السر ورفقاءه من المباشرين . فما هو إلا أن نزلوا 
ms2140	 وصلوا صلاة العصر إذ انهزم الناصر فأشار كاتب السر حينئذ على الخليفة أن ينشر علمه الأسود يريد بذلك أن يصيروا في حمايته خشية من معرة العساكر . فعندما نشر العلم وعاينه الأمراء تباشروا بالفتح . وفي ذلك الوقت جاء صلاح الدين خليل بن الكوير صاحب ديوان الأمير شيخ وشهاب الدين أحمد الصفدي في طائفة من العسكر فأخذوا الخليفة ومن معه وأتوا بهم إلى الأمراء فأجلوا مقدم الخليفة وأنزلوه ومن معه عند الأمير طوغان الدوادار . فلم يزل عنده حتى نزلوا ظاهر دمشق فاستدعى الأميران شيخ ونور وكاتب السر فتح الله - وقد بلغهم أن الناصر قد صار في قلعة دمشق وحصنها وأعد لهم - واستشاراه فيما يعملاه فقال لهما : ما هكذا يقاتل السلطان . وذكر لهما ما هم فيه من الافتراق وعدم الانقياد إلى واحد منهم وأن كلا من الأمراء يرى أنه الأمير الكبير وهذا أمر لابد فيه من إقامة واحد ترجع الأمور كلها إليه وتصدر عنه . فأطرق كل منهما ساعة ثم رفع رأسه وقال : ابن أستاذنا ما هو حاضر هنا حتى نسلطه PageV06P319 فلما رأى عجزهم وانقطاعهم قال : أقيموا الخليفة يتحدث وقوموا معه فإن أحدا لا يتجاسر عليه . فقالا له : أو يرضى بذلك . قال : أنا أرضيه . وقام عنهما إلى الخليفة فذكر له شيئا من هذا فأبى أن يقبل وفرق من الناصر فرقا شديدا وخاف ألا يتم له هذا الأمر فيهلك وصمم على الامتناع وفتح الله يلح عليه لما داخل قلبه من خوف الناصر والحقد عليه فلما رأى أن الخليفة لا يوافقه على القيام بالأمر دبر عليه حيلة يقوده بها لما يريد منه وهو أنه حسن للأمير شيخ حتى أمر ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازي أخا الخليفة لأمه فركب ومعه ورقة تتضمن أسطرا عديدة فيها مثالب الناصر ومعايبه وأن الخليفة قد خلعه من الملك وعزله من السلطة ولا يحل لأحد معاونته ولا مساعدته فإنه الكذا الكذا . فلما بلغ الخليفة هذا سقط في يده وأيس من انصلاح الناصر له وأراد أن يبقى له حيلة مع الأمراء 