ms3541	 المدينة من بعد سنة ثمانين وثلثمائة إلى قبل وفاته بمديدة ، وهو أول شيخ كتبت عنه وأول ما سمعت منه في سنة ثلاث وأربعمائة كتبت عنه إملاء مجلسا واحدا ، ثم انقطعت عنه إلى أول سنة ست ، وعدت فوجدته قد كف بصره ، فلازمته إلى آخر عمره . وسمعته يقول : والله ما أحب الحياة في الدنيا لكسب ولا تجارة ولكن أحبها لذكر الله تعالى ولقراءتي عليكم الحديث . هذا قول أبي بكر الخطيب . وسمعت البرقاني يسأل عنه ، فقال : ثقة ، وسمعت الأزهري يذكر أن بعض الوزراء دخل بغداد ففرق مالا كثيرا على أهل العلم ، وكان ابن رزقويه في من وجه إليه من ذلك المال فقبلوا كلهم سواه فإنه رده تورعا وظلف نفس . وكانت وفاته غداة يوم الاثنين سادس عشر جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ، ودفن في يومه بعد صلاة الظهر في مقبرة باب الدير بالقرب من معروف الكرخي . محمد بن أحمد بن محمد بن فارس بن سهل أبو الفتح بن أبي الفوارس كان جده سهل يكنى أبا الفوارس ، ولد أبو الفتح في سحر يوم الأحد لثمان بقين PageV15P149 من شوال سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة ، وسمع من أبي بكر النقاش ، والشافعي ، وأبي علي بن الصواف ، وخلق كثير . وسافر في طلب الحديث إلى البلاد ، وكتب الكثير وجمع ، وكان ذا حفظ ومعرفة وأمانة وثقة ، مشهورا بالصلاح ، وكتب الناس عنه بانتخابه على الشيوخ ، وحدث عنه البرقاني ، وهبة الله الطبري ، وكان يسكن بالجانب الشرقي ويملي في جامع الرصافة . وتوفي يوم الأربعاء سادس عشر ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن إلى جنب أحمد بن حنبل ، غير أن بينهما قبور الميمين الثلاثة . كذا قال القزاز عن الخطيب . محمد بن إبراهيم بن حوران بن بكران أبو بكر الحداد سمع أبا بكر الشافعي ، وروى عن أبي جعفر بن برية كتاب المبتدأ لوهب ، وكان صدوقا . محمد بن الحسن بن محمد أبو العلاء الوراق ولد سنة ثمان عشرة وثلثمائة ، وسمع إسماعيل بن محمد الصفار ، وأحمد بن كامل القاضي ، وغيرهما . وكان ثقة ، وكان ينزل في الجانب الشرقي ناحية 
ms3542	 سوق يحيى ، وتوفي يوم الخميس ثاني عشرين ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن في الخيزرانية . محمد بن الحسين بن محمد بن موسى ، أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري روى عن أبي العباس الأصم وغيره . وروى عنه مشايخ البغداديين الأزهري ، PageV15P150 والعشاري وغيرهما ، وكانت له عناية بأخبار الصوفية ، فصنف لهم تفسيرا وسننا وتاريخا وجمع شيوخا وتراجم وأبوابا ، وله بينسابور دويرة معروفة يسكنها الصوفية ، وفيها قبره وتوفي يوم الأحد ثالث شعبان من هذه السنة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، قال : قال لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري : كان أبو عبد الرحمن غير ثقة ، ولم يكن سمع من الأصم إلا شيئا يسيرا ، فلما مات الحاكم أبو عبد الله بن البيع ، حدث عن الأصم بتاريخ يحيى بن معين وبأشياء كثيرة سواها ، وكان يضع للصوفية الأحاديث . أبو عبد الله ابن الدجاجي كان يعظ ويتكلم على الأحوال والمعرفة . أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسن الموحد ، حدثنا أبو سعد عبد الرحمن بن مأمون بن علي المتولي النيسابوري ، أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري ، قال : سمعت الأستاذ أبا علي الحسن بن علي الدقاق ، يقول في قوله : ' من تواضع لغني لأجل دنياه ذهب ثلثا دينه ' قال : لأنه تواضع له بلسانه وخدمه بأركانه ، فلو تواضع له بقلبه ذهب دينه كله ، وقال : عليك بطريق السلامة ، وإياك والتطلع لطرق البلاء ، ثم أنشد : PageV15P151 ذريني تجئني منيتي مطمئنة . . . ولم أتجشم هول تلك الموارد رأيت عليات الأمور منوطة . . . بمستودعات في بطون الأساود وقال : وعند القوم أن سرور الطلب أتم من فرح الوجود لأن فرح الوجود يخطر الزوال ، وحال الطلب برجاء الوصال . وقال في قوله : ' اذكروني أذكركم ' اذكروني اليوم وأنتم أحياء أذكركم وأنتم تحت التراب ، إن الأحباب إذا أقفرت ديار أحبابهم قالوا : سقيا لساكنها ورعيا لقطانها ، كذلك الحق سبحانه إذا أتت عليك الأعوام وأنت رميم ، يقول : سقيا لعبادي . وقال : البلاء الأكبر أن تريد ولا تراد ، وتدنو وترد إلى البعاد . وقال : ' حفت : جنة بالمكاره ' : إذا كان المخلوق لا 
ms3543	 وصول إليه إلا بتحمل المشاق ، فما ظنك بمن لم يزل وقد قال في الكعبة : ' لم تكونوا بالغية إلا بشق الأنفس ' ، ثم أنشد : لولا المشقة ساد الناس كلهم . . . الجود يفقر والاقدام قتال قال يعقوب : يقول : يا أسفي على يوسف ويوسف : يقول أنت وليي وأنشد : جننا بليلى وهي جنت بغيرنا . . . وأخرى بنا مجنونة لا نريدها PageV15P152(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في يوم الثلاثاء خامس عشر ذي القعدة فتح المارستان المؤيدي الذي بناه مؤيد الملك أبو علي الحسن الرخجي وزير مشرف الدولة بواسط ، وحملت إليه الأدوية والأشربة ، ورتب له الخزان والأطباء والوكلاء ، ووقفت عليه الوقوف وجعلت على المعاملات السلطانية مشاهرة . وفي هذه السنة : في زمن الحج عمد بعض الحجاج المصريين إلى الحجر الأسود فضربه بدبوس كان في يده حتى شعثه وكسر قطعة منه ، وعاجله الناس فقتلوه وثار المكيون بالمصريين ونهبوا وقتلوا قوما منهم ، وركب أبو الفتوح الحسن بن جعفر فأطفأ الفتنة ، ودفع عن المصريين . قال هلال بن المحسن : وقيل : إن الفاعل ما فعله إلا وهو من الجهلة الذي كان الحاكم استغواهم وأفسد أديانهم . وقيل : كان ذلك في سنة أربع عشرة ، قال : وقرأت في كتاب كتب بمصر في هذا المعنى : كان من جملة من دعاه الخوف إلى الانتزاح رجل من أهل البصرة أهوج أثول سار مع الحجيج إلى مكة فرقا من السيف وتستر بالحج ، فلما وصل أعلن الكفر وأظهر ما كان يخفيه من الكفر فقصد الحجر الأسود ، فضربه بدبوس في يديه أطارت شظايا منه ، ووصلت بعد ذلك ، ثم أن هذا الكافر عوجل بالقتل . PageV15P153 أخبرنا شيخنا محمد بن ناصر الحافظ ، قال : أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي ، قال : في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة كسر الحجر الأسود لما صليت الجمعة يوم النفر الأول ، ولم يكن رجع الناس بعد من منى ، قام رجل ممن ورد من ناحية مصر بإحدى يده سيف مسلول ، وبالأخرى دبوس بعدما قضى الإمام الصلاة 
ms3544	 ، فقصد ذلك الرجل ليستلمه على الرسم ، فضرب وجه الحجر ثلاث ضربات متوالية بالدبوس ، وقال : إلى متى يعبد الحجر ولا محمد ولا علي يمنعني عما أفعله ، فإني أهدم هذا البيت وأرفعه فاتقاه أكثر الحاضرين وتراجعوا عنه ، وكاد يفلت ، وكان رجلا تام القامة ، أحمر اللون ، أشقر الشعر ، سمين الجسم ، وكان على باب المسجد عشرة من الفرسان على أن ينصروه ، فاحتسب رجل من أهل اليمن أو من أهل مكة أو من غيرها ، فوجأه بخنجر ، واحتوشه الناس فقتلوه وقطعوه وأحرقوه بالنار ، وقتل من اتهم بمصاحبته ومعونته على ذلك منكر جماعة ، وأحرقوا بالنار وثارت الفتن ، وكان الظاهر من القتلى أكثر من عشرين نفسا غير ما اختفى منهم ، وألحوا في ذلك اليوم على المغاربة والمصريين بالنهب والسلب وعلى غيرهم في طريق منى إلى البلد . وفي يوم النفر الثاني أضرب الناس وماجوا ، وقالوا : إنه قد آخذ في أصحاب الخبيث لعنه الله أربعة أنفس اعترفوا بأنهم مائة بايعوا على ذلك ، وضربت أعناق هؤلاء الأربعة وتقشر بعض وجه الحجر في وسطه من تلك الضربات وتخشن ، وزعم بعض الحاج أنه سقط من الحجر ثلاث قطع واحدة فوق أخرى ، فكأنه يثقب ثلاث ثقب ما يدخل الأنملة في كل ثقب ، وتساقط منه شظايا مثل الأظفار ، وطارت منه شقوق يمينا وشمالا ، وخرج مكسره أحمر يضرب إلى الصفرة محببا مثل الخشخاش ، فأقام الحجر على ذلك يومين ، ثم أن بني شيبة جمعوا ما وجدوه مما سقط منه ، وعجنوه بالمسك واللك ، وحشوا تلك المواضع وطلوها بطلاء من ذلك ، فهو بين لمن تأمله ، وهو على حاله اليوم . PageV15P154(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عمر بن محمد بن عمر أبو علي العلوي سكن بغداد وحدث بها ، وقد ذكرنا حال أبيه وتوسعه في الدنيا ، وكان لعمر هذا مال كثير فقبض عليه قرواش بن المقلد وأخذ منه مائة ألف دينار ، وتوفي في هذه السنة ، واستولى السلطان على أكثر أمواله وضياعه . دجى بن عبد الله أبو الحسن الخادم الأسود الخصي مولى الطائع لله . طان قريبا منه ، وخصيصا به يسفر 
ms3545	 بينه وبين الملوك ، سمع أبا الفضل بن المأمون وغيره ، وكان سماعه صحيحا وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . علي بن هلال ، أبو الحسن ابن البواب صاحب الخط الحسن صحب ابن سمعون ، وكان يقص بجامع المدينة ، وبلغنا أن أبا الحسن البتي دخل دار فخر الملك أبي غالب ، فوجد ابن البواب جالسا في عتبة باب ينتظر خروج فخر الملك ، فقال جلوس الأستاذ في العتب رعاية للنسب ، فجرد ابن البواب وقال : لو أن إلي من أمر الدنيا شيئا ما مكنت مثلك في الدخول ، فقال البتي : ما تترك صنعة الشيخ رحمه الله . توفي الأستاذ أبو الحسن يوم السبت ثاني جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب ورثي بأبيات منها : PageV15P155 فللقلوب التي أبهجتها حزن . . . وللعيون التي أقررتها سهر ما لعيش وقد ودعته أرج . . . ولا لليل وقد فارقته سحر علي بن عيسى بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أبان ، أبو الحسن الفارسي السكري الشاعر أصله من نفر وهو بلد على النرس من بلاد الفرس ، ولد ببغداد في صفر سنة سبع وخمسين وثلثمائة ، وكان يحفظ القرآن والقراءات ، وكان متفننا في الآداب ، وصحب القاضي أبا بكر بن الطيب ، وأكثر شعره في مدح الصحابة والرد على الرافضة والنقض على شعرائهم . توفي في يوم الثلاثاء سلخ شعبان ، في هذه السنة ، وقيل : يوم الاثنين لثلاث بقين من شعبان ، ودفن في مقبرة باب الدير في الموضع المعروف بتل صافي مقابل قبر معروف ، وأمر أن يكتب في لوح وينقش على قبره أبيات قالها ، وهي : نفس يا نفس كم تمادين في الغي . . . وتأتين بالفعال المعيب راقبي الله واحذري موضع العر . . . ض وخافي يوم الحساب العصيب لا يغرنك السلامة في الع . . . يش فإن السليم رهن الخطوب كل حي فللمنون ولا يد . . . فع بأس المنون كيد الأريب واعلمي أن للمنية وقتا . . . سوف يأتي عجلان غير هيوب فأعدي لذلك اليوم زادا . . . وجوابا لله غير كذوب إن حب الصديق في موقف الحشر . . . أمان للخائف المطلوب محمد بن أحمد بن محمد بن المنصور ، أبو جعفر 
ms3546	 البيع العتيقي PageV15P156 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : ذكر لي ابنه أبو الحسن أنه ولد برويان سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة ، وحمل إلى طرسوس وهو ابن سبع سنين ، فنشأ بها وسمع الحديث من شيخ كان بها يعرف بالخواتيمي ، ولم يزل بها حتى غلبت الروم على البلد ، فانتقل إلى دمشق ، ثم ورد بغداد فسكنها حتى مات بها في يوم الخميس الثاني والعشرين من المحرم سنة ثلاث عشرة وأربعمائة قال أبو الحسن : وحدثني بشيء يسير وسمعت منه . محمد بن أحمد بن يوسف بن وصيف أبو بكر الصياد ولد في محرم سنة خمس وثلاثين وثلثمائة ، وسمع أبا بكر الشافعي ، والقطيعي وغيرهما . وكان ثقة صدوقا خيرا انتخب عليه ابن أبي الفوارس ، وتوفي يوم الجمعة لخمس خلون من ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن محمد بن النعمان ، أبو عبد الله ابن المعلم شيخ الإمامية وعالمها ، صنف على مذهبهم ، ومن أصحابه المرتضى ، وكان لابن المعلم مجلس نظر بداره بدرب رياح يحضره كافة العلماء ، وكانت له منزلة عند أمراء الأطراف ، لميلهم إلى مذهبه . توفي في رمضان هذه السنة ، ورثاه المرتضى فقال : من لفضل أخرجت منه خبيئا . . . ومعان فضضت عنها ختاما من ينير العقول من بعدما كنا . . . همودا ويفتح الأفهاما من يعير الصديق رأيا إذا ما . . . سله في الخطوب كان حساما ودفن في مقبرة ، PageV15P157(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه لما سار مشرف الدولة مصعدا إلى بغداد روسل الخليفة القادر في البروز لتلقيه فتلقاه من الزلاقة ولم يكن تلقى أحدا من الملوك قبله ، وخرج في يوم الاثنين لليلتين بقيتا من المحرم ، فركب في الطيار وعليه السواد والبردة ، ومن جانبه الأيمن الأمير أبو جعفر ، ومن جانبه الأيسر الأمير أبو القاسم ، وبين يديه أبو الحسن علي بن عبد العزيز ، وحوالي القبة المرتضى أبو القاسم الموسوي ، وأبو الحسن الزينبي ، وقاضي القضاة ابن أبي الشوارب ، وفي الزبازب المسودة من العباسيين والقضاة والقراء والفقهاء ، فنزل مشرف الدولة في زبزبة ومعه خواصه ، وصعدوا إلى الطيار وقد طرح أنجره ، فوقف فقبل الأرض 
ms3547	 دفعة ثانية ، وسأله الخليفة عن خبره وعرفه استيحاشه لبعده وأنسه الآن بقربه ، والعسكر واقف بأسره في شاطئ دجلة ، والعامة في الجانبين ، والسماريات ، وقام مشرف الدولة فنزل في زبزبة وأصعد الطيار . وفي يوم الجمعة لثلاث بقين من شعبان : غدر خليفة بن هراج الكلابي بالقافلة الواردة معه ، وفي خفارته من مصر ، وعدل بها إلى حلته ، فأناخ جمالها ، وأخذ أحمالها وصرف أربابها على أسوأ حال ، وكانت تشتمل على نيف وأربعين حملا بزا وثلاثين ألف دينار مغربية ، وعرف الخبر قرواش فركب في رمضان من الأنبار ، وتوجه نحوه فهزم قرواش وتمزقت العرب بالمال . PageV15P158 وفي هذه السنة : ورد كتاب من يمين الدولة أبي القاسم محمود بن سبكتكين إلى القادر بالله يذكر له غزوة في بلاد الهند ، وأنه أوغل في بلادهم حتى جاء إلى قلعة عد فيها ستمائة صنم ، وقال : أتيت قلعة ليس لها في الدنيا نظير ، وما الظن بقلعة تسع خمسمائة ألف إنسان ، وخمسمائة فيل ، وعشرين ألف دابة ، ويقوم لهذا العدد بما يكفيه من علوفة وطعام ، وأعان الله حتى طلبوا الأمان فآمنت ملكهم ، وأقررته على ولايته بخراج قرر عليه ، وأنفذ هدايا كثيرة وفيلة ، ومن الطرف الغربية طائر على هيئة القمري ومن خاصته أنه إذا حضر على الخوان وكان في شيء مما قدم سم دمعت عينه ، وجرى منها ماء تحجر ، وحك ، فطلى بما يحك منه الجراحات ذوات الأفواه الواسعة ، فيحملها فتقبلت هديته وانقلب العبد بنعمة من الله وفضله . وفيها : وزر أبو القاسم المغربي لمؤيد الملك بعد الرخجي ، فقال رجل لكون الوزير كان مشغولا بالنحو : ويل وعول وويه . . . لدولة ابن بويه سياسة الملك ليست . . . ما جاء عن سيبويه وفي هذه السنة : حج بالناس أبو الحسن محمد بن الحسن الأقساسي العلوي ، وعاد على طريق الشام لاضطراب الجادة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن فضل بن سهلان أبو محمد الرامهرمزي PageV15P159 وزير لسلطان الدولة ، وبنى سور الحائر من مشهد الحسين عليه السلام في سنة ثلاث وأربعمائة ، وقتل في شعبان هذه السنة عن ثلاث وخمسين سنة . الحسين بن 
ms3548	 محمد ، أبو عبد الله الكشفلي الطبري تفقه على أبي القاسم الداركي ، وكان فهما فاضلا ودرس بعد أبي حامد في مسجده ، وهو مسجد عبد الله بن المبارك بقطيعة الربيع ، وكان يقرأ عليه فقيه من أهل بلخ ، فتأخرت تفقته فأضر به ذلك ، فشكا حاله إلى الكشفلي ، فأخذه ودخل على رجل من التجار بالقطيعة يقال له ابن برويه وسأله أن يقرضه شيئا حتى تأتي نفقته من بلده ، فأمر بتقديم الطعام ، فلما أكلوا تقدم إلى جارية فأحضرت زنفيجلة فوزن منها عشرين دينارا ، ودفعها إليه وخرج الكشفلي وهو يشكره ، ورأى الفقيه قد تغير فسأله عن حاله ، فأخبره أنه قد هوي الجارية التي حملت الزنفيجلة ، فعاد الكشفلي إلى ابن برويه ، فقال له : قد وقعنا في قصة أخرى ، قال : ما هي ؟ فأخبره بحال الفقيه مع الجارية فسلمها إليه وقال : ربما كان في قلبها منه مثل ما في قلبه لها ، ووصل الفقيه من أبيه ستمائة دينار . توفي الكشفلي في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن بمقابر باب حرب . الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم ، أبو عبد الله المخزومي الغضائري سمع الصولي ، وابن السماك ، والنجاد ، والخلدي وكان ثقة ، توفي في محرم هذه السنة ودفن بقرب قبر أحمد بن حنبل . PageV15P160 علي بن عبد الله بن جهضم أبو الحسن الصوفي صاحب بهجة الأسرار وكان شيخ الصوفية توفي بمكة ، وقد ذكروا أنه كان كذابا ، ويقال أنه وضع صلاة الرغائب . أخبرنا شيخنا ابن ناصر ، عن أبي الفضل بن خيرون ، قال : قد تكلموا فيه . القاسم بن جعفر بن عبد الواحد أبو عمر الهاشمي البصري قدم بغداد في سنة إحدى وسبعين وقبلت شهادته ثم قدمها مع أبي محمد بن معروف في سنة سبع وسبعين وكانت ولادته سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة ، سمع عبد الغافر بن سلامة ، وأبا علي اللؤلؤي في خلق ، وكان ثقة أمينا ، وولي القضاء بالبصرة . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن الحسين بن يحيى ، أبو الفرج القاضي الشافعي ابن سميكة حدث عن أبي بكر النجاد ، وأبي علي بن 
ms3549	 الصواف ، وحبيب بن الحسن القزاز ، وغيرهم . أخبرنا القزاز ، أخبرنا ابن ثابت الخطيب ، قال : كتبنا عنه بانتقاء محمد بن أبي الفوارس ، وكان ثقة ، وتوفي يوم الثلاثاء ، ودفن يوم الأربعاء لست خلون من شهر ربيع الأول سنة أربع عشرة وأربعمائة ، ودفن في مقبرة باب حرب . PageV15P161 محمد بن أحمد ، أبو جعفر النسفي كان عالما بالفقه على مذهب أبي حنيفة ، وصنف تعليقة مشهورة ، وكان فقيرا متزهدا ، فبات ليلة مكروبا من الإضافة ، فوقع له فرع من فروع مذهبه ، فأعجب به فقام قائما يرقص في داره ، ويقول : أين الملوك وأبناء الملوك ، فسألته زوجته عن حاله ، فأخبرها فتعجبت . توفي في شعبان هذه السنة . هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان أبو الفتح الحفار ولد سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة ، سمع إسماعيل الصفار ، وأبا عمرو بن السماك ، والنجاد ، وابن الصواف ، وكان صدوقا ينزل بالجانب الشرقي قريبا من الخطابين توفي في شهر صفر هذه السنة رحمه الله وإيانا وجماعة المسلمين بمنه وكرمه . PageV15P162(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الوزير المغربي جمع الأتراك والمولدين ليحلفوا لمشرف الدولة ، وكلف مشرف الدولة المرتضى ونظام الحضرتين أبا الحسن الزينبي وقاضي القضاة ، وأبا الحسن بن أبي الشوارب ، وجماعة من الشهود الحضور ، فأحلفت طائفة من القوم فظن الخليفة أن التحالف لنية مدخولة في حقه ، فبعث من دار الخليفة من منع الباقين بأن يحلفوا ، وأنكر على المرتضى والزينبي وقاضي القضاة حضورهم بلا إذن ، واستدعوا إلى دار الخلافة ، وسرح الطيار ، وأظهر عزم الخليفة على الركوب وتأدى ذلك إلى مشرف الدولة ، وانزعج منه ، ولم يعرف السبب فيه فبحث عن ذلك إذا به أنه اتصل بالخليفة أن هذا التحالف عليه ، فترددت الرسائل باستحالة ذلك ، وانتهى الأمر إلى أن حلف مشرف الدولة على الطاعة والمخالصة للخليفة ، وكان وقوع اليمين في يوم الخميس الحادي عشر من صفر وتولى أخذها واستيفاءها القاضي أبو جعفر السمناني ، ثم حلف الخليفة لمشرف الدولة . وفي رجب : وقع العقد لمشرف الدولة على بنت علاء الدولة أبي جعفر بن كاكويه ، وكان الصداق خمسين ألف دينار 
ms3550	 . PageV15P163 وفي هذه السنة : تأخر الحاج الخراسنة للإشفاق من فساد طريق مكة . وفيها حج بالناس : أبو الحسن الأقساسي ، وحج معه حسنك صاحب محمود بن سبكتكين ، فنفذ إليهما صاحب مصر خلعا وصلة فسارا إلى العراق ولم يدخل ، حسنك بغداد خوفا أن ينكر عليه من دار الخلافة ، فكوتب محمود بن سبكتكين بما فعله حسنك فنفذ برسوله ومعه الخلع المصرية ، فأحرقت على باب النوبي ، وعاد الحاج على طريق الشام ، وورد كثير منهم في السفن من طريق الفرات ، وجاء قوم على الظهر إلى أوانا ، وذاك لأنهم عللوا العرب في ممرهم بأنا سنرضيكم ، فخافوا أن يصيروا في أيديهم بحكمهم ، فعرجوا إلى تلك الطريق لطلب السلامة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكاب(@)(@@) ر أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل ، أبو الفرج المعدل ابن المسلمة ولد في سنة سبع وثلاثين وثلثمائة ، وسمع أباه ، وأحمد بن كامل ، والنجاد ، والخطبي ، ودعلج بن أحمد ، وغيرهم . وكان ثقة يسكن في الجانب الشرقي بدرب سليم ، ويملي في كل سنة مجلسا واحدا في أول المحرم ، وكان عاقلا فاضلا كثير المعروف ، وداره مألفا لأهل العلم . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن ثابت ، قال : حدثني رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن الحسن بن أحمد بن محمد ، قال : كان جدي يختلف في درس الفقه PageV15P164 إلى أبي بكر الرازي ، وكان يصوم الدهر ، وكان يقرأ كل يوم سبع القرآن بالنهار ويعيده بعينه في ليلته في ورده . قال رئيس الرؤساء : ورأيت أبا الحسين القدوري الفقيه بعد موته في المنام فقلت له : كيف حالك ؟ فتغير وجهه ودق حتى صار كهيئة الوجه المرئي في السيف دقة وطولا وأشار إلى صعوبة الأمر ، فقلت : كيف حال الشيخ أبي الفرج ؟ يعني جده فعاد وجهه إلى ما كان عليه وقال لي : ومن مثل الشيخ أبي الفرج ذلك ؟ ثم رفع يده إلى السماء ، فقلت في نفسي : يريد بهذا قول الله تعالى : ' وهم في الغرفات آمنون ' . توفي أبو الفرج ابن المسلمة في ذي القعدة من هذه 
ms3551	 السنة . أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم أبو الحسن المحاملي كان أبوه أحد الشهود ببغداد ، وتفقه على أبي حامد ، وبرع وصنف المصنفات المشهورة ، وكان أبو حامد يقول : هو أحفظ للفقه مني . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وهو شاب . سلطان الدولة ابن بهاء الدولة . توفي بشيراز عن اثنتين وثلاثين سنة وخمسة أشهر . عبيد الله بن عمر بن علي بن الأشرس ، أبو القاسم الفقيه المقرئ بابن البقال PageV15P165 سمع النجاد ، وأبا علي ابن الصواف ، قال الخطيب : سمعنا منه بانتقاء ابن أبي الفوارس ، وكان ثقة . وتوفي في صفر هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . عبيد الله بن عبد الله بن الحسين ، أبو القاسم الخفاف ابن النقيب أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : رأى الشبلي ، وسمع من أبي طالب ابن البهلول . وكان سماعه صحيحا ، وكان شديدا في السنة قال : وبلغني أنه جلس للتهنئة لما مات ابن المعلم شيخ الرافضة ، وقال : ما أبالي أي وقت مت بعد أن شاهدت موت ابن المعلم . قال : وسمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم وكان ينزل في جواره ناحية الرصافة ، قال : مكث كذا وكذا سنة ذهب عني حفظ عددها كثرة يصلي الفجر على وضوء العشاء ، ويحيي الليل بالتهجد . قال الخطيب : وسألته عن مولده ، فقال : ولدت سنة خمس وثلثمائة . ومات أبو بكر بن مجاهد في سنة أربع وعشرين ولي تسع عشرة سنة ، وأذكر من الخلفاء : المقتدر ، والقاهر ، والراضي ، والمتقي ، والمستكفي ، والمطيع ، والطائع ، والقادر ، والغالب . خطب له بولاية العهد . توفي ابن النقيب في سلخ شعبان هذه السنة . عمر بن عبد الله بن عمر بن تعويذ أبو حفص الدلال توفي في هذه السنة . قال في المصنف : سمعت أبا الفضل الأرموي ، يقول : سمعت أبا الحسين بن المهتدي يقول : سمعت عمر بن عبد الله بن تعويذ ، يقول : سمعت الشبلي يقول : وقد كان شيء يسمى السرور . . . قديما سمعنا به ما فعل PageV15P166 خليلي إن دام هم النفوس . . . قليلا على ما نراه قتل مؤمل دنيا لتبقى له . . . فمات المؤمل قبل الأمل علي بن محمد بن عبد الله 
ms3552	 بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران أبو الحسين المعدل سمع علي بن محمد المصري ، وإسماعيل بن محمد الصفار ، والحسين بن صفوان وغيرهم . وكان صدوقا ثقة ثبتا حسن الأخلاق تام المروءة . توفي في شعبان هذه السنة ، وقيل : في رجب عن سبع وثمانين سنة ، ودفن بباب حرب . علي بن عبد الصمد أبو الحسن الشيرازي ابن أبي علي تولى حجبة القادر بالله في شوال سنة تسع وثمانين وثلثمائة ، فلم يزل على ولايته إلى سنة ثمان وأربعمائة ، وكثرت الفتن ، فجاء إلى دار الخليفة وأظهر التوبة من العمل ، وأشهد على نفسه بذلك في الموكب فولى بعده أبو مقاتل ، فأراد دخول الكرخ ، فمنعه أهلها فأحرق الدكاكين والجعافرة ، فصارت تلولا ، فعاد علي بن أبي علي إلى الولاية في سنة تسع وأربعمائة ، وقتل الموسومين بالفتن من الشيعة والسنة ، ونفى ابن المعلم فقيه الإمامية وجماعة من الوعاظ وأهل السنة ، ونسبهم إلى معاونة أهل الفتن ، فقامت الهيبة وسكن البلد ، فلما ولي أبو القاسم المغربي الوزارة ، صادر علي بن أبي علي على خمسة آلاف دينار مغربية ، وألف عليه العيارين فقتلوه على باب درب الديزج ليلة النصف من رجب هذه السنة ، وتولى المعونة بعده أبو علي الحسن بن أحمد غلام ابن الهدهد . محمد بن المظفر بن علي بن حرب أبو بكر الدينوري الصالح توفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV15P167 محمد بن الحسن أبو الحسن الأقساسي العلوي وهو من ولد محمد بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي حج بالناس سنين كثيرة نيابة عن المرتضى الموسوي ، وله شعر مليح ، ومنه قوله في غلام اسمه بدر : يا بدر وجهك بدر . . . وغنج عينيك سحر وماء خديك ورد . . . وماء ثغرك خمر أمرت عنك بصبر . . . وليس لي عنك صبر تأمرني بالتسلي . . . ما لي مع الشوق أمر توفي في هذه السنة ، ورثاه المرتضى بأبيات منها قوله : وقد خطف الموت كل الرجال . . . ومثلك من بيننا ما خطف وما كنت إلا أبي الجنان . . . على الضيم محتميا بالأنف خليا من العار صفر الإزار . . . مدى الدهر من دنس 
ms3553	 أو نطف محمد بن أحمد بن عمر بن علي ، أبو الحسن ابن الصابوني ولد سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة ، وسمع أبا بكر الشافعي وغيره . وكان صدوقا . وتوفي يوم الخميس السادس عشر من رجب ، ودفن في مقبرة باب الشام . محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الفرج بن أبي طاهر ، أبو عبد الله الدقاق . ابن البياض ولد في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة ، وسمع أحمد بن سلمان ، وجعفر الخلدي ، وأبا بكر الشافعي ، وغيرهم . PageV15P168 أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن ثابت ، قال : كان الدقاق شيخا فاضلا دينا صالحا ثقة من أهل القرآن ، ومات في يوم الخميس التاسع والعشرين من شعبان سنة خمس عشرة وأربعمائة . محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل أبو الحسين الأزرق القطان سمع إسماعيل الصفار ، وأبا عمرو بن السماك ، وأبا بكر النجاد ، وجعفر الخلدي في آخرين ، وكان ثقة ، وتوفي في رمضان هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب الدير . PageV15P169(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن العيارين انبسطوا انبساطا أسرفوا فيه ، وخرقوا هيبة السلطان ، وواصلوا العملات وأراقوا الدماء . وفي ربيع الآخر : توفي الملك مشرف الدولة ، ونهبت الخزائن ، واستقر الأمر على تولية جلال الدولة أبي طاهر فخطب له على المنابر وهو بالبصرة ، فخلع على شرف الملك ابن ماكولا وزيره ولقبه علم الدين سعد الدولة أمين الملة شرف الملك ، وهو أول من لقب بالألقاب الكثيرة ، ثم تأخر إصعاده لما عليه الأمور من الانتشار ، واعلم بأن الملك يحتاج إلى المال وليس عنده فأظهر الجند الخوض في أمر الملك أبي كاليجار ، ثم تظاهروا بعقد الأمر له ، وانحدر الأصفهلارية إلى دار الخلافة ، وراسلوا الخليفة وعددوا ما عاملهم به جلال الدولة من إغفال أمرهم ، وإهمال تدبيرهم ، وأنهم قد عدلوا إلى أبي كاليجار ثم تظاهروا بعقد الأمر له إذ كان ولي عهد أبيه سلطان الدولة الذي استخلفه بهاء الدولة عليهم ، فتوقف الجواب ، ثم عادوا فقيل لهم : نحن مؤثرون لما تؤثرونه ، وخرج الأمر بإقامة الخطبة للملك أبي كاليجار ، وأقيمت له في يوم PageV15P170 الجمعة سادس عشر من 
ms3554	 شوال ، فكوتب جلال الدولة بذلك ، فاصعد من واسط . وكان صاحب مصر قد أنفذ إلى يمين الدولة محمود بن سبكتكين خلعة مع أبي العباس أحمد بن محمد الرشيدي الملقب زين القضاة إلى الخليفة ، فجلس القادر بالله في يوم الخميس لتسع بقين من جمادى الآخرة لأبي العباس الرشيدي بعد أن جمع القضاة والشهود والفقهاء والأماثل وأحضر أبو العباس ما كان حمله صاحب مصر ، وأدى رسالة يمين الدولة بأنه الخادم المخلص الذي يرى الطاعة فرضا ويبرأ من كل ما يخالف الدولة العباسية ، فلما كان فيما بعد هذا اليوم أخرجت الثياب إلى باب النوبي ، وحفرت حفرة وطرح فيها الحطب ، ووضعت الثياب فوقه وضربت بالنار وأبو الحسن علي بن عبد العزيز والحجاب حاضرون ، والعوام ينظرون وسبك المركب ، فخرج وزن فضة أربعة آلاف وخمسمائة واثنتين وستين درهما ، فتصدق به على ضعفاء بني هاشم . وفي هذه السنة : زاد أمر العيارين وكبسوا دور الناس نهارا وفي الليل بالمشاعل والموكبيات ، وكانوا يدخلون على الرجل فيطالبونه بذخائره ويستخرجونها منه بالضرب كما يفعل المصادرون ، ولا يجد المستغيث مغيثا ، وقتلوا ظاهرا وانبسطوا على الأتراك ، وخرج أصحاب الشرط من البلد ، وقتل كثير من المتصلين بهم ، وعملت الأبواب ، وأوثقت على الدروب ، ولم يغن ذلك شيئا ، وأحرقت دار الشريف المرتضى على الصراة ، وقلع هو باقيها ، وانتقل إلى درب جميل وكان الأتراك قد أحرقوا طاق الحراني لفتنة جرت بينهم وبين العيارين والعامة ، وكان هذا الاختلاط من شهر رجب سنة خمس عشرة إلى آخر سنة ست عشرة . وغلت الأسعار ، وفي هذه السنة بيع الكر بثمانين دينارا ، فخرج خلق من أوطانهم . وتأخر في هذه السنة ورود الحاج الخراسانية ، فلم يحج أحد من خراسان ولا من العراق . PageV15P171(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سابور بن أردشير وزر لبهاء الدولة أبي نصر بن عضد الدولة ثلاث مرات ، وكان كاتبا شديدا ، وابتاع دارا بين السورين في سنة إحدى وثمانين وثلثمائة ، وحمل إليها كتب العلم من كل فن ، وسماها دار العلم ، وكان فيها أكثر من عشرة آلاف مجلد ، ووقف عليها 
ms3555	 الوقوف ، وبقيت سبعين سنة وأحرقت عند مجيء طغرلبك في سنة خمسين وأربعمائة ، ووزر لشرف الدولة بن عضد الدولة ، وكان عفيفا عن الأموال ، كثير الخير سليم الباطن ، وكان إذا سمع الآذان ترك ما هو فيه من الأشغال وقام إلى الصلاة ، ولم يعبأ بشيء إلا أنه كان يكثر الولاية والعزل ، فولى بعض العمال عكبرا فقال له : أيها الوزير كيف ترى أستأجر السمارية مصعدا ومنحدرا فتبسم وقال : امض ساكنا . وتوفي ببغداد هذه السنة وقد جاوز السبعين . عثمان النيسابوري الخركوشي الواعظ كان يعظ الناس ، وله كتاب صنفه في الوعظ من أبرد الأشياء ، وفيه أحاديث كثيرة موضوعة ، وكلمات مرذولة لكنه قد كان فيه خير . دخل على القادر في سنة ست وتسعين وثلثمائة ، فوقف بين يديه وقال : أطال الله بقاء أمير المؤمنين حدثني فلان عن فلان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ' لكل إمام دعوة مستجابة ' فإن رأى أمير المؤمنين أن يخصني في هذا اليوم بدعوة ، فقال له : بارك الله عليك وفيك . وكان حشمة عظيمة ومحلته حمى يلجأ عليه وكان محمود بن سبكتكين إذا رآه PageV15P172 يقوم له ويستقبله إذا قصده ، فدخل عليه محمود يوما وقال له : قد ضاق صدري كيف قد صرت تكدي ؟ فقال : بلغني أنك تأخذ أموال الضعفاء وهذا هو الكدية ، وكان محمود قد سقط على أهل نيسابور شيئا فكق عن ذلك . ووقع بنيسابور جرف فأخذ يغسل الموتى ويواريهم فغسل عشرة آلاف . محمد بن الحسن ابن صالحان أبو منصور وزر لشرف الدولة أبي الفوارس بن عضد الدولة ثم لأخيه بهاء الدولة وكان يحب الخير والعلماء ويميل إلى العدل ويفضل على الناس وإذا سمع الآذان ترك شغله ونهض لأداء الفرض وكان له مجلس نظر يحضر أهل العلم وكان يعطي العلماء والشعراء وتوفي ببغداد في رمضان هذه السنة عن ست وسبعين سنة . وكان أبو علي إسماعيل الموفق يخلف أبا منصور فأتاه بشر بن هارون النصراني فقال له : إني قد هجوت الوزير أبا منصور بأبيات فيها : قالوا مضيت إلى الوزير . . . فقلت بظر أم الوزير يلقى الكرام 
ms3556	 نعم وأما . . . ذا فيلقى جوف بئر فقال : لو سمعها منك لحمدت أمرك معه ، فقال : ما عليك إن أنشدتها إياه ، قال : ما تؤئر ، قال : مائة درهم وعشرة أقفرة حنطة ، فدخل إلى الوزير وقال له : قد أنعمت علي بما تقصر شكري عنه وقد حسدني قوم على قربي منك ، وقالوا أبياتا على لساني فيك فأخاف أن تصدق ذلك إذا سمعته ، فقال : لا تخف فما الأبيات ؟ فأنشده إياه فضحك وخرج فكتب له أبو علي بالدراهم والحنطة على وكيله فدافعه ، فكتب إليه : PageV15P173 أيها السيد الكريم الجليل . . . هل إلي نظرة إليك سبيل فأنا جيك باشتكاء وكيل . . . ليس حسبي وليس نعم الوكيل مشرف الدولة أبو علي بن بهاء الدولة أصابه مرض حاد فتوفي لثمان بقين من ربيع الأول عن ثلاث وعشرين سنة وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما ، وكانت مدة إمارته خمس سنين وشهرا وخمسة وعشرين يوما . PageV15P174(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : إن الأصفهلارية وردوا إلى بغداد ، فراسلوا العيارين وكانوا قد كثروا بالانصراف عن البلد ، فلم يلتفتوا إلى هذه المراسلة وخرجوا إلى مضارب الأصفهلارية وصاحوا وشتموا ، ووقعت حرب طول النهار وأصبح الجند على غيظ وحنق ، فلبسوا السلاح وضربوا الدبادب كما يفعل في الحرب ، ودخلوا الكرخ ووقعت النار فاحترق من الدقاقين إلى النحاسين وبعض باب المساكين وسائر الأبواب التي كانوا يتحصنون بها ، ونهبت الكرخ في هذا اليوم وهو يوم الأحد لعشر بقين من المحرم ، وأخذ الشيء الكثير من القطيعة ودرب رياح ، وفيه كانت دار أبي يعلى ابن الموصلي رئيس العيارين ، وأخذ من درب أبي خلف الأموال خص بها من دار ابن زيرك البيع ، وقلعت الأبواب من درب عون وسائر أسواق الكرخ السالمة من الحريق ، وأصبح الناس في اليوم الثالث على خطة صعبه ، وكان ما انتهبه العوام من غير أهل الكرخ أكثر مما نهبه الأتراك ، ومضى المرتضى مستوحشا مما جرى إلى دار الخلافة فانحدر الأصفهلارية ، وسألوا التقدم إليه بالرجوع ، فخلع عليه ثم تقدم إليه بالعود ، ثم حفظت المحال واشيعت المصادرات ، وقرر على الكرخ مائة ألف دينار 
ms3557	 . PageV15P175 وفي ربيع الآخر : شهد أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري عند قاضي القضاة ابن أبي الشوارب بعد أن استتابه عما ذكر عنه من الاعتزال . وفي شهر رمضان : انقض كوكب عظيم الضوء كان له دوي كدوي الرعد . وجاء في هذه السنة برد لم يعهد مثله منذ يوم الثلاثاء سلخ شوال وإلى يوم الثلاثاء لعشر بقين من ذي الحجة على الدوام ، وجمد الماء طول هذه المدة ثخينا حتى في حافات دجلة والأنهار الواسعة ، وأما السواقي ومجاري الماء فإنها كانت تجمد طولا وعرضا ، وقاسى الناس من هذا شدة ، وامتنع الكثير منهم من التصرف والحركة ، وتأخرت الزيادة في دجلة والفرات ، وامتنع المطر فوقفت العمارة ، فلم يزرع في السواد إلا القليل . وفي هذه السنة : اعتقل جلال الدولة أبا سعد بن ماكولا وزيره ، واستوزر ابن عمه أبا علي بن ماكولا . وتأخر الحاج الخراسانية في هذه السنة ، وبطل الحج من خراسان والعراق .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك ، أبي الشوارب ، أبو الحسن القرشي الأموي : PageV15P176 ولي قضاء البصرة قديما ثم قضاء القضاة بعد أبي محمد الأكفاني في ثالث من شعبان سنة خمس وأربعمائة ، ولم يزل على القضاء إلى حين وفاته ، وكان عفيفا نزها ، وقد سمع من أبي عمر الزاهد ، وعبد الباقي بن قانع إلا أنه لم يحدث . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني القاضي أبو العلاء الواسطي ، قال : إن المتوكل دعا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، وأحمد بن المعدل ، وإبراهيم التميمي من البصرة وعرض على كل واحد منهم قضاء القضاة ، فاحتج محمد بن عبد الملك بالسن العالية وغير ذلك ، واحتج أحمد بن المعدل بضعف البصر وغير ذلك ، وامتنع إبراهيم التميمي ، فقال : لم يبق غيرك ، وجزم عليه فولي فنزل حال إبراهيم التميمي عند أهل العلم ، وعلت حالة الآخرين . قال أبو العلاء : فيرى الناس أن بركة امتناع محمد بن عبد الملك دخلت على ولده فولي منهم أربعة وعشرون قاضيا منهم ثمانية تقلدوا 
ms3558	 قضاء القضاة ، وآخرهم أبو الحسن أحمد بن محمد ، وما رأينا مثله جلالة ونزاهة وصيانة وشرفا . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري ، قال : كان بيني وبين القاضي أبي الحسن ابن أبي الشوارب بالبصرة أنس كثير وامتزاج شديد حتى كان يعدني ولدا وأعده والدا ، فما علمت له سرا قط أو ظهر عليه ما استحيى منه ، وكان بالبصرة رجل من وجوهها واسع الحال كثير المال جدا يعرف بابن نصر بن عبدويه ، فقال لي ، وقد دخلت عائدا له في علة الموت في صدري سر ، وأريد إطلاعك عليه ، لما ولي القاضي أبو الحسن بن أبي الشوارب القضاء بالبصرة في أيام بهاء الدولة ، وكان بيني وبينه من المودة ما شهرته تغني عن ذكره مضيت إليه ، وقلت له : قد علمت أن هذا الأمر الذي تقلدته يحتاج فيه إلى مؤن كثيرة وأمور لا يقدر عليها ، وقد أحضرتك مائتي دينار وتعلم أنني ممن لا يطلب قضاء ولا شهادة ولا بيني وبين أحد خصومه احتاج إليها في الترافع إليك ، وإن حدث بي PageV15P177 حدث اقتضى الترافع إليك فبالله عليك إلا حكمت علي في ذلك فما يجب على يهودي لو كان في موضعي ، وأسألك أن تقبض مني هذه الدنانير تستعين بها على أمرك ، فإن قبلتها بسبب المودة التي بيننا فأنت في حل منها في الدنيا والآخرة ، وإن أبيت قبولها على هذا الوجه ، فهي قرض لي عليك ، فقال : أعلم أن الأمر كما ذكرته ووالله أني لمحتاج إليها ، ولكن لا يراني الله قبلت إعانة على هذا الأمر ، وأسألك بالله إن أطلعت أحدا على هذا السر ما دمت في الدنيا ، فوالله ما ذكرت لأحد قبل هذا الوقت . قال ابن حبيب : ومات من يومه ذلك ، توفي ابن أبي الشوارب في شوال هذه السنة . إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الحباب أبو القاسم الدلال سمع محمد بن عبد الله الشافعي وغيره ، وكان ثقة يسكن الجانب الشرقي . وتوفي في صفر هذه السنة . جعفر بن بأبى أبو مسلم 
ms3559	 الختلي سمع ابن بطة ، ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الإسفرائيني . وكان ثقة فاضلا دينا . وتوفي في رمضان هذه السنة . عبد الله بن جعفر ، أبو سعد ابن باكويه وزر لجلال الدولة أبي طاهر واعتقله ومات في اعتقاله في هذه السنة ، وكان أديبا شاعرا . PageV15P178 عمر بن أحمد بن إبراهيم ، أبو حازم الهذلي النيسابوري ابن عبدويه سمع إسماعيل بن نجيد ، وأبا بكر الإسماعيلي وخلقا كثيرا ، روى عنه محمد بن أبي الفوارس ، والتنوخي ، وأبو بكر الخطيب ، وكان ثقة صادقا عارفا حافظا ، سمع الناس بإفادته ، وكتبوا بانتخابه ، وتوفي في عيد الفطر من هذه السنة . عمر بن أحمد بن عثمان ، أبو حفص البزاز العكبري ولد سنة عشرين وثلثمائة . سمع النقاش ، وكان ثقة مقبول الشهادة عند الحكام ، وتوفي في هذه السنة . علي بن أحمد بن عمر بن حفص ، أبو الحسن المقرئ ابن الحمامي ولد سنة ثمان وعشرين وثلثمائة ، وسمع أبا عمر وابن السماك ، والنجاد ، والخلدي ، وخلقا كثيرا ، وكان صدوقا دينا فاضلا حسن الإعتقاد ، وتفرد بأسانيد القراآت وعلوها في وقته ، وكان ينزل سوق السلاح من دار المملكة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني نصر بن إبراهيم الفقيه ، قال : سمعت سليم بن أيوب الرازي ، يقول : سمعت أبا الفتح بن أبي الفوارس يقول : لو رحل رجل من خراسان ليسمع كلمة من أبي الحسن الحمامي أو من أبي أحمد الفرضي لم تكن رحلته ضائعة عندنا . توفي أبو الحسن الحمامي رابع عشرين من شعبان هذه السنة عن تسع وثمانين سنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . PageV15P179 محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مشاذي أبو الحسن الهمذاني أخبرنا عبد الرحمن أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : كتبت عنه عند رجوعه من الحج وذلك في سنة تسع وأربعمائة ، وكان ثقة . محمد بن أحمد بن الحسن بن الحسن بن إسحاق أبو الحسن البزاز أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : محمد بن أحمد أبو الحسن البزاز سمع بمكة من عبد الله بن محمد بن إسحاق 
ms3560	 الفاكهي ، وأحمد بن محبوب الفقيه ، كتبنا عنه بعد أن كف بصره ، وكان ثقة ، وتوفي في سنة سبع عشرة وأربعمائة . PageV15P180(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في آخر نهار الخميس العاشر من ربيع الآخر جاء برد كبار بنواحي قطربل والنعمانية والنيل ، وأثر غلات هذه النواحي ، وقتل كثيرا من الوحش والغنم ، وقيل : أنه كان في البردة منه ما وزنه رطلان وأكثر . وجاء في ليلة الجمعة لإحدى عشرة ليلة خلت من هذا الشهر في مدينة السلام برد كبير ، كقدر البيض وأكبر بعد مطر متصل . وورد الكتاب من واسط بأنه سقط من البرد ما كان وزن الواحدة منه أرطالا فهلكت الغلات ولم يصح منها إلا الأقل . وفي ربيع الآخر : قصد الإصفهلارية والغلمان دار الخليفة ، وراسلوه بأنك أنت مالك الأمور ، وقد كنا عند وفاة الملك مشرف الدولة اخترنا جلال الدولة تقديرا منا أنه ينظر في أمورنا ، فأغفلنا فعدنا إلى أبي كاليجار ظنا منه أنه يحقق ما يعدنا به ، فكنا على أقبح من الحالة الأولى ولا بد لنا من تدبير أمورنا ، فخرج الجواب بأنكم أبناء PageV15P181 دولتنا ، وأول ما نأمركم به أن تكون كلمتكم واحدة ، وبعد فقد جرى الأمر من عقد الأمر لأبي طاهر ثم نقضه ثم ساعدناكم عليه ، وفيه قبح علينا وعليكم ، ثم عقدتم لأبي كاليجار عقدا لا يحسن حله من غير روية ولبني بويه في رقابنا عهود لا يجوز العدول عنها والوجه أن تدعونا حتى نكاتب أبا كاليجار ونعرف ما عنده ، ثم كوتب أنك إن لم تتدارك الأمر خرج عن اليد ، ثم آل الأمر أن عادوا وسألوا التقدم بالخطبة لجلال الدولة أبي طاهر وأقيمت الخطبة له . وكتب الأمير يمين الدولة محمود إلى الخليفة كتابا يذكر فيه ما فتحه من بلاد الهند وكسره الصنم المعروف بسومنات ، وكان في كتابه أن أصناف الخلق افتتنوا بهذا الصنم ، وربما اتفق برؤ عليل يقصده ، وكانوا يأتونه من كل فج عميق ويتقربون إليه بالأموال الكثيرة حتى بلغت أوقافه عشرة آلاف قرية مشهورة في تلك البقاع ، وامتلأت خزانته 