ms1541	 وركها عاليا واسكب على الناتى من الرحم دهنا فاترا كثيرا وكمد حول القبل اجمع بصوف مشرب بدهن ورد فاتر افعل ذلك ساعة ثم خذ قاقيا فأدفه في PageV03P225 ماء فاتر حتى ينحل فيه ثم يشربه خرق كتان أو عصارة لحية التيس أدفها بشراب قابض أسود فانه اصلح أو بماء ألآس واجعهلها على الخبز الثاني وادفعها إلى داخل ومر المرأة أن تضم ساقيها ودعها إلى تلك الحال مدة ثم اجلسها في طبيخ القمقم وقبل أن تعالج بهذا يجب أن تكون قد أخرجت ما في المعنى من الثفل بحقنة لينة وما في البول ليتسع الموضع . د : دهن الأقحوان يوافق أورام المقعدة الصلبة إكليل الملك إذا تضمد به وحده أو مع صفرة بيض ودقيق الحلبة أو دقيق بز رالكتان أو غبار الرحى أو خشاش لين أورام المقعدة الصلبة لا سيما الحارة وان طبخ بشراب وتضمد به سكن أوجاعها وكذلك الحادثة في الأنثيين . الفنجنكشت متى خلط بسمن و ورق الكرم لين جساء الأنثيين وثمره متى تضمد به الماء نفع الوجع العارض من شقاق المقعدة طبيخ دقيق الباقلى متى طبخ بشراب أو تضمد به أبرأ وجع الخصى . ج : دقيق الباقلى ضماد جيد لورم الأنثيين ببياض البيض وقال : إن موقعه عظيم في قروح هذه الأعضاء . وقال : ضماد إكليل الملك نافع من ورم المقعدة جيد في هذا الموضع بعد السلق أو الشيء بزر البنج متى دق وتضمد به نفع جدا من أورام الخصى الحارة . دهن الحلبة نافع من أورام المقعدة . د : المشمش يستعمل وحده ومع الأدوية المسكنة المغرية وخاصة التوتيا المغسول في أوجاع المقعدة من صديد حاد يجتمع فيه أوقرحة سرطانية . ج : وكذلك في الأورام الحادثة في العانة الف ج . . . . . . . . . . متى تضمد به سكن الورم الحار العارض في المقعدة . د : الملح إذا خلط بفودنج جبلى . . . . . . نضج الأورام البلغمية العارضة في الأنثيين . وقال : مرارة الثور مع عسل تصلح لوجع الفرج وكيس البيضتين أصل السوسن متى سحق وحده وخلط بخل أو مع ورق البنج ودقيق الحنطة سكن الأورام الحارة العارضة 
ms1542	 للأنثيين . د و ج قالا : متى طبخ العفص وحده وسحق وضمد به كان دواء نافعا . قوى النفع لجميع )(@)(@@) الأورام الحادثة في الدبر : العدس المسلوق متى خلط مع إكليل الملك والسفرجل أو قشر رمان أو رود يابس ودهن ورد .(@)(@@) ضماد جيد لقروح المقعدة وأورامها : الصبر نافع من الأورام الحارة الحادثة في هذا الموضع وقال : ضماد الأسرب والعصارات الباردة على ما في كتاب الصنعة جيد للأورام الحادثة في هذا الموضع جدا . ج : شحم الخنزير جيد لوجع المقعدة الخطمى إذا ضمد به وحده لو بعد طبخه بشراب حلل ورم المقعدة الحارة . PageV03P226 د : الشبث يصلح لأوجاع الفرج . د : الزفت الرطب يحلل الصلابات والخراجات الكائنة في المقعدة . د : الخروع جيد للأورام في المقعدة .(@)(@@) وقال : أصل الخنثى متى خلط بدردى الخمر وتضمد به نفع أوجاع الخصى .(@)(@@) ابن ماسويه مما ينفع من الصلابة في الأنثيين : بزر العقد خمسة دراهم دقيق باقلى عشر دراهم زبيب منزوع العجم خمسة عشر كمون نبطي خمسة دقيق الحمص عشرة يدق ويخلط وينخل ويدق الزبيب مع شحم البط أو شحم العجل مقدار أوقيتين يذوب مع ذبيب وتجمع الأدوية وتلين بشيء من دهن السوسن ويوضع على الورم الصلب هذا إذا كان من برودة فان كان مع حر فخذ برسيان دار وعنب الثعلب ودقيق شعير وأصل الخطمى وماء الكزبرة وبياض البيض ودهن حل . 3 ( الورم في المقعدة والأنثيين ) إكليل الملك يطبخ بميبختج العنب حتى يتهرى ويخلط معه صفرة بيض ودقيق حلبة وبرز كتان مدقوق وغبار رحى ودقيق باقلى وبابونج وبنفسج ويوضع على الورم نافع وينفع الرحم .(@)(@@) اسحاق : إذا كان ورم في المقعدة مع حدة وحرارة فخذ كسرة سميذ واطبخها بماء ودهن ورد ثم اسحقه في هاون نظيف مع صفرة بيضة مسلوقة وتكون مشوية واطله عليها أو خذ من الورد اليابس ثلاثة مثاقيل وصفرة بيضتين مشويتيين أنعم سحقه وألق عليه شمعا مذابا بدهن ورد ويطلى على المقعدة وتصلح لها التوتيا والرصاص المحرق واسفيذاج الرصاص مجموعة ومفردة والشمع ودهن الورد وإذا كان الوجع في المقعدة من برد فاستعمل 
ms1543	 الأدهان الحارة والجلوس على مواضع حارة مثل طابق الحمام وغيره .(@)(@@) مجهول للوجع : شحم دجاجا مخ البقر أوقية شمع أبيض ثلاثة أوقية دهن ورد خام أوقية اسفيذاج الرصاص أوقيتان مرادسنج مربا مغسول بالماء العذب نصف أوقية بياض بيضة تجمع به وهذا مرهم جيد للشقاق والوجع . للحكة في المقعدة مع حرارة : يتخذ ضماد من عنب الثعلب ودهن ورد وبياض بيض وطين خوزى وقليل كافور وأيضا اسفيذاج الرصاص كافور ماء عنب الثعلب شمع دهن يجعل مرهما الف ج ويطبخ في طبيخ الورد والبنفسج وخلاف وعوسج وخشخاش . . . . . . . . . وخطمى . . . . وللوجع برد فيؤخذ كراث وزفت ورطب وموميائي وشمع أحمر ودهن ناردين أو دهن سوسن يتخذ ضمادا ويقعد قد طبخ فيه حب الغار و ورقه وبابونج واكليل الملك ومرزنجوش ونمام . 3 ( للوجع الحادث عن قطع البواسير ) يضمد بكراث مسلوق مع السمن والبصل السليق مع السمن ويفتر مرة بعد مرة ويخبص عليها وكذلك للرحم ومتى كان هناك حدة وحرارة فيخبص بعنب الثعلب مطبوخا PageV03P227 مع دهن ورد يطبخان ويجعل ضمداا مع دهن ورد ويخبص والحارة أبلغ في تسكين الوجع وإكليل الملك نافع جدا يسلق ويخبص ويوضع عليها مع دهن ود وإن كانت الحكة في المقعدة من ديدان صغار فعلاجها في باب الديدان والحيات .(@)(@@) لبطلان حس المعدة والخدر فيها : يحقن بماء الملح من الجامع : للشقاق في المقعد والأورام الحارة التي من حدة الوجع والمرة الصفراء جيد جدا : يؤخذ مرادسنج وخبث الفضة من كل واحد درهمان اسفيذاج الرصاص ستة دراهم يدق وينخل بحريرة ويعجن بدهن ورد وموم اليهودي : مرهم للورم الحار في الأثنين ونواحيها : يطبخ عدس وورد وقشر رمان طبخا نعما ويضرب ماؤه مع دهن ورد ومخ البيض ويطلى عليه في الحكة في الأنثين يطلى شياف ماميثا بدهن ورد ويحجم في باطن الفخذ . 3 ( للورم المقيم في الأنثيين ) يؤخذ باقلى وحلبة مطبوخان وبابونج ومسحوق وسمن بقر وميبختج ويضمد به الورم العظيم في الأنثيين . آخر عجيب يستعمل متى أعيت المراهم : رماد نوى الصرفان جزءان خطمى جزء يسحق بخل ويضمد به الورم العظيم في الأنثيين 
ms1544	 . آخر عجيب : يستعمل أيضا بنقيع التين بشراب وكذلك المقل ويجمعان ويضمد به وينفع التمرخ بدهن العقارب وأخذ البزور اللطيفة .(@)(@@) لى : استخراج على ما في الميامر للشقاق في المقعدة والورم الحار والضربان مع حرارة شديدة : ودهن ورد عصارة عنب الثعلب فيلقى في هاون أسرب ويسحق حتى يغلظ ويسود ثم يلقى عليه اسفيذاج الرصاص مغسولا وقيل كافور ويشون في الهاون حتى يصير مرهما فانه عجيب .(@)(@@) ومتى كان الوجع شديدا فخذ شيئا من أفيون فألقه معه فانه عجيب جدا وإن كان فيه اشتعال ولهيب قوي فخذ بياض البيض فاسحقه مع الكافور في الهاون وبرده على الثلج والزمه واحدا بعد واحد .(@)(@@) | 3 ( الأدوية المفردة لوجع المقعدة )(@)(@@) من بواسير وغيره : تغسل النورة بالماء العذب سبع غسلات ثم يضرب ببياض البيض ويطلى .(@)(@@) ينفع من القروح في الفرج وغيره : أن تغسل ببول الانسان بعد أن يعتق كما ذكر اطهورسفس و ديسقوريدس . ج : قد استعملته في مداواة هذه الأعضاء إلا أنها لا تنفع نفعا بينا لما هي عليه من الحرارة والرطوبة .(@)(@@) استخراج الف ج لى : اسفيذاج الرصاص وشيء من افيون يحل بخل وماء الهندباء ويكون الخل قليلا ويطلى على هذه إذا كانت شديدة الحمرة والحرارة والضربان فانه بالغ جدا أو تبرىء أيضا بماء الهندباء متى جف فاذا جف لطخ ثانية . ج : الحضض يستعمل في القروح الحادثة في الدبر الحمص الأسود متى طبخ PageV03P228 بحضض وضمد به مع خل صلح لأورام الخصى الحارة . الحمص الكرمي متى طلى به الأورام الحادثة في البيضتين ج : القيموليا متى لطخ على الأورام الجاسية الحادثة في البيضتين نفع . د :(@)(@@) طين ساموس يسكن الأورام الحارة في الأنثيين و الثديين ويحللها و كذلك في جميع الأعضاء العديدة .(@)(@@) أوريباسيوس : ثمرة الكرم التي متى خلطت بزعفران وعسل ودهن جيد للقروح الساعية الخبيثة في الفرج .(@)(@@) الكندر متى تجعل فتيلة بلبن وأدخلت في القروح الخبيثة في المقعدة منعها من السعي . د : الكزبرة متى ضمد بها أبرأت ورم البيضتين الحارة . د : الكمون د : السذاب متى ضمد به مع ورق الغار نفع من الورم 
ms1545	 العارض في الأنثيين .(@)(@@) العدس اذا سلق ثم جعل مع اكليل الملك والسفرجل و دهن ورد ضمادا نفع أورام المقعدة وقروحها و الفروج وإن كانت هذه غائرة فليجعل مع الورد اليابس وقشور رمان ويطبخ مع عسل وقال : مرارة الثور تبريء قروح المقعدة وقال : الصبر ينقي القروح التي في الفروج ويدمل القروح وخاصة ما كان في الدبر والذكر .(@)(@@) أصل الشبث إذا أحرق ورماد القيصوم جيدان للقروح الحادثة في القلفة . ج : عصارة حب الرمان الحامض نافعة من القروح متى طبخت مع العسل .(@)(@@) وقال : حكاك الأسرب مع دهن ورد نافع من القروح في المقعدة وقال : ضماد الأسرب والمياه الباردة عجيب جدا . ج : رماد الشبث نافع من القروح الحادثة في اعضاء التناسل .(@)(@@) وقال : رماد الشبث نافع جدا من القروح الحادثة في القلفة يدملها على ما ينبغي .(@)(@@) وقال ابن ماسويه : إنه جيد للقروح الرطبة وخاصة ما كان في جلدة الاحليل .(@)(@@) والزوفا الرطب إذا خلط باكليل الملك والزبد صلح ذلك للقروح التي في المقعدة وإذا خلط )(@)(@@) بشحم الاوز جيد للقروح في الفرج متى احتمل . 3 ( للقروح في الذكر ) وما حوله للورم الحار في الخصى : عنب الثعلب ودهن ورد و صفرة بيض يحاد ضربانه ويجعل عليه وإن شئت سلقت البيض و دققت عنب الثعلب وحملته بدهن الورد .(@)(@@) للورم الحار في الأنثيين : يضمد بماء عنب الثعلب والرجلة والكزبرة الرطبة و دقيق الشعير و دقيق الباقلي و دهن ورد يجعل عليه .(@)(@@) متى كان في الاحليل خراج فاحرق الأسرب بالكندر واستعمله جيد جدا . 3 ( للأورام الحارة في الخصى ) عنب الثعلب والرجلة والكزبرة الرطبة و دقيق الشعير و دقيق الباقلي و دهن ورد و استعمله مرهما .(@)(@@) من الكمال والتمام للورم الحادث الف ج في المذاكر والمقعدة والرحم : اطبخ إكليل الملك بميبختج و يخلط بميبختج . . . . . . . . ودقيق الحنطة و يضمد به الموضع .(@)(@@) للورم الحار في PageV03P229 هذه المواضع و خاصة في المذاكر يطلى بقيموليا مع . . . . . . . و زعفران .(@)(@@) وإذا كان مع برد طلى بمقل منقع في ميبختج مع اسفيذاج أبيض .(@)(@@) القروح الخبيثة إذا عرضت في المذاكر والدبر كانت 
ms1546	 أردى لأنها يشرع إلى العفونة لحرارتها ورطوبتها ولأنها في مجاري الفضول وأنا أقول أن الفم حاله في العفونة كذلك لحرارتها و رطوبتها وقال فيه : و القروح الحادثة في الذكر والمقعدة يجب أن تداوى به بدواء مدمل ويكون أزيد يبسا من المدملة بحسب يبس هذه الأعضاء على ما بينا في قوانين الخراجات و القروح التي في الاحليل بعضها أحوج إلى اليبس وهي ما كان منها قد أخذ الاحليل كله مع طرفه البارز عنه المسمى كمرة والتي تكون في القلفة تحتاج إلى أقل في اليبس من هذه القروح الرطبة في الكمرة و نواحيها تداوى بدواء القرطاس المحرق لأنه يجفف تجفيفا قويا وما كان من هذه القروح عديم الرطوبة قريب العهد فالصبر وحده من جيد أدوية بعد أن ينعم سحقه وينثر عليها وهو يبريء القروح الكائنة في المقعدة وأشبه شيء بالصبر في هذه المواضع في قوته القليميا المغسول بشراب والمر تك أيضا قريب وبعد المر تك المولد بدانا والتوتيا فان كانت هذه القروح أرطب فعالجها بلحاء شجر الصنوبر الذي يثمر حبا صغارا وبالشاذنة كل واحد على حدته )(@)(@@) فان كان لها غور فمن بعد تجفيفها بما وصفت فاخلط مع الأدوية دقاق الكندر مقدار ما يكتفي به في انبات اللحم .(@)(@@) عنب الثعلب دقيق شعير دهن ورد و خل خمر صفرة بيضة بالسوية يجمع و يضمد به .(@)(@@) اليهودي : متى ظهرت الحكة والبثر في ناحية فبعد الفصد يحجم في باطن الفخذ وبالقرب منه والخبيثة في كيس البيضتين حتى يسقط السواد بسلق وسمن وينقى كيس البيضتين معلقا ثم يعالج بالمراهم حتى يرجع ويبرأ وقال : عالج قروح الذكر وما حوله بالشاذنة والصبر و القرع المحرق ورأيت خلقا أصابتهم خبيثة في كيس البيضتين فتأكلت وسقطت وبقيت البيضتان معلقتين ثم عاود اللحم ونبتت شيء صلب كالكيس الأول إلا أنه يقوم مقامه .(@)(@@) تم الجزء التاسع بمنه وكرمه ويليه ان شاء الله الجزء العاشر في القروح التي في الكلى في مجاري البول والمثانة و باطن القضيب و الحكة في باطن القضيب و بول 
ms1547	 الدم و المدة وغيرها . م الله الرحمن الرحيم 1 ( الجزء العاشر ) PageV03P230(@)(@@) | 1 ( أمراض الكلى ومجاري البول )(@)(@@) PageV03P231 ( فارغة ) PageV03P232(@)(@@) | 1 ( أمراض الكلى ومجاري البول )(@)(@@) 2 ( القروح التي في الكلى ) ومجاري البول والمثانة وباطن القضيب والحكة في باطن القضيب وبول الدم والمدة وحرقة البول والأورام والشعر الذي يبال والتقطير الذي مع حرقة ويكون لأجل حدة البول أو لثقله على المثانة وسائر أوجاع الكلى والمثانة إلى الخصى والأورام في الكلى والمثانة والفرق بينه وبين وجع القولنج والفرق بين قروح الكلى والمثانة ومجاري البول والمثانة والقضيب وأوجاع الكلى ومن بول علق الدم والمدة إذا جمدت وفيما يمنع من بول الدم ومن ضروب المنقيات التي تنقي الأعضاء والذي يتولد في هذه إنما هو هو فساد مزاج ويجب أن يكون هو الذي في الباب هو بعينه عن أورام الكلى ثم القروح ويجب أن يكون لكل واحد باب قال جالينوس في الرابعة من حيلة البرء : إنا متى كانت قروح في هذه المواضع خلطنا بالأدوية التي نعالج بها بعض الأدوية المدرة للبول لتوصلها وتنفذها . الخامسة : أنه متى كانت القروح في الكلى والكلى والمثانة خلطنا بالأدوية التي نعالجها بها شيئا من عسل والأدوية التي تدر البول وقال : قل ما ينبعث من هذه دم بحرية وشدة قوة ولكنه إن لم يكن جرى الدم من هذه خطرا )(@)(@@) من أجل قوة جريته فإنه قد يكون خطرا من أجل دوامه وثباته ينظر في قوانين القروح الباطنة .(@)(@@) | 3 ( الأعضاء الآلمة )(@)(@@) الأجزاء الشبيهة بالصفايح متى انحدرت مع البول دل أن القرحة في المثانة والأجزاء الشبيهة بقطع اللحم تدل على أن القرحة في الكلى لا تحس للورم الحار المائل ثقلا لأنه لايجيئها عصب يوغل فيه بل يتفرق في غشائها وهو قليل .(@)(@@) السادسة منها قال : إذا رأيت المريض يجد وجعا في ناحية الكلى ومعه نافض مختلف فيما بين فترات ويحم مع ذلك حميات على غير ترتيب فابطح العليل على بطنه ثم سله هل يجد ثقلا معلقا فإنه إذا كانت الكلية اليمنى فيها ورم أحس حين ينام على اليسرى بثقل معلق وبالضد فإن كان 
ms1548	 يعرض ذلك للعليل فاعلم أنه في كلاه جرحا وإذا نضج وقاح وانفجر بال العليل مدة ويجب أن تحرص كل الحرص على سرعة ادمالها لأنها متى ازمنت عسر اندمالها عسرا شديدا وقال : وصارت عسرة البرء عسرا كثيرا جدا والعلامات الدالة على أن القرحة باقية بعد هي بقاء القيح في البول وحس الوجع ويحم وقشور القروح وربما خرج منها أيضا الدم وإذا خرج الدم بعد أن كان قد خرج القيح فهو يدل على أن القرحة دائما يتأكل وقد PageV03P233 يكون بول الدم إذا انصدع عرق في الكلى من صربة أو سقطة قال : وأصح العلامات على قروح الكلى 3 ( طاقات الشعر ) قال : وأما الأجسام الشبيهة بطاقات الشعر فإني قد رأيت في بعض الأوقات تبال وطول الواحد شبر وأقل وأكثر وإني لأعجب أن يكون شيء هذا طوله يتولد في الكلى وظننت أن تولدها في العروق على العروق المدنية وأظنه يكون عن خلط غليظ لزج يستحجر ويجف في العروق وقد داويتها بالمدرة للبول وأبرأتها ولا . . . . أني رأيت أحدا ناله منه هو البتة ولا رأيت أحدا ناله من استفراغ قيح كثير بالبول أضر بواحد من الآلات بل الأمر في هذه الأعضاء في الصبر على ما يمر بها من غير أن يضر بها كالأمر في الأمعاء فإنه لا ينالها من الإستفراغ الكائنة من الكبد ولو كانت محضة خالصة رديئة كبير ضرر إلا أن يطول ذلك جدا كما أن المثانة إذا طال بها مرور بول الصديد الدم الرقيق . قال : ومن علل الكلى علة يبول صاحبها فيها صديد دم رقيق وهي نظيرة للعلة الكبدية الكائنة من ضعفها إلا أن هذا الصديد أكثر دموية من ذلك قليلا ويعرض بسبب في الكلى شبيه بالسبب الكائن في الكبد أعني ضعف الكلى ويعرض أيضا بسبب اتساع أفواه العروق التي تصفي البول من العرق الأجوف . لى ضعف الجسم وتحوله عليه وصفرة البول لأن ذلك استفراغ من الدم الذي يغتذى به الجسم وعلامة الذي من الكلى ألا يكون معه ذلك لأن تلك الدموية إنما هي حينئذ غذاء 
ms1549	 للكلى وحدها لا غذاء للبدن وأيضا فإن هذا أقل وذلك أكثر ويعرض معه علامات ضعف الكلى وهو ضعف القطن والرجلين وكثرة البول وربما فسد به المزاج .(@)(@@) تقطير البول مع حرقة قال تقطير البول الذي يكون للذعه وحدته قد يكون عندما تدفع الكلى أو غيرها من الأعضاء التي يمكن فيها أن تدفع فضولها بالبول خلطا حارا إلى المثانة أو قيح أو أخلاط حارة تكون في العروق تدفعها الطبيعة على جهة التنقية للجسم . قال : والمثانة تقذف بالبول إما لحدة البول وإما لثقله عليها والمثانات الضعيفة هذان الأمران إليها أسرع وتضعف المثانة لسوء مزاج ويعرض أيضا لكثير من الناس إذا بردت أبدانهم أن يثقل القليل من البول على المثانة حتى يجب دفعه ولم يجتمع منه كثير شيء .(@)(@@) معرفة المدة من أين قال : إذا رأيت بول الدم والمدة فتوقف واستدل فإن كان الذي يبول القيح قد وجد قبل ذلك وجعا في قطنه وكان يصيبه اقشعرار على غير نظام ونافض يسير مع حمى )(@)(@@) علمت أنه من الكلى وإن كان وجد الوجع في المثانة مع النافض والحمى المخصوص بها المثانة ففي المثانة وإن كان الوجع كان في الحجاب أو في الكبد يدل مما يدل على أن خراجا كان فيها فان بول الدم دليل على أنه من ذلك العضو ويستدل أيضا من اختلاط القيح بالبول فإنه إما أن يكون مختلطا اختلاطا شديدا حتى يكون البول كله كأنه PageV03P234 قد ضرب به فإن كان كذلك يدل على أنه يجيء من فوق وإن كان دونه في الإختلاط فمن مواضع أسفل منه ضم إلى ذلك مكان الوجع وسائر الدلالات وإن كان يخرج بلا بول أو قبل البول فذلك دليل على أنه في المثانة واختلاط المتوسط يدل على أنه يجيء من الكلى . وإن خرجت قشرة قرحة فاستدل بها في شكلها وفي اختلاطها على نحو ما قلنا في قروح الأمعاء والخارجة من الكلى والخارجة من المثانة قشور قال : وقد يكون بول المدة في الأحايين من خراج الرئة والأحايين من خراج كان فيما دون 
ms1550	 الحجاب فذلك في الندرة فاستدل عليه بالوجع ودلالة الخراج في ذلك العضو فإما تنقية حدبة الكبد ونواحيها بالبول من خراج كان فيها فإنه يكون دائما وتكون المدة مختلطة بالبول جدا .(@)(@@) | 3 ( علامات القروح في القضيب )(@)(@@) أن يكون الوجع فيه ويبرز القيح خالصا قبل البول وللقروح التي تكون في القضيب لذع بين في وقت البول لاسيما إذا نثرت منها القشرة والوسخ . لى قد يكون في الكلى ونواحيها عن القروح نواصير ولا تبرأ البتة القشرة والوسخ لكن متى امتلأ البدن جرت المدة وبالضد حتى يكون أنه قد برأ ثم يسيل أيضا إذا امتلأ ولا علاج له إلا الإستفراغ والحذر من الامتلاء وإذا كان ما يسيل مدة جيدة فلا خوف منه ولا يتسع ولا يتأكل وبالضد والذي يتسع ويقتل سريعا وعليك باسقاء ما يمنع العفن والتكمد به وبالضد .(@)(@@) الأولى من جوامع الأعضاء الألمة : الصديد الشبيه بماء اللحم إذا خرج بالبول دل على أن الجانب المحدب عليل وإذا خرج بالإسهال فالجانب المقعر .(@)(@@) جوامع الأعضاء الألمة المقالة الأولى : إذا كانت العلة في الكلى يكون الوجع في القطن وهو وجع ثقيل فإن كان مع الثقل في القطن التهاب وعطش فإن في الكلى ورما حارا وإن كان مع الثقل تمدد لا التهاب فهو ورم بلغمى الخراج إذا انفجر من المثانة خرج البول لايخالطه شيء وسكن في أسفله شيء شبيه بالصفائح وكان الوجع في العانة والدوادر . ) لى فينبغي أن يقول : يخرج القيح مخالطا للبول . قال : وإن انفجر في الكلى كان الوجع في القطن وخرج مخالطا للبول وخرج معه فتات لحم وإن كان يجيء من حدبة الكبد كان الوجع في الجانب الأيمن وخرجت المرة مختلطة جدا وقد مازجت البول وتكدر بها وإن كان يجيء من الصدر كان البول غير كدر وكان الوجع والقرحة فيما تقدم . لى وإنما يكون غير كدر لأنه يخرج في مسالك ضيقة قليلا قليلا ممازجا للبول فيتشابه حاله حتى كأنه جزء منه . لى على ما رأيت في السادسة من العلل والأعراض : من ضروب بول الدم ضرب يبول 
ms1551	 فيه العليل صديدا كماء اللحم المغسول دما كثيرا ويكون ذلك من ذوبان الجسم لا من أن عرقا انصدع ولا قرحة ولا غيره واستدل عليه بانحلال الجسم وذوبانه . استعن بباب نفث الدم وبالسابعة من الميامر فإن هناك أقراصا نافعة من سيلان الدم من الجسم PageV03P235 وقانون تأليفها القابضة والمغرية والمخدرة وإذا ألفت لخروج الدم من آلات البول فدث فيها مدرة للبول لتوصلها مثال ذلك قرص ينفع من بول الدم قاقيا جلنار بزر بنج بزر كرفس أنيسون أفيون طين مختوم يعمل أقراصا ويسقى .(@)(@@) للقروح في الكلى والمثانة وعسر البول مع خروجه : بزر كتان وخشخاش أبيض وكثيراء ونشا يعمل أقراصا ويسقى .(@)(@@) العاشرة في الميامر(@)(@@) | 3 ( دواء للكلى والمثانة )(@)(@@) إذا كان فيها ورم أو قروح خذ الأدوية المنقية للحصى وذلك أن هذه الأدوية يجب أن تكون مسكنة لأنها تبلغ موضعها ويخلط بها ما يدر البول . وقال : من أدويته حب الصنوبر الكبار ولوز حلو وكتيراء ورب السوس وبزر بطيخ وبزر خيار وبزر القثاء والخشخاش وبزر الشوكران وأفيون وبزر الكرفس والرازيانج والشراب الحلو واللبن وبزر البنج يؤلف بقدر الحاجة . لى رب البنفسج والجلاب وطبيخ أصول السوس . للدم الذي يخرج من المثانة : شب يمانى مثقال كتيراء مثقالان صمغ مثقال يسقى بشراب حلو . آخر : طين أرميني صمغ طرائيث مثقال مثقال أفيون ربع درهم يجمع بشراب حلو ويؤخذ والأدوية التي عددناها جيدة للورم الحار في هذه الأعضاء . قال : ومما يبلغ في شفاء علل الكلى غاية البلوغ طبيخ قضبان الكرم أو قضبان يقطع منه ويشرب منه مقدار أوقية كل يوم على الريق تسعة أيام وينثر عليه شيء من ملح فإنه يذهب علل الكلى غاية الإذهاب .(@)(@@) الأولى من تقدمة المعرفة : متى حدث عن الورم الحار في الكلى مع الحمى اختلاط العقل أو لابست لعظمها الحجاب فإنه قتال فانظر في الدلائل الرديئة فإنه إن وجد مع ذلك دليل ردىء هلك العليل البتة فأما إن كانت معه دلائل جيدة فإنه يتقيح . ومتى كانت المثانة صلبة مؤلمة فإنها رديئة في جميع الأحوال واقتل ما يكون إذا 
ms1552	 كانت معها حمى دائمة وذلك أن آلام المثانة بغير أورام حارة وخراجات تقوى على أن تقتل والبطن لا يتعب في ذلك الوقت لأن المريض يمنع من البراز لضغط المعي في تلك الحالة المثانة وشدة الوجع وينحل ذلك بالبول وفيه ثقل راسب قال جالينوس : إذا أقبل الورم الذي في المثانة النضج انصبت الأخلاط الصحيحة إلى فضاء المثانة فسكن في البول رسوب جميد فإن لم ينبعث البول أصلا ولم يكن الورم ودامت الحمى فتوقع الهلاك قال : وهذا يصيب الصبيان من أبناء سبع إلى خمس عشر لكثرة أكلهم على غير الترتيب ولكثرة اجتماع الخلط الخام فيهم فينحدر إلى ناحية المثانة فيحدث عنها في بعض الأوقات حجارة وفي بعض الأوقات إذا كانت في المثانة علة ورم حار وإنما يعرض ذلك إذا ألمت المثانة بكثرة مرور هذه بها .(@)(@@) الرابعة من الفصول قال : أكثر ما تكون القرحة في مجرى البول إذا كانت حصاة في PageV03P236 الكلى فمرت بها فسججت الموضع . قال : ومن بال المدة يوما أو يومين أو ثلاثة فيمكن أن يكون خراج فيما )(@)(@@) فوق انفجر فسال إلى ناحية البول فأما متى دام بول المدة أياما كثيرة وشهورا فذلك يدل على قرحة في الكلى أو في المثانة الشعر . قال : وأما الشعر الطويل الذي يبال وهو أشبه شيء بالشعر الأبيض فأنى رأيت منه ما طوله نصف ذراع باله رجل كانت قصته أنه أدمن عاما أكل الباقلى المطحون والجبن الرطب واليابس وآخرون قالوا : هذا الشعر كلهم كان قد تقدم لهم أطعمة غليظة . قال : فهذا الخلط الغليظ متى عملت فيه حرارة حتى تجففه الكلى تولد فيه مثل هذا الشعر . وعلاج هذا الداء يشهد على صحة القياس فإن الذين أصابهم هذا الداء إنما كان برؤهم بالأدوية الملطفة المقطعة ويرطب الغذاء والتدبير المرطب . قال هاهنا : إن الأدوية الملطفة لا تنفع القروح التي في هذه الأعضاء ويهيج وإذا كان كذلك فإنما يخلط الدرة للبول لأن توصل المغذية أو يستعمل حتى تنقى القرحة ثم يترك . 3 ( من بال دما ) بغتة فإن عرقا في كلاه انصدع 
ms1553	 . قال : ليس يمكن أن يكون ذلك من أجل المثانة وذلك أنه ليس يمكن في عرق المثانة أن ينصدع من أجل كثرة دم ينصب إليها كما يعرض ذلك في الكلى وذلك أنه ليس يتصفى الدم في العروق التي في المثانة كما يتصفى في العروق التي في الكلى وإنما يجيء من الدم إلى المثانة ما يكفيها فقط وتتغذى به فأما الكلى فلأن الدم يتصفى فيها وقد يجيء إليها عروق كبار ودم كثير فضلا عن غذائها كثيرا جدا ومع ذلك فإن العروق التي في المثانة ليست مكشوفة ولا غير معتمدة مثل العروق التي تدخل إلى باطن الكليتين التي قد يحدث فيها التقيح والتصدع من أجل كثرة الأخلاط والعروق إذا انصدعت استفرغ منها دم كثير صحيح فأما إذا انتفخ فليس يخرج منه دم كثير دفعة وخاصة إذا كان انتفاخه عن انتفاخ أفواه العروق التي يتصفى فيها الدم يسيرا لكنه يرشح منه أرقه قليلا قليلا فترى البول قد خالطه شيء من الدم وقد يكون بول الدم من المثانة لكن يكون ذلك إذا تآكلت حتى يبلغ التآكل العروق ولذلك تتقدم علامات القرحة في المثانة وهو بول قشور وبول مدة ووجع في الدرادر والعانة فأما بول الدم بغتة خالصا غزيرا بلا سبب ظاهر فذلك يكون من انصداع عروق في الكلى لامتلائه من الدم وقد يكون ذلك من وثبة أو سقطة . من بال دما وقيحا وقشورا وكانت رائحة بوله منتنة فأن ذلك يدل على قرحة في المثانة .(@)(@@) الدم والقيح إذا بيلا مشتركين فجميع آلات البول إذا كانت فيها قرحة وأما الرائحة المنكرة )(@)(@@) فخاصة بقرحة المثانة ولم يقل لم . قال : وأكثر منها القشور . لى ينظر لم الرائحة الرديئة خاصة بالمثانة .(@)(@@) الخامسة من الفصول قال : تقطير البول هو أن يبول الإنسان مرات كثيرة مرارا متوالية قليلا قليلا وذلك يكون إما من ضعف القوة الماسكة التي في المثانة أو من حدة PageV03P237 البول وحدة البول تكون إما لمدة ودم في الكلى ونواحيها وإما لأن مائية الدم تجيء وهي حارة لحدة جملة الدم 
ms1554	 في الجسم .(@)(@@) أبقراط : إذا حدث في طرف الدبر أو في الرحم ورم تبعه تقطير البول قال : وكذلك إذا تقيحت الكلى تبع ذلك تقطير البول قال : أما تقطير البول الحادث عند طرف الدبر والرحم فلمشاركة السادسة من الفصول قال : متى حدث ورم في الكلى ثم كان ذلك الورم منها في المواضع اللحمية كان الوجع ثقيلا وذلك أن العليل يتوهم أن ثقلا معلقا في قطنه ومتى كانت العلة إنما هي في الغشاء المحيط بالكلى في تجاويفها والعروق الضوارب وغير الضوارب التي فيها ومجاري البول كان وجعا حادا ناخسا . العلل التي تكون في الكلى والمثانة يعسر برؤها وخاصة في الشيوخ . يعسر برؤ هؤلاء لأنها لا تسكن عن أفعالها والفضول تمر بها . والأعضاء التي تحتاج إلى أن تبرأ تحتاج إلى هدوء وسكون لا يمر بها ما يلذعها ويهيجها من الفضول التي تمر بهذه الأعضاء يهيج قروحها أورامها وهي في المثانة أعسر برءا لأن العلل الغير عسيرة البرء عسيرة في المشايخ فكيف العسيرة البرء في المشايخ وهذه إذا لزمهم إلى أن يموتوا .(@)(@@) السابعة من الفصول : متى شهدت من البول شواهد تدل على علة في الكلى ثم حدث به وجع في عضل صلبة فإنه يخرج به خراج في نواحي كلاه فإن كان الوجع مائلا إلى خارج فإلى خارج يميل الخراج وإن كان غائرا فالخراج يميل إلى داخل . من بال دما غلبظا وكان به تقطير البول وبه وجع في نواحي الفرج والعانة دل على أن ما يلي مثانته وجع لى على مارأيت في المقالة الثانية من طبيعة الإنسان : قد يعرض لمن يترك كدا وعملا كان معتادا له بول غليظ يشبه المرة ولا بأس عليه منه فإنه لا يزال كذلك حتى ينهك قوته .(@)(@@) من كتاب الفصد : العلل التي في الكلى تحتاج مرة إلى فصد في اليد ومرة من الرجل من مابض الركبة وتحتاج إذا كان فيها ورم حار قريب العهد إلى فصد الباسليق وأما في العلة التي تدعى خاصة وجع الكلى فاليفصد الصافن والذي في مابض الركبة . )(@)(@@) من 
ms1555	 الموت السريع قال : من كان به وجع الخصى وورمه وظهر بوركه الأيمن شامة لون مات في اليوم الخامس صاحب هذا الوجع يصيبه شهوة الخمر من كان به وجع المثانة فظهر تحت إبطه الأيسر ورم شبه السفرجلة واعتراه في السابع ذلك مات في الخامس عشر .(@)(@@) السادسة من الثانية من إبيذيميا : أصحاب الأبدان المرارية التي أبوالها أبدا حارة لذاعة مستعدون لحدوث القروح في مثاناتهم . لى يجب حفظ هؤلاء بماء الشعير وترطيب المزاج فإنه جيد في الحالتين . PageV03P238(@)(@@) الأولى من السادسة : 3 ( الوجع الذي يكون في الكلى ) من كثرة الأخلاط التي تجتمع في العروق إذا غاصت في الكلى فإنه لا ينحل إلا بالفصد على المكان لكثافة جرم الكلى ولأن قوة الأضمدة التي توضع على الكلى لاتصل بسرعة إليها لأن بينه وبينها أجراما كثيرة وقد يحله القيء ويشبه وجع القولنج . قال : وربما اتسع رأس المجرى الذي يحمل مائية الدم إلى الكلى ويكون الدم رقيقا لا غلظ له ولا لزوجة فيكون البول حينئذ دمويا . لى اجعل لهذه علامة وعلاجا .(@)(@@) الخامسة من السادسة : الجماع يضر بالكلى .(@)(@@) السادسة من السابعة قال : لم أر أحدا جاوز الخمسين برأ من علل الكلى برءا تاما .(@)(@@) اليهودي : لا يوجد شيء لتشحيم الكلى وتسمينها وإسخانها أفضل من دهن الجوز يؤكل ويحتقن به . قال : ومن قلة شحم الكلى يهيج الصداع وضعف البصر والبخارات الرديئة التي تورث في الرأس شبه الأخلاط والدبيلة في الكلى . قال : اسق صاحبها دهن اللوزين وموما ينام عليه ويستحم حتى ينضج فإذا انفجرت هاجت الحكة في المثانة بحدة المدة وجاء نافض فبالأدوية المدرة للبول لتنقى عاجلا والألم تبرأ .(@)(@@) استدل على المدة والصديد من أين يجيء في هذه الأماكن مما يستدل عليه في قروح الأمعاء من الاختلاط ومن سرعة الخروج بعد الوجع ونحو ذلك فإن أفرط في حال في المثانة فاطلها بأقراص الكوكب . لى ينفع من سوء مزاج المثانة الحار : بزر الخبازى إذا سقى والبزر قطونا والأضمدة المبردة ومن البارد الأفاوية يسقى ويضمد بها ويمرخ بالأدهان الحارة وللدبيلة يمنع تكونها في حدثانها بالفصد 
ms1556	 وغيره فإذا بادرت إلى الجمع أعني على ذلك بالتخبيص ثم يسقى ما )(@)(@@) يدر البول كي ينقى القيح وينفع من استرخاء المثانة شرب الأفاوية القابضة ويضمد بها .(@)(@@) أهرن : إذا خرج في آلات البول خراج وجد العليل ثقلا معلقا في ذلك الجانب فإن أردت أن تعلم في أي جانب يجد الثقل فنومه على يمينه مرة وعلى يساره أخرى وسله في أي جانب يجد الثقل ففي ذلك الجانب هو . لى وعلاجه بالتكميد والتخبيص فإذا انفجرت المدة في البول والدم وصار فيه حرقة شديدة . لى وقد يحس بخراج في الكلى وعلامته وجع القطن والتهاب وعطش وكثرة البول يسقى الربوب الباردة وتبرد الموضع ما أمكن ويسقى بزر الخيار ليسيل الصديد ولا يسخن حتى يضمد بالقوية ويفصد فإذا غلبت هذه ولم ينفع فعليك حينئذ بالإنضاج فاسقه الماء الفاتر والشراب الأبيض وانطله وكمده وخبصه حتى إذا نضج وعلامته سكون الوجع فأعطه ما يفجر كالدار صيني والحرف والبزور المدرة للبول حتى إذا انفجر فعليك بما ينقي المدة سريعا وتغسل القرحة بالبزور وماء العسل فإن كانت حمى فحب القثاء مع شراب البنفسج فإذا تنقت المدة فعليك سريعا بما يلحمها وإياك أن PageV03P239 تتوانا فإنه يعسر وإياك أن تبطئ في تنقية الكلى من القيح سريعا لأنه يخاف عليها التأكل فإذا خرج الدم من الكلى بلا قيح ولم يكن معه وجع ولا حرارة شديدة ولا حمى فإنه من انتفاخ العروق وانشقاقها وما كان من خراج فإنه يخرج مع المدة . وقد يخرج من الكلى ماء رفيق كغسالة اللحم الطري وذلك يكون لضعف الكلى . لي هذا يكون إذا لم تميز الكلى من مائية الدم البول الذي فيه لكن أدته إلى المثانة كما هو وذلك يكون لضعف قوتها الطابخة والهاضمة . قال : عالج من سوء المزاج الحار في الكلى بالحقن و بالأدهان الحارة واللينة والكماد والضماد والأطعمة المسكنة من ذلك أن يؤخذ سمن البقر ومن دهن الجوز ودهن اللوز ومر وماء الحلبة والشبث ويحقن به فإن هذه نافعة لبرد الكلى ويبسها وتزيد في الماء وعالج للحار 
ms1557	 بألبان الأتن وماء الجبن والحقن التي من الألعبة والمياه والأدهان الباردة وما كان من وجع الكلى لريح غليظة . لى علامته ألا يكون معه علامات الحصى ولا يكون علامات القولنج ويكون وجع نحف متى جاد الهضم وتعب فاحقن في هذه العلة بطبيخ البزور اللطيفة . قال : وعالج دبيلة الكلى بما ينضح وبالبزور اللينة قبل النضج فإذا نضج فيما يفجر الخراج كدهن اللوز بطبيخ الحلبة أو طبيخ التين وإن كان شديد الحرارة والالتهاب فاسقه لعاب البزر قطونا وضمده به دائما والذي يخبص به ليفتح الكرنب والخطمى والتين والحلبة يجعل يوضع عليه . وإذا كان في الكلى ورم حار فاسقه الخيار شنبر )(@)(@@) وماء عنب الثعلب واسقه البزور اللينة وإذا انخرق الخراج وسال قيحه فإنه ينفع من أن يسقى اللبن المقطر ويحقن باللبن وما كان من دم يسيل من الكلى فعالج بالقوابض والمغريات وجميع أقراص البزور نافع من أورام الكلى وإن كانت حرارة شديدة فاجعل معها أفيونا وينفع خاصة إذا اشتدت حرقة البول أن يجعل فيها المخدرات . لى مثال : بزر قرع بزر خيار وبزر رجلة بزر بطيخ لوز حلو بزر بنج أبيض خشخاش يجعل أقراصا بلعاب البزر قطونا ويسقى في هذه الحال اللبن لأنه يجلو ويغسل ويعدل المزاج فإذا سكنت الحرقة ترك اللبن . وأما أقراص الكاكنج فإنه يزاد في البزور الكاكنج ولوز مر وبزر كرفس وبزر الشهدانج وبزر الكتان لتكون القرصة أسخن قليلا وأعرض وهذه البزور كلها تسقى للورم والخراج والقروح في الكلى ويجعل مع هذه رب السوس وحب الصنوبر وقشور اليبروج وإن كان مع ذلك برودة دخل معها الزوفرا والأنيسون واللوز المر والقسط ونحوها وعالج الدم الذي مثل ماء اللحم بالفصد وضمده بالأضمدة التي تقوى ما وصفت للكبد وامنعه الجماع والتعب واجعل أطعمته سريعة الهضم . قال : استدل على القرحة في الكلى هي أم فوق أم أسفل كما يستدل في قروح الأمعاء أعني موضع الوجع وشدة اختلاط المدة بالبول والأشياء التي تكون في البول فما خرج من المدة بعد أن يتوجع العليل ساعة جيدة فإن ذلك 
ms1558	 PageV03P240 من فوق ومكانه أبعد على حسب طول الوقت وبالضد وإن كان فيه قشور فإنه من المثانة وإن كان فيه قطع لحم فإنه من الكلى وإن كانت فيه المدة شديدة الاختلاط بالبول فمن فوق وبالضد فإذا كان في الاحليل ثم يختلط البتة لكن تخرج المدة قبل البول خالصة . قال : وعالج سوء المزاج في المثانة وسائر أمراضها مثل ما عالجت الكلى فعالج البرد فيها بالرازقى ودهن الناردين ونحوه تزرقه فيها وتمرخه بها وبالكماد والآبزن والحقن الحارة اللينة أعني التي عالجت بها الكلى كطبيخ الحلبة وبزر الكتان والأدهان الحارة واسق الحارة منها بزر قطونا وحب القثاء والخيار والطباشير وعالج الورم الذي فيها بالخيارشنبر وماء عنب الثعلب سقيا وتضميدا من خارج المرة بعد المرة ومرة ببزر الكتان والخطمى ونحوه بقدر الحاجة ومتى اشتد الوجع في حال في الكلى والمثانة من ورم أو قرحة أو غير ذلك فعليك بما يسكن الوجع وبالفلونيا وأقراص الكوكب يسقى ويطلى على المثانة نحو علاجك في قروح الكلى وبتلك الأدوية بعينها وازرق فيها اللبن دائما ودهن الورد والشياف الأبيض واسق اللبن وأقراص الكاكنج . واعلم أنه يتبع الورم الحار في المثانة حمى حادة وسهر وعطش وهذيان وقيء المرة وحصر البول فابدأ )(@)(@@) بالفصد في أول غلبة الباسليق فأما في آخرها ففي الصافن وسكن وجعه وبرده ما أمكن ومتى اشتد الوجع فعليك بتسكينه في الآبزن وما يرخى بالدهن وما يحلل الورم فهو الشبث والبابونج وبزر الكتان والخطمى والحلبة والكرنب تقعده في طبيخها وتنطل عليه وتضمده . لى الورم الحار في المثانة يحتاج إلى الإرخاء منذ أول الأمر خلاف سائر الأعضاء لأنه عصبي ولا يحتاج إلى القوابض والمغريات . قال : ومتى خرج دم غليظ من المثانة فاحقنها بالقرصة التي يقع فيها القرطاس المحرق ونحوها وإن كان النتن أقل كفاه ماء الجبن وماء العسل في جلائها وتنقيتها . لى جملة الأدوية التي تستعمل في حرقة البول : بزر بطيخ بزر خيار وبزر قثاء بزر قرع لوز مر وحلو ونشا وبزر كتان وخشخاش بزر بنج كثيراء رب السوس فانيز بزر 
ms1559	 الكرفس حب الصنوبر كاكنج ويسقى من بول الدم أقراص الكهرباء . ويجعل معها بعض البزور .(@)(@@) من كتاب هندي : الزحير يخرج من بلغم وخام قليل ولا براز البتة . قال : وحبس الغائط والريح يورث مشى الدم . لى يخص الزحير أنه لا يكون فيه فقل البتة . 3 ( من اختصارات الكندي لتسمين الكلى ) قد ذكرته في باب سلس البول والفالج في المثانة في باب الفالج . مجهول قال : اجعل قروح الذكر والمثانة بماء البرسيان دارا وبماء عنب الثعلب وبدهن الورد وألبان النساء مع شيء من زعفران وأدف مرهم اسفيذاج بدهن ورد واحقنه به واحقنه بالشياف الأبيض يداف اللبن ومن بول الدم من المثانة يحقن بالطين المختوم مع عصارة لسان الحمل وأقاقيا وقد تحقن قروح المثانة بالأزروت واللبن والنشا والاسفيذاج وإذا كان في المثانة ورم حار فان معه حمى وسهرا وقيئا وعسر البول واختلاط PageV03P241 العقل فافصد من ساعتك في الباسليق وكمد المثانة بدهن الشبث وأصول الخطمى واحقنه بحقنة لينة تهيأ من الخشخاش والشعير وشحم البط . قال : وأنا أعالج بأن آخذ في هذه الحالة ربع درهم من الأفيون وأديفه بدهن بنفسج ثم أخلط به قليل زعفران وأشربه خرقة وأحمله في الدبر فإنه يجد لذلك راحة ويسكن الوجع وينام مكانه وكنت أكمد مع ذلك وأحقن وأجلس في الآبزن . لى قد يمكن أن تتخذ شيافا أبيض يقع فيه أفيون فيحقن به فإنه جيد لكن لا تستعمل حقن المثانة عند الورم ولا التوبل لأن ذلك كله يهيج الوجع بمدخل الآلة لكن إذا طليت عليه الأفيون خارجا اشتد الوجع جدا . قال : ومما يعظم نفعه لبرد الكلى والمثانة : شرب الدواء الكموني ويمرخ العضو بدهن الميعة . قال : وللحرارة والبثر يخرج في داخل )(@)(@@) القضيب والمثانة وتداف بماء الكافور بماء ورد ويحقن به في الإحليل .(@)(@@) بولس قال : ويعرف الورم الحار في الكلى والمثانة بالالتهاب في الموضع وثقل وتمدد ووجع وحمى وهذيان وسهر وعسر بول فافصدهم وانطلهم بما يرخى كطبيخ الشبث والحلبة وأصول الخطمى ويحقن بالزيت والأفيون وشحم البط واسقهم الماء الحار والعسل قبل سائر العلاج واسقهم مما 
ms1560	 يدر البول ومن كثرة الشرب إلا أن تكون الرطوبة المرية قد ضمرت فيهم فاسقهم حينئذ الماء وحده مع شيء يدر البول باعتدال كبير والبطيخ وبزر الكرفس وإذا كان الوجع شديدا في الموضع فضع عليه ماء ورد وسذابا ودهن بابونج وخل أو عصارة الرجلة مضروبة ولا يأكلوا شيئا حارا لأنه يهيج الوجع ثم يؤول الأمر إلى جمع المدة . ولا البارد جدا لأنه يؤدي إلى ورم جاس . ولا يدخلوا الحمام عند الالتهاب ودبرهم تدبير أصحاب الحمى . قال : الاقشعريرات المختلفة المختلطة تدل على خراج في الكلى والمثانة ويفرق بينهما بموضع الوجع وإذا استلقى العليل على الجانب الصحيح يجد وجعا في الجانب الذي بحذائه وثقلا معلقا ويجب في هؤلاء استعمال الآبزن والأضمدة المرخية والمنضجة كالتين وزبل الحمام أو دقيق الكرسنة مع العسل . لى يجب أن يستعمل هذا بعد اليأس من يمكنك أن تدفع التقييح فأما في أول الأمر فافصد وامنع من التقيح ولا يجب أن يكون التدبير كثيرا فيورث ورما جاسيا بل زن الأمر فإن كان بالورم من الحدة والحرارة والعظم مالا يمكن أن يندفع بلا تقيح فأعن على التقيح وبادر إليه وبالضد فإن سالت المدة فقد انفجر الخراج وقد تكون قروح في هذه المواضع من انشقاق العروق ومن ممر حصاة وغير ذلك . قال : الخراج الذي في الكلى الوجع فيه في الظهر مع ثقل والمدة مختلطة بالبول وفيها أجزاء لحمية صغار والذي في المثانة الوجع في العانة وأسفل البطن ومعه عسر البول وترى شبه المدة بعد أن يبولوا في أسفل القارورة وفيه قشور صفائحية رديئة الريح وإذا كان في مجاري البول كان اختلاط المدة بالبول متوسطا وكان الوجع في المواضع التي فيما بين الكلى والمثانة وخرج بالبول أشياء شبه الشعر وإذا PageV03P242 كان الدم والمدة يخرجان بلا بول فالخراج في القضيب وإن أردت أن تنضج الخراج في هذه المواضع أو تفجره فبماء حار وعسل وطبيخ الحلبة وماء العسل وبزر القثاء مع ميبختج وشرب اللبن نافع لهؤلاء ولمن يبول المدة وينفع الذين يبولون المدة البزور الملينة 