ms141	 درهم من هذه الدراهم خصلة تساوي أكثر من ألف درهم ، فقال : وما هي ؟ فقال : أقلها وأدناها مالو اشتريتني وقدمتني على جمع مماليكن لا أغلظ في نفسي ، وأعلم أني أنا عبدك . فاشتراه . PageV01P186 وحكي عن رجاء بن حيوة أنه قال : قومت ثياب عمر بن عبد العزيز وهو يخطب بإثني عشر درهما ؛ وكانت : قباء ، وعمامة ، وقميصا ، وسرويل ، وخفين ، وقلنسوة . وقيل : مشى عبد الله بن محمد بن واسع مشيا لا يحمد فقال له أبوه : وتدري بكم اشتريت أمك بثلاثمائة درهم ، وأبوك لا أكثر الله في المسلمين مثله أبا ، وأنت تمشي هذه المشية ! ! سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت أحمد بن الفراء يقول : سمعت عبد الله بن منازل يقول : سمعت حمدون القصار يقول : التواضع : أن لا ترى لأحد إلى نفسك حاجة ، لا في الدين ، ولا في الدنيا . وقال إبراهيم بن أدهم : ما سررت في إسلامي إلا ثلاث مرات : مرة كنت في سفينة ، وفيها رجل مضحك كان يقول : كنا نأخذ العلج في بلاد الترك هكذا وكان يأخذ بشعر رأسي ، ويهزني ، فيسرني ذلك ؛ لأنه لم يكن في السفينة أحد أحقر في عينه مني . والأخرى : كنت عليلا في مسجد ، فدخل المؤذن ، وقال : أخرج . فلم أطق ، فأخذ برجلي وجرني إلى خارج المسجد . والثالثة : كنت بالشام ، وعلي فرو ، فنظرت فيه فلم أميز بين شعره وبين القمل ، لكثرته ، فسرني ذلك . وفي حكاية أخرى عنه قال : ما سررت بشيء كسروري أني كنت يوما جالسا فجاء إنسان وبال علي . وقيل : تشاجر أبو ذر وبلال ، رضي الله عنهما ، فعير أبو ذكر بلالا بالسواد . فشكاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا أبا ذر ، إنه بقي في قلبك منكبر الجاهلية شيء . PageV01P187 فألقى أبو ذر نفسه . . وحلف أن لا يرفع رأسه حتى يطأ بلال خده بقدمه . فلم يرفع حتى فعل بلال ذلك . ومر الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، بصبيان معهم كسر خبز ، فاستضافوه ، فنزل ، وأكل معهم . ثم حملهم إلى منزله ، وأطعمهم ، وكساهم ، وقال : اليد لهم ، لأنهم لم يجدوا غير ما أطعموني ، ونحن نجد 
ms142	 أكثر منه . وقيل : قسم عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، الحلل بين الصحابة من غنيمة ، فبعض إلى معاذ حلة يمانية ، فباعها واشترى ستة أعبد ، وأعتقهم . فبلغ عمر ذلك ، فكان يقسم الحلل بعده ؛ فبعث إليه حلة دون تلك ، فعاتبه معاذ ، فقال له عمر : لا معاتبة ، لأنك بعت الأولى . فقال معاذ : وما عليك . ادفع إلي نصيبي ، وقد حلفت لأضربن بها رأسك . فقال عمر : هذا رأسي بين يديك ، وقد يرفق الشيخ بالشيخ .(@)(@@) | باب مخالفة النفس وذكر عيوبها(@)(@@) قال الله تعالى : ' وأما من خاف مقام ربه وهى ونهى النفس عن الهوى ؛ فإن الجنة هي المأوى ' . أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان قال : حدثنا أحمد بن عبيد قال : أخبرنا تمام قال : حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري قال : حدثنا علي بن أبي علي بن عتبة بن أبي لهب ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' أخوف ما أخاف علي أمتي : باع الهنى ، وطول الأمل ، فأما انباع الهوى فيصد عن الحق ، وأما طول الأمل فينسي الآخرة ' . ثم اعلم أن مخالفة النفس رأس العبادة . وقد سئل الشايخ عن الإسلام ، قالوا : ذبح النفس بسيوف المخالفة . PageV01P188 واعلم أن من نجمت طوارق نفسه أفلت شوارق أنسه . وقال ذو النون المصري : مفتاح العبادة : الفكرة ، وعلامة الإصابة : مخالفة النفس والهوى ، ومخالفتهما ترك شهواتهما . وقال ذو النون المصري : مفتاح العبادة للفكر ، وعلامة الإصابة : مخالفة النفس والهوى ، ومخالفتهما ترك شهواتهما . وقال ابن عطاء : النفس مجبلة على سوء الأدب ، والعبد مأمور بملازمة الأدب ، فالنفس تجري بطبعها في ميدان المخالفة ، والعبد يردها بجهده عن سوء المطالبة ، فمن أطلق عنانها فهو شريكها معها في فسادها . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمى ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت أبا عبد الحمن الأنماطي يقول : سمعت الجنيد يقول : النفس الأمارة بالسوء : هي الداعية إلى المهالك ، المعينة للأعداء ، المتبعة للهوى ، المتهمة بأصناف الأسواء . وقال أبو حفص : من لم يتهم نفسه على دوام الأوقات ، ولم يخالفها في جميع 
ms143	 الأحوال ، ولم يجرها إلى مكروهها في سائر أيامه كان مغرورا ومن نظر إليها باستحسان شيء منها فقد أهلكها . وكيف يصح لعاقل : الرضا عن نفسه ، والكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل ، يقول : ' وما أبرىء نفسي ، إن النفس لأمارة بالسوء ' . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت إبراهيم بن مقسم ببغداد يقول : سمعت ابن عطاء يقول : قال الجنيد : أوقت ليلة ، فقمت إلى وردي ، فلم أجد ما كنت أجده من الحلاوة والتلذذ بمناجاتي لربي ، فتحير ، فأردت القيام بما لم اقدر عليه ، فقعدت ، فلم أطق القعود ، ففتحت الباب ، وخرجت ، فإذا رجل ملتف في عباءة مطروح على الطريق . فلما أحس بي ، رفع رأسه ، وقال : يا أبا القاسم ، إلى الساعة فقلت : يا سيدي من غير موعد ؟ فقال : بلى قد سألت محرك القلوب أن يحرك إلى قلبك . فقلت : فقد فعل فما حاجتك ؟ فقال : متى يصير داء النفس دواءها ؟ فقلت : إذا خالفت النفس هواها صار داؤها دواءها . فأقبل على نفسه ، وقال : اسمعي ، قد أجبتك بهذا الجواب سبع مرات فأبيت أن تسمعيه إلا من الجنيد ، فقد سمعت ، وانصرفت عني ولم أعرفه . ولم أقف عليه بعد . وقال أبو بكر الطمستاني : النعمة العظمى : الخروج من النفس ؛ لأنه أعظم حجاب بينك وبين الله عز وجل . وقال سهل بن عبد الله : ما عبد الله بشيء مثل مخالفة النفس والهوى . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : PageV01P189 سمعت أبا عمر الأنماطي يقول : سمعت ابن عطاء ، وقد سئل عن أقرب شيء إلى مقت الله تعالى ، فقال : رؤية النفس وأحوالها ، وأشد من مطالعة الأعواض على أفعالها . وسمعته يقول : سمعت الحسين بن يحيى يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت إبراهيم الخواص يقول : كنت في جبل اللكام فرأيت رمانا فاشتهيته . فدنوت منه ، فأخذت منه واحدة ، فشققتها ، فوجدتها حامضة ، فمضيت ، وتركت الرمان ، فرأيت رجلا مطروحا . قد اجتمع عليه الزنابير ، فقلت : اللام عليك ، فقال : وعليك السلام يا إبراهيم ، فقلت له : وكيف عرفتني ؟ فقال : من عرف 
ms144	 الله تعالى ، لا يخفى عليه شيء . فقلت : أرى لك حالا مع الله تعالى ، فلو سألته أن يحميك ويقيك الأذى من هذه الزنابير ؟ فقال : وأنا أرى لك حالا مع الله تعالى ، فلو سألته أن يقيك شهوة الرمان ! ! فإن لدغ الرمان يجد الإنسان ألمه في الآخرة ، ولدغ الزنابير يجد ألمه في الدنيا . فتركته ، ومضيت . وحكي عن إبراهيم بن شيبان أنه قال : ما بت تحت سقف ، ولا في موضع عليه غلق أربعين سنة ، وكنت أشتهي في أوقات أن أتناول شبعة عدس ، فلم ، يتفق . . فكنت وقتا بالشام ، فحمل إلي غضارة فيها عدس ، فتناولت منه ، وخرجت . . . فرأيت قوارير معلقة فيها شيء شبه نموذجات . . فظننته خلا . . فقال لي بعض الناس : إيش تنظر هذه نموذجات الخمر ؛ وهذه الدنان خمر . فقلت في نفسي : لزمني فرض . ، فدخلت حانوت الخمار ، ولم أزل أصب تلك الدنان وهو يتوهم أني أصبها بأمر السلطان . . فلما علم ، حملني إلى ابن طولون . . فأمر بضري مائتي خشبة . . وطرحني في السجن . . فبقيت فيه مدة ، حتى دخل أبو عبد الله المغربي أستاذي ذلك البلد ؛ فشفع لي ، فلما وقع بصره علي ، قال : إيش فعلت ؟ فقلت : شعبة عدس ومائتي خشبة فقال لي : نجوت مجانا . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمى ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا العباس البغدادي يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري السقطي يقول : إن نفسي تطالبني ، منذ ثلاثين سنة أو أربعين سنة ، أن أغمس جزرة في دبس فما أطعتها . PageV01P190 وسمعته يقول : سمعت جدي يقول : رضاه من نفسه بما هو فيه . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمعت الحسين ابن علي القرمسيني يقول : وجه عصام بن يوسف البلخي شيئا إلى حاتم الأصم ، فقبله منه . فقيل له : لم قبلته ؟ . فقال : وجدت في أخذه ذلي وعزه ، وفي رده عزي وذله ؛ فاختر عزه على عزي وذلي على ذله . وقيل لبعضهم : إني أريد ن أحج على التجريد . فقال له : جرد أولا قلبك عن السهو ، ونفسك عن اللهو ؛ ولسانك عن اللغو ، ثم اسلك حيث شئت . وقال 
ms145	 أبو سليمان الداراني : من أ ؛ سن في ليله كوفىء في نهاره ، ومن أحسن في نهاره كوفىء في ليله ، ومن صدق في ترك شهوة كفى مؤنتها ، والله أكرم من أن يعذب قلبا ترك شهوة لأجله . وأوحى الله سبحانه إلى داود عليه السلام : يا داود ، حذر ، وأنذر أصحابك أكل الشهوات ؛ فإن القلوب المعلقة بشهوات الدنيا عقولها عني محجوبة . ورؤى رجل جالسا في الهواء ، فقيل له : بم نلت هذا ؟ فقال : تركت الهوى فسخر لي الهواء . وقيل : لو عرض للمؤمن ألف شهوة لأخرجها بالخوف ، ولو عرض للفاخر شهوة واحدة لأخرجته من الخوف . وقيل : لا تضع زمامك في يد الهوى ، فإنه يقودك إلى الظلمة . وقال يوسف بن أسباط : لا يمحو الشهوات من القلب إلا خوف مزعج أو شوق مقلق . وقال الخواص : من ترك شهوة ، فلم يجد عوضها في قلبه ، فهو كاذب في تركها . وقال جعفر بن نصير : دفع إلى الجنيد درهما وقال : اشتر لي به التين الوزيري ، فاشتريته له ، فلما أفطر أخذ واحدة ووضعها في فمه ، ثم ألقاها ، وبكى ، وقال : إحمله . فقلت له في ذلك ، فقال : هتف في قلبي أما تستحي ؟ شهوة تركتها من أجلي ثم تعود إليها . وأنشدوا : نون الهوان من الهوى مسروقة . . . وصريع كل هوى صريع هوان PageV01P191 واعلم ن للنفس أخلاقا ذميمة ، فمن ذلك : الحسد . باب الحسد قال الله تعالى : ' قل أعوذ برب الفلق ، من شر ما خلق ' . ثم قال : ' ومن شر حاسد إذا حسد ' . فختم السورة التي جعلها عوذة بذكر الحسد . أخبرنا أبو الحسين الأهوازي ، قال : أخبرنا أحمد بن عبيد البصري قال : حدثنا اسماعيل بن الفضل قال : حدثنا يحيى بن مخلد ، قال : حدثنا معا في ابن عمران ، عن الحارث بن شهاب ، عن معبد ، عن ابن مسعود قال : ن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث هن أصل كل خطيئة فاتقوهن واحذروهن : إياكم والكبر ، فإن إبليس حمله الكبر على أن لا يسجد لآدم . وإياكم والحرص ، فإن آدم حمله الحرص على أن أكل من الشجرة . وإياكم والحسد ، فإن ابني آدم إنما قتل أحدهما صاحبه 
ms146	 حسدا . وقال بعضهم : الحاسد جاحد ، لأنه لا يرضى بقضاء الواحد . وقيل : الحسود لا يسود . وقيل في قوله تعالى : ' قل نما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ' ، قيل ما بطن : الحسد . وفي بعض الكتب : الحاسد عدو نعمتي . وقيل : أثر الحسد يتبين فيك قبل أن يتبين في عدوك . وقال الأصمعي : رأيت أعرابيا أتى عليه مائة وعشرين سنة ، فقلت له : ما أطول عمرك . فقال : تركت الحسد فبقيت . وقال ابن المبارك : الحمد لله الذي لم يجعل في قلب أميري ما جعله في قلب حاسدي . وفي بعض الآثار إن في السماء الخامسة ملسكا يمر به عمل عبد ، له ضوء كضوء الشمس ، فيقول له الملك : قف فأنا ملك الحسد . اضرب به وجه صاحبه ، فإنه حاسد . وقال معاوية : كل إنسان أقدر على أن أرضيه ، إلا الحاسد ، فإنه لا يرضيه إلا زوال النعمة . PageV01P192 ويقال : الحاسد ظالم غشوم ، لا يبقي ولا يذر . وقال عمر بن عبد العزيز : ما رأيت ظالما أشبه بمظلوم من الحاسد : غم دائم ونفس متتابع . وقيل : من علامات الحاسد أن يتعلق إذا شهد ، ويغتاب إذا غاب ، ويشمت بالمصيبة إذا نزلت . وقال معاوية : ليس في خلال الشرخلة أعدل من الحسد ، تقتل الحاسد قبل المحسود . وقيل : أوحي الله ، سبحانه ، إلى سليمان بن داود ، عليهما السلام : أوصيك بسبعة أشياء : لا تغتابن صالح عبادي ، ولا تحسدن أحدا من عبادي . فقال سليمان : يا رب ، حسبي . وقيل رأى موسى عليه السلام ، رجلا عند العرش فغبطه ، فقال : ما صفته ؟ فقيل : كان لا يحسد الناس على ما آناهم الله من فضله . وقيل : الحاسد إذا رأى نعمة بهت ، وإذا رأى عثرة شمت . وقيل : إذا أردت أن تسلم من الحاسد ، فلبس عليه أمرك . وقيل : الحاسد مغتاظ على من لا ذنب له ، بخيل بما لا يملكه . وقيل : إياك أن تتعنى في مودة من يحسدك ، فإنه لا يقبل إحسانك وقيل . إذا أراد الله تعالى أن يسلط على عبد عدوا لا يرحمه سلط عليه حاسده : وأنشدوا : وحسبك من حادث بامري . . . ترى حاسديه له راحمينا وأنشدوا : كل العداوة 
ms147	 قد ترجى إمانتها . . . إلا عداوة من عاداك من حسد وقال ابن المعتز : قل للحسود إذا تنفس : طعنة . . . يا ظالما وكأنه مظلوم وأنشدوا : وإذا أراد الله نشر فضيلة . . . طويت أتاح لها لسان حسود ومن الأخلاق المذمومة للنفس : اعتياد الغيبة . PageV01P193(@)(@@) | باب الغيبة(@)(@@) قال الله سبحانه : ' ولا يغتب بعضكم بعضا ، أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ' الآية . أخبرنا أبو سعيد محمد بن إبراهيم الإسماعيلي ، قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل ، قال : حدثنا علي بن الحسن قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ابن بنت داود بن أبي هند ، قال حدثنا محمد بن أبي حميد ، عن موسى بن وردان ، عن أبي هريرة : أن رجلا قام ، وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك جالس ، فقال بعض القوم : ما أعجز فلانا ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' أكلتم أخاكم واغتبتموه ' . وأوحى الله ، سبحانه ، إلى موسى عليه السلام : ' من مات تائبا من الغيبة فهو آخر من يدخل الجنة ، ومن مات مصرا عليها فهو أول من يدخل النار ' . وقال عوف : دخلت على ابن سيرين ، فتناولت الحجاج ، فقال ابن سيرين : إن الله ، تعالى ، حكم عدل ؛ فكما يأخذ من الحجاج يأخذ للحجاج ، وإنك إذا لقيت الله عز وجل غدا كان أصغر ذنب أصبته أشد عليك من أعظم ذبن أصابه الحجاج . وقيل : دعى إبراهيم بن أدهم إلى دعوة ، فحضر ، فذكروا رجلا لم يأتهم ، فقالوا : إنه ثقيل ؟ ؟ فقال إبراهيم : إنما فعل بي هذا نفسي ، حيث حضرت موضعا يغتاب فيه الناس ، فخرج ، ولم يأكل ثلاثة أيام . وقيل : مثل الذي يغتاب الناس ، كمثل من نصب منجنيقا ، يرمي به حسناته شرقا وغربا ؛ يغتاب واحدا خراسانيا ، وآخر تركيا ، فيفرق حسناته ، ويقوم لا شيء معه ؟ ؟ وقيل : يؤتى العبد يوم كتابه ، فلا يرى فيه حسنة ، فيقول : أين صلاتي ، وصيامي ، وطاعتي ؟ ؟ ؟ فيقال : ذهب عملك كله . وقيل : من اغتيب بغيبة غفر الله له نصف ذنوبه . وقال سفيان بن الحسين : كنت جالسا عند إياس بن معاوية ، فنلت من إنسان . فقال لي : هل غزوت في هذا 
ms148	 العام الترك والروم ؟ فقلت : لا . PageV01P194 فقال : سلم منك الترك والروم ، وما سلم منك أخوك المسلم ؟ وقيل : يعطى الرجل كتابه . فيرى فيه حسنات لم يعملها . فيقال له : ذا بما اغتابك الناس وأنت لم تشعر . وسئل سفيان الثوري عن قوله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله يبغض أهل البيت اللحميين ' . فقال : هم الذين يغتابون الناس : يأكلون لحومهم . وذكرت الغيبة عند عبد الله بن المبارك ، فقال : لو كنت مغتابا أحدا لاغتبت والدي ؛ لأنهما أحق بحسناتي : وقال يحيى بن معاذ : ليكن حظ المؤمن منك ثلاث خصال : إن لم تنفعه فلا تضره ، وإن لم تسره فلا تغمه ، وإن لم تمدحه فلا تذمه : وقيل للحسن البصري : إن فلانا اغتابك : فبعث إليه طبق حلواء وقال : بلغني أنك أهديت إلى حسناتك ، فكافأتك : أخبرنا علي بن أحمد الأهوازي قال : أخبرنا أحمد بن عبيد البصري قال : أخبرنا أحمد بن عمرو القطوني قال : حدثنا سهل بن عثمان العسكري قال : حدثنا الربيع بن بدر ، عن أبان ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من ألقى جلباب الحياء عن وجهه فلا غيبة له ' . سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت أبا طاهر محمد بن أسيد الرقي يقول ، سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول ، قال الجنيد : كنت جالسا في مسجد الشونزية أنتظر جنازة أصلي عليها ، وأهل بغداد ، على طبقاتهم ، جلوس ينتظرون الجنازة ، فرأيت فقيرا عليه أثر النسك يسأل الناس ، فقلت في نفسي ؛ لو عمل هذا عملا يصون به نفسه كان أجمل به . فلما انصرفت إلى منزلي ، وكان لي شيء من الورد بالليل ، حتى البكاء والصلاة وغير ذلك ، فثقل على جميع أورادي . فسهرت وأنا قاعد ، فغلبتني عيناني . . فرأيت ذلك الفقير . . جاءو به على خوان ممدود . وقالوا لي : كل لحمه ؛ فقد اغتبته ! . وكشف لي عن الحال ، فقلت : ما اغتبته ! إنما قلت في نفسي شيئا ، فقيل لي : ماأنت ممن يرضى منك بمثله ، إذهب فاستحله ، فأصبحت ولم أزل أتردد حتى رأيته في موضع يلتقط من الماء ، عند تزايد الماء ، أورانا من البقل 
ms149	 ما تساقط من غسل البقل ، فسلمت عليه ، فقال يا أبا القاسم ، تعود ؟ PageV01P195 فقلت : لا . فقال : غفر الله لنا ولك . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمى ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا طاهر الإسفرايني يقول : سمعت أيا جعفر البلخي يقول : كان عندنا شابمن أهل بلخ ، وكان يجتهد ؛ ويتعبد ؛ إلا أنه كان أبدا يغتاب الناس ويقول : فلان كذا ، وفلان كذا ، وفلان كذا ، . . فرأيته يوما عند المخنثين الغسالين ، خرج من عندهم . فقلت : يا فلان ، ما حالك ؟ فقال : تلك الوقيعة في الناس أوقعتني إلى هذا ، ابتليت بمخنث من هؤلاء ، وأنا أخدمهم من أجله ، وتلك الأحوال كلها ذهبت ، فادع الله أن يرحمني .(@)(@@) | باب القناعة(@)(@@) قال الله تعالى : ' من عمل صالحا من ذكر أو أثنى وهو مؤمن فلنحييه حياة طيبة ' . أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي ، قال : حدثنا أبو عمرو محمد بن جعفر بن مطر ، قال : حدثنا محمد بن موسى الحلواني ، قال : حدثنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري ، عن المنكدر بن محمد عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' القناعة كنز لا يفنى ' . أخبرنا أبو الحسن الأهوازي ، قال : حدثنا أحمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا عبد الله بن أيوب المقري قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني ؛ قال : حدثنا إسماعيل بن زكريا ، عن أبي رجاء ؛ عن برد بن سنان ، عن مكحول ، عن وائلة بن الأسقع ؛ عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كن ورعا تكن أعبد الناس ، وكن قنعا تكن أشكر الناس ؛ وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا وأحسن من جاورك تكن مسلما ، وأقل الضحك ، فن كثرة الضحك تميت القلب ' . وقيل : الفقراء أموات ، إلا من أحياه الله تعالى بعز القناعة . PageV01P196 وقال بشر الحافي : القناعة : ملك لا يسكن إلا في قلب مؤمن . سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت عبد الله بن محمد الشعراني يقول : سمعت إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي يقول : سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول : سمعت أبا سليمان الداراني يقول 
ms150	 : القناعة من الرضا بمنزلة الورع من الزهد ، هذا أول الرضا وهذا أو الزهد . وقيل القناعة : السكون عد عدم المألوفات . وقال أبو بكر المراغي : العاقل من دبر أمر الدنيا بالقناعة والتسويف وأمر الآخرة بالحرص والتعجيل ، وأمر الدين بالعلم والاجتهاد . وقال أبو عبد الله بن خفيف : القناعة : ترك التشوف إلى المفقود ، والاستغناء بالموجود . وقيل في معنى قوله تعالى : ' ليرزقنهم الله رزقا حسنا ' يعني : القناعة . وقال محمد بن علي الترمذي : القناعة : رضا النفس بما قسم لها من الرزق . ويقال : القناعة : الاكتفاء بالموجوج ، وزوال الطمع فيما ليس بحاصل . وقال وهب : إن العز والغنى خرجا يجولان ، يطلبان رفيقا ؛ فلقيا القناعة ، فاستقرا . وقيل : من كانت قناعته سمينة طابت له كل مرقه ومن رجع إلى الله تعالى على كل حال رزق الله القناعة . وقيل : مر أبو حازم بقصاب معه لحم سمين ، فقال : خذ يا أبا حازم فإنه سمين . فقال : ليس معي درهم . فقال : أنا أنظرك . فقال : نفسي أحسن نظرة لي منك . وقيل لبعضهم : من أقناع الناس ؟ فقال : أكثرهم لناس معونة ، وأقلهم عليهم مؤونة . وفي الزبور : القانع غنى وإن كان جائعا . وقيل : وضع الله تعالى خمسة أشياء في خمسة مواضع : العز في الطاعة ، والذل في المعصية ، والهيبة في قيام الليل ، والحكمة في البطن الخالي ، والغنى في القناعة . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت نصر بن محمد PageV01P197 يقول : سمعت سليمان بن أبي سليمان يقول : سمعت أبا القاسم بن أبي نزار يقول : سمعت إبراهيم المارستاني يقول : انتقم من حرصك بالقناعة ، كما تنتقم من عدوك بالقصاص . وقال ذو النون المصري : من قنع استراح من أهل زمانه ، واستطال على أقرنه . وقيل : من قنع استراح من الشغل . واستطال على الكل . وقال الكتاني : من باع الحرص بالقناعة ظفر بالعز والمروءة . وقيل : من تبعت عيناه ما في أيدي الناس طال حزنه . وأنشدوا : وأحسن بالفتى من يوما عار . . . ينال به الغني كرم وجوع وقيل : رأى رجل حكيما يأكل ما تساقط من البقال على راس ماء فقال : لو خدمت السلطان لم تحتج إلى 
ms151	 أكل هذا . فقال الحكيم : وأنت لو قنعت بهذا لم تحتج إلى خدمة السلطان . وقيل : ' العقاب عزيز في مطاره ، لا يسمو إليه طرف صياج . ولا طعمه ، فإذا طمع في جيفة علقت في حبالة ، نزل من مطاره ، فتعلق في حباله ' . وقيل : لما نطق موسى عليه السلام ، بذكر الطمع فقال : ' لو شئت لاتخذت عليه أجرا ' . قال الخضر له : ' هذا فراق بيني وبينك ' . وقيل : لما قال ذلك موسى عليه السلام وقف بين يدي موسى والخضر ، عليهما السلام ظبي وكانا جائعين ، الجانب الذي يلي موسى عليه السلام غير مشوي ، والجانب الذي يلي الخضر مشوي . وقيل في قوله تعالى : ' إن الأبرار لفي نعيم ' : هو القناعة في الدنيا ، ' وإن الفجار لفي جحيم ' ، هو : الحرص في الدنيا . وقيل في قوله تعالى : ' فك رقبة ' أي : فكرها من ذل الطمع . وقيل في قوله تعالى : ' إنما يردي الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ' يعني : البخل ، والطمع . ' ويطهركم تطهيرا ' يعني : بالسخاء والايثار . وقيل في قوله تعالى : ' هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ' [ ص : 35 ] . PageV01P198 أي : مقاما في القناعة انفرد به من أشكالي ، وأكون راضيا فيه بقضائك . وقيل في قوله تعالى : ' لأعذبنه عذابا شديدا ' يعني : لآسلبنه القناعة ، ولأبتلينه بالطمع ، يعني : أسأل الله تعالى ، أن يفعل به ذلك . وقيل لأبي يريد : بم وصلت إلى ما وصلت ؟ فقال : جمعت أسباب الدنيا ، فربطتها بحبل القناعة ، ووضعتها في منجنيق الصدق ، ورميت بها في بحر اليأس فاسترحت . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن فرحان بسامرة يقول : سمعت خالي عبد الوهاب يقول : كنت جالسا عند الجنيد ، أيام التبسم ، وحوله جماعة كثيرون من العجم والمولدين . فجاءه إنسان بخمسمائة دينار ، ووضعها بين يديه ، وقال : تفرقها على هؤلاء الفقراء . فقال : ألك غيرها ؟ فقال نعم ، لي دنانير كثيرة . فقال : أتريد غير ما تملك ؟ فقال : نعم : فقال له الجنيد ، خذها ، فإنك أحو إليها منا . ولم يقبلها .(@)(@@) | باب التوكل(@)(@@) قال الله عز وجل : ' ومن يتوكل على الله فهو حسيه ' . وقال : ' وعلى الله فليتوكل المؤمنون ' . وقال : ' وعلى الله فتوكلوا إن كنتم 
ms152	 مؤمنين ' . أخبرنا الإمام أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك ، قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر بن أحمد الأصبهاني قال : حدثنا يونسف بن حبيب بن عبد القاهر قال : حدثنا أبو داود الطيالسي ، قال : حدثنا بن سلمة ، عن عاصم بن بهدلة ، عن زر بن حبيش ؛ عن عبد الله بن مسعود ؛ رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أريت الأمم بالموسم ، فرأيت أمتي قد ملئوا السهل والجبل ، فأعجبني كثرتهم وهيئتهم ، فقيل لي : أرضيت ؟ فقلت : نعم . قال : ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير PageV01P199 حساب ، لا يكتوون ، ولا يتطيرون ، ولا يسترقون ، وعلى ربهم يتوكلون . فقام عكاشة بن محصن الأسدي ، فقال : يا رسول الله ، أدع أن يجعلني منهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اجعله منهم . فقال آخر ، فقال : أدع الله أن يجعلني منهم ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' سبقك بها عكاشة ' . سمعت عبد الله بن يوسف الأصبهاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : سمعت أبا بكر الوجيهي يقول : قال أبو علي الروذباري قلت : لعمرو بن سنان : أحك عن سهل بن عبد الله حكاية ، فقال إنه قال : علامة المتوكل ثلاث لا يسأل ، ولا يرد ، ولا يحبس . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : سمعت منصور ابن عبد الله يقول : سمعت أبا عبد الله الشرازي يقول : سمعت أبا موسى الديبلي يقول : قيل لأبي يزيد ؛ ما التوكل ؟ فقال لي : ما تقول أنت ؟ فقلت : إن أصحابنا يقولون : لو أن السباع والأفاعي عن يمينك ويسارك ما تحرك لذلك سرك . فقال أب يزيد : نعم ؛ هذا قريب ؛ ولكن لو أن أهل الجنة في الجنة ينتعمون وأهل النار في النار يعذبون : ثم وقع لك تمييز عليهما خرجت من جملة التوكل . وقال سهل بن عبد الله : أول مقام في التوكل : نيكون العبد بين يدين الله عز وجل كالميت بين يدي الغاسل ، يقلبه كيف شاء ؛ لا يكون له حركة ولا تدبير . وقال حمدون : التوكل : هو الاعتصام بالله تعالى . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت أبا 
ms153	 بكر محمد بن أحمد البلخي يقول : سمعت محمد بن حامد يقول : سمعت أحمد خضرويه يقول : قال رجل لحاتم الأصم : من أين تأكل ؟ PageV01P200 فقال : ' ولله خزائن السموات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون ' [ المنافقون : 7 ] . واعلن أن التوكل محله القلب ، والحركة بالظاهر لا تنافي التوكل بالقلب ، بعدما تحقق العبد أن التقدير من قبل الله تعالى ؛ فإن تعسر شيء فبتقديره ، وإن اتفق شيء فبتيسيره . أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان قال : حدثنا أحمد بن عبيد البصري قال : حدثنا غيلان بن عبد الصمد قال : حدثنا إسماعيل بن مسعود الجحدري قال : حدثنا خالد بن يحيى قال : حدثنا عمي المغيرة بن أبي قرة ، عن أنس بن مالك قال : ' جاء رجل على ناقة له ، يا رسول الله ، أدعها وأتوكل ؟ . فقال : اعقلها وتوكل ' . وقال إبراهيم الخواص : من صح توكله في نفسه ، صح توكله في غيره . وقال بشر الجافي : يقول أحدهم : توكلت على الله ، ويكذب على الله تعالى ، لو توكل على الله لرضي بما يفعله الله به . وسئل يحيى بن معاذ : متى يكون الرجل متوكلا ؟ فقال : إذا رضي بالله تعالى وكيلا . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد ابن علي بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن محمد بن الصامت يقول : سمعت إبراهيم الخواص يقول : بينما أنا أسير في البادية ، وإذا بهاتف يهتف ، فالتفت إليه ، فإذا أعرابي يسير فقال لي : يا إبراهيم : التوكل عندنا : أقم عندنا حتى يصح توكلك ، ألم تعلم أن رجاءك لدخول بلد فيه أطعمة يحملك ؟ ، إقطع رجاءك عن البلدان ، وتوكل . وسمعته يقول سمعت محمد بن أحمد الفلاسي يقول : سمعت ابن عطاء ، وقد سئل عن حقيقة التوكل ، فقال : أن لا يظهر فيك انزعاج إلى الأسباب مع شدة فاقتك إليها ، ولا تزول عن حقيقة السكون إلى الحق مع وقوفك عليها . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : شرط التوكل ما قاله أبو تراب النخشبي ، وهو : طرح البدن في العبودية ، وتعلق القلب بالربوبية ، والطمأنينة إلى الكفاية ، فإن أعطى شكر وإن منع صبر . وكما 
ms154	 قال ذو النون : التوكل : ترك تدبير النفس ، والإنخلاع منالحول والقوة ، وإنما يقوي العبد على التوكل إذا علم أن الله سبحانه يعلم ويرى ما هو فيه . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمت أبا الفرج الورثاني يقول : سمعت أحمد بن PageV01P201 محمد القرمسيني يقول : سمعت الكتاني يقول : سمعت أبا جعفر ابن أبيالفرج يقول : رأيت رجلا يعرف بجمل عائشة مع الشطار يضرب بالسياط ، فقلت له : أي وقت يكون ألم الضرب عليكم أسهل ؟ فقال : إذا كان من ضربنا لأجله يرانا . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد يقول : قال الحسين بن منصور لإبراهيم الخواص : ماذا صنعت في هذه الأسفار ، وقطع هذه المفوز ؟ قال بقيت في التوكل أصحح نفسي عليه . فقال الحسين : أفنيت عمرك في عمران باطنك ، فأين الفناء في التوحيد . سمعت أبا حاتم السجستاني يقول : سمعت أبا نصر السراج يقول : التوكل : ما قاله أبو بكر الدقاق ، وهو : رد العيش إلى يوم واحد ، واسقاط هم غد . قال : وهو : كما قال سهل بن عبد الله ، التوكل : الاسترسال مع الله تعالى ، على ما يريد . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد ابن جعفر بن محمد يقول سمعت أبا بكر البرذعي يقول : سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول : الوكل على الله تعالى بكمال الحقيقة ، ما وقع لإبراهيم ، عليه السلام ، في الوقت الذي قال لجبريل ، عليه السلام : أما إليك فلا ، لأنه غابت نفسه بالله تعالى ، فلم يرمع الله غير الله عز وجل . وسمعت يقول : سمعت سعيد بن أحمد بن محمد يقول سمعت محمد بن أحمد بن سهل يقول ، سمعت سعيد بن عثمان الخياط يقول ، سمعت ذا النون المصري ، وسال رجل فقال ، ما التوكل . فقال : خلع الأرباب وقطع الأسباب . فقال السائل : زدني . فقال : إلقاء النفس في العبودية وإخراجها من الربوبية . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد المعلم يقول . سمعت عبد الله ابن المبارك يقول : سمعت حمدون القصار ، وسئل عن التوكل ، فقال : إن كان لك عشرة آلاف درهم ، وعليك دانق دين ، لم تأمن أن تموت ويبقى ذلك في 
ms155	 عنقك ، ولو كان عليك عشرة آلاف درهم دين ، ومن غير أن تترك لهاوفاء ، لا تيأس من الله تعالى أن يقضيه عنك . PageV01P202 وسئل أبو عبد الله القرشي عن التوكل فقال : التعلق بالله تعالى في كل حال . فقال السائل : زدني . فقال : ترك كل سبب يوصل إلى سبب حتى يكون الحق هو المتولى لذلك . وقال سهل بن عبد الله : التوكل حال النبي صلى الله عليه وسلم ، والكسب سنته ؛ فمن بقي على حاله ، فلا يتركن سنته : وقال أبو سعيد الخراز : التوكل : اضطراب بلا سكون ، وسكون بلا اضطراب . وقيل : التوكل : أن يستوي عندك الإكثار والتقلل . وقال ابن مسروق : التوكل : الاستسلام لجريان القضاء والأحكام . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله الرازي يقول : سمعت أبا عثمان الحيري يقول : التوكل : الاكتفاء بالله ، تعالى ، مع الاعتماد عليه . وسمعته : يقول : سمعت محمد بن غالب يحكي عن الحسين بن منصور قال : المتوكل المحق لا يأكل شيئا وفي البلد من هو أحق به منه . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت منصور بن أحمد الحربي يقول حكي لنا ابن أبي شيخ قال : سمعت عمر بن سنان يقول : اجتاز بنا إبراهيم الخواص ، فقلنا له : حدثنا بأجب ما رأيته في أسفارك ، فقال : لقيني الخضر عليه السلام ، فسألني الصحبة ، فخشيت أن يفسد علي توكلي بسكوني إليه . ففارقته . وسئل سهل بن عبد الله عن التوكل ، فقال : هو قلب عاش مع الله تعالى بلا علاقة . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : للمتوكل ثلاث درجات : التوكل ، ثم التسليم ، ثم التفويض . فالمتوكل يسكن إلى وعده ، وصاحب التسليم يكتفي بعلمه وصاحب التفويض يرضي بحكمه . وسمعته يقول : التوكل : بداية ، والتسليم : واسطة ، والتفويض نهاية . وسئل الدقاق عن التوكل ، فقال : الأكل بلا طمع . وقال يحيى بن معاذ : لبس الصوف حانوت ، والكلام في الزهد حرفة ، وصحبة القوافل تعرض ، وهذه كلها علاقات . وجاء رجل إلى الشبلي يشكو إليه كثرة العيال ، فقال : ارجع إلى بيتك ، فمن ليس رزقه على الله ، تعالى ، فاطرده عنك . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه 
ms156	 الله ، يقول : سمعت عبد الله بن علي PageV01P203 يقول : سمعت أحمد بن عطاء يقول : قرأت على محمد بن الحسين ؛ قال سهل بن عبد الله : من طعن في الحركة فقد طعن في السنة ، ومن طعن في التوكل فقد طعن في الإيمان . وسمعته يقول : سمعت أحمد بن علي بن جعفر يقول : سمعت جعفرا الخلدي يقول : قال إبراهيم الخواص : كنت في طريق مكة ، فرأيت شخصا وحشيا . . فقلت : جنى أم نسي ؟ فقال : جنى . فقلت إلى أين ؟ فقال : إلى مكة . فقلت : بلازاد ؟ فقال . فينا أيضا من يسفر على التوكل فقلت : إيش الوكل ؟ فقال : الأخذ من الله تعالى . وسمته يقول : سمعت أبا العباس البغدادي يقول : سمعت الفرغاني يقول : كان إبراهيم الخواص مجردا في التوكل ، يدقق فيه ، وكان لا يفارقه إبرة وخيوط وكورة . ومقراض فقيل له : يا أبا اسحاق ، لم تحمل هذا وأنت تمتنع من كل شيء ؟ فقال : مثل هذا لا ينقض التوكل ، لأن الله ، سبحانه ، علينا فرائض ، والفقير لا يكون عليه غلا ثوب واحد ؛ فربما يتخرق ثوبه ، فإن لم يكن معه إبرة وخيوط تبدو عورته ، فتفسد عليه صلاته ، وإذا لم يكن معه ركوة تفسد عليه طهارته ، فإذا رأيت الفقير بلا ركوة ولا إبرة ، ولا خيوط ، فاتهمه في صلاته . وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ؛ يقول : التوكل : صفة المؤمنين ، والتسليم : صفة الأولياء ، والتفويض : صفة الموحدين ، فالتوكل : صفة العوام ، والتسليم : صفة الخواص : والتفويض صفة خواص الخواص . وسمعته يقول ؛ التوكل صفة الأنبياء ، والتسليم صفة إبراهيم عليه السلام ، والتفويض : صفة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت أبا العباس البغدادي يقول سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول : سمعت أبا جعفر الحداد يقول : مكثت بضع عشرة سنة أعتقد التوكل وأنا أعمل في السوق ، وآخذ كل يوم أجرتي ؛ ولا أنتفع منها بشربة ماء ، لا بدخلة حمام ولكن كنت أجيء بأجرتي إلى الفقراء في الشونزية وأكون مستمرا على حالي . وسمعته يقول : سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت الخواص يقول : سمعت الحسين أخا 
ms157	 سنان يقول : حججت اربع عشرة حجة ، حافيا ، على التوكل ، فكان يدخل في رجلي شوكة فأذكر أني قد اعتقدت على نفسي التوكل ، فأحكها في الأرض وأمشي . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله الواعظ يقول : سمعت خيرا لنساج يقول : سمعت أب حمزة يقول : إني لأستحي من الله تعالى أن أدخل مادية وأنا شبعان ، وقد PageV01P204 اعتقدت التوكل ، لئلا يكون سعي على الشبع زادا أتزود به . . وسئل حمدون التوكل . فقال : تلك درجة لم أبلغها بعد ، وكيف يتكلم في التوكل من لم يصح له حال الإيمان ؟ وقيل : المتوكل كالطفل ، لا يعرف شيئا يأوي إليه إلا ثدي أمه ، كذلك المتوكل لا يهتدي إلى إلى ربه تعالى . وعن بعضهم قال ؟ كنت في البادية فتقدمت القافلة فرأيت قدامي واحدا . فتسارعت حتى أدركته ، فإذا هي امرأة بيدها عكاز ، تمشي على التؤدة . . فظننت أنها أعيت ، فأدخلت يدي في جيبي ، فأخرجت عشرين درهما ، فقلت : خذيها وامكثي حتى تلحقك القافلة فتكتري بها . ثم ائتيني الليلة حتى أصلح أمرك . فقالت : بيدها هكذا في الهواء ، فإذا في كفها دنانير ، فقالت : أنت أخذت الدراهممن الجيب ، وأنا أخذت الدنانير من الغيب . ورأى أبو سليمان الداراني رجلا بمكة ، لا يتناول شيئا إلا شربة من ماء زمزم ، فمضى عليه أيام ، فقال له سليمان يوما : أرأيت لو غارت زمزم إيش كنت تشرب ؟ فقام ، وقبل رأسه ، وقال : جزاك الله خيرا ، حيث أرشدتني ، فإني كنت أعبد زمزم منذ أيام . ومضى . وقال إبراهيم الخواص : رأيت في طريق الشام شابا حدثا ، حسن المراعاة ، فقال لي : هل لك في الصحبة ؟ فقلت : إني أجوع . فقال : إن جعت جعت معك . فبقينا أربعة أيام ، ففتح علينا بشيء ، فقلت : هلم . فقال : اعتقدت أني لا آخذ بواسطة فقلت : يا غلام دققت . فقال : يا إبراهيم ، لا تتبهرج ، فإن الناقد بصير ، مالك والتوكل ؟ ثم قال : أل التوكل : أن ترد عليك موارد الفاقات فلا تسمو نفسك إلا إلى من إليه الكفايات . وقيل : التوكل : نفي الشكوك ، والتفويض إلى ملك الملوك . وقيل : دخل جماعة على الجنيد رحمه الله ، فقالوا : أين نطلب الرزق ؟ فقال 
ms158	 : إن علمتم في أي موضوع هو ، فقالوا : ندخل البيت فنتوكل ؟ فقال : التجربة شك . قالوا : فما الحيلة ؟ فقال : ترك الحيلة . وقال أبو سليمان الداراني لأحمد بن الحواري : PageV01P205 يا أحمد ، إن طرق الآخرة كثيرة ، وشيخك عارف بكثير منها إلا هذا التوكل المبارك ، فإني ما شممت منه رائحة . وقيل : التوكل : الثقة بما في يد الله تعالى ، واليأس عما في أيدي الناس وقيل التوكل : فراغ السر عن التفكر في التقاضي في طلب الرزق . وسئل الحارث المحاسبي ، رحمه الله ، عن المتوكل : هل يلحقه طمع ؟ فقال : يلحقه من طريق الطباع خطرات ، ولا تضره شيئا ، ويقويه على إسقاط الطمع اليأس مما في أيدي الناس . وقيل : جاع النوري في البادية ، فهتف به هاتف : أيما أحب إليك : سبب أو كفاية . فقال : الكفاية ليس فوقها نهاية ، فبقي سبعة عشر يوما لم يأكل . وقال أبو علي الروذباري : إذا قال الفقير بعد خمسة أيام : أنا جائع ، فالزموه السوق ، ومروه بالعمل والكسب . وقيل : نظر أبو تراب النخشبي إلى صوفي مد يده إلى قشر بطيخ ليأكله بعد ثلاثة أيام . فقال له : لا يصلح لك التصوف إلزم السوق . وقال أبو يعقوب الأقطع البصري : جعت مرة بالحرم عشرة أيام فوجدت ضعفا . فحدثتني نفسي ، فخرجت إلى الوادي ، لعلي أجد شيئا يسكن ضعفي . . فرأيت سلجمة مطروحة . . فأخذتها . . فوجدت في قلبي منها وحشة . وكأن قائلا يقول لي : جعت عشرة أيام وآخره يكون حظك سلجمة متغيرة . فرميت بها ودخلت المسجد فقعدت ، فإذا أنا برجل أعجمي ، جلس بين يدي ووضع قمطرة ، وقال : هذه لك . فقلت : كيف خصصتني بها ؟ فقال : أعلم أنا كنا في البحر منذ عشر أيام . وأشرفت السفينة على الغرق : : فنذر كل واحد منا : إن خلصنا الله ، تعالى ، أن يتصدق بشيء ، ونذرت أنا : إن خلصني الله تعالى أن أتصدق بهذه على أول من يقع بصري عليه من المجاورين وأنت أول من لقيته . فقلت : افتحها ففتحها ، فإذا فيها : كعك سميد مصري ، ولوز مقشور ، وسكر كعاب فقبضت قبضته من ذا ، وقبضة من ذا ، وقبضة من ذا . وقلت رد الباقي إلى صبيانك ، هو 
ms159	 هدية مني لكم ، وقد قبلتها . ثم PageV01P206 قلت في نفسي : رزقك يسير إليك من عشرة أيام وأنت تطلبه من الوادي . . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : كنت عند ممشاد الدينوري ، فجرى حيث الدين ، فقال : كان علي دين . فاشتغل قلبي . فرأيت في النوم كأن قائلا يقول : يا بخيل ، أخذت علينا هذا المقدار ، خذ ؛ عليك الأخذ ، وعلينا العطاء فما حاسبت بعد ذلك بقالا ، ولا قصابا ، ولا غيرهم . ويحكى عن بنان الحمال ، قال : كنت في طريق مكة حرسها الله أجيء من مصر ، ومعي زاد ، فجاءتني امرأة ، وقالت لي : يا بنان ، أنت حمال تحمل على ظهرك الزاد ، وتتوهم أنه لا يرزقك ؟ ؟ . قال فرميت بزادي . ثم أتي على ثلاث لم آكل فوجدت خلخالا في الطريق . . فقلت في نفسي : أحمله حتى يجيء صاحبه ، فربما يعطيني شيئا فأرده عليه فإذا أنا بتلك المرأة ، فقالت لي : أنت تاجر ؟ ؟ تقول : حتى يجيء صاحبه فآخذ منه شيئا ؟ ثم رمت إليه شيئا من الدراهم ، وقالت : أنفقها فاكتفيت بها إلى قريب من مكة . ويحكى عن بنان أنه أحتاج إلى جارية تخدمه ، فانبسط إلى إخوانه فجمعوا له ثمنها ، وقالوا : هو ذا ، يجيء النفر فتشتري ما يوافقك . فلما ورد النفر ، اجتمع رأيهم على واحدة ، وقالوا : إنها تصلح له . فقالوا لصاحبها : بكم هذه ؟ فقال : إنها ليست للبيع : فالحوا عليه ، فقال : إنها لبنان الحمال ، أهدتها إليه امرأة من سمرقند فحملت إلى بنان ، وذكرت له القصة . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن الحسين المخزومي يقول : حدثنا أحمد بن محمد بن صالح قال : حدثنا محمد بن عبدون ، قال : حدثنا الحسن الخياط قال : كنت عند بشر الحافي ، فجاء نفر فسلموا عليه ، فقال : من أين أنتم . قالوا : نحن من الشام جئنا لنسلم عليك ، ونريد الحج . فقال : شكر الله تعالى لكم فقالوا : تخرج معنا . فقال : بثلاث شرائط لا تحمل معنا شيئا ، ولا نسأل أحد شيئا ، وإن أعطانا أحد شيئا لا نقبله ؟ قالوا : أما أن لا نحمل ، فنعم . وأما أن لا نسأل ، فنعم 
ms160	 ، وأما أن لا نقبل إن أعطينا ، فهذا لا نستطيعه . فقال : خرجتم متوكلين على زاد الحجيج : ثم قال : يا حسن ، الفقراء ثلاثة : فقير لا يسأل ، وإن أعطى لا يأخذ ، فذاك من جملة الروحانيين . وفقير لا يسأل ، وإن أعطي قبل ، فذاك مما يوضع له موائد في حظائر القدس . وفقير يسأل ، وإن أعطي قبل قدر الكفاية ، فكفارته صدقة . PageV01P207 وقيل لحبيب العجمي : لم تركت التجارة ؟ فقال : وجدت الكفيل ثقة . وقيل : كان في الزمن الأول رجل في سفر ومعه قرص ، فقال : إن أكلت مت . فوكل الله تعالى به ملكا ، وقال : إن أكله فارزقه ، وإن لم يأكله فلا تطه غيره ، فلم يزل القرص معه حتى مات ، ولم يأكل ، وبقي عنده القرص . وقيل : من وقع في ميدان التفويض يزف إليه المراد كما نزف العروس إلى أهلها ، والفرق بين التضييع والتفويض : أن التضييع في حق الله تعالى ، وذلك مذموم ، والتفويض في حقك ، وهو محمود . وقال عبد الله بن المبارك : من أخذ فلسا من حرام . فليس بمتوكل . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي ، رحمه الله ، يقول سمعت نصر بن أبي نصر العطار يقول : سمعت عليا بن محمد المصري يقول : سمعت أبا سعيد الخراز يقول : دخلت البادية مرة بغير زاد ، فأصابتني فاقة ، فرأيت المرحلة من بعيد ، فسررت بأني وصلت . ثم فكرت في نفسي : أني سكنت واتكلت على غيره ، فآليت أن لا أدخل المرحلة إلا أن أحمل إليها فحفرت لنفسي في الرمل حفرة . وداريت جسدي فيها إلى صدري ، فسمعوا صوتا في نصف الليل عاليا يقول : يا أهل المرحلة ، إن الله تعالى وليا ، حبس نفسه في هذا الرمل ؛ فألحقوه . فجاءني جماعة فاخرجوني وحملوني إلى القرية . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن الحسين المخزومي يقول : سمعت ابن المالكي يقول : قال أبو حمزة الخراساني : حججت سنة من السنين ، فبينما أنا أمشي في الطريق ، إذ وقعت في بئر فنازعتني نفسي أن أستغيث ، فقلت : لا والله ، لا استغيث فما استتمت هذا الخاطر حتى مر برأس البئر رجلان : فقال أحدهما للآخر 