ms841	 وعهد الله وفيها لغات كثيرة ، تفتح همزتها وتكسر ، وهي همزة وصل وقد تقطع . أسلموني : بقطع الهمزة المفتوحة . ما بدالهم : بغير همز أي ظهر . منتقعا - بفتح القاف - امتقع لونه فهو منتقع لغة في انتقطع أي تغير من حزن أصابه . الفحل - بفتح الفاء وإسكان الحاء - الذكر من الحيوان والمراد به هنا من الإبل . الحجر - بفتح الحاء والجيم . هامته - بميم مخففة مفتوحة : الرأس . القصر - بفتح القاف والصاد المهملة والراء . والقصرة : أصل العنق . والجمع قصر بفتحهما . والله أعلم . PageV02P344 الباب الحادي عشر في امتحانهم إياه بأصياء لا يعرفها إلا نبي قال ابن إسحاق : إن النضر بن الحارث ، وكان من شياطين قريش ، وكان ممن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . والصواب أنه هلك ببدر وهو مشرك على يدي علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . فقال : يا معشر قريش والله لقد نزل بكم أمر ما أتيتم له بحلية بعد ، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا أرضا كم فيكم وأصدقكم حديثا وأعظمكم أمانة ، حتى إذا رأيتم الشيب في صدغيه وجاءكم بما جاءكم به قلتم : ساحر . ولا والله ما هو بساحر ، وقد رأينا السحرة ونفثهم وعقدهم . وقلتم : كاهن ، لا والله ما هو بكاهن ، قد رأينا الكهنة تخالجهم وسمعنا سجعهم ، وقلتم : شاعر ، لا والله ما هو بشاعر ، لقد روينا الشعر وسمعنا أصنافه كلها هزجه ورجزه . وقلتم : مجنون . لا والله ما هو بمجنون ، لقد رأينا الجنون فما هو بخنقه ولا وسوسته ولا تخليطه ، يا معشر قريش انظروما في شأنكم فإنه والله لقد نزل بكم أمر عظيم . وكان النظر قد قدم الحيرة وتعلم بها أحاديث ملوك الفرس ، فكان إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مجلسا فذكر فيه بالله وحذر قومه ما أصاب من قبلهم من الأمم من نقمة الله عزوجل ، خلفه في مجلسه إذا قام ثم قال : أنا والله يا معشر قريش أحسن حديثا منه ، فهلم إلي فأنا أحدثكم أحسن من حديثه . ثم يحدثهم عن ملوك فارس ثم يقول : بماذا محمد أحسن حديثا مني ؟ وما 
ms842	 أحاديثه إلا أساطير الأولين اكتتبها كما كتبتها . قال ابن هشام : وهو الذي قال فيما بلغني : سأنزل مثل ما أنزل الله . قال ابن إسحاق : وكان ابن عباس يقول فيما بلغني : إنه أنزل فيه ثماني آيات من القرآن : قوله تعالى : ( إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين ) [ القلم 15 ] وكل ما ذكره فيه الأساطير من القرآن . فلما قال لهم ذلك النظر بن الحارث بعثوه وبعثوا معه عقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود المدينة وقالوا لهما : اسألاهم عن محمد وصفا لهم صفته وأخبراهم بقوله ، فإنهم أهل الكتاب الأول ، وعندهم علم ما ليس عندنا من علم الأنبياء . فخرجا حتى قدما المدينة فسألا أحبار يهود عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ووصفا لهم أمره وأخبراهم ببعض قوله ، وقالا : إنكم أهل التوراة وقد أتيناكم لتخبروا عن صاحبنا هذا . فقالت لهما أحبار يهود : سلوه عن ثلاث نأمركم بهن فإن أخبركم بهن فهو نبي مرسل وإن لم يفعل فالرجل ( متقول ) فروا فيه رأيكم : سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ما كان أمرهم ، فإنه قد كان لهم حديث عجيب ، واسألوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها ما كان PageV02P345 نبؤه ، واسألوه عن الروح ماهي ؟ فإن أخبركم بذلك فاتبعوه فإنه نبي مرسل ، وإن لم يفعل فهو رجل متقول فاصنعوا في أمره ما بدالكم . فأقبل النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط حتى قدما مكة على قريش فقالا : قد جئناكم بفصل ما بينكم وبين محمد ، قد أمرنا أحبار يهود أن نسأله عن أشياء أمرونا بها ، فإن أخبركم عنها فهو نبي وإن لم يفعل فالرجل مفتون فروا فيه رأيكم . فجاؤوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسألوه في تلك الأشياء فقال لهم : أخبركم بما سألتم عنه غدا ولم يستثن . فانصرفوا عنه . قال ابن إسحاق : ومكث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيما يذكرون خمسة عشرة ليلة وفي سير الزهري وموسى بن عقبة : أن الوحي إنما أبطأ عنه ثلاثة أيام لا يحدث الله تعالى في ذلك وحيا 
ms843	 ولا يأتيه جبريل ، حتى أرجف أهل مكة وقالوا : وعدنا محمد غدا واليوم خمسة عشرة ليلة قد إصبحنا منها لا يخبرنا بشئ مما سألناه عنه . حتى أحزن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مكث الوحي عنه وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة . ثم جاءه جبريل صلى الله عليه وآله وسلم من الله عز وجل بسورة الكهف وفيها معاتبة إياه على حزنه عليهم ، وخبر ما سألوه عنه من أمر الفتية والرجل الطواف والروح . قال ابن إسحاق : فذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لجبريل حين جاءه : لقد احتبست عني يا جبريل حتى سؤت ظنا . فقال له جبريل : ( وما نتنزل إلا بأمر بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا ) فافتتح الله سبحانه سورة الكهف بحمده وذكر نبوة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ( الحمد ) وهو الوصف بالجميل الثابت ( لله ) وهل المراد الإعلام بذلك للإيمان به أو الثناء به أو هما ؟ احتمالات أفيدها الثالث ( الذي أنزل على عبده ) محمد ( الكتاب ) القرآن ( ولم يجعل له ) أي فيه ( عوجا ) اختلافا وتناقضا ( قيما ) مستقيما ( لينذر ) يخوف بالكتاب الكافرين ( بأسا ) عذابا ( شديدا من لدنه ) من قبل الله ( ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا ) وهو الجنة ( وينذر ) من جملة الكفارين ( الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به ) بهذا القول ( من علم ولا لآبائهم ) من قبلهم القائلين له ( كبرت ) عظمت ( كلمة تخرج من أفواههم ) كلمة تمييز مفسر للضمير المبهم ، والمخصوص بالذم محذوف أي مقالتهم المذكورة ( إن ) ما ( يقولون ) في ذلك إلا قولا ( كذبا ) ( فلعلك باخع ) مهلك ( نفسك على آثارهم ) بعد PageV02P346 توليهم عنك ( إن لم يؤمنوا بهذا الحديث ) القرآن ( أسفا ) غيظا وحزنا منك لحرصك على إيمانهم ( إنا جعلنا ما على الأرض ) من الحيوان والنبات والشجر والأنهار وغير ذلك ( زينة لها لنبلوهم ) لنختبر الناس ناظرين إلى ذلك ( أيهم أحسن عملا ) فيه أي أزهد له ( وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا ) فتاتا 
ms844	 ( جرزا ) يابسا لا ينبت . ثم استقبل قصة فيما سألوا عنه من شأن الفتية فقال : ( أم حسبت أن أصحاب الكهف ) الغار في الجبل ( والرقيم ) اللوح المكتوب فيه أسماؤهم وأنسابهم ( كانوا ) في قصتهم ( من ) جملة ( آياتنا عجبا ) خبر كان وما قبله حال ، أي كانوا عجبا دون باقي الآيات وأعجبا ؟ ليس الأمر كذلك . اذكر ( أي أوى الفتية إلى الكهف ) جمع فتى وهو الشاب الكامل خائفين على إيمانهم من قومهم الكفار ( فقالوا ربنا رب السموات والأرض لن ندعو من دونه ) غيره ( إلها ، لقد قلنا إذ شططا ) أي قولا ذا شطط ، أي إفراط في الكفر إن دعونا إلها غير الله فرضا . ( هؤلاء ) مبتدأ ( قومنا ) عطف بيان ( اتخذوا من دونة آلهة ) الخبر : ( لولا ) هلا ( يأتون عليهم ) على عبادتهم ( بسلطان بين ) بحجة ظاهرة ( فمن أظلم ) أي لا أحد أظلم ( ممن افترى على الله كذبا ) بنسبة الشريك إليه تعالى إلى آخر القصة . ثم قال تعالى : ( سيقولون ) أي المتنازعون ( فيهم ) في عدد الفتية في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أي يقول بعضهم : هم ( ثلاثة رابعهم كلبهم ) ( ويقولون ) أي بعضهم : ( خمسة سادسهم كلبهم ) والقولان لنصارى نجران ( رجما بالغيب ) أي ظنا في الفتية عنهم ، وهو راجع إلى القولين معا ونصبه على المفعول أي لظنهم ذلك . ( ويقولون ) أي المؤمنون ( سبعة وثامنهم كلبهم ) الجملة من المبتدأ والخبر صفة سبعة بزيادة الواو ، وقيل تأكيد أو دلالة على لصق الصفة بالموصوف ، ووصف الأولين بالرجم دون الثالث يدل على أنه مرضي صحيح ( قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل ) من الناس . قال ابن عباس : أنا من ذلك القليل . وذكر أنهم سبعة ( فلا تمار ) تجادل ( فيهم إلا مراء ظاهر ) بما أنزل إليك . ( ولا تستفت ) تطلب الفتيا ( فيهم منهم ) من أهل الكتاب اليهود ( أحدا . ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا ) أي فيما يستقبل من الزمان ( إلا أن يشاء الله ) أي إلا ملتبسا بمشيئة الله بأن تقول : إن شاء الله ( واذكر ربك ) أي مشيئته معلقا بها ( إذا نسيت ) التعليق بها ويكون ذكرها بعد النسيان كذكرها 
ms845	 مع القول . قال الحسن وغيره : ما دام في المجلس . وروى ابن أبي حاتم والطبراني عن ابن عباس في الآية قال : إذا نسيت الاستثناء فاستثن إذا ذكرت . قال : وهي خاصة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . PageV02P347 ( وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا ) من خبر أهل الكهف في الدلالة على نبوتي ( رشدا ) هداية وقد فعل الله تعالى ذلك . ( وسيألونك عن ذي القرنين ) اختلف في اسمه فقيل اسمه الصعب . وبه جزم كعب الأحبار ونقله ابن هشام في التيجان عن ابن عباس . وقال الشيخ تقي الدين المقريزي في الخطط : إنه التحقيق عند علماء الأخبار . وقال الحافظ في الفتح بعد أن أورد قول أعشى بن ثعلبة : والصعب ذو القرنين أمسى ثاويا * بالحنو في حدث هناك مقيم والحنو - بكسر الحاء المهملة وسكون النون فواو : مكان في ناحية المشرق : ثم ذكر شواهد أخر يؤخذ من أكثر هذه الشواهد أن الراجح في اسمه الصعب . وقيل المنذر : وقيل غير ذلك . ولقب بذي القرنين قيل لأنه بلغ قرن الشمس من مغربها وقرن الشمس من مطلعها رواه الزبير بن بكار عن الزهري . وقيل لأنه ملكهما . وقيل لأنه رأى في منامه أنه أخذ بقرني الشمس ، وقيل لأنه كان له قرنان حقيقة . وهذا أنكره الإمام علي بن أبي طالب رضي الله تعالى . وقيل أنه كان له ضفيرتان تواريهما ثيابه . وقيل كان الغديرتان طويلتين من شعره حتى كان يطأ عليهما . وقيل لأنه دخل النور والظلمة . وقيل لأنه عمر حتى فني في زمانه قرنان من الناس . وقيل غير ذلك . واختلف في نبوته : فقيل كان نبيا . وبه جزم جماعة . وهو مروي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي . قال الحافظ : وعليه ظاهر القرآن وروى الحاكم من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( لا أدري ذو القرنين كان نخبيا أو لا ) وذكر وهب في المبتدأ أنه كان عبدا صالحا وأن الله تعالى بعثه إلى أربعة أمم اثنتين منها طول الأرض ، واثنتين منها عرض الأرض فذكر قصة طويلة ذكرها 
ms846	 الثعلبي في تفسيره . وروى الزبير بن بكار وسفيان بن عيينة في جامعة والضياء المقدسي في صحيحه ، كلاهما من طريق آخر بسند صحيح كما قال الحافظ عن أبي الطفيل أن ابن الكواء قال لعلي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه : أخبرني عن ذي القرنين نبيا كان أم ملكا ؟ قال : لم يكن نبيا ولا ملكا ولكن كان عبدا صالحا أحب الله فأحبه ، ونصح لله فنصحه ، بعثه إلى قومه فضربوه على قرنه ضربة مات فيها ، ثم بعثه الله إليهم فضربومه ، ثم بعثه فسمي ذا القرنين . قال الحافظ : وفيه إشكال لأن قوله : لم يكن نبيا مغاير لقوله : بعثه الله إلى قومه إلا أن يحمل البعث على غير رسالة النبوة . PageV02P348 والأكثر : أنه كان من الملوك الصالحين . وذكره البخاري قبل ترجمة إبراهيم صلى الله عليه وآله وسلم . قال الحافظ : وفي ذلك إشارة إلى توهين قول من زعم أنه الإسكندر اليوناني ، لأن الإسكندر كان قريبا من زمن عيسى ، وبين زمن إبراهيم وعيسى أكثر من ألفي . والذي يظهر أن الإسكندر المتأخر لقب بذي القرنين تشبيها بالمتقدم لسعة مملكته وغلبته على البلاد الكثيرة ، أو لأنه لما غلب على الفرس وقتل ملكهم انتظم له ملك المملكتين الواسعتين الروم والفرس فلقب ذو القرنين بذلك . والحق : أن الذي قص الله نبأه في القرآن هو المتقدم ، والفرق بينهما من أوجه : أحدها ما ذكرته : والذي يدل على تقدم ذي القرنين ما رواه الفاكهي عن عبيد بن عمير أحد كبار التابعين : أن ذا القرنين حج ماشيا فسمع به إبراهيم فتلقاه . وذكر ابن هشام في التيجان أن إبراهيم تحاكم إلى ذي القرنين في شئ فحكم له . ثاني الأوجه : قال الإمام فخر الدين كان ذو القرنين نبيا وكان الإسكندر كافرا ولكن الجمهور على خلاف قوله إنه كان نبيا . ثالثها : كان ذو القرنين من العرب . وأما الإسكندر فهو من اليونان وشبهة من قال إن ذا القرنين هو الإسكندر : ما راوه ابن جرير بإسناد فيه ابن لهيعة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذي القرنين 
ms847	 فقال : كان من الروم فأعطي ملكا فسار إلى مصر وبنى الإسكندرية . إلى آخره . وهذا لو صح لدفع النزاع ، ولكنه ضعيف . هذا خلاصة كلام الحافظ في الفتح . وقال الشيخ تقي الدين المقريزي في الخطط : اعلم أن التحقيق عند علماء الأخبار أن ذا القرنين الذي ذكره الله تعالى في القرآن اسمه الصعب بن الحارث . وساق نسبه إلى قحطان بن هود بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، وأنه ملك من ملوك حمير وهم العرب العاربة ويقال لهم أيضا العرب العرباء . كان ذو القرنين تبعا متوجا ولما تولى الملك تجبر ثم تواضع لله تعالى . وقد غلط من ظن أن الإسكندر هو ذو القرنين الذي بنى السد فإن لفظة ( ذو ) عربية ، وذو القرنين من ألقاب ملوك اليمن ، وذاك رومي يوناني وبسط الكلام على ذلك وذكر الحافظ عماد الدين ابن كثير نحو ما سبق عن الحافظ وصوب أن ذا القرنين غير الإسكندر اليوناني وبسط الكلام على ذلك . ( قل سأتلو ) سأقص ( عليكم منه ) من حاله ( ذكرا ) خبرا . إلى آخر القصة . PageV02P349 وقال تعالى فيما سألوه من الروح الذي يحيا به البدن : ( قل ) لهم ( الروح من أمر ربي ) أي علمه لا تعلمونه . ( وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) بالنسبة إلى علمه تعالى . وكلام ابن إسحاق يدل على أن هذه الآية مكية . ورواه الترمذي عن ابن عباس ، ورجاله رجال مسلم . وفي الصحيحين أن اليهود سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الروح بالمدينة فنزلت هذه الآية . قال الحافظ : ويمكن الجمع بأن يتعدد النزول ويحمل سكوته في المرة الثانية على توقع مزيد بيان في ذلك وإلا فما في الصحيح أصح . قال ابن إسحاق : فلما جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بما عروفوا من الحق ، وعرفوا صدقه فيما حدث وموقع نبوته فيما جاءهم من علم الغيب حين سألوه عنه ، حال الحسد منهم له بينهم فقال قائلهم : ( لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه ) أي اجعلوه لغوا باطلا وهزؤا ( لعلكم تغلبون ) بذلك فإنكم إن ناظرتموه وخاصمتموه غلبكم بذلك . فقال 
ms848	 أبو جهل يوما ، هو يهزأ برسول الله صلى الله عليه وسلم وما أتى به من الحق : يا معشر قريش يزعم محمد إنما جنود الله الذين يعذبونكم في النار ويحبسونكم فيها تسعة عشر ، وأنتم الناس عددا وكثرة ، فيعجز كل مائة منكم عن رجل منهم ؟ فأنزل الله تعالى في ذلك : ( وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة ) فلا يطاقون كما تتوهمون ( وما جعلنا عدتهم إلا فتنة ) ضلالا ( للذين كفروا ) بأن يقولوا : لم كانوا تسعة عشر ( ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ) أي اليهود صدق النبي صلى الله عليه وسلم في كونهم تسعة عشر الموافق لما في كتابهم ( ويزداد الذين آمنوا ) من أهل الكتاب ( إيمانا ) تصديقا لموافقة ما أتى به النبي صلى الله عليه وسلم لما في كتابهم . ( ولا يرتاب ) يشك ( الذين أوتو الكتاب والمؤمنون ) من غيرهم في عدد الملائكة ( وليقول الذين في قلوبهم مرض ) شك بالمدينة ( والكافرون ) بمكة ( ماذا أراد الله بهذا ) العدد ( مثلا ) سموه مثلا لغرابته وأغرب حالا . ( كذلك ) أي مثل إضلال منكر هذا العدد وهدى مصدقه ( يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء ، وما يعلم جنود ربك ) أي الملائكة في قوتهم وأعوانهم ( إلا هو ) سبحانه وتعالى . تنبيه في بيان غريب ما سبق : النضر : بنون وضاد معجمة . مكث : مرفوع فاعل أحزن . PageV02P350 الباب الثاني عشر في سبب نزول قوله تعالى : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ) [ الإسراء 110 ] روى سعيد بن منصور والإمام أحمد والشيخان عن ابن عباس ، وابن إسحاق وابن جرير عنه من طريق آخر في الآية قال : نزلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة متوار ، فكان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن فإذا سمع ذلك المشركون سبوا القرآن ومن أنزله ومن جاء به وتفرقوا عنه وأبوا أن يسمعوا منه ، وكان الرجل إذا أراد أن يستمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض ما يتلوه وهو يصلي استرق السمع دونهم فرقا منهم ، فإن رأى أنهم قد عرفوا أنه يستمع ذهب خشية أذاهم فلم يستمع ، فإن خفض رسول الله صلى 
ms849	 الله عليه وسلم لم يسمع الذين يستمعون من قراءته شيئا ، فأنزل الله تعالى : ( ولا تجهر بصلاتك ) بقراءتك فيها فيسب المشركون القرآن ويتفرقوا عنك ( ولا تخافت ) تسر ( بها ) فلا ينتفع بها أصحابك ولا من أراد أن يسمعها ممن يسترق ذلك لعله يرعوي إلى بعض ما يستمع فينتفع به ( وابتغ ) اقصد ( بين ذلك ) بين الجهر والمخافتة ( سبيلا ) طريقا وسطا . قال عروة بن الزبير فيما رواه ابن إسحاق عنه : أول من جهر بالقرآن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عبد الله بن مسعود ، اجتمع يوما أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : والله ما سمعت قريش هذا القرآن يجهر لها به قط ، فمن رجل يسمعهموه ؟ فقال عبد الله بن مسعود : أنا . قالوا : إنا نخشاهم عليك ، إنما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه من القوم إذا أرادوه . قال : دعوني فإن الله سيمنعني . فغدا ابن مسعود حتى أتى المقام في الضحى وقريش في أنديتها حتى قام عند المقام ثم قال : بسم الله الرحمن الرحيم : ( الرحمن علم القرآن ) ثم استقبلها يقرؤها وتأملوه يقولون : ماذا قال ا بن أم عبد ؟ قالوا : إنه ليتلوا بعض ما جاء به محمد . فقاموا إليه فجعلوا يضربون في وجهه وجعل يقرأ حتى بلغ ما شاء الله أن يبلغ ثم انصرف إلى أصحابه وقد أثروا بوجهه فقالوا : هذا الذي خشينا عليك . قال : ما كان أعداء الله تعالى أهون علي منهم الآن ولئن شئتم لأغادينهم بمثلها غدا . قالوا : لا حسبك ، قد أسمعتهم ما يكرهون لأغادينهم : أي آتيهم غدوة بذلك . PageV02P351 الباب الثالث عشر في اعتراف أبي جهل وغيره بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم روى ابن إسحاق والبيهقي عن الزهري والحافظ محمد بن يحيى الذهلي في الزهريات عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب بسند صحيح أنه حدث أن أبا سفيان بن حرب وأبا جهل والأخنس بن شريق خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يصلي من الليل في بيته ، فأخذ كل رجل منهم مجلسا يسمع فيه وكل 
ms850	 لا يعلم بمكان صاحبه ، فباتوا يستمعون له حتى إذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق فتلاوموا وقال بعضهم لبعض لا تعودوا فلو رأكم بعض سفهاءكم لأوقعتم في قلبه شيئا . ثم انصرفوا . حتى إذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم إلى مجلسه فباتوا يستمعون له ، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا أول مرة . ثم انصرفوا . حتى إذا كانت الليلة الثالثة أخذ كل واحد منتهم مجلسة ، فباتوا يستمعون له ، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق ، بقال بعضهم لبعض : لا نبرح حتى نتعاهد أن لا نعود فتعاهدوا على ذلك ثم تفرقوا فلما أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه ثم خرج حتى أتى أبا سفيان في بيته فقال : أخبرني يا أبا حنظلة عن رأيك فيما سمعت من محمد . ولفظ الذهلي : إن أبا سفيان قال للأخنس : فما تقول أنت ؟ قال : أراه الحق . انتهى . قال أبو سفيان : والله يا أبا ثعلبة لقد سمعت أشياء أعرفها وأعرف ما يراد بها وسمعت أشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها قال الأخنس : أنا والله كذلك . ثم خرج من عنده حتى أتى أبا جهل فدخل عليه بيته فقال : يا أبا الحكم ما رأيك فيما سمعت من محمد ؟ قال : ما سمعت ؟ تنازعنا وبنو عبد مناف الشرف فأطعموا فأطعمنا وحملوا فحملنا وأعطوا فأعطينا حتى إذا تجاثينا على الركب وكنا كفرسي رهان قالوا منا نبي يأتيه الوحي من السماء فمتى ندرك مثل هذه ؟ ! والله لا نؤمن به أبدا ولا نصدقه . تنبيه اختلف في الإسلام الأخنس بن شريق وسيأتي بسطى الكلام على ذلك . وروى البيهقي عن المغيرة بن شعبة قال : أول يوم عرفت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أني كنت أمشي مع أبي جهل بن هشام في أزقة مكة إذ لقينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا أبا الحكم هلم إلى الله ورسوله أدعوك إلى الله ؟ فقال أبو جهل : يا محمد هل أنت 
ms851	 منته عن سب آلهتنا هل تريد أن نشهد أنك قد بلغت ؟ فو الله لو أعلم أن ما تقوم حق اتبعتك ، فانصرف PageV02P352 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . فأقبل علي فقال : والله إني لأعلم أن ما يقول حق ، ولكن بني قصي قالوا فينا الحجابة . قلنا ، نعم ، ثم قالوا : وفينا الندوة قلنا نعم . ثم قالوا : وفينا اللواء . قلنا نعم . ثم قالوا : وفينا السقاية . قلنا نعم . ثم أطعموا وأطعمنا حتى إذا تحاكت الركب قالوا منا نبي ! والله لا أفعل . تفسير الغريب الأخنس : بفتح الهمزة فخاء معجمة ساكنة فنون مفتوحة فسين مهملة . شريق : بشين معجمة مفتوحة فراء مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فقاف . تجاذينا : بمثناة فوقية مفتوحة فجيم فألف فذال معجمة مفتوحة فياء مثناة ساكنة فنون فألف : قال في الصحاح : الجاذي المقعي منتصب القدمين وهو على أطراف الأصابع والجمع جذاء مثل نائم ونيام . قال أبو عمرو جذا وجثا لغتان . قال ابن الأعرابي : الجاذي على قدميه والجاثي على ركبتيه . PageV02P353 الباب الرابع عشر في تحير الوليد بن المغيرة فيما يصف به القرآن والآيات التي أنزلت فيه روى ابن إسحاق ومقاتل في تفسيره وابن أبي حاتم وأبو نعيم والبيهقي والواحدي من طرق عن ابن عباس قال : لما أنزلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم سورة غافر قرأها النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد ، فسمعها الوليد ثم انطلق إلى مجلس بني مخزوم فقال : والله لقد سمعت من محمد كلاما آنفا ما هو من كلام الإنس ولا من كلام الجن ، إن أسفله لمغدق وإن أعلاه لمونق وإن له الحلاوة وإن عليه لطلاوة ، وإنه يعلوا ولا يعلى . ثم انصرف . فقالت قريش : لقد صبأ الوليد ، والله لئن صبأ الوليد لتصبأن قريش كلها ، وكان يقال للوليد ريحانة قريش . فقال أبو جهل : أنا أكفيكموه . فانطلق حتى دخل عليه وهو حزين فقال : يا عم إن قومك يريدون أن يجمعوا لك مالا ليعطو كه فإنك أتيت محمدا تتعرض لما قبله . فقال : لقد علمت قريش أني من أكثرها مالا . قال : فقل قولا يبلغ 
ms852	 قومك ( أنك كاره له ) . قال : وما ذا أقول فيه ؟ والله إنه ليس من كلام الإنس ولا من كلام الجن . فقال له أبو جهل : لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه . دعني أفكر فيه . فلما اجتمع بقومه قال وقد حضر الموسم : يا معشر قريش إنه قد حضر هذا الموسم ، وإن وفود العرب ستقدم عليكم فيه ، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا ، فأجمعوا فيه رأيا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا . قالوا : فأنت يا أبا عبد شمس أقم لنا رأيا نقوله فيه . قال : بل أنتم فقولوا أسمع . قالوا : نقول كاهل . قال : والله ما هو بكاهن ، فقد رأينا الكهان فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه . قالوا : فنقول مجنون . قال : والله ما هو بمجنون فقد رأينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته . قالوا : فنقول شاعر . قال : ما هو بشاعر ، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه فما هو بشاعر . قالوا : فنقول ساحر . قال : والله ما هو بساحر لقد رأينا السحار وسحرهم فما هو بنفثه ولا عقده . PageV02P354 قالوا : فما نقول يا أبا عبد شمس ؟ قال : والله إن لقوله حلاوة وإن عليه طلاوة وإن أصله لمغدق وإن فرعه لمثمر وما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا وأنا أعرف أنه باطل ، وإن أقرب القول فيه أن تقولوا ساحر ، فما يقول سحر يفرق بين المرء وابنه وبين المرء وأخيه وبين المرء وزوجه وبين المرء وعشريته . فتفرقوا عنه بذلك ، وجعلوا يجلسون يسبل الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه وذكروه لهم . وأنزل الله تعالى في الوليد وفي ذلك من قوله : ( ذرني ) أي اتركني . وهي كلمة يقولها المغتاظ إذا اشتد غيظه وغضبه وكره أن يشفع لمن اغتاط عليه . ( ومن خلقت وحيدا ) أي منفردا بلا أهل ولا مال ( وجعلت له مالا ممدودا ) واسعا متصلا من الزروع والضروع والتجارة . ( وبنين ) عشرة أو أكثر ( شهودا ) يشهدون المحافل وتسمع شهادتهم ( ومهدت ) بسطت ( له ) في العيش والعمر والولد ( تمهيدا . ثم يطمع أن أزيد كلا ) لا أزيده على 
ms853	 ذلك ( إنه كان لآياتنا ) أي القرآن ( عنيدا ) معاندا ( سأرهقه ) أكلفه ( صعودا ) مشقة من العذاب أو جبلا من نار يصعد فيه ثم يهوى أبدا ( إنه فكر ) فيما بقوله في القرآن الذي سمعه من النبي صلى الله عليه وآله وسلم . وقدر في نفسه ذلك . ( فقتل ) لعن وعذب ( كيف قدر ) على أي حال كان تقديره . ( ثم قتل كيف قدر ) تكرير للمبالغة وثم للدلالة على أن الثانية أبلغ من الأولى وفيما يقدر على الأصل . ( ثم نظر ) في وجوه قومه أو فيما يقدح به في القرآن . ( ثم عبس ) قبض وجهه وكلحه ضيقا بما يقول ( وبسر ) زاد في القبض والكلوح ثم ( ثم أدبر ) عن الإيمان ( واستكبر ) تكبر عن اتباع النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال فيما جاء به : ( إن ) ما ( هذا إلا سحر يؤثر ) ينتقل عن السحرة ( إن ) ما ( هذا إلا قول البشر ) . كما قالوا : إنما يعلمه بشر ( سأصليه ) أدخله ( سقر ) جهنم ( وما أدرك ما سقر ) تعظيم لشأنها ( لا تبقي ولا تذر ) شيئا من لحم ولا عصب إلا أكلته ثم يعود كما كان ( لواحة للبشر ) محرقة لظاهر الجلد . قال ابن إسحاق : وأنزل الله تعالى في النفر الذين كانوا معه يسفون القول في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفيما جاء به : ( الذين جعلوا القرآن عضين ) أصنافا ، وواحدة العظين عضة ( فوربك لنسألنهم أجمعين ) سؤال توبيخ ( عما كانوا يعلمون ) . قال ابن إسحاق : وصدرت العرب من ذلك الموسم بأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها . PageV02P355 تفسير الغريب الطلاوة : بضم الطلاء المهملة وبفتحها : الحسن والقبول . مونق : حسن معجب . الزمزمة : كلام خفي لا يفهم . السجع : الكلام المنثور الذي له نهايات كنهايات الشعر . بخنقه : يريد الاختناق الذي يصيب المجنون . التخالج : اضطراب الأعظاء وتحركها من غير إرادة . الوسوسة : ما يلقيه الشيطان في نفس الإنسان . الرجز والهزج والقريض والمقبوض والمبسوط : هذه الخمسة أنواع من الشعر . وقوله فما هو بنفثه ولا بعقده إشارة إلى ما كان يفعل الساحر من أن يعقد خيطا ثم ينفث ومن ذلك 
ms854	 قوله تعالى : ومن شر النفاثات في العقد ) يعني الساحرات . العذق : بعين مهملة مفتوحة فذال معجمة الكثير الشعب والأطراف . هذه رواية ابن إسحاق قال في الروض : استعارة من النخلة التي ثبت أصلها وقوي وطاب فرعها إذا جنى . وهذه الرواية أفصح من التي بعدها لأنها استعارة تامة يشبه آخر الكلام أوله وفي رواية ابن هشام بغين معجمة فدال مهملة : الماء الكثير . وإن فرعها لجناة : أي فيه ثمر يجنى . السبل : بضم أوله وثانيه جمعه سبيل وهو الطريق . PageV02P356 الباب الخامس عشر في عدوان المشركين على المستضعفين ممن أسلم بالأذى والفتنة قال ابن إسحاق : ثم إن قريشا تذامروا بينهم على من في القبائل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذين أسلموا ، فوثبت كل قبيلة على من فيها من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش وبرمضاء مكة إذا اشتد الحر ممن استضعفوه منهم ، فمنهم من يفتتن من شدة البلاء الذي يصيبهم ومنهم من تصلب لهم ويعصمه الله تعالى . روى ابن إسحاق عن سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس : أكان المشركون يبلغون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما يعذرون به في ترك دينهم ؟ قال : نعم ، والله إن كانوا ليضربون أحدهم ويجيعونه ويعطشونه حتى ما يقدر يستوي جالسا من شدة الضر الذي نزل به حتى يقولوا له : اللات والعزى إلهك من دون الله ؟ فيقول : نعم حتى إن الجعل ليمر بهم فيقولون له : هذا الجعل إلهك من دون الله فيقول نعم . افتداء مما يبلغون من جهدهم . وكان أبو جهل الخبيث هو الذي يغري بهم رجال قريش ، إذا سمع بالرجل أسلم له شرف ومنعة أنبه [ وأخزاه ] فقال : تركت دين أبيك وهو خير منك ، لنفسهن حلمك ولنفيلن رأيك ولنضعن شرفك . وإن كان تاجرا قال : والله لنكسدن تجارتك ولنهلكن مالك . وإن كان ضعيفا ضربه وأغرى به . فمن المستضعفين بلال رضي الله عنه ، وكان صادق الإسلام طاهر القلب . قال ابن إسحاق وغيره : فكان أمية بن خلف يخرجه إذا حميت الظهيرة 
ms855	 فيطرحه فعلى ظهره في بطحاء مكة ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره ثم يقول له : لا تزال هكذا حتى تموت أو تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزي فيقول وهو في ذلك البلاء : أحد أحد أنا كافر باللات والعزى . وروى البلاذري عن عمرو بن العاص قال : مررت ببلال وهو يعذب في الرمضاء ولو أن بضعة لحم وضعت عليه لنضجت وهو يقول : أنا كافر باللات والعزى . وأمية مغتاط عليه فيزيده عذابا فيقبل عليه فيدغت في حلقه فيغشى عليه ثم يفيق . وروى ابن سعد عن حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال : حججت - أو قال اعتمرت - فرأيت بلالا في حبل طويل يمده الصبيان وهو يقول : أحد أحد أنا أكفر باللات والعزى وهبل ونائلة وبوانة فأضجعه أمية في الرمضاء . PageV02P357 وروى البلاذري عن مجاهد قال : جعلوا في عنق بلال حبلا وأمروا صبيانهم أن يشتدوا به بين أخشبي مكة - يعني جبليها - ففعلوا ذلك وهو يقول : أحد أحد . وروى ابن سعد عن عروة قال : كان بلال من المستضعفين من المؤمنين وكان يعذب حين أسلم عن دينه فما أعطاهم قال كلمة مما يريدون ، وكان الذي يعذبه أمية بن خلف الجمحي . وروى البلاذري عن عمير بن إسحاق قال : كان بلال إذا اشتد عليه العذاب قال : أحد أحد . فيقولون له : قل كما نقول فيقول : إن لساني لا ينطق به ولا يحسنه . قال البلاذي : وروي أن بلالا قال : أعطشوني يوما وليلة ثم أخرجوني فعذبوني في الرمضاء في يوم حار . قال ابن إسحاق : وحدثني هشام بن عروة عن أبيه قال : كان ورقة بن نوفل يمر ببلال وهو يعذب وهو يقول : أحد أحد . فيقول ورقة : أحد أحد والله يا بلال . ثم يقبل على أمية بن خلف ومن يصنع ذلك به من بني جمح فيقول : أحلف بالله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا . حتى مر أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما وهو يصنعون به ذلك ، وكانت دار أبي بكر في بني جمح فقال أبو بكر لأمية : ألا تتقي الله في هذا المسكين حتى متى 
ms856	 تعذبه ؟ قال أنت أفسدته فأنقذه مما ترى . قال أبو بكر : أفعل . عندي غلام أسود أجلد منه وأقوى على دينك أعطيكه به . قال قبلت . قال : هو لك . فأعطاه أبو بكر غلامه ذلك وأخذ بلالا فأعتقه . وروى البلاذري بسند صحيح عن محمد بن سيرين قال : لما أسلم بلال أخذه أهله فقمطوه وألقوا عليه من البطحاء ، وجعلوا يقولون : ربك اللات والعزي . فيقول أحد أحد . فأتى عليه أبو بكر رضي الله تعالى عنه فقال : علام تعذبون هذا الإنسان ؟ فاشتراه بسبع أواقي وأعتقه . فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قد اشتراه فقال : الشركة يا أبا بكر . فقال : قد أعتقته يا رسول الله . وروى البلاذري بسند جيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس قال : اشترى أبو بكر بلالا بخمس أواقي . ومنهم خباب بن الأرت بالمثناة الفوقية . قال البلاذري . قالوا كان الأرت سواديا ، فأغار قوم من ربيعة على الناحية التي كان فيها فسبوه وأتوا به الحجاز فباعوه فوقع إلى سباع بن عبد العزي الخزاعي حليف بني زهرة . وزعم أبو اليقظان أن خبابا كان أخا سباع لأمه . قال البلاذري : وخباب فيما يقول ولده : ابن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة ، من بني سعد بن زيد مناة بن تميم ، وإنه وقع عليه سبي فصار إلى أم أنمار مولاته فأعتقته وإنه كانت به رتة ، كان ألكن إذا تكلم بالعربية فسمي الأرت . PageV02P358 وروى البلاذري عن كردوس أن خبابا أسلم سادس ستة . وروى البلاذي عن الشعبي قال : أعطوهم ما أراادوا حين عذبوا إلا خباس بن الأرت فجعلوا يلصقون ظهره بالأرض على الرضف حتى ذهب ماء متنه . وروى البلاذري عن الشعبي ، ومن طريق آخر عن أبي ليلى الكندي قال ، جاء خباب إلى عمر رضي الله تعالى عنهما فقال له عمر : ادنه ادنه . فأجلسه على متكئه وقال : ما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا رجل واحد . قال : ومن هو يا أمير المؤمنين ؟ قال : بلال - وفي رواية الشعبي ، عمار بن ياسر قال : ما هو بأحق مني إن بلالا كان له 
ms857	 في المشركين من يمنعه . الله به ، ولم يكن لي أحد ، لقد رأيتني يوما وقد أوقدوا لي نارا ثم سلقوني فيها ثم وضع رجل رجله على صدري فما اتقيت الأرض إلا بظهري ثم كشف خباب عن ظهره فإذا هو قد برص . وروى البلاذري عن أبي صالح قال : كان خباب قينا وكان قد أسلم ، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يألفه ويأتيه فأخبرت بذلك مولاته فكانت تأخذ الحديدة وقد أحمتها فتضعها على رأسه ، فشكى ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال : اللهم انصر خبابا فاشتكت مولاته رأسها وهي أم أنما فكانت تعوي مع الكلاب ، فقيل لها اكتوي فكان خباب يأخذ الحدية قد أحماها فيكوي بها رأسها . قال محمد بن عمر الأسلمي وكان الذي يعذب خبابا حين أسلم ولازم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عتبة بن أبي وقاص . وقيل وهو الثبت الأسود بن عبد يغوث . وروى البخاري ومحمد بن عمر الأسلمي والبيهقي عن خباب رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو متوسد برده في ظل الكعبة ولقد لقينا من المشركين شدة شديدة فقلت : يا رسول الله ألا تدعو الله لنا ؟ فقد محمرا وجهه فقال : إن كان من كان قبلكم ليمشط أحدهم بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه ، ويوضع المنشار على مفرق رأس أحدهم فيشق باثنتين ما يصرفه ذلك عن دينه ، وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضر موت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه . ومنهم صهيب بن سنان الرومي . روى ابن سعد عن عروة قال : كان صهيب من المستضعفين من المؤنين الذين كانوا يعذبون في الله . ومنهم عامر بن فهيرة . PageV02P359 قال البلاذري : قالوا كان عامر من المستضعفين فكان يعذب بمكة ليرجع عن دينه حتى اشتراه أبو بكر وأعتقه . وروى ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي - بضم القاف وكسر الظاء المشالة المعجمة - قال : كان عامر بن فهيرة 
ms858	 يعذب حتى لا يدري ما يقول . ومنهم أبو فكيهة واسمه أفلح ويقال يسار . وكان عبدا لصفوان بن أمية فأسلم حين أسلم بلال ، فمر به أبو بكر رضي الله عنه وقد أخذه أمية بن خلف فربط في رجله حبلا وأمر به فجر ثم ألقاه في الرمضاء فمر بن جعل فقال : أليس هذا ربك فقال : الله ربي خلقني وخلقك وخلق هذا الجعل فغلط عليك وجعل يخنقه ومعه أخوه أبي بن خلف يقول : زده عذابا حتى يأتي محمد فيخلصه بسحره . فأخرجه نصف النهار في شدة الحر مقيدا إلى الرمضاء ووضع على بطنه صخرة فدلع لسانه فلم يزل على تلك الحال حتى ظنوا أنه قد مات ، ثم أفاق فمر به أبو بكر رضي الله عنه فاشتراه وأعتقه . وروى ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي قال : كان أبو فكيهة يعذب حتى - لا يدري ما يقول . ومنهم عمار بن ياسر وأبوه وأمه سمية وأخوه عبد الله رضي الله عنهم روى البلاذري والبيهقي عن مجاهد قال : أول من أظهر الإسلام أبو بكر وبلال وخباب وصهيب وعمار ، فأما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمنعه الله بعمه الله بعمه ، وأما أبو بكر فمنعه قوما ، وأما الآخرون فألبسوا دروع الحديد وصهروا في الشمس حتى بلغ الجهد منهم ، وجاء أبو جهل إلى سمية فطعنها في قلبها فهي أول شهيدة في الإسلام . وروى ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي قال : أخبرني من رأى عمار بن ياسر متجردا في سراويل . قال : ونظرت إلى ظهره فإذا فيه حبط فقلت : ما هذا ؟ قال : هذا ما كانت قريش تعذبني في رمضاء مكة . وروى البلاذري عنه أيضا قال : كان عمار يعذب حتى لا يدرى ما يقول . وروى البلاذري عن أم هانئ رضي الله عنها أن عمار بن ياسر وأباه ياسرا وأخاه عبد الله ابن ياسر وسمية بن عمار كانوا يعذبون في الله فمر بهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : صبرا آل ياسر فإن موعدكم الجنة . فمات ياسر في العذاب وأغلظت 
ms859	 سمية لأبي جهل فطعنها في قلبها فماتت ، ورمي عبد الله فسقط . PageV02P360 ومنهم جارية بني المؤمل بن حبيب . قال البلاذري : وكان يقال لها فيما ذكر أبو البختري : لبيبة ، أسلمت قبل إسلام عمر بن الخطاب فكان عمر يعذبها حتى يفتر فيدعها ثم يقول : أما إني أعتذر إليك بأني لم أدعك إلا سآمة فتقول : كذلك يعذبك ربك إن لم تسلم . وروى ابن سعد عن حسان قال : قدمت مكة معتمرا والنبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه يؤذون ويعذبون ، فوقفت على عمر وهو متوزر يخنق جارية بني عمرو بن المؤمل حتى تسترخي في يديه فأقول قد ماتت . فاشتراها أبو بكر فأعتقها . ومنهم زنيرة - بزاي فنون مشددة مسكورتين فمثناة تحتية ساكنة وهي في اللغة الحصاة الصغيرة ويروي : زنبرة بزاي مفتوحة فنون ساكنة فباء موحدة - الرومية كان عمر بن الخطاب وأبو جهل يعذبانها . قال البلاذري : قالوا وكان أبو جهل يقول ألا تعجبون لهؤلاء واتباعهم محمدا ؟ فلو كان ما أتى به محمد خيرا وحقا ما سبقونا إليه أفسبقتنا زنيرة إلى رشد وهي من ترون . وكانت زنيرة قد عذبت حتى عميت فقال لها أبو جهل : إن اللات والعزى فعلتا بك ما ترين . فقالت ، وهي لا تبصر : وما تدري اللات والعزى من يعبدهما ، ولكن هذا أمر من السماء وربي قادر على أن يرد بصري . فأصبحت تلك الليلة وقد رد الله بصرها ، فقالت قريش : هذا من سحر محمد فاشتراها أبو بكر رضي الله عنه فأعتقها . ومنهم أم عنيس - بعين مهملة مضمومة فنون فمثناة تحتية فسين مهملة - ويقال عبيس بباء موحة فمثناة تحتية . أمة لبنى زهرة ، وكان الأسود بن عبد يغوث يعذبها فابتاعها أبو بكر . ومنهم النهدية وابنتها . وكنت مولدة لبني ض ض نهد بن زيد فصارت لامرأة من بني عبد الدار فكانت تعذبهما وتقول : والله لا أقلعت عنكما أو يعتقكما بعض من صبأ بكما . فمر بهما أبو بكر رضي الله عنه وقد بعثتهما في طحين لها وهي تقول : والله لا أعتقكما أبدا فقال : حل يا أم فلان فقالت حل أنت 
ms860	 والله أفسدتهما فأعتقهما . قال : فبكم هما ؟ قالت : بكذا وكذا . قال : قد أخذتهما به وهما حرتان أرجعا إليها طحينا قالتا : أو نفرغ منه يا أبا بكر ثم نرده إليها قال : أو ذاكمان إن شئتما . ومنهم أم بلال حمامة . ذكرها أبو عمر في الدرر فيمن كان يعذب في الله فاشتراها أبو بكر وأعتقها . وأهملها أبو عمر في الاستيعاب واستدركوها على الاستيعاب . والحاصل مما تقدم : أن أبا بكر رضي الله عنه اشترى جماعة ممن كان يعذب في الله تعالى ، وهم بلال وأمه وعامر بن فهيرة وأبو فكيهة وجارية بني المؤمل والنهدية وابنتها وزنيرة . PageV02P361 وروى الحاكمن وصححه عن عبد الله بن الزبير قال : قال أبو قحافة لأبي بكر رضي الله عنهما : يا بني أراك تعتق رقابا ضعافا فلو أنك فعلت ما فعلت فأعتقت رجالا جلداء يمنعونك ويقومون دونك ؟ فقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه : يا أبت إنما أريد ما أريد الله عز وجل . فأنزل الله تعالى : ( فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى ) [ الليل 5 ] إلى آخر السورة . قال عمار بن ياسر رضي الله عنه يذكر بلالا وأصحابه الذين أعتقهم أبو بكر مما كانوا فيه من البلا وكان اسم أبي بكر عتيقا : جزى الله خيرا عن بلال وصحبه * عتيقا وأخزى فاكها وأبا جهل عشية هما في بلال وصحبه * ولم يحذرا ما يحذر المرء ذو العقل بتوحيده رب الأنام وقوله * شهدت بأن الله ربي على مهل فإن تقتلوني تقتلوني ولم أكن * لأشرك بالرحمن من خيفة القتل فيا رب إبراهيم والعبد يونس * وموسى وعيسى نجني ثم لا تمل لمن ظل يهوى العز من آل غالب * على غير حق كان منه ولا عدل تفسير الغريب رمضاء مكة : الحجارة التي أحرقتها الشمس . الجعل - بضم الجيم وسكون العين : دابة من الحشرات . أنبه : بالغ في توبيخه . الذعت - بذال معجمة فعين مهملة : الخنق والدعت بالدال والذال : الدفع العنيف . والدعت أيضا : المعك في التراب . لأتخذنه حنانا : يعني لئن قتلتموه وهو على هذه الحالة لأتخذنه حنانا أي أتخذن قبره مسكنا ومسترحما ، والحنان : الرحمة . كذا 