ms3661	 ، فقال : يا بديل ، هل جئت محمدا ؟ قال : لا ولكني سرت في بلاد خزاعة من هذا الساحل في قتيل كان بينهم حتى أصلحت بينهم . قال : يقول أبو سفيان : إنك - والله ما علمت - بر واصل . فلما راح بديل وأصحابه جاء أبو سفيان إلى أبعار إبلهم ففتها فإذا فيها النوى ، ووجد في منزلهم نوى من تمر عجوة كأنه ألسنة العصافير ، فقال : أحلف بالله لقد جاء القوم محمدا . وأقبل حتى قدم المدينة ، فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد إني كنت غائبا في صلح الحديبية ، فاشدد العهد وزدنا في المدة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولذلك قدمت يا أبا سفيان ، قال : نعم ، قال : فهل كان قبلكم حدث ، فقال : معاذ الله ، فقال رسول الله : فنحن على موثقنا وصلحنا يوم الحديبية لا نغير ولا نبدل . فقام من عنده فدخل على ابنته أم حبيبة ، فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم طوته دونه ، فقال : أرغبت بهذا الفراش عني ، أم رغبت بي عنه ، فقال : بل هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنت آمرؤ نجس مشرك . قال : يا بنية ، لقد أصابك بعدي شر ، فقالت : إن الله هداني للإسلام ، وأنت يا أبت سيد قريش PageV17P152 وكبيرها ، كيف يخفى عنك فضل الإسلام ، وتعبد حجرا لا يسمع ولا يبصر ، فقال : يا عجبا ، وهذا منك أيضا ، أأترك ما كان يعبد آبائي وأتبع دين محمد ، ثم قام من عندها فلقي أبا بكر ، فكلمه ، وقال : تكلم أنت محمدا ، وتجير أنت بين الناس . فقال : أبو بكر : جواري جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم لقي عمر فكلمه ، بمثل ما كلم به أبا بكر ، فقال عمر : والله لو وجدت السنور تقاتلكم لأعنتها عليكم . قال أبو سفيان : جزيت من ذي رحم شرا ! ثم دخل على عثمان بن عفان فقال له : إنه ليس في القوم أحد أمس بي رحما منك ، فزدني الهدنة وجدد العهد ، فإن صاحبك لا يرد عليك أبدا ، والله ما رأيت رجلا قط أشد إكراما لصاحبه 
ms3662	 من محمد لأصحابه ، فقال عثمان : جواري جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء أبو سفيان حتى دخل على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكلمها ، وقال : أجيري بين الناس ، فقالت : إنما أنا امرأة ، قال : إن جوارك جائز ، وقد أجارت أختك أبا العاص بن الربيع ، فأجاز محمد ذلك . فقالت فاطمة : ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبت عليه ، فقال : مري أحد هذين ابنيك يجيز بين الناس ، قالت : إنهما صبيان ، وليس يجير الصبي . فلما أبت عليه ، أتى عليا رضي الله عنه فقال : يا أبا حسن ، أجر بين الناس وكلم محمدا ليزيد في المدة ، فقال علي رضي الله عنه : ويحك يا أبا سفيان ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عزم ألا يفعل ، وليس أحد يستطيع أن يكلمه في شيء يكرهه ، قال أبو سفيان : فما الرأي عندك فتشير لأمري ، فإنه قد ضاق علي ، فمرني بأمر ترى أنه نافعي ، قال علي رضي الله عنه : والله ما أجد لك شيئا مثل أن تقوم فتجير بين الناس ، فإنك سيد كنانة ، قال : أترى ذلك مغنيا عني شيئا ، قال علي : إني لا أظن ذلك والله ، ولكني لا أجد لك غيره . فقام أبو سفيان بين ظهري الناس فصاح : ألا إني قد أجرت بين الناس ، ولا أظن محمدا يحقرني . ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد ما أظن أن ترد جواري ، فقال صلى الله عليه وسلم : أنت تقول ذلك يا أبا سفيان ، ويقال : إنه لما صاح لم يأت النبي صلى الله عليه وسلم وركب راحلته وأنطلق إلى مكة . ويروى أنه أيضا أتى سعد بن عبادة فكلمه في ذلك : وقال : يا أبا ثابت ، قد عرفت الذي كان بيني وبينك ، وإني كنت لك في حرمنا جارا ، وكنت لي بيثرب مثل ذلك ، وأنت سيد هذه المدرة ، فأجر بين الناس ، وزدني في المدة . فقال سعد : جواري جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما يجير أحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3663	 ، فلما انطلق أبو سفيان إلى مكة ، كان طالت غيبته عن قريش وأبطأ ، فاتهموه وقالوا : نراه قد صبأ واتبع محمدا سرا ، وكتم سلامه ، فلما دخل على هند ليلا قالت : قد أحتبست حتى أتهمك قومك ، فإن كنت جئتهم بنجح فأنت الرجل . وقد كان دنا منها ليغشاها ، فأخبرها الخبر وقال : لم أجد إلا ما قال لي علي ، فضربت برجلها في صدره وقالت : قبحت من رسول قوم .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثني عبد الله بن عثمان ، عن أبي سليمان ، عن أبيه ، قال : لما أصبح أبو سفيان حلق رأسه عند الصنمين : أساف ونائلة ، وذبح لها ، وجعل يمسح بالدم PageV17P153 رؤوسهما ، ويقول : لا أفارق عبادتكما حتى أموت على ما مات عليه أبي . قال : فعل ذلك ليبرىء نفسه مما اتهمته قريش به .(@)(@@) قال الواقدي : وقالت قريش لأبي سفيان : ما صنعت ؟ وما وراءك ؟ وهل جئتنا بكتاب من محمد وزيادة في المدة ؟ فإنا لا نأمن من أن يغزونا ، فقال : والله لقد أبى علي ، ولقد كلمت عليه أصحابه فما قدرت على شيء منهم ، ورموني بكلمة منهم واحدة ، إلا أن عليا قال لما ضاقت بي الأمور : أنت سيد كنانة ، فأجر بين الناس ، فناديت بالجوار ، ثم دخلت على محمد فقلت : إني قد أجرت بين الناس ، وما أظن محمدا يرد جواري ، فقال محمد : أنت تقول ذاك يا أبا سفيان ، لم يزد على ذلك ، قالوا : ما زاد على أن يلعب بك تلعبا ، قال : فو الله ما وجدت غير ذلك . قال الواقدي : فحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، قال : لما خرج أبو سفيان عن المدينة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة : جهزينا وأخفى أمرك . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم خذ عن قريش الأخبار والعيون حتى نأتيهم بغتة ، وروي أنه قال : اللهم خذ على أبصارهم فلا يروني إلا بغتة ، ولا يسمعون بي إلا فجأة . قال : وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عم ، الأنقاب وجعل عليها الرجال ، ومنع من يخرج من المدينة ، فدخل أبو بكر على عائشة 
ms3664	 وهي تجهز رسول صلى الله عليه وسلم ، تعمل له قمحا سويقا ودقيقا ، وتمرا ، فقال لها : أهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بغزو ؟ قالت : لا أدري ، قال : إن كان هم بسفر فآذنينا نتهيأ له ، قالت : لا أدري لعله أراد بني سليم ، لعله أراد ثقيفا أو هوازن ، فاستعجمت عليه ، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أردت سفرا ، قال : نعم ، قال : وأين تريد ، قال : قريشا ، وأخف ذلك يا أبا بكر ، وأمر رسول الله الناس فتجهزوا ، وطوى عنهم الوجه الذي يريد ، وقال له أبو بكر : يا رسول الله ، أو ليس بيننا وبينهم مدة ، فقال : إنهم غدروا ونقضوا العهد ، فأنا غازيهم ، فاطو ما ذكرت لك ، فكان الناس بين ظان يظن أنه يريد سليما ، وظان يظن أنه يريد هوازن ، وظان يظن أنه يريد ثقيفا ، وظان يظن أنه يريد الشام ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قتادة بن رنعي في نفر إلى بطن ليظن الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم أمامه أولئك الرجال لتوجهه إلى تلك الجهة ، ولتذهب بذلك الأخبار .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني المنذر بن سعد ، عن يزيد بن رومان ، قال : لما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير إلى قريش ، وعلم بذلك من علم من الناس ، كتب حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش يخبرهم بالذي أجمع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرهم ، وأعطى الكتاب إمرأة من مزينة ، وجعل لها على ذلك جعلا على أن تبلغه قريشا ، فجعلت الكتاب في رأسها ، ثم فتلت عليه قرونها وخرجت به ، وأتى الخبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم من السماء بما صنع حاطب ، فبعث عليا رضي الله عنه والزبير فقال : أدركا إمرأة PageV17P154 من مزينة قد كتب معها حاطب كتابا يحذر قريشا ، فخرجا وأدركاها بذي الحليفة ، فاستنزلاها والتمسا الكتاب في رحلها فلم يجدا شيئا ، فقالا لها : نحلف بالله ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا كذبنا ، ولتخرجن الكتاب أو لنكشفنك . فلما رأت منهما الجد 
ms3665	 حلت قرونها ، واستخرجت الكتاب فدفعته إليهما ، فاقبلا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا حاطبا وقال له : ما حملك على هذا ، فقال : يا رسول الله ، والله إني لمسلم مؤمن بالله ورسوله ، ما غيرت ولا بدلت ، ولكني كنت امرأ ليس لي في القوم أصل ولا عشيرة ، وكان لي بين أظهرهم أهل وولد ، فصانعتهم . فقال عمر : قاتلك الله ، ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ بالأنقاب وتكتب إلى قريش تحذرهم ، دعني يا رسول الله أضرب عنقه ، فإنه ، قد نافق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ، قال الواقدي : فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة بالألوية المعقودة والرايات بعد العصر من يوم الأربعاء لعشر خلون من شهر رمضان لم يحل عقده حتى انتهى إلى الصلصل ، والمسلمون يقودون الخيل ، وقد امتطوا الإبل ، وقدم أمامه الزبير بن العوام في مائتين ، قال : فلما كان بالبيداء نظر إلى عنان السماء ، فقال : إني لأرى السحاب تستهل بنصر بني كعب ، يعني خزاعة .(@)(@@) قال الواقدي : وجاء كعب بن مالك ليعلم أي جهة يقصد ، فبرك بين يديه على ركبتيه ، ثم أنشده :(@)(@@) قضينا من تهامة كل نحب . . . وخيبر ثم أحمينا السيوفا(@)(@@) فسائلها ولو نطقت لقالت . . . قواضبهن دوسا أوثقيفا(@)(@@) فلست بحاضر إن لم تروها . . . بساحة داركم منها ألوفا(@)(@@) فننتزع الخيام ببطن وج . . . ونترك دوركم منها خلوفا(@)(@@) قال : فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يزد على ذلك ، فجعل الناس يقولون : والله ما بين لك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ، فلم تزل الناس كذلك حتى نزلوا بمر الظهران . قال الواقدي : وخرج العباس بن عبد المطلب ومخرمة بن نوفل من مكة يطلبان رسول الله صلى الله عليه وسلم ظنا منهما أنه بالمدينة يريدان الإسلام ، فلقياه بالسقيا .(@)(@@) قال الواقدي : فلما كانت الليلة التي أصبح فيها بالجحفة رأى فيها أبو بكر في منامه أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3666	 وأصحابه قد دنوا من مكة فخرجت عليهم كلبة تهر فلما دنوا منها استلقت على قفاها ، وإذا أطباؤها تشخص لبنا . فقصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ذهب كلبهم ، وأقبل درهم ، وهم سائلونا بأرحامهم ، وأنتم لاقون بعضهم ، فإن لقيتم أبا سفيان فلا تقتلوه . PageV17P155 قال الواقدي : وإلى أن وصل مر الظهران لم يبلغ قريشا حرف واحد من حاله ، فلما نزل بمر الظهران أمر أصحابه أن يوقدوا النار ، فأوقدوا عشرة آلاف نار ، وأجمعت قريش أن يبعثوا أبا سفيان يتجسس لهم الأخبار ، فخرج هو وحكيم بن حزام وبديل لن ورقاء . قال : وقد كان العباس بن عبد المطلب قال : واسوء صباح قريش ، والله إن دخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم عنوة إنه لهلاك قريش آخر الدهر ، قال العباس : فأخذت بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهباء فركبتها ، وقلت : ألتمس حطابا أو إنسانا أبعثه إلى قريش فيلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يدخلها عليهم عنوة ، فو الله إني لفي الأراك ليلا أبتغي ذلك إذ سمعت كلاما يقول : والله إن رأيت كالليلة نارا ، قال : يقول بديل بن ورقاء : إنها نيران خزاعة جاشها الحرب . قال : يقول أبو سفيان : خزاعة أذل من أن تكون هذه نيرانها وعسكرها ، فعرفت صوته ، فقلت : أبا حنظلة ، فعرف صوتي ، فقال : لبيك أبا الفضل ، فقلت : ويحك ، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرة آلاف ، وهو مصبحكم ، فقال : بأبي وأمي ، فهل من حيلة ، فقلت : نعم ، تركب عجز هذه البغلة ، فأذهب بك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه إن ظفر لك دون ذلك ليقتلنك ، قال : والله أنا أرى ذلك ، فركب خلفي ، ورحل بديل وحكيم فتوجهت به كلما مررت به على نار من نيران المسلمين قالوا : من هذا ، فإذا رأوني قالوا : عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة رسول الله ، حتى مررت بنار عمر بن الخطاب ، فلما رآني قال : من هذا ؟ قلت : العباس ، فذهب ينظر فرأى أبا سفيان خلفي ، فقال : أبو سفيان عدو الله ، الحمد 
ms3667	 الله الذي أمكن منك بغير عهد ولا عقد ، ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وركضت البغلة حتى اجتمعنا جميعا على باب قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخلت ودخل عمر بن الخطاب على أثري ، فقال عمر : يا رسول الله ، هذا أبو سفيان عدو الله قد أمكن الله منه بغير عقد ولا عهد ، فدعني أضرب عنقه ، فقلت : يا رسول الله ، إني قد أجرته ، ثم لزمت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : والله لا يناجيه الليلة أحد دوني ، فلما أكثر عمر فيه قلت : مهلا يا عمر ، فإنه لو كان رجلا من عدي بن كعب ما قلت هذا ، ولكنه أحد بني عبد مناف . فقال عمر : مهلا يا أبا الفضل ، فو الله لإسلامك كان أحب إلي من إسلام الخطاب ، أو قال : من إسلام رجل من ولد الخطاب ، لو أسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذهب به فقد أجرناه ، فليبت عندك حتى تغدو له علينا إذا أصبحت . فلما أصبحت غدوت به ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ويحك يا أبا سفيان ، ألم يأن لك أن تعلم أن لا إله إلا الله ؟ قال : بأبي أنت ما أحلمك وأكرمك وأعظم عفوك ، قد كان يقع في نفسي أن لو كان مع الله إله آخر لأغنى ، قال : يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله ؟ قال : بأبي أنت ما أحلمك وأكرمك وأعظم عفوك ، أما هذه فو الله إن في النفس منها لشيئا بعد ، قال العباس : فقلت ويحك ، تشهد وقل لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن تقتل . فتشهد . وقال العباس : يا رسول الله ، إنك قد عرفت أبا سفيان وفيه الشرف PageV17P156 والفخر ، فاجعل له شيئا ، فقال : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن أغلق داره فهو آمن ، ثم قال : خذه فاحبسه بمضيق الوادي إلى خطم الجبل حتى تمر عليه جنود الله فيراها . قال العباس : فعدلت به في مضيق الوادي 
ms3668	 إلى خطم الجبل فحبسته هناك ، فقال : أغدرا يا بني هاشم ، فقلت له : إن أهل النبوة لا يغدرون ، وإنما حبستك لحاجة ، قال : فهلا بدأت بها أولا فأعلمتنيها ، فكان أفرخ لروعي ، ثم مرت به القبائل على قادتها ، والكتائب على راياتها ، فكان أول من مر به خالد بن الوليد في بني سليم ، وهم ألف ، ولهم لواءان يحمل أحدهما العباس بن مرداس والآخر خفاف بن ندبة ، وراية يحملها المقداد ، فقال أبو سفيان ، يا أبا الفضل ، من هؤلاء ، قال : هؤلاء بنو سليم ، وعليهم خالد بن الوليد ، قال : الغلام ، قال : نعم ، فلما حاذى خالد العباس وأبا سفيان كبر ثلاثا وكبروا معه ، ثم مضوا . ومر على أثره الزبير بن العوام في خمسمائة ، فيهم جماعة من المهاجرين وقوم من أفناء الناس ، ومعه راية سوداء ، فلما حاذاهما كبر ثلاثا وكبر أصحابه فقال . من هذا ، قال : هذا الزبير ، قال : ابن أختك ، قال : نعم ، قال : ثم مرت به بنو غفار في ثلاثماثة يحمل رايتهم أبو ذر ، - ويقال : إيماء بن رحضة - فلما حاذوهما كبروا ثلاثا ، قال : يا أبا الفضل : من هؤلاء ، قال : بنو غفار ، قال : ما لي ولبني غفار ، ثم مرت به أسلم في أربعمائة يحمل لواءها يزيد بن الخصيب ، ولواء آخر مع ناجية بن الأعجم ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا ، فسأل عنهم فقال : هؤلاء أسلم ، فقال : ما لي ولأسلم ، ما كان بيننا وبينهم ترة قط ، ثم مرت بنو كعب بن عمرو بن خزاعة في خمسمائة يحمل رايتهم بشر بن سفيان ، فقال : من هؤلاء ؟ قال : كعب بن عمرو ، قال : نعم حلفاء محمد ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا . ثم مرت مزينة في ألف فيها ثلاثة ألوية مع النعمان بن مقرن ، وبلال بن الحارث ، وعبد الله بن عمرو ، فلما حاذوهما كبروا ، قال : من هؤلاء ؟ قال : مزينة ، قال : يا أبا الفضل ، ما لي ولمزينة ، قد جاءتني تقعقع من شواهقها . ثم مرت جهينة في ثمانمائة ، فيها أربعة ألوية مع معبد بن خالد ، وسويد بن صخر ، ورافع بن مكيث ، وعبد الله بن بدر ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا فسأل عنهم 
ms3669	 ، فقيل : جهينة . ثم مرت بنو كنانة وبنو ليث وضمرة وسعد بن أبي بكر في مائتين ، يحمل لواءهم أبو واقد الليثي ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا ، قال : من هؤلاء ؟ قال : بنو بكر . قال : نعم أهل شؤم هؤلاء الذين غزانا محمد لأجلهم ، أما والله ما شوورت فيهم ، ولا علمته ، ولقد كنت له كارها حيث بلغني ، ولكنه أمر حم ، قال العباس ، لقد خار الله لك في غزو محمد إياكم ، ودخلتم في الإسلام كافة ، ثم مرت أشجع ، وهم آخر من مر به قبل أن تأتي كتيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم ثلاثمائة يحمل لواءهم معقل بن سنان ، ولواء آخر مع نعيم بن مسعود فكبروا ، قال : من هؤلاء ؟ قال : أشجع ، فقال : هؤلاء كانوا أشد العرب على محمد ، قال العباس : نعم ، ولكن الله أدخل الإسلام قلوبهم ، وذلك من فضل الله . فسكت وقال : أما مر محمد بعد ، قال : لا ، ولو رأيت الكتيبة التي هو فيها لرأيت الحديد PageV17P157 والخيل والرجال ، وما ليس لأحد به طاقة ، فلما طلعت كتيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضراء طلع سواد شديد وغبرة من سنابك الخيل ، وجعل الناس يمرون ، كل ذلك يقول : أما مر محمد بعد ، فيقول العباس : لا ، حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير على ناقته القصوى بين أبي بكر وأسيد ابن حضير ، وهو يحدثهما ، وقال له العباس : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء ، فانظر ، قال : وكان في تلك الكتيبة وجوه المهاجرين والأنصار ، وفيها الألوية والرايات ، وكلهم منغمسون في الحديد لا يرى منهم إلا الحدق ، ولعمر بن الخطاب فيها رجل وعليه الحديد ، وصوته عال ، وهو يزعها ، فقال : يا أبا الفضل ، من هذا المتكلم ، قال : هذا عمر بن الخطاب ، قال : لقد أمر أمر بني عدي بعد قلة وذلة ، فقال : إن الله يرفع من يشاء بما يشاء ، وإن عمر ممن رفعه الإسلام ، وكان في الكتيبة ألفا دارع ، وراية رسول الله صلى الله عليه وسلم مع سعد بن عبادة ، وهو أمام الكتيبة ، فلما حاذاهما سعد نادى 
ms3670	 : يا أبا سفيان : اليوم يوم الملحمة اليوم تسبى الحرمة اليوم أذل الله قريشا ، فلما حاذاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ناداه أبو سفيان : يا رسول الله ، أمرت بقتل قومك ، إن سعدا قال : اليوم يوم الملحمة اليوم تسبى الحرمه اليوم أذل الله قريشا ، وإني أنشدك الله في قومك فأنت أبر الناس ، وأرحم الناس ، وأوصل الناس . فقال عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف : يا رسول الله ، إنا لا نأمن سعدا أن يكون له في قريش صولة ، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم وناداه ، يا أبا سفيان ، بل اليوم يوم المرحمة ، اليوم أعز الله قريشا ، وأرسل إلى سعد فعزله عن اللواء . وأختلف فيمن دفع إليه اللواء فقيل : دفعه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فذهب به حتى دخل مكة ، فغرزه عند الركن ، وهو قول ضرار بن الخطاب الفهري ، وقيل : دفعه إلى قيس بن سعد ابن عمادة ، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يخرجه عن سعد حيث دفعه إلى ولده ، فذهب به حتى غرزه بالحجون ، قال : وقال أبو سفيان للعباس : ما رأيت مثل هذه الكتيبة قط ، ولا أخبرنيه مخبر ، سبحان الله ، ما لأحد بهؤلاء طاقة ولا يدان ، لقد أصبح ملك ابن أخيك يا عباس عظيما ، قال : فقلت : ويحك ، إنه ليس بملك ، وإنها النبوة ، قال : نعم . غفار في ثلاثماثة يحمل رايتهم أبو ذر ، - ويقال : إيماء بن رحضة - فلما حاذوهما كبروا ثلاثا ، قال : يا أبا الفضل : من هؤلاء ، قال : بنو غفار ، قال : ما لي ولبني غفار ، ثم مرت به أسلم في أربعمائة يحمل لواءها يزيد بن الخصيب ، ولواء آخر مع ناجية بن الأعجم ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا ، فسأل عنهم فقال : هؤلاء أسلم ، فقال : ما لي ولأسلم ، ما كان بيننا وبينهم ترة قط ، ثم مرت بنو كعب بن عمرو بن خزاعة في خمسمائة يحمل رايتهم بشر بن سفيان ، فقال : من هؤلاء ؟ قال : كعب بن عمرو ، قال : نعم حلفاء محمد ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا . ثم مرت مزينة في ألف فيها 
ms3671	 ثلاثة ألوية مع النعمان بن مقرن ، وبلال بن الحارث ، وعبد الله بن عمرو ، فلما حاذوهما كبروا ، قال : من هؤلاء ؟ قال : مزينة ، قال : يا أبا الفضل ، ما لي ولمزينة ، قد جاءتني تقعقع من شواهقها . ثم مرت جهينة في ثمانمائة ، فيها أربعة ألوية مع معبد بن خالد ، وسويد بن صخر ، ورافع بن مكيث ، وعبد الله بن بدر ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا فسأل عنهم ، فقيل : جهينة . ثم مرت بنو كنانة وبنو ليث وضمرة وسعد بن أبي بكر في مائتين ، يحمل لواءهم أبو واقد الليثي ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا ، قال : من هؤلاء ؟ قال : بنو بكر . قال : نعم أهل شؤم هؤلاء الذين غزانا محمد لأجلهم ، أما والله ما شوورت فيهم ، ولا علمته ، ولقد كنت له كارها حيث بلغني ، ولكنه أمر حم ، قال العباس ، لقد خار الله لك في غزو محمد إياكم ، ودخلتم في الإسلام كافة ، ثم مرت أشجع ، وهم آخر من مر به قبل أن تأتي كتيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم ثلاثمائة يحمل لواءهم معقل بن سنان ، ولواء آخر مع نعيم بن مسعود فكبروا ، قال : من هؤلاء ؟ قال : أشجع ، فقال : هؤلاء كانوا أشد العرب على محمد ، قال العباس : نعم ، ولكن الله أدخل الإسلام قلوبهم ، وذلك من فضل الله . فسكت وقال : أما مر محمد بعد ، قال : لا ، ولو رأيت الكتيبة التي هو فيها لرأيت الحديد والخيل والرجال ، وما ليس لأحد به طاقة ، فلما طلعت كتيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضراء طلع سواد شديد وغبرة من سنابك الخيل ، وجعل الناس يمرون ، كل ذلك يقول : أما مر محمد بعد ، فيقول العباس : لا ، حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير على ناقته القصوى بين أبي بكر وأسيد ابن حضير ، وهو يحدثهما ، وقال له العباس : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء ، فانظر ، قال : وكان في تلك الكتيبة وجوه المهاجرين والأنصار ، وفيها الألوية والرايات ، وكلهم منغمسون في الحديد لا يرى منهم إلا الحدق ، ولعمر بن الخطاب فيها رجل وعليه الحديد 
ms3672	 ، وصوته عال ، وهو يزعها ، فقال : يا أبا الفضل ، من هذا المتكلم ، قال : هذا عمر بن الخطاب ، قال : لقد أمر أمر بني عدي بعد قلة وذلة ، فقال : إن الله يرفع من يشاء بما يشاء ، وإن عمر ممن رفعه الإسلام ، وكان في الكتيبة ألفا دارع ، وراية رسول الله صلى الله عليه وسلم مع سعد بن عبادة ، وهو أمام الكتيبة ، فلما حاذاهما سعد نادى : يا أبا سفيان : اليوم يوم الملحمة اليوم تسبى الحرمة اليوم أذل الله قريشا ، فلما حاذاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ناداه أبو سفيان : يا رسول الله ، أمرت بقتل قومك ، إن سعدا قال : اليوم يوم الملحمة اليوم تسبى الحرمه اليوم أذل الله قريشا ، وإني أنشدك الله في قومك فأنت أبر الناس ، وأرحم الناس ، وأوصل الناس . فقال عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف : يا رسول الله ، إنا لا نأمن سعدا أن يكون له في قريش صولة ، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم وناداه ، يا أبا سفيان ، بل اليوم يوم المرحمة ، اليوم أعز الله قريشا ، وأرسل إلى سعد فعزله عن اللواء . وأختلف فيمن دفع إليه اللواء فقيل : دفعه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فذهب به حتى دخل مكة ، فغرزه عند الركن ، وهو قول ضرار بن الخطاب الفهري ، وقيل : دفعه إلى قيس بن سعد ابن عمادة ، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يخرجه عن سعد حيث دفعه إلى ولده ، فذهب به حتى غرزه بالحجون ، قال : وقال أبو سفيان للعباس : ما رأيت مثل هذه الكتيبة قط ، ولا أخبرنيه مخبر ، سبحان الله ، ما لأحد بهؤلاء طاقة ولا يدان ، لقد أصبح ملك ابن أخيك يا عباس عظيما ، قال : فقلت : ويحك ، إنه ليس بملك ، وإنها النبوة ، قال : نعم . قال الواقدي : قال العباس : فقلت له : انج ويحك ، فأدرك قومك قبل أن يدخل عليهم ، فخرج أبو سفيان حتى دخل من كداء وهو ينادي : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن أغلق عليه بابه فهو آمن ، حتى انتهى إلى هند 
ms3673	 بنت عتبة ، فقالت : ما وراءك ؟ قال : هذا محمد في عشرة آلاف ، عليهم الحديد ، وقد جعل لي أنه من دخل داري فهو PageV17P158 آمن ، ومن أغلق عليه بابه فهو آمن ، ومن ألقى سلاحه فهو آمن ، فقالت : قبحك الله من رسول قوم ، وجعلت تقول ، ويحكم ، اقتلوا وافدكم قبحه الله من وافد قوم ، فيقول أبو سفيان : ويحكم ، لا تغرنكم هذه من أنفسكم ، فإني رأيت ما لم تروا : الرجال ، والكراع ، والسلاح ، ليس لأحد بهذا طاقة ، محمد في عشرة آلاف ، فأسلموا تسلموا . وقال المبرد في الكامل : أمسكت هند برأس أبي سفيان وقالت : بئس طليعة القوم ، والله ما خدشت خدشا ، يا أهل مكة ، عليكم الحميت الدسم فاقتلوه . قال : الحميت : الزق المزفت .(@)(@@) قال الواقدي : وخرج أهل مكة إلى ذي طوى ينظرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانضوى إلى صفوان ابن أمية وعكرمة ابن أبي جهل وسهيل بن عمرو ناس من أهل مكة ومن بني بكر وهذيل ، فلبسوا السلاح ، وأقسموا لا يدخل محمد مكة عنوة أبدا . وكان رجل من بني الدؤل يقال له : حماس بن قيس بن خالد الدؤلي لما سمع برسول الله صلى الله عليه وسلم جلس يصلح سلاحه ، فقالت له امرأته : لم تعد السلاح ؟ قال : لمحمد وأصحابه ، وإني لأرجو أن أخدمك منهم خادما ، فإنك إليه محتاجة ، قالت : ويحك لا تفعل ، لا تقاتل محمدا ، والله ليضلن هذا عنك لو رأيت محمدا وأصحابه ، قال : سترين ، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ناقته القصواء معتجرا ببرد حبرة ، وعليه عمامة سوداء ، ورايته سوداء ، ولواؤه أسود ، حتى وقف بذي طوى ، وتوسط الناس ، وإن عثنونه ليمس واسطة الرحل ، أو يقرب منه تواضعا لله حيث رأى ما رأى من الفتح وكثرة المسلمين ، وقال : لا عيش إلا عيش الآخرة .(@)(@@) وجعلت الخيل تعج بذي طوى في كل وجه ، ثم ثابت وسكنت ، والتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أسيد بن حضير ، فقال : كيف قال حسان بن ثابت ، قال فأنشده :(@)(@@) عدمنا خيلنا إن لم تروها . . . تثير النقع موعدها كداء(@)(@@) تظل جيادنا 
ms3674	 متمطرات . . . تلطمهن بالخمر النساء(@)(@@) فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحمد الله ، وأمر الزبير بن العوام أن يدخل من كداء ، وأمر خالد بن الوليد أن يدخل من الليط ، وأمر قيس بن سعد أن يدخل من كدى ، ودخل هو صلى الله عليه وسلم من أذاخر .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني مروان بن محمد ، عن عيسى بن عميلة الفزاري ، قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بين الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن .(@)(@@) قال الواقدي : وروى عيسى بن معمر ، عن عباد بن عبد الله ، عن أسماء بنت أبي بكر ، قالت : صعد أبو قحافة بصغرى بناته وأسمها قريبة ، وهو يومئذ أعمى ، وهي تقوده حتى ظهرت به إلى أبي قبيس ، فلما أشرفت به قال : يا بنية ، ماذا ترين ، قالت : أرى سوادا مجتمعا مقبلا كثيرا ، قال : يا بنية ، تلك الخيل ، فانظري ماذا ترين ، قالت : أرى رجلا يسعى PageV17P159 بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا ، قال : ذاك الوازع ، فانظري ماذا ترين ، قالت : قد تفرق السواد ، قال : قد تفرق الجيش ، البيت البيت ، قالت : فنزلت الجارية به وهي ترعب لما ترى ، فقال : يا بنية ، لا تخافي ، فو الله إن أخاك عتيقا لآثر أصحاب محمد عند محمد ، قالت : وعليها طوق من فضة ، فاختلسه بعض من دخل ، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جعل أبو بكر ينادي : أنشدكم الله أيها الناس طوق أختي ، فلم يرد أحد عليه ، فقال : يا أخية إحتسبي طوقك ، فإن الأمانة في الناس قليل .(@)(@@) قال الواقدي : ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحرب ، وأمر بقتل ستة رجال وأربع نسوة : عكرمة ابن أبي جهل ، وهبار ابن الأسود ، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح ، ومقيس بن صبابة الليثي ، والحويرث بن نفيل ، وعبد الله بن هلال بن خطل الأدرمي ، وهند بنت عتبة ، وسارة مولاة لبني هاشم ، وقينتين لابن خطل : قريبا وقريبة ، ويقال : قرينا وأرنب . قال الواقدي . ودخلت الجنود كلها ، فلم تلق حربا إلا خالد بن الوليد فإنه وجد جمعا من قريش وأحابيشها قد جمعوا له 
ms3675	 ، فيهم صفوان بن أمية ، وعكرمة بن أبي جهل ، وسهيل بن عمرو ، فمنعوه الدخول ، وشهروا السلاح ، ورموه بالنبل ، وقالوا : لا تدخلها عنوة أبدا ، فصاح خالد في أصحابه ، وقاتلهم ، فقتل من قريش أربعة وعشرون ، ومن هذيل أربعة ، وانهزموا أقبح إنهزام حتى قتلوا بالحزورة ، وهم مولون من كل وجه ، وانطلقت طائفة منهم فوق رؤوس الجبال ، واتبعهم المسلمون ، وجعل أبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام يناديان : يا معشر قريش ، علام تقتلون أنفسكم ؟ من دخل داره فهو آمن ، ومن أغلق عليه بابه فهو آمن ، ومن وضع السلاح فهو آمن ، فجعل الناس يقتحمون الدور ويغلقون عليهم الأبواب ، ويطرحون السلاح في الطرق حتى يأخذه المسلمون .(@)(@@) قال الواقدي : وأشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من على ثنية أذاخر ، فنظر إلى البارقة ، فقال : ما هذه البارقة ؟ ألم أنه عن القتال ، قيل : يا رسول الله ، خالد بن الوليد قوتل ، ولو لم يقاتل ما قاتل ، فقال : قضاء الله خير ، وأقبل ابن خطل مدججا في الحديد على فرس ذنوبا بيده قناة يقول : لا والله لا يدخلها عنوة حتى يرى ضربا كأفواه المزاد ، فلما انتهى إلى الندمة ورأى القتال دخله رعب حتى ما يستمسك من الرعدة ، وفر هاربا حتى انتهى إلى الكعبة ، فدخل بين أستارها بعد أن طرح سلاحه وترك فرسه ، وأقبل حماس بن خالد الدؤلي منهزما حتى أتى بيته فدقه ، ففتحت له امرأته فدخل ، وقد ذهبت روحه ، فقالت : أين الخادم التي وعدتني ؟ ما زلت منتظرتك منذ اليوم ، تسخر به ، فقال : دعي هذا وأغلقي الباب ، فإنه من أغلق بابه فهو آمن ، قالت : ويحك ، ألم أنهك عن قتال محمد ، وقلت لك : إني ما رأيته يقاتلكم مرة إلا وظهر عليكم ، وما بابنا ؟ قال : إنه لا يفتح على أحد بابه ، ثم أنشدها : PageV17P160(@)(@@) إنك لو شهدتنا بالخندمه . . . إذ فر صفوان وفر عكرمه(@)(@@) وأبو يزيد كالعجوز المؤتمه . . . وضربناهم بالسيوف المسلمه(@)(@@) لهم زئير خلفنا وغمغمه . . . لم تنطقي في اللوم أدنى كلمه(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني قدامة بن موسى ، عن بشير مولى المازنيين ، عن جابر بن عبد الله ، قال 
ms3676	 : كنت ممن لزم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ، فدخلت معه يوم الفتح من أذاخر ، فلما أشرف نظر إلى بيوت مكة ، فحمد الله وأثنى عليه ، ونظر إلى موضع قمة بالأبطح تجاه شعب بني هاشم حيث حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ثلاث سنين ، وقال : يا جابر ، إن منزلنا اليوم حيث تقاسمت علينا قريش في كفرها ، قال جابر : فذكرت كلاما كنت أسمعه في المدينة قبل ذلك ، كان يقول : منزلنا غدا إن شاء الله إذا فتح علينا مكة في الخيف حيث تقاسموا على الكفر .(@)(@@) قال الواقدي : وكانت قبته يومئذ بالأدم ضربت له بالحجون ، فأقبل حتى انتهى إليها ومعه أم سلمة وميمونة .(@)(@@) قال ، الواقدي : وحدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله ، عن أبيه ، عن أبي رافع ، قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : ألا تنزل منزلك من الشعب ؟ قال : وهل ترك لنا عقيل من منزل ! وكان عقيل قد باع منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنازل إخوته من الرجال والنساء بمكة ، فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : فانزل في بعض بيوت مكة من غير منازلك . فأبى وقال : لا أدخل البيوت ، فلم يزل مضطربا بالحجون لم يدخل بيتا ، وكان يأتي إلى المسجد من الحجون ، قال : وكذلك فعل في عمرة القضية وفي حجته . قال الواقدي : وكانت أم هانىء بنت أبي طالب تحت هبيرة بن أبي وهب المخزومي فلما كان يوم الفتح دخل عليها حموان لها : عبد الله بن أبي ربيعة والحارث بن هشام المخزوميان ، فاستجارا بها ، وقالا : نحن في جوارك ، فقالت : نعم أنتما في جواري . قالت أم هانىء : فهما عندي إذ دخل علي فارس مدجج في الحديد ولا أعرفه ، فقلت له : أنا بنت عم رسول الله ، فأسفر عن وجهه ، فإذا علي أخي ، فاعتنقته ، ونظر إليهما فشهر السيف عليهما ، فقلت : أخي من بين الناس تصنع بي هذا ، فألقيت عليهما ثوبا ، فقال : أتجيرين المشركين ، فحلت دونهما ، وقلت : لا والله ابتدىء بي قبلهما ، قالت : فخرج ولم يكد ، فأغلقت عليهما بيتا ، وقلت : لا 
ms3677	 تخافا ، وذهبت إلى خباء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء فلم أجده ، ووجدت فيه فاطمة ، فقلت لها : ما لقيت من ابن أمي علي ، أجرت حموين لي من المشركين ، فتفلت عليهما ليقتلهما ، قالت : وكانت أشد علي من زوجها ، وقالت : لم تجيرين المشركين ؟ وطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه الغبار ، فقال : مرحبا بفاختة - وهو اسم أم هانىء - ، فقلت : ماذا لقيت من ابن أمي علي ما كدت أفلت منه ، أجرت حموين لي من المشركين ، فتفلت عليهما ليقتلهما ، فقال : ما كان ذلك له ، قد أجرنا من أجرت وأمنا من PageV17P161 أمنت ، ثم أمر فاطمة فسكبت له غسلا فاغتسل ، ثم صلى ثماني ركعات في ثوب واحد ملتحفا به وقت الضحى ، قالت : فرجعت إليهما وأخبرتهما ، وقلت : إن شئتما فأقيما ، وإن شئتما فارجعا إلى منازلكما ، فأقاما عندي في منزلي يومين ، ثم انصرفا إلى منازلهما .(@)(@@) وأتى آت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن الحارث بن هشام وعبد الله بن أبي ربيعة جالسان في ناديهما متفضلان في الملاء المزعفر ، فقال : لا سبيل إليهما ، قد أجرناهما .(@)(@@) قال الواقدي : ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبته ساعة من النهار ، ثم دعا براحلته بعد أن اغتسل وصلى ، فأدنيت إلى باب القبة ، وخرج وعليه السلاح والمغفر على رأسه ، وقد صف له الناس ، فركبها والخيل تمعج ما بين الخندمة إلى الحجون ، ثم مر وأبو بكر إلى جانبه على راحلة أخرى يسير ويحادثه ، وإذا بنات أبي أحيحة سعيد بن العاص بالبطحاء حذاء منزل أبي أحيحة ، وقد نشرن شعورهن ، فلطمن وجوه الخيل بالخمر ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر ، فتبسم وأنشده قول حسان :(@)(@@) تظل جيادنا متمطرات . . . تلطمهن بالخمر النساء(@)(@@) فلما انتهى إلى الكعبة تقدم على راحلته ، فاستلم الركن بمحجنه ، وكبر فكبر المسلمون لتكبيره ، وعجوا بالتكبير حتى ارتجت مكة ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إليهم أن اسكتوا ، والمشركون فوق الجبال ينظرون ، ثم طاف بالبيت على راحلته ، ومحمد بن مسلمة آخذ بزمامها ، وحول الكعبة ثلاثمائة 
ms3678	 وستون صنما مرصوصة بالرصاص ، وكان هبل أعظمها ، وهو تجاه الكعبة على بابها ، وإساف ونائلة حيث ينحرون ويذبحون الذبائح ، فجعل كلما يمر بصنم منها يشير بقضيب في يده ويقول : ' جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ' ، فيقع الصنم لوجهه ، ثم أمر بهبل فكسر وهو واقف عليه ، فقال الزبير لأبي سفيان : يا أبا سفيان ، قد كسر هبل ، أما إنك قد كنت منه يوم أحد في غرور حين تزعم أنه قد أنعم ، فقال : دع هذا عنك يا بن العوام ، فقد أرى أن لو كان مع إله محمد غيره لكان غير ما كان . قال الواقدي : ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس ناحية من المسجد وأرسل بلالا إلى عثمان ابن طلحة يأتيه بالمفتاح ، مفتاح الكعبة ، فقال عثمان : نعم ، فخرج إلى أمه وهي بنت شيبة ، فقال لها والمفتاح عندها يومئذ : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد طلب المفتاح ، فقالت : أعيذك بالله أن يكون الذي يذهب مأثرة قومه على يده ! فقال : فو الله لتأتيني به أو ليأتينك غيري فيأخذه منك ، فأدخلته في حجرتها ، وقالت : أي رجل يدخل يده ههنا ، فبينما هما على ذلك وهو يكلمها إذ سمعت صوت أبي بكر وعمر في الدار ، وعمر رافع صوته حين رأى عثمان أبطأ : يا عثمان اخرج ، فقالت أمه : خذ المفتاح ، فلأن تأخذه أنت PageV17P162 أحب إلي من أن يأخذه تيم وعدي ، فأخذه فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما تناوله بسط العباس ابن عبد المطلب يده وقال : يا رسول الله ، بأبي أنت ، إجمع لنا بين السقاية والحجابة ، فقال : إنما أعطيكم ما ترضون فيه ، ولا أعطيكم ما ترزؤون منه ، قالوا : وكان عثمان ابن طلحة قد قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد وعمرو بن العاص مسلما قبل الفتح .(@)(@@) قال الواقدي : وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ومعه عثمان بن طلحة ، وأمره أن يفتح البيت فلا يدع فيه صورة ولا تمثالا إلا صورة إبراهيم الخليل عليه 
ms3679	 السلام ، فلما دخل الكعبة رأى صورة إبراهيم شيخا كبيرا يستقسم بالأزلام .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي أنه أمره بمحو الصور كلها لم يستثن ، فترك عمر صورة إبراهيم ، فقال لعمر : ألم آمرك ألا تدع فيها صورة ، فقال عمر : كانت صورة إبراهيم ، قال : فامحها ، وقال : قاتلهم الله ، جعلوه شيخا يستقسم بالأزلام .(@)(@@) قال ، ومحا صورة مريم . قال : وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم محا الصور بيده ، روى ذلك ابن أبي ذئب ، عن عبد الرحمن بن مهران ، عن عمير مولى ابن عباس ، عن أسامة بن زيد ، قال : دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة ، فرأى فيها صورا ، فأمرني أن آتيه في الدلو بماء ، فجعل يبل به الثوب ويضرب به الصور ويقول : قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون .(@)(@@) قال الواقدي : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكعبة فأغلقت عليه ، ومعه فيها أسامة بن زيد ، وبلال بن رباح ، وعثمان بن طلحة ، فمكث فيها ما شاء الله ، وخالد ابن الوليد واقف على الحال ، يذب الناس عنه ، حتى خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوقف وأخذ بعضادتي الباب ، وأشرف على الناس وفي يده المفتاح ، ثم جعله في كمه ، وأهل مكة قيام تحته ، وبعضهم جلوس قد ليط بهم ، فقال الحمد لله الذي صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ، ماذا تقولون ، وماذا تظنون ، قالوا : نقول خيرا ، ونظن شرا ، أخ كريم ، وابن أخ كريم ، وقد قدرت ، فقال : إني أقول كما قال أخي يوسف : ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ' ، ألا إن كل ربا في الجاهلية أو دم أو مأثرة فهو تحت قدمي هاتين إلا سدانة الكعبة وسقاية الحاج . ألا وفي قتيل شبه العمد ، قتيل العصا والسوط الدية مغلظة مائة ناقة ، منها أربعون في بطونها أولادها . إن الله قد أذهب نخوة الجاهلية وتكبرها بآبائها ، كلكم لآدم ، وآدم من تراب . وأكرمكم عند الله أتقاكم . ألا إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ، فهي حرام بحرم الله ، لم تحل لأحد كان 
ms3680	 قبلي ، ولا تحل لأحد يأتي بعدي ، وما أحلت لي إلا ساعة من النهار ، قال : يقصدها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده هكذا ، لا ينفر صيدها ، ولا يعضد عضاهها ، ولا تحل لقطتها إلا لمنشد ، ولا يختلى خلاها . فقال العباس : إلا الإذخر يا رسول الله ، فإنه لا بد PageV17P163 منه للقبور والبيوت ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم قال إلا الإذخر ، فإنه حلال ، ولا وصية لوارث ، والولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، ولا يحل لامرأة أن تعطي من مالها إلا بإذن زوجها ، والمسلم أخو المسلم ، والمسلمون إخوة ، يد واحدة على من سواهم ، تتكافأ دماؤهم ، يسعى بذمتهم أدناهم ، ويرد عليهم أقصاهم ، ولا يقتل مسلم بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ، ولا يتوارث أهل ملمين مختلفتين ، ولا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ، والبينة على من ادعى ، واليمين على من أنكر ، ولا تسافر امرأة مسيرة ثلاث إلا مع ذي محرم ، ولا صلاة بعد العصر ، ولا بعد الصبح ، وأنهاكم عن صيام يومين : يوم الأضحى ويوم الفطر . ثم قال : ادعوا لي عثمان ابن طلحة ، فجاء وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له يوما بمكة قبل الهجرة ومع عثمان المفتاح : لعلك سترى هذا المفتاح بيدي يوما أضعه حيث شئت ، فقال عثمان : لقد هلكت قريش إذا وذلت ، فقال صلى الله عليه وسلم : بل عمرت وعزت ، قال عثمان : فلما دعاني يومئذ والمفتاح بيده ذكرت قوله حين قال ، فاستقبلته ببشر ، فاستقبلني بمثله ، ثم قال : خذوها يا بني أبي طلحة خالدة تالدة ، لا ينزعها منكم إلا ظالم . يا عثمان ، إن الله استأمنكم على بيته ، فكلوا بالمعروف ، قال عثمان : فلما وليت ناداني فرجعت ، فقال : ألم يكن الذي قلت لك ، يعني ما كان قاله بمكة من قبل ، فقلت : بلى أشهد أنك رسول الله .(@)(@@) قال الواقدي : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ برفع السلاح ، وقال : إلا خزاعة عن بني بكر إلى صلاة العصر . فخبطوهم بالسيف ساعة ، وهي الساعة التي أحلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال 