ms421	 وكرامة فرحل إلى سر من رأى ، واتخذها دارا . وكان يقول : الفضل بن مروان عصى الله - عز وجل - وأطاعني ، فسلطني الله عليه . وذكر أنه كان معه غلام في الكتاب يتعلم معه ، فمات الغلام ، فقال له الرشيد : يا محمد ، مات غلامك . قال : نعم يا سيدي ، واستراح من الكتاب فقال الرشيد : وإن الكتاب ليبلغ منك هذا المبلغ ، دعوه إلى حيث انتهى ، ولا تعلموه شيئا ، فكان يكتب كتابا ضعيفا ، ويقرأ قراءة ضعيفة . حكي عن الفضل بن مروان أنه قال : والله لقد كان المعتصم مؤيدا من عند الله في أموره كلها ، لقد رجع يوما من محاربة الروم ، وقد سهر ليلته و بقي PageV03P083 إلى العشاء ، ولم يطعم ولم يشرب ، فدخل إلى المأمون فعرفه خبره ، فبينما هو يخاطبه إذ صيح : السلاح السلاح ، واستفحل أمر الروم ، فقال له المأمون : ارجع يا أبا إسحاق إلى موضعك . فقال : نعم يا أمير المؤمنين . أمضي إلى مضربي وأركب من ثم ، فكان المأمون كره هذا منه ، ونكس رأسه ، واشتد عليه تأخيره لأمره ، ففطن المعتصم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن الله عز وجل يقول : ' كلا إن الإنسان ليطغى ، أن رآه استغنى ' والله لقد رأيتني ومالي من الدواب إلا أربع ، ومن الغلمان إلا أربعة ، وإني لأقف على باب الحسن بن سهل سائر يومي ، وأتمنى أن يأمرني بأمر أنفذ فيه ، ولي من كل هذا اليوم ألوف بتفضل أمير المؤمنين ، وهو يأمرني بأمر فيه شرفي فأشترط عليه . أنا أمضي من وجهي هذا على هيئتي هذه . فضحك المأمون وقال : أدن إلي ، فدنا فقبل بين عينيه ، ودعا له بالظفر ، وخرج . قال بعضهم : سمعت المعتصم يقول : إذا نصر الهوى بطل الرأي . وقال لأحمد بن أبي دواد لما كان من لتياث العباس بن المأمون ما كان : يا أبا عبد الله ، أكره أن أحبسه فأهتكه ، واكره أن أدعه فأهمله . فقال : الحبس أصلح الله أمير المؤمنين ، فإن الاعتذار خير من الاغترار . وقيل ما رئي أشد تيقظا في حرب من المعتصم ، كانت الأخبار ترد عليه من أرض بابل إلى ' سر من رأى ' في ثلاثة 
ms422	 أيام على عتاق مضمرة ، قد أقام على كل فرسخ فرسخين . واحتاج الناس في حصار عمورية إلى ماء فمد لهم حياضا من أدم عشرة أميال وغير ذلك ، مما سنذكر ذلك بعون الله . وقال الفضل بن مروان : كان المعتصم يختلف إلى علي بن عاصم المحدث ، وكنت أمضي معه إليه ، فقال يوما : حدثنا عمرو بن عبيد وكان قدريا فقال له المعتصم : يا أبا الحسن ، أما تروي : ' أن القدرية مجوس هذه PageV03P084 الأمة ' ؟ قال : بلى . قال : فلم تروي عنه ؟ قال : لأنه ثقة في الحديث صدوق . قال : فإن المجوسي ثقة في الحديث صدوقا فيما يقوله أتروي عنه ؟ فقال له علي : أنت شغاب يا أبا إسحاق . وقال : كتبنا إلى المأمون عن المعتصم بفتح مدينة ، فلما قرأنا الكتاب عليه قال : قل في أوله : وكتابي كتاب منه لخبر ، لا معتد بأثر ، فزدنا فيه . وقالوا : كان المعتصم من أشد الناس ، وكان يسمى ما بين أصبعيه : السبابة ، والوسطى : المقطرة . واعتمد بها مرة على ساعد إنسان فدقه . وكتب إليه ملك الروم كتابا يتهدده فيه ، فأمر أن يكتب جوابه ، لما قرئ عليه لم يرضه ، وقال للكاتب : أكتب . بسم الله الرحمن الرحيم . أما بعد ، فقد قرأت كتابك ، والجواب ما ترى لا ما تسمع . ' وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار ' . ولما دخل إليه المازيار - وكان شديد الغيظ عليه - قيل له : لا تعجل عليه ، فإن عنده أموالا جمة ، فأنشد بيت أبي تمام : إن الأسود أسود الغاب همتهايوم الكريهة في المسلوب لا السلب ولما قبض على عجيف ، وقتله بعد قتل العباس بن المأمون بمديدة ، وقد كان المأمون قال لعجيف : قد خفت على نفسي فاكتم علي . فوشى به إلى المعتصم فلما حبسه قال له : اصطنعك المأمون فأفشى إليك كلمة ، فلم تحفظها عليه ، حتى نممتها إلي . قال ابن أبي دواد : كان المعتصم يقول لي : يا أبا عبد الله ، عض ساعدي بأكثر قوتك . فأقول : والله يا أمير المؤمنين ، ما تطيب نفسي بذلك ، فيقول : إنه لا يضرني فأروم ذلك ، فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة ، فكيف الأسنان . PageV03P085 ويقال : أنه طعنه بعض الخوارج 
ms423	 ، وعليه جوشن ، فأقام المعتصم ظهره فقصف الرمح . قال إسحاق الموصلي : سمعته يقول : من طلب الحق بما هو له وعليه أدركه .(@)(@@) | الواثق(@)(@@) قيل : إنه لما مات إبراهيم بن المهدي ركب المعتصم حتى صلى عليه ، ثم قال الواثق : أقم يا بني حتى تجنه . وقيل : بل لم يصل عليه تحرجا ، وأمر الواثق بالصلاة عليه ، فسأل عن وصيته ، فوجده قد أمر بمال عظيم أن يفرق على أولاد الصحابة كلهم اولاد علي رضي الله عنه ، فقال الواثق : والله لولا طاعة أمير المؤمنين لما وقفت عليه ، ولا انتظرت دفنه . ثم انصرف وهو يقول : ينحرف عن شرفه وخير أهله والله لقد دليته في قبره كافرا ، وأمر ففرق في ولد علي - رضي الله عنه - مالا فاضلا ، فأصاب كل رجل منهم ضعف ما أصاب غيرهم من وصيته . نظر الواثق إلى أحمد بن الخصيب يمشي فتمثل : من الناس إنسانان ديني عليهما . . . مليان لو شاءا لقد قضياني خليلي ، أما أم عمرو فمنهما . . . وأما عن الأخرى فلا تسلاني قال فبلغ ذلك سليمان بن وهب ، فقال : إنا لله ، أحمد بن الخصيب أم عمرو ، وأنا الأخرى ، فنكبهما بعد أيام . غنى مخارق في مجلس الواثق : أظلم ، إن مصابكم رجل . . . أهدى السلم بحبكم ؟ ظلم PageV03P086 فغناه رجل فتابعه بعض ، وخالفه آخرون ، فسأل الواثق عمن بقي من رؤساء النحويين بالبصرة ، فذكر له أبو عثمان المازني ، قال : فأمر بحملي ، وإزاحة علتي فلما وصلت إليه وسلمت قال : ممن الرجل ؟ قلت : من بيني مازن . قال : أمن مازن قيس ، أم مازن تميم ، أم مازن ربيعة ، أم مازن اليمن ؟ فقلت : من مازن ربيعة . فقال لي : ما اسمك ؟ يريد : ما اسمك ؟ قال : وهي لغة كثيرة في قومنا ، فقلت على القياس : مكر ، أي بكر ، يا أمير المؤمنين ، فضحك وقال : اجلس واطبئن . فجلست ، فسألني عن البيت ، فأنشدته : ؟ ؟ أظليم ، إن مصابكم رجلا . فقال : أين خبر إن ؟ قلت : ظلم . أما ترى يا أمير المؤمنين أن البيت كله متعلق به ، لا معنى له حتى يتم بهذا الحرف ، إذا قال : ' أظليم إن مصابكم رجلا . . . أهدى السلام إليكم ' . فكأنه ما قال 
ms424	 شيئا ، حتى يقول : ظلم . قال : صدقت . ألك ولد ؟ قلت : بنية . قال : فما قالت حين ودعتها ؟ قلت : أنشدت شعر الأعشى : تقول ابنتي حين جد الرحيل . . . أرانا سواء ومن قد يتم أبانا ، فلا رمت من عندنا . . . فإنا بخير إذا لم ترم قال : فما قلت لها ؟ قال : قول جرير : ثقي بالله ليس له شريك . . . ومن عند الخليفة بالنجاح PageV03P087 فقال : ثق بالنجاح إن شاء الله . ثم أمر له بألف دينار وكسوة و طيب . وكان الواثق عالما بكل شيء ، وله صنعة حسنة في الغناء ، وكان يسمى المأمون الصغير ، لأدبه وفضله ، وكان المأمون يجلسه ، وأبوه المعتصم واقف . وكان يقول : يا أبا إسحاق لا تؤدب هارون ، فأنى أرضى أدبه ، ولا تعترض عليه في شئ يفعله . قال حمدون : ما كان في الخلفاء أحلم من الواثق ، ولا أصبر على أذى وخلاف . كان يعجبه غناء أبي حشيشة الطنبوري ، فوجد المسدود من ذلك ، فكان يبلغه عنه ما يكره ، فيتجاوزه . وكان المسدود قد هجاه ببيتين كانا معه في رقعة ، وفي رقعة أخرى حاجة له يريد أن يرفعها إليه ، فناوله رقعة الشعر ، وهو يرى أنها رقعة الحاجة ، فقرأها الواثق ، فإذا فيها : من المسدود في الأنف . . . إلى المسدود في العين أنا طبل له شق . . . فيا طبلا بشقين فلما قرأ الرقعة علم أنها فيه ، فقال للمسدود : قد غلطت بين الرقعتين فاحذر أن يقع مثل هذا عليك . ما زاده على هذا القول شيئا ، ولا تغير له عما كان عليه . دخل هارون بن زياد مؤدبه عليه ، فأكرمه وأظهر من بره ما شهره به ، فقيل له : يا أمير المؤمنين : من هذا الذي فعلت به ما فعلت ؟ قال : هذا أول من فتق لساني بذكر الله ، وأدناني من رحمته . قال يحيى بن أكثم : لم يحسن أحد من خلفاء بني العباس إلى آل أبي طالب إحسان الواثق ، ما مات وفيهم فقير . وقال بعضهم : كنا في دار الواثق ، فرفع إليه أن رجلا ممن يعطي الجند أرزاقهم سأل بعض الجند أن يقدمه ، وألح عليه فأبى وقال : إني أستشفع عليك . فقال : شفع لك النبي 
ms425	 محمد - صلى الله عليه وسلم - ما شفعته . قال : فرأيت الواثق يرتعد غيظا ، وأمر بإحضار الرجل فأدخل . فقال للذي قرفه : قل ما قلت في وجهه ، فأعاد ، فتلوى الرجل ساعة وأنكر ، فقال الواثق : لولا أن في خطأ لفظك إشارة إلى صواب معناك في الإقرار بالنبوة ، واستعظامك ، ووضعك PageV03P088 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غاية التمثيل ، لمثلت بك ، ولكن أبطحوه ، فضربه إيتاخ بيده ثمانين سوطا ، فقال له وهو يضربه : يا أمير المؤمنين ، أتضربني بشهادة واحد ؟ فقال : والله لو شهد عليك اثنان لقتلتك ، والله لا عملت لي عملا أبدا . قال الواثق لابن أبي دواد ، وقد رجع من صلاة العيد : هل حفظت من خطبتي شيئا ؟ قال : نعم ، قولك يا أمير المؤمنين : ' ومن اتبع عن هواه شرد عن الحق منهاجه ، والناصح من نصح نفسه ، وذكر ما سلف من تفريطه ، فطهر من نيته ، وثاب من غفلته ، فورد أجله ، وقد فرغ من زاده لمعاده ، فكان من الفائزين ' .(@)(@@) | المتوكل(@)(@@) قال يزيد المهلبي : أنس بي أمير المؤمنين في سبعة أيام فوق أنس محمد كان بي في سبع سنين . فقال : إنما أنست بك في سبعة أيام لأنس محمد كان بك في سبع سنين . قيل للمتوكل : لم تقلد الحسن بن وهب ديوان الرسائل . قال : أخاف أن يحيض في الديوان . قال علي بن يحيى : تغديت مع المتوكل ، فقدم لون كان اشتهاه ، فوجد فيه ذبابة ، فألقاها وأكل ، ثم وجد أخرى وأخرى ، فلما رفع من بين يديه قال : أعيدوا علينا هذا اللون غدا ، وليكن أقل ذبابا مما هوا اليوم . وكان ولد له تسعة بنين قد سماهم بأسماء الصحابة ، فولد له مولود آخر ، فقالوا : ما تسميه ؟ قال : سموه عبد الرحمن بن عوف . وذكر عنده أمير المؤمنين علي - رضي الله عنه - ؛ فقال : لا والله ما ينزل في حلقي . فقال له بعض ندمائه : ولم ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال : يقال - والله أعلم - : إنه كان رافضيا . PageV03P089 حكى عنه أحمد بن يزيد المهلبي ، قال : قال يوما : يا مهلبي ، إن الخلفاء كانت تتصعب على الرعية لتطيعها ، وأنا ألين لهم ليحبوني 
ms426	 ويطيعوني . قيل : أقبل المتوكل يوما ، فقام الناس من بعيد ، ولم يقم المنتصر حتى قرب منه ، ففكر المتوكل وتمثل : هم سمنوا كلبا ليأكل بعضهم . . . ولو أخذوا بالحزم لم يسمن الكلب وقال أحمد بن يزيد : حضرت المتوكل يوما وعبيد الله بن يحيى يقول له : قد قدمت رسل الطاغية بكتابه ، وهو يعظم أمير المؤمنين ، ويسميه - إذا ذكره - السيد ، وسأل وضع الحرب أربع سنين ، وأهدى بقيمة خمسمائة ألف درهم ، فبأي شئ تجيبه ؟ قال : أجبه بأن رسولهم نهاهم عن الحرب ، وأن رسولنا أمرنا بالحرب ، ولا سبيل إلى وضعها إلا بإعطاء الجزية ، فإن أحب أن أخففها عنهم فعلت . وأعلمه بأني أرق عليه ، لأنه بلغني أنه في سن محمد - يعني المنتصر - وأضعف له الهدية ، وأكثر له مما يستطرف في بلاده . كان يقول : إني لأكون غضبانا على إنسان ، فيبلغني أن الفتح راض عنه فأرضى ، وكذلك إن كنت راضيا فبلغني أنه غضبان غضبت . وقال أحمد بن يزيد ، قال لي المتوكل يوما : يا أحمد ، ثيابك في رزمة لا في تخت ، قلت : كذاك هي . قال : لا تفعل ، فإنها في التخت أبقى وأنقى ، بان ذلك لي في تكسيرها . قال إبراهيم بن المدبر ، قال المتوكل : إذا خرج توقيعي إليك بما فيه مصلحة للناس ، ورفق بالرعية فأنقذه ، ولا تراجعني فيه ، وإذا خرج بما فيه حيف على الرعية فراجعني ، فإن قلبي بيد الله عز وجل . بلغ المتوكل أن أحمد بن حمدون النديم يحمل رقاع الفتح إلى خادمه فائز ، فأعد له حجاما ، وأوصاه بما يريد ، فلما جلس أحمد مع الجلساء قال : يا أحمد ، ما جزاء من أفسد غلام فتى ؟ قال : تقطع أذنه ، فدعا بالحجام ، فقطع من PageV03P090 أذنه قطعة ، وإنما قال له هذا لأنه كان يحدثه كثيرا بحديث الفتيان والعيارين ويتنادر بذلك بين يديه ، ثم نفاه إلى بغداد إلى أن كلمه الفتح فيه ، فرضي عنه .(@)(@@) | المنتصر(@)(@@) قال : لذة العفو أطيب من لذة التشفي ؛ وذلك لأن لذة العفو يلحقها حمد العاقبة ، ولذة التشفي يلحقها ذم الندم . ولما تمت له البيعة كان أول شئ عمله أن عزل صالح بن 
ms427	 علي عن المدينة ، وولاها علي بن الحسين بن إسماعيل بن العباس بن محمد ، وقال له : إنما وليتك لتخلفني في بر آل أبي طالب ، وضاء حوائجهم ، ورفعها إلي ، فقد نالتهم جفوة ، وخذ هذا المال ففرقه على أقدارهم . فقال له علي بن الحسين : سأبلغ بعون الله رضا أمير المؤمنين ، فقال : إذا تسعد بذلك عند الله وعندي . قال بعضهم : سمعته يوما وهو يناظر قوما : والله لا عز وفر باطل ، ولو طلع من جبينه القمر ، ولا ذل ذو حق ، ولو كان العالم عليه . قال بعضهم : سمعت بغا الكبير يقول : ما مشيت بين يدي خليفة أهيب من المنتصر ، وقد كان مشيي بين يدي المأمون ، والمعتصم ، والواثق ، والواثق والمتوكل . قال أحمد بن الخطيب : سمعت المنتصر لما عفا عن الشاري يقول : أحسن أفعال القادر العفو ، وأقبحها الانتقام .(@)(@@) | المستعين(@)(@@) قيل : لما جئ بكتاب الخلع إليه ، وقيل له : وقع بخطك فيه ، أخذ PageV03P091 الكتاب فابتدأ ابن أبي الشوارب يملي عليه ، فقال له المستعين : أمسك عافاك الله ، ثم كتب : أقر أحمد بن محمد ابن أمير المؤمنين المعتصم بالله : ' أنه قد بايع أبا عبد الله المعتز بالله ، هذه البيعة المنسوخة في هذا الكتاب ، موجبا على نفسه كل الشرائط المثبتة فيه ، والعهود المؤكدة . وأشهد الله وملائكته على جميع ذلك ، وأشهد من حضر ، وكفى بالله شهيدا ' . قال : فعجب الناس من فهمه وبلاغته . وقال الحسن بن أبي الشوارب : يا أمير المؤمنين ، أشهد عليك بما في هذا الكتاب ؟ قال : نعم خار الله لك يا أبا العباس .(@)(@@) | المعتز(@)(@@) قال الزبير : لما وفدت على المتوكل قال لي : أدخل إلى أبي العباس يعني المعتز ، فدخلت إليه وهو صبي فحدثته وأنشدته فسألني عن الحجاز وأهله ، ثم نهضت لأنصرف فعثرت فسقطت ، فقال لي المعتز : يا زبير : كم عثرة لي باللسان عثرتها . . . تفرق من بعد اجتماع من لاشمل يموت الفتى من عثرة بلسانه . . . وليس يموت المرء من عثرة الرجل قال أحمد بن وزير البصري : ما رأيت أحسن وجها من المعتز ولا أبلغ خطابا ، قال لي لما ولاني القضاء ، يا أحمد قد وليتك 
ms428	 القضاء وإنما هي الدماء والفروج والأموال ينفذ فيها حكمك ولا يرد أمرك ، فاتق الله ، وانظر ما أنت صانع . PageV03P092 لما جئ إليه بأمان وصيف و بغا من بغداد على دمائهم وأموالهم وأجاز ذلك ، وقع بخطه بين الأسطر : خلا ما فيها من حق لمسلم أو معاهد .(@)(@@) | المهتدي(@)(@@) كان يقول : لو لم يكن الزهد في الدنيا ، والإيثار للحق ، مما لطف الله تعالى لي فيهما ، ووققني لهما ، وإني لأرجو بذلك الفوز يوم القيامة ، لتصنعت بما أفعله للناس ، لئلا يكون مثل عمر بن عبد العزيز في خلفاء بني أمية ، ولا يكون في خلفاء بني هاشم بعدهم مثله ، وهم من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقرب . قال بعضهم : سمعته يوما يقول لعيسى بن فرخانشاه : عاون على الخير تسلم ، ولا تجزه فتندم . فقيل له : إن هذا بيت شعر . قال : ما تعمدت ذلك ، ولكني رويت قول الشاعر : تعاون على الخيرات تظفر ، ولا تكن . . . على الإثم والعدوان ممن يعاون وجلس يوما للمظالم ، فرفع إليه في الكسور ، فسأل الكتاب عنها ، فأخبر بها ، فقال : معاذ الله أن ألزم الناس ظلما تقدم العمل به أو تأخر . أسقطوا هذا الظلم ، وهذه الكسور على الناس ، فقام الحسن بم مخلد . فقال : إن أسقط أمير المؤمنين هذا ذهب من مال السلطان في السنة اثنا عشر ألف ألف درهم - ومد بها صوته - فقال له المهتدي : قد عرفت مذهبك في هذا ، وتحريضك الموالي بما ينقص من أمالهم ، وما أمتنع من أن أقيم حقا لله ، وأزيل مظلمة قد تقدمت بها الأيام ، ولو كان في ذلك كل حيف على بيوت الأموال ، ولو نظر الموالي أمرك ، وأمر نظرائك لأخذوا منك ما خوفتهم أن يذهب مقداره من أموالهم . فارتعد الحسم وأبلس ، ثم كلم المهتدي بعد ذلك فيه فترجع إليه . وتظلم إليه رجل من بعض أسبابه ، فأحضره ، وحكم عليه بما صح عنده ، فقام الرجل وشكر ، وقال : أنت والله يا أمير المؤمنين كما قال PageV03P093 الأعشى : حكمتموه ، فقضى بينكم . . . أبلج مثل القمر الباهر لا يقبل الرشوة في حكمه . . . ولا يبالي غبن الخاسر فقال المهتدي 
ms429	 : أما أنت فأحسن الله جزاءك ، وأما شعر الأعشى فما رويته ، ولكني قرأت اليوم قبل خروجي إلى المجلس قول الله عز وجل : ' ونضع الموازين القسط يوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا ، وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها ، وكفى بنا حاسبين ' فما بقي أحد في المجلس إلا بكى .(@)(@@) | المعتمد(@)(@@) قال محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان : بعثني أبي ألى المعتمد في شئ ، فقال لي : اجلس . فاستعظمت ذلك ، فأعاد ، فاعتذرت بأن ذلك لا يجوز ، فقال لي : يا محمد ، إن أدبك في القبول مني خير من أدبك في خلافي . وقال يوما لبعض ندمائه : إذا عدم أهل التفضل ، هلك أهل التجمل . قال بعض جلسائه : كنا بين يديه ليلة فحمل عليه النبيذ ، فجعل يخفق نعاسا . وقال : لا تبرحوا أنتم ، ثم نام مقدار نصف ساعة ، وانتبه كأنه ما شرب شيئا ، فقال : أحضروني من الحبس رجلا يعرف بمنصور الجمال . فأحضر ، فقال : مذ كم أنت محبوس ؟ فقال : مذ ثلاث سنين . قال : فاصدقني عن خبرك . قال : أنا رجل من أهل الموصل ، كان لي جمل أحمل عليه ، وأعود بأجرته على عيلتي ، فضاق المكسب بالموصل علي ، فقلت : أخرج إلى سرمن PageV03P094 رأى ، فإن العمل ثم أكثر ، فخرجت ، فلما قربت منها إذا جماعة من الجند قد ظفروا بقوم يقطعون الطريق قد كتب صاحب البريد بخبرهم ، وكانوا عشرة ، فأعطاهم واحد من العشرة مالا على أن يطلقوه ، فأطلقوه ، وأخذوني مكانه ، وأخذوا جملي ، فسألتهم بالله ، وعرفتهم خبري ، فأبوا ، وحبسوني معهم ، فمات بعضهم وأطلق بعضهم ، وبقيت وحدي . فقال المعتمد : أحضروني خمسمائة دينار ، فجاءوا بها ، فقال : ادفعوها إليه . فأخذها ، وأجرى له ثلاثين دينارا في كل شهر ، وقال : اجعلوا إليه أمر جمالنا . ثم أقبل علينا ، فقال : رأيت الساعة النبي - صلى الله عليه وسلم - في النوم ، فقال : يا أحمد وجه الساعة إلى الحبس ، فأخرج منصورا الجمال فإنه مظلوم ، وأحسن إليه ، ففعلت ما رأيتم ، ونام .(@)(@@) | المعتضد(@)(@@) حدث العلاء بن صاعد قال : لما حمل رأس صاحب البصرة ركب المعتضد في جيش لم ير مثله ، فاشتق أسواق بغداد ، والرأس بين 
ms430	 يديه ، فلما صرنا بباب الطاق صاح قوم من درب من تلك الدروب : رحم الله معاوية ، وزاد حتى علت أصواتهم ، فتغير وجهه وقال : أما تسمع يا أبا عيسى ؟ ما أعجب هذا ما ذكر معاوية في هذا الأمر ؟ والله لقد بلغ أبي الموت ، وما أفلت أنا منه إلا بعد مشارفته ، ولقينا كل جهد وبلاء ، حتى أرحناهم من عدوهم ، وحصنا حرمهم وأموالهم . تركوا أن يترحموا على العباس ، أو عبد الله بن العباس ، أو من ولد من الخلفاء ، وتركوا الترحم على أمير المؤمنين علي ، وحمزة وجعفر والحسن والحسين ، والله لا برحت أو أؤثر في تأديب هؤلاء أثرا لا يعاودون بعده مثله . PageV03P095 ثم أمر بجمع النفاطين لتحريق الناحية ، فقلت : أيها الأمير ، هذا من أشرف أيام الإسلام فلا تفسده بجهل غلمة لا أخلاق لهم ، ولم أزل أداريه وأرفق به حتى سار . لما ولى المعتضد حسنت آثاره ، وأمر بالزيادة في المسجد الجامع بالمدينة ، وأمر بتسهيل عقبة حلوان . وأنفق عليها نيفا وعشرين ألف دينار ، وأمر برد المواريث على ذوي الأرحام ، وأخر النيروز ، واستبد الخراج إلى وقت إدراك الغلات ، وعمر الدنيا ، وضبط الأطراف ، وأحسن السياسة . وقيل : إنه أفضت إليه الخلافة وليس في الخزانة إلا سبعة عشر درهما زائفة ومات وخلف ما يزيد على عشرين ألف ألف دينار . لما مات عبيد الله بن سليمان وزيره استعان ابنه القاسم ببدر ، ليوليه مكان أبيه فسأل المعتضد في بابه وألح ، فقال : يا أبا النجم ، هذه عشرة آلاف ألف دينار من تركته ، خذ نصفها ، فقال : يا مولاي ، إذا فعلت ما أريد فقد أعطيتني كلها . فقال : قد أجبتك ، فاغد به غدا ، فوالله لا يقتلك غيره ، فلست أعرف بالقوم مني ، فكان الأمر على ما ظنه وقاله . وقال مرة : يتحدث الناس بأني بخيل ، وقد نصبت لهم بدرا يفرق عليهم ما أجمع ، وقد وهبت له منذ أيام عشرة ألاف ألف درهم ، لو أردتها ما تأخر عني منها درهم واحد ، ولكني والله لا أحب أن أهب قليلا ، ولا يحتمل الحال الذي دفعت إليه الكثير . قال : كان الحسن بن زيد 
ms431	 يوجه من طبرستان في كل سنة بمال يفرق على الطالبين سرا ، واحتذى ذلك بعده محمد بن زيد أخوه ، فبلغ ذلك المعتضد ، فوجه إلى علي بن محمد القطان الذي كان المال يصل إليه ، وقال : لم يبعث هذا سرا ؟ الصواب أن يشهر ليرغب الناس في فعل مثله ، ويكثر الدعاء لفاعله . لما قصد المعتضد الأعراب فصار في وسط بيوتهم ، وهوفي عدد يسير حتى لحقه بدر قيل له : لو عرفك الأعراب فأقدموا عليك كيف كانت تكون حالك ، وحال الناس ؟ فقال : لو عرفوني لتفرقوا ، أما علمتم أن الرصافية وحدها عشرون ألفا . PageV03P096 قال بعضهم أنشد المعتضد : وما الأدب الموروث لا در دره . . . إذا لم تؤيده بآخر مكتسب فكان بعد ذلك إذا رأى هاشميا لا أدب له ينشد البيت ، ويقول : الآداب خير من الأنساب ، والأعمال خير من الأموال . ولما خرج راعيا إلى الثغر قال : أنا أرغب الناس في خدمتك على بابك . فقال : أنا فيك ضد اسمك . وقال مرة : عجائب الدنيا ثلاث ، اثنان لايريان ، وواحدة ترى ، فأما اللتان لا تريان فعنقاء مغرب ، والكبريت الأحمر ، وأما التي ترى فابن الجصاص . حدث بعض الكتاب قال : حضرت يوما دار الموفق فرأيته ، وبين يديه أبو العباس ابنه المعتضد بالله ، وهو يقول : قد فرقت الرجال من المستأمنة وغيرهم على راشد ، ووصيف ، وراغب ، ويأنس ، وتركتني لم تضمم إلي منهم أحدا . فقال له الموفق : إن من معك من الرجال فيه كفاية لك ، ولست تحتاج إلى أكثر منهم . فقال له : كأنك استكثرت لي من معي . والله ما ولد العباس بن عبد المطلب مثلي ، ولا يولد له أيضا . فقال له أبوه : صدقت . إنك كذلك ، ولهذه العلة لم أزدك على ما معك من الرجال .(@)(@@) | المكتفي(@)(@@) نظر إلى رأس صاحب الزنج ، وقد أخرج إليه من الخزانة ، فقال : لعنه الله ، فإنه عدا على الأنساب ، كما عدا على الأسلاب .(@)(@@) | المقتدر(@)(@@) حكي أن علي بن عيسى الوزير كتب عنه كتابا إلى ملك الروم ، فلما PageV03P097 عرض عليه . قال : فيه موضع يحتاج إلى إصلاح ، فسألوه عن ذلك - وكان قد كتب في الكتاب : ' إن قربت 
ms432	 من أمير المؤمنين قرب منك ، وإن بعدت بعد عنك ' - فقال : ما حاجتي إلى أن أقرب منه ؟ كتبوا : ' إن قربت من أمير المؤمنين قربك ، وإن بعدت بعدك ' . ولم يعرف للمقتدر مثل هذا الكلام ، ولا مثل هذه الفطنة ، وقد ذكرناه على ما حكي ، وهو بكلام غيره من الخلفاء أشبه .(@)(@@) | الراضي(@)(@@) لما استوزر ابن البريدي ، وهو غائب عن حضرته ، وأجابه إلى مقترحاته ، قال الراضي كالآنف من طرحه الوزارة على من يشترط فيها : إن الوزارة قطعة من الخلافة ، ووهنها وهن الخلافة . واستكتبت الفضل بن جعفر وكان كاتبا من بيت كتابة وكان نائبا عني فحسن أثره ، وما نالته مهنة من أصحاب بجكم تضع من الوزارة ، فلما توفي نظرت إلى من بالحضرة ، فإذا هم من قد عرفت ، وإن علقت هذا الاسم بواحد منهم لم يمض عليه أسبوع حتى يسأل ما لا يقدر عليه ، ويمتهن كل الإمتهان . فنظرت إلى أن أرفع من اعلمه في الزمان ، ممن يسلم من هذا ، ويبعد عنه ، فلم أجد غير ابن البريدي ، فاستكتبته لهذه العلة ، وليبقى اسم الوزارة على حال صيانة ورفعة .(@)(@@) | إبراهيم بن المهدي(@)(@@) كتب إلى أحمد بن يوسف الكاتب : لعن الله زمانا أخرك عمن لا يساوي كله بعضك . PageV03P098 وقال محمد بن راشد : سألني إبراهيم بن المهدي عن رجل ، فقلت : يساوي فلسين . فقال : زدت في قيمته درهمين . وكتب إلى صديق له : لو عرفت فضل الحسن لتجنبت القبيح وأنا وإياك كما قال زهير : رذي خطل في القول يحسب أنه . . . مصيب ، فما يلمم به فهو قائله عبأت له حلمي ، وأكرمت غيره . . . وأعرضت عنه ، وهو باد مقاتله ومن إحسان الله إلينا ، وإساءتك إلى نفسك أنا صفحنا عما أمكننا ، وتناولت ما أعجزك .(@)(@@) | فصل له(@)(@@) . لم يبق لنا بعد هذا الحبس شئ نمد أعينننا إليه إلا الله ، الذي هو الرجاء قبله ومعه وبعده .(@)(@@) | فصل آخر له(@)(@@) أما الصبر فمصير كل ذي مصيبة ، غير أن الحازم يقد ذلك عند اللوعة ، طلبا للمثوبة ، والعاجز يؤخر ذلك إلى السلوة ، فيكون مغبونا نصيب الصابرين ولو أن الثواب الذي جعل الله لنا 
ms433	 على الصبر كان لنا على الجزع لكان ذلك أثقل علينا ، لأن جزع الإنسان قليل ، وصبره طويل ، والصبر في أوان الجزع أيسر مئونة من الجزع بعد السلوة ، ومع هذا فإن سبيلنا في أنفسنا على ما ملكنا الله منها ألا نقول ولا نفعل ما كان مسخطا لله ، فأما ما يملكه الله من حسن عزاء النفس ، فلا نملكه من أنفسنا . وكتب إلى طاهر : زادك الله للحق قضاءا ، وللشكر أداء . بلغني رسول عنك ما لم أزل أعرفه منك ، والله يمتعني بك ، ويحسن في ذلك عني جزاءك ومع ذلك فإني أظن أني علمتك الشوق ، لأني ذكرته لك ، فهيجته منك . والسلام . PageV03P099(@)(@@) | فصل آخر(@)(@@) وما الحق إلا حق الله ، فمن أداه فلنفسه ، ومن قصر عنه فعليها . نسأل الله أن يعمرنا بالحق ، ويصلحنا بالتوفيق ويخصنا بالتقوى .(@)(@@) | فصل آخر له(@)(@@) وصلني كتابك السار المؤنس ؛ فكان أسر طالع إلي ، وأحسنه موقعا مني ، إذ كنت أستعلي بعلوك ، وأرى نعمتك تنحط إلي ، ويتصل بي منها ما يتصل بالأدنين من لحمتك ، وحملة شكرك ومظان معروفك ، والمقيمين على تأميلك ، فلا أعد مني الله ما منحني منك ، ولا أزال عني ظلك ، ولا أفقدني شخصك . وكتب إلى المأمون : لولا أن يدي أشجع عليه من لساني لشافهته بحاجتي . ولما أدخل على المأمون عند الظفر به سلم عليه ، وقال : يا أمير المؤمنين ، ولي الثأر محكم في القصاص ، والعفو أقرب للتقوى ، ومن مد له في الأناة حسن عنده الذنب ، وقد جعلك الله فوق كل ذى ذنب كما جعل كل ذي ذنب دونك ، فإن عاقبت فبحقك ، وإن عفوت فبفضلك . فقال المأمون : يا إبراهيم ، إني شاورت العباس ابني ، وأبا إسحاق أخي في أمرك ، فأشارا علي بقتلك إلا أني وجدت قدرك فوق ذنبك ، فكرهت القتل للازم حرمتك . فقال : يا أمير المؤمنين ، قد نصح المشير لما جرت به العادة في السياسة ، وحياطة الخلافة إلا أنك أبيت أن تطلب النصر إلا من حيث عودته من العفو ، فإن عاقبت فلك نظير ، وإن عفوت فلا نظير لك ، فإن جرمي أعظم من أن أنطق فيه بعذر ، وعفو 
ms434	 أمير المؤمنين أجل من أن يفي به شكر . فقال المأمون : مات الحقد عند هذا العذر . فاستعبر إبراهيم ، فقال المأمون : ما شأنك ؟ قال : الندم ، إذ كان ذنبي إلى من هذه صفته في الإنعام علي ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إنه وإن بلغ جرمي PageV03P100 استحلال دمي فحلم أمير المؤمنين وفضله يبلغاني عفوه ، وإن لي لشفعة الإقرار بالذنب وحق العمومة بعد الأب فلا يسقط عن كرمك عمك ، ولا يقع دون عفوك عندك . فقال له المأمون : لو لم يكن في حق نسبك حق الصفح عنك لبلغك ما أملت حسن تنصلك ، ولطف توصلك . ثم أمره بالجلوس ، وقال له : ما البلاغة يا إبراهيم ؟ قال : أن يكون معناك يجلي عن مغزاك . فقال المأمون : هذا كلام يشذر بالذهب ، لقد أذهب به وغرا كان في صدري عليه .(@)(@@) | عبد الله بن المعتز(@)(@@) كتب إلى بعض إخوانه : لو كنت أعلم انك تحب معرفة خبري لم أبخل به عليك ، ولو طمعت في جوابك لسألت عن خبرك ، ولو رجوت العتبى منك لأكثرت عتابك ، ولو ملكت الخواطر لم آذن لنفسي في ذكرك . ولولا أن يضيع وصف الشوق لأطلت به كتابي ، ولولا أن عز السلطان يشغلك عني لشغلت به سروري ، والسلام . وكتب يذم رجلا : ذكرت حاجة أبي فلان المكنى ليعرف ، لا ليكرم ، فلا وصلها الله بالنجاح ، ولا يسر بابها للانفتاح ، وذكرت عذرا نضح به عن نفسه ، فوالله ما نضح عنها لكنه نضح عليها ، وأنا والله أصونك عنه ، وأنصح لك فيه ، فغنه خبيث النية ، متلقف للمعايب مقلب للسانه بالملق ، شائن بالتخلق وجه الخلق ، موجود عند النعمة ، مفقود عند الشدة ، قد أنس PageV03P101 بالمسألة ، وضري بالرد ، فلا تعق عقلك باختياره ، ولا توحش النعمة بإذلالها له . وقال ابن المعتز : الخضاب من شهود الزور . ولعبد الله بن المعتز آداب مجموعة ، وحكم تمر أكثرها في كلام المتقدمين ، وفيها نوادر من كلام أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه وغيره ، وقد اخترت بعضها ، وأوردته هذا المكان ، فمنها : إعادة الاعتذار تذكير بالذنب في العواقب شاف أو مريح . العقل غريزة تربيها التجارب . النصح بين الملإ 
ms435	 تقريع . أقم الرغبة إليك مقام الحرمة بك ، وعظم نفسك عن التعظم ، وتطول ولا تتطاول . الأمل رفيق مؤنس ؛ إن لم يبلغك فقد استمتعت به . لا يقوم عز الغضب بذل الاعتذار . الشفيع جناح الطالب . إن بقيت لم يبق الهم . لا تنكح خاطب سرك . من زاد أدبه على عقله كان كالراعي الضعيف مع غنم كثيرة . الدار الضيقة العمى الأصفر . إذا هرب الزاهد من الناس فاطلبه ، وإذا طلبهم فاهرب منه . النمام جسر الشر . لا تشن وجه العفو بالتقريع . إذا زال المحسود عليه علمت أن الحاسد كان يحسد على غير شيء . العجر نائم ، والحزم يقظان . من تجرأ لك تجرأ عليك . ما عفا عن الذنب من قرع به . أمر المكاره ما لم يحتسب . عبد الشهوة أذل من عبد الرق . لا ينبغي للعاقل أن يطلب طاعة غيره ، وطاعة نفسه عليه ممتنعة . الناس نفسان : واجد لا يكتفي ، وطالب لا يجد . ذل العزل يضحك من تيه الولاية . كلما كثر خزان الأسرار ازدادت ضياعا . بشر مال البخيل بحادث أو وارث . الحاسد مغتاظ على من لا ذنب له ، بخيل بما لم لا يملكه . من أكثر المشورة لم يعدم عند الصواب مادحا ، وعند الخطأ عاذرا . من كثر حقده قل عتابه ، وما أكثر من يعاتب ليطلب علة للعفو . الحازم من لم يشغله البطر بالنعمة عن العمل للعقبة ، والمهم بالحادثة عن الحيلة لدفعها . كلما حسنت نعمة الجاهل ازداد قبحا فيها . بالمكاره تظهر حيل العقول . PageV03P102 من قبل عطاءك فقد أعانك على الكرم ، ولولا من يقبل الجود لك يكن من يجود . العالم يعرف الجاهل ، لأنه قد كان جاهلا ، والجاهل لا يعرف العالم ، لأنه لم يكن عالما . حسبك من عدوك ذله في قدرتك . إخوان السوء كشجرة النار يحرق بعضها بعضا . كفى بالظفر شفيعا للمذنب إلى الحليم . زلة العالم كانكسار السفينة تغرق ويغرق معها خلق كثير . أوهن الأعداء كيدا أظهرهم لعداوته . من مدحك بما ليس فيك فحقيق أن يذمك بما ليس فيك . أبق لرضاك من غضبك ، وإذا طرت فقع قريبا . لا تلتبس بالسلطان في وقت اضطراب الأمور عليه 
ms436	 ، فإن البحر لا يكاد يسلم صاحبه في حال سكونه ، فكيف لا يهلك مع اختلاف رياحه ، واضطراب أمواجه ؟ النفس المتفردة بطلب الرغائب وحدها تهلك . فساد الرعية بلا ملك كفساد الجسم بلا روح . إذا خلي عنان العقل ، ولم يحبس على هوى نفس أو عادة دين أو عصبية لسلف ، ورد بصاحبه على النجاة . لا تسرع إلى أرفع موضع في المجلس ، فالموضع الذي ترفع إليه خير من الموضع الذي تحط عنه . إذا زادك الملك تأنيسا فزده إجلالا . الغضب يصدئ العقل حتى لا يرى صاحبه فيه صورة حسن فيفعله ولا قبيح فيجتنبه . من تكلف مالا يعنيه فاته ما يعنيه . الحاسد يظهر وده في اللقاء ، وبغضه في المغيب ، واسمه صديق ، ومعناه عدو . السامع للغيبة أحد المغتابين . لا راحة لحاسد ، ولا حياء لحريص . المسئول حر حتى يعد ، ومسترق بالوعد حتى ينجز . لو تميزت الأشياء كان الكذب مع الجبن ، والصدق مع الشجاعة ، والراحة من اليأس ، والتعب مع الطمع ، والحرمان مع الحرص ، والذل مع الدين . المعروف إليك غل لا يفكه عنك إلا شكر أو مكافأة . لم يكتسب مالا من لا يصلحه كثرة مال . الميت يعزي ورثته عنه . من كرمت عليه نفسه هان عليه ماله . من كثر مزاحه لم يسلم من استخفاف به ، أو حقد عليه . كثرة الدين تضطر الصادق إلى الكذب ، والمنجز إلى PageV03P103 الإخلاف . لن يستطيع أحد أن يشكر الله تعالى على نعمة بمثل الإنعام بها . عار النصيحة يكدر لذتها . رب صديق يؤتى من جهله لا من نيته . أول الغضب جنون ، وآخره ندم . انفرد بسرك ، ولا تودعه حازما فيزل ، ولا جاهلا فيخون . علم الإنسان ولده المخلد . المعروف رق ، والمكافأة عتق ؛ ليكن الأنس أغلى أعلاق مودتك ، وأبطأها عرضا على صديقك . لا تقطع أخاك إلا بعد عجز الحيلة عن استصلاحه ، ولا تتبعه بعد القطيعة وقيعة فيه ، فتسد طريقه عن الرجوع إليك ، ولعل التجارب أن ترده إليك ، وتصلحه لك . من أحس بضعف حيلته عن الاكتساب بخل . الأمانة رأس مال الجاهل . الجاهل صغير إن وكان شيخا ، والعالم كبير وإن كان حدثا . الميت يقل 
ms437	 الحسد له ، ويكثر الكذب عليه . الحرص ينقص من قدر الإنسان ، ولا يزيد في حظه . إذا نزلت بك النعمة فاجعل قراها الشكر . الفرصة سريعة الفوت بطيئة العود . أبخل الناس بماله أجودهم بعرضه . لا تعاجل الذنب بالعقوبة ، واجعل بينهما للاعتذار طريقا . أحرس منزلتك من الفساد عند سلطانك بمثل ما اكتسبتها به من الجد والمناصحة ، واحذر أن يحطك التهاون عما رقاك إليه التحفظ . اذكر عند الظلم عدل الله فيك ، وعند القدرة قدرة الله عليك . لا يحملنك الحنق على اقتراف إثم ، فتشفي غيظك ، وتسقم دينك . الملك بالدين يبقى ، والدين بالملك يقوى . اقبل نصح الشيب وإن عجل . أهل الدنيا كركب يسار بهم ، وهم نيام . غضب الجاهل في قوله ، وغضب العاقل في فعله . كأن الحاسد إنما خلق ليغتاظ . أغن من وليته عن السرقة ، فليس تكفيك من لم تكف . عقل الكاتب في قلمه . يشفيك من الحاسد أنه يغتم في وقت سرورك . اقتص من شهوة خالفت عقلك بالخلاف عليها . PageV03P104 التواضع سلم الشرف . السخاء حارس العرض من الذم . لا تستقل شيئا من زيادة الله لك ، فتنفر بقيتها عنك ، وقليل يترقي منه إلى كثير خير من كثير ينحط عنه إلى قليل . لا ترى الجاهل إلا مفرطا أو مفرطا . الكتاب والج الأبواب ، جرئ على الحجاب ، مفهم لا يفهم ، وناطق لا يتكلم . ما كل من يحسن وعده يحسن إنجازه . وربما أورد الطمع ولم يصدر ، وضمن ولم يف . وربما شرق شارب الماء قبل ريه . ومن تجاوز الكفاف لم يغنه إكثار . وكلما عظم قدر المنافس فيه عظمت الفجيعة به . ومن ارتحله الحرص أنضاه الطلب . والأماني تعمي أعين البصائر . والحظ يأتي من لا يأتيه . وأشقى الناس بالسلطان صاحبه ، كما أن أقرب الأشياء إلى النار أسرعها احتراقا . ولا يدرك الغني بالسلطان إلا نفس خائفة ، وجسم تعب ، ودين منثلم - وإن كان البحر كثير الماء فإنه بعيد المهوى ، ومن شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الآخرة ، وما أحلى تلقي النعمة ، وأمر عاقبة الفراق . ومن لم يتأمل الأمر بعين عقله لم يقع سيف حيلته إلا على مقاتله 
ms438	 . والتثبت يسهل طريق الرأي إلى الإصابة ، والعجلة تضمن العثرة . كل مكروه ختم بمحبوب ، وانتهى إلى السلامة ، فالهم به زائل ، والأجر عليه حاصل . والحوادث الممضة مكسبة لحظوظ جزيلة ، منها : ثواب المدخر ، وتطهير من ذنب ، وتنبيه من غفلة ، وتعريف بقدر المنعم وموزن على مقارعة الدهر ، وفي الشكر درك المزيد وقضاء حق المنعم ، ومواقع أقدار الله لك خير من مواقع آمالك . بعد العسر يسر ، والصبر إلى تفريج . ربما أعقبت السابقة وأدرك المنضى ومن ولج في النائبة صابرا خرج منها مثقفا . إياك والتقصير ، وتمني كل التيسير ، ولا تدع الظلم يستمر بك إذا أظلك ، وأعلم أن الظالم سريع الوثبة قريب العثرة . ومن لم يعدل عدل الله فيه ، ومن حكم لنفسه حكم الله عليه . PageV03P105 لما عرف أهل النقص حالهم عند أهل الكمال استعانوا بالكبر ليعظم صغيرا ، ويرفع حقيرا وليس بفاعل . إن الله يمتحن بالإنعام عليك ، فأفد من فائدته ، واستمد فضلك من فضله . بكرم الله نبلغ الكرم ، ومن نعمه حمد المنعم ، وهو المتغمد للذنوب في عفوه ، والناشر على الخطائين جناح ستره ، الكاشف الضر بيده التي بالعدل عاقبت ، والمجيب للدعاء برحمته التي بالتوفيق أنطقت ، والجواد بما كان في قدرته ، والمنعم قبل الاستحقاق لنعمته ، كم سيئة قد أخفاها حلمه حتى دخلت في عفوه ، وحسنة ضاعفها فضله حتى عظمت عليها مجازاته . إنما يعرف اليقين بالله من التقوى . الناس وفد البلى ، وسكان الثري ، ورهن المنايا . أنفاس الحي خطاه إلى أجله ، وأمله خادع له عن عمله ، والدنيا أكذب واعديه ، والنفس أقرب أعاديه ، والموت ناظر إليه وينتظر فيه أمرا لا يعييه . على قدر إخلاصك الشكر تزيد عندك النعم ، ويسرع إليك المرجو . إن أمر الله ونهيه ما وقعا إلا على خير في الدنيا قبل الآخرة ندب إليه ، أو شر في الدنيا قبل الآخرة حذر منه ، ثم وعد بالثواب على طاعتهم له ، فيما فيه صلاح أحوالهم تفضلا منه وامتنانا ، ولو كان الله تبارك وتعالى لم ينزل كتابا ولم يرسل رسولا ، ثم أجمع أهل الأرض على اختيار الأمور تصلحهم ، وتشد نظامهم ، وتنفي مكروه العواقب عنهم ، وتجمع 
ms439	 الكلمة ، وتديم الألفة ، ليكون آية لأفعالهم لا يخالفونها ، ولا يستبدلون بها ، لم يكنك إلا أمر الله ورسله ، ولو أجمعوا على الاجتناب لأمور تدعو إلى الفرقة ، وترشح أطفال الضغائن ، وتدب عقارب الشر ، وتسفك الدماء ، وتشظي العصا ، وتنقض الحبل ، وتشتت الشمل ، لم يكن إلا نهي الله عنه ورسله . لا يزال الإخوان يسافرون في المودة حتى يبلغوا الثقة ، فتطمئن الدار ، وتقبل وفود التناصح ، وتؤمن خبايا الضمائر ، وتلقى ملابس التخلق ، وتخل عقد التحفظ . لولا الخطايا أشرق نور الفؤاد . PageV03P106 هي الدنيا تعير وتستعير ، ومن لم يصبر اختيارا صبر اضطرارا . العاقل لا يستقبل النعمة ببطر ، ولا يودعها بجزع . الدنيا تطرق بطرقة نقمة ، وتنبه برائع نجعه ، وتجرع ثكلها كأسا مرة ، تقتل معترضة ، وتعترض متنكرة ، وتقفي بالرضاع ، وتنشئ العظام ، وتلدح الأعمار ، وتنشر الآمال ، وتفيد لتكيد ، وتسر لتغر ، وبهذا الخلق عرفت ، وعلى هذا الشرط صوحبت . الأمور وإن كانت مقدرة فمن تقدير الله في أكثر ما جربنا أن يكون المحتال أقرب إلى المأمول ، وأبعد من المحذور ، من المفرط في الأمور ، المستسلم للخطوب ، المؤخر لاستعمال الحزم . إن الله يبتدئ بمواهب الدنيا ، فإذا استرجعها كانت مواهب الآخرة . من عظمت النعمة عليه كثرت الرغبة إليه ، فاستجلب بالإنعام منك إنعام الله عليك ، واستزد بما تهب ما يهب لك ، وعجل إن نويت جودا ، وتأن إن أردت تمنعا ، ولا تكن ممن ولايته مواعيد ، وصرفه اعتذار . العقل كشجرة أصلها غزيرة ، وفرعها تجربة ، وثمرتها حمد العاقبة ، وما أبين وجوه الخير والشر في مرآة العقل إن لم يصدئها الهوى . ما ذل قوم حتى ضعفوا ، وما ضعفوا حتى تفرقوا ، وما تفرقوا حتى اختلفوا ، وما اختلفوا حتى تباغضوا ، وما تباغضوا حتى تحاسدوا ، وما تحاسدوا حتى استأثر بعضهم على بعض . تناول الفرصة الممكنة ، ولا تنتظر غدا ، ومن لغد من حادث بكفيل ؟ ما أقل من يحمده المطالب ، ويستقل به العاثر ، ويرضي عنه السائل وما زالت أم الكرم نزورا ، وأم اللؤم ولودا . وأكثر الواجدين من لا يجود ، وأكثر الأجاود من لا يجد . وما كل من يورق بوعد يثمر بإنجاز . ولا بد لمن افتقرت حياته 
ms440	 إلى المادة ، وعهد بقاؤه إلى المطعم والمشرب من يضطر إلى السعي ، ويحفز إلى الطلب ، فينجح مرة ، PageV03P107 ويكدي أخرى ، وقد قرن الرزق بسببه ، والعيش بالتماس مصلحته وبذل الافتقار . ما كل هفوة تعد ذنبا ، ولا كل إنكار يستحق أن يسمى عتبا . إخوان السوء ينصرفون عند النكبة ، ويقبلون مع النعمة ، ومن شأنهم التوسل بالإخلاص والمحبة ، إلى أن يظفروا بالأنس والثقة ، ثم يوكلون الأعين بالأفعال ، والأسماع بالأقوال ؛ فإن رأوا خيرا ونالوه لم يذكروه ولم يشكروه ، وعملوا على أنهم خدعوا صاحبهم وقمروه ؛ وإن رأوا شرا أو ظنوه أذاعوه ونشروه ؛ فإذا أدمت مواصلتهم فهو الداء المماطل ، المخوف على المقاتل ؛ وإن استرحت إلى مصارمتهم ادعوا الخبرة بك لطول العشرة ؛ فكان كذب حديثهم مصدقا ، وباطله محققا . إنما يقتل الكبار الأعداء الصغار ، الذين لا يخافون فيتقون . ولا يؤبه لهم وهم يكيدون . ما ينفع ولد الملك من تأديب المؤدبين إياه ؟ وهو يغدو ويروح فيراه على خلاف ما يأمره به المؤدبون ، ولم يزل الباطل على نفوس الرجال أخف محملا ، وأحلى طعما ؛ فكيف الصبيان ؟ . المؤدب يأمر الغلام بألا يشتم أحدا ، ويتجنب المحارم ، ويحسن خلائقه ، ويعلمه من الفقه الأبواب التي لا غنى بمسلم عن معرفتها ، ومن الشعر الشاهد والمثل ، ومن الإعراب ما يصلح له لفظه ، ومن الغزل أعفه . وهو يرى أباه في كل ساعة بخلاف ما يؤمر به ، وتاركا لما حض عليه ؛ حتى إنه ليستثقل اللفظة تجري في مجلسه بإعراب ويصد عن منشد لبين شعر ، ولا يخاطب غلامه ولا يمازح جليسه إلا بالشتم واللعنة ، ولا يحتشم من ورود محرم ، ولا يتقي كبيرة ؛ ثم يراه مع ذلك وقد بلغ غاية آماله من الدنيا ؛ فيوشك أن يحدث نفسه بأن أباه لا يخلو من أن يكون علم ما يسام فاطرحه ، ورأى أنه لا خير فيه ، أو لم يعلم شيئا من ذلك فلم يضره جهله إياه ، ولا صرف عنه حظا من دنياه ، وكلا المعنيين مزهد له في قبول الأدب ، ومزين له ترك عنائه ، وربح تعبه فيه . PageV03P108 لا تكاد تصح لكذاب رؤيا ؛ لأنه يخبر عن نفسه في اليقظة 