ms4541	 الامام الحجة يحيى بن الحسن بن جعفر العلوي عن ( . . . ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أتانا الجرب ، فإذا هم روباء ، فقال : مالكم يا بني الحارث روباء ؟ قالوا أصابتنا يا رسول الله هذه الحمى ، قال : فأين أنتم من صعيب ؟ قالوا : يا رسول الله ، ما نصنع به ؟ قال : تأخذون من ترابه فتجعلونه في ماء ثم يتفل عليه أحدكم ، ويقول : بسم الله ، تراب أرضنا ، بريق بعضنا شفاء لمريضنا ، باذن ربنا ، ففعلوا فتركتهم الحمى ) . قال أبو القاسم طاهر بن يحيى ، فصعيب وادي ببطحان دون الماجشونية ، وفيه حفرة مما يأخذ الناس منها اليوم ، إذا وبأ انسان أخذ منه ، قال السيد : والماجشونية في الحديبية المعروفة اليوم بالدشنوية ، وذكر المجد اللغوي : أن جماعات من العلماء ذكروا أنهم جربوا تراب صعيب للحمى فوجدوه صحيحا . قال : وأنا بنفسي سقيته غلاما لي مريضا من نحو سنة فانقطعت عنه من يومه وقال : * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P330 ( . . . ) : وكيفية الاستشفاء به أن يجعل في الماء ويغسل به من الحمى . قال السيد : وينبغي أن يجعل في الماء ثم يتفل عليه ويقال عليه الرقية الواردة ثم يجمع بين الشرب والغسل . الاربعة والاربعون بعد المائة : وبأن من تصبح بسبع ثمرات عجوة على الريق من بين لابتي المدينة حتى يصبح لم يضره شئ حتى يمسي وان أكلها حين يمسي لم يضره شئ حتى يصبح . روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان في عجوة العالية شفاء ، وانها ترياق أول البكرة ) . وروى النسائي والطيالسي والطبرانيى بسند جيد ( العجوة من الجنة وهي شفاء من السم ) . وروى الامام أحمد والشيخان عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من تصبح بسبع تمرات عجوة ( 1 ) من بين لابتي المدينة على الريق لم يضره شئ في ذلك اليوم سم ولا سحر ) . ولفظ أحمد : ( لا شئ حتى يمسي ) . قال النووي تخصيصها دون غيرها ، وعدد السبع من الامور التي علمها الشارع ، ولا نعلم نحن حكمتها ، فيجب الايمان 
ms4542	 بها واعتقاد فضلها ، وما ذكره القاضي والمازري في هذا باطل وقصدت بذلك ( التحذير ) ( 2 ) من الاغترار به انتهى ، وكذلك ما ذكره ابن التين ، وهو مردود لان سوق الاحاديث وايراد العلماء لها واطباق العلماء على التبرك بعجوة المدينة وغيرها ، يرد التخصيص بزمنه مع أن الاصل عدمه ولم تزل العجوة معروفة بالمدينة يأبرها الخلف عن السلف ، ويعلمها كبيرهم وصغيرهم علما لا يقبل التشكيك . قال ابن الاثير : العجوة ضرب من التمر أكبر من الصيحاني يضرب إلى السواد وهو مما غرسه النبي صلى الله عليه وسلم بيده وذكر الاخير القزاز ، فنقل الارداء التي كاتب سلمان الفارسي ، عليها أهله وغرسها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده الشريفة بالعقير وغيره من العالية كانت عجوة ، والعجوة توجد بالعقير إلى يومنا هذا ، ويبعد أن يكون المراد أن هذا النوع انما حدث بعد زمانه صلى الله عليه وسلم وأن جميع ما يوجد منه من غرسه صلى الله عليه وسلم كما لا يخفى ، قاله السيد . * هامش * ( 1 ) سقط في ج . ( 2 ) في ح اعتذر . ( * ) PageV10P331 الخامسة والاربعون بعد المائة : وبأن نصف فراس الغنم فيها مثل مثلها في غيرها من البلاد . السادسة والاربعون بعد المائة : وبأنه لا يدخلها الدجال . السابعة والاربعون بعد المائة : ولا الطاعون . الثامنة والاربعون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم صرف الحمى عنها أول ما ما قدمها ونقلها إلى الجحفة ، ثم لما أتاه جبريل بالحمى والطاعون أمسك الحمى بالمدينة وأرسل الطاعون إلى الشام . روى الامام أحمد برجال ثقات عن أبي عسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أتاني جبريل بالحمى والطاعون فأمسكت الحمى بالمدينة وأرسلت الطاعون إلى الشام فالطاعون شهادة لامتي ورحمة ورجز على الكافر ) . قال السيد : والاقرب أن هذا كان في آخر الامر بعد نقل الحمى بالكلية ، لكن قال الحافظ : لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة كان في قلة من أصحابه ، فاختار الحمى لقلة الموت بها على الطاعون لما فيها من الاجر والجزيل ، وقضيتها اضعاف الاجسام فلما أمر بالجهاد دعا بنقل الحمى إلى الجحفة ، ثم 
ms4543	 كانوا حينئذ من فاتته الشهادة بالطاعون لما حصلت له بالقتل في سبيل الله ، ومن فاته ذلك دخلت له الحمى التي هي حظ المؤمن من النار ثم استمر ذلك بالمدينة ، يعني بعد كثرة المسلمين تمييزا لها عن غيرها . قال السيد : وهو يقتضي عود شئ من الحمى إليها بآخرة الامر ، والمشاهد في زماننا عدم خلوها منها أصلا ، لكن ليس كما وصف أولا بخلاف الطاعون ، فانها محفوظة عنه الكلية ، فالاقرب أنه صلى الله عليه وسلم لما سأل ربه تعالى لامته أن لا يلبسهم شيئا ولا يذيق بعضهم بأس بعض فمنعه ذلك ، فقال في دعائه : ( فحمى اذن أو طاعونا ) أراد بالدعاء بالحمى الموضع الذي لا يدخله طاعون ، فيكون ما بالمدينة اليوم ليس هو حمى الوباء ، بل هي رحمة بدعائه صلى الله عليه وسلم ، وقد استشكل قرن الدجال بالطاعون مع أن الطاعون شهادة ورحمة فكيف يمتدح بعدمه ؟ وقد يشكل من وجوه : الاول : أن كونه كذلك ليس لذاته ، وانما المراد ترتب ذلك عليه ، وقد ثبت ذلك من رواية الامام أحمد ( يؤخذ أعداؤكم من الجن ) فيكون الاشارة بذلك إلى أن كفار الجن وشياطينهم ممنوعون من الطعن به ، كما أن الدجال ممنوع منه ، ألا ترى أن قتل الكافر المسلم شهادة ، ولو ثبت ذلك أن الكفار لا تسلط عليه لحاز غاية الشرف . PageV10P332 الثاني : أن أسباب الرحمة لا تنحصر في الطاعون وقد عوضهم النبي صلى الله عليه وسلم عنه الحمى حيث اختارها عندما عرضها عليه كما تقدم ، وهي طهرة للمؤمن ، وحظه من النار ، والطاعون يأتي في بعض الاعوام ، والحمى تتكرر في كل حين ، فتعادلا ، وفيه نظر ، لان تكثير أسباب الرحمة مطلوب ، ولانه لا يرفع اشكال التمدح بعدمه . الثالث : أنه وان اشتمل على الرحمة والشهادة ، فقد ورد أن سببه أشياء تقع من الامة كظهور بعض المعاصي ، وقد روى الامام أحمد بأسانيد حسان صحاح عن شرحبيل بن حسنة وغيره ( أنه - يعني الطاعون - رحمة ربكم ودعوة نبيكم ، وموت الصالحين قبلكم ) . وروى الامام أحمد تفسير كونه دعون نبيكم عن أبي قلابة رضي الله عنه 
ms4544	 بأنه صلى الله عليه وسلم سأل ربه عز وجل أن لا يهلك أمته السنة ، فأعطانيها ، وسأله أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم ، فأعطانيها ، وسأله أن لا يلبسهم شيئا ، ولا يذيق بعضهم بأس بعض فمنعه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم في دعائه : ( فحمى إذا أو طاعونا ) ثلاثا ، فقد تضمن الطاعون نوعا من المؤاخذة ، لانه صلى الله عليه وسلم دعا به لتحصل كفاية اذاقة بعضهم بأس بعض ، ويكون هلاكهم حينئذ بسبب لا يعصون به فحفظ الله تعالى بلد نبيه صلى الله عليه وسلم من الطاعون المشتمل على الانتقام اكراما لنبيه صلى الله عليه وسلم وجعل لهم الحمى المضعفة للابدان عن اذاقة بعضهم بأس بعض ، والمطهرة لهم ، بقوله صلى الله عليه وسلم : ( فحمى إذا ) أي للموضع الذي لا يدخله الطاعون بل عصم منه ، وهو جواره الشريف . وقوله : ( أو طاعونا ) أي للموضع الذي لم يعصم منه وهو سائر البلاد ، هذا ما قال السيد نور الدين ، وهذا ما ظهر لي في فهم هذه الاحاديث وهو يقتضي شرف الحمى الواقعة بالمدينة ، وفضلها ، لانها دعوة نبينا صلى الله عليه وسلم ورحمة بنا أيضا ، لانها من لازم دعوته ولانها جعلت في مقابلة الطاعون الذي هو رحمة لغيرهم فتكون الحمى رحمة لهم فهي غير حمى الوباء الذاهبة من المدينة ، والله تعالى أعلم . قال الحافظ : والحق أن المراد بالطاعون في هذه الاحاديث الذي ينشأ عن طعن الجن فيهيج به الدم في البدن ، فهذا لم يدخل المدينة قط . التاسعة والاربعون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم لما عادت الحمى إلى المدينة باختياره اياها ، لم تستطع أن تأتي أحدا من أهلها حين جاءت ووقفت ببابه ، واستأذنته فيمن يبعثها إليه فأرسلها إلى الانصار . روى الامام أحمد برجال الصحيح وابو يعلى والطبراني وابن حبان في صحيحه عن جابر رضي الله عنه قال : استأذنت الحمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( من هذه ؟ ) قالت : أم ملدم ، فأمر بها إلى أهل قباء ، فلقوا ما لا يعلمه الا الله تعالى ، فأتوه ، فشكوا 
ms4545	 ذلك إليه فقال : ( ما PageV10P333 شئتم ان شئتم ( 1 ) دعوت الله عز وجل فيكشفها عنكم ، وان شئتم تكون لكم طهورا ) وفي لفظ : ( طهرت ذنوبكم ) قالوا : أو تفعل ؟ قال : ( نعم ) ، قالوا : فدعها . انتهى . الخمسون بعد المائة : وباحلال مكة له ساعة من نهار لم تحل لاحد قبله صلى الله عليه وسلم . الحادية والخمسون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة . روى الامام أحمد ومسلم والنسائي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ومسلم وابن جرير عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان إبراهيم حرم مكة واني حرمت ما بين لابتيها ) . زاد جابر : ( فلا يعضد شوكها ولا يقطع عضاها ) . وروى الشيخان عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف على المدينة ، فقال : ( اللهم اني حرمت ما بين جبليها مثل ما حرم إبراهيم مكة ) . . . الحديث . الثانية والخمسون بعد المائة : وبأنه لا يقتل حيات المدينة الا بالانذار . والحديث الوارد في القتل بالانذار خاص بها . الثالثة والخمسون بعد المائة : وبأنه يسأل صلى الله عليه وسلم عنه الميت في قبره . روى الامام أحمد والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أما فتنة القبر فبي تفتنون ، وعني تسألون ، فإذا كان الرجل الصالح أجلس ، فيقال له : ما هذا الرجل الذي كان فيكم ؟ فيقول : محمد رسول الله ) الحديث . قال الحكيم الترمذي وابن عبد البر : سؤال المقبور خاص بهذه الامة . تنبيه : ذكر بعض من لا علم عنده أن النبي صلى الله عليه وسلم يكون حاضرا حين سؤال الميت ، واستند إلى قول : ( ما تقول في هذا الرجل ) قال الحافظ : ( . . . ) . الرابعة والخمسون بعد المائة : باستئذان ملك الموت عليه صلى الله عليه وسلم ولم يستأذن على نبي قبله ، وسيأتي بيان ذلك في الوفاة ان شاء الله تعالى . * هامش * ( 1 ) في ح احييتم . ( * ) PageV10P334 الخامسة والخمسون بعد المائة : وبتحريم نكاح أزواجه من بعده صلى الله عليه وسلم وأمة وطئها ، قال الله سبحانه وتعالى : ( وما كان 
ms4546	 لكم أن تؤذوا رسول الله ، ولا تنكحوا أزواجه من بعده أبدا ) ( الاحزاب 53 ) ، ولم يثبت ذلك لاحد من الانبياء ، بل قصة سارة مع الجبار ، وقول إبراهيم له : هذه أختي وانه هم أن يطلقها ليتزوجها الجبار قد يستدل به على أن ذلك لم يكن لسائر الانبياء ، وما قيل في تعليل ذلك . انهن أمهات المؤمنين ، وان في ذلك غضاضة ينزه عنها منصبه الشريف ، وأنه صلى الله عليه وسلم حي في قبره ، ولهذا حكى الماوردي وجها أنه لا يجب عليهن عدة الوفاة ، وفيمن فارقها في الحياة كالمستعيذة والتي رأى بكشحها بياضا ، أوجه : أحدها : يحرمن أيضا ، وهو الذي نص عليه الشافعي ، وصححه في الروضة ، لعموم الاية وليس المراد ( بمن بعده ) بعدية الموت بل بعدية النكاح . وقيل : لا . والثالث : وصححه امام الحرمين والرافعي في ( الشرح الصغير ) تحرم المدخول بها فقط ، والخلاف جار أيضا فيمن اختارت الفراق لكن الاصح فيها عند امام الحرمين والغزالي الحل ، وبه قطع جماعة ، لتحصل به فائدة التخيير ، وهو التمكن من زينة الدنيا ، وفي أمة فارقها بعد وطئها أوجه : ثالثها : تحرم ان فارقها بالموت كمارية ، ولا تحرم ان باعها في الحياة ، قيل : وسبب نزول هذه الاية أن رجلا قال : لو مات محمد لتزوجت عائشة أو أم سلمة فنزلت ، رواه الطبراني بسند ضعيف جدا عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ورواه أيضا ابن بشكوال من طريق الكلبي عنه وسمى القائل طلحة بن عبيد الله القرشي ، وقد غلط جماعة من العلماء في طلحة هذا فظنوه طلحة بن عبيد الله أحد العشرة ، وليس هو كذلك ، انما هو آخر ، شاركه في اسمه واسم أبيه ونسبه ، فان طلحة المشهور الذي هو أحد العشرة طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمر بن كعب بن سعد بن تميم التيمي ، وطلحة صاحب القصة طلحة بن عبيد الله بن شافع بن عياض ابن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن كعب بن تميم التيمي . روى موسى في الذيل نقلا عن ابن شاهين في ترجمة طلحة هذا : هو الذي نزل فيه 
ms4547	 : ( وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ) ( الاحزاب 53 ) الاية نبه على ذلك ابن شاهين ، وأبو موسى المديني والحافظ والشيخ وغيرهم رضي الله عنهم . السادسة والخمسون بعد المائة : وبأن البقعة التي دفن فيها صلى الله عليه وسلم أفضل من الكعبة ومن العرش . PageV10P335 قال العلماء : محل الخلاف في التفضيل بين مكة والمدينة في غير قبره صلى الله عليه وسلم . السابعة والخمسون بعد المائة : وبأنه يحرم التكني بكنيته صلى الله عليه وسلم وقد تقدم بيان ذلك في آخر باب أسمائه الشريفة . الثامنة والخمسون بعد المائة : وبأنه يجوز التسمي باسمه محمد . التاسعة والخمسون بعد المائة : والتسمي بالقاسم فلا يكنى أبوه أبا القاسم ، حكاهما النووي في شرح مسلم . قال الشيخ : قال سراج الدين بن الملقن في خصائصه : شذ جماعة فمنعوا التسمية باسم النبي صلى الله عليه وسلم جملة كيف ما تكنى حكاه الشيخ زكي الدين المنذري . وروى ابن سعد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن عمر بن الخطاب جمع كل غلام اسمه اسم نبي فأدخلهم الدار ليغير أسماءهم ، فجاء آباؤهم فأقاموا البينة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى عامته فخلى عنهم ، قال أبو بكر : وكان أبي فيهم . الستون بعد المائة : وبأنه يجوز أن يقسم على الله به صلى الله عليه وسلم وليس ذلك لاحد كما في حديث عثمان بن حنيف في قصة الضرير وفيه : ( اللهم اني اتوجه اليك بنبيك محمد ) ، قال ابن عبد السلام : ينبغي أن يكون هذا مقصورا على رسول الله صلى الله عليه وسلم لانه سيد ولد آدم ، وان لا يقسم على الله بغيره من الانبياء والملائكة والاولياء ، لانهم ليسوا في درجته ، وأن يكون مما خص به صلى الله عليه وسلم تنبيها على علو درجته ومرتبته . الحادية والستون بعد المائة : وبأنه لم تر عورته قط ، ولو رآها أحد طمست عيناه ، وتقدم في باب حياته حديث عائشة ويأتي الكلام على ذلك في الوفاة . الثانية والستون بعد المائة : وبأنه لا يجوز عليه الخطأ ، عد هذه ابن أبي هريرة والماوردي رضي 
ms4548	 الله عنه وعلى هذا القول باجتهاده ، لانه خاتم النبيين ، فليس بعده نبي يستدرك خطؤه بخلافهم ، فلذلك عصمه الله تعالى منه . وقال الامام الشيرازي رحمه الله تعالى : انه لا يخطئ اجتهاده ، وجزم به البيضاوي ، وقال ابن السبكي : انه الصواب وهو ما نعتقده وندين به . PageV10P336 الثالثة والستون بعد المائة : بأنه لا يجوز عليه النسيان صلى الله عليه وسلم حكاه النووي في شرح مسلم . الرابعة والستون بعد المائة : وبأنه ما من نبي له خاصة نبوة في أمته الا وفي هذه الامة عالم من علمائه ، يقوم في قومه مقام ذلك النبي في أمته ، وينحو منحاه في زمانه ، ولذا ورد ( علماء أمتي كأنبياء بني اسرائيل ) وورد : ( العالم في قومه كالنبيى في أمته ) ، قاله البارزي قلت : الحديث الاول ، قال الحافظ وغيره : انه موضوع وانما الوارد : ( العلماء ورثة الانبياء ) . الحديث الاول رواه أبو نعيم بسند ضعيف بلفظ ( أقرب الناس من درجة النبوة أهل العلم والجهاد ) والثاني رواه الديلمي بلفظ : ( الشيخ في بيته كالنبي في قومه ) . الخامسة والستون بعد المائة : وبتسميته صلى الله عليه وسلم عبد الله ولم يطلقها على أحد سواه ، وانما قال ذلك ( انه كان عبدا شكورا ) ( الاسراء 3 ) ( نعم العبد ) ( ص 30 ) قاله البارزي . السادسة والستون بعد المائة : وبأنه ليس في القرآن ولا في غيره صلاة من الله على غيره ، فهي خصيصة اختصه الله تعالى بها دون سائر الانبياء ، قاله البارزي . السابعة والستون بعد المائة : وبأنه من صلى عليه واحدة صلى الله عليه بها عشرا . الثامنة والستون بعد المائة : وبأن من صلى عليه عشرا صلى الله عليه مائة . التاسعة والستون بعد المائة : وبأن من صلى عليه مائة صلى الله عليه ألفا كما سيأتي بيان ذلك في باب فضل الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم . السبعون بعد المائة : وبأن الدعاء يتوقف اجابته حتى يصلى عليه ، كما سيأتي بيانه في باب مواطن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ( 1 ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ح ) * ( . PageV10P337 الحادية والسبعون بعد المائة : وبأن صلاة أمته تعرض عليه في قبره وسلامهم . الثانية والسبعون بعد المائة : وبأنه 
ms4549	 رغم أنف من ذكر عنده فلم يصل عليه . الثالثة والسبعون بعد المائة : وبأنه ما جلس قوم مجلسا ولم يصلوا عليه الا كان علهم ترة وحسرة يوم القيامة وقدموا على أنتن من جيفة . الرابعة والسبعون بعد المائة : وبأن التحذير لمن ذكر عنده فلم يصل عليه وسيأتي بيان ذلك في باب التحذير من ترك الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم . الخامسة والسبعون بعد المائة : وبأنه من نسي الصلاة عليه فقد أخطأ طريق الجنة . السادسة والسبعون بعد المائة : وبأن من صلى عليه في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب أو لم تزل الصلاة جارية له . السابعة والسبعون بعد المائة : وبأن الصلاة عليه زكاة وطهارة وكفارة . الثامنة والسبعون بعد المائة : وموجبة للشفاعة . التاسعة والسبعون بعد المائة : وسبب للمغفرة . الثمانون بعد المائة : وبأنه من يصلي عليه في يوم ألف مرة لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة . الحادية والثمانون بعد المائة : وبأن من صلى مرة صلى الله عليه عشرا . الثانية والثمانون بعد المائة : ورفع له عشر درجات . PageV10P338 الثالثة والثمانون بعد المائة : وكتب له عشر حسنات . الرابعة والثمانون بعد المائة : ومحى عنه عشر سيئات . الخامسة والثمانون بعد المائة : ويرجى اجابة دعاء من صلى عليه أوله وآخره . السادسة والثمانون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم سبب كفاية الله تعالى المصلي علي ما أهمه . السابعة والثمانون بعد المائة : وقرب المصلي عليه منه يوم القيامة . الثامنة والثمانون بعد المائة : وبأنها تقوم للمعسر مقام الصدقة . التاسعة والثمانون بعد المائة : وبأنها سبب لقضاء الحوائج . التسعون بعد المائة : وللبشارة بالجنة قبل موت المصلي عليه . الحادية والتسعون بعد المائة : وللنجاة من أهوال يوم القيامة . الثانية والتسعون بعد المائة : ولرد النبي صلى الله عليه وسلم على المصلي عليه . الثالثة والتسعون بعد المائة : تذكر المصلي ما نسيه . الرابعة والتسعون بعد المائة : وسبب لطيب مجلس المصلي عليه ، وأنه لا يعود عليه حسرة ، ولا على من كان منه يوم القيامة . PageV10P339 الخامسة والتسعون بعد المائة : وبأنها تنفي الفقر . السادسة والتسعون بعد 
ms4550	 المائة : وبأنها تنفي عن المصلي عليه إذا ذكر اسم البخل . السابعة والتسعون بعد المائة : وبأنها نجاة للمصلي عليه عند ذكره من الدعاء عليه برغم الانف . الثامنة والتسعون بعد المائة : وبأنها تمر بالمصلي عليه عن طريق الجنة ، وسيأتي بيان ذلك في باب التحذير من ترك الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم . التاسعة والتسعون بعد المائة : وبأنها تنجي من فتن المجلس . المائتين : وبأنها سبب لتمام الكلام الذي ابتدأ فيه مع حمد الله تعالى . الحادية بعد المائتين : ولزيادة نور المصلي إذا جاز على الصراط . الثانية بعد المائتين : ولالقاء الله تعالى الثناء الحسن على المصلي عليه بين أهل السماء وأهل الأرض . الثالثة بعد المائتين : وللتزكية في ذات المصلي عليه ، وفي عمره وفي عمله وفي أسباب مصالحه . الرابعة بعد المائتين : ولنيل المصلي عليه رحمة الله تعالى له . الخامسة بعد المائتين : ولدوام محبة المصلي عليه له ، وزيادتها وتضاعفها ، وذلك أن العبد كلما أكثر من ذكر محبوبه ومن استحضاره في قلبه واستجلاء محاسنه ويذكر معانية الجالبة لحبه تضاعف حبه إليه وتزايد شوقه . السادسة بعد المائتين : ومحبته صلى الله عليه وسلم للمصلي عليه . PageV10P340 السابعة بعد المائتين : وبهداية المصلي عليه . الثامنة بعد المائتين : وحياة قلبه . التاسعة بعد المائتين : وبأن أسماءه توقيفية جزم به أبو الفتوح الطائي في أربعينه . العاشرة بعد المائتين : وبأن التسمي باسمه مبارك ميمون . روى ابن أبي عاصم من طريق ابن أبي فديك عن جهم بن عثمان عن جشيب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من تسمى باسمي يرجو بركتي غدت عليه البركة ، وراحت إلى يوم القيامة ) . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من ولد له ثلاث ، فلم يسم أحدهم محمدا فقد جهل ) . الحادية عشرة بعد المائتين : وبكراهة سب من اسمه محمد وضربه . روى البزار وأبو يعلى وابن عدي والحاكم عن أنس رضي الله عنه قال : تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنونهم . وروى البزار عن أبي رافع قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4551	 يقول : ( إذا سميتم محمدا فلا تضربوه ولا تحرموه ) . الثانية عشرة بعد المائتين : وبمطابقة اسمه معناه الذي هو سمته وأخلاقه ، فكان اسمه يدل على مسماه ، وكانت خلائقه ( 1 ) انما هي تفضيل جملة اسمه وشرح معناه ، وذلك أن أشهر أسمائه صلى الله عليه وسلم محمد ، وتقدم الكلام في باب أسمائه الشريفة بتسميته صلى الله عليه وسلم بهذا الاسم لما اشتمل عليه من مسماه ، وهو الحمد ، فانه صلى الله عليه وسلم محمود عند الله ، محمود عند الملائكة ، محمود عند اخوانه من الانبياء ، محمود عند أهل الأرض كلهم ، وان كفر به بعضهم ، فان ما فيه من صفات الكمال * هامش * ( 1 ) في ح ( خلايته ) . ( * ) PageV10P341 محمودة عند كل عاقل ، وان كابر عقله جحود أو عناد أو جهل باتصافه بها ، ولو علم اتصافه بها لحمده ، فانه يحمد من اتصف بصفات الكمال ويجهل وجودها فيه ، فهو في الحقيقة حامد له صلى الله عليه وسلم وقد اختص صلى الله عليه وسلم من معنى الحمد بما لم يجتمع لغيره ، فان اسمه محمد وأحمد ، وأمته الحمادون يحمدون الله في السراء والضراء ، وصلاته وصلاة أمته مفتتحة بالحمد ، وخطبه مفتتحة بالحمد ، وكتابه مفتتح بالحمد ، وبيده صلى الله عليه وسلم لواء الحمد يوم القيامة ، وهو صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون ، وإذا سجد بين يدي الله تعالى في طلب الشفاعة يحمده ربه بمحامد يفتحها عليه حينئذ ، وإذا قام في ذلك المقام حمده حينئذ أهل الموقف كلهم مؤمنهم وكافرهم أولهم وآخرهم ، وهو محمود بما ملأ به الأرض من الهدي والايمان ، والعلم النافع والعمل الصالح ، وما حمله عليه من محاسن الاخلاق ومكارم الشيم ، وان من نظر في أخلاقه وشيمه علم أنه خير أخلاق ، وقد تقدم ذكر شئ منها . الثالثة عشرة بعد المائتين : وبأنه الله كلمه بأنواع الوحي وهي ثلاثة : الرؤيا الصادقة ، والكلام بغير واسطة ، والتكلم بواسطة جبريل صلى الله عليه وسلم ذكره ابن عبد السلام ، وتقدم بيان ذلك في أول البعثة . PageV10P342(@)(@@) | الباب الثاني فيما اختص به عن الانبياء صلى الله عليه وسلم عليهم في شرعه وأمته 
ms4552	 وفيه مسائل(@)(@@) الاولى : اختص صلى الله عليه وسلم باحلال الغنائم . الثانية : وبجعل الأرض كلها مسجدا ، ولم تكن الامم تصلي الا في البيع والكنائس . الثالثة : وبالتراب طهورا وهو التيمم . روى الشيخان عن جابر رضي الله عنه قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل ، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لاحد بعدي ) الحديث . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلت على الناس بست : أعطيت جوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، وأحلت لي الغنائم ، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا ) . وروى الطبراني عن أبي الدرداء ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( فضلت أنا وأمتي في الصلاة تصف كما تصف الملائكة ، وجعل الصعيد لي وضوءا ، وجعلت لي الأرض مسجدا ، وأحلت لي الغنائم ) . وروى البخاري في ( التاريخ ) والبزار والبيهقي وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كان الانبياء يقربون الخمس ، فتجئ النار فتأكله وأمرت أنا أن أقسمه في فقراء أمتي ) . قال الخطابي : كان من تقدم على ضربين : من لم يؤذن له في الجهاد ، فلم تكن له غنائم ومنهم من أذن له فيها ، لكن كانوا إذا غنموا أشياء لم تحل لهم أن يأكلوه وجاءت نار فأحرقته كما في الصحيح عن أبي هريرة : ( غزا نبي من الانبياء ) فذكر القصة إلى أن قال : فجمع الغنائم فجاءت - يعني النار - فلم تطعمها . وعند أحمد ومسلم : ( فجمعوا ما غنموا فأقبلت النار ) . زاد في رواية سعيد بن المسيب رضي الله عنه فكانوا إذا غنموا غنيمة بعث الله النار فأكلتها فذكر القصة ، وقد تقدمت بكمالها في أواخر شرح قصة المعراج ، وفي المعجزات في رد الشمس وفيها : ( أحل الله لنا الغنائم ، رأى ضعفنا وعجزنا ، فأحلها لنا انتهى فكان من قبلنا يغزون ويأخذون أموال أعدائهم وأسلابهم لكن لا يتصرفون فيها بل يجمعونها ، وعلامة قبول ذلك أن تنزل النار فتأكلها ، وعلامة عدم القبول أن لا تنزل . PageV10P343 قوله 
ms4553	 : ( مسجدا ) يعني موضع سجوده ، وهو وضع الجبهة على الأرض ، لا يختص السجود منها بموضع دون غيره ، ويحتمل أن يكون مجازا عن المكان المبني للصلاة ، وهو من مجاز القرآن ، لانه لما جازت الصلاة في جميعها كانت كالمسجد ، قال الخطابي والقاضي : من كان قبل نبينا صلى الله عليه وسلم من الانبياء انما أبيحت لهم الصلاة في أماكن مخصوصة كالبيع والصوامع ، ويؤيده رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عند أحمد ، بلفظ : ( وكان مما قبلي انما كانوا يصلون في كنائسهم ) ، وهذا نص في موضع النزاع ، فثبتت الخصوصية ، ويؤيده ما أخرجه البزار من حديث ابن عباس رضي الله عنه نحو حديث جابر وفيه : ( ولم يكن أحد من الانبياء يصلي حتى يبلغ محرابه ) . الرابعة : وبالوضوء في أحد القولين ، وهو الاصح ، فلم يكن الا للانبياء دون أممهم ، وبه جزم الحليمي رحمه الله تعالى ، واستدل له بحديث الصحيحين : ( ان أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ) ورد بأن الذي اختصت به الغرة والتحجيل لا أصل الوضوء ، كيف ، وفي الحديث : ( هذا وضوئي ووضوء الانبياء من قبلي ) . قال الحافظ : ( والجواب ان هذا الحديث ضعيف ، وعلى تقدير ثبوته يحتمل أن يكون الوضوء من خصائص الانبياء دون أممهم الا هذه الامة . قال الشيخ : هذا الاحتمال قد ورد ما يويده فقد تقدم في باب ذكره في التوراة والانجيل في صفة أمته صلى الله عليه وسلم يوضئون أطرافهم ، رواه أبو نعيم عن ابن مسعود مرفوعا والدارمي عن كعب الاحبار والبيهقي عن وهب : ( افترضت عليهم أن يتطهروا في كل صلاة ، كما افترضت على الانبياء ) . ثم رأيت الطبراني روى في الاوسط بسند فيه ابن لهيعة عن بريدة قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ واحدة واحدة ، ثم قال : ( هذا وضوء لا يقبل الله تعالى الصلاة الا به ) ثم توضأ مرتين مرتين فقال : ( هذا وضوء الامم قبلكم ) ، ثم توضأ ثلاثا ثلاثا ، فقال : هذا وضوئي ووضوء الانبياء قبلي ) . وفي هذا تصريح بكون الوضوء للامم السابقة ، نعم فيه خصوصية لنا عنهم وهو 
ms4554	 التثليث كما كان للانبياء ، ويرشد إلى ذلك قول ابن سراقة : خصوا بكمال الوضوء . قلت : الصحيح بخلاف ما صححه الشيخ في الصغرى ، وخلاف احتمال الحافظ ، ففي البخاري في قصة سارة مع الملك الذي أعطاها هاجر ، أن سارة لما هم الملك بأن يدنو منها ، قامت تتوضأ ، وفي قصة جريج فيه أيضا أنه قام فتوضأ ثم كلم الغلام . وروى الامام أحمد من طريق زيد العمي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من PageV10P344 توضأ واحدة فتلك وظيفة الوضوء الذي لا بد منها ، ومن توضأ مرتين فله كفلان من الاجر ، ومن توضأ ثلاثا فذاك وضوئي ووضوء الانبياء قبلي ) . وروى ابن ماجة والدار قطني عن أبي بن كعب نحوه . الخامسة : وبمسح الخف . السادسة : وبجعل الماء مزيلا للنجاسة ويأتي ذلك . السابعة : وبأن كثير الماء لا يؤثر فيه نجاسة . الثامنة : وبالاستنجاء بالجامد ، ذكر ذلك أبو سعيد النيسابوري في الشرف ، وابن سراقة في الاعداد . التاسعة : وبالجمع فيه بين الماء والحجر . العاشرة : وبمجموع الصلوات الخمس . الحادية عشرة : وبأنه أول من صلى العشاء . روى الطحاوي عن عبيد الله بن محمد عن عائشة رضي الله عنه قالت : ان آدم لما تيب عليه عند الفجر ، صلى ركعتين ، فصارت الصبح ، وفدي اسحاق عند الظهر ، فصلى إبراهيم الظهر أربعا ، فصارت الظهر ، وبعث عزير ، فقيل له : كم لبثت ؟ قال : لبثت يوما ، فرأى الشمس ، فقال : أو بعض يوم ، فصلى أربع ركعات ، فصارت العصر ، وغفر لداود عند المغرب فقام فصلي أربع ركعات ، فجهد فجلس في الثالثة ، فصارت المغرب ثلاثا ، وأول من صلى العشاء نبينا صلى الله عليه وسلم . وروى ابن أبي شيبة في المصنف والبيهقي في سننه عن معاذ رضي الله عنه قال : أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العتمة ليلا ، حتى ظن الظان أنه قد صلى ثم خرج ، فقال : ( أعتموا بهذه الصلاة ، فانكم فضلتم بها على سائر الامم ولم تصلها أمة قبلكم ) . وروى الشيخان عن أبي موسى رضي الله عنه قال : أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعشاء حتى 
ms4555	 ابهار الليل ، ثم خرج فصلى فلما قضى صلاته ، قال لمن حضر : ( أبشروا فان من نعمة الله عليكم أنه ليس أحد من الناس يصلي هذه الساعة غيركم ) ( أو قال : ( ما صلى هذه الساعة أحد غيركم ) ) . تنبيه : قال الامام الرافعي في شرح المسند في قول جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم : ( هذا وقت الانبياء قبلك ) فذاك يمكن حمله على ما روي من نسبة كل صلاة من الصلوات الخمس إلى نبي من الانبياء ، فعن عائشة رضي الله عنها سئل عن هذه الصلوات الخمس فقال : ( هذه PageV10P345 مواريث آبائي واخواني ، أما صلاة الهاجرة فتاب الله على داود حين زالت الشمس ، فصلى لله أربع ركعات ، فجعلها الله تعالى لي ولامتي تمحيصا ، ودرجات ، ونسب العصر إلى سليمان ، والمغرب إلى يعقوب ، وصلاة العشاء إلى يونس ، وصلاة الفجر إلى آدم فكان المعنى أن كل واحد منهم صلى الصلاة المنسوبة إليه في الوقت الذي يبده . انتهى . رواه ابن عساكر بسند ضعيف . قال شيخنا في ( شرح الموطأ ) : صحت الاحاديث المتعددة في الصحيح وغيره انه لم يصل أحد صلاة العشاء قبل هذه الامة ، فيمكن حمل قوله : ( وقت الانبياء ) على أكثر الصلوات ، وذلك ما عدا العشاء ، وتبقى على ظاهرها ، ويكون ذلك النبي صلاها دون أمته ، كما قيل ذلك في قوله : ( هذا وضوئي ، ووضوء الانبياء من قبلي ) . الثانية عشرة : وبالأذان . الثالثة عشرة : وبالاقامة . روى سعيد بن منصور عن أبي عمير عن أنس قال : أخبرني عمومة لي من الانصار ، قالوا : اهتم النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة ، ( كيف يجمع ) ( 1 ) الناس ، فقيل له : انصب راية عند حضور الصلاة فلم يعجبه ذلك ، فذكر له القبع ، فلم يعجبه ذلك ، وقال : ( هو من أمر اليهود ) ، فذكر له الناقوس ، فلم يعجبه ذلك ، وقال : ( هو من أمر النصارى ) ، فانصرف عبد الله بن زيد وهو مهتم فأري الأذان والاقامة في منامه . انتهى . والقصة مشهورة في الصحاح وغيرها . الرابعة عشرة : وبأن مفتاح الصلاة التكبير . روى عبد الرزاق في المصنف عن معمر عن أبان قال : لم يعط التكبير لأحد الا هذه الامة . الخامسة عشرة 
ms4556	 : وبالتأمين . السادسة عشرة : وبقول : اللهم ربنا لك الحمد . السابعة عشرة : وبالصف في الصلاة كصفوف الملائكة . الثامنة عشرة : وبتحية الاسلام ، وهي تحية الملائكة وأهل الجنة . التاسعة عشرة : وباستقبال الكعبة . * هامش * ( 1 ) في م ( كيف يتجمع ) . ( * ) PageV10P346 العشرون : وبيوم الجمعة عيدا له ولامته . روى ابن ماجة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما حسدتكم اليهود على شئ ما حسدتكم على آمين ، فأكثروا من قول آمين ) . وروى البيهقي عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لم تحسدنا اليهود بشئ حسدنا بثلاث : التسليم ، والتأمين ، واللهم ربنا لك الحمد ) . وروى ابن أبي شيبة والبيهقي عن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلت على الناس بثلاث ، . . . ) الحديث وفيه : ( وجعلت صفوفنا كصفوف الملائكة ) . وروى الحارث بن أبي أسامة عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت ثلاث خصال : أعطيت صلاة في الصفوف ، وأعطيت السلام ، وهو تحية أهل الجنة ، وأعطيت آمين ولم يعطها أحد ممن كان قبلكم ، الا أن يكون الله ، أعطاها هارون ، فان موسى كان يدعو ويؤمن هارون ) . وروى الامام أحمد والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أنهم لا يحسدوننا على شئ كما حسدونا على الجمعة التي هدانا الله لها ، وضلوا عنها ، وعلى القبلة التي هدانا الله لها ، وضلوا عنها ، وعلى قولنا خلف الامام آمين ) . وروى مسلم عن حذيفة وأبي هريرة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أضل الله تعالى عن الجمعة من كان قبلنا ، فكان لليهود يوم السبت ، وكان للنصارى يوم الاحد ، فجاء الله بنا ، فهدانا ليوم الجمعة ، فجعل الجمعة ، والسبت ، والاحد ، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة ونحن الاخرون من أهل الدنيا ، والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلائق ) . فان قلت : لم يبين كيفية صفوف الملائكة المشبه بها في هذا الحديث ؟ فالجواب : قد بين ذلك في حديث جابر بن 
ms4557	 سمرة الذي رواه مسلم وأبو داود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ؟ ) قلنا : وكيف تصف الملائكة عند ربها ؟ قال : يتمون الصفوف المتقدمة ، ويتراصون في الصف ) . روى الامام أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أقيموا الصفوف ، فانما تصفون كما تصف الملائكة ، وحاذوا المناكب ، وسدوا الخلل ، ولينوا في أيدي اخوانكم ، ولا تذروا فرجات للشيطان ، ومن وصل صفا وصله الله ، ومن قطع صفا قطعه الله ) . PageV10P347 الحادية والعشرون : وبتحريم الكلام في الصلاة . روى سعيد بن منصور عن محمد بن كعب القرظي ، قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، والناس يتكلمون في حوائجهم كما يتكلم أهل الكتاب في الصلاة في حوائجهم ، حتى نزلت هذه الاية : ( وقوموا لله قانتين ) ( البقرة 238 ) . وروى ابن جرير عن ابن عباس في الاية ، قال : كل أهل دين يقومون فيها أي يتكلمون ، فقوموا أنتم لله مطيعين . الثانية والعشرون : وبالركوع ، فيما ذكره جماعة من المفسرين في قوله تعالى : ( واركعوا مع الراكعين ) ( البقرة 43 ) أن مشروعية الركوع في الصلاة خاص بهذه الامة ، وأنه لا ركوع في صلاة بني اسرائيل ، ولذا أمرهم بالركوع مع أمة محمد صلى الله عليه وسلم . قال الشيخ : وقد يستدل له بما أخرجه البزار ( والطبراني في الاوسط ) عن علي رضي الله عنه قال : أول صلاة ركعنا فيها صلاة العصر ، فقلت : يا رسول الله ، ما هذا ؟ فقال : ( بهذا أمرت ) . ووجه الاستدلال أنه صلى الله عليه وسلم صلى قبل ذلك صلاة الظهر ، وصلى قبل فرض الصلوات الخمس قيام الليل ، وغير ذلك ، فتكون الصلاة السابقة بلا ركوع قرينة لخلو صلاة الامم السابقة منه . الثالثة والعشرون : وبصلاة الجماعة . قال العلامة ابن فرشته في ( شرح المجمع ) في قوله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى صلاتنا ، واستقبل قبلتنا فهو منا ) : أراد بقوله : ( صلاتنا ) صلاة الجماعة ، لان الصلاة منفردا موجودة فيمن كان قبلنا ، وجزم بذلك قبله من أئمة الشافعية أبو سعيد في ( الشرف ) وابن سراقة 
ms4558	 في ( الاعداد ) . قلت : ذكر ابن دريد أن أول من جمع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج من الغار في الصبح ، ولم تكن قبل جماعة ، انما كانوا يصلون فرادى ، نقله في الزهد . الرابعة والعشرون : وبساعة الاجابة . الخامسة والعشرون : وبصلاة الجمعة . السادسة والعشرون : وبصلاة الليل . السابعة والعشرون : وبصلاة العيدين . الثامنة والعشرون : وبصلاة الكسوفين . التاسعة والعشرون : وبصلاة الاستسقاء . الثلاثون : وبصلاة الوتر ، ذكر الستة ابن سراقة في الاعداد وأبو سعيد في الشرف . PageV10P348 روى الحاكم وصححه عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أمرت بعيد الاضحى ، جعله الله لهذه الامة ) . الحادية والثلاثون : وبقصر الصلاة في السفر . الثانية والثلاثون : وبالجمع بين الصلاتين في السفر ، وفي المطر ، وفي المرض في أحد القولين ، واختاره الخطابي والنووي والشيخ وبه أفتى السبكي والذهبي . الثالثة والثلاثون : وبصلاة الخوف ، فلم تشرع لاحد من الامم قبلنا . الرابعة والثلاثون : وبصلاة شدة الخوف ، فلم تشرع لاحد من الامم قبلنا . الخامسة والثلاثون : وبشهر رمضان ، ذكره القونوي في شرح التعرف . السادسة والثلاثون : وباباحة الاكل والشرب والجماع ليلا إلى الفجر ، وكان محرما على من قبلنا بعد النوم ، وكذا كان في صدر الاسلام ، ثم نسخ ، قلت : أما اختصاص رمضان بهذه الامة فنقله الحافظ عن الجمهور وقالوا في قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم ) ( البقرة 183 ) ان المراد بالتشبيه مطلق الصيام دون وقته وقدره ، ورواه ابن جرير ، وابن أبي حاتم ، عن معاذ ، وابن مسعود ، وغيرهما من الصحابة والتابعين . وروى ابن جرير عن عطاء في الاية قال : كتب عليهم ثلاثة أيام من كل شهر ، وكان هذا صيام الناس قبل ذلك ، ثم فرض الله شهر رمضان . وقال الحسن والشعبي وغيرهما : ان التشبيه على الحقيقة ، فيكون صيام رمضان قد كتب على من قبلنا ، واستدل ذلك بما رواه ابن أبي حاتم ، عن ابن عمر مرفوعا ( صيام رمضان كتبه الله على الامم قبلكم ) اسناده ضعيف ، وله شاهد ، أخرجه الترمذي ، عن دعقل النسابة ، وهو من المخضرمين ، ولم يثبت له صحبة . وروى 
ms4559	 ابن جرير ، عن السدي في الاية ، قال : الذين من قبلنا هم النصارى ، كتب عليهم رمضان وكتب عليهم ألا يأكلوا ولا يشربوا بعد اليوم ولا ينكحوا النساء شهر رمضان ، فاشتد على النصارى صيام رمضان فاجتمعوا ، فجعلوا صياما في الفصل بين الشتاء والصيف ، وقالوا : نزيد عشرين يوما نكفر بها ما صنعنا ، فلم يزل المسلمون يصنعون كما تصنع النصارى ، حتى كان من أمر أبي قيس بن صرمة وعمر بن الخطاب ما كان ، فأحل الله تعالى لهم الاكل والشرب والجماع إلى طلوع الفجر ، فقال تعالى : ( أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ) ( البقرة 187 ) إلى قوله تعالى : ( وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط PageV10P349 الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ) ( البقرة 187 ) . السابعة والثلاثون : وبأن الشياطين تصفد فيه . الثامنة والثلاثون : وبأن الجنة تزين فيه . التاسعة والثلاثون : وبأن خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك . الاربعون : وبأن الملائكة تستغفر لهم حتى يفطروا . الحادية والاربعون : ويغفر لهم في آخر ليلة منه . روى الاصبهاني في ترغيبه ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت في رمضان خمس خصال لم تعطهن أمة كانت قبلكم : خلوف فم الصائم أطيب عند الله من رائحة المسك ، وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا ، وتصفد مردة الجن والشياطين ، فلا يصلون فيه إلى ما كانوا يصلون إليه ، ويزين الله تعالى جنته في كل يوم فيقول : يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤونة ، ويصيروا اليك ، ويغفر لهم في آخر ليلة من رمضان ) فقالوا : يا رسول الله ، هي ليلة القدر قال : ( لا ، ولكن العامل انما يوفى أجره عند انقضاء عمله ) . الثانية والاربعون : وبالسحور . روى مسلم عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( فضل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحور ) . الثالثة والاربعون : وبتعجيل الفطر . روى أبو داود ، وابن ماجة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال هذا الدين ظاهرا 
ms4560	 ما عجل الناس الفطر ، ان النصارى واليهود يؤخرون ) . الرابعة والاربعون : وبتحريم الوصال في الصوم ، وكان مباحا لمن قبلنا . الخامسة والاربعون : وباباحة الكلام في الصوم ، وكان محرما على من قبلنا فيه ، عكس الصلاة . قال القاضي أبو بكر بن العربي في شرح الترمذي : كان من قبلنا من الامم ، صومهم الامساك عن الكلام ، مع الطعام والشراب ، فكانوا في حرج ، فأرخص الله لهذه الامة بحذف نصف زمانها ، ونصف صومها ، وهو الامساك عن الكلام ، ورخص لها فيه . السادسة والاربعون : وبليلة القدر ، ولم تكن لمن قبلنا . ذكره النووي في شرح المهذب ، قال : فيه ليلة القدر مختصة بهذه الامة ، زادها الله PageV10P350 تعالى شرفا ، لم تكن لمن قبلنا ، هذا هو الصحيح المشهور الذي قطع به أصحابنا كلهم ، وجماهير العلماء ، وقاله الحافظ في الفتح ، وجزم بذلك ابن حبيب ، وغيره من المالكية ، ونقله صاحب ( العمدة ) من الشافعية عن الجمهور ورجحه ، قال : وسميت ليلة القدر أي : ليلة الحكم ، والفصل ، وقيل : لعظم قدرها ، قال : ويراها من شاء الله تعالى من بني آدم ، كما تظاهرت عليه الاحاديث ، وأخبار الصالحين ، قال : وأما قول المهلب بن أبي صفرة الفقيه المالكي : لا يمكن رؤيتها حقيقة ، فغلظ . انتهى . وقال مالك في ( الموطأ ) : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أعمار الناس قبله ، أو ما شاء الله من ذلك ، فكأنه تقاصر أعمار أمته أن لا يبلغوا من العمل الذي بلغ غيرهم في طول العمر ، فأعطاه الله تعالى ليلة القدر خيرا من ألف شهر . روى الديلمي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله وهب لامتي ليلة القدر ، ولم يعطها أحدا ممن كان قبلكم ) . وروى ابن أبي حاتم عن عروة رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما أربعا من بني اسرائيل عبدوا الله تعالى ثمانين عاما لم يعصوه طرفة عين ، فعجب الصحابة من ذلك ، فأتاه جبريل ، فقال : قد أنزل الله تبارك وتعالى عليك خيرا من ذلك ليلة القدر خيرا من ألف شهر ، هذا أفضل من 