ms121	 : متروك الحديث وقد رواه عمر الوجيه من حديث ابن عباس عن رسول الله و - عمره - [ عمر ] متروك . وأما حديث عائشة ففي طريقه الأول كامل بن طلحة . قال يحيى بن معين : ليس بشيء وبعد - أبو الدبيح - [ أبي الربيع ] السمان واسمه أشعث بن سعيد قال هشيم : كان يكذب وقال يحيى : ليس بثقة . وقال الدارقطني : متروك . رؤي شعبة يوما راكبا فقيل له إلى أين ؟ فقال أذهب إلى - أن الربيع - [ أبي الربيع ] السمان أقول له لا يكذب على رسول الله . والطريق الثاني يرويه أبو الربيع أيضا . والطريق الثالث والسادس فيه نعيم بن - المدرع - [ المودع ] . قال النسائي : ليس بثقة . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به . قال والطريق الرابع والخامس والسابع فيه يحيى بن هشام السمسار . قال النسائي : متروك الحديث . وقال ابن عدي : كان يضع الحديث ويسرق وقال أحمد بن حنبل وقد سئل عن حديث النبي : ( ( الشعر في الأنف أمان من الجذام ) ) فقال ليس من ذا شيء . وقال يحيى بن معين : هذا حديث باطل ليس له أصل . وقال البغوي : هذا الحديث عندي باطل . وقد رواه عن هشام بن عروة غير أبي الربيع من الضعفاء . وقال أبو حاتم بن حبان : هذا المتن لا أصل له حدث به أبو الربيع وظفر - عليه - [ به ] يحيى ابن هشام فحدث به وكان يضع الحديث على الثقات . وقال ابن عدي : سرقه من أبي الربيع جماعة ضعفاء منهم نعيم بن - المورع - [ المودع ] ويعقوب بن الوليد ويحيى بن هشام وغيرهم . & باب في ذكر العقل & فيه عن عمر وابن عمرو ، وأبي سعيد ، وأبي الدرداء ، وأبي هريرة وجابر وأبي أمامة وأنس وعائشة . فأما حديث عمر أنبأنا أبو منصور القزاز قال حدثنا أبو بكر بن ثابت قال أنبأنا PageV01P118 محمد بن أحمد بن رزق قال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان قال حدثنا - وسمه - [ وسيمة ] بن موسى بن الفرات قال حدثنا سلمة بن الفضل عن ابن سمعان عن الزهري عن سالم عن أبيه عن عمر بن الخطاب أن النبي قال : ( ( إن 
ms122	 لكل شيء معدنا ومعدن التقوى قلوب العاقلين ) ) . هذا حديث لا يصح . وابن سمعان قد كذبه مالك ويحيى . وقال النسائي : والدار قطني متروك . وأما - دثمه - [ وسيمة ] فقال عبد الرحمن بن أبي حاتم حدث عن سلمة أحاديث موضوعة . وأما حديث ابن عمر أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسين الحرشي قال حدثنا محمد بن يعقوب الأصم قال حدثنا عباس الدوري قال حدثنا منصور بن - صعن - [ صفر ] قال حدثنا موسى بن - أعين - [ أيمن ] عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( إن الرجل ليكون من أهل الجهاد ومن أهل الصلاة والصيام وممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وما جرى يوم القيامة أجره إلا على قدر عقله ) ) . هذا حديث ليس بصحيح . قال ابن حبان : منصور يروي المقلوبات لا يجوز الاحتجاج به . وقال يحيى بن معين : هذا الحديث إنما رواه موسى بن - أعين - [ أيمن ] عن عبيد الله بن عمر عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن نافع بن أبي عمر ورفع إسحاق من الوسط وإسحاق ليس بشيء . قال أحمد : لا يحل عندي الرواية عن إسحاق . وأما حديث أبي سعيد فأنبأنا به محمد بن عبد الباقي قال أنبأنا أحمد بن أحمد قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال حدثنا محمد بن عمران ابن الجنيد قال حدثنا محمد بن عبدك قال حدثنا سليمان بن عيسى عن ابن جريج عن عطاء عن أبي سعيد قال سمعت رسول الله يقول : ( ( قسم الله العقل ثلاثة أجزاء ، فمن كن فيه كمل عقله ومن لم يكن فيه فلا عقل له : حسن المعرفة ، وحسن الطاعة لله ، وحسن الصبر على أمر الله ) ) . PageV01P119 هذا حديث ليس من كلام رسول الله . قال أبو حاتم الرازي : سليمان بن عيسى كذاب . وقال ابن عدي : يضع الحديث . وأما حديث أبي الدرداء فله طريقان : الطريق الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا 
ms123	 أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا أنبأنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال حدثنا داود بن - المحبر - [ الحسن ] قال حدثنا ميسرة عن موسى بن - حامان - [ هامان ] عن لقمان بن عامر [ قال ] قال أبو الدرداء عن النبي أنه قال : ( ( إن الجاهل لا تكشفه إلا عن - سوه - [ سوء ] وإن كان حصيفا ظريفا عند الناس ، والعاقل لا تكشفه إلا عن فضل وإن كان - عيينا - [ عييا ] مهينا عند الناس ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال أبو داود السجستاني - امر مسره - [ أقر ميسرة ] بوضع الحديث . وقال يحيى : ليس بشيء . وقال ابن حماد : كان كذابا . وقال النسائي والدارقطني : متروك . الطريق الثاني : أنبأنا أحمد بن عبيد الله بن كادش قال أنبأنا أبو طالب العشاري قال أنبأنا أبو حفص بن شاهين قال حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا - سريح - [ شريح ] ابن يونس والحسن بن الصباح قال حدثنا عبد المجيد بن أبي داود عن مروان بن سالم عن صفوان بن عمر عن - سريح - [ شريح ] بن عبيد عن أبي الدرداء عن النبي قال : ( ( كان إذا بلغه عن أحد من أصحابه شدة عبادة قال : كيف عقله ؟ فإن قالوا كامل ، قال ما أخلق صاحبكم أن يبلغ ، وسئل عن رجل آخر فقالوا ليس بعاقل ، فقال ما أخلقه ألا يبلغ ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . ومروان ليس بشيء قال أحمد بن حنبل : ليس بثقة . وقال النسائي والدار قطني : متروك . وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قالا أنبأنا أبو طالب العشاري قالا أنبأنا أبو - حفض - [ حفص ] بن شاهين قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم قال PageV01P120 حدثنا يحيى بن صالح - الوحاطى - [ الوحاظي ] قال حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا الفضل بن عيسى الرفاعي عن أبي عثمان الهندي عن أبي هريرة عن النبي ح . وأنبأنا 
ms124	 محمد بن الحسن الحاجي قال أنبأنا ابن المومون قال أنبأنا الدارقطني قال حدثنا علي بن محمد بن الجهم قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا سيف بن محمد عن سفيان الثوري عن الفضل بن عثمان عن أبي هريرة عن النبي أنه قال : ( ( لما خلق الله العقل قال له - قل - [ قم ] فقام ، ثم قال له أدبر فأدبر ، ثم قال له أقبل فأقبل ، ثم قال له اقعد فقعد ، فقال ما خلقت خلقا هو خير منك ولا أكرم منك ولا أفضل منك ولا أحسن منك ، بك آخذ ، وبك أعطي ، وبك أعرف ، وإياك أعاقب ، لك الثواب وعليك العقاب ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله قال يحيى بن معين : الفضل رجل سوء . قال ابن حبان : وحفص بن عمر يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به وأما سيف فكذاب بإجماعهم . وأما حديث جابر رضي الله عنه أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف ح . وأنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر بن علي قال أنبأنا أبو سعد الماليني قال حدثنا عبد الله بن عدي قال حدثنا الحسين بن إسماعيل قال مسلم بن جبارة قال سمعت أحمد بن بشر قال حدثنا الأعشي بن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( تعبد رجل في صومعة فمطرت السماء وأعشبت الأرض فرأى حمارا له يرعى فقال يا رب لو كان - له - [ لك ] حمار رعيته مع حماري ، فبلغ ذلك نبيا من أنبياء بني إسرائيل فأراد أن يدعو عليه فأوحى الله تعالى إليه إنما أجازي العباد على قدر عقولهم ) ) . قال ابن عدي : هذا حديث منكر لا يرويه بهذا الإسناد غير أحمد بن بشير قال يحيى بن معين : أحمد بن بشير متروك . وأما حديث أبي أمامة فأنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا أحمد بن داود القومسي قال حدثنا أبو 
ms125	 همام الوليد بن شجاع قال حدثني سعيد بن الفضل القرشي قال حدثنا عمر بن أبي صالح - العثكي - [ العتكي ] عن أبي غالب عن أبي أمامة PageV01P121 قال : قال رسول الله : ( ( لما خلق الله العقل قال له أقبل فأقبل ، ثم قال له أدبر فأدبر ، فقال : وعزتي ما خلقت خلقا هو أعجب إلي منك ، بك آخذ وبك أعطي ، ولك الثواب وعليك العقاب ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . وسعد وعمر وأبو غالب مجهولون منكرو الحديث ولا يتابع أحد منهم على حديثه . وقد روي هذا الحديث من حديث علي وأبي هريرة وليس - فيها - [ فيه ] شيء يثبت . قال أحمد بن حنبل : هذا الحديث موضوع ليس له أصل . قال العقيلي : ولا يثبت في هذا المتن شيء . وأما حديث أنس أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا ابن المظفر قال أنبأنا العتيقي قال أنبأنا ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج قال حدثنا أحمد بن الأشعث عن داود بن المحبر قال حدثنا ميسرة بن عبد ربه عن موسى بن عبيدة عن الزهري عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( من كانت له سخيمة من عقل وغريرة يقين لم تضره ذنوبه شيئا ، قيل وكيف ذاك يا رسول الله ؟ قال لأنه كلما أخطأ لم يلبث أن يتوب توبة تمحو ذنوبه ، ويبقى له فضل يدخل به الجنة ، فالعقل نجاة للعاقل بطاعة الله وحجة على أهل معصية الله ) ) . هذا حديث موضوع وضعه ميسرة . قال عبد الرحمن بن مهدي : قلت لميسرة هذا الحديث الذي حدثت به في فضل العقل إيش هو ؟ فقال هذا أنا وضعته . قال العقيلي : ووضع ميسرة في فضل العقل - جزا - [ أجزاء ] كلها بواطيل لا يحل كتب حديثه إلا اعتبارا . وقال ابن حماد : كان ميسرة كذابا . وقال النسائي والدارقطني : متروك . وأما حديث عائشة فأنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال حدثنا جعفر بن محمد الخلدي قال حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال حدثنا داود بن 
ms126	 المحبر قال حدثنا عباد بن كثير عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس دخل على عائشة رضي الله عنهما فقال يا أم المؤمنين الرجل يقل قيامه ويكثر رقاده وآخر يكثر قيامه ويقل رقاده أيهما أحب إليك ؟ فقالت : سألت رسول الله كما سألتني فقال : ( ( أحسنهما عقلا ، فقلت يا رسول الله أسألك عن عبادتهما ؟ فقال يا عائشة إنما يسألان عن عقولهما ، فمن كان أعقل كان أفضل في الدنيا والآخرة ) ) . هذا حديث لا يصح . قال أحمد بن حنبل : داود شبه لا شيء ، وعباد تركوه . أنبأنا القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال حدثني محمد بن علي المصري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول أنبأنا أبو الحسن علي بن عمر - يعني الدارقطني - PageV01P122 كتاب العقل وضعه أربعة أولهم ميسرة بن عبد ربه ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة ، فسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء فركبه بأسانيد أخر ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي ، فأتى بأسانيد أخر أو كما قال الدارقطني . قال المصنف : قلت وقد رويت في العقول أحاديث كثيرة ليس فيها شيء يثبت . منها شيء يرويه مروان بن سالم وإسحاق بن أبي فروة وأحمد بن بشير ونصر بن طريف ، وابن سمعان وسليمان بن عيسى وكلهم متروكون ، وقد كان بعضهم يضع الحديث فيسرقه الآخر ويغير إسناده فلم نر التطويل بذكرها . & باب الإعلام بأحوال الأولاد & أنبأنا أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال أنبأنا أبو الفتح أحمد بن محمد بن أحمد الحداد قال أنبأنا أبو بكر بن منجويه أن الحاكم أنبأنا أحمد بن محمد بن أحمد الحافظ أخبرهم قال أنبأهم العباس بن يوسف الهاشمي قال حدثنا علي بن حرب قال حدثنا العافي بن المنهال قال حدثني الوليد بن سعيد الربعي قال حدثني أبو جبيرة بن محمد بن جبيرة قال : قال رسول الله : ( ( الولد سيد سبع سنين ، ووزير سبع سنين فإن رضيت مكانفته لاثنتين وعشرين وإلا فاضرب على كنفه فقد أعذرت الله فيه ) ) . هذا حديث موضوع على 
ms127	 رسول الله ، وفي إسناده مجاهيل لا يعرفون . & باب كبر السن في الإسلام & أنبأنا أبو منصور بن خيرون عن أبي محمد الجريري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال أنبأنا الحسن بن سفيان قال حدثنا سويد بن سعيد عن نوح بن ذكوان عن أخيه أيوب بن ذكوان عن الحسن عن أنس قال : قال رسول الله يعني عن الله عز وجل : ( ( إني لأستحي من عبدي وأمتي يشيب رأس أمتي وعبدي في الإسلام ثم أعذبهما في النار بعد ذلك ولأنا أعظم عفوا أن أستر على عبدي ، ثم أفضحه . لا أزال أغفر لعبدي ما استغفرني ) ) . قال ابن حبان : وحدثنا محمد بن المسيب قال حدثنا يحيى بن خذام قال حدثنا PageV01P123 محمد بن عبد الله الأنصاري عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( جاءني جبريل عن الله عز وجل أنه قال وعزتي وجلالي . ووحدانيتي وارتفاع مكاني وفاقة خلقي إلي واستوائي على عرشي إني لأستحي من عبدي وأمتي يشيبان في الإسلام ثم أعذبهما ، فرأيت رسول الله يبكي عند ذلك فقلت يا رسول الله ما يبكيك ؟ قال : بكيت إلى من يستحي الله منه ولا يستحي من الله عز وجل ) ) . قال أبو حاتم : هذا حديث باطل لا أصل له . قال المصنف : قلت في الإسناد الأول سويد بن سعيد وقد كان يحيى بن معين يحمل عليه جدا . ونوح بن ذكوان قال ابن حبان منكر الحديث جدا يجب التنكب عن حديثه ، وحديث أخيه أيوب . قال يحيى بن معين : أيوب منكر الحديث . قال ابن عدي : عامة ما يروي أيوب لا يتابع عليه . وأما الإسناد الثاني : قال محمد بن عبد الله الأنصاري يقال له ابن زياد . قال أبو حاتم يروي عن الثقاة ما ليس من حديثهم لا يجوز الاحتجاج به بحال . & باب تحذير من بلغ أربعين ولم يغلب خيره & أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ قال أنبأنا محمد بن جعفر بن علان قال أنبأنا 
ms128	 أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال حدثنا محمد بن بشران بن عبد الملك قال أنبأنا رباح بن أحمد قال حدثنا عبد الله بن مالك الهروي قال حدثنا سفيان عن جرير عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله : ( ( من أتى عليه أربعون سنة فلم يغلب خيره شره فليتجهز إلى النار ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . أما الضحاك فكان شعبة لا يحدث عنه وينكر أن يكون لقي ابن عباس . قال يحيى ابن سعيد هو عندنا ضعيف . وأما جرير فأجمعوا على تركه . قال أحمد لا يشتغل بحديثه . وأما رباح فقال الأزدي ضعيفا جدا . PageV01P124 & باب صرف أنواع البلاء عن المعمرين & أنبأنا هبة الله بن محمد بن الحصين قال أنبأنا أبو علي بن المذهب قال أنبأنا بكر بن مالك قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا أنس بن عياض قال حدثني يوسف بن أبي بردة عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عنه أنواعا من البلاء : الجنون والجذام والبرص ، فإذا بلغ خمسين لين الله عليه الحساب ، فإذا بلغ ستين رزقه الله الإنابة إليه بما يحب ، فإذا بلغ سبعين أحبه الله وأحبه أهل السماء ، فإذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيئاته ، فإذا بلغ تسعين غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وسمي أسير الله في أرضه وشفع في أهل بيته ) ) . طريق آخر : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب قال أنبأنا ألحسن بن علي الجريري قال أنبأنا إبراهيم بن أحمد الخرقي قال حدثني أبو بكر محمد بن علي القنطري قال حدثنا أحمد بن منيع قال حدثنا عباد المهلبي عن عبد الواحد ابن راشد عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( إذا بلغ العبد أربعين سنة أمنه الله تعالى من البلايا الثلاث : الجنون والجذام والبرص ، فإذا بلغ خمسين سنة خفف عنه الحساب 
ms129	 ، فإذا بلغ ستين سنة رزقه الله الإنابة إليه لما يحب ، فإذا بلغ سبعين سنة أحبه أهل السماء ، فإذا بلغ ثمانين سنة أثبت الله حسناته ومحا سيئاته ، فإذا بلغ تسعين سنة غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر وشفع في أهل بيته وناداه مناد من السماء : هذا أسير الله في أرضه ) ) . وقد روي عن أنس موقوفا أنبأنا به ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا القطيعي قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا أبو النضر قال حدثنا الفرخ قال حدثنا محمد بن عامر عن محمد بن عبيد الله عن عمرو بن جعفر عن أنس بن مالك قال : ( ( إذا بلغ الرجل المسلم أربعين ) ) فذكر بمعناه موقوفا عن أنس . طريق آخر : أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو علي الحسن بن محمد بن PageV01P125 عمر النوسي قال حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان قال حدثنا البغوي قال حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا عزرة بن قيس الأودي قال حدثنا أبو الحسن الكوفي عن عمرو ابن أوس قال : قال محمد بن عمرو بن عثمان عن عثمان بن عفان عن النبي : قال ( ( إذا بلغ العبد الأربعين خفف الله عنه حسابه فإذا بلغ الستين رزقه الله الإنابة إليه ، فإذا بلغ ، سبعين أحبه أهل السماء ، فإذا بلغ ثمانين سنة ثبت الله حسناته ومحا عنه سيئاته ، فإذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وشفعه في أهل بيته وكتب في أهل السماء أسير الله في أرضه ) ) . هذا الحديث لا يصح عن رسول الله . فأما الطريق الأول : ففيه يوسف بن أبي بردة . قال ابن حبان يروي المناكير التي لا أصل لها من كلام رسول الله لا يحل الاحتجاج به بحال ، روى عن جعفر بن عمر وعن أنس هذا الحديث . وقال يحيى بن معين : يوسف ليس بشيء . وأما الطريق الثاني : ففيه عباد بن عباد . قال ابن حبان غلب عليه التقشف ، وكان يحدث بالتوهم فيأتي بالمناكير فاستحق 
ms130	 الترك . وأما حديث أنس الموقوف ففيه الفرج وهو ابن فضالة . قال يحيى والنسائي : هو ضعيف . وقال البخاري منكر الحديث . وقال ابن حبان يقلب الأسانيد ويلزق المتون الواهية بالأسانيد الصحيحة لا يحل الاحتجاج به . وأما محمد بن عامر فقال ابن حبان يقلب الأخبار ويروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم . وأما محمد بن عبيد الله فهو - العرزي - [ العرزمي ] قال أحمد ترك الناس حديثه ، وقد روى عائذ بن بشير عن عطاء عن عائشة عن رسول الله أنه قال : ( ( من بلغ الثمانين من هذه الأمة لم يعرض ولم يحاسب وقيل ادخل الجنة ) ) . تفرد به عايذ قال يحيى هو ضعيف روى أحاديث مناكير ، وقال ابن حبان : كان كثير الخطأ لا يحتج بما انفرد به . وأما الطريق الثالث : ففيه عزرة بن قيس وقد ضعفه يحيى . وأبو الحسن الكوفي مجهول . & باب سؤال سعة الرزق عند علو السن & أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف PageV01P126 قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا عبد الله بن ميمون النصيبي قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا أحمد بن شتير مولى عمرو بن حريث عن عيسى بن ميمون عن القاسم ابن محمد عن عائشة قالت كان رسول الله يكثر هذا الدعاء : ( ( اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال عثمان الدارمي ويحيى بن معين : أحمد بن شتير متروك . قال الفلاس والنسائي : وكذلك عيسى بن ميمون . & باب إكرام الأشياخ & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا بكر بن أحمد بن - محمى - [ محيي ] الواسطي قال حدثنا يعقوب ابن تخية قال حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( من أكرم ذا سن في الإسلام كأنه قد أكرم نوحا ، ومن أكرم نوحا في قومه فقد أكرم الله عز وجل ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . وبكر ويعقوب مجهولان . حديث آخر 
ms131	 أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم البستي قال أنبأنا عبد الله بن محمد السعدي قال حدثنا صخر بن محمد الحاجي عن الليث بن سعد عن الزهري عن أنس بن مالك عن النبي قال : ( ( بجلوا المشايخ فإن تبجيل المشايخ من تبجيل الله ) ) . قال ابن حبان : لا تحل الرواية عن صخر . وقال ابن عدي : عامة ما يرويه منكرا ومن موضوعاته . حديث آخر : أنبأنا محمد بن عبد الباقي قال أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم قال حدثنا الحسن بن سفيان قال حدثنا عبد العزيز بن سلام قال حدثنا عبد العزيز PageV01P127 ابن سلام قال حدثنا عبد العزيز بن يحيى قال حدثنا عيسى بن يونس عن بدر بن الخليل عن مسلم بن عطية الفقيمي عن عطاء عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( إن من حق جلال الله عز وجل على العبد إكرام ذي الشيبة المسلم ، ورعاية القرآن لمن استرعاه ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله قال أبو حاتم بن حبان : مسلم بن عطية يتفرد عن الثقاة بما لا يشبه حديث الأثبات ، إذا نظر المتبحر في روايته عن الثقاة علم أنها معمولة . قال الدارقطني : الرجل هو سلم لا مسلم . حديث آخر : روي عن عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي عن ابن عيينة عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( من جلال الله عز وجل إكرام ذي الشيبة المسلم ) ) . هذا لا يصح عن رسول الله . قال ابن حبان : لا أصل له من كلام رسول الله ولا حدث به جابر ولا أبو الزبير ولا ابن عيينة ، وعبد الرحيم كان يضع الحديث على الثقاة فلعله قد وضع أكثر من خمسمائة على رسول الله . وقال يحيى : عبد الرحيم ليس بشيء . حديث آخر : أنبأنا محمد بن عبد الباقي قال أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم قال حدثنا علي بن أحمد بن حاتم قال حدثنا عمر بن محمد القيرواني قال حدثنا عبد الله بن عمرو بن غنايم عن مالك عن 
ms132	 نافع عن ابن عمر أن النبي قال : ( ( الشيخ في بيته كالنبي في قومه ) ) . قال ابن حيان : ابن غنايم يروي عن مالك ما لم يحدث به قط . لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الاعتبار . & باب خلق النخلة من طين آدم & فيه عن علي وابن عمر . فأما حديث علي رضي الله عنه فأنبأنا محمد بن عبد الباقي ابن أحمد قال أنبأنا أحمد بن أحمد قال أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله قال حدثنا أبو بكر الآجري قال حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني قال حدثنا شيبان بن فروخ قال حدثنا PageV01P128 مسرور بن سعيد التميمي عن الأوزاعي عن عروة بن رويم اللخمي عن علي قال : قال رسول الله : ( ( أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من فضلة طينة آدم وليس من الشجر شجرة أكرم على الله من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران ، فأطعموا نساءكم الولد الرطب فإن لم يكن رطبا فتمرا ) ) . وأما حديث ابن عمر فأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا جعفر بن أحمد بن علي قال حدثنا أبو صالح كاتب الليث قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( أحسنوا إلى عمتكم النخلة فإن الله خلق آدم ففضل من طينته فخلق منها النخلة ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . أما حديث علي فتفرد به مسرور . قال ابن عدي : مسرور غير معروف وهو منكر الحديث . وقال ابن حبان : يروي عن الأوزاعي المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بما يرويها ومنها هذا الحديث . وأما حديث ابن عمر فقال ابن عدي كنا نتهم جعفر بن أحمد بوضع الأحاديث بل نتيقن ذلك ولا أشك أن جعفرا وضع هذا الحديث . & باب ما ركب في الطباع & أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا أبو محمد عبد الله بن الحسين الهمذاني قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا 
ms133	 أحمد بن إبراهيم الصالحي قال حدثنا أبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي قال حدثني أبي قال حدثنا طلحة بن يزيد عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( الحسد عشرة أجزاء تسعة في العرب وواحد في الناس ، والحياء عشرة أجزاء فتسعة في النساء وواحد في الناس . ولولا ذلك ما قوي الرجال على النساء ، والجدة والعلو وقلة الوفا عشرة أجزاء PageV01P129 فتسعة في بربر وواحد في الناس ، والبخل عشرة أجزاء فتسعة في فارس وواحد في الناس ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله تفرد به طلحة بن زيد قال البخاري : منكر الحديث . وقال النسائي : متروك الحديث . قال المصنف : قلت : وأما أبو فروة فقال يحيى : ليس بشيء . وقال النسائي وأبو الفتح الأزدي متروك الحديث . & باب ذكر المسوخ & أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال أنبأنا أحمد بن الحسين بن قريش قال حدثنا أبو طالب محمد بن الفتح قال حدثنا عمر بن محمد قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال حدثنا علي بن جعفر بن محمد عن مغيث مولى جعفر بن محمد عن جعفر ابن محمد عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام : ( ( أن رسول الله سئل عن المسوخ ، فقال : هم اثنا عشر الفيل والدب والخنزير والقرد والأرنب والضب والوطواط والعقرب والعنكبوت والدعموص وسهيل والزهرة ، فقال يا رسول الله ما كان سبب مسخهم ؟ فقال أما الفيل فكان جبارا لوطيا لا يدع رطبا ولا يابسا ، وأما الدب فكان رجلا مؤنثا - يدع - [ يدعو ] الرجال إلى نفسه ، وأما الخنزير فكان من قوم نصاري فسألوا ربهم نزول المائدة فلما نزلت عليهم كانوا أشد ما كانوا كفرا وأشده تكذيبا ، وأما القرد فيهود اعتدوا في السبت ، وأما الأرنب فكان امرأة لا تطهر من حيض ولا من غير ذلك ، وأما الضب فكان أعرابيا يسرق الحاج محجنه ، وأما الوطواط فكان يسرق الثمار من رؤوس النخل ، وأما العقرب فكان رجلا لداغا لا يسلم على لسانه أحد ، وأما العنكبوت فكانت امرأة سحرت زوجها ، وأما الدعموص فكان رجلا 
ms134	 نماما يفرق بين الأحبة ، وأما سهيل فكان عشارا باليمن ، وأما الزهرة فكانت امرأة نصرانية ابنة بعض ملوك بني إسرائيل وهي التي فتن بها هاروت وماروت وكان اسمها أناهيد ) ) . قال عبد الله بن سليمان : الوطواط الذي يطير والدعموص الطيطوي هذا حديث موضوع على رسول الله ، وما وضعه إلا ملحد يقصد وهن الشريعة بنسبة هذا إلى رسول الله أو مستهين بالدين لا يبالي ما فعل ، والمتهم به مغيث . قال أبو الفتح الأزدي : خبيث كذاب لا يساوي شيئا روى حديث المسوخ وهو حديث منكر . PageV01P130 قال المصنف : قلت وحديث ابن حبيبة الصحيح فإنه ( ( ما مسخ الله عز وجل شيئا فجعل له نسلا ) ) يرد هذا . حديث آخر أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال حدثنا الحسن بن أبي بكر قال حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد قال حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال حدثنا سنيد بن داود قال حدثنا الفرج بن فضالة عن معاوية بن صالح عن نافع قال : سافرت مع ابن عمر فلما كان آخر الليل قال يانافع طلعت الحمراء ؟ قلت لا . مرتين أو ثلاثا ثم قلت قد طلعت . قال لا مرحبا بها ولا أهلا . قلت سبحان الله ، نجم سامع مطيع ، قال ما قلت إلا ما سمعت رسول الله أو قال : قال رسول الله : ( ( إن الملائكة قالت يا رب كيف صبرك على بني آدم في الخطايا والذنوب ؟ قال إني ابتليتهم وعافيتكم . قالوا لو كنا مكانهم ما عصيناك . قال : فاختاروا ملكين منكم فلم يألوا أن يختاروا فاختاروا هاروت وماروت فنزلا فألقى الله عليهم الشبق . قلت : وما الشبق ؟ قال : الشهوة . قال : فنزلا فجاءت امرأة يقال لها الزهرة فوقعت في قلوبهما فجعل كل واحد منهما يخفي عن صاحبه ما في نفسه فرجع إليها أحدهما ثم جاء الآخر ، فقال هل وقع في نفسك ما وقع في قلبي ؟ قال : نعم فطلباها ، فقالت لا أمكنكما حتى تعلماني الاسم الذي تعرجان به إلى السماء وتهبطان فأبيا ، ثم سألاها أيضا 
ms135	 فأبت ففعلا ، فلما استطيرت طمسها الله كوكبا وقطع أجنحتها ثم سألا التوبة من ربهما فخيرهما . فقال إن شئتما رددتكما إلى ما كنتما عليه فإذا كان يوم القيامة عذبتكما ، وإن شئتما عذبتكما في الدنيا ، فإذا كان يوم القيامة رددتكما إلى ما كنتما عليه . فقال أحدهما لصاحبه : إن عذاب الدنيا ينقطع ويزول ، فاختارا عذاب الدنيا على عذاب الآخرة . فأوحى الله إليهما أن ائتيا بابل فانطلقا إلى بابل فخسف بهما وهما منكوسان بين السماء والأرض معذبان إلى يوم القيامة ) ) . هذا حديث لا يصح ، والفرج بن فضالة قد ضعفه يحيى . وقال ابن حبان يقلب الأسانيد ويلزق المتون الواهية بالأسانيد الصحيحة لا يحل الاحتجاج به . وأما سنيد فقد PageV01P131 ضعفه أبو داود . وقال النسائي ليس بثقة . حديث آخر : أنبأنا هبة الله بن أحمد الجريري قال أنبأنا محمد بن علي بن الفتح قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا أبو الأسود عبيد الله الشيرازي قال حدثنا بكر بن بكار قال حدثنا إبراهيم بن يزيد قال حدثنا عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن السايب قال سمعت ابن عمر يقول : ( ( لما طلع سهيل قال هذا سهيل كان عشارا من عشاري اليمن يظلمهم ويغشهم فمسخه الله عز وجل فجعله حيث ترون ) ) . وقد رواه عثمان بن عبد الرحمن عن إبراهيم بن يزيد عن عمرو بن دينار أنه صحب ابن عمر فلما طلع سهيل قال لعن الله سهيلا فإني سمعت النبي يقول : ( ( كان عشارا باليمن يظلمهم ويغصبهم أموالهم فمسخه الله عز وجل شهابا ) ) . وقد روى مبشر بن عبيد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر عن النبي قال : ( ( إن سهيلا كان عشارا ظلوما فمسخه الله شهابا ) ) . هذا الحديث لا يصح موقوفا ولا مرفوعا . قال الدارقطني : تفرد به إبراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو بن دينار قال يحيى بن معين : إبراهيم ليس بشيء . وقال مرة ليس بثقة . وقال النسائي : متروك . وأما بكر بن بكار فقال يحيى ليس بشيء . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بعثمان بن عبد الرحمن . وأما مبشر فقال أحمد بن حنبل 
ms136	 : كان يضع الحديث . حديث آخر : أنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا الجوهري عن الدارقطني قال حدثنا أبو الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحسن بن عبد العزيز قال حدثنا سفيان الثوري عن جابر عن أبي الطفيل عن علي ولا أراه إلا رفعه إلى النبي فقال : ( ( لعن الله سهيلا ثلاث مرات ، فقيل له ؛ فقال إنه كان عشارا يبخس الناس في الأرض بالظلم فمسخه شهابا ) ) . وقد رواه وكيع عن الثوري موقوفا وهو الصحيح . وهذا لا يصح لأن مداره على جابر الجعفي . قال جرير لا أستحل أن أروي عنه . وقال أبو حنيفة : ما رأيت أكذب منه . وقال يحيى بن معين : لا تكتب حديثه . PageV01P132 & باب خلق الزنابير من رؤوس الخيل & أنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد السمرقندي قال حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكناني قال حدثنا أبو الحسين عبد الوهاب بن جعفر بن علي الميداني قال حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد الربعي قال حدثنا عمر بن عيسى الأصبهاني قال حدثنا بشران بن عبد الملك الموصلي قال حدثنا موسى بن الحجاج قال حدثنا مالك بن دينار عن الحسن عن أنس بن مالك عن رسول الله قال : ( ( خلقت الزنابير من رؤوس الخيل ، وخلقت النحل من رؤوس البقر ) ) هذا حديث لا يصح عن رسول الله وأكثر رجاله مجهولون . & باب الأمر بقتل العنكبوت & أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ قال أنبأنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن علان قال أنبأنا أبو الفتح الأزدي قال أنبأنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى قال حدثنا الربيع بن ثعلب أبو الفضل قال حدثنا عمرو بن جميع قال حدثنا ابن جريج عن عطاء بن أبي رياح عن ابن عباس قال : ( ( نهى رسول الله عن قتل الخطاطيف وكان يأمر بقتل العنكبوت ، وكان يقال : إنها مسخ ) ) . قال الأزدي : وهذا موضوع لم يحدث به بهذا ابن جريح قط ولا عطاء وعمرو 
ms137	 بن جميع متروك الحديث غير ثقة ولا مأمون . قال يحيى بن معين : عمرو كان كذابا خبيثا . وقد روى أبو سعيد الحسن بن علي الخشني بإسناد له أن رسول الله قال : ( ( العنكبوت - شيطا - [ شيطان ] مسخه الله فاقتلوه ) ) وهذا حديث موضوع ولا يجوز قتل العنكبوت . قال يحيى بن معين : أبو سعيد ليس بشيء وقال النسائي متروك . PageV01P133 % كتاب ذكر جماعة من الأنبياء والقدماء % حديث في ذكر آدم عليه السلام : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف السهمي قال حدثنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا حسين بن عبد الله القطان قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا الوليد بن مسلم عن إسماعيل بن رافع عن المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( خلق آدم من تراب الجابية وعجنه بماء الجنة ) ) . هذا حديث لا يصح . وإسماعيل بن رافع قد ضعفه أحمد ويحيى . وقال يحيى في رواية : ليس بشيء ، والوليد كان مدلسا لا يوثق به . وقد صح عن رسول الله أنه قال : ( ( إن الله تعالى خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض ) ) . حديث في ذكر نوح عليه السلام : أنبأنا إسماعيل ابن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا جعفر بن علي قال حدثنا سعيد بن كثير بن عفير قال ابن لهيعة عن عمرو بن ثابت عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( مر نوح بأسد رابض فضربه برجله فرفع الأسد رأسه فخمش ساقه فلم يبت ليلته جعلت تضرب عليه وهو يقول يا رب كلبك عقرني ، فأوحى الله إليه أن الله لا يرضى بالظلم ؛ أنت بدأته ) ) . قال ابن عدي : هذا الحديث بهذا الإسناد باطل . قال المصنف : قلت أما عمرو بن ثابت فقال يحيى بن معين ليس بشيء ليس بثقة ولا مأمون وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات . وأما ابن لهيعة فذاهب الحديث . وأما جعفر فقد نسبه ابن عدي إلى جده لأنه جعفر بن أحمد بن علي قال ابن عدي 
ms138	 : كتبنا عنه أحاديث موضوعة كنا نتهمه بوضعها بل كنا نتبين ذلك قال أبو عبد الله الصوري : هذا الحديث محفوظ عن مجاهد من قوله . حديث عن قوم لوط : أنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال روى روح بن غطيف عن عمر بن مصعب بن الزبير عن عروة عن عائشة عن النبي : ( ويأتون في ناديكم المنكر قال الصراط ) ) هذا حديث لا يصح قال PageV01P134 ابن حبان : لا يحل كتب حديث روح وهو الذي روى هذا الحديث . حديث عن يعقوب عليه السلام : أنبأنا محمد بن ناصر عن أبي طاهر أحمد بن الحسن الباقلاوي عن أبي نعيم الأصفهاني عن جعفر بن محمد الخالدي قال حدثنا أبو بكر بن زياد النقاش قال حدثنا أبو غالب بن بنت معاوية بن عمرو قال حدثنا جدي معاوية بن عمرو عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( قال يعقوب إنما أشكو من وجدي إلى الله ، فأوحى الله يا يعقوب أتشكوني إلى خلقي ؟ فجعل يعقوب على نفسه أن لا يذكر يوسف ، فبينما هو ساجد في صلاته سمع صايحا يصيح يا يوسف فأن في سجوده ، فأوحى الله إليه يا يعقوب قد علمت ما تحت أنينك ؛ فوعزني وجلالي لأجمعن بينك وبين حبيبك ، ولأجمعن بين كل حبيب وحبيبه ، إما في الدنيا وإما في الآخرة ) ) . قال أبو بكر الخطيب : هذا حديث باطل لا نحفظه بوجه من الوجوه عن رسول الله . قال وقد روى محمد بن عبد الله بن أخي ميمي عن جعفر الخالدي عن النقاش بالإسناد الذي ذكر متنا غير هذا ثم اتبعه عن جعفر نفسه هذا الكلام بطوله من غير أن يجعل له إسنادا . قال الخطيب : وأحاديث النقاش مناكير بأسانيد مشهودة . وقال طلحة ابن محمد بن جعفر : كان النقاش يكذب . حديث عن يوسف عليه السلام : أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا محمد بن جعفر بن علان قال حدثنا أبو 
ms139	 الفتح الأزدي قال أنبأنا عبد الله بن زياد بن خالد قال قرئ على المعلى بن مهدي عن أبي الفضل الأنصاي عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله ( ( إن كانت الحبلى لترى يوسف فتضع حملها ) ) . + وهذا حديث موضوع + وقد اجتمعت فيه آفات منها القاسم وهو ابن عبد الرحمن قال أحمد : هو منكر الحديث حدث عنه علي بن زايد وما أراها إلا من القاسم . وقال ابن حبان كان يروي عن أصحاب رسول الله المعضلات . ومنها جعفر بن الزبير قال شعبة : كان يكذب . وقال يحيى : ليس بثقة وأجمعوا أنه متروك . PageV01P135 ومنها أبو الفضل الأنصاري واسمه عباس بن الفضل قال يحيى : ليس حديثه بشيء . وقال النسائي متروك . وقال ابن حبان : لا يحتج بأخباره . حديث عن موسى عليه السلام : أنبأنا علي بن عبيد الله الزاغوبي قال أنبأنا علي بن أحمد بن البسري قال أنبأنا أبو عبد الله بن بطة قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا خلف بن خلية عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحرث عن عبد الله بن مسعود قال : قال النبي : ( ( كلم الله تعالى موسى يوم كلمه وعليه جبة صوف وكساء صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي ، فقال : من ذا العبراني الذي يكلمني من هذه الشجرة ؟ قال أنا الله ) ) . هذا حديث لا يصح ، فإن كلام الله لا يشبه كلام المخلوقين ، والمتهم به حميد واختلف في اسم أبيه فقيل علي وقيل عطاء وقيل عمار ، وليس بحميد بن قيس الأعرج صاحب الزهري فإنه مخرج عنه في الصحيحين . قال الدارقطني : حميد هذا متروك . قال أبو حاتم بن حبان يروي عن عبد الله بن الحرث عن عبد الله بن مسعود نسخة كأنها موضوعة لا يحتج بخبره إذا تفرد . حديث آخر : أنبأنا محمد بن عمر قال أنبأنا ابن المهتدي قال أنبأنا ابن شاهين قال حدثنا علوان بن الحسين قال حدثنا نهشل بن محمد قال حدثنا سليمان بن سلمة الجنايري قال حدثنا أحمد بن 
ms140	 يونس قال حدثنا رباح بن زيد عن معمر عن الزهري عن أنس قال : قال النبي : ( ( لما كلم الله موسى في الأرض كان جبريل يأتيه بحلتين من حلل الجنة وبكرسي مرصع بالدر والجوهر فيجلس عليه فيرفعه الكرسي إلى حيث شاء ويكلمه حيث شاء ) ) . هذا حديث لا صحة له . قال ابن عدي : لسليمان بن سلمة أحاديث منكرة . وقال ابن الجنيد : كان يكذب . وقال أبو حاتم الرازي متروك الحديث . أحاديث عن الخضر : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا يوسف بن PageV01P136 مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم قال حدثنا أحمد بن إسماعيل القرشي قال حدثنا عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده ( ( أن رسول الله كان في المسجد فسمع كلاما من ورائه فإذا هو بقائل يقول : اللهم أعني على ما ينجيني مما خوفتني ، فقال رسول الله حين سمع ذلك : ألا تضم إليها أختها ، فقال الرجل : اللهم ارزقني شوق الصالحين إلى ما شوقتهم إليه . فقال رسول الله لأنس بن مالك : إذهب يا أنس فقل له : يقول لك رسول الله يستغفر لي ، فجاءه أنس فبلغه فقال الرجل يا أنس أئت رسول الله [ وارجع ] إلي كما أنت فرجع فأستثبته فقال قل له نعم . فقال له : إذهب فقل له : إن الله فضلك على الأنبياء مثل ما فضل به رمضان على الشهور ، وفضل أمتك على الأمم مثل ما فضل يوم الجمعة على سائر الأيام ، فذهبوا ينظرون فإذا هو الخضر عليه السلام ) ) . وقد روى هذا الحديث من طريق آخر بألفاظ أخر أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي ونقلته من خطه قال أخبرني أبو جعفر أحمد بن النضر العسكري أن محمد بن سلام المنيحي حدثهم قال حدثنا وضاح بن عباد الكوفي قال حدثنا عاصم بن سليمان الأحول قال حدثني أنس بن مالك قال : ( ( خرجت ليلة من الليالي أحمل مع النبي الطهور حتى سمع مناديا ينادي فقال لي : يا 