ms3921	 عن التصرف ، وفي النهاية أي إن الإيمان يمنع عن الفتك ، كما يمنع القيد عن التصرف . فكأنه جعل الفتك مقيدا ( لا يفتك ) بكسر التاء ، وفي نسخة بضمها ، ففي القاموس : الفتك مثلثة ركوب ما هم من الأمور ، ودعت إليه النفس [ فتك ] يفتك ويفتك ، فهو فاتك جريء شجاع وقوله : ( مؤمن ) أي كامل الإيمان ، فإن الصحابة إذا مروا بكافر غافل نبهوه ، فإن أبى بعد الدعاء إلى الإسلام ، قتلوه . قال التوربشتي : هو خبر معناه النهي أي لا يفعل ذلك ، لأنه محرم عليه ، وهو ممنوع منه . ويجوز فيه الجزم على النهي ، ومن الناس من يتوهم أنه على بناء المفعول ، فيرويه كذلك وليس بقويم رواية ومعنى . فإن قيل قد بعث رسول الله محمد بن سلمة الخزرجي في نفر إلى كعب بن الأشرف ، فقتلوه . وبعث عبد الله بن عتيك الأوسي في نفر إلى رافع ، وعبد الله بن أنيس الجهني إلى سفيان بن خالد فكيف التوفيق بين هذا الحديث وبين تلك القضايا التي أمر بها ؟ قلنا : يحتمل أن النهي عن الفتك كان بعدها ، وهو الأظهر لأن أولاها . كانت في السنة الثالثة ، والثانية في الرابعة ، والثالثة بعد الخندق في الخامسة . وإسلام أبي هريرة كان عام خيبر في السابعة ، ويحتمل أن يكون ذلك خصيصي لرسول الله لما أيد به من العصمة ، ويحتمل إن تلك القضايا كانت بأمر سماوي ، لما ظهر من المقتولين من الغدر برسول الله والتعرض ، له بما لا يجوز ذكره من القول والمبالغة في الأذية ، والتحريش عليه . قال الطيبي : واختار القاضي هذا الوجه ، ولخصه وقال : المعنى أن الإيمان منع ذلك وحرمه ، فلا ينبغي للمؤمن أن يفعله ؛ لأن المقصود إن كان مسلما فظاهر وإن كان كافرا ، فلا بد من تقديم نذير واستتابة ، إذ ليس المقصود بالذات قتله بل الاستكمال ، والحمل على الإسلام على ما يمكن هذا إذا لم يدع إليه داع ديني ، فإن كان كما إذا علم أنه مصر على كفره ، حريص على قتل المسلمين منتهز للفرصة منهم ، وإن دفعه لا يتيسر إلا بهذا ، فلا حرج فيه . قال الطيبي : الظاهر 
ms3922	 يقتضي أن تذكر الجملة الأولى بعد الأخرى ، فإن التعليل مؤخر عن المعلل ، لكن قدمت اعتبارا للرتبة ، وبيانا لشرف الإيمان . وإن من خصائصه ، وخصائل أهله النصيحة لكل أحد ، حتى الكفار ، كما ورد ( الدين النصيحة ) ، فعلى من اتصف بصفة الإيمان أن يتحلى بها ، ويجتنب عن صفة العتاة ، والمراد من الفتك . فإذا الكلام جار أصالة على الإيمان . وذكر المؤمن تابع له ، فلو أخر كان بالعكس ، فعلى هذا لا يفتقر في الحديث إلى التزام النسخ والتكلف فيه اه ، وفيه بحث لا PageV07P106 يخفى ( رواه أبو داود ) ، وكذا البخاري في تاريخه ، والحاكم . ورواه أحمد عن الزبير ، وعن معاوية .(@)(@@) ( 3549 ) ( وعن جرير عن النبي [ قال : ] إذا أبق العبد ) بفتح الموحدة ، وفي المصباح أبق ، كفرح وضرب ونصر ، فماضيه مثنى ، ومضارعه مثلث . والمعنى إذا هرب مملوك ( إلى الشرك ) أي دار الحرب ( فقد حل دمه ) أي لا شيء على قاتله ، وإن ارتد مع ذلك ، كان أولى بذلك . قال الطيبي : وهذا وإن لم يرتد عن دينه ، فقد فعل ما يهدر به دمه من جوار المشركين ، وترك دار الإسلام ، وقد سبق أنه لا يتراءى ناراهما ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3550 ) ( وعن علي رضي الله عنه أن يهودية كانت تشتم ) بكسر التاء ، وفي نسخة بضمها ، وهما لغتان على ما في القاموس أي تسب ( النبي وتقع فيه ) عطف تفسيري ، وعداه بفي لتضمنه معنى الطعن . في النهاية يقال : وقعت فيه إذا عبته ، وذممته ( فخنقها رجل ، حتى ماتت . فأبطل النبي دمها ) قال المظهر : وفيه أن الذمي إذا لم يكف لسانه عن الله ، ورسوله ، ودينه ؛ فهو حربي مباح الدم . قال بعض علمائنا : وبه أخذ الشافعي . وعند أصحاب أبي حنيفة : لا ينقض عهده به ، كما هو المذكور في آخر كتاب الجزية من كتب الفقه ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3551 ) ( وعن جندب ) تقدم ضبطه ( قال : قال رسول الله : حد الساحر ضربه بالسيف ) بإضافة ضرب إلى هذا الضمير ، وفي نسخة بصيغة المرة . قال الطيبي : روي بالتاء ، وبالهاء والثاني أولى . وكان الظاهر أن يقال : حد الساحر القتل . فعدل إلى ما هو عليه تصويرا له ، وإن لا 
ms3923	 يتجاوز منه إلى أمر آخر . في شرح السنة . اختلفوا في قتله ، فذهب جماعة من PageV07P107 الصحابة ، وغيرهم إلى أنه يقتل ، وروي عن حفصة أن جارية لها سحرتها ، فأمرت بها فقتلتها . وروي أن عمر رضي الله عنه كتب اقتلوا كل ساحر وساحرة قال الراوي : فقتلنا ثلاث سواحر . وعند الشافعي : يقتل إن كان ما يسحر به كفرا إن لم يتب ، فإن لم يبلغ عمله الكفر ، فلا يقتل ، وتعليم السحر ليس كفرا عنده إلا أن يعتقد قلب الأعيان . قال القاضي : الساحر إذا لم يتم سحره إلا بدعوة كوكب ، أو شيء يوجب كفرا يجب قتله ؛ لأنه استعان في تحصيله بالتقرب إلى الشيطان ، مما لا يستقل به الإنسان . وذلك لا يتسبب إلا لمن يناسبه في الشرارة وخبث النفس ، فإن التناسب شرط في التضام والتعاون . وبهذا يتميز الساحر عن النبي والولي ؛ وأما ما يتعجب منه ، كما يفعله أصحاب الحيل بمعونة الآلات والأدوية ، أو يريه صاحب خفة اليد ، فغير حرام . وتسميته سحرا على التجوز لما فيه من الدقة ؛ لأنه في الأصل لما خفي سببه . وقال النووي : يحرم فعل السحر بالإجماع ، وأما تعليمه وتعلمه ففيه ثلاثة أوجه : الصحيح الذي قطع به الجمهور أنهما حرامان . والثاني مكروهان . والثالث مباحان . وقال أيضا : اعلم أن التكهن وإتيان الكهانة ، والتنجيم والضرب بالرمل وبالشعير بالحصى وتعليمها حرام ، وأخذ العوض عليها حرام بالنص الصحيح في حلوان الكاهن . واعلم أن وراء العلوم الشرعية علوما ، منها محرم ومكروه ومباح . فالمحرم كالفلسفة والشعبذة والرمل وعلوم الطبيعيين ، وكذا السحر على الصحيح . وتتفاوت درجات تحريمه . والمكروه ، كإشعار المولدين المشتملة على الغزل ، والبطالة والمباح ، كإشعارهم التي ليس فيها سخف ، ولا ما ينشط إلى الشر ويثبط من الخير . وفي تفسير المدارك قال الشيخ أبو منصور : القول بأن السحر كفر على الإطلاق خطأ بل يجب البحث عن حقيقته ، فإن كان ذلك رد ما لزم في شرط الإيمان ، فهو كفر وإلا فلا . ثم السحر الذي هو كفر يقتل عليه الذكور والإناث ، وما ليس بكفر وفيه إهلاك النفس ، ففيه حكم قطاع الطريق ، ويستوي فيه الذكور 
ms3924	 والإناث ، وتقبل توبته إذا تاب . ومن قال لا تقبل ، فقد غلط فإن سحرة فرعون قبلت توبتهم ( رواه الترمذي ) ، وكذا الحاكم في مستدركه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3552 ) ( عن أسامة بن شريك ) أي الذبياني الثعلبي روى عنه زياد بن علاقة ، وغيره . PageV07P108 ذكره المصنف في الصحابة ( قال : قال رسول الله : أيما رجل خرج ) أي على الإمام ( يفرق بين أمتي ) حال ، أو استئناف بيان قال الطيبي : فيه شائبة من أفعال المقاربة أي جعل يفرق ، أو هو مطاوع خرجته فخرج أي مهر في صيغة التفريق بين المسلمين ، فعلى هذا يفرق حال ( فاضربوا عنقه ) أي فاقتلوه . قال النووي : فيه الأمر بقتال من خرج على الإمام إذا أراد تفريق كلمة المسلمين ونحو ذلك . فينبغي أن ينهى أولا ، وإن لم ينته قوتل . فإن لم يندفع شره إلا بقتله ، فقتله كان هدرا ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 3553 ) ( وعن شريك بن شهاب ) بكسر أوله قال المؤلف : هو الحرثي البصري يعد في التابعين ، روى عن أبي برزة الأسلمي ، وعنه الأزرق بن قيس ، وليس بذلك مشهورا ( قال : كنت أتمنى أن ألقى أحدا من أصحاب النبي أسأله عن الخوارج ) أما صفة أحدا ، أو حال منه لوصفه ( فلقيت أبا برزة رضي الله عنه ) بفتح الموحدة ، وسكون الراء بالزاي . قال المؤلف : هو نصلة بن عبيد الأسلمي أسلم قديما ، وهو الذي قتل عبد الله بن خطل ، ولم يزل يغزو مع رسول الله ، حتى قبض فتحول ونزل البصرة ، ثم غزا خراسان ومات بمرو سنة ستين ( في يوم عيد في نفر ) أي كائنا في جماعة ( من أصحابه ) أي من التابعين ( فقلت له : هل سمعت رسول الله يذكر الخوارج ؟ ) قال الطيبي : حال مزال عن كونه مضافا إلى رسول الله تقديره : سمعت ذكر رسول الله الخوارج . فحذف المضاف ، وأقيم المضاف إليه مقامه ، ثم جيء بعده بيذكر جملة حالية دلالة على المحذوف ( قال : نعم سمعت رسول الله بإذني ) بضم الذال ، ويسكن وبتشديد التحتية على التثنية ، لإفادة التأكيد . وبتخفيفها على الأفراد لإرادة الجنس ، وكذا قوله : ( ورأيته بعيني ) ، ولا يخفى ما في قوله : بإذني وبعيني من التأكيد إذ 
ms3925	 السماع ، والرؤية لا يكون إلا بالإذن والعين ، فهو من باب قوله تعالى : 16 ( { ولا طائر يطير بجناحيه } ) [ الأنعام 38 ] قال الطيبي : قوله : ( أتى رسول الله بمال الخ ) حال من مفعول رأيته أي رأيته حال كونه مأتيا بمال وكل من ذكر قوله : بإذني ، وبعيني وتكرير رسول الله إيذان بتحقيق الأمر ، وتثبيته في الرواية ، وأنه مما لا يستراب فيه ( فقسمه ) أي ذلك المال ( فأعطى من عن يمينه ، ومن عن شماله ، ولم يعط من رواءه شيئا ) بفتح الميم ، ولعل عدم إعطائهم ليظهر ما ظهر منهم ( فقام رجل من ورائه ) بكسر الميم ( فقال : يا محمد ما عدلت في PageV07P109 القسمة رجل أسود ) خبر مبتدأ محذوف ، وارد على الذم والشتم ؛ لأن دمامة الصورة تدل على خباثه السريرة ( مطموم الشعر ) في النهاية يقال : طم شعره وجزة استأصله اه . وكأنه إشارة إلى تجرده للفساد ، وليس فيه شعر من الشعور والأدب في الحضور ( عليه ثوبان أبيضان ) إيماء إلى نفاقه من نظافة ظاهرة ، وكثافة باطنة وبياض كسوته وسواد جثته ( فغضب رسول الله غضبا شديدا ) أي ثم حلم حلما عظيما ( وقال : والله لا تجدون بعدي ) أي غيري ، وقال الطيبي : أي متجاوزا عني ( رجلا هو أعدل مني ) أي عادل مثلي ( ثم قال : يخرج في آخر الزمان قوم كأن ) بتشديد النون ( هذا ) أي هذا الرجل ( منهم ) أي من رؤسائهم ، وأئمتهم وقال الطيبي : أي من شيعتهم ومقتفي سيرتهم ، كقوله تعالى : 16 ( { المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } ) [ التوبة 67 ] ( يقرؤون القرآن ) استئناف بيان لسوء حالهم ، وفعالهم ومآلهم ( لا يجاوز ) أي قرآنهم ، أو قراءتهم ( تراقيهم ) أي حلوقهم ( يمرقون ) أي يخرجون ( من الإسلام ) أي من الانقياد التام بخروجهم عن طاعة الإمام ( كما يخرج السهم من الرمية ) أي الصيد ( سيماهم ) [ أي علامتهم ] ( التحليق ) أي علامتهم تنظيف الظاهر ، وتجريده على وجه المبالغة الدالة على كثافة باطنهم ، وتعليقه بحب المال والجاه ( لا يزالون يخرجون ) أي يظهرون الفساد بين العباد في كل البلاد ( حتى يخرج آخرهم مع المسيح الدجال . فإذا لقيتموهم هم شر الخلق والخليقة ) جزاء الشرط ، وإنما لم يؤت بالفاء لأن الشرط ماض ، كذا 
ms3926	 قال أبو البقاء في قوله تعالى : 16 ( { وإن أطعتموهم أنكم لمشركون } ) [ الأنعام 121 ] قال الطيبي : ومع هذا لا بد من التأويل ؛ أي فإذا لقيتموهم ، فاعلموا أنهم شرار خلق الله فاقتلوهم ، كما قال : ( طوبى لمن قتلهم وقتلوه ) . ووجه آخر ، وهو أن يكون الجزاء محذوفا يعني : فاقتلوهم . والجملة بعده استئنافية لبيان الموجب ، ثم إنه عطف الخليقة على الخلق ، فلا بد من المغايرة فلا يحمل الشر على التفصيل مبالغة ، أي هم شر خلقا وشر سجية . وفي عكسه ( اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي ) ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 3554 ) ( وعن أبي غالب ) قال المؤلف : اسمه خزور الباهلي البصري أعتقه عبد الرحمن الحضرمي روى عن بكر بن عبد الله ، وروى عنه ضمرة بن ربيعة ( رأى أبو أمامة ) أي الباهلي PageV07P110 سكن مصر ، ثم انتقل إلى حمص ، ومات بها . وكان من المكثرين في الرواية ، وأكثر حديثه عند الشاميين . روى عنه خلق كثير ، وهو آخر من مات من الصحابة بالشام أي أبصر ( رؤوسا ) أي للخوارج ( منصوبة ) أي واقفة ، أو مصلوبة ( على درج دمشق ) بكسر الدال ، وفتح الميم ، ويكسر أي طريقه . قال الجوهري : الدرجة المرقاة ، والجمع الدرج . قال الطيبي : ولعل المراد في الحديث هذا لقوله منصوبة ( [ فقال أبو أمامة ] : كلاب النار ) خبر مبتدأ محذوف أي هم كلاب أهلها ، أو على صورة كلاب فيها وقوله : ( شر قتلى ) جمع قتيل بمعنى مقتول ، يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، أو خبرا بعد خبر ، أو بدلا وقوله : ( تحت أديم السماء ) أي وجهها ظرف ، وقوله : ( خير قتلى ) مبتدأ ، وقوله : ( من قتلوه ) خبره ، وكان من الظاهر العكس فنقل اهتماما ، كقول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ألا إن خير الناس حيا وميتا %(@)(@@) أسير سقيف عندها في السلاسل %(@)(@@) ( ثم قرأ 16 ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } ) ) الآية قال الطيبي : لمح به إلى التفصيل في قوله تعالى : ( 16 ( { فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم } ) ) أي فيقال ) لهم : أكفرتم ؟ والهمزة للتوبيخ ، والتعجيب من حالهم قيل : هم المرتدون ، وقيل هم أهل البدع ، والأهواء . وعن أبي أمامة هم الخوارج ( قال ) أي أبو غالب ( لأبي أمامة : أنت سمعت ) أي هذا الكلام ( من 
ms3927	 رسول الله قال : ) أي أبو أمامة ( لو لم أسمعه إلا مرة ، أو مرتين أو ثلاثا حتى عد سبعا ) ، والتقدير : لو لم أسمعه مكررا حد ؛ لكثرة ما حدثتكموه . ( رواه الترمذي [ وابن ماجه ] ، وقال الترمذي هذا حديث حسن ) .(@)(@@) 12 PageV07P111 فارغة PageV07P112(@)(@@) | 1 ( كتاب الحدود ) 1(@)(@@) قال الراغب : الحد الحاجز بين شيئين الذي يمنع اختلاط أحدهما بالآخر . وحد الزنى والخمر سمي به لكونه مانعا لمتعاطيه عن معاودة مثله ، ومانعا لغيره أن يسلك مسلكه [ . و ] قال ابن الهمام : محاسن الحدود أظهر من أن يذكره البيان ، أو يكتبه البنان لأن الفقيه ، وغيره يستوي في معرفة أنها للامتناع عن الأفعال الموجبة للفساد . ففي الزنا ضياع الذرية وإماتتها معنى ، بسبب اشتباه النسب . وفي باقي الحدود زوال العقل ، وإفساد الأعراض وأخذ أموال الناس . وقبح هذه الأمور مركوز في العقول ، ولذا لم تبح الأموال والأعراض ، والزنا والسكر في ملة من الملل ، وإن أبيح الشرب . والمقصود من شرعية الحد الانزجار عما يتضرر به العباد ، والتحقيق ما قال بعض المشايخ : أنها موانع قبل الفعل زواجر بعده أي العلم بشرعيتها يمنع الإقدام على الفعل ، وإيقاعها بعده يمنع من العود إليه . قال : وأما قول صاحب الهداية : والطهرة ليست بأصيلة ؛ أي الطهرة من ذنب . فسبب الحد يفيد أنه مقصود أيضا من شرعيتها ، لكنه ليس مقصودا أصليا ، بل تبع لما هو الأصل من الانزجار ، وهو خلاف المذهب . فإن المذهب إن الحد لا يعمل في سقوط اثم فعل بسببه أصلا ، بل لم يشرع إلا لحكمة الانزجار . وأما ذلك فقول طائفة كثيرة من أهل العلم ، واستدلوا عليه بقوله ، فيما [ روي ] في البخاري وغيره . ( إن من أصاب من هذه المعاصي شيئا ، فعوقب به في الدنيا ، فهو كفارة له . ومن أصاب منها شيئا فستره الله ، فهو إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه ) . واستدل الأصحاب بقوله تعالى في قطاع الطريق : ( ذلك التقتيل والتصليب والنفي 16 ( { لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا } ) ) [ المائدة 33 ] فأخبر أن جزاء فعلهم عقوبة دنيوية ، وعقوبة أخروية إلا من تاب ، فإنها حينئذ تسقط 
ms3928	 عنه الأخروية بالإجماع ؛ للإجماع على أن التوبة لا تسقط الحد في الدنيا ، ويجب أن يحمل الحديث على ما إذا تاب في العقوبة ؛ لأنه هو الظاهر لأن الظاهر إن ضربه ، أو رجمه يكون معه توبة منه PageV07P113 لذوقه بسبب فعله ، فيقيد به جمعا بين الأدلة . وتقييد الظن عند معارضة القطعي له متعينة بخلاف العكس . أقول : التحقيق وبالله التوفيق إن الأحسن في الجمع أن الحد مطهر له بخصوص ذلك الفعل ، فإن الله أرحم من أن يثني على عباده العقوبة ، ويؤيده قول الصحابي ؛ طهرني يا رسول الله على ما سيأتي في الحديث ، ثم إن انضم معه التوبة فبها ونعمت ، وإن دام على إصراره فيعذب بمقداره ، ويتفرع عليه ما لو تعدد منه ما يوجب الحد ، ثم حد فإن تاب حين الحد كفر عنه الجميع ، وإلا فكفر عنه ما حد به وحده ، والباقي تحت مشيئته تعالى . وبهذا يحصل الجمع بين الآية ، والحديث . وتبين إن خلاف العلماء لفظي والله تعالى أعلم . ثم الحد يثبت بالبينة والإقرار لا بعلم الإمام وعليه جماهير العلماء . وقال أبو ثور : ونقل قولا عن الشافعي : إنه يثبت به ، وهو القياس لأن الحاصل بالبينة والإقرار دون الحاصل بمشاهدة الإمام . قلنا : نعم لكن الشرع اهدر اعتباره بقوله تعالى : 16 ( { فإن لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون } ) [ النور 13 ] ونقل فيه إجماع الصحابة ، كذا حققه ابن الهمام .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3555 ) ( عن أبي هريرة ، وزيد بن خالد ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( إن رجلين اختصما ) أي ترافعا للخصومة ( إلى رسول الله ، فقال : أحدهما اقض ) أي احكم ( بيننا بكتاب الله ) قال الطيبي : أي بحكمه إذ ليس في القرآن الرجم قال تعالى : 16 ( { لولا كتاب من الله سبق لمسكم } ) [ الأنفال 68 ] أي الحكم بأن لا يؤاخذ على جهالة ، ويحتمل على أن يراد به القرآن ، وكان ذلك قبل أن تنسخ آية الرجم لفظا ( وقال الآخر : أجل ) بفتحتين ، وسكون اللام أي نعم ( يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله ) الفاء فيه جواب شرط محذوف ، يعني إذا اتفقت PageV07P114 معه بما عرض على جنابك ، فاقض فوضع 
ms3929	 كلمة التصديق موضع الشرط . ذكره الطيبي ، وقال : [ و ] إنما سأل المترافعان أن يحكم بينهما بحكم الله ، وهما يعلمان أنه لا يحكم إلا بحكم الله ، ليفصل ما بينهم بالحكم الصرف لا بالتصالح ، والترغيب فيما هو الأرفق بهما ، إذ للحاكم أن يفعل ذلك ، ولكن برضا الخصمين ( وائذن لي أن أتكلم قال : تكلم قال : إن ابني كان عسيفا ) أي أجيرا ثابت الأجرة ( على هذا ) قال التوربشتي : وإنما قال : على هذا ، لما يتوجه للأجير على المستأجر من الأجرة بخلاف ما لو قال : عسيفا لهذا ، لما يتوجه للمستأجر عليه من الخدمة ، والعمل . قال الطيبي : يريد أن قوله : على هذا صفة مميزة للأجير أي أجيرا ثابت الأجرة عليه وإنما يكون كذلك ، إذا لابس العمل وأتمه ولو قيل لهذا لم يكن كذلك ( فزنى ) أي الأجير ( بامرأته ) أي المستأجر ( فأخبروني ) أي بعض العلماء ( إن على ابني الرجم ) ، وفيه أنه يجوز السؤال من المفضول [ مع ] وجود الفاضل ( فافتديت منه ) أي ولدي ( بمائة شاة ، وبجارية [ لي ] ) أي أعطيتهما فداء وبدلا عن رجم ولدي ( ثم إني سألت أهل العلم ) أي كبراءهم ، وفضلاءهم ( فأخبروني أن على ابني جلد مائة ) بفتح الجيم أي ضرب مائة جلدة ؛ لكونه غير محصن ( وتغريب عام ) أي إخراجه عن البلد سنة ( وإنما الرجم على امرأته ) أي لأنها محصنة ( فقال رسول الله : أما ) بتخفيف الميم بمعنى ألا للتنبيه ( والذي نفسي ) أي ذاتي أو روحي ( بيده ) أي بقبضة قدرته ، وحيز إرادته ( لأقضين بينكما بكتاب الله ) ، وقيل : الرجم ، وإن لم يكن منصوصا عليه صريحا لنسخ آية الرجم لفظا ، لكنه مذكور في الكتاب على سبيل الإجمال ، وهو قوله تعالى : 16 ( { اللذان يأتيانها منكم فآذوهما } ) [ النساء 16 ] والأذى يطلق على الرجم وغيره من العقوبات ، هذا وقد فصل الحكم المجمل في قوله : ( لأقضين ) بقوله : ( أما غنمك وجاريتك ، فرد عليك ) أي مردود إليك ( وأما ابنك فعليه جلد مائة ) بالإضافة ، وفي نسخة بتنوين جلد ونصب مائة على التمييز ، ولا بد من تقدير فعليه ذلك على تقدير ثبوته بإقرار ، أو شهادة أربعة ( وتغريب عام ) هذا عند الشافعي ، ومن تبعه 
ms3930	 . ومن لم يره من العلماء ، كأئمتنا يحمل الأمر فيه على المصلحة ، ويقول : ليس التغريب بطريق الحد بل بطريق المصلحة التي رآها الإمام من السياسة . وقيل : إنه كان في صدر الإسلام ، ثم نسخ بقوله تعالى : 16 ( { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } ) [ النور 2 ] ( وأما أنت يا أنيس ) تصغير أنس وهو ابن الضحاك الأسلمي ولم يذكره المؤلف في أسمائه ( فاغد ) بضم الدال وهو أمر بالذهاب في الغدوة ، كما أن رح أمر PageV07P115 بالذهاب في الرواح ، ثم استعمل كل في معنى الآخر أي فاذهب ( على امرأة هذا ) أي إليها ، وفيه تضمين أي حاكما عليها ( فإن اعترفت فارجمها ) به أخذ مالك ، والشافعي في أنه يكفي في الإقرار مرة واحدة ، فإنه علق رجمها باعترافها ، ولم يشترط الأربع ، كما هو مذهبنا . وأجيب بأن المعنى فإن اعترفت الاعتراف المعهود ، وهو أربع مرات فارجمها ( فاعترفت فرجمها ) قال الطيبي : الحديث يدل على جواز الإفتاء في زمانه ، فإن أبا الزاني قال : سألت أهل العلم فأخبروني الخ والرسول لم ينكر عليه ، وإن حد البكر جلد مائة ، وتغريب عام . وأن حضور الإمام ليس بشرط في إقامتها ، فإنه بعث أنيسا لها ، وأن الاستنابة فيها جائزة . قلت : فحضوره حضوره فلم يتم الاستدلال به قال النووي : إن بعث أنيس إليها محمول على إعلامها بأن أبا العسيف قذفها بابنه ، فيعرفها بأن لها عنده حد القذف هل هي طالبة به أم تعفو عنه أو تعترف بالزنا ؟ فإن اعترفت فلا يحد القاذف ، وعليها الرجم لأنها كانت محصنة ولا بد من هذا التأويل ؛ لأن ظاهره أنه بعث لطلب إقامة حد الزنا وتجسسه . وهذا غير مراد ؛ لأن حد الزنا لا يتجسس ، ولا ينقر عنه بل لو أقر به الزاني استحب أن يلقن الرجوع ، كما سيجيء . وفيه أنه يستحب للقاضي أن يصبر على قول أحد الخصمين اقض بالحق ونحو ذلك ، إذا تعدى عليه خصمه . في شرح السنة : إن للحاكم أن يبدأ باستماع كلام أي الخصمين شاء ، وفي قوله : فرد عليك دليل على أن المأخوذ بحكم البيع الفاسد ، والصلح الفاسد مستحق الرد 
ms3931	 على صاحبه غير مملوك للآخذ . وفيه أن من أقر بالزنى على نفسه مرة يقام الحد عليه ، ولا يشترط فيه التكرار ، كما لو أقر بالسرقة مرة واحدة يقطع ، ولو أقر بالقتل مرة واحدة يقتص منه ، وإليه ذهب الشافعي . وقال أصحاب أبي حنيفة : ينبغي أن يقر أربع مرات في أربع مجالس ، فإذا أقر أربع مرات في مجلس واحد ، فهو كإقرار واحد . قال المحقق ابن الهمام : اختلف الحكم في اشتراط تعدد الإقرار ، فنفاه الحسن وحماد بن أبي سليمان ومالك والشافعي وأبو ثور ، واستدلوا بحديث العسيف ، ولأن الغامدية لم تقر أربعا وإنما رد ماعزا لأنه شك في أمره ، فقال : أبك جنون ؟ وذهب كثير من العلماء إلى اشتراط الأربع ، واختلفوا في اشتراط كونها في أربعة مجالس ، وقال به علماؤنا . ونفاه ابن أبي ليلى وأحمد ، فيما ذكر عنه ، واكتفوا بالأربع في مجلس واحد . وما في الصحيحين ظاهر فيه ، وهو عن أبي هريرة قال : أتى رجل من المسلمين رسول الله وهو في المسجد ، فقال : يا رسول الله إني زنيت فاعرض عنه حتى بين ذلك أربع مرات فلما شهد على نفسه أربع شهادات ، دعاه رسول الله فقال : ( أبك جنون ؟ ) فقال : لا . قال : ( هل أحصنت ) ؟ قال : نعم . فقال رسول الله : ( اذهبوا به فارجموه ) ، فرجمناه بالمصلى ، فلما أذلقته الحجارة هرب ، فأدركناه بالحرة فرجمناه . فهذا ظاهر في أنه كان في مجلس واحد . قلنا : نعم هو ظاهر فيه لكن أظهر منه في إفادة أنها مجالس ما في صحيح مسلم عن بريدة إن ماعزا أتى النبي فرده ، ثم أتاه الثانية من الغد فرده ، ثم أرسل إلى قومه هل PageV07P116 تعلمون بعقله بأسا ؟ فقالوا : ما نعمله إلا وفي الفعل من صالحينا ، فأتاه الثالثة فأرسل إليهم أيضا فسألوه فأخبروه أنه لا بأس به ، ولا بعقله . فلما كان الرابعة حفر له حفيرة فرجمه ، وأخرج أحمد وإسحاق بن راهويه في مسنديهما وابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبد الرحمن بن أبزى عن أبي بكر رضي الله [ تعالى ] عنه قال : أتى ماعز بن 
ms3932	 مالك النبي ، فاعترف وأنا عنده مرة فرده ، ثم جاء فاعترف وأنا عنده الثانية فرده ، ثم جاء فاعترف وأنا عنده الثالثة فرده ، فقلت له : إن اعترفت الرابعة رجمك . قال : فاعترف الرابعة فحبسه ثم سأل عنه ، فقالوا لا نعلم إلا خيرا فأمر به ، فرجم . فصرح بتعداد المجيء ، وهو يستلزم غيبته ، ونحن إنما قلنا إنه إذا تغيب ، ثم عاد فهو مجلس آخر . وروى ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة قال : جاء ماعز بن مالك إلى النبي فقال : إن الأبعد زنى فقال له : ويلك وما يدريك الزنا ؟ فأمر به فطرد فأخرج ، ثم أتاه الثانية فقال له : مثل ذلك فأمر به فطرد فأخرج ، ثم أتاه الثالثة فقال له : مثل ذلك فأمر به فطرد فأخرج ، ثم أتاه الرابعة فقال : مثل ذلك . فقال أدخلت ، وأخرجت ؟ قال : نعم . فأمر به أن يرجم . فهذا وغيره مما يطول ذكره ظاهر في تعدد المجالس ، فوجب أن يحمل الحديث الأول عليها . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3556 ) ( وعن زيد بن خالد قال : سمعت النبي ) [ وفي نسخة صحيحة رسول الله ] ( يأمر فيمن زنى ولم يحصن ) بكسر الصاد ، وفي نسخة بفتحها . في النهاية الإحصان : المنع ، والمرأة تكون محصنة بالإسلام والعفاف والحرية والتزويج . يقال : أحصنت المرأة ، فهي محصنة ومحصنة ، وكذلك الرجل . والمحصن بالفتح بمعنى الفاعل والمفعول ، وهو أحد الثلاثة التي جئن نوادر . يقال : أحصن فهو محصن ، وأسهب فهو مسهب ، وألفح فهو ملفح . في شرح السنة : هو الذي اجتمع فيه أربع شرائط : العقل والبلوغ والحرية والإصابة في النكاح الصحيح ( جلد مائة ) مفعول يأمر ( وتغريب عام رواه البخاري . ) قال ابن الهمام : وروى عبد الرزاق عن يحيى بن أبي كثير أن رجلا أتى النبي فقال : يا رسول الله إني أصبت حدا ، . فأقمه علي فدعا عليه الصلاة والسلام بسوط ، فأتى بسوط شديد له ثمرة فقال : سوط دون هذا فأتى بسوط مكسور لين ، فقال : سوط فوق هذا ، فأتى بسوط دون سوطين . فقال : هذا ، فأمر به فجلدوه . ورواه ابن أبي شيبة عن زيد بن أسلم أن النبي أتى برجل ، فذكره . وذكره مالك في 
ms3933	 الموطأ . والحال أنه يجتنب كل ما يطلق عليه الثمرة من العقدة ، والفرع الذي يصير به ذنبين . وروى ابن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن حنظلة السدوسي عن أنس بن مالك PageV07P117 قال : كان يؤمر بالسوط فيقطع ثمرته ، ثم يدق بين حجرين حتى يلين ، ثم يضرب به . قلنا له : في زمن من كان هذا ؟ قال : في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه . والحاصل أن المراد : أن لا يضرب ، وفي طرفه يبس لأنه حينئذ يجرح ، أو يبرز فكيف إذا كان فيه عقدة ! وذكر الطحاوي أن عليا رضي الله عنه جلد الوليد بسوط له طرفان أربعين جلدة الضربة ضربتين . وفي الهداية ويفرق الضرب على أعضائه ؛ لأن جمعه في عضو قد يفسده واستثنى الرأس والوجه والفرج . وذكر عن النبي أنه قال للذي أمره بضرب الحد : ( اتق الوجه والمذاكير ) قال ابن الهمام : ولم يحفظه المخرجون مرفوعا ، بل موقوفا عن علي أنه أتى برجل سكران ، أو في حد فقال : ( اضرب واعط كل عضو حقه ، واتق الوجه والمذاكير ) . رواه ابن أبي شيبة ، وعبد الرزاق في مصنفيهما ، وسعيد بن منصور . وقال ابن المنذر : وثبت عن عمر بن الخطاب أنه قال وقد أتى برجل : اضرب واعط كل ذي عضو حقه . قال وروينا هذا القول عن علي وابن مسعود والنخعي اه . ولا شك أن معنى ما ذكره المصنف في الصحيحين عن أبي هريرة عنه عليه الصلاة والسلام قال : ( إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه والمذاكير ) . ولا شك أن هذا ليس مرادا على الإطلاق ، لأنا نقطع إن حال قيام الحرب مع الكفار لو توجه لأحد ضرب وجه من يبارزه ، أو هو في مقابلته حالة الحملة لا يكف عنه ، إذ يمتنع عليه بعد ذلك ويقتله . فليس المراد إلا من يضرب صبرا في حد قتل ، أو غير قتل . وما قيل في المنظومة والكافي : إن الشافعي يخص الظهر لاستدلال الشارحين عليه بقوله عليه الصلاة والسلام : ( البينة وإلا فحد في ظهرك ) غير ثابت في كتبهم بل الذي فيها ، كقولنا : وإنما يذكر رواية عن مالك أنه 
ms3934	 خص الظهر وما يليه . وأجيب بأن المراد بالظهر نفسه أي حد عليك ، بدليل ما ثبت من كبار الصحابة عن عمر وعلي وابن مسعود ، ثم خص منه الفرج بدليل الإجماع . وقال أبو يوسف يضرب الرأس ضربة واحدة ، رجع إليه بعد أن كان أولا يقول : لا يضرب لما روى ابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم إن أبا بكر أتى برجل انتفي من أبيه ، فقال : اضرب في رأسه فإن فيه شيطانا . والمسعودي مضعف ، ولكن روى الدارمي في مسنده عن سليمان بن يسار إن رجلا يقال له صبيغ قدم المدينة ، فجعل يسأل عن متشابه القرآن ، فأرسل إليه عمر وأعد له عراجين النخل ، فلما جاء قال له : من أنت ؟ فقال : أنا عبد الله صبيغ ، فأخذ عمر [ رضي الله عنه ] عرجونا من تلك العراجين ، فضربه على رأسه ، وقال : أنا عبد الله عمر ، وجعل يضربه حتى دمى رأسه ، فقال : يا أمير المؤمنين حسبك ، فقد ذهب الذي كنت أجد في رأسي .(@)(@@) ( 3557 ) ( وعن عمر رضي الله عنه قال : إن الله بعث محمدا بالحق ، وأنزل PageV07P118 عليه الكتاب ) أي بالصدق ، وهذا مقدمة للكلام ، وتوطئة للمرام رفعا للريبة ودفعا للتهمة الناشئة ، من فقدان تلاوة آية الرجم بنسخها مع بقاء حكمها ( فكان مما أنزل الله تعالى آية الرجم ) بالرفع على أنها اسم كان . ومن التبعيضية في مما أنزل خبره ، وفي نسخة بالنصب ، فالتقدير : فكان بعض ما أنزل الله آية الرجم ، ( وهي الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ) أي الثيب والثيبة ، كذا فسره مالك في الموطأ . والأظهر تفسيرهما بالمحصن والمحصنة ( رجم رسول الله ) استئناف بيان لبقاء حكمها ( ورجمنا بعده ) أي تبعا له ، وفيه دلالة على وقوع الإجماع بعده ( والرجم في كتاب الله حق ) أي ثابت ، أو واجب ( على من زنى إذا أحصن من الرجال ، والنساء ) ظرف للزنا ( إذا قامت البينة ) أي المعروفة في الزنا ( أو كان ) أي أو إذا وقع ( الحبل ) بفتحتين أي الحمل من غير ذات الزوج ( أو الاعتراف ) أي إذا وقع الإقرار بالزنا 
ms3935	 ، أو بالحبل ظرف للرجم ( متفق عليه ، ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وإنما جعل قوله : إن الله بعث محمدا بالحق الخ مقدمة للكلام ، دفعا للريبة والاتهام ، ويدل عليه قوله في تمام هذا الحديث بعد قوله : ورجمنا بعده . فأخشى إن طال بالناس زمان من أن يقول قائل : ما نجد الرجم في كتاب الله ، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله في كتابه ، فإن الرجم في كتاب الله حق ، وفي آخره ( وأيم الله لولا أن يقول الناس زاد في كتاب الله لكتبتها أخرجه الأئمة إلا النسائي ، وفي رواية ابن ماجه ، وقد قرأ بها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة . قال ابن الهمام : الرجم عليه إجماع الصحابة ، ومن تقدم من علماء المسلمين . وإنكار الخوارج للرجم باطل ؛ لأنهم إن أنكروا حجية إجماع الصحابة ، فجهل مركب بالدليل بل هو إجماعي قطعي ، وإن أنكروا وقوعه عن رسول الله ، فهو متواتر المعنى كشجاعة علي وجود حاتم ، والآحاد في تفاصيل صوره وخصوصياته ، وأما أصل الرجم فلا شك فيه ، ولقد كوشف بهم عمر [ وكاشف بهم ] حيث قال : خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل : لا نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله ، ألا وإن الرجم حق على من زنى وقد أحصن إذا قامت البينة ، أو كان الحبل أو الاعتراف رواه البخاري . وروى أبو داود أنه خطب ، وقال : إن الله تعالى بعث محمدا بالحق ، وأنزل عليه الكتاب وكان فيما أنزل عليه آية الرجم ، فقرأناها ورجم رسول الله ، ورجمنا من بعده . وإني خشيت أن يطول بالناس زمان ، فيقول قائل : لا نجد الرجم ، الحديث . وقال : لولا أن يقال إن عمر زاد في كتاب الله لكتبتها على حاشية المصحف . وفي الحديث المتفق عليه من حديث ابن مسعود ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث الثيب PageV07P119 الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة ) وروى الترمذي عن عثمان أنه أشرف عليهم يوم الدار ، وقال : أنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله قال : ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا من إحدى ثلاث كفر بعد إيمان ، وزنا 
ms3936	 بعد إحصان ، وقتل نفس بغير نفس ) ورواه البزار والحاكم ، وقال صحيح على شرط الشيخين ، والبيهقي وأبو داود والدارمي ، وأخرجه البخاري عن فعله عليه الصلاة والسلام من قول أبي قلابة حيث قال : والله ما قتل رسول الله أحدا قط إلا في ثلاث خصال رجل قتل بجريرة نفسه فقتل ، أو رجل زنى بعد إحصان ، أو رجل حارب الله ورسوله ، وارتد عن الإسلام . ولا شك في رجم عمر وعلي ولا يخفى أن قول المخرج : حسن أو صحيح في هذا الحديث ، يراد به المتن من حيث هو واقع في خصوص ذلك السند ، وذلك لا ينافي الشهرة ، وقطعية الثبوت بالتظافر والقبول . والحاصل إن إنكاره إنكار دليل قطعي بالاتفاق ، فإن الخوارج يوجبون العمل بالمتواتر لفظا ومعنى ، كسائر المسلمين إلا أن انحرافهم عن الاختلاط بالصحابة والتابعين ، وترك التردد إلى علماء المسلمين ورواتهم ، أوقعهم في جهالات كثيرة لخفاء السمع عنهم والشهرة . ولذا حين عابوا على عمر بن عبد العزيز القول بالرجم ؛ لأنه ليس في كتاب الله ألزمهم بإعداد الركعات ، ومقادير الزكوات فقالوا : ذلك لأنه فعله رسول الله والمسلمون ، فقال لهم : وهذا أيضا فعله هو والمسلمون . قال صاحب الهداية : وإن لم يكن محصنا وكان حرا ، فحده مائة جلدة لقوله تعالى : 16 ( { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } ) [ النور 2 ] وإنما قدم الزانية مع أن العادة عكسه ؛ لأنهها هي الأصل إذ الداعية منها أكثر ، ولولا تمكينها لم يزن . قال ابن الهمام : وهذا عام في المحصن وغيره نسخ في حق المحصن قطعا ، ويكفينا في تعيين الناسخ ، القطع برجم النبي ، فيكون من نسخ الكتاب بالسنة القطعية ، وهو أولى من إدعاء كون الناسخ الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ؛ لعدم القطع بكونها قرآنا ، ثم انتساخ تلاوتها وإن ذكرها عمر وسكت الناس ، فإن كون الإجماع السكوتي حجة مختلف فيه ، وبتقدير حجيته لا يقطع بأن جميع المجتهدين من الصحابة كانوا إذ ذاك حضروا ثم لا شك أن الطريق في ذلك إلى عمر ظني ، ولهذا والله تعالى أعلم قال : على 
ms3937	 أن الرجم سنة سنها رسول الله ، فقال : جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله ، ولم ينسبه للقرآن المنسوخ تلاوة . وعرف من قوله ذلك : إنه قائل بعدم نسخ عموم الآية ، فيكون رأيه أن الرجم حكم زائد في حق المحصن ثبت بالسنة ، وهو قول قيل به ، ويستدل له بقوله عليه الصلاة والسلام : ( الثيب بالثيب جلد مائة والرجم بالحجارة ) وفي رواية أبي داود ( ورمي بالحجارة ) .(@)(@@) ( 3558 ) ( وعن عبادة بن الصامت أن النبي قال : خذوا عني ) أي حكم حد الزنا ( خذوا PageV07P120 عني ) كرره للتأكيد ( قد جعل الله لهن سبيلا ) أي حدا واضحا ، وطريقا ناصحا في حق المحصن وغيره . وهو بيان لقوله تعالى : 16 ( { واللاتي يأتين الفاحشة } ) إلى قوله : 16 ( { أو يجعل الله لهن سبيلا } ) [ النساء 15 ] ولم يقل : ( لكم ) ليوافق نظم القرآن . ومع هذا فيه تغليب للنساء ، لأنهن مبدأ للشهوة ومنتهى الفتنة . قال التوربشتي : كان هذا القول حين شرع الحد في الزاني والزانية ، والسبيل ههنا الحد ؛ لأنه لم يكن مشروعا ذلك الوقت ، وكان الحكم [ فيه ] ما ذكر في كتاب الله 16 ( { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فامسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا } ) [ النساء 15 ] ( البكر بالبكر ) أي حد زنا البكر بالبكر ( جلد مائة ) أي ضرب مائة جلدة لكل واحد منهما ( تغريب عام ) أي نفي سنة ، كما في رواية . والمعنى أن اقتضت المصلحة ( والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ) الجلد منسوخ في حقهما بالآية التي نسخت تلاوتها ، وبقي حكمها . ولأنه اقتصر على رجم ماعز وغيره ، ولو كان الجمع حدا لما تركه . وقيل : معناه الثيب بالثيب جلد مائة إن كانا غير محصنين ، والرجم إن كانا محصنين . قال الطيبي : التكرير في قوله : ( خذوا عني ) يدل على ظهور أمر قد خفي شأنه ، واهتم ببيانه فإن قوله : ( قد جعل الله لهن سبيلا ) مبهم في التنزيل ، ولم يعلم ما تلك السبيل أي الحد الثابت في حق المحصن وغيره . فقوله : ( البكر بالبكر ) الخ بيان للمبهم ، وتفصيل للمجمل على طريقة الاستئناف ، مصداقا لقوله تعالى : 16 ( { وأنزلنا إليك الذكر لتبين 
ms3938	 للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون } ) [ النحل 44 ] والتقسيم حاصر من حيث المفهوم ؛ لأن اللاتي يأتين الفاحشة لا تخلوا ما أن تكون بكرا ، أو ثيبا . والأولى أما زنت بالبكر ، أو بالثيب ؛ والثانية أيضا كذلك . فبين في الحديث ما حد البكر بالبكر والثيب بالثيب ، وترك ذكر الثيب مع البكر لظهوره ، ولحديث عسيف على ما سبق . قال النووي : اختلفوا في هذه الآية فقيل : هي محكمة وهذا الحديث مفسر لها ، وقيل : منسوخة بالآية التي في أول سورة النور ، وقيل : إن آية النور في البكرين ، وهذه الآية في الثيبين . قال الطيبي : البكر بالبكر مبتدأ ، وجلد مائة خبره أي حدزنا البكر بالبكر جلد مائة . قال النووي : هو ليس على سبيل الاشتراط بل حد البكر الجلد والتغريب . سواء زنى ببكر أم ثيب . وحد الثيب الرجم . سواء زنى بثيب أو ببكر ، فهو شبيه بالتقييد الذي يخرج على الغالب . واعلم أن المراد بالبكر من الرجال والنساء من لم يجامع في نكاح صحيح ، وهو حر بالغ عاقل سواء جامع بوطء شبهة ، أو نكاح فاسد أو غيرهما . والمراد بالثيب عكس ذلك سواء في كل ذلك المسلم والكافر ، والرشيد والمحجور عليه بسفه . قلت : في الكافر خلاف لنا سيأتي في محله . قال : وأجمعوا على وجوب جلد الزاني ، البكر مائة ، ورجم المحصن وهو الثيب . واختلفوا في جلد الثيب مع الرجم ، فقالت طائفة : يجلد ثم يرجم ، وبه قال علي رضي الله عنه والحسن وإسحاق وداود PageV07P121 وأهل الظاهر وبعض أصحاب الشافعي . وقال الجمهور : الواجب الرجم وحده ، واحتجوا بأن النبي اقتصر على رجم الثيب في أحاديث كثيرة منها : قضية ماعز وقضية المرأة الغامدية ، وقضية المرأة مع العسيف ، وحديث الجمع بين الجلد والرجم منسوخ ؛ لأنه كان في بدء الأمر . وأما تغريب عام ففيه حجة للشافعي والجمهور بأنه يجب نفي سنة رجلا كان أو امرأة . وقال الحسن : لا يجب النفي . وقال مالك ، والأوزاعي : لا نفي على النساء ، وروي مثله عن علي قالوا : لأنها عورة وفي نفيها ، تضييع لها وتعريض للفتنة . وأما العبد والأمة ففيهما أقوال للشافعي أصحها تغريب نصف 
ms3939	 سنة ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والأربعة . قال ابن الهمام : لا يجمع في المحصن بين الجلد والرجم ، وهو قول مالك والشافعي ورواية عن أحمد ، ويجمع في رواية أخرى عنه ، وعن أهل الظاهر لذلك . وللجمهور أنه عليه الصلاة والسلام [ لم يجمع وهذا على وجه القطع في ماعز والغامدية وصاحبة العسيف . وتظاهرت الطرق عنه عليه الصلاة والسلام ] . أنه بعد سؤاله عن الإحصان ، وتلقينه الرجوع لم يزد على الأمر بالرجم ، فقال : ( اذهبوا به فارجموه ) وقال اغد يا أنيس إلى امرأة هذا ، فإن اعترفت فارجمها ، ولم يقل فاجلدها ثم ارجمها . وقال في باقي الحديث فاعترفت فأمر بها رسول الله فرجمت ، وكذا في الغامدية ، والجهينية إن كانت غيرها لم يزد على [ الأمر برجمها ، وتكرر ولم يزد أحد على ] ذلك ، فقطعنا بأنه لم يكن غير الرجم . فقوله عليه الصلاة والسلام : ( خذوا عني ) إلى قوله : ( الثيب بالثيب جلد مائة ورجم أو رمي بالحجارة يجب قطعا كونه منسوخا وإن لم يعلم خصوص الناسخ . وأما جلد على شراحة في رجمها ، فأما لأنه لم يثبت عنده إحصانها إلا بعد جلدها ، أو هو رأي لا يقاوم إجماع الصحابة . وما ذكر من القطع عن رسول الله ، ثم لا يجمع في البكر بين الحد والنفي ، والشافعي يجمع بينهما ، وكذا أحمد والثوري والأوزاعي والحسن بن صالح ، وله في العبد تغريب نصف سنة ، [ ولنا ] لا يغرب أصلا . وأما تغريب المرأة فمع محرم ، وأجرته عليها في قول وفي بيت المال في قول . ولو امتنع في قول يجبره الإمام ، وفي قول : لا . ولو كانت الطريق آمنة ، ففي تغريبها بلا محرم قولان ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ( البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ) أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي من رواية عبادة بن الصامت مرفوعا ( خذوا عني ) الحديث . ولأن فيه حسم مادة الزنا لقلة المعارف ؛ لأنه هو الداعية إلى ذلك ، ولذا قيل لامرأة من العرب : ما حملك على الزنا مع فضل عقلك ؟ قالت : طول السواد ، وقرب الوساد والسواد المسارة من ساوده إذا ساره . ولنا قوله تعالى : 16 ( { الزانية والزاني فاجلدوا } ) [ النور 2 ] شارعا 
ms3940	 في بيان حكم الزنا ، فكان المذكور تمام حكمه ، وإلا كان تجهيلا إذ يفهم منه [ أنه ] تمام الحكم ، وليس تمامه في الواقع ، فكان نفي الشروع في البيان أبعد من ترك البيان ؛ لأنه يوقع في الجهل المركب ، وذاك في البسيط . ولأنه هو المفهوم جعل جزاء الشرط ، فيفيدان الواقع هذا فقط . ولو ثبت معه شيء آخر كان مثبته معارضا ، أو مبينا لما سكت عنه الكتاب ، وهو الزيادة الممنوعة . نعم يرد عليه إن هذا الخبر مشهور تلقته الأمة بالقبول ، فتجوز به الزيادة اتفاقا . والمصنف يعني صاحب الهداية عدل PageV07P122 عن هذه الطريقة إلى ادعاء نسخ هذا الخبر ، مستأنسا له بنسخ شطره الثاني ، وهو الدال على الجمع بين الرجم والجلد ، فكذا نصفه الآخر . وأنت تعلم أن هذا ليس بلازم ، بل يجوز أن يروى جمل بعضها نسخ ، وبعضها لا . ولو سلك الطريق الأول ، وادعى أنه آحاد لا مشهور ، وتلقى الأمة بالقبول أن كان لإجماعهم على العمل به ، فممنوع لظهور الخلاف . وإن كان لإجماعهم على صحته بمعنى صحة سنده ، فكثير من أخبار الأحاد كذلك ، فلم تخرج عن كونها آحاد . أو قد خطىء من ظنه أنه يصير قطعيا ، وادعى فيما رواه البخاري ذلك . وغلط على ما يعرف في موضعه وإذا كان آحادا ، وقد تطرق إليه احتمال النسخ بقرينة نسخ شطره ، فلا شك أن ينزل عن الآحاد التي لم يتطرق ذلك إليها ، فأحرى أن لا ينسخ به . ما أفاده الكتاب من أن جميع الموجب الجلد ، فإنه يعارضه فيه لا أن الكتاب ساكت عن نفي التغريب ، فكيف وليس فيه ما يدل على أن الواجب منه التغريب بطريق الحد ، فإن أقصى ما فيه دلالة قوله : البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ) فهو عطف واجب على واجب ، وهو لا يقتضيه بل ما في البخاري من قول أبي هريرة أن رسول الله قضى فيمن زنى ولم يحصن بنفي عام ، وإقامة الحد ظاهر في أن النفي ليس من الحد لعطفه عليه ، فجاز كونه تغريبا لمصلحة . وأما مالك فرأى أن الحديث إنما دل على الرجل بقوله 