ms81	(@)(@@) ذكر صاحب الكردان : أن الهادي كان يوما في بستان يتنزه على حمار ، ولا سلاح معه وبحضرته جماعة ، من خواصه وأهل بيته ، فدخل عليه حاجبه وأخبره أن بالباب بعض الخوارج له بأس ومكايد ، وقد ظفر به بعض القواد فأمر الهادي بإدخاله فدخل عليه بين رجلين قد قبضا على يديه . فلما أبصر الخارجي الهادي جذب يديه من الرجلين واختطف سيف أحدهما وقصد الهادي ففر كل من كان حوله وبقي وحده ، وهو ثابت على حماره ، حتى إذا دنا منه الخارجي وهم أن يعلوه بالسيف أومأ إلى وراء الخارجي وأوهمه أن غلاما وراءه وقال : يا غلام اضرب عنقه ، فظن الخارجي أن غلاما وراءه والتفت الخارجي ، فنزل الهادي مسرعا عن حماره فقبض على عنق الخارجي وذبحه بالسيف الذي كان معه ، ثم عاد إلى ظهر حماره من فوره ، وأتباع الهادي ينظرون إليه ويتسللون عليه وقد ملئوا منه حياء ورعبا ، فما عاتبهم ولا خاطبهم في ذلك بكلمة ، ولم يفارق السلاح بعد ذلك اليوم ، ولم يركب إلا جوادا من الخيل . فانظر إلى هذا المقدار في ثبات جأش الملوك ، فإنه قل من يفعل ذلك ، وهذه مرتبة لم يصل إليها أحد إلا نادرا .(@)(@@) | الهادي وحبه لغادرة(@)(@@) حكي عبد الحق أنه قال مما ابتلي به الهادي من المحبة أنه كان مغرما بجارية تسمى غادرا ، وكانت من أحسن النساء وجها وأطيبهم غناء ، اشتراها بعشرة آلاف دينار ، فبينما هو يشرب مع ندمائه إذ فكر ساعة وتغير لونه وقطع الشراب ، فقيل له : ما بال أمير المؤمنين ؟ قال : وقع في قلبي أني أموت وأن أخي هارون بلي الخلافة ويتزوج غادرا فامضوا وأتوني برأسه . ثم رجع عن ذلك وأمر بإحضاره ، وحكى له ما خطر بباله فجعل هارون يترفق به ، فقال : لا أرضى حتى تحلف علي بكل ما أحلفك به أني إذا مت لا تتزوج بها . فرضي PageV01P100 بذلك وحلف إيمانا عظيمة ، ودخل إلى الجارية وحلفها أيضا على مثل ذلك ، فلم يلبث بعد ذلك سوى شهر ومات وولي الخلافة هارون الرشيد فطلب الجارية فقالت : يا أمير المؤمنين كيف 
ms82	 تصنع بالإيمان ؟ فقال : قد كفرت عنك وعني . ثم تزوج بها ووقعت في قلبه موقعا عظيما وافتتن به أعظم من أخيه الهادي حتى كانت تسكر وتنام في حجره فلا يتحرك ولا ينقلب . فبينما هون في بعض الليالي وهي في حجره نائمة إذا بها انتبهت فزعة مرعوبة . فقال لها : ما بالك فديتك ؟ قالت : رأيت أخاك الهادي الساعة في النوم فأنشدني هذه الأبيات : أخلفت عهدي بعدما . . . جاوزت سكان المقابر ونسيتني ، وحنثت في . . . إيمانك الزور الفواجر ونكحت غادرة أخي . . . صدق الذي سماك غادر لا يهنك الإلف الجدي ؟ . . . د ولا تدر عنك الدوائر ولحقتني قبل الصبا - ح وصرت حيث غدوت صائر قالت : ثم ولى عني وكأن الأبيات مكتوبة في قلبي ما نسيت منها كلمة . فقال لها : هذه أحلام الشيطان . فقالت : كلا ، والله يا أمير المؤمنين . ثم اضطربت بين يديه وماتت في تلك الساعة ، ولا تسأل عن هارون الرشيد وما لقي بعدها . ؟ ؟ PageV01P101(@)(@@) | خلافة هارون الرشيد بن محمد المهدي(@)(@@) هو أخو موسى الهادي ، وهو الخامس من بني العباس . قال إبراهيم الموصلي في تهنئة الخلافة عندما ولي الرشيد بعد أخيه موسى الهادي : ألم تر أن الشمس كانت مريضة . . . فلما أتى هارون أشرق نورها تلبست الدنيا جمالا بملكه . . . فهارون واليها ويحيى وزيرها(@)(@@) | هارون والأعرابي(@)(@@) قدم أعرابي حين ولي هارون الخلافة فقيل له : فيم جئت ؟ قال : أتيت برسالة . قال : ائت بها . قال : أتاني آت في منامي فقال : ائت أمير المؤمنين فابلغه هذه الأبيات : توارثت الخلافة في قريش . . . تزف إليكما أبدا عروسا إلى هارون تهدي بعد موسى . . . تميس ، وما لها أن لا تميسا فأعطاه الرشيد عطاء جزيلا وصرفه .(@)(@@) | ليلة عظيمة(@)(@@) بويع له بالخلافة في الليلة التي توفي فيها أخوه وولد في تلك الليلة المأمون ، وكانت ليلة عظيمة لم ير مثلها في بني العباس مات فيها خليفة ، وولي فيها خليفة ، وولد فيها خليفة . ولما بويع الرشيد قلد جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك وزارته . وسيأتي إيقاع الرشيد بالبرامكة وسبب ذلك . PageV01P102(@)(@@) | الرشيد والمستقية(@)(@@) ويحكى أن هارون الرشيد مر في بعض الأيام وبصحبته 
ms83	 جعفر البرمكي وإذا هو بعدة بنات يستقون الماء فعرج عليهن يريد الشرب وإذا إحداهن تقول : قولي لطيفك ينثني . . . عن مضجعي وقت المنام كي أستريح وتنطفي . . . نار تأجج في العظام دنف تقلبه الأكف . . . على بساط من سقام فأعجب أمير المؤمنين ملاحتها وفصاحتها . فقال لها : يا بنت الكرام هذا من قولك أم من منقولك ؟ قالت : من قولي . قال : إن كان كلامك صحيحا فأمسكي المعنى وغيري القافية فأنشدت تقول : قولي لطيفك ينثني . . . عن مضجعي وقت الوسن كي أستريح وتنطفي . . . نار تأجج في البدن دنف تقلبه الأكف . . . على بساط من شجن أما أنا فكما علم ؟ . . . ت فهل لوصلك من ثمن ؟ فقال لها : والآخر مسروق . قالت : بل كلامي . فقال : إن كان كلامك أيضا فأمسكي المعنى وغيري القافية . فقالت : قولي لطيفك ينثني . . . عن مضجعي وقت الرقاد كي أستريح وتنطفي . . . نار تأجج في الفؤاد دنف تقلبه الأكف . . . على بساط من حداد أما أنا فكما علم ؟ . . . ت فهل لوصلك من سداد ؟ فقال لها : والآخر مسروق . فقال : بل كلامي . فقال لها : إن كان كلامك فأمسكي المعنى وغيري القافية . فقالت : PageV01P103 قولي لطيفك ينثني . . . عن مضجعي وقت الهجوع كي أستريح وتنطفي . . . نار تأجج في الضلوع دنف تقلبه الأكف . . . على بساط من دموع أما أنا فكما علم ؟ . . . ت فهل لوصلك من رجوع ؟ فقال لها أمير المؤمنين : أنت من أي هذا الحي ؟ قالت : من أوسطه بيتا ، وأعلاه عمودا . فعلم أمير المؤمنين أنها بنت كبير الحي . ثم قالت : وأنت من أي راعي الخيل ؟ فقال : من أعلاها شجرة وأينعها ثمرة . فقبلت الأرض وقالت : أيد الله أمير المؤمنين ودعت له ثم انصرفت مع بنات العرب . فقال الخليفة لجعفر : لا بد من أخذها فتوجه جعفر إلى أبيها ، وقال له : أمير المؤمنين يريد بنتك . فقال : حبا وكرامة ، تهدى جارية إلى أمير المؤمنين مولانا . ثم جهزها وحملها إليه فتزوجها ودخل بها فكانت عنده من أعز نسائه وأعطى والدها ما يستره بين العرب من الأنعام . ثم بعد مدة انتقل والدها بالوفاة إلى رحمة الله تعالى ، فورد على الخليفة خبر وفاته 
ms84	 فدخل عليها وهو كئيب ، فلما شاهدته وعليه الكآبة ، نهضت ودخلت إلى حجرتها وقلعت ما عليها من الثياب الفاخرة ولبست ثياب الحزن وقامت النعي له . فقيل لها : ما سبب هذا ؟ فقالت : مات والدي ، فمضوا إلى الخليفة فأخبروه فقام وأتى إليها وسألها من أعلمها بهذا الخبر ؟ قالت : وجهك يا أمير المؤمنين . قال : كيف ذلك ؟ قالت : منذ أنا عندك ما رأيتك هكذا ولم يكن لي من أخاف عليه إلا والدي لكبره ، ويعيش رأسك أنت يا أمير المؤمنين . فترغرغت عيناه بالدموع وعزاها فيه ، وقامت مدة ، وهي حزينة على والدها ثم لحقت به رحمة الله عليهم أجمعين . ؟ PageV01P104(@)(@@) | الضيف الطارق(@)(@@) ويحكى أن أمير المؤمنين هارون الرشيد أرق ذات ليلة فقام يتمشى في قصره بين المقاصير ، فرأى جارية من جواريه نائمة فأعجبته ، فداس على رجليها فانتبهت فرأت أمير المؤمنين ، فاستحيت منه وقالت : يا أمين الله ما هذا الخبر . فأجابها بقوله : قلت : ضيف طارق في أرضكم . . . هل تضيفوه إلى وقت السحر فأجابته تقول : بسرور وهناء سيدي . . . أخدم الضيف بسمعي والبصر فبات عندها إلى الصباح ، فسأل أمير المؤمنين من بالباب من الشعراء ؟ قيل له : أبو نواس . فمر به فدخل عليه . فقال : هات علي يا أمين الله ما هذا الخبر ، فأنشأ يقول : طال ليلي حين وافاني السهر . . . فتفكرت فأحسنت الفكر قمت أمشي في المجالي ساعة . . . ثم أجري في مقاصير الحجر فإذا وجه جميل مشرق . . . زانه الرحمن من بين البشر فلمست الرجل منها موطئا . . . فدنت مني ومدت للبصر وأشارت لي بقول مفصح . . . يا أمين الله ما هذا الخبر ؟ قلت : ضيف طارق في أرضكم . . . هل تضيفوه إلى وقت السحر فأجابت بسرور سيدي . . . أخدم الضيف بسمعي والبصر قال : فتعجب أمير المؤمنين من ذلك وأمر له بصلة . PageV01P105(@)(@@) | هارون والجارية السكرى(@)(@@) يحكى أن هارون الرشيد هجر جارية له ثم لقيها في بعض الليالي في القصر سكرى تدور في جوانب القصر وعليها مطرف خز ، وهي تسحب أذيالها من التيه والعجب ، وسقط رداؤها عن منكبيها ، والريح أبان نهديها كأنهما رمانتان ، ولها ردفان ثقيلان ، فراودها عن نفسها ، فقالت 
ms85	 : يا أمير المؤمنين ! هجرتني هذه المدة وليس لي علم بملاقاتك فأنظرني إلى غد حتى أتهيأ وآتيك . فلما أصبح قال للحاجب : لا تدع أحدا يدخل علي إلا فلانة ، وانتظرها فلم تجئ فقام ودخل عليها وسألها إنجاز الموعد فقالت : يا أمير المؤمنين ، كلام الليل يمحوه النهار . فقام واستدعى من بالباب من الشعراء فدخل عليه أبو نواس والرقاشي وأبو مصعب فقال لهم : هاتوا علي ، كلام الليل يمحوه النهار . فقال الرقاشي : أنا قائل في ذلك ثلاثة أبيات ، وأنشأ يقول : أتسلوها ، وقلبك مستطار . . . وقد منع القرار فلا قرار وقد تركتك صبا مستهاما . . . فتاة لا تزور ولا تزار فولت وانثنت تيها ، وقالت : . . . كلام الليل يمحوه النهار وقال أبو مصعب : وأنا قائل في ذلك ثلاثة أبيات ، وأنشأ يقول : أما والله لو تجدين وجدي . . . لما وسعتك في بغداد دار أما يكفيك أن العين عبرى . . . ومن ذكراك في الأحشاء نار تبسمت الفتاة بغير ضحك . . . كلام الليل يمحوه النهار وقال أبو نواس : أنا قائل في ذلك أربعة أبيت ، وأنشأ يقول : وخود أقبلت في القصر سكرى . . . ولكن زين السكر الوقار وهز الريح أردافا ثقالا . . . وغصنا فيه رمان صغار وقد سقط الردا عن منكبيها . . . من التخميش وانحل الإزار فقلت : الوعد سيدتي ، فقالت : كلام الليل يمحوه النهار فقال الرشيد : قاتلك الله كأنك كنت معنا أو مطلعا علينا . ومر لكل بخلعة سنية وخمسة آلاف درهم ، ولأبي نواس بعشرة آلاف درهم ، انتهى . PageV01P106(@)(@@) | الرشيد وجارية الخيزران(@)(@@) وذكر الخطيب في بعض مصنفاته أن الرشيد دخل يوما قبل وقت الظهر ، في مقصورة جارية تسمى الخيزران على غفلة منها ، فوجدها تغتسل ، فلما رأته تجللت بشعرها حتى لم ير من جسدها شيئا ، فأعجبه ذلك الفعل واستحسنه ، ثم عاد إلى مجلسه وقال : من بالباب من الشعراء ؟ قالوا له : أبو نواس وبشار . فقال : ليحضرا جميعا . فأحضرا ، فقال الرشيد ليقل كل منكما أبياتا توافق ما في نفسي ، فأنشأ بشار يقول : تحببتكم والقلب صار إليكمو . . . بنفسي ذاك المنزل المتحبب إذا ذكروا الهجران لا عن ملالة . . . وذكراهم ، ينمي إلي محبب وقالوا تجنبنا ، ولا قرب بيننا 
ms86	 . . . فكيف وأنتم حاجتي تتجنبوا على أنهم أحلى من الشهد عندنا . . . وأعذب من ماء الحياة وأطيب فقال : أحسنت ، ولكن ما أصبت ما في نفسي ، فقل أنت يا أبا نواس ، فجعل يقول : نضت عنها القميص لصب ماء . . . فورد خدها فرط الحياء وقابلت الهواء ، وقد تعرت . . . بمعتدل أرق من الهواء ومدت راحة ، كالماء منها . . . إلى ماء معد في إناء فلما أن قضت وطرا وهمت . . . على عجل إلى أخذ الرداء رأت شخص الرقيب على التداني . . . فأسبلت الظلام على الضياء فغاب الصبح منها تحت ليل . . . وظل الماء يقطر فوق ماء فسبحان الإله وقد براها . . . كأحسن ما يكون من النساء فقال الرشيد : سيفا ونطعا . فقال له : ولم يا أمير المؤمنين ؟ قال : أمعنا كنت ؟ قال : لا والله ولكن شيء خطر ببالي . فأمر له بأربعة آلاف درهم وصرفه . ؟ PageV01P107(@)(@@) | أجود أخبار النساء(@)(@@) ويحكى أن أمير المؤمنين الرشيد أرق ذات ليلة أرقا شديدا ، فقام من فراشه وتمشى من مقصورة إلى مقصورة ، وقلقه زائد ونفسه محصورة ، فلما أصبح قال : علي بالأصمعي ، فخرج الطواشي إلى البوابين ، فقال لهم : يقول لكم أمير المؤمنين أرسلوا أحدا خلف الأصمعي . فلما حضر أعلم الخليفة فأجلسه ورحب به وقال : يا أسمعي أريد منك أن تحدثني بأجود ما سمعت من أخبار النساء وأشعارهن ؟ فقال : سمعا وطاعة : لقد سمعت كثيرا ولم يعجبني سوى ثلاثة أبيات أنشدهن ثلاث بنات . فقال له : حدثني حديثهن . فقال : اعلم إذا أمير المؤمنين ، أني توجهت سنة إلى البصرة فاشتد لعي الحر فطلبت مقيلا أقيل فيه فلم أجد ، فبنما أنا أتلفت يمينا وشمالا ، إذا أنا بساباط مكنوس مرشوش ، وفيه دكة من خشب ، وعليها شباك مفتوح تفوح منه رائحة المسك ، فدخلت الساباط وجلست على الدكة وأردت الاضطجاع ، فسمعت كلاما عذبا من فم جارية حسناء ، وهي تقول : يا أختي ! إنا جلسنا يومنا هذا على وجه الصبوح ، تعالين نطرح ثلاثمائة دينار وكل منا تقول بيتا من الشعر ، فكل من قاتل البيت الأعذب الأملح كانت الثلاثمائة دينار لها ، فقلن : حبا وكرامة ، فقالت الكبرى : عجبت له أن زار في النوم مضجعي 
ms87	 . . . ولو زارني مستيقظ كان أعجبا فقالت الوسطى : وما زارني في النوم إلا خياله . . . فقلت له : أهلا وسهلا ومرحبا فقالت الصغرى : بنفسي وأهلي من أرى كل ليلة . . . ضجيعي ورياه من المسك أطيبا فقلت : إن كان لهذا المقال جمال ، فقد تم الأمر على كل حال . فنزلت عن الدكة وأردت الانصراف ، وإذا بالباب قد فتح وخرجت منه جارية ، وهي تقول : اجلس يا شيخ ، فطلعت على الدكة ثانيا وجلست ، فدفعت إلي ورقة فنظرت خطا في نهاية الحسن مستقيم الألفات مجوف ألهاآت مدور الواوات مضمونه : نعلم الشيخ ، أطال الله بقاءه ، أننا ثلاث بنات أخوات جلسنا على وجه الصبوح وطرحنا ثلاثمائة دينار ، وشرطنا أن كل من قالت البيت الأعذب الأملح كان لها الثلاثمائة دينار ، وقد جعلناك الحكم في ذلك ، فاحكم بما تراه والسلام . PageV01P108 فقلت للجارية : علي بدواة وقرطاس . فغابت قليلا وخرجت إلي بدواة مفضضة وأقلام مذهبة ، فأنشأ أقول : أحدث عن خود تحدثن مرة . . . حديث امرئ ساس الأمور وجربا ثلاث كبكرات الصحاري جحافل . . . حللن بقلب للمشوق معذبا خلون وقد نامت عيون كثيرة . . . من الراقدين المشتهين التغيبا فبحن بما يخفين من داخل الحشا . . . نعم ، واتخذن الشعر لهوا وملعبا فقالت عروب ذات عز غريرة . . . وتبسم عن عذب المقالة أنسبا عجبت له أن زار في النوم مضجعي . . . ولو زارني مستيقظا كان أعجبا فلما انقضى ما زخرفت وتضاحكت . . . تنفست الوسطى ، وقالت تطربا وما زارني في النوم إلا خياله . . . فقلت له : أهلا وسهلا ومرحبا وأحسنت الصغرى ، وقالت مجيبة . . . بلفظ لها قد كان أشهى وأعذبا بنفسي وأهلي من رأى كل ليلة . . . ضجيعي ، ورياه من المسك أطيبا فلما تدبرت الذي قلن وانبرى . . . لي الحكم لم أترك لذي اللب معتبا حكمت لصغراهن في الشعر أنني . . . رأيت الذي قالت جميلا وأصوبا قال الأصمعي : ثم دفعت الرقعة إلى الجارية ، فلما صعدت إلى القصر ، فإذا برقص وتصفيق ودنيا دانية وقيامة قائمة ، فقلت : ما بقي لي إقامة ، فنزلت عن الدكة وأردت الانصراف ، وإذا بالجارية تنادي وتقول : اجلس يا أصمعي . فقلت : ومن أعلمك أنني الأصمعي ؟ فقالت : يا شيخ إن خفي 
ms88	 علينا اسمك فما خفي علينا نظمك . فجلست ، وإذا بالباب قد فتح وخرجت منه الجارية الأولى وعلى يدها طبق من فاكهة وطبق من حلوى ، فتفكهت وتحليت وشكرت صنعها ، وأردت الانصراف ، وإذا بالجارية تنادي وتقول : اجلس يا أصمعي ، فرفعت بصري إليها فنظرت كفا أحمر في كم أصفر فخلته البدر يشرف من تحت الغمام ، ورمت لي صرة فيها ثلاثمائة دينار ، وقالت : هذا صار لي وهو مني لك هبة في نظير حكومتك . فقال لي أمير المؤمنين : لأي شيء حكمت للصغرى ولم تحكم للكبرى ولا للوسطى ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين إن ابنتي الكبرى قالت : PageV01P109 عجبت له أن زار في النوم مضجعي وهو محمول معلق على شرط قد يقع ولا يقع ، وأما الوسطى ، فمر بها طيف خيال في النوم فسلمت عليه ، وبيت الصغرى ذكرت أنها ضاجعته مضاجعة حقيقية وشمت منه أنفاسا أطيب من المسك وفدته بنفسها وأهلها ولا يفدى بالنفس إلا من هو أعز من النفس . فقال الخليفة : أحسنت يا أصمعي . ثم دفع إلي ثلاثمائة دينار فأخذتها وانصرفت فكنت أقول لله درك من شعر أخذت في حكومتي منه ثلاثمائة دينار ، وفي حكايته مثلها ، والله أعلم .(@)(@@) | الأصمعي والجارية(@)(@@) ومما حكي عن الأصمعي في نوادره ، قال : سهرت ليلة عند الرشيد في الرقة ، فقال لي : من معك يا عبد الله يؤنسك ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، ما لي أنيس غير الوحدة . فأمسك وأقبل في حديثه ما شاء الله ، ثم نهض ونهض من بحضرته فلما صرت إلى منزلي ، وإذا بخادم الأمير يقرع الباب فخرجت ، فإذا ضوء شمع وضجة وغوغاء ومعهم جارية فلما رآني الخادم دنا مني وقبل يدي وقال لي : يقول لك أمير المؤمنين قد أمرنا لك بمن يؤنسك ، وهي جارية من خواصه وشيء من المال . فشكرت أمير المؤمنين ودعوت له وتقدم الخادم بإدخال الجارية ومعها من الآلات والخدم والجواري والفرش ما لم أر مثله إلا عند أمير المؤمنين ، ثم ودعني الخادم وانصرف . فلما نظرت إلى الجارية رأيتها أحسن الناس وجها وأكملهم قدا وشكلا وظرفا وأكثرهم مجونا فداخلني لها هيبة وانقباض 
ms89	 . فقالت : ما هذا الحياء البارد السمج الذي لا وجه له ؟ أين ملحك ونوادرك ؟ ثم قالت لجارية من الجواري : هات ما عندك ، فجاءت بأحسن ما يكون من ألوان الطعام فأكلنا وهي مع ذلك تباسطني وتؤانسني بالحديث والملاعبة ، ثم دعت بالشراب فشربت وسقتني ، ثم قالت : ما بقي بعد الأكل والشرب إلا النوم والخلوة . فقامت ولبست من الثياب ما أرادت وألبستني ثيابا فاخرة مبيضة وتفرق من كان عندنا ، ثم اضطجعت إلى جانبي ، فلما جمعنا الفراش أصابني من الحصر وانقطاع الانعاظ ورخاوة الأير ما لم أكن أعهده قبل ذلك فجعلت تقلبه بيدها وتغمزه فلا يزداد إلا إنكماشا وموتا فلما أعيتها PageV01P110 الحيلة فيه ويئست من قيامه ومضى من الليل أكثره قالت : عظم الله أجرك في أيرك ، ثم نهضت ولبست ثياب الحداد ودعت بسفط فأخرجت منه مناديل صغارا وحنوطا وقالت : نم عل ظهرك يا بطال ، فاستولى علي الخجل حتى إني لم أقدر أخالفها في شيء مما تأمرني به في جميع ما تفعله في فغسلته وحنطته وكفنته بتلك المناديل فلما فرغت همت بجواريها وقامت معهن في بكاء ونحيب ونوح وندب وصراخ بأشد ما يكون وما زلن على ذلك إلى وقت السحر ، ثم قالت : ما بقي إلا ما يتولاه الرجال من الصلاة والدفن وولت عني . فقمت وأنا أخزى خلق الله حالا فلبست ثيابي وصليت الفجر وسرت من وقتي وساعتي إلى الرشيد فأنكر الحاجب حضوري في ذلك الوقت وأعلم الرشيد بي ، فأذن لي فدخلت ، وهو قاعد في مصلاه ، فقال لي : ويحك ما دهاك في هذا الوقت ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، خبري عجيب وأمري غريب ، فبالله عليك يا أمير المؤمنين ، ألا ما رحمتني وأرحتني من هذا الجارية التي أنفذتها إلي فلا حاجة لي بها . فقال لي أمير المؤمنين : وما السبب لذلك وما الخبر الذي دهاك وليس لها عندك حين من الزمان . فشرحت له القصة من أولها إلى آخرها حتى بلغت إلى إقامة الصلاة فاشتد ضحكه حتى أنه كاد يستلقي على قفاه وسمعت الضحك من كل ناحية في الدار من الجواري 
ms90	 وغيرهن ، ثم قال : نحن إلى هذه أحوج منك إليها وقد كنا غافلين عنها ، ثم إنه أمر بحملها إلى داره وعوضني عنها خمسين ألف درهم وترك جميع ما حمل معها في منزلي وخرجت مجردة فحظيت بعد ذلك عند الرشيد حتى إنه لم يتقدم عليها أحد من نظائرها ، وسميت من قوتها هذا بالأصمعية إلى أن توفيت رحمة الله عليهم أجمعين . PageV01P111(@)(@@) | إبراهيم الموصلي وإبليس(@)(@@) وعن أبي إسماعيل إبراهيم الموصلي قال : استأذنت الرشيد أن يهب لي يوما من الأيام للانفراد بجواري وإخواني ، فأذن لي في يوم السبت ، فأتيت منزلي وأخذت في إصلاح طعامي وشرابي وما احتجت إليه وأمرت البوابين بإغلاق الأبواب وأن لا يأذنوا لأحد بالدخول علي . فبينما أنا في مجلسي والحريم قد حففن بي ، وإذا بشيخ ذي هيبة وجمال وعليه جبتان قصيرتان وقميص ناعم وعلى رأسه قلنسوة وبيده عكازة مقمعة بفضة وروائح الطيب تفوح منه حتى ملأت الدار والرواق ، فداخلني غيظ عظيم لدخوله علي وهممت بطرد البوابين فسلم علي أحسن سلام ، فرددت عليه وأمرته بالجلوس ، فجلس وأخذ يحدثني بأحاديث العرب وأشعارها حتى ذهب ما بي من الغضب وظننت أن غلماني تحروا مسرتي لإدخال مثله علي لأدبه وظرفه ، فقلت : هل لك في الطعام ؟ قال : لا حاجة لي فيه . قلت : فالشراب ؟ قال : ذلك إليك . فشربت رطلا وسقيته مثله ، ثم قال : يا أبا إسحاق ، هل لك أن تغنينا شيئا فنسمع من صنعتك ما قد فقت به العام والخاص . فغاظني قوله ، ثم سهلت الأمر على نفسي ، فأخذت العود وضربت وغنيت ، فقال : أحسنت يا إبراهيم ، فازددت غيظا فقلت : ما رضي بما فعله في دخوله بغير إذني واقتراحه علي حتى سماني باسمي ولم يجمل مخاطبتي . ثم قال : هل تزيد نكافئك ؟ د فترنمت وأخذت العود وغنيت وتحفظت فيما غنيته ، قمت به قياما تاما لقوله : ونكافئك . فطرب وقال : أحسنت يا سيدي ، ثم قال لي : أتأذن لي في الغناء ؟ فقلت : شأنك ، واستضعفت عقله في أن يغني بحضرتي بعد الذي سمعه مني . فأخذ العود وجسه فوالله خلت أن العود ينطق بلسان عربي واندفع 
ms91	 يغني هذه الأبيات : ولي كبد مقروحة من يبيعني . . . بها كبدا ليست بذات قروح أباها على الناس لا يشترونها . . . ومن يشتري ذا علة بصحيح أئن من الشوق الذي في جوانحي . . . أنين غصيص بالشراب طريح PageV01P112 قال إبراهيم : فوالله لقد ظننت أن الأبواب والحيطان وكل ما في البيت تجيبه وتغني معه ، وبقيت مبهوتا لا أستطيع الكلام والحركة لما خالط قلبي ، ثم اندفع يغني ، فقال : ألا يا حمامات اللوى عدن عودة . . . فإني إلى أصواتكن حزين فعدن ولما عدن كدن يمتنني . . . وكدت بأسراري لهن أبين دعون بترداد الهدير كأنما . . . شربن الحميا أو بهن جنون فلم تر عيني مثلهن حمائما . . . بكين ولم تدمع لهن عيون قال : ثم سكت قليلا وغنى هذه الأبيات : ألا يا صبا نجد متى هجت من نجد . . . فقد زادني مسراك وجدا على وجدي أإن هتفت ورقاء في رونق الضحى . . . على فنن من غصن بان ومن رند بكيت كما يبكي الوليد صبابة . . . وأبديت من شكواي ما لم تكن تبدي وقد زعموا أن المحب إذا دنا . . . تمل وأن البعد يشفي من الوجد بكل تداوينا فلم يشف ما بنا . . . على أن قرب الدار خير من البعد على أن قرب الدار ليس بنافع . . . إذا كان من تهواه ليس بذي ود ثم قال : يا إبراهيم هذا الغناء الماخوري خذه وانح نحوه في غنائك وعلمه جواريك . فقلت : أعده علي ؟ فقال : لست تحتاج إلى إعادة فقد أخذته وفرغت منه . ثم غاب من بين يدي فارتعبت منه وقمت إلى السيف وجردته ثم غدوت نحو أبواب الحريم فوجدتها مغلقة ، فقلت للجواري : أي شيء سمعتن ؟ فقلن : سمعنا غناء أطيب شيء وأحسنه . فخرجت متحيرا إلى باب الدار فوجدته مغلقا فسألت البوابين عن الشيخ فقالوا : أي شيخ ، فوالله ما دخل إليك اليوم أحد . فرجعت أتأمل أمره ، فإذا هو قد هتف بي من جوانب البيت ، وقال : لا بأس عليك يا أبا إسحاق ، فإنما هو أبو مرة قد كنت نديمك اليوم ، فلا تفزع . فركبت إلى الرشيد فأخبرته الخبر ، فقال : أعد الأصوات التي أخذتها ، فأخذت العود وضربت ، فإذا 
ms92	 هي راسخة في صدري ، فطرب الرشيد عليها وجعل يشرب ، ولم يكن له همة على الشراب ، وقال : كأن الشيخ علم أنك قد أخذت الأصوات وفرغت منها فليته متعنا بنفسه يوما واحدا كما متعك ، ثم أمر لي بصلة فأخذتها وانصرفت ، انتهى . PageV01P113(@)(@@) | الرشيد وإسماعيل بن صالح(@)(@@) وقال الرشيد يوما للفضل بن يحيى ، وهو بالرقة : قد قدم إسماعيل ابن صالح بن علي ، وهو صديقك ، وأريد أن أراه ؟ فقال : إن أخاه عبد الملك في حبسك وقد نهاه أن يجيئك . قال الرشيد : فإني أتعلل حتى يجيئني عائدا ؟ فتعلل ، فقال الفضل لإسماعيل : ألا تعود أمير المؤمنين ؟ قال : بلى . فجاءه عائدا فأجلسه ، ثم دعا بالغداء ، فأكل وأكل إسماعيل بين يديه ، فقال له الرشيد : كأني قد نشطت برؤيتك إلى شرب قدح ، فشرب وسقاه ، ثم أمر فأخرج جوار يغنين وضربت ستارة وأمر بسقيه ، فلما شرب أخذ الرشيد العود من يد جارية ووضعه في حجر إسماعيل وجعل في عنقه سبحة ، وفيها عشرة حبات من در شراؤها بثلاثين ألف دينار ، وقال : عن يا إسماعيل ، وكفر عن يمينك بثمن هذه السبحة ، فاندفع يغني شعر الوليد بن يزيد في غالية أخت عمر بن عبد العزيز ، وكانت تحته ، وهي التي ينسب إليها سوق الغالية ، فقال : فأقسم ما أدنيت كفي لريبة . . . ولا حملتني نحو فاحشة رجلي ولا قادني سمعي ولا بصري لها . . . ولا دلني رأيي عليها ولا عقلي وأعلم أني لم تصبني مصيبة . . . من الدهر إلا قد أصابت فتى مثلي فسمع الرشيد أحسن غناء من أحسن صوت . فقال : الرمح يا غلام . فجيء بالرمح ، فعقد له لواء على إمارة مصر . قال إسماعيل : فوليتها سنتين فأوسعتها عدلا . وانصرفت بخمسمائة ألف دينار ، وبلغ أخاه عبد الملك ولايته ، فقال : غني والله الخبيث لهم ، ليس هو بصالح ، انتهى . PageV01P114(@)(@@) | أعرابي يزاحم الرشيد(@)(@@) يروى أنه لما دخل هارون الرشيد إلى مكة ، شرفها الله تعالى ، وابتدأ بالطواف ومنع الخاص والعام من ذلك لينفرد بالطواف . فسبقه أعرابي ، فشق ذلك على الرشيد فإلتفت إلى حاجبه منكرا عليه ، فقال الحاجب للأعرابي : تخل عن الطواف حتى يطوف أمير 
ms93	 المؤمنين . فقال الأعرابي : إن الله قد ساوى بين الإمام والرعية في هذا المقام ، فقال عز وجل : ' سواء العاكف فيه والباد ونم يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب أليم ' . فلما سمع الرشيد من الأعرابي ذلك راعه أمره فأمر حاجبة بالكف عنه ، ثم جاء الرشيد إلى الحجر الأسود ليستلمه فسبقه الأعرابي فاستلمه ، ثم أتى الرشيد إلى المقام للمصلي فسقه الأعرابي فصلى فيه ، فلما فرغ الرشيد من صلاته قال : لحاجبه : ائتني بهذا الأعرابي ، فأتاه الحاجب فقال : أجب أمير المؤمنين . فقال : ما لي إليه من حاجة إن كان له حاجة فهو أحق بالقيام إلي والسعي . فقام الرشيد حتى وقف بإزاء الأعرابي وسلم عليه ، فرد عليه السلام ، فقال له الرشيد : يا أخا العرب إجلس هنا بأمرك . فقال الأعرابي : ليس البيت بيتي ولا الحرم حرمي وكلنا فيه سواء . فإن شئت تجلس ، وإن شئت تنصرف . قال الراوي : فعظم ذلك على الرشيد وسمع ما لم يكن في ذهنه ، وما ظن أنه يواجهه أ ؛ د بمثل هذا الكلام . فجلس الرشيد وقال : يا أعرابي ، أريد أن أسألك عن فرضك ، فإن أنت قمت به فأنت بغيره أقوم ، وإن أنت عجزت عنه فأنت عن غيره أعجز . فقال الأعرابي : سؤالك هذا سؤال تعلم أم سؤال تعنت ؟ فتعجب الرشيد من سرعة جوابه وقال : بل سؤال تعلم . فقال له الأعرابي : قم فاجلس مقام السائل من المسؤول . PageV01P115 قال : فقام الرشيد وجثا على ركبتيه بين يدي الأعرابي ، فقال : قد جلست فاسأل عما بدا لك . فقال له : أخبرني عما افترض الله عليك ؟ فقال له : تسألني عن أي فرض عن فرض واحد ، أم عن خمسة ، أن عن سبعة عشر ، أم عن أربعة وثلاثين ، أم عن خمسة وثمانين ، أم عن واحدة في طول العمر ، أم عن واحدة في أربعين ، أم عن خمسة من مائتين . قال : فضحك الرشيد حتى استلقى على قفاه استهزاء به ، ثم قال : له : سألتك عن فرضك فأتيتني بحساب الدهر ؟ قال : يا هارون لولا أن الدين بالحساب لما أخذ الله الخلائق بالحساب يوم القيامة ، فقال تعالى : ' ونضع 
ms94	 الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ' . قال : فظهر الغضب في وجه الرشيد واحمرت عيناه حين قال : يا هارون ، ولم يقل له : يا أمير المؤمنين ، وبلغ مبلغا شديدا غير أن الله تعالى عصمه منه وحال بينه وبينه لما علم أنه هو الذي أنطق الأعرابي بذلك ، فقال له الرشيد : يا أعرابي ، إن فسرت ما قلت نجوت وإلا أمرت بضرب عنقك بين الصفا والمروة . فقال له الحاجب : يا أمير المؤمنين اعف عنه وهبه لله تعالى ولهذا المقام الشريف ؟ قال : فضحك الأعرابي من قولهما حتى استلقى على قفاه ، فقال : مم تضحك ؟ قال : عجبا منكما إذ لا أدري أيكما أجهل الذي يستوهب أجلا قد حضر أم من يستعجل أجلا لم يحضر ؟ قال : هاك الرشيد ما سمعه منه وهانت نفسه عليه ، ثم قال : الأعرابي : أما سؤالك عما افترض الله علي ، فقد افترض علي فرائض كثيرة ، فقولي لك عن فرض واحد : فهو دين الإسلام ، وأما قولي لك عن خمسة : فهي الصلوات ؛ وأما قولي لك عن سبعة عشرة : فهي سبعة عشرة ركعة ؛ وأما قولي لك عن أربعة وثلاثين : فهي السجدات ؛ وما قولي لك عن خمسة وثمانين : فهي التكبيرات ؛ وأما قولي لك عن واحدة في طول العمر : فهي حجة الإسلام واحدة في طول العمر كله ، وأما قولي لك واحدة في أربعين : فهي زكاة الشياه ، شاة من أربعين ، وأما قولي لك خمس من مائتين : فهي زكاة الورق . PageV01P116 قال : فامتلأ الرشيد فرحا وسرورا من تفسير هذه المسائل ، ومن حسن كلام الأعرابي وعظم الأعرابي في عينه وتبدل بغضه محبة ، ثم قال : الأعرابي : سألتني فأجبتك وأنا أريد أن أسألك فأجبني . قال : قل . فقال الأعرابي : ما تقول في رجل نظر إلى امرأة في وقت صلاة الفجر فكانت عليه محرمة ، فلما كان وقت الظهر حلت له ، فلما كان في وقت العصر حرمت عليه ، فلما كان وقت المغرب حلت له ، فلما كان وقت العشاء حرمت عليه ، فلما كان وقت الصبح حلت له ، فلما 
ms95	 كان وقت الظهر حرمت عليه ، فلا كان وقت العصر حلت له ، فلما كان وقت المغرب حرمت عليه ، فلما كان وقت العشاء حلت له . فقال : والله يا أخا العرب لقد أوقعتني في بحر لا يخلصني منه غيرك . فقال له : أنت خليفة ليس فوقك شيء ولا ينبغي أن تعجز عن مسألة فكيف عجزت عن مسألتي وأنا رجل بدوي لا قدرة لي ؟ فقال الرشيد : قد عظم قدرك العلم ورفع ذكرك فأشتهي إكراما لي ، ولهذا المقام تفسير ذلك . فقال : حبا وكرامة ولكن على شرط أن تجبر الكسير وترحم الفقير ولا تزدري الحقير . فقال : حبا وكرامة ، ثم قال : إن قولي لك عن رجل نظر إلى امرأة وقت صلاة الفجر فكانت عليه حراما فهو رجل نظر إلى أمة غيره وقت الفجر فهي حرام عليه ، فلما كان وقت الظهر اشتراها فحلت له ، فلما كان وقت العصر أعتقها ، فحرمت عليه ، فلما كان وقت المغرب تزوجها فحلت له ، فلما كان وقت العشاء طلقها فحرمت عليه ، فلما كان وقت الفجر رجعها فحلت له ، فلما كان وقت الظهر ظاهر منها فحرمت عليه ، فلما كان وقت العصر أعتق عنها ، فحلت له ، فلما كان وقت المغرب ارتد عن الإسلام فحرمت عليه . فلما كان وقت العشاء تاب ورجع إلى الإسلام فحلت له . قال : فاغتبط الرشيد وفرح به واشتد إعجابه ، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم ، فلما حضرت قال : لا حاجة لي بها ردها إلى أصحابها . فقال له : أريد أن أجري لك جراية تكفيك مدة حياتك ؟ قال : الذي أجرى عليك يجري علي . قال : فإن كان عليك دين قضيناه عنك ؟ قال : لا ، ولم يقبل منه شيئا ، ثم أنشد يقول : PageV01P117 هب الدنيا توافينا سنينا . . . فتكدر ساعة وتلذ حينا فما أبغي لشيء ليس يبقى . . . وأتركه غدا للوارثينا كأني بالتراب علي يحثى . . . وبالإخوان حولي نادبينا ويوم تزفر النيران فيه . . . وتقسم جهرة للسامعينا وعزة خالقي وجلال ربي . . . لأنتقمن منهم أجمعينا وقد شاب الصغير بغير ذنب . . . فكيف يكون حال المجرمينا فلما فرغ من إنشاده تأوه الرشيد وسأله عن أهله وبلاده ، فأخبره 
ms96	 أنه موسى الرضي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين ، وكان يتزيا بزي أعرابي زهدا في الدنيا وتباعدا عنها ، فقام إليه الرشيد وقبل ما بين عينيه ، ثم قرأ ' الله أعلم حيث يجعل رسالته ' ، وانصرف رحمة الله عليهم أجمعين .(@)(@@) | الحسين الخليع والجارية العاشقة(@)(@@) قال السجستاني : أرق الرشيد ليلة ، فوجه إلى الأصمعي وإلى حسين الخليع فأحضرهما وقال : عللاني وابدأ أنت يا حسين . فقال حسين : نعم يا أمير المؤمنين ؟ خرجت في بعض السنين منحدرا إلى البصرة ممتدحا محمد بن سليمان الزينبي بقصيدتي ، فقبلها وأمرني بالمقام ، فخرجت ذات يوم إلى المبربد وجعلت المهالبة طريقي فأصابني حر شديد فدنوت من باب دار كبيرة لأستسقي ، فإذا أنا بجارية كأنها قضيب ينثني ، واسعة العينين ، زجاء الحاجبين ، مفتوحة الجبين ، عليها قميص جلناري ورداء عدني قد غلب شدة بياض بدنها على حمرة قميصها ، تتلألأ من تحت القميص بثديين كرمانتين وبطن كطي القباطي ، وعكن كالقراطيس ، لها جمة جعدة بالمسك محشوة ، وهي يا أمير المؤمنين متقلدة خرزا من الذهب والجوهر ، يزهو بين نهديها وعلى صحن جبنها طرة كالسبج وحاجبان مقرونان وعينان نجلاوان وخدان أسيلان PageV01P118 وأنف أقنى تحته ثغر كاللؤلؤ ، وأسنان كالدر ، وقد غلب عليها الطيب ، وهي والهة حيرى ذاهبة في الدهليز ورائحة تخطر على أكباد محييها في مشيتها ، وقد خالط أصوات نعلها خلاخلها ، فهي كما قال الشاعر فيها : كل جزء منم محاسنه . . . كائن من حسنها مثلا فهبتها يا أمير المؤمنين ، ثم دنوت منها لأسلم عليها ، فإذا الدهليز والدار والشارع قد عبق بالمسك ، فسلمت عليها فردت بلسان منكسر وقلب حزين حريق مسعر . فقلت لها : يا سيدتي ، إني شيخ غريب أصابني عطش ، أفتأمرين بشربة من ماء تؤجرين عليها ؟ قالت : إليك عني يا شيخ ، فإني مشغولة عن الماء وادخار الزاد . قلت : لأي علة يا سيدتي ؟ قالت : لأني عاشقة لمن لا ينصفني ، وأريد من لا يريدني ، ومع ذلك فإني ممتحنة برقباء فوق رقباء . قلت : وهل يا سيدتي على بسيطة الأرض من تريدينه ولا يريدك ؟ قالت 
ms97	 : نعم ، وذلك لفضل ما ركب فيه من الجمال والكمال والدلال . قلت : وما وقوفك في هذا الدهليز ؟ قالت : ههنا طريقه وهذا أوان اجتيازه . فقلت لها : يا سيدتي ، فهل اجتمعتما في وقت من الأوقات ووجد حديث في هذا القرب ؟ فتنفست الصعداء وأرخت دموعها على خدها كطل سقط على ورد ، ثم أنشدت تقول : وكنا كغصني بانة فوق روضة . . . نشم جني اللذات في عيشة رغد فأفرد هذا الغصن من ذاك قطع . . . فيا من رأى فردا يحن إلى فرد قلت : يا هذه ، فما بلغ من عشقك لهذا الفتى ؟ قالت : أرى الشمس على حائطهم أحسب أنها هو ، وربما أراه بغتة فأبهت ويهرب الدم والروح من جسدي وأبقى الأسبوع والأسبوعين بغير عقل . فقلت لها : فاعذريني ، فأنت على ما بك من الصبا وشغل البال بالهوى ونحول الجسم وضعف القوى أرى بك من اللون ورقة البشرة فكيف لو لم يمسك الهوى لكنت مفتنة في أرض بصرة . قالت : والله قبل محبتي هذا الغلام كنت تحفة الدلال والجمال والكمال ، ولقد فتنت جميع ملوك البصرة حتى فتنني هذا الغلام . PageV01P119 قلت : يا هذه ، فما الذي فرق بينكما ؟ قالت : نوائب الدهر ولحديثي وحديثه شأن من الشؤون ، وذلك أني كنت قعدت في ويم نيروز ، ودعوت عدة من مستظرفات البصرة من النساء الجميلات وكانت فيهن الحوراء جارية شيرا ، وكان شراؤها عليه من عمان بثمانية آلاف درهم ، وكانت بي والعة ، فلما دخلت رمت بنفسها علي تقطعني قرصا وعضا ، ثم خلونا نتمرن القهوة إلى أن يدرك طعامنا ويجتمع من دعونا وكانت تلاعبني وألاعبها ، فتارة أنا فوقها ، وتارة هي فوقي ، فحملها السكر إلى أن ضربت يدها إلى تكتي فحلتها من غير زيبة كانت بيننا ، وأنزلت سراويل ملاعبة ، فبينما نحن كذلك إذ دخل علينا حبيبي فرأى ذلك فاشمأز لذلك وصدف عني صدوف المهرة العربية إذا سمعت صلاصل لجامها ، فولى خارجا ، فأنا يا شيخ منذ ثلاث سنين أسأل الاجتماع به فلا ينظر إلي بطرف ولا يكتب لي بحرف ولا يكلم لي رسولا ولا يسمع مني قيلا . فقلت لها : يا هذه ، من 
ms98	 العرب هو أم من العجم ؟ فقالت : ويحك هو من جملة ملوك البصرة . فقلت لها : شيخ هو أم شاب ؟ فنظرت إلي شزرا وقالت : إنك أحمق ، هو مثل القمر ليلة البدر ، أجرد أمرد له طرة كحلك الغراب لا يعيبه شيء غير انحرافه عني . قلت لها : ما اسمه ؟ قالت : ماذا تصنع به ؟ أجتهد في لقائه فأتعرف الفضل بينكما . قالت : على شرط أن تحمل إليه رقعة . قلت : لا أكره ذلك . فقالت : اسمه ضمرة بن المغيرة ويكنى بأبي السخاء ، وقصره بالمربد . ثم صاحت في الدار : يا جواري ، الدواة والقرطاس ، وشمرت عن ساعدين كأنهما طوقان من فضة ، وكتبت بعد البسملة : سدي ترك الدعاء في صدر رقعتي ينبئ عن تقصيري ، ودعائي ، إن دعوته ، هجنة ورعونة ، ولولا أن بلوغ المجهود يخرج من حد التقصير لكان لما تكلفته خادمتك من كتابة هذه الرقعة معنى مع يأسها منك لعلمها تركك الجواب . سيدي ، جد بنظرة وقت اجتيازك في الشارع إلى الدهليز تحيي بها نفسا ميتة ، واخطط بخط يدك ، بسطها الله بكل فضيلة ، رقعة واجعلها عوضا عن تلك الخلوات التي كانت بيننا في الليالي الخاليات التي أنت ذاكر لها . سيدي ، ألست لك محبة مدنفة ؟ فإن رجعت إلى الآيسة كنت لك شاكرة وبعد خادمة . والسلام . PageV01P120 فتناولت الكتاب وخرجت فأصبحت غدوة إلى باب محمد بن سليمان فوجدت مجلسا محتفلا بالملوك ورأيت غلاما زان المجلس وفاق على من فيه جمالا وبهجة ، قد رفعه الأمير فوقه ، فسألت عنه فإذا هو ضمرة بن المغيرة ، فقلت في نفسي : يا لحقيقة حل بالمسكينة ما حل بها . ثم قمت وقصدت المربد ووقفت على باب داره ، فإذا هو قد ورد في موكب فوثبت الهي وبالغت في الدعاء له وناولته الرقعة ، فلما قرأها وفهم معناها قال لي : يا شيخ ! قد استبدلنا بها ، فهل لك أن تنظر إلى البديل ؟ قلت : نعم . فصاح في الدار أخرجوا الربداء ، فإذا أنا بجارية خابوطية الكمين ، ناهدة الثديين تمشي مشية مستوحل من غير وحل ، فناولها الرقعة ، وقال : أجيبي عنها ، فلما قرأتها اصفرت وعرفت وقالت : يا شيخ أستغفر الله 
ms99	 مما جئت به . فخرجت يا أمير المؤمنين وأنا أجر رجلي حتى أتيتها واستأذنت عليها فقالت : ما وراءك ؟ فقلت : البؤس واليأس . فقالت : ما عليك منه ، فأين الله والقدر ؟ ثم أمرت لي بخمسمائة دينار ثم جزت بعد أيام ببابها فوجدت غلمانا وفرسانا فدخلت فإذا أصحاب ضمرة يسألونها الرجوع إليه ؟ فقالت : لا والله لا نظرت له وجها ، فسجدت لله يا أمير المؤمنين ، شماتة بضمرة ونفرته من الجارية ، فأوردت علي منه رقعة فإذا فيها ، بعد التسمية ، سيدتي ، لولا إبقائي عليك ، أدام الله حياتك ، لوصفت شطرا من غدرك شطر غبني عليك ، وسلكت ظلامتي فيك ، إذ كنت الجانية ، على نفسك ونفسي والمظهرة لسوء العهد وقلة الوفاء والمؤثرة علينا غيرنا ، فخالفت هواي ، والله المستعان ، على ما كان من سوء اختيارك والسلام . وأوقفتني على ما حمله إليها من الهدايا والتحف العظيمة فإذا هو بمقدار ثلاثين ألف دينار ثم رأيتها بعد ذلك ، وقد تزوج بها ضمرة . PageV01P121(@)(@@) | جميل والفتى العذري وحبيبته(@)(@@) وحكى مسرور الخادم قال : أرق الرشيد أرقا شديدا ليلة من الليالي ، فقال : يا مسرور من على الباب من الشعراء ؟ فخرجت إلى الدهليز فوجدت جميل بن معمر العذري فقلت : أجب أمير المؤمنين فقال : سمعنا وطاعة . فدخلت ودخل معي إلى أن صار بين يدي هارون الرشيد فسلم بسلام الخلافة ، فرد عليه وأمره بالجلوس ، فقال له الرشيد : يا جميل ، أعندك شيء من الأحاديث العجيبة ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، أيما أحب إليك ، ما عاينته ورأيته أو ما سمعته ووعيته ؟ فقال : بل حدثني عما عاينته ورأيته . فقال : نعم يا أمير المؤمنين ، أقبل علي بكلك واصغ إلي بأذنك قال : فقعد الرشيد إلى مخدة من الديباج الأحمر المزركش بالذهب ، محشوة بريش النعام ، فجعلها تحت فخذه ثم مكن منها مرفقيه ، وقال : هلم بحديثك . فقال : اعلم يا أمير المؤمنين ، أني كنت مفتونا بفتاة محبا لها ، وكنت آلفها إذ هي سؤلي وبغيتي من الدنيا ، وإن أهلها رحلوا بها لقلة المرعى ، فأقمت مدة لا أراها ، ثم إن الشوق أقلقني وجذبني إليها ، فراودتني نفسي بالمسير إليها فلما كانت ذات ليلة 
ms100	 من الليالي ، هزني الوجد إليها ، فقمت وشددت رحلي على ناقتي واعتممت بعمتي ولبست أطماري وتقلدت بسيفي وتنكبت حجفتي ، وركبت ناقتي وخرجت طالبا لها ، وكنت أجد في السير ، فسرت وكانت ليلة مظلمة مدلهمة ، وأنا مع ذلك أكابد هبوط الأودية وصعود لجبال ، أسمع زئير الأسد وعواء الذئاب ، وأصوات الوحوش من كل جانب ، وقد ذهل عقلي وطاش لبي ، ولساني لا يفتر عن ذكر الله تعالى . فبينما أنا أسير كذلك إذ غلبني النوم فأخذت بي الناقة على غير الطريق التي كنت فيها ، وزاد علي النوم ، وإذا أنا بشيء لطمني في رأسي فانتبهت فزعا مرعوبا ، وإذا بأشجار وأنهار وماء وأطيار على تلك الأغصان تترنم بلغاتها وألحانها ، وشجار ذاك المرج مشتبكة بعضها ببعض ، فنزلت عن ناقتي وأخذت زمامها بيدي ، ولم أزل أتلطف بها إلى أن خرجت بها من تلك الأشجار إلى أرض فلاة ، فأصلحت كورها ، واستويت راكبا على ظهرها ، ولا أدري إلى أين أذهب ولا إلى ما تسوقني الأقدار ؟ فمددت نظري في تلك البرية ، فلاحت لي نار في صدرها فوكزت ناقتي وسرت طالبا إلى أن وصلت إلى PageV01P122 تلك النار ، فقربت نفسي منها وتأملت وإذا بخباء مضروب ورمح مركوز ، وراية قائمة وخيل واقفة ، وإبل سائمة ، فقلت في نفسي : يوشك أن يكون لهذا الخباء شأن عظيم ، فإني لا أرى في هذه البرية سواه ، ثم تقدمت خلف الخباء وقلت : السلام عليكم يا أهل الخباء ورحمة الله وبركاته . فخرج إلي من الخباء غلام من أبناء تسعة عشر ، كأنه البدر إذا أشرق ، والشجاعة لائحة بين عينيه ، فقال : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا أخا العرب ، إني أظنك ضالا عن الطريق ؟ فقلت : الأمر كذلك ، أرشدني يرحمك الله تعالى . فقال : يا أخا العرب إن أرضنا هذه مسبعة ، وهذه الليلة مظلمة وحشة شديدة الظلمة والبرد ولا آمن عليك من الوحش أن يفترسك ، فانزل عندي على الرحب والسعة ، فإذا كان الغد أرشدتك إلى الطريق . قال : فنزلت عن ناقتي وعقلتها بفاضل زمامها ونزعت ما كان علي من أطمار ، وجلست ساعة ، وإذا بالشاب قد عمد إلى شاة 