ms3981	 بذلك ؟ قال : لا ، قال : قم ، فأعلمه ، فقام إليه ، فقال : يا هذا ، والله إني لاحبك في الله قال : أحبك الذي أحببتني له . PageV09P314 وروى العسكري في الامثال عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال قيل : يا رسول الله ، من نجالس ؟ وأي جلسائنا خير ؟ قال : من ذكركم الله رؤيته ، وزاد في علمكم منطقه ، وذكركم بالاخرة عمله . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رجل : يا رسول الله ، إن فلانة تذكر من كثرة صيامها وصلاتها وصدقتها غير أنها تؤذي جيرانها . قال : هي في النار ، قال : يا رسول الله ، فإن فلانة تذكر من قلة صيامها وصلاتها ، وإنها تصدق بالاثوار من الاقط ولا تؤذي بلسانها ، قال : هي في الجنة . وروى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله لي جارات فإلى أيهما أهدي ؟ قال : إلى أقربهما منك بابا . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده ميمونة بنت الحارث فأقبل ابن أم مكتوم ، وذلك بعد أن أمر بالحجاب ، فدخل علينا ، فقال : احتجبا فقلنا : يا رسول الله ، أليس أعمى لا يبصر ، ولا يعرفنا ؟ قال : أفعمياوان أنتما ؟ ألستما تبصرانه . وروى مسلم عن جرير - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة ، فقال : اصرف بصرك . وروى الامام أحمد عن أبي شريح بن عمرو الخزاعي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياكم والجلوس على الصعدات ، فمن جلس منكم على الصعيد فليعله حقه ، قلنا : يا رسول الله ، وما حقه ؟ قال : غض البصر ، وأداء التحية ، وأمر بمعروف ، ونهي عن منكر . وروى الشيخان عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياكم والجلوس في الطرقات ، قالوا : يا رسول الله ، ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها ، قال : فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه ؟ قالوا : وما حق الطريق يا 
ms3982	 رسول الله ؟ قال : غض البصر ، وكف الاذى ، ورد السلام ، والامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر . وروى أبو داود والحاكم والبزار والطبراني عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياكم والجلوس بالطرقات ، قالوا : يا رسول الله ، ما بد لنا من مجالسنا ، نتحدث فيها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن أبيتم فأعطوا الطريق حقه ، قالوا : وما حق الطريق يا PageV09P315 رسول الله ؟ قال : ' غض البصر ، وكف الاذى ، ورد السلام ، والامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر . زاد في رواية ' وإرشاد السبيل ' وفي رواية ' وتغيثوا الملهوف وتهدوا الضال ' فهذه ثمانية آداب . وزاد في حديث الحاكم - رحمه الله تعالى - ' وتشميت العاطس إذا حمد ' . وفي حديث البزار ' وأعينوا على الحمولة ' . وفي حديث الطبراني وأعينوا المظلوم ، واذكروا الله كثيرا فتحصل من ذلك ثلاث عشر أدبا ، وقد جمعها الحافظ بن حجر رحمه الله تعالى في قوله : جمعت آداب من رام الجلوس على الطريق من قول خير الخلق إنسانا أفش السلام وأحسن في الكلام تفز وشمت العاطس الحماد إيمانا في الحمل عاون ومظلوما أعن وأغث لهفان رد سلاما واهد حيرانا وأمر بمعروف إنه عن نكر وكف أذى وغض طرفا وأكثر ذكر مولانا وروي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، من أحق الناس بحسن صحابتي ؟ قال : أمك ، قال : ثم من ؟ قال : أبوك ، وفي رواية أمك ، قال : ثم أمك ثم أبوك ثم أدناك فأدناك . وروى ابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل ، فقال : يا رسول الله ، من أبر ؟ قال : أمك ، قال : ثم من ؟ قال : أمك ، قال : ثم من ؟ قال : أمك ، قال : ثم من ؟ قال : أبوك ، قال : ثم من ؟ قال الادنى فالادنى . وروى أبو داود والبغوي وابن قانع والطبراني في الكبير والبيهقي عن كليب بن منفعة عن جده بكر بن الحارث الانصاري - رضي الله تعالى عنه - إنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله 
ms3983	 ، من أبر ؟ قال : أمك وأبوك وأختك وأخوك ومولاك الذي يلي ذاك حق واجب ورحم موصولة . وروى أبو داود والشيخان عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : يا رسول الله ، ألي أجر أن أنفق على بني أبي سلمة ؟ إنما هم بني . فقال : أنفقي عليهم فلك أجر ما أنفقت عليهم . وروى أبو داود عن معاوية بن حيدة ، قال : قلت : يا رسول الله ، من أبر ؟ قال : أمك ، ثم أمك ، ثم أمك ثم الاقرب فالاقرب . PageV09P316 وروى أبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه رجل ، فقال : يا رسول الله ، إن لي مالا وولدا ، وإن أبي يحتاج مالي ، فقال : أنت ومالك لوالدك وإن أولادكم من أطيب كسبكم ، فكلوا من كسب أولادكم . وروى الامام الشافعي مرسلا عن محمد بن المنكدر أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن لي عيالا ، وإن لابي مالا وعيالا ، وإنه يريد أن يأخذ مالي فيطعمه عياله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت ومالك لابيك . وروى مسلم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : أقبل رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أبايعك على الهجرة والجهاد ، أبتغي الاجر من الله - تعالى - فقال : هل من والديك أحد حي ؟ نعم كلاهما حي ، قال : فارجع إلى والديك فأحسن صحبتهما . وروى البيهقي عن معاوية بن جاهمة السلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، إني كنت أردت الجهاد معك ، أبتغي بذلك وجه الله تعالى ، والدار والاخرة قال : ويحك أحية أمك ؟ قال نعم ، يا رسول الله ، قال : ' ويحك ! الزم رجلها ، فثم الجنة ' . وروى الشيخان وأبو داود عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنها - قال : قدمت علي أمي وهي مشركة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، إن أمي قدمت علي ، وهي راغبة ، أفأصلها قال : نعم 
ms3984	 ، صليها . وروى الامام أحمد عن أبي أسيد مالك بن ربيعة الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل من الانصار ، فقال : يا رسول الله ، هل بقي علي من بر أبوي شئ بعد موتهما أبرهما به ؟ قال : نعم ، خصال أربعة ، الصلاة عليهما ، والاستغفار لهما ، وإنفاذ عهدهما ، وإكرام صديقهما ، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما فهو الذي بقي عليك من برهما بعد موتهما . وروى ابن ماجه عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، ما حق الوالد على الولد ؟ قال : هما جنتك ونارك يعني يوصيه بالاحسان إليهما ، وكف الاساءة عنهما ، فإنه إذا أحسن إليهما دخل الجنة ، وإن أساء إليهما دخل النار . وروى الامام أحمد عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا قال : يا رسول الله ، إن لي ذوي أرحام أصل ، و يقطعون وأعفو ويظلمون وأحسن ويسيئون ، أفأكافئهم ؟ قال : لا إذن تتركون جميعا ولكن خذ الفضل ، وصلهم ، فإنه لن يزال معك ظهير من الله - عز وجل - ما كنت على ذلك . PageV09P317 وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، إن لي قرابة أصلهم ويقطعون ، وأحسن إليهم ويسيئون إلي ، وأحلم عنهم ويجهلون علي ، فقال ' لئن كنت كما قلت ، فكأنما تسفهم المل ، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك . وروى ابن ماجه وأبو داود عن معاوية بن حيدة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حق الزوجة على الزوج ؟ قال : يطعمها إذا طعم ويكسيها إذا اكتسى ؟ ولا يضرب لها وجها ، ولا يقبح ولا يهجر البيت . وروى أبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما رأيت من ناقصات عقل ولا دين أغلب لذي لب منكن قالت : وما نقصان الدين والعقل ؟ قال أما نقصان العقل : فشهادة امرأتين شهادة رجل ، وأما نقصان الدين فإن إحداكن تفطر رمضان وتقيم أياما 
ms3985	 لا تصلي . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصبح يوما ، فأتى النساء في المسجد ، فوقف عليهن فقال : يا معشر النساء ، ما رأيت من نواقص عقل ولا دين أذهب لقلوب ذوي الالباب منكن ، وإني قد رأيتكن أكثر أهل النار يوم القيامة فتقربن إلى الله ما استطعتن وكان في النساء امرأة عبد الله ابن مسعود فأتت إلى عبد الله بن مسعود ، فأخبرته بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخذت حليا لها ، فقال ابن مسعود : فأين تذهبين ؟ فقالت : أتقرب به إلى الله - عز وجل - ورسوله ، لعل الله لا يجعلني من أهل النار ، فقال : ويلك ، هلمي فتصدقي به علي ، وعلى ولدي ، فإنا له موضع ، فقالت : لا ، والله ، حتى أذهب به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذهبت تستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : هذه زينب ، تستأذن يا رسول الله ، فقال : أي الزيانب هي ؟ فقالوا : امرأة عبد الله بن مسعود ، فقال : إئذنوا لها ، فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إني سمعت منك مقالة ، فرجعت إلى ابن مسعود ، فحدثته ، وأخذت حليا أتقرب به إلى الله وإليك ، رجاء أن لا يجعلني الله من أهل النار ، فقال لي ابن مسعود : تصدقي به علي وعلى ولدي ، فأنا له موضع ، فقلت : حتى أستأذن النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تصدقي به عليه وعلى بنيه ، فإنهم له موضع ، ثم قالت : يا رسول الله ، ما سمعت منك حين وقفت علينا ما رأيت من نواقص العقول قط ولا دين أذهب بقلوب ذوي الالباب منكن ، قالت : يا رسول الله ، فما نقصان ديننا وعقولنا ، فقال : أما ما ذكرت من نقصان دينكم فالحيضة التي تمكث إحداكن ما يشاء الله أن تمكث لا تصلي ولا تصوم فذلك من نقصان دينكن ، وأما ما ذكرت من نقصان عقولكن وشهادتكن إنما شهادة المرأة على نصف شهادة الرجل 
ms3986	 . PageV09P318 وروى الامام مالك عن عطاء بن يسار - رحمه الله تعالى - أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أستأذن على أمي ؟ قال : نعم ، فقال الرجل إني معها في البيت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استأذن عليها فقال الرجل : إني أخدمها ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' استأذن عليها ، أتحب أن تراها عريانة ' قال : لا ، قال : ' فاستأذن عليها ' . وروى ابن ماجه عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : قلنا : يا رسول الله ، هذا السلام فما الاستئذان ؟ قال : يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة ويتنحنح ، ويؤذن أهل البيت . وروى الامام أحمد والبخاري في الادب وابن حبان ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : عطس رجلان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما أشرف من الاخر ، فعطس الشريف ، فلم يحمد الله تعالى ، فلم يشمته وعطس الاخر ، فحمد الله ، فشمته النبي صلى الله عليه وسلم فقال الشريف : عطست عندك ، فلم تشمتني ، وعطس هذا فشمته ؟ فقال : إن هذا ذكر الله - عز وجل - فذكرته ، وأنت نسيت الله تعالى فنسيتك . وروى الشيخان أبو داود والترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : عطس رجلان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فشمت أحدهما ، ولم يشمت الاخر ، فقيل له فقال : هذا حمد الله تعالى ، وهذا لم يحمد الله تعالى . وروى الامام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : عطس رجلان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قل : الحمد لله ، قال القوم : ما نقول له يا رسول الله ؟ قال : قولوا له : يرحمك الله ، قال : ما أقول لهم يا رسول الله ؟ قال : قل لهم : يهديكم الله ، ويصلح بالكم والله تعالى أعلم . السابع والعشرون : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في المرض والطب وما يتعلق بهما . روى الامام أحمد والترمذي عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أشد بلاء ؟ قال : الانبياء ثم الصالحون . وروى الحكيم الترمذي والطبراني في 
ms3987	 الكبير عن سراء بنت نبهان الغنوية - رضي الله تعالى عنها - : سأل غلام النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحيات ما نقتله منها ؟ قالت : فسمعته يقول اقتلوا الحيات صغيرها وكبيرها أبيضها وأسودها ، فإن من قتلها من أمتي كانت فله فداء من النار ، ومن قتله كان شهيدا . PageV09P319 وروى أبو داود والطبراني في الكبير عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن حيات البيوت ، فقال : إذا رأيتم منهن شيئا في مساكنكم ، فقولوا : أنشدكن العهد الذي أخذ عليكن نوح أنشدكن العهد الذي أخذ عليكن سليمان ، أن لا تؤذونا فإن عدن فاقتلوهن . وروى البيهقي عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو وعك ، فوضعت يدي فقلت : يا رسول الله ، إنك لتوعك وعكا شديدا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أجل ، إني أوعك كما يوعك رجلان منكم ' قال : فقلت : ذلك ، أن لك أجرين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أجل ' ثم قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما من مسلم يصيبه أذى من مرض ، فما سواه إلا حط الله به سيئاته كما تحط الشجرة ورقها ' . وروى الامام أحمد عن زينب بنت كعب بن عجرة عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رجل : يا رسول الله ، أرأيت هذه الامراض التي تصيبنا ؟ قال كفارات قال أبي : وإن قلت ؟ قال : وإن شوكة فما فوقها ، قال : فدعا أبي على نفسه ألا يفارقه الوعك حتى يموت في أن لا يشغله عن حج ولا عمرة ولا جهاد في سبيل الله ولا صلاة مكتوبة في جماعة فما مسه إنسان إلا وجد حره حتى مات . وروى الطبراني في الاوسط وقال : حسن ، وابن عساكر عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ما جزاء الحمى ؟ قال تجدي الحسنات على صاحبها ، ما اختلج عليه قدم أو ضرب عليه عرق ، فقال أبي : - رضي الله تعالى عنه 
ms3988	 - اللهم ، إني أسألك حمى لا تمنعني خروجا في سبيلك ، ولا خروجا إلى بيتك ، ولا إلى مسجد نبيك . وروى الامام أحمد - رحمه الله تعالى - عن ذكوان عن رجل من الانصار قال : عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا به جرح ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادع لي طبيب بني فلان ، قال : فدعوه فجاءه ، فقالوا : يا رسول الله ، أو يغني الدواء شيئا فقال : سبحان الله ، وهل أنزل الله تبارك وتعالى من داء في الأرض إلا جعل له شفاءا . وروى الامام أحمد والبيهقي عن أبي خزامة عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : يا رسول الله أرأيت دواء نتداوى به ؟ ورقى نسترقي بها ، واتقاء نتقيها هل يرد ذلك من قدر الله من شئ ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه من قدر الله . PageV09P320 وروى الشيخان والترمذي عن وائل بن حجر أن طارق بن سويد الجعفي - رضي الله تعالى عنه - سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه ، أو كره أن يصنعها ، فقال : إنما أصنعها للدواء فقال : إنه ليس بدواء ولكنه داء . وروى مسلم عن عوف بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا نرقى في الجاهلية فقلنا يا رسول الله ، كيف ترى في ذلك ؟ فقال : ' اعرضوا علي رقاكم ، لا بأس بالرقى ما لم يكن فيه شرك ' . وروى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في رقية الحية لبني عمرو بن حزم ، قال أبو الزبير : فسمعت جابرا - رضي الله تعالى عنه - يقول : لدغت رجلا عقرب ونحن جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل : يا رسول الله أرقي ؟ قال : من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل ، ورواه الامام أحمد بلفظ كان خالي يرقى من العقرب فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرقى فأتاه فقال : يا رسول الله ، إنك نهيت عن الرقى ، وإني أرقي من العقرب ، فقال : من استطاع أن ينفع أخاه فليفعل . وروى الامام أحمد وابن 
ms3989	 ماجه عن عبيد الله بن رفاعة الزرقي - رضي الله تعالى عنه - أن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - قالت : يا رسول الله ، إون ولد جعفر تصيبهم العين أفأسترقي لهم ؟ قال : نعم ، فإنه لو كان شئ سابق القدر لسبقته العين . وروى الامام مالك عن حميد بن قبيس قال : دخل رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بابني جعفر بن أبي طالب ، فقال لحاضنتهما : مالي أراهما ضارعين فقالت حاضنتهما : يا رسول الله ، إنه تسرع إليهما العين . ولم يمنعنا أن نسترقي لهما إلا أنا لا ندري ما يوافقك من ذلك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استرقوا لهما ، فإنه لو سبق شئ القدر لسبقته العين . وروى الامام أحمد وأبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النشرة ، فقال : هي من عمل الشيطان النشرة حل السحر للمسحور ، ولا يكاد يقدر عليه إلا من يعرف السحر ، وقد قال الحسن - رضي الله تعالى عنه - : لا يطلق السحر إلا ساحر ، فلا يجوز فعل ذلك وقد بسطت الكلام على ذلك في موضعه فيما تقدم . وروى ابن أبي شيبة عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، رأيت في المنام ، كأن رأسي قطع فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وقال : إذا لعب الشيطان بأحدكم في منامه ، فلا يحدثن به الناس . وروى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن PageV09P321 الطاعون ، فقال : كان عذابا يبعثه الله على من كان قبلكم ، فجعله الله تعالى رحمة للمؤمنين ، ما من عبد يكون في بلد ، يكون فيه ويمكث فيه ، لا يخرج من البلد صابرا محتسبا يعلم أنه لا يصيبه ، إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر الشهيد . وروى الامام أحمد ، وأبو داود عن فروة بن مسيك قال : قلت : يا رسول الله ، عندنا أرض يقال لها أبين ، وهي أرض رفقتنا وميراثنا 
ms3990	 وإنها وبئة أو قال : إن بها وباءا شديدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعها عنك فإن القرف التلف . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا طيرة ، وخيرها الفأل ، قيل : يا رسول الله ، وما الفأل ؟ قال : كلمة طيبة . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا طيرة ، وخيرها الفأل ، قيل : يا رسول الله ، وما الفأل ؟ قال الكلمة الطيبة . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا طيرة ، ويعجبني الفأل قال : قيل : وما الفأل قال : الكلمة الطيبة . وروى ابن عساكر عن النعمان بن الرازية - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : يا رسول الله إنا كنا نتغاول في الجاهلية ، وقد جاء الله تعالى بالاسلام فما تأمرنا يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نفى الاسلام أحد من يتغول ولكن لا يمنعن أحدكم من سفر الفأل ، هو مثل أن يكون مريضا فيسمع آخر يقول : يا سالم أو يكون طالب فيسمع يا واجد فيستبشر بذلك الكلام ، فالفأل ترجى الخيرة ، والطيرة ترجى الشر ووقوعه . وروى الامام أحمد وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ، فقام إليه رجل فقال : يا رسول الله ، أرأيت البعير يكون فيه الجرب فتجرب به الابل ؟ قال : ذلك القدر فمن أجرب الاول . وروى ابن النجار عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، النقبة تكون بمشفر البعير أو بعجمه فتشمل الابل كلها جربا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فما أعدى الاول ثم قال : لا عدوى ولا هامة ولا صفر ، خلق الله تعالى كل نفس فكتب حياتها ومصيباتها ورزقها . وروى الامام مالك مرسلا عن يحيى 
ms3991	 بن سعيد الانصاري - رحمه الله تعالى - قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : دار سكناها والعدد كثير والمال كثير وافر فقل العدد ، وذهب المال فقال : دعوها ذميمة . PageV09P322 وروى الامام أحمد عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ردته الطيرة عن حاجته ، فقد أشرك قالوا : يا رسول الله ما كفارة ذلك ؟ قال : أن يقول : اللهم ، لا خير إلا خيرك ، ولا طير إلا طيرك ، والله تعالى أعلم . الثامن والعشرون : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الرقاق ، وما يلتحق بها وغير ذلك . روى الامام أحمد والترمذي وصححه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني أصبت ذنبا عظيما ، فهل لي من توبة ؟ قال : هل لك من أم ؟ قال : لا ، فهل لك من خالة ؟ قال : نعم ، قال : فبرها . وروى النسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رجل من الانصار أسلم ، ثم ارتد ولحق بالمشركين ، ثم ندم فجاء قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : هل له من توبة ؟ فنزلت : ( كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم ) ( آل عمران / 86 ) إلى قوله تعالى ' غفور رحيم ' فأرسل إليه ، فأسلم . وروى ابن أبي الدنيا في التوبة عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل كم للمؤمنين من ستر ؟ قال : هي أكثر من أن يحصى ، ولكن المؤمن إذا عمل خطيئة هتك منها سترا ، فإذا تاب رجع إليه الستر وتسعة معه ، وإذا لم يتب هتك عنه منها ستر واحد حتى إذا لم يبق عليه منها شئ قال الله تعالى لمن يشاء من ملائكته : إن بني آدم يعيرون ولا يغفرون ، فحفوه بأجنحتكم ، فيفعلون به ذلك ، فإن تاب رجعت إليه الاستار كلها ، وإن لم يتب عجبت منه الملائكة ، فيقول الله لهم ، أسلموه ، فيسلموه حتى لا يستر منه عورة . وروى الطبراني والبزار عن عقبة 
ms3992	 بن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، أحدنا يذنب قال : يكتب عليه ، قال : ثم يستغفر منه ، ويتوب ، قال : يغفر له ، ويتاب عليه ، قال : فيعوذ فيذنب ، قال : فيكتب عليه قال ثم يستغفر منه ويتوب . قال : يغفر له ويتاب عليه ولا يمل الله حتى تملوا . وروى البخاري عن سهل بن سعد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : مر رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لرجل عنده جالس ما رأيك في هذا ؟ فقال رجل من أشراف الناس : هذا والله حري - إن خطب أن ينكح ، وإن شفع أن يشفع ، قال : فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مر رجل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما رأيك في هذا ؟ فقال : يا رسول الله ، هذا رجل من فقراء المسلمين ، هذا حري إن خطب أن لا ينكح ، وإن شفع أن لا يشفع وإن قال أن لا يسمع لقوله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا خير من مل ء الأرض من مثل هذا . PageV09P323 وروى الامام أحمد عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم له : انظر أرفع رجل في المسجد ، قال : فنظرت فإذا رجل عليه حلة ، قال : قلت هذا ، قال : انظر أوضع رجل في المسجد ، قال : فنظرت فإذا رجل عليه أخلاق ، قال : قلت : هذا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لهذا عند الله أخير يوم القيامة من مل ء الأرض من مثل هذا . وروى الترمذي عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : لما نزلت ( والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله ) ( التوبة / 34 ) قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره . فقال بعض أصحابه : أنزل في الذهب والفضة ما أنزل ، لو علمنا أي المال خير فنتخذه ؟ فقال : أفضله لسان ذاكر ، وقلب شاكر وزوجة مؤمنة تعينه على إيمانه . وروى ابن النجار عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، ما يكفيني 
ms3993	 من الدنيا ، قال : ما سد جوعتك ووارى عورتك ، فإن كان لك بيت يظلك فذاك وإن كانت لك دابة تركبها فبخ . وروى الترمذي وقال : حسن وابن أبي الدنيا في العزلة والبيهقي في الشعب وأبو نعيم في الحلية عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، ما النجاة ؟ قال : أملك عليك لسانك ، وابك على خطيئتك ، وليسعك بيتك . وروى أبو نعيم عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن جده أن رجلا من الانصار ، قال : يا رسول الله أوصني وأوجز قال : عليك بالاياس مما في أيدي الناس ، وإياك والطمع ، فإنه فقر حاضر ، وصل صلاتك ، وأنت مودع ، وإياك وما تعتذر منه . وروى ابن ماجه بسند حسن عن سهل بن سعد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، دلني على عمل إذا عملته أحبني الله ، وأحبني الناس ، قال : ازهد في الدنيا يحبك الله ، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس . وروى أبو نعيم وابن عساكر عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، هل في الجنة خيل ؟ قال : إن يدخلك الله الجنة فلا تشأ أن تركب على فرس من ياقوتة حمراء ، يطير بك في الجنة ، حيث شئت ، فجاء رجل آخر ، فقال : يا رسول الله ، هل في الجنة إبل ، فلم يقل : له مثل الذي قال لصاحبه ، قال : إن يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ، ما اشتهت نفسك ولذت عينك . وروى الامام أحمد عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبي للغرباء ، فقيل : من الغرباء يا رسول الله ؟ قال : ناس صالحون قليل من ناس سوء كثير من بعصيهم أكثر ممن يطيعهم . PageV09P324 وروى الامام أحمد عن عبد الله بن عمرو كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين طلعت الشمس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3994	 سيأتي ناس من أمتي يوم القيامة نورهم كضوء الشمس ، قلنا : من أولئك يا رسول الله ؟ فقال : فقراء المهاجرين الذين تتقى بهم المكاره يموت أحدهم ، وحاجته في صدره يحشرون من أقطار الأرض . وروى الترمذي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع مصعب بن عمير ما عليه إلا بردة له مرقوعة بفرو فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى للذي كان فيه من النعمة ، والذي هو اليوم فيه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف بكم إذا غدا أحدكم في حلة ، وراح في حلة ، ووضعت بين يديه صحفة ورفعت أخرى وسترتهم بيوتكم كما تستر الكعبة ؟ قالوا : يا رسول الله ، نحن يومئذ خير منا اليوم نتفرغ للعبادة ، ونكفى المؤنة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لانتم اليوم خير منكم يومئذ . وروى الترمذي وابن النجار عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قلنا : يا رسول الله ، مالنا إذا كنا عندك رقت قلوبنا ، وزهدنا في الدنيا ، ورغبنا في الاخرة ، فقال : لو تكونون على الحال التي تكونون عندي لزارتكم الملائكة ، ولصافحتكم في الطرقات ، ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون حتى تبلغ خطاياهم عنان السماء ، فيستغفرون الله تعالى فيغفر لهم على ما إذا كان منهم ولا يبالي . وروى الترمذي واستغربه عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ذكر رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبادة واجتهاد وذكر آخر بورعه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تعدل بالرعة . وروى عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وجلسنا حوله ، فقال : إنما أخاف عليكم بعدي ، ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها فقال رجل : أو يأتي الخير بالشر فسكت ، فقيل له : ما شأنك تكلم النبي صلى الله عليه وسلم ولا يكلمك ، ورأينا أنه ينزل عليه ، فأفاق يمسح عن الرخصاء ، فقال : أين السائل ، وكأنه حمده ، فقال : إنه لا يأتي 
ms3995	 الخير بالشر ، وإن مما ينبت الربيع ما يقتل أو يسلم الاكلة الخضر فإنها أكلت حتى امتلات خاصرتها ، ثم استقبلت عين الشمس فبالت وتلطت وارتعت ، وإن هذا المال خضر حلو ، ونعم مال المسلم هو لمن أعطي منه المسكين واليتيم وابن السبيل أو كالذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه من يأخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع ، ويكون عليه شهيدا يوم القيامة . وروى الترمذي واستغربه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، أعقلها وأتوكل أو أطلقها وأتوكل ؟ قال : اعقلها وتوكل . PageV09P325 وروى ابن ماجة عن عبد الله بن عمرو قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أفضل ؟ قال : ' كل مخموم القلب صدوق اللسان ' . قالوا : صدوق اللسان ، نعرفه ، فما مخموم القلب ؟ قال : ' هو التقي النقي لا إثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد ' . وروى ابن عساكر عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن أبا ريحانة قال : يا رسول الله ، إني لاحب الجمال ، حتى إني أجعله في شراك نعلي وعلاق سوطي أفمن الكبر ذاك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جميل يحب الجمال ويحب أن يرى أثر نعمته على عبده . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه عن أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، أي الناس خير ؟ قال : من طال عمره ، وحسن عمله ، قال : فأي الناس شر ؟ قال : من طال عمره ، وساء عمله . وروى ابن ماجة عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لاعرف آية لو أخذتم بها لكفتكم ، قالوا : يا رسول الله ، أي آية ؟ قال : ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ) ( الطلاق / 2 ) . وروى مسلم وأبو داود عن تميم الداري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الدين النصيحة ، زاد أبو داود : الدين النصيحة ، قلنا لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ، ولكتابه ولرسوله 
ms3996	 ، ولائمة المسلمين ، وعامتهم . وروى الترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله ، ( والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة ) ( المؤمنون / 60 ) هم الذين يشربون الخمر ويسرقون ، قال : لا ، يا بنت الصديق ، ولكن هم الذين يصومون ويتصدقون وهم يخافون أن لا يقبل منهم ، أولئك الذين يسارعون في الخيرات . وروى سعيد وابن أبي شيبة عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أي الانبياء أول ؟ قال : آدم قلت : أو كان نبيا ؟ قال : نعم ، نبي مكلم قلت : فكم المرسلون ؟ قال : ثلثمائة وبضعة عشر . وروى الامام أحمد ، والترمذي والبخاري في التاريخ عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استحيوا من الله حق الحياء ، فإن الله تعالى قسم بينكم أخلاقكم ، كما قسم بينكم أرزاقكم . وروى الامام أحمد والترمذي ، وقال : غريب والطبراني والحاكم والبيهقي في الشعب PageV09P326 عن ابن مسعود والخرائطي في مكارم الاخلاق عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : استحيوا من الله حق الحياء قلنا : يا رسول الله ، إنا نستحي ، والحمد لله ، قال : ليس من استحيا من الله حق الحياء ذلك ولكن الحياء أن تحفظ الرأس وما وعى ، والبطن وما حوى ، ولتذكر الموت والبلى ، ومن أراد الاخرة ترك زينة الدنيا ، ومن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء . وروى الطبراني وأبو نعيم في الحلية عن الحكم بن عمير - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : استحيوا من الله حق الحياء ، احفظوا الرأس وما حوى ، والبطن وما وعى ، واذكروا الموت والبلى فمن فعل ذلك ، ثوابه جنة المأوى . وروى الطحاوي والدارقطني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : استحيوا ، فإن الله لا يستحي من الحق . وروى الامام أحمد عن أسامة بن شريك - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عنده ، وعليهم السكينة كأنما على رؤوسهم الطير ، فسلمت 
ms3997	 ثم قعدت فجاءت الاعراب من ها هنا ، ومن ها هنا يسألونه ، فقالوا : يا رسول الله ، ما خير ما أعطي الناس ؟ قال : حسن الخلق . وروى الامام أحمد عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل ، وهو يقول : اللهم ، إني أسألك الصبر ، قال : سألت البلاء فسل الله تعالى العافية ومر برجل ، وهو يقول : يا ذا الجلال والاكرام ، قال : قد استجيب لك فسل . وروى الامام أحمد عن محمود بن لبيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الاصغر ، قالوا : وما الشرك الاصغر يا رسول الله ؟ قال : الرياء ، يقول الله - عز وجل - لهم يوم القيامة إذا جزي الناس بأعمالهم : اذهبوا إلى الذين كنتم تراءون في الدنيا ، فانظروا هل تجدون عندهم جزاء ؟ . وروى الامام أحمد والطبراني عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا ذات يوم ، فقال : أيها الناس ، اتقوا هذا الشرك ، فإنه أخفى من دبيب النمل قالوا : وكيف نتقيه ، يا رسول الله ؟ قال : قولوا : اللهم ، إنا نعوذ بك من أن نشرك بك شيئا نعلمه ، ونستغفرك لما لا نعلمه . وروي عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد ، فجلست فقال : يا أبا ذر ، هل صليت ، فقلت : لا ، قال : قم ، فصل قال : فقمت ، PageV09P327 فصليت ، ثم جلست ، فقال : يا أبا ذر ، تعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن ، قال : قلت : يا رسول الله ، أو للانس شياطين ؟ قال : نعم ، قلت : يا رسول الله ، الصلاة ، قال : خير موضوع من شاء أقل ، ومن شاء أكثر ، قال : قلت : يا رسول الله ، فالصوم ؟ قال : فرض مجزي وعند الله مزيد ، قال : قلت : يا رسول الله ، الصدقة ؟ قال : أضعاف مضاعفة قال : قلت ، فأيها أفضل ؟ قال : جهد من مقل أو سر إلى فقير ، قلت : يا رسول الله ، أي الانبياء كان أول ؟ قال : آدم ، قلت : يا رسول 
ms3998	 الله ، ونبيا كان ؟ قال : نعم ، نبي مكرم ، قلت : يا رسول الله ، كم المرسلون ؟ قال : ثلثمائة وبضعة عشر جما غفيرا أو قال مرة خمسة عشر ، قلت : يا رسول الله ، آدم نبي ، قال : نعم ، مكلم قال : قلت : يا رسول الله ، أيما أنزل عليك أعظم ، قال : آية الكرسي ( الله لا إله إلا هو الحي القيوم ) ( البقرة / 255 ) . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : يا رسول الله ، من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث ، أول منك لما رأيت من حرصك على الحديث : أسعد الناس بشفاعتي من قال ' لا إله إلا الله ' مخلصا من قلبه أو نفسه . الباب التاسع والعشرون : في بعض فتاويه - صلى الله عليه وسلم - في التفسير : أخرج ابن مردويه عن أبي ذر : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المغضوب عليهم ، قال : اليهود ، قلت : الضالين ؟ قال : النصارى . وأخرج ابن مردويه والحاكم في مستدركه وصححه من طريق أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : ( ولهم فيها أزواج مطهرة . . . ) ( البقرة / 25 ) قال : ' من الحيض والغائط ، والنخامة والبراق ' . وأخرج الطبراني وغيره عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الراسخين في العلم ، فقال : ' من برت يمينه ، وصدق لسانه ، واستقام قلبه ، وعف بطنه وفرجه ، فذلك من الراسخين في العلم ' . وأخرج ابن أبي حاتم وابن حبان في صحيحه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : ( ذلك أدنى ألا تقولوا ) ( النساء / 23 ) قال : ألا تجوروا ، وقال ابن أبي حاتم : قال أبي : هذا خطأ ، والصحيح عن عائشة موقوف . وأخرج أبو الشيخ في الفرائض عن البراء سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلالة ، فقال : ما عدا الولد والوالد . PageV09P328 وأخرج الحاكم ، وصححه عن عياض الاشعري ، قال : لما نزلت ( فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ) ( المائدة / 54 ) . وأخرج أحمد والشيخان وغيرهم عن ابن مسعود قال : لما نزلت هذه 
ms3999	 الاية ( الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ) ( الانعام / 82 ) شق ذلك على الناس ، فقالوا : يا رسول الله ، وأينا لا يظلم نفسه ! قال : إنه ليس الذي تعنون ، ألم تسمعوا ما قال العبد الصالح : ( إن الشرك لظلم عظيم ) ( لقمان / 13 ) ! إنما هو الشرك . وأخرج ابن أبي حاتم وغيره بسند ضعيف ، عن أبي سعيد الخدري ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( لا تدركه الابصار ) ( الانعام / 103 ) ، قال : لو أن الجن والانس والشياطين والملائكة منذ خلقوا إلى أن فنوا ، صفوا صفا واحدا ، ما أحاطوا بالله أبدا . أخرج ابن مردويه وغيره بسند ضعيف ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : ( خذوا زينتكم عند كل مسجد ) ( الاعراف / 31 ) قال : ' صلوا في نعالكم ' له شاهد من حديث أبي هريرة عند أبي الشيخ . وأخرج أحمد وأبو داود والحاكم وغيرهم عن البراء بن عازب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر العبد الكافر إذا قبضت روحه ، قال : فيصعدون بها ، فلا يمرون على ملا من الملائكة إلا قالوا : ما هذا الروح الخبيث ؟ حتى ينتهي بها إلى السماء الدنيا ، فيستفتح فلا يفتح له ، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تفتح لهم أبواب السماء ) ( الاعراف / 40 ) ، فيقول الله : اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى ، فتطرح روحه طرحا ، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق ) ( الحج / 31 ) . وأخرج ابن مردويه ، عن جابر بن عبد الله ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن استوت حسناته وسيئاته ، فقال : ' أولئك أصحاب الاعراف ' له شواهد . وأخرج الطبراني والبيهقي وسعيد بن منصور وغيرهم ، عن عبد الرحمن المزني ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الاعراف ، فقال : ' هم أناس قتلوا في سبيل الله بمعصية آبائهم ، فمنعهم من دخول الجنة معصية آبائهم ، ومنعهم من النار قتلهم في سبيل الله ' . له شاهد من حديث أبي هريرة عند البيهقي ، ومن حديث أبي سعيد عند 
ms4000	 الطبراني . وأخرج البيهقي بسند ضعيف عن أنس مرفوعا أنهم مؤمنوا الجن . وأخرج ابن جرير عن عائشة ، قالت ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الطوفان الموت ' . وأخرج أحمد والترمذي والحاكم - وصححه عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ ( فلما تجلى PageV09P329 ربه للجبل جعله دكا ) ( الاعراف / 143 ) ، قال : هكذا ، وأشار بطرف إبهامه على أنملة إصبعه اليمنى ، فساخ الجبل ، وخر موسى صعقا . وأخرجه أبو الشيخ بلفظ ' وأشار بالخنصر ، فمن نورها جعله دكا ' . وأخرج أبو الشيخ من طريق جعفر بن محمد ، عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ' الالواح التي أنزلت على موسى كانت من سدر الجنة ، كان طول اللوح اثني عشر ذراعا ' . وأخرج أحمد والنسائي والحاكم - وصححه عن ابن عباس - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم بنعمان يوم عرفة ' ، فأخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنشرها بين يديه ، ثم كلمهم ، فقال : ' ألست بربكم ؟ ' قالوا بلى . أخرج أبو الشيخ عن ابن عباس ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : ( واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس ) ( الانفال / 26 ) ، قيل : يا رسول الله ، ومن الناس ؟ قال : ' أهل فارس ' . وأخرج الترمذي - وضعفه - عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أنزل الله علي أمانين لامتي : ( وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ) ( الانفال / 33 ) ، فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار إلى يوم القيامة ' . وأخرج مسلم وغيره عن عقبة بن عامر ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ، وهو على المنبر : ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ) ( الانفال / 60 ) ، إلا وإن القوة الرمي . أخرج مسلم عن صهيب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله : ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) ( يونس / 26 ) الحسنى الجنة ، والزيادة النظر إلى ربهم . وفي الباب عن أبي بن كعب وأبي موسى الاشعري وكعب بن عجرة وأنس وأبي هريرة . وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر عن رسول الله 