ms5261	 ثمان في ثمان على لغة من يقول رأيت قاض كان جائزا ، قال الأصمعي : المعدة من الإنسان مثل الكرش من الدواب ، وهي من الطير القانصة بمنزلة القب على فوهة المصارين ، قال : والحوصلة يقال لها النعنعة وأنشد : فعبت لهن الماء في نعنعاتها وولين تولاة المشيح المحاذر قال : وحوصلة الرجل كل شيء أسفل السرة . و النعنع و النعنع و النعناع : بقلة طيبة الريح . قال أبو حنيفة : النعنع ، هكذا ذكره بعض الرواة بالضم ، بقلة طيبة الريح والطعم فيها حرارة على اللسان ، قال : والعامة تقول نعنع ، بالفتح ، وفي الصحاح : و نعنع مقصور منه ، ولم ينسبه إلى العامة . و النعنعة : حكاية صوت يرجع إلى العين والنون . [(@)(@@) نفع(@)(@@) ] نفع : في أسماء الله تعالى : النافع : هو الذي يوصل النفع إلى من يشاء من خلقه حيث هو خالق النفع والضر والخير والشر . و النفع : ضد الضر ، نفعه ينفعه نفعا و منفعة قال : كلا ومن منفعتي وضيري بكفه ومبدئي وحوري وقال أبو ذؤيب : قالت أميمة ما لجسمك شاحبا منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع PageV08P358 أي اتخذ من يكفيك فمثل مالك ينبغي أن تودع نفسك به . وفلان ينتفع بكذا وكذا ، و نفعت فلانا بكذا انتفع به ورجل نفوع و نفاع : كثير النفع ، وقيل : ينفع الناس ولا يضر . و النفيعة و النفاعة و المنفعة : اسم ما انتفع به . ويقال : ما عندهم نفيعة أي منفعة . و استنفعه : طلب نفعه عن ابن الأعرابي : وأنشد : ومستنفع لم يجزه ببلائه نفعنا ، ومولى قد أجبنا لينصرا و النفعة : جلدة تشق فتجعل في جانبي المزاد وفي كل جانب نفعة ، والجمع نفع و نفع عن ثعلب . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يشرب من الإداوة ولا يخنثها ويسميها نفعة قال ابن الأثير : سماها بالمرة الواحدة من النفع ومنعها الصرف للعلمية والتأنيث ، وقال : هكذا جاء في الفائق ، فإن صح النقل وإلا فما أشبه الكلمة أن تكون بالقاف من النقع وهو الري . و النفعة . العصا ، وهي فعلة من النفع . و أنفع الرجل إذا تجر في النفعات ، وهي العصي . و نافع و نفاع 
ms5262	 و نفيع : أسماء قال ابن الأعرابي : نفيع شاعر من تميم ، فإما أن يكون تصغير نفع وإما أن يكون تصغير نافع أو نفاع بعد الترخيم . [(@)(@@) نقع(@)(@@) ] نقع : نقع الماء في المسيل ونحوه ينقع نقوعا و استنقع : اجتمع . و استنقع الماء في الغدير أي اجتمع وثبت . ويقال : استنقع الماء إذا اجتمع في نهي أو غيره ، وكذلك نقع ينقع نقوعا . ويقال : طال إنقاع الماء و استنقاعه حتى اصفر . و المنقع بالفتح : الموضع يستنقع فيه الماء ، والجمع مناقع . وفي حديث محمد بن كعب : إذا استنقعت نفس المؤمن جاءه ملك الموت أي إذا اجتمعت في فيه تريد الخروج كما يستنقع الماء في قراره ، وأراد بالنفس الروح قال الأزهري : ولهذا الحديث مخرج آخر وهو قولهم نقعته إذا قتلته ، وقيل : إذا استنقعت ، يعني إذا خرجت قال شمر : ولا أعرفها قال ابن مقبل : مستنقعان على فضول المشفر قال أبو عمرو : يعني نابي الناقة أنهما مستنقعان في اللغام ، وقال خالد بن جنبة : مصوتان . و النقع : محبس الماء و النقع : الماء الناقع أي المجتمع . و نقع البئر : الماء المجتمع فيها قبل أن يستقى . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : عن النبي ، أنه قال : لا يمنع نقع البئر ولا رهو الماء . وفي الحديث : لا يقعد أحدكم في طريق أو نقع ماء ، يعني عند الحدث وقضاء الحاجة . و النقيع : البئر الكثيرة الماء ، مذكر والجمع أنقعة وكل مجتمع ماء نقع ، والجمع نقعان . و النقع : القاع منه ، وقيل : هي الأرض الحرة الطين ليس فيها ارتفاع ولا انهباط ، ومنهم من خصص وقال : التي يستنقع فيها الماء ، وقيل : هو ما ارتفع من الأرض ، والجمع نقاع و أنقع مثل بحر وبحار وأبحر ، وقيل النقاع قيعان الأرض وأنشد : يسوف بأنفيه النقاع كأنه عن الروض من فرط النشاط كعيم وقال أبو عبيد : نقع البئر فضل مائها الذي يخرج منها أو من العين قبل أن يصير في إناء أو وعاء ، قال : وفسره الحديث الآخر : من منع فضل الماء ليمنع PageV08P359 به فضل الكلإ منعه الله فضله يوم القيامة وأصل هذا في 
ms5263	 البئر يحتفرها الرجل بالفلاة من الأرض يسقي بها مواشيه ، فإذا سقاها فليس له أن يمنع الماء الفاضل عن مواشيه مواشي غيره أو شاربا يشرب بشفته ، وإنما قيل للماء نقع لأنه ينقع به العطش أي يروى به . يقال : نقع بالري وبضع . و نقع السم في أنياب الحية : اجتمع ، و أنقعته الحية قال : أبعد الذي قد لج تتخذينني عدوا وقد جرعتني السم منقعا وقيل : أنقع السم عتقه . ويقال : سم ناقع أي بالغ قاتل ، وقد نقعه أي قتله ، وقيل : ثابت مجتمع من نقع الماء . ويقال : سم منقوع و نقيع و ناقع ومنه قول النابغة : فبت كأني ساورتني ضئيلة من الرقش في أنيابها السم ناقع وفي حديث بدر : رأيت البلايا تحمل المنايا ، نواضح يثرب تحمل السم الناقع . وموت ناقع أي دائم . ودم ناقع أي طري قال قسام بن رواحة : وما زال من قتلى رزاح بعالج دم ناقع أو جاسد غير ماصح قال أبو سعيد : يريد بالناقع الطري وبالجاسد القديم . وسم منقع أي مربى قال الشاعر : فيها ذراريح وسم منقع يعني في كأس الموت . و استنقع في الماء : ثبت فيه يبترد ، والموضع مستنقع ، وكان عطاء يستنقع في حياض عرفة أي يدخلها ويتبرد بمائها . و استنقع الشيء في الماء ، على ما لم يسم فاعله . و النقيع و النقيعة : المحض من اللبن يبرد قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : أطوف ما أطوف ثم آوي إلى أمي ويكفيني النقيع وهو المنقع أيضا قال الشاعر يصف فرسا : قانى له في الصيف ظل بارد ونصي ناعجة ومحض منقع قال ابن بري : صواب إنشاده ونصي باعجة ، بالباء قال أبو هشام : الباعجة هي الوعساء ذات الرمث والحمض ، وقيل : هي السهلة المستوية تنبت الرمث والبقل وأطايب العشب ، وقيل : هي متسع الوادي ، وقانى له أي دام له قال الأزهري : أصله من أنقعت اللبن ، فهو نقيع ، ولا يقال منقع ولا يقولون نقعته ، قال : وهذا سماعي من العرب ، قال : ووجدت للمؤرج حروفا في الإنقاع ما عجت بها ولا علمت راويها عنه . يقال : أنقعت الرجل إذا ضربت 
ms5264	 أنفه بإصبعك ، و أنقعت الميت إذا دفنته ، و أنقعت البيت إذا زخرفته ، و أنقعت الجارية إذا افترعتها ، و أنقعت البيت إذا جعلت أعلاه أسفله ، قال وهذه حروف منكرة كلها لا أعرف منها شيئا . و النقوع ، بالفتح : ما ينقع في الماء من الليل لدواء أو نبيذ ويشرب نهارا ، وبالعكس . وفي حديث الكرم : تتخذونه زبيبا تنقعونه أي تخلطونه PageV08P360 بالماء ليصير شرابا . وفي التهذيب : النقوع ما أنقعت من شيء . يقال : سقونا نقوعا لدواء أنقع من الليل ، وذلك الإناء منقع ، بالكسر . و نقع الشيء في الماء وغيره ينقعه نقعا ، فهو نقيع ، و أنقعه : نبذه . و أنقعت الدواء وغيره في الماء ، فهو منقع . و النقيع و النقوع : شيء ينقع فيه الزبيب وغيره ثم يصفى ماؤه ويشرب ، و النقاعة : ما أنقعت من ذلك . قال ابن بري : و النقاعة اسم ما أنقع فيه الشيء قال الشاعر : به من نضاخ الشول ردع كأنه نقاعة حناء بماء الصنوبر وكل ما ألقي في ماء ، فقد أنقع . و النقوع و النقيع : شراب يتخذ من زبيب ينقع في الماء من غير طبخ ، وقيل في السكر : إنه نقيع الزبيب . و النقع : الري ، شرب فما نقع ولا بضع . ومثل من الأمثال : حتام تكرع ولا تنقع و نقع من الماء وبه ينقع نقوعا : روي قال جرير : لو شئت ، قد نقع الفؤاد بشربة تدع الصوادي لا يجدن غليلا ويقال : شرب حتى نقع أي شفى غليله وروي . وماء ناقع : هو كالناجع وما رأيت شربة أنقع منها . و نقعت بالخبر وبالشراب إذا اشتفيت منه . وما نقعت بخبره أي لم أشتف به . ويقال : ما نقعت بخبر فلان نقوعا أي ما عجت بكلامه ولم أصدقه . ويقال : نقعت بذلك نفسي أي اطمأنت إليه ورويت به . و أنقعني الماء أي أرواني . و أنقعني الري و نقعت به ونقع الماء العطش ينقعه نقعا و نقوعا : أذهبه وسكنه قال حفص الأموي : أكرع عند الورود في سدم تنقع من غلتي وأجزأهاوفي المثل : الرشف أنقع أي الشراب الذي يترشف قليلا قليلا أقطع للعطش وأنجع ، وإن كان 
ms5265	 فيه بطء . و نقع الماء غلته أي أروى عطشه . ومن أمثال العرب : إنه لشراب بأنقع . وورد أيضا في حديث الحجاج : إنكم يا أهل العراق شرابون علي بأنقع قال ابن الأثير : يضرب للرجل الذي جرب الأمور ومارسها ، وقيل للذي يعاود الأمور المكروهة ، أراد أنهم يجترئون عليه ويتناكرون . وقال ابن سيده : هو مثل يضرب للإنسان إذا كان معتادا لفعل الخير والشر ، وقيل : معناه أنه قد جرب الأمور ومارسها حتى عرفها وخبرها ، والأصل فيه أن الدليل من العرب إذا عرف المياه في الفلوات ووردها وشرب منها ، حذق سلوك الطريق التي تؤديه إلى البادية ، وقيل : معناه أنه معاود للأمور يأتيها حتى يبلغ أقصى مراده . وكأن أنقعا جمع نقع قال ابن الأثير : أنقع جمع قلة ، وهو الماء الناقع أو الأرض التي يجتمع فيها الماء ، وأصله أن الطائر الحذر لا يرد المشارع ، ولكنه يأتي المناقع يشرب منها ، كذلك الرجل الحذر لا يتقحم الأمور قال ابن بري : حكى أبو عبيد أن هذا المثل لابن جريج قاله في معمر بن راشد وكان ابن جريج من أفصح الناس ، يقول ابن جريج : إنه ركب في طلب الحديث كل حزن وكتب من كل وجه ، قال الأزهري : و الأنقع جمع النقع ، وهو كل ماء مستنقع من عد أو PageV08P361 غدير يستنقع فيه الماء . ويقال : فلان منقع أي يستشفى برأيه ، وأصله من نقعت بالري . و المنقع و المنقعة : إناء ينقع فيه الشيء . و منقع البرم : تور صغير أو قديرة صغيرة من حجارة ، وجمعها مناقع ، تكون للصبي يطرحون فيه التمر واللبن يطعمه ويسقاه قال طرفة : ألقوا إليك بكل أرملة شعثاء تحمل منقع البرم البرم ههنا : جمع برمة ، وقيل : هي المنقعة و المنقع وقال أبو عبيد : لا تكون إلا من حجارة . و الأنقوعة : وقبة الثريد التي فيها الودك . وكل شيء سال إليه الماء من مثعب ونحوه ، فهو أنقوعة . و نقاعة كل شيء : الماء الذي ينقع فيه . و النقع : دواء ينقع ويشرب . و النقيعة من الإبل : العبيطة توفر أعضاؤها فتنقع في أشياء . و نقع نقيعة : عملها . و 
ms5266	 النقيعة : ما نحر من النهب قبل أن يقتسم قال : ميل الذرى لحبت عرائكها لحب الشفار نقيعة النهب و انتقع القوم نقيعة أي ذبحوا من الغنيمة شيئا قبل القسم . ويقال : جاؤوا بناقة من نهب فنحروها . و النقيعة : طعام يصنع للقادم من السفر ، وفي التهذيب : النقيعة ما صنعه الرجل عند قدومه من السفر . يقال : أنقعت إنقاعا قال مهلهل : إنا لنضرب بالصوارم هامهم ضرب القدار نقيعة القدام ويروى : إنا لنضرب بالسيوف رؤوسهم القدام : القادمون من سفر جمع قادم ، وقيل : القدام الملك . وروي القدام ، بفتح القاف ، وهو الملك . والقدار : الجزار . و النقيعة : طعام الرجل ليلة إملاكه . يقال : دعونا إلى نقيعتهم ، وقد نقع ينقع نقوعا و أنقع . ويقال : كل جزور جزرتها للضيافة ، فهي نقيعة . يقال : نقعت النقيعة و أنقعت و انتقعت أي نحرت وأنشد ابن بري في هذا المكان : كل الطعام تشتهي ربيعه الخرس والإعذار والنقيعه وربما نقعوا عن عدة من الإبل إذا بلغتها جزورا أي نحروه ، فتلك النقيعة وأنشد : ميمونة الطير لم تنعق أشائمها دائمة القدر بالأفراع والنقع وإذا زوج الرجل فأطعم عيبته قيل : نقع لهم أي نحر . وفي كلام العرب : إذا لقي الرجل منهم قوما يقول : ميلوا ينقع لكم أي يجزر لكم ، كأنه يدعوهم إلى دعوته . ويقال : الناس نقائع الموت أي يجزرهم كما يجزر النقيعة . و النقع : الغبار الساطع . وفي التنزيل : @QB@ فأثرن به نقعا @QE@ أي غبارا ، والجمع نقاع . و نقع الموت كثر . و النقيع : الصراخ . و النقع : رفع الصوت . و نقع الصوت و استنقع أي ارتفع قال لبيد : فمتى ينقع صراخ صادق يحلبوها ذات جرس وزجل PageV08P362 متى ينقع صراخ أي متى يرتفع ، وقيل : يدوم ويثبت ، والهاء للحرب وإن لم يذكره لأن في الكلام دليلا عليه ، ويروى يحلبوها متى ما سمعوا صارخا أحلبوا الحرب أي جمعوا لها . و نقع الصارخ بصوته ينقع نقوعا و أنقعه ، كلاهما : تابعه وأدامه ومنه قول عمر ، رضي الله عنه : إنه قال في نساء اجتمعن يبكين على خالد بن الوليد : وما على نساء بني المغيرة أن يهرقن ، وفي التهذيب : يسفكن 
ms5267	 من دموعهن على أبي سليمان ما لم يكن نقع ولا لقلقة ، يعني رفع الصوت ، وقيل : يعني بالنقع أصوات الخدود إذا ضربت ، وقيل : هو وضعهن على رؤوسهن النقع ، وهو الغبار ، قال ابن الأثير : وهذا أولى لأنه قرن به اللقلقة ، وهي الصوت ، فحمل اللفظين على معنيين أولى من حملهما على معنى واحد ، وقيل النقع ههنا شق الجيوب قال ابن الأعرابي : وجدت بيتا للمرار فيه : نقعن جيوبهن علي حيا وأعددن المراثي والعويلا و النقاع : المتكثر بما ليس عنده من مدح نفسه بالشجاعة والسخاء وما أشبهه . و نقع له الشر : أدامه . وحكى أبو عبيد : أنقعت له شرا ، وهو استعارة . ويقال : نقعه بالشتم إذا شتمه شتما قبيحا . و النقائع : خبارى في بلاد تميم ، والخبارى : جمع خبراء ، وهي قاع مستدير يجتمع فيه الماء . و انتقع لونه : تغير من هم أو فزع ، وهو منتقع ، والميم أعرف ، وزعم يعقوب أن ميم امتقع بدل من نونها . وفي حديث المبعث : أنه أتى النبي ، ملكان فأضجعاه وشقا بطنه فرجع وقد انتقع لونه قال النضر : يقال ذلك إذا ذهب دمه وتغيرت جلدة وجهه إما من خوف وإما من مرض . و النقوع : ضرب من الطيب . الأصمعي : يقال صبغ فلان ثوبه بنقوع ، وهو صبغ يجعل فيه من أفواه الطيب . وفي الحديث : أن عمر حمى غرز النقيع قال ابن الأثير : هو موضع حماه لنعم الفيء وخيل المجاهدين فلا يرعاه غيرها ، وهو موضع قريب من المدينة كان يستنقع فيه الماء أي يجتمع قال : ومنه الحديث أول جمعة جمعت في الإسلام بالمدينة في نقيع الخضمات قال : هو موضع بنواحي المدينة . [(@)(@@) نكع(@)(@@) ] نكع : النكع : الأحمر من كل شي . و الأنكع : المتقشر الأنف مع حمرة شديدة . رجل أنكع بين النكع ، وقد نكع ينكع نكعا . و النكعة من النساء : الحمراء اللون . و النكع و الناكع و النكعة : الأحمر الأقشر . وأحمر نكع : شديد الحمرة . ورجل نكع : يخالط حمرته سواد ، والاسم النكعة و النكعة . وشفة نكعة : اشتدت حمرتها لكثرة دم باطنها . و نكعة : الأنف : طرفه . ويقال : أحمر مثل نكعة الطرثوث ، و نكعة 
ms5268	 الطرثوث ، بالتحريك : قشرة حمراء في أعلاه ، وقيل : هي رأسه ، وقيل : هي من أعلاه إلى قدر إصبع عليه قشرة حمراء قال الأزهري : رأيتها كأنها ثومة ذكر الرجل مشربة حمرة . وفي الخبر : قبح الله نكعة أنفه كأنها نكعة الطرثوث و النكعة ، بضم النون : جناة حمراء كالنبق في استدارته . ابن الأعرابي : يقال أحمر كالنكعة ، قال : وهي ثمرة النقاوى وهو نبت PageV08P363 أحمر . وفي حديث : كانت عيناه أشد حمرة من النكعة . وحكى ابن الأعرابي عن بعضهم أنه قال : فكانت عيناه أشد حمرة من النكعة ، هكذا رواه بضم النون . قال الأزهري : وسماعي من العرب نكعة ، بالفتح . و النكعة و النكعة : ثمر شجر أحمر . وقال أبو حنيفة : النكعة و النكعة كلاهما هنة حمراء تظهر في رأس الطرثوث . و نكعه بظهر قدمه نكعا : ضربه ، وقيل : هو الضرب على الدبر كالكسع . و النكوع من النساء : القصيرة ، وجمعها نكع قال ابن مقبل : بيض ملاويح يوم الصيف لا صبر على الهوان ولا سود ولا نكع و نكعه حقه : حبسه عنه . و نكعه الورد ومنه : منعه إياه أنشد سيبويه : بني ثعل لا تنكعوا العنز شربها بني ثعل من ينكع العنز ظالم و أنكعته بغيته : طلبها ففاتته . و نكعه عن الشيء ينكعه نكعا و أنكعه : صرفه . و نكع عن الأمر ونكل بمعنى واحد . وتكلم فأنكعه : أسكته . وشرب فأنكعه : نغص عليه . و النكعة : الاحمق الذي إذا جلس لم يكد يبرح . ويقال للأحمق : هكعة نكعة . و النكع : الإعجال عن الأمر . و نكعه عن الأمر : أعجله عنه قال عدي بن زيد : تقنصك الخيل وتصطادك الط طير ولا تنكع لهو القنيص ابن الأعرابي : لا تنكع لا تمنع وأنشد أبو حاتم في الإنكاع بمعنى الإعجال : أرى إبلي لا تنكع الورد شردا إذا شل قوم عن ورود وكعكعوا وذكر في ترجمة لكع : ولكع الرجل الشاة إذا نهزها ، و نكعها إذا فعل بها ذلك عند حلبها ، وهو أن يضرب ضرعها لتدر . [(@)(@@) نهع(@)(@@) ] نهع : نهع ينهع نهوعا أي تهوع للقيء ولم يقلس شيئا قال أبو منصور : ولا أعرف هذا الحرف ولا 
ms5269	 أحقه ، وفي الصحاح : أي تهوع وهو التقيؤ . [(@)(@@) نهبع(@)(@@) ] نهبع : قال ابن بري : النهبوع طائر عن ابن خالويه . [(@)(@@) نوع(@)(@@) ] نوع : النوع أخص من الجنس ، وهو أيضا الضرب من الشيء ، قال ابن سيده : وله تحديد منطقي لا يليق بهذا المكان ، والجمع أنواع ، قل أو كثر . قال الليث : النوع و الأنواع جماعة ، وهو كل ضرب من الشيء وكل صنف من الثياب والثمار وغير ذلك حتى الكلام وقد تنوع الشيء أنواعا . و ناع الغصن ينوع : تمايل . و ناع الشيء نوعا : ترجح . و التنوع : التذبذب . و النوع ، بالضم : الجوع ، وصرف سيبويه منه فعلا فقال : ناع ينوع نوعا ، فهو نائع . يقال : رماه الله بالجوع و النوع ، وقيل : النوع إتباع للجوع ، و الناتع إتباع للجائع ، يقال : رجل جائع نائع ، وقيل : النوع العطش وهو أشبه لقولهم في الدعاء على الإنسان : جوعا و نوعا ، والفعل كالفعل ، ولو كان الجوع نوعا لم يحسن تكريره ، وقيل : إذا اختلف اللفظان جاز التكرير ، قال أبو زيد : يقال جوعا له و نوعا ، وجوسا له وجودا ، لم يزد على PageV08P364 هذا ، وقيل : جائع نائع أي جائع ، وقيل عطشان ، وقيل : إتباع كقولك حسن بسن ، قال ابن بري : وعلى هذا لا يكون من باب بعدا له وسحقا مما تكرر فيه اللفظان المختلفان بمعنى ، قال : وذلك أيضا تقوية لمن يزعم أنه إتباع لأن الإتباع أن يكون الثاني بمعنى الأول ، ولو كان بمعنى العطش لم يكن إتباعا لأنه ليس من معناه ، قال : والصحيح أن هذا ليس إتباعا لأن الإتباع لا يكون بحرف العطف ، والآخر أن له معنى في نفسه ينطق به مفردا غير تابع ، والجمع نياع . يقال : قوم جياع نياع قال القطامي : لعمر بني شهاب ما أقاموا مدور الخيل والأسل النياعا يعني الرماح العطاش إلى الدماء ، قال : والأسل أطراف الأسنة ، قال ابن بري : البيت لدريد بن الصمة وقول الأجدع بن مالك أنشد يعقوب في المقلوب : خيلان من قومي ومن أعدائهم خفضوا أسنتهم وكل ناعي قال : أراد نائع أي عطشان إلى دم صاحبه فقلب قال الأصمعي : هو على وجهه إنما هو 
ms5270	 فاعل من نعيت وذلك أنهم يقولون يا لثارات فلان : ولقد نعيتك يوم حرم صوائق بمعابل زرق وأبيض مخذم أي طلبت دمك فلم أزل أضرب القوم وأطعنهم و أنعاك وأبكيك حتى شفيت نفسي وأخذت بثأري وأنشد ابن بري لآخر : إذا اشتد نوعي بالفلاة ذكرتها فقام مقام الري عندي ادكارها و النوعة : الفاكهة الرطبة الطرية . قال أبو عدنان : قال لي أعرابي في شيء سألته عنه : ما أدري على أي منواع هو . وسئلت هند ابنة الخس : ما أشد الأشياء ( 1 ) فقالت : ضرس جائع يقذف في معى نائع ويقال للغصن إذا حركته الرياح فتحرك : قد ناع ينوع نوعانا و تنوع تنوعا ، و استناع استناعة ، وقد نوعته الرياح تنويعا إذا ضربته وحركته وقال ابن دريد : ناع ينوع وينيع إذا تمايل ، قال الأزهري : والخائع اسم جبل يقابله جبل آخر يقال له نائع أنشد لأبي وجزة السعدي في ذكرهما : والخائع الجون آت عن شمائلهم ونائع النعف عن أيمانهم يفع قال : و نويعة اسم واد بعينه قال الراعي : بنويعتين فشاطىء التسرير واستناع الشيء : تمادى قال الطرماح : قل لباكي الأموات : لا تبك للنا س ولا يستنع به فنده و الاستناعة : التقدم في السير قال القطامي يصف ناقته : وكانت ضربة من شدقمي إذا ما احتثت الإبل استناعا [(@)(@@) نيع(@)(@@) ] نيع : ناع ينيع نيعا و استناع : تقدم كاستنعى . [(@)(@@) هبع(@)(@@) ] هبع : هبع يهبع هبوعا و هبعانا : مد عنقه ، وإبل هبع قال العجاج ( PageV08P365 1 ) : كلفتها ذا هبة هجنعا عوجا ( 2 ) يبذ الذاملات الهبعا أي كلفت هذه البلدة جملا ذا نشاط ، والعوج : الذي فيه لين وتعطف من قولك عاج إذا انعطف ، ويروى غوجا ، بغين معجمة ، وهو الواسع الصدر . و هبع بعنقه هبعا و هبوعا ، فهو هابع و هبوع : استعجل واستعان بعنقه وقوله أنشده ابن الأعرابي : وإني لأطوي الكشح من دون ما انطوى وأقطع بالخرق الهبوع المراجم إنما أراد : وأقطع الخرق بالهبوع فأتبع الجر الجر و استهبعه : رام منه ذلك . و الهبع : الفصيل الذي ينتج في الصيف ، وقيل : هو الفصيل الذي فصل في آخر النتاج ، وقيل : هو الذي ينتج 
ms5271	 في حمارة القيظ ، وسمي هبعا لأنه يهبع إذا مشى أي يمد عنقه ويتكاره ليدرك أمه ، والأنثى هبعة ، والجمع هبعات . قال ابن السكيت : العرب تقول ما له هبع ولا ربع ، فالربع ما نتج في أول الربيع ، و الهبع ما نتج في الصيف . قال الأصمعي : حدثني عيسى بن عمر قال : سألت جبر بن حبيب عن الهبع لم سمي هبعا قال : لأن الرباع تنتج في ربعية النتاج أي في أوله ، وينتج الهبع في الصيفية فتقوى الرباع قبله ، فإذا ماشاها أبطرته ذرعا أي حملته على ما لا يطيق لأنها أقوى منه ، فهبع أي استعان بعنقه في مشيه وقول عمرو بن جميل الأسدي : كأن أوب ضبعه الملاذ ( 3 ) ذرع اليمانين سدى المشواذ يستهبع المواهق المحاذي عافيه سهوا غير ما إجراذ أعلو به الأعراف ذا الألواذ يستهبع المواهق أي يبطر ذرعه فيحمله على أن يهبع ، والمواهق : المباري ، واللوذ : جانب الجبل ، وجمع الهبع هباع ، وقيل : لا جمع له ، وقيل : لا يجمع هبع على هباع كما يجمع ربع على رباع . و هبع الحمار يهبع هبعا و هبوعا : مشى مشيا بليدا قال : فأقبلت حمرهم هوابعا في السكتين ، تحمل الألاكعا وكل مشي يكون كذلك ، فهو هبع . ويقال : إن الحمر كلها تهبع في مشيتها أي تمد عنقها . و الهبوع : أن يفاجئك القوم من كل جانب . [(@)(@@) هبركع(@)(@@) ] هبركع : الهبركع : القصير . [(@)(@@) هبقع(@)(@@) ] هبقع : رجل هبقع و هبنقع و هباقع : قصير ملزز الخلق ، والنون زائدة . و الهبنقع : المزهو الأحمق الذي يحب محادثة النساء ، والأنثى بالهاء . و الهبنقعة : قعود PageV08P366 الرجل على عرقوبيه قائما على أطراف أصابعه . و اهبنقع : جلس الهبنقعة ، وهي جلسة المزهو قال الفرزدق : ومهور نسوتهم إذا ما أنكحوا غدوي كل هبنقع تنبال و الهبنقعة : أن يتربع ثم يمد رجله اليمنى في تربعه ، وقيل : هي جلسة في تربع . و الهبنقعة : قعود الاستلقاء إلى خلف . و الهبنقع : الذي لا يستقيم على أمر في قول ولا فعل ولا يوثق به ، والأنثى بالهاء . و الهبنقع : الذي يجلس على عقبيه أو على أطراف أصابعه يسأل الناس ، وقيل : هو الذي 
ms5272	 إذا قعد في مكان لم يكد يبرح . قال ابن الأعرابي : رجل هبنقع لازم بمكانه وصاحب نسوان قال : أرسلها هبنقع يبغي الغزل أخبر أنه صاحب نساء ، وقال شمر : هو الذي يأتيك يلزم بابك في طلب ما عندك لا يبرح . ورجل هبنقع وامرأة هبنقعة : وهو الأحمق يعرف حمقه في جلوسه وأموره . وقال الأصمعي : قال الزبرقان بن بدر : أبغض كنائني التي تمشي الدفقى وتجلس الهبنقعة ، الدفقى مشي واسع ، و الهبنقعة أن تربع وتمد إحدى رجليها في تربعها . وفي الحديث : مر بامرأة سوداء ترقص صبيا لها وتقول : يمشي الثطا ويجلس الهبنقعه هي أن يقعي ويضم فخذيه ويفتح رجليه . [(@)(@@) هبلع(@)(@@) ] هبلع : الهبلع ، مثال الدرهم ، و الهبلاع : الواسع الحنجور العظيم اللقم الأكول قال جرير : وضع الخزير فقيل أين مجاشع فشحا جحافله جراف هبلع وفي شعر خبيب بن عدي : حجم نار هبلع الهبلع : الأكول ، قال ابن الأثير : وقيل إن الهاء زائدة فيكون من البلع . و الهبلع : اللئيم . وعبد هبلع : لا يعرف أبواه أو لا يعرف أحدهما . و الهبلع : الكلب السلوقي . و هبلع : اسم كلب ، وقيل : هو من أسماء الكلاب السلوقية قال : والشد يدني لاحقا وهبلعا وقد قيل : إن هاء هبلع زائدة ، وليس بقوي . [(@)(@@) هتع(@)(@@) ] هتع : هتع الرجل : أقبل مسرعا كهطع . [(@)(@@) هجع(@)(@@) ] هجع : الهجوع : النوم ليلا . هجع يهجع هجوعا : نام ، وقيل نام بالليل خاصة ، وقد يكون الهجوع بغير نوم قال زهير بن أبي سلمى : قفر هجعت بها ولست بنائم وذراع ملقية الجران وسادي وقوم هجع و هجوع ، ونساء هجع و هجوع و هواجع ، و هواجعات جمع الجمع . و التهجاع : النومة الخفيفة قال أبو قيس بن الأسلت : قد حصت البيضة رأسي فما أطعم نوما غير تهجاع و هجع القوم تهجيعا أي نوموا . ومر هجيع من الليل أي ساعة مثل هزيع حكي عن ثعلب . ويقال : أتيت فلانا بعد هجعة أي بعد نومة خفيفة من أول الليل . وفي حديث الثوري : طرقني بعد هجع من الليل الهجع و الهجعة و الهجيع : طائفة من الليل ، و الهجعة منه كالجلسة من الجلوس . ابن الأعرابي 
ms5273	 : يقال للرجل الأحمق الغافل عما يراد به هجع و هجعة و هجعة و مهجع ، وأصله من الهجوع النوم . ورجل هجعة ، مثل همزة ، و هجع و مهجع للغافل الأحمق السريع الاستنامة إلى كل أحد . و الهجع : الأحمق PageV08P367 . و هجع جوعه مثل هجأ إذا انكسر ولم يشبع بعد و هجع غرثه وهجأ إذا سكن . و أهجع فلان غرثه إذا سكن ضرمه مثل أهجأ . و مهجع : اسم رجل . [(@)(@@) هجرع(@)(@@) ] هجرع : الأزهري : الهجرع من وصف الكلاب السلوقية الخفاف ، و الهجرع الطويل الممشوق قال العجاج : أسعر ضربا أو طوالا هجرعا ومثله الجوهري بدرهم . قال الأزهري : ويقال للطويل هجرع و هجرع ( 1 ) قال أبو نصر : سألت الفراء عنه فكسر الهاء وقال : هو نادر ، وقال ابن الأعرابي : رجل هجرع ، بكسر الهاء ، و هجرع ، بفتحها ، طويل أعرج ابن سيده : هو الطويل ، لم يقيد بغير ذلك ، وقيل إن الهاء زائدة ، وليس بشيء ، و هرجع لغة فيه عن ابن الأعرابي . الأزهري : و الهجرع الأحمق من الرجال وأنشد : ولأقضين على يزيد أميرها بقضاء لا رخو وليس بهجرع قال ابن سيده : وقيل الشجاع والجبان . ابن بري : الهجرع الطويل عند الأصمعي ، والأحمق عند أبي عبيدة ، والجبان عند غيرهما . [(@)(@@) هجنع(@)(@@) ] هجنع : الهجنع : الشيخ الأصلع . و الهجنع : الظليم الأقرع قال الراجز : جذبا كرأس الأقرع الهجنع و الهجنع : الطويل ، وقيل : هو الذكر الطويل من النعام عن يعقوب وأنشد : عقما ورقما وحاريا تضاعفه على قلائص أمثال الهجانيع الأزهري : الظليم الأقرع وبه قوة هجنع ، والنعامة هجنعة . و الهجنع : الطويل الأجنأ من الرجال ، وقيل : هو الطويل الجافي ، وقيل : الطويل الضخم قال ذو الرمة يصف ظليما : كأنه حبشي يبتغي أثرا ومن معاشر في آذانها الخرب هجنع راح في سوداء مخملة من القطائف ، أعلى ثوبه الهدب وقيل : الهجنع العظيم الطويل . و الهجنع من أولاد الإبل ما نتج في حمارة القيظ وقلما يسلم ( 2 ) من قرع الرأس ، والأنثى من كل ذلك بالهاء . والهجنع : الأسود . [(@)(@@) هدع(@)(@@) ] هدع : الهودع : النعام . و هدع هدع ، بكسر الهاء وفتح الدال وتسكين العين : كلمة يسكن بها صغار الإبل عند النفار 
ms5274	 ، ولا يقال ذلك لجلتها ولا مسانها ، وزعموا أن رجلا أتى السوق ببكر له يبيعه ، فساومه رجل فقال : بكم البكر فقال : إنه جمل ، فقال : هو بكر فبينما هو يماريه إذ نفر البكر ، فقال صاحبه : هدع هدع ليسكن نفاره ، فقال المشتري : صدقني سن بكره ، وإنما يقال هدع للبكر ليسكن . و هداع : من زجر العنوق كدهاع PageV08P368 . [(@)(@@) هدلع(@)(@@) ] هدلع : الهندلع : بقلة قيل إنها عربية ، فإذا صح أنه من كلامهم وجب أن تكون نونه زائدة لأنه لا أصل بإزائها فيقابلها ، ومثال الكلمة على هذا فنعلل ، وهو بناء فائت . [(@)(@@) هذلع(@)(@@) ] هذلع : الهذلوع : الغليظ الشفة . [(@)(@@) هرع(@)(@@) ] هرع : الهرع و الهراع و الإهراع : شدة السوق وسرعة العدو قال الشاعر أورده ابن بري : كأن حمولهم متتابعات رعيل يهرعون إلى رعيل وقد هرعوا و أهرعوا . و استهرعت الإبل : أسرعت إلى الحوض . و أهرع الرجل ، على ما لم يسم فاعله : خف وأرعد من سرعة أو خوف أو حرص أو غضب أو حمى . وفي التنزيل : @QB@ وجاءه قومه يهرعون إليه @QE@ قال أبو عبيدة : يستحثون إليه : كأنه يحث بعضهم بعضا . و تهرع إليه عجل . قال أبو العباس : الإهراع إسراع في طمأنينة ، ثم قيل له : إسراع في فزع ، فقال : نعم . وقال الكسائي : الإهراع إسراع في رعدة ، وقال المهلهل : فجاؤوا يهرعون وهم أسارى يقودهم على رغم الأنوف قال الليث : يهرعون وهم أسارى يساقون ويعجلون . يقال : هرعوا و أهرعوا . أبو عبيد : أهرع الرجل إهراعا إذا أتاك وهو يرعد من البرد ، وقد يكون الرجل مهرعا من الحمى والغضب ، وهو حين يرعد ، و المهرع أيضا كالحريص ذكر ذلك كله أبو عبيد في باب ما جاء في لفظ مفعول بمعنى فاعل . وقوله تعالى : @QB@ فهم على آثارهم يهرعون @QE@ أي يسعون عجالا . والعرب تقول : أهرعوا وهرعوا فهم مهرعون و مهروعون أنشد شمر لابن أحمر يصف الريح : أربت عليهاكل هوجاء سهوة زفوف التوالي رحبة المتنسم إبارية هوجاء موعدها الضحى إذا أرزمت جاءت بورد غشمشم زفوف نياف هيرع عجرفية ترى البيد من إعصافها الجري ترتمي أراد بالورد المطر . ورجل هرع : سريع المشي . و هرع 
ms5275	 أيضا : سريع البكاء . و الهرع : الجاري . و هرع الشيء هرعا ، فهو هرع ، وهمع : سال ، وقيل : تتابع في سيلانه قال الشماخ : عذافرة كأن بذفرييها كحيلا بض من هرع هموع ودم هرع أي جار بين الهرع ، وقد هرع . و الهرعة من النساء : المرأة التي تنزل حين يخالطها الرجل قبله شبقا وحرصا على الرجال . و المهروع : المجنون الذي يصرع . يقال : هو مهروع مخفوع ممسوس . وقال أبو عمرو : المهروع المصروع من الجهد . و الهيرع : الذي لا يتماسك ، وهو أيضا الجبان الضعيف الجزوع قال ابن أحمر : ولست بهيرع خفق حشاه إذا ما طيرته الريح طارا و الهيرع والهيلع : الضعيف . وإذا أشرع القوم رماحهم ثم مضوا بها قيل : هرعوا بها . و تهرعت الرماح إذا أقبلت شوارع وأنشد : عند البديهة والرماح تهرع PageV08P369 و هرع القوم الرماح و أهرعوها : أشرعوها : ومضوا بها . و تهرعت هي : أقبلت شوارع . و الهيرعة : الغول كالعيهرة . وريح هيرع : سريعة الهبوب ، وقيل : تسفي التراب . وريح هيرعة : قصفة تأتي بالتراب . و الهيرعة : القصبة التي يزمر فيها الراعي وربما سميت يراعة أيضا . و الهرعة والفرعة : القملة الصغيرة ، وقيل : الضخمة ، و الهرنوع أكثر ، وقيل الفرعة و الهرعة و الهيرعة والخيضعة معناها واحد . و الهرياع : سفير ورق الشجر . و الهريعة : شجيرة دقيقة الأغصان . و يهرع : موضع . [(@)(@@) هربع(@)(@@) ] هربع : الأزهري : لص هربع وذئب هربع خفيف قال أبو النجم : وفي الصفيح ذئب صيد هربع في كفه ذات خطام ممتع [(@)(@@) هرجع(@)(@@) ] هرجع : هرجع : لغة في هجرع عن ابن الأعرابي ، وقد تقدم . [(@)(@@) هرمع(@)(@@) ] هرمع : الهرمع : السرعة والخفة في المشي . وقد اهرمع الرجل أي أسرع في مشيته ، وكذلك إذا كان سريع البكاء والدموع ، و اهرمعت العين بالدمع كذلك . ورجل هرمع : سريع البكاء . و اهرمع إليه : تباكى إليه ، قال ابن سيده : وأظن الميم زائدة . ابن الأعرابي : نشأت سحابة فاهرمع قطرها إذا كان جودا . ابن الأعرابي ، وذكر غيثا قال : فاهرمع مطره حتى رأيتنا ما نرى عين السماء من الماء اهرمع أي سال بكثرة ماء وأنشد : وقصبا رأيته عرهوما ( 2 ) وقال الليث : اهرمع الرجل في منطقه وحديثه 
ms5276	 إذا انهمل فيه ، والنعت مهرمع ، قال : والعين تهرمع إذا أذرت الدمع سريعا . قال ابن بري : اهرمع بمنزلة احرنجم ووزنه افعنلل وأصله اهرنمع ، فأدغمت النون في الميم ، وهذا في الأربعة نظير امحى من باب الثلاثة الأصل فيه انمحى ، فأدغمت نونه في الميم ، وذلك لعدم اللبس . [(@)(@@) هرنع(@)(@@) ] هرنع : الهرنع : أصغر القمل ، وقيل : هو القمل عامة ، والأنثى هرنعة . و الهرنوع و الهرنعة ، كلاهما : القملة الضخمة ، وقيل : الصغيرة وأنشد : بهر الهرانع عقده عند الخصا 1 - 0 بأذل حيث يكون من يتذلل الأزهري : الهرانع أصول نبات تشبه الطراثيث . [(@)(@@) هزع(@)(@@) ] هزع : هزعه يهزعه هزعا و هزعه تهزيعا : كسره فانهزع أي انكسر واندق . و هزعه : دق عنقه . و انهزع عظمه انهزاعا إذا انكسر وقد وأنشد : لفتا وتهزيعا سواء اللفت أي سوي اللفت ، ورجل مهزع وأسد مهزع من ذلك . و هزعت الشيء : فرقته . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : إياكم و تهزيع الأخلاق وتصرفها PageV08P370 من قولهم هزعت الشيء تهزيعا كسرته وفرقته . و الهزيع : صدر من الليل . وفي الحديث : حتى مضى هزيع من الليل أي طائفة منه نحو ثلثه وربعه ، والجمع هزع . ومضى هزيع من الليل كقولك مضى جرس وجوش وهديء كله بمعنى واحد . و التهزع : شبه العبوس والتنكر . يقال : تهزع فلان لفلان ، واشتقاقه من هزيع الليل ، وتلك ساعة وحشية . و الهزع و التهزع : الاضطراب . تهزع الرمح : اضطرب واهتز . و اهتزاع القناة والسيف : اهتزازهما إذا هزا . و تهزعت المرأة : اضطربت في مشيتها قال : إذا مشت سالت ، ولم تقرصع ، هز القناة لدنة التهزع قرصعت في مشيتها إذا قرمطت خطاها . ومر يهزع و يهتزع أي يتنفض . وسيف مهتزع : جيد الاهتزاز إذا هز وأنشد الأصمعي لأبي محمد الفقعسي : إنا إذا قلت طخارير القزع وصدر الشارب منها عن جرع نفحلها البيض القليلات الطبع من كل عراص ، إذا هز اهتزع مثل قدامى النسر ، ما مس بضع أراد بالعراص السيف البراق المضطرب . و اهتزع : اضطرب . ومر فلان يهزع أي يسرع مثل يمزع . و هزع و اهتزع و تهزع ، كله : بمعنى أسرع . وفرس مهتزع : سريع العدو . و هزع 
ms5277	 الفرس يهزع : أسرع ، وكذلك الناقة . و هزع الظبي يهزع هزعا : عدا عدوا شديدا . ومر فلان يهزع ويقزع أي يعرج ، وهو أيضا أن يعدو عدوا شديدا قال رؤبة يصف الثور والكلاب : وإن دنت من أرضه تهزعا أراد أن الكلاب إذا دنت من قوائم الثور تهزع أي أسرع في عدوه . و الأهزع من السهام : الذي يبقى في الكنانة وحده ، وهو أردؤها ، ويقال له سهم هزاع ، وقيل : الأهزع خير السهام وأفضلها تدخره لشديدة ، وقيل : هو آخر ما يبقى من السهام في الكنانة ، جيدا كان أو رديئا ، وقيل : إنما يتكلم به في النفي فيقال : ما في PageV08P371 جفيره أهزع ، وما في كنانته أهزع وقد يأتي به الشاعر في غير النفي للضرورة ، فإن النمر بن تولب أتى به مع غير الجحد فقال : فأرسل سهما له أهزعا فشك نواهقه والفما قال ابن بري : وقد جاء أيضا لغير النمر قال ريان بن حويص . كبرت ورق العظم مني كأنما رمى الدهر مني كل عرق بأهزعا وربما قيل : رميت بأهزع قال العجاج : لا تك كالرامي بغير أهزعا يعني كمن ليس في كنانته أهزع ولا غيره ، وهو الذي يتكلف الرمي ولا سهم معه . ويقال : ما في الجعبة إلا سهم هزاع أي وحده وأنشد : وبقيت بعدهم كسهم هزاع وما بقي في سنام بعيرك أهزع أي بقية شحم . وقولهم : ما في الدار أهزع أي ما فيها أحد . وظل يهزع في الحشيش أي يرعى . و هزيع و مهزع : اسمان . و المهزع : المدق وقال يصف أسدا : كأنهم يخشون منك مدربا 1 - 2 بجلية مشبوح الذراعين مهزعا [(@)(@@) هزلع(@)(@@) ] هزلع : الهزلاع : الخفيف . و الهزلاع : السمع الأزل ، و هزلعته : انسلاله ومضيه وأنشد ابن بري لعبدا بن سمعان : واغتالها مهفهف هزلع و هزلاع : اسم . [(@)(@@) هزنع(@)(@@) ] هزنع : الهزنوع : أصل نبات يشبه الطرثوث . [(@)(@@) هسع(@)(@@) ] هسع : هسع و هيسوع اسمان : لا يعرف اشتقاقهما . [(@)(@@) هطع(@)(@@) ] هطع : هطع يهطع هطوعا و أهطع : أقبل على الشيء ببصره فلم يرفعه عنه . وفي التنزيل : @QB@ مهطعين مقنعي رؤوسهم @QE@ وقيل : المهطع الذي ينظر في ذل وخشوع ، والمقنع الذي يرفع رأسه ينظر 
ms5278	 في ذل . و هطع و أهطع : أقبل مسرعا خائفا لا يكون إلا مع خوف ، وقيل : نظر بخضوع عن ثعلب ، وقيل : مد عنقه وصوب رأسه ، وقال بعض المفسرين في قوله مهطعين : محمجين ، والتحميج إدامة النظر مع فتح العينين ، وإلى هذا مال أبو العباس . وقال الليث : بعير مهطع في عنقه تصويب خلقة . يقال للرجل إذا أقر وذل : أريخ و أهطع وأنشد : تعبدني نمر بن سعد ، وقد أرى ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع وقوله تعالى : مهطعين إلى الداع فسر بالوجهين جميعا وأنشد : بدجلة أهلها ولقد أراهم بدجلة مهطعين إلى السماع أي مسرعين . وفي حديث علي ، عليه السلام : سراعا إلى أمره مهطعين إلى معاده الإهطاع : الإسراع في العدو . و أهطع البعير في سيره و استهطع إذا أسرع . وناقة هطعى : سريعة . و الهيطع : الطريق الواسع . وطريق هيطع : واسع . و هطعى و هوطع : اسمان ، وقال شمر : لم أسمع هاطعا إلا لطفيل وهو الناكس ، وقيل : المهطع الساكت المنطلق إلى الهتاف إذا هتف هاتف ، والإقناع رفع الرأس في اعوجاج في جانب مثل الجانف ، والجانف الذي يعدل في مشيته فأما رفعه في استقامة فليس عندهم بإقناع . [(@)(@@) هطلع(@)(@@) ] هطلع : الهطلع : الجماعة من الناس . وجيش هطلع : كثير . الأزهري : بؤس هطلع كثير ابن PageV08P372 سيده : قيل هو الكثير من كل شيء ، و الهطلع : الجسيم المضطرب الطول . قال الجوهري : الهطلع الطويل الجسم مثل الهجنع . [(@)(@@) هعع(@)(@@) ] هعع : هع يهع هعا و هعة : لغة في هاع يهوع أي قاء . [(@)(@@) هقع(@)(@@) ] هقع : الهقعة : دائرة في وسط زور الفرس أو عرض زوره ، وهي دائرة الحزم تستحب ، وقيل : هي دائرة تكون بجنب بعض الدواب يتشاءم بها وتكره . ويقال : إن المهقوع لا يسبق أبدا ، وقد هقع هقعا ، فهو مهقوع قال : إذا عرق المهقوع بالمرء أنعظت حليلته وازداد حرا عجانها فأجابه مجيب : قد يركب المهقوع من لست مثله وقد يركب المهقوع زوج حصان و الهقعة : ثلاثة كواكب نيرة قريب بعضها من بعض فوق منكب الجوزاء ، وقيل : هي رأس الجوزاء كأنها أثافي وهي منزل من منازل القمر ، وبها شبهت الدائرة التي 
ms5279	 تكون بجنب بعض الدواب في معده ومركله . وفي حديث ابن عباس : طلق ألفا يكفيك منها هقعة الجوزاء أي يكفيك من التطليق ثلاث تطليقات . و الهقعة مثال الهمزة : الكثير الاتكاء والاضطجاع بين القوم ، وحكى ذلك الأموي فيمن حكاه وأنكره شمر وصححه أبو منصور ، وروي عن الفراء أنه قال : يقال للأحمق الذي إذا جلس لم يكد يبرح : إنه لهكعة نكعة . وحكي عن بعض الأعراب أنه يقال : اهتكعه عرق سوء واهتقعه واهتنعه واختضعه وارتكسه إذا تعقله وأقعده عن بلوغ الشرف والخير . وروي عن الفراء أنه قال : الهكعة الناقة التي استرخت من الضبعة . ويقال : هكعت هكعا . وقال أبو عبيد : هقعت الناقة هقعا ، فهي هقعة ، وهي التي إذا أرادت الفحل وقعت من شدة الضبعة . قال أبو منصور : فقد استبان لك أن القاف والكاف لغتان في الهقعة والهكعة ، وأن ما قاله الأموي صحيح وإن أنكره شمر . ويقال : قشط فلان عن فرسه الجل وكشطه ، وهو القسط والكسط لهذا العود ، وقد تعاقب القاف والكاف في حروف كثيرة ليس هذا موضع ذكرها . و الاهتقاع : مسانة الفحل الناقة التي لم تضبع . يقال : سان الفحل الناقة حتى اهتقعها يتقوعها ثم يعيسها . و اهتقع الفحل الناقة : أبركها ، وقيل : أبركها ثم تسدلها ( 1 ) وعلاها ، و تهقعت هي : بركت . وناقة هقعة إذا رمت بنفسها بين يدي الفحل من الضبعة كهكعة . و تهقعت الضأن : استحرمت كلها . و تهقعوا وردا : جاؤوا كلهم ، و تهقع فلان علينا وتترع وتطيخ بمعنى واحد أي تكبر وقال رؤبة : إذا مرؤ ذو سوءة تهقعا و الاهتقاع في الحمى : أن تدع المحموم يوما ثم تهتقعه أي تعاوده وتثخنه . وكل شيء عاودك ، فقد اهتقعك . و الهيقعة : ضرب الشيء اليابس على مثله نحو الحديد ، وهي أيضا حكاية لصوت الضرب والوقع ، وقيل : صوت السيوف في معركة القتال ، وقيل : هو أن تضرب بالحد من فوق قال عبد مناف بن ربع الهذلي : فالطعن شغشغة والضرب هيقعة ضرب المعول تحت الديمة العضدا PageV08P373 شبه صوت الضراب بالسيوف بضرب العضاد الشجر بفأسه لبناء عالة يستكن بها من المطر ، والشغشغة : حكاية صوت 
ms5280	 الطعن ، والمعول : الذي يبني العالة وهو شجر يقطعه الراعي فيجعله على شجرتين فيستظل تحته من المطر ، والعضد : ما عضد من الشجر أي قطع . و اهتقع لونه : تغير من خوف أو فزع ، لا يجيء إلا على صيغة ما لم يسم فاعله . و الهقاع : غفلة تصيب الإنسان من هم أو مرض . [(@)(@@) هكع(@)(@@) ] هكع : هكع يهكع هكوعا : سكن واطمأن . والبقرة تهكع في كناسها إذا اشتد حر النهار . و الهكوع : نوم البقرة تحت السدرة . و هكعت البقر تحت الشجر تهكع ، فهن هكوع : استظلت تحته في شدة الحر قال الطرماح : ترى العين فيها ، من لدن متع الضحى إلى الليل في الغيضات وهي هكوع ويروى : في الغيضا وهن هكوع أي نيام ، وقيل : مكبات على الأرض ، وقيل : ساكنات مطمئنات ، والمعنى واحد . و هكع هكعا ، وهو شبيه بالجزع والإطراق من حزن أو غضب . و هكع هكعا : نام قاعدا . و الهكاع : النوم بعد التعب . وقال أعرابي : مررت بإراخ هكع في مئرانها أي نيام في مأواها . و الهكع : شهوة الناقة للضراب . و هكعت الناقة هكعا ، فهي هكعة : استرخت من شدة الضبعة ، وقيل : هو أن لا تستقر في مكان من شدة الضبعة . و الهكاعي : مأخوذ من الهكاع وهو شهوة الجماع . و الهكعة و الهكعة الأحمق الذي إذا جلس لم يكد يبرح ، وقيل : الأحمق ، ولم يقيد . و الهكاع : السعال . و هكع البعير والناقة يهكع هكعا و هكاعا : سعل قال أبو كبير : وتبوأ الأبطال بعد حزاحز هكع النواحز في مناخ الموحف الحزاحز : الحركات ، ومعناه أنهم تبوأوا مراكزهم في الحرب بعد حزاحز كانت لهم حتى هكعوا بعد ذلك ، و هكوعهم بروكهم للقتال كما تهكع النواحز من الإبل في مباركها أي تسكن وتطمئن . وهكع عظمه إذا إنكسر بعدما انجبز و هكع الرجل إلى القوم إذا نزل بهم بعدما يمسي وأنشد : وإن هكع الأضياف تحت عشية مصدقة الشفان كاذبة القطر و هكع الليل هكوعا إذا أرخى سدوله ، وليل هاكع قال بشر بن أبي خازم : قطعت إلى معروفها منكراتها بعيهمة تنسل والليل هاكع والليل هاكع أي بارك 