ms9101	 أحدهما إلى صاحبه ، وأصله ثني ، يدلك على ذلك جمعهم إياه على أثناء بمنزلة أبناء وآخاء ، فنقلوه من فعل إلى فعل كما فعلوا ذلك في بنت ، وليس في الكلام تاء مبدلة من الياء في غير افتعل إلا ما حكاه سيبويه من قولهم أسنتوا ( 2 ) ، وما حكاه أبو علي منقولهم ثنتان ، وقوله تعالى : فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان إنما الفائدة في قوله اثنتين بعد قوله كانتا تجردهما من معنى الصغر والكبر ، وإلا فقد علم أن الألف في كانتا وغيرها من الأفعال علامة التثنية . ويقال : فلان ثاني اثنين أي هو أحدهما ، مضاف ، ولا يقال هو ثان اثنين ، بالتنوين ، وقد تقدم مشبعا في ترجمة ثلث . وقولهم : هذا ثاني اثنين أي هو أحد اثنين ، وكذلك ثالث ثلاثة مضاف إلى العشرة ، ولا ينون ، فإن اختلفا فأنت بالخيار ، إن شئت أضفت ، وإن شئت نونت وقلت هذا ثاني واحد و ثان واحدا ، المعنى هذا ثنى واحدا ، وكذلك ثالث اثنين و ثالث اثنين ، والعدد منصوب ما بين أحد عشر إلى تسعة عشر PageV14P116 في الرفع والنصب والخفض إلا اثنيعشر فإنك تعربه على هجاءين . قال ابن بري عند قول الجوهري والعدد منصوب ما بين أحدعشر إلى تسعة عشر ، قال : صوابه أن يقول والعدد مفتوح ، قال : وتقول للمؤنث اثنتان ، وإن شئت ثنتان لأن الألف إنما اجتلبت لسكون الثاء فلما تحركت سقطت . ولو سمي رجل باثنين أو باثني عشر لقلت في النسبة إليه ثنوي في قول من قال في ابن بنوي ، و اثني في قول من قال ابني ، وأما قول الشاعر : كأن خصييه من التدلدل ظرف عجوز فيه ثنتا حنظلأراد أن يقول : فيه حنظلتان ، فأخرج الاثنين مخرج سائر الأعداد للضرورة وأضافه إلى ما بعده ، وأراد ثنتان من حنظل كما يقال ثلاثة دراهم وأربعة دراهم ، وكان حقه في الأصل أن يقول اثنا دراهم و اثنتا نسوة ، إلا أنهم اقتصروا بقولهم درهمان وامرأتان عن إضافتهما إلى ما بعدهما . وروى شمر بإسناد له يبلغ عوف بن مالك أنه سأل النبي ، ، عن الإمارة فقال : أولها ملامة و ثناؤها 
ms9102	 ندامة وثلاثها عذاب يوم القيامة إلا من عدل قال شمر : ثناؤها أي ثانيها ، وثلاثها أي ثالثها . قال : وأما ثناء وثلاث فمصروفان عن ثلاثة ثلاثة و اثنين اثنين ، وكذلك رباع و مثنى وأنشد : ولقد قتلتكم ثناء وموحدا وتركت مرة مثل أمس الدابروقال آخر : أحاد ومثنى أضعفتها صواهلهالليث : اثنان اسمان لا يفردان قرينان ، لا يقال لأحدهما اثن كما أن الثلاثة أسماء مقترنة لا تفرق ، ويقال في التأنيث اثنتان ولا يفردان ، والألف في اثنين ألف وصل ، وربما قالوا اثنتان كما قالوا هي ابنة فلان وهي بنته ، والألف في الابنة ألف وصل لا تظهر في اللفظ ، والأصل فيهما ثني ، والألف في اثنتين ألف وصل أيضا ، فإذا كانت هذه الألف مقطوعة في الشعر فهو شاذ كما قال قيس بن الخطيم : إذا جاوز الاثنين سر فإنه بنث وتكثير الوشاة قمينغيره : و اثنان من عدد المذكر ، و اثنتان للمؤنث ، وفي المؤنث لغة أخرى ثنتان بحذف الألف ، ولو جاز أن يفرد لكان واحده اثن مثل ابن وابنة وألفه ألف وصل ، وقد قطعها الشاعر على التوهم فقال : ألا لا أرى اثنين أحسن شيمة على حدثان الدهر مني ومن جملو الثني : ضم واحد إلى واحد ، و الثني الاسم ، ويقال : ثني الثوب لما كف من أطرافه ، وأصل الثني الكف . و ثنى الشيء : جعله اثنين ، و اثنى افتعل منه ، أصله اثتنى فقلبت الثاء تاء لأن التاء أخت الثاء في الهمس ثم أدغمت فيها قال : بدا بأبي ثم اتنى بأبي أبي وثلث بالأدنين ثقف المحالب ( 1 ) هذا هو المشهور في الاستعمال والقوي في القياس ، ومنهم من يقلب تاء افتعل ثاء فيجعلها من لفظ الفاء قبلها فيقول اثنى واثرد واثأر ، كما قال بعضهم في ادكر اذكر وفي اصطلحوا اصلحوا . وهذا ثاني هذا أي الذي شفعه . ولا يقال ثنيته إلا أن أبا زيد قال : هو واحد فاثنه أي كن له ثانيا . وحكى ابن الأعرابي أيضا : فلان لا يثني ولا يثلث أي هو رجل كبير فإذا أراد النهوض لم يقدر في مرة ولا مرتين ولا في الثالثة 
ms9103	 . وشربت اثنا القدح وشربت اثني هذا القدح أي اثنين مثله ، وكذلك PageV14P117 شربت اثني مد البصرة ، و اثنين بمدالبصرة . و ثنيت الشيء : جعلته اثنين . وجاء القوم مثنى مثنى أي اثنين اثنين . وجاء القوم مثنى وثلاث غير مصروفات لما تقدم في ثلث ، وكذلك النسوة وسائر الأنواع ، أي اثنين اثنين و ثنتين ثنتين . وفي حديث الصلاة صلاة الليل : مثنى مثنى أي ركعتان ركعتان بتشهد وتسليم ، فهي ثنائية لا رباعية . و مثنى : معدول من اثنين اثنين وقوله أنشده ابن الأعرابي : فما حلبت إلا الثلاثة والثنى ولا قيلت إلا قريبا مقالهاقال : أراد بالثلاثة الثلاثة من الآنية ، و بالثنى الاثنين وقول كثير عزة : ذكرت عطاياه وليست بحجة عليك ولكن حجة لك فاثننيقيل في تفسيره : أعطني مرة ثانية ولم أره في غير هذا الشعر . و الاثنان : من أيام الأسبوع لأن الأول عندهم الأحد ، والجمع أثناء ، وحكى مطرز عن ثعلب أثانين ، ويوم الاثنين لا يثنى ولا يجمع لأنه مثنى ، فإن أحببت أن تجمعه كأنه صفة الواحد ، وفي نسخة كأن لفظه مبني للواحد ، قلت أثانين ، قال ابن بري : أثانين ليس بمسموع وإنما هو من قول الفراء وقياسه ، قال : وهو بعيد في القياس قال : والمسموع في جمع الاثنين أثناء على ما حكاه سيبويه ، قال : وحكى السيرافي وغيره عن العرب أن فلانا ليصوم الأثناء وبعضهم يقول ليصوم الثني على فعول مثل ثدي ، وحكى سيبويه عن بعض العرب اليوم الثنى ، قال : وأما قولهم اليوم الاثنان ، فإنما هو اسم اليوم ، وإنما أوقعته العرب على قولك اليوم يومان واليوم خمسة عشر من الشهر ، ولا يثنى ، والذين قالوا اثني جعلوا به على الاثن ، وإن لم يتكلم به ، وهو بمنزلة الثلاثاء والأربعاء يعني أنه صار اسما غالبا قال اللحياني : وقد قالوا في الشعر يوم اثنين بغير لام وأنشد لأبي صخر الهذلي : أرائح أنت يوم اثنين أم غادي ولم تسلم على ريحانة الواديقال : وكان أبو زياد يقول مضى الاثنان بما فيه ، فيوحد ويذكر ، وكذا يفعل في سائر أيام الأسبوع كلها ، وكان يؤنث الجمعة ، وكان أبو الجراح يقول 
ms9104	 : مضى السبت بما فيه ، ومضى الأحد بما فيه ، ومضى الاثنان بما فيهما ، ومضى الثلاثاء بما فيهن ، ومضى الأربعاء بما فيهن ، ومضى الخميس بما فيهن ، ومضت الجمعة بما فيها ، كان يخرجها مخرج العدد قال ابن جني : اللام في الاثنين غير زائدة وإن لم تكن الاثنان صفة قال أبو العباس : إنما أجازوا دخول اللام عليه لأن فيه تقدير الوصف ، ألا ترى أن معناه اليوم الثاني وكذلك أيضا اللام في الأحد والثلاثاء والأربعاء ونحوها لأن تقديرها الواحد والثاني والثالث والرابع والخامس والجامع والسابت ، والسبت القطع ، وقيل : إنما سمي بذلك لأن الله عزوجل خلق السم وات والأرض في ستة أيام أولها الأحد وآخرها الجمعة ، فأصبحت يوم السبت منسبتة أي قد تمت وانقطع العمل فيها ، وقيل : سمي بذلك لأن اليهود كانوا ينقطعون فيه عن تصرفهم ، ففي كلا القولين معنى الصفة موجود . وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي : لا تكن اثنويا أي ممن يصوم الاثنين وحده . وقوله عزوجل : @QB@ ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم @QE@ PageV14P118 المثاني من القرآن : ما ثني مرة بعد مرة ، وقيل : فاتحة الكتاب ، وهي سبع آيات ، قيل لها مثان لأنها يثنى بها في كل ركعة من ركعات الصلااة وتعاد في كل ركعة قال أبو الهيثم : سميت آيات الحمد مثاني ، واحدتها مثناة ، وهي سبع آيات وقال ثعلب : لأنها تثنى مع كل سورة قال الشاعر : الحمد لله الذي عافاني وكل خير صالح أعطاني رب مثاني الآي والقرآن وورد في الحديث في ذكر الفاتحة : هي السبع المثاني ، وقيل : المثاني سور أولها البقرة وآخرها براءة ، وقيل : ما كان دون المئين قال ابن بري : كأن المئين جعلت مبادي والتي تليها مثاني ، وقيل : هي القرآن كله ويدل على ذلك قول حسان بن ثابت : من للقوافي بعد حسان وابنه ومن للمثاني بعد زيد بن ثابتقال : ويجوز أن يكون ، والله أعلم ، من المثاني مما أثني به على الله تبارك وتقدس لأن فيها حمد الله وتوحيده وذكر ملكه يوم الدين ، المعنى : ولقد آتيناك سبع آيات من جملة الآيات التي يثنى بها على الله 
ms9105	 عزوجل : ? < وآتيناك القرآن العظيم > ? وقال الفراء في قوله عزوجل : @QB@ الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني @QE@ أي مكررا أي كرر فيه الثواب والعقاب وقال أبو عبيد : المثاني من كتاب الله ثلاثة أشياء ، سمى الله عزوجل القرآن كله مثاني في قوله عزوجل : @QB@ الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني @QE@ وسمى فاتحة الكتاب مثاني في قوله عزوجل : @QB@ ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم @QE@ قال : وسمي القرآن مثاني لأن الأنباء والقصص ثنيت فيه ، ويسمى جميع القرآن مثاني أيضا لاقتران آية الرحمة بآية العذاب . قال الأزهري : قرأت بخط شمر قال روى محمد بن طلحة بن مصرف عن أصحاب عبد الله أن المثاني ستوعشرون سورة وهي : سورة الحج ، والقصص ، والنمل ، والنور ، والأنفال ، ومريم ، والعنكبوت ، والروم ، ويس ، والفرقان ، والحجر ، والرعد ، وسبأ ، والملائكة ، وإبراهيم ، وص ، ومحمد ، ولقمان ، والغرف ، والمؤمن ، والزخرف ، والسجدة ، والأحقاف ، والجاثية ، والدخان ، فهذه هي المثاني عند أصحاب عبد الله ، وهكذا وجدتها في النسخ التي نقلت منها خمسا ( 1 ) وعشرين ، والظاهر أن السادسة والعشرين هي سورة الفاتحة ، فإما أن أسقطها النساخ وإما أن يكون غني عن ذكرها بما قدمه من ذلك وإما أن يكون غير ذلك ، وقال أبو الهيثم : المثاني من سور القرآن كل سورة دون الطول ودون المئين وفوق المفصل ، روي ذلك عن رسولالله ، ، ثم عن ابن مسعود وعثمان وابن عباس ، قال : والمفصل يلي المثاني ، و المثاني ما دون المئين ، وإنما قيل لما ولي المئين من السور مثان لأن المئين كأنها مباد وهذه مثان ، وأما قول عبد الله بن عمرو : من أشراط الساعة أن توضع الأخيار وترفع الأشرار وأن يقرأ فيهم بالمثناة على رؤوس الناس ليس أحد يغيرها ، قيل : وما المثناة قال : ما استكتب من غير كتاب الله كأنه جعل ما استكتب من كتاب الله مبدأ وهذا مثنى قال PageV14P119 أبو عبيدة : سألت رجلا من أهل العلم بالكتب الأول قد عرفها وقرأها عن المثناة فقال إن الأحبار والرهبان من بني إسرائيل من بعد موسى وضعوا كتابا فيما بينهم على ما أرادوا من غير كتاب الله فهو 
ms9106	 المثناة قال أبو عبيد : وإنما كره عبد الله الأخذ عن أهل الكتاب ، وقد كانت عنده كتب وقعت إليه يوم اليرموك منهم ، فأظنه قال هذا لمعرفته بما فيها ، ولم يرد النهي عن حديث رسولالله ، ، وسنته وكيف ينهى عن ذلك وهو من أكثر الصحابة حديثا عنه وفي الصحاح في تفسير المثناة قال : هي التي تسمى بالفارسية دوبيني ، وهو الغناء قال : وأبو عبيدة يذهب في تأويله إلى غير هذا . و المثاني من أوتار العود : الذي بعد الأول ، واحدها مثنى . اللحياني : التثنية أن يفوز قدح رجل منهم فينجو ويغنم فيطلب إليهم أن يعيدوه على خطار ، والأول أقيس ( 2 ) وأقرب إلى الاشتقاق ، وقيل : هو ما استكتب من غير كتاب الله . و مثنى الأيادي : أن يعيد معروفه مرتين أو ثلاثا ، وقيل : هو أن يأخذ القسم مرة بعد مرة ، وقيل : هو الأنصباء التي كانت تفصل من الجزور ، وفي التهذيب : من جزور الميسر ، فكان الرجل الجواد يشريها فيطعمها الأبرام ، وهم الذين لا ييسرون هذا قول أبي عبيد . وقال أبو عمرو : مثنى الأيادي أن يأخذ القسم مرة بعد مرة قال النابغة : ينبيك ذو عرضهم عني وعالمهموليس جاهل أمر مثل من علماإني أتمم أيساري وأمنحهممثنى الأيادي وأكسو الجفنة الأدماو المثنى : زمام الناقة قال الشاعر : تلاعب مثنى حضرمي كأنهتعمج شيطان بذي خروع قفرو الثني من النوق : التي وضعت بطنين ، و ثنيها ولدها ، وكذلك المرأة ، ولا يقال ثلث ولا فوق ذلك . وناقة ثني إذا ولدت اثنين ، وفي التهذيب : إذا ولدت بطنين ، وقيل : إذا ولدت بطنا واحدا ، والأول أقيس ، وجمعها ثناء عن سيبويه ، جعله كظئر وظؤار ، واستعاره لبيد للمرأة فقال : ليالي تحت الخدر ثني مصيفة من الأدم ترتاد الشروج القوابلا والجمع أثناء قال : قام إلى حمراء من أثنائهاقال أبو رياش : ولا يقال بعد هذا شيء مشتقا ، التهذيب : وولدها الثاني ثنيها قال أبو منصور : والذي سمعته من العرب يقولون للناقة إذا ولدت أول ولد تلده فهي بكر ، وولدها أيضا بكرها ، فإذا ولدت الولد الثاني فهي ثني ، وولدها الثاني ثنيها ، قال : وهذا هو الصحيح . وقال في 
ms9107	 شرح بيت لبيد : قال أبو الهيثم المصيفة التي تلد ولدا وقد أسنت ، والرجل كذلك مصيف وولده صيفي ، وأربع الرجل وولده ربعيون . و الثواني : القرون التي بعد الأوائل . و الثنى ، بالكسر والقصر : الأمر يعاد مرتين وأن يفعل الشيء مرتين . قال ابن بري : ويقال ثنى و ثنى وطوى وطوى وقوم عدا وعدا ومكان سوى وسوى . و الثنى في الصدقة : أن تؤخذ في العام مرتين . ويروى عن النبي ، ، أنه قال : لا ثنى في الصدقة ، مقصور ، يعني لا تؤخذ الصدقة في السنة مرتين وقال الأصمعي والكسائي ، وأنشد أحدهما لكعب بن زهير وكانت امرأته لامته في بكر نحره : PageV14P120 أفي جنب بكر قطعتني ملامة لعمري لقد كانت ملامتها ثنى أي ليس بأول لومها فقد فعلته قبل هذا ، وهذا ثنى بعده ، قال ابن بري : ومثله قول عدي بن زيد : أعاذل إن اللوم في غير كنهه علي ثنى من غيك المترددقال أبو سعيد : لسنا ننكر أن الثنى إعادة الشيء مرة بعد مرة ولكنه ليس وجه الكلام ولا معنى الحديث ، ومعناه أن يتصدق الرجل على آخر بصدقة ثم يبدو له فيريد أن يستردها ، فيقال لا ثنى في الصدقة أي لا رجوع فيها ، فيقول المتصدق بها عليه ليس لك علي عصرة الوالد أي ليس لك رجوع كرجوع الوالد فيما يعطي ولده قال ابن الأثير : وقوله في الصدقة أي في أخذ الصدقة ، فحذف المضاف ، قال : ويجوز أن تكون الصدقة بمعنى التصديق ، وهوأخذ الصدقة كالزكاة والذكاة بمعنى التزكية والتذكية ، فلا يحتاج إلى حذف مضاف . و الثنى : هو أن تؤخذ ناقتان في الصدقة مكان واحدة . و المثناة و المثناة : حبل من صوف أو شعر ، وقيل : هو الحبل من أي شيء كان . وقال ابن الأعرابي : المثناة ، بالفتح ، الحبل . الجوهري : الثناية حبل من شعر أو صوف قال الراجز : أنا سحيم ومعي مدرايه أعددتها لفتك ذي الدوايه والحجر الأخشن والثنايهقال : وأما الثناء ، ممدود ، فعقال البعير ونحو ذلك من حبل مثني . وكل واحد من ثنييه فهو ثناء لو أفرد قال ابن بري : إنما لم يفرد له واحد 
ms9108	 لأنه حبل واحد تشد بأحد طرفيه اليد وبالطرف الآخر الأخرى ، فهما كالواحد . وعقلت البعير بثنايين ، غير مهموز ، لأنه لا واحد له إذا عقلت يديه جميعا بحبل أو بطرفي حبل ، وإنما لم يهمز لأنه لفظ جاء مثنى لا يفرد واحده فيقال ثناء ، فتركت الياء على الأصل كما قالوا في مذروين ، لأن أصل الهمزة في ثناء لو أفرد ياء ، لأنه من ثنيت ، ولو أفرد واحده لقيل ثناءان كما تقول كساءان ورداءان . وفي حديث عمرو بن دينار قال : رأيت ابن عمر ينحر بدنته وهي باركة مثنية بثنايين ، يعني معقولة بعقالين ، ويسمى ذلك الحبل الثناية قال ابن الأثير : وإنما لم يقولوا ثناءين ، بالهمز ، حملا على نظائره لأنه حبل واحد يشد بأحد طرفيه يد ، وبطرفه الثاني أخرى ، فهما كالواحد ، وإن جاء بلفظ اثنين فلا يفرد له واحد قال سيبويه : سألت الخليل عن الثنايين فقال : هو بمنزلة النهاية لأن الزيادة في آخره لا تفارقه فأشبهت الهاء ، ومن ثم قالوا مذروان ، فجاؤوا به على الأصل لأن الزيادة فيه لا تفارقه . قال سيبويه : وسألت الخليل ، رحمه الله ، عن قولهم عقلته بثنايين وهنايين لم لم يهمزوا فقال : تركوا ذلك حيث لم يفرد الواحد . وقال ابن جني : لو كنت ياء التثنية إعرابا أو دليل إعراب لوجب أن تقلب الياء التي بعد الألف همزة فيقال عقلته بثناءين ، وذلك لأنها ياء وقعت طرفا بعد ألف زائدة فجرى مجرى ياء رداء ورماء وظباء . وعقلته بثنتين إذا عقلت يدا واحدة بعقدتين . الأصمعي : يقال عقلت البعير بثنايين ، يظهرون الياء بعد الألف وهي المدة التي كانت فيها ، ولو مد ماد لكان صوابا كقولك كساء وكساوان وكساءان . قال : وواحد الثنايين ثناء مثل كساء PageV14P121 ممدود . قال أبو منصور : أغفل الليث العلة في الثنايين وأجاز ما لم يجزه النحويون قال أبو منصور عند قول الخليل تركوا الهمزة في الثنايين حيث لم يفردوا الواحد ، قال : هذا خلاف ما ذكره الليث في كتابه لأنه أجاز أن يقال لواحد الثنايين ثناء ، والخليل يقول لم يهمزوا الثنايين لأنهم لا يفردون الواحد منهما ، وروى 
ms9109	 هذا شمر لسيبويه . وقال شمر : قال أبو زيد يقال علقت البعير بثنايين إذا علقت يديه بطرفي حبل ، قال : وعقلته بثنيين إذا عقله يدا واحدة بعقدتين . قال شمر : وقال الفراء لم يهمزوا ثنايين لأن واحده لا يفرد قال أبو منصور : والبصريون والكوفيون اتفقوا على ترك الهمز في الثنايين وعلى ألا يفردوا الواحد . قال أبو منصور : والحبل يقال له الثناية ، قال : وإنما قالوا ثنايين ولم يقولوا ثنايتين لأنه حبل واحد يشد بأحد طرفيه يد البعير وبالطرف الآخر اليد الأخرى ، فيقال ثنيت البعير بثنايين كأن الثنايين كالواحد وإن جاء بلفظ اثنين ولا يفرد له واحد ، ومثله المذروان طرفا الأليتين ، جعل واحدا ، ولو كانا اثنين لقيل مذريان ، وأما العقال الواحد فإنه لا يقال له ثناية ، وإنما الثناية الحبل الطويل ومنه قول زهير يصف السانية وشد قتبها عليها : تمطو الرشاء وتجري في ثنايتها من المحالة ثقبا رائدا قلقا و الثناية ههنا : حبل يشد طرفاه في قتب السانية ويشد طرف الرشاء في مثناته ، وكذلك الحبل إذا عقل بطرفيه يد البعير ثناية أيضا . وقال ابن السكيت : في ثنايتها أي في حبلها ، معناه وعليها ثنايتها . وقال أبو سعيد : الثناية عود يجمع به طرفا الميلين من فوق المحالة ومن تحتها أخرى مثلها ، قال : والمحالة والبكرة تدور بين الثنايتين . و ثنيا الحبل : طرفاه ، واحدهما ثني . و ثني الحبل ما ثنيت وقال طرفة : لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى لكالطول المرخى وثنياه في اليديعني الفتى لا بد له من الموت وإن أنسىء في أجله ، كماأن الدابة وإن طول له طوله وأرخي له فيه حتى يرود في مرتعه ويجيء ويذهب فإنه غير منفلت لإحراز طرف الطول إياه ، وأراد بثنييه الطرف المثني في رسغه ، فلما انثنى جعله ثنيين لأنه عقد بعقدتين ، وقيل في تفسير قول طرفة : يقول إن الموت ، وإن أخطأ الفتى ، فإن مصيره إليه كما أن الفرس ، وإن أرخي له طوله ، فإن مصيره إلى أن يثنيه صاحبه إذ طرفه بيده . ويقال : ربق فلان أثناء الحبل إذا جعل وسطه أرباقا أي نشقا للشاء 
ms9110	 ينشق في أعناق البهم . و الثنى من الرجال : بعد السيد ، وهو الثنيان قال أوس بن مغراء : ترى ثنانا إذا ما جاء بدأهم وبدؤهم إن أتانا كان ثنيانا ورواه الترمذي : ثنياننا إن أتاهم يقول : الثاني منا في الرياسة يكون في غيرنا سابقا في السودد ، والكامل في السودد من غيرنا ثنى في السودد عندنا لفضلنا على غيرنا . و الثنيان ، بالضم : الذي يكون دون السيد في المرتبة ، والجمع ثنية قال PageV14P122 الأعشى : طويل اليدين رهطه غير ثنية أشم كريم جاره لا يرهق وفلان ثنية أهل بيته أي أرذلهم . أبو عبيد : يقال للذي يجيء ثانيا في السودد ولا يجيء أولا ثنى ، مقصور ، و ثنيان و ثني ، كل ذلك يقال . وفي حديث الحديبية : يكون لهم بدء الفجور وثناه أي أوله وآخره . و الثنية : واحدة الثنايا من السن . المحكم : الثنية من الأضراس أول ما في الفم . غيره : و ثنايا الإنسان في فمه الأربع التي في مقدم فيه . ثنتان من فوق ، و ثنتان من أسفل . ابن سيده : وللإنسان والخف والسبع ثنيتان من فوق و ثنيتان من أسفل . و الثني من الإبل : الذي يلقي ثنيته ، وذلك في السادسة ، ومن الغنم الداخل في السنة الثالثة ، تيسا كان أو كبشا . التهذيب : البعير إذا استكمل الخامسة وطعن السادسة فهو ثني ، وهو أدنى ما يجوز من سن الإبل في الأضاحي ، وكذلك من البقر والمعزى ( 1 ) ، فأما الضأن فيجوز منها الجذع في الأضاحي ، وإنما سمي البعير ثنيا لأنه ألقى ثنيته . الجوهري : الثني الذي يلقي ثنيته ، ويكون ذلك في الظلف والحافر في السنة الثالثة ، وفي الخف في السنة السادسة . وقيل لابنة الخس : هل يلقح الثني فقالت : وإلقاحه أني أي بطيء ، والأنثى ثنية ، والجمع ثنيات ، والجمع من ذلك كله ثناء و ثناء و ثنيان . وحكى سيبويه ثن . قال ابن الأعرابي : ليس قبل الثني اسم يسمى ولا بعد البازل اسم يسمى . و أثنى البعير : صار ثنيا ، وقيل : كل ما سقطت ثنيته من غير الإنسان ثني ، والظبي ثني بعد الإجذاع ولا يزال كذلك حتى يموت . و أثنى أي ألقى 
ms9111	 ثنيته . وفي حديث الأضحية : أنه أمر بالثنية من المعز قال ابن الأثير : الثنية من الغنم ما دخل في السنة الثالثة ، ومن البقر كذلك ، ومن الإبل في السادسة ، والذكر ثني ، وعلى مذهب أحمد بن حنبل ما دخل من المعز في الثانية ، ومن البقر في الثالثة . ابن الأعرابي : في الفرس إذا استتم الثالثة ودخل في الرابعة ثني ، فإذا أثنى ألقى رواضعه ، فيقال أثنى وأدرم للإثناء ، قال : وإذا أثنى سقطت رواضعه ونبت مكانها سن ، فنبات تلك السن هو الإثناء ، ثم يسقط الذي يليه عند إرباعه . و الثني من الغنم : الذي استكمل الثانية ودخل في الثالثة ، ثم ثني في السنة الثالثة مثل الشاة سواء . و الثنية : طريق العقبة ومنه قولهم : فلان طلاع الثنايا إذا كان ساميا لمعالي الأمور كما يقال طلاع أنجد ، و الثنية : الطريقة في الجبل كالنقب ، وقيل : هي العقبة ، وقيل : هي الجبل نفسه . و مثاني الدابة : ركبتاه ومرفقاه قال امرؤ القيس : ويخدي على صم صلاب ملاطس شديدات عقد لينات مثانيأي ليست بجاسية . أبو عمرو : الثنايا العقاب . قال أبو منصور : والعقاب جبال طوال بعرض الطريق ، فالطريق تأخذ فيها ، وكل عقبة مسلوكة ثنية ، وجمعها ثنايا ، وهي المدارج أيضا ومنه قول عبد الله ذي البجادين المزني : تعرضي مدارجا وسومي تعرض الجوزاء للنجوميخاطب ناقة سيدنا رسولالله ، ، وكاندليله بركوبه ، والتعرض فيها : أن يتيامن الساند فيها مرة ويتياسر أخرى ليكون أيسر عليه . وفي الحديث : من يصعد ثنية المرار حط عنه PageV14P123 ما حط عن بني إسرائيل الثنية في الجبل : كالعقبة فيه ، وقيل : هي الطريق العالي فيه ، وقيل : أعلى المسيل في رأسه ، والمرار ، بالضم : موضع بين مكة والمدينة من طريق الحديبية ، وبعضهم يقوله بالفتح ، وإنما حثهم على صعودها لأنها عقبة شاقة ، وصلوا إليها ليلا حين أرادوا مكة سنة الحديبية فرغبهم في صعودها ، والذي حط عن بني إسرائيل هو ذنوبهم من قوله تعالى : @QB@ وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم @QE@ وفي خطبة الحجاج : أنا ابن جلا وطلاع الثناياهي جمع ثنية ، أراد أنه جلد يرتكب الأمور العظام . و الثناء : ما تصف به الإنسان من 
ms9112	 مدح أو ذم وخص بعضهم به المدح ، وقد أثنيت عليه وقول أبي المثلم الهذلي : يا صخر أو كنت تثني أن سيفك مش قوق الخشيبة لا ناب ولا عصلمعناه تمتدح وتفتخر ، فحذف وأوصل . ويقال للرجل الذي يبدأ بذكره في مسعاة أو محمدة أو علم : فلان به تثنى الخناصر أي تحنى في أول من يعد ويذكر ، و أثنى عليه خيرا ، والاسم الثناء . المظفر : الثناء ، ممدود ، تعمدك لتثني على إنسان بحسن أو قبيح . وقد طار ثناء فلان أي ذهب في الناس ، والفعل أثنى فلان ( 1 ) على الله تعالى ثم على المخلوق يثني إثناء أو ثناء يستعمل في القبيح من الذكر في المخلوقين وضده . ابن الأعرابي : يقال أثنى إذا قال خيرا أو شرا ، و أنثنى إذا اغتاب . و ثناء الدار : فناؤها . قال ابن جني : ثناء الدار وفناؤها أصلان لأن الثناء من ثنى يثني ، لأن هناك تنثني عن الانبساط لمجيء آخرها واستقصاء حدودها ، وفناؤها من فني يفنى لأنك إذا تناهيت إلى أقصى حدودها فنيت . قال ابن سيده : فإن قلت هلا جعلت إجماعهم على أفنية ، بالفاء ، دلالة على أن الثاء في ثناء بدل من فاء فناء ، كمازعمت أن فاء جدف بدل من ثاء جدث لإجماعهم على أجداث بالثاء ، فالفرق بينهما وجودنا لثناء من الاشتقاق ما وجدناه لفناء ، ألا ترى أن الفعل يتصرف منهما جميعا ولسنا نعلم لجدف بالفاء تصرف جدث ، فلذلك قضينا بأن الفاء بدل من الثاء ، وجعله أبو عبيد في المبدل . و استثنيت الشيء من الشيء : حاشيته . و الثنية : ما استثني . وروي عن كعب أنه قال : الشهداء ثنية الله في الأرض ، يعني من استثناه من الصعقة الأولى ، تأول قول الله تعالى : @QB@ ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله @QE@ فالذين استثناهم الله عند كعب من الصعق الشهداء لأنهم أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ، فإذا نفخ في الصور وصعق الخلق عند النفخة الأولى لم يصعقوا ، فكأنهم مستثنون من الصعقين ، وهذا معنى كلام كعب ، وهذا الحديث يرويه 
ms9113	 إبراهيم النخعي أيضا . و الثنية : النخلة المستثناة من المساومة . وحلفة غير ذات مثنوية أي غير محللة . يقال : حلف فلان يمينا ليس فيها ثنيا ولا ثنوى ( 1 ) ولا ثنية ولا مثنوية ولا استثناء ، كله واحد ، وأصل هذا كله من الثني والكف والرد لأن PageV14P124 الحالف إذا قال والله لا أفعل كذا وكذا إلا أن يشاء الله غيره فقد رد ما قاله بمشيئة الله غيره . و الثنوة : الاستثناء . و الثنيان ، بالضم : الاسم من الاستثناء ، وكذلك الثنوى ، بالفتح . و الثنيا و الثنوى : ما استثنيته ، قلبت ياؤه واوا للتصريف وتعويض الواو من كثرة دخول الياء عليها ، والفرق أيضا بين الاسم والصفة . و الثنيا المنهي عنها في البيع : أن يستثنى منه شيء مجهول فيفسد البيع ، وذلك إذا باع جزورا بثمن معلوم و استثنى رأسه وأطرافه ، فإن البيع فاسد . وفي الحديث : نهى عن الثنيا إلا أن تعلم قال ابن الأثير : هي أن يستثنى في عقد البيع شيء مجهول فيفسده ، وقيل : هو أن يباع شيء جزافا فلا يجوز أن يستثنى منه شيء قل أو كثر ، قال : وتكون الثنيا في المزارعة أن يستثنى بعد النصف أو الثلث كيل معلوم . وفي الحديث : من أعتق أو طلق ثم استثنى فله ثنياء أي من شرط في ذلك شرطا أو عقله على شيء فله ما شرط أو استثنى منه ، مثل أن يقول طلقتها ثلاثا إلا واحدة أو أعتقتهم إلا فلانا ، و الثنيا من الجزور : الرأس والقوائم ، سميت ثنيا لأن البائع في الجاهلية كان يستثنيها إذا باع الجزور فسميت للاستثناء الثنيا . وفي الحديث : كان لرجل ناقة نجيبة فمرضت فباعها من رجل واشترط ثنياها أراد قوائمها ورأسها وناقة مذكرة الثنيا ، وقوله أنشده ثعلب : مذكرة الثنيا مساندة القرى جمالية تختب ثم تنيبفسره فقال : يصف الناقة أنها غليظة القوائم كأنها قوائم الجمل لغلظها . مذكرة الثنيا : يعني أن رأسها وقوائمها تشبه خلق الذكارة ، لم يزد على هذا شيئا . و الثنية : كالثنيا . ومضى ثني من الليل أي ساعة حكي عن ثعلب و الثنون ( 2 ) : الجمع العظيم . [(@)(@@) ثها(@)(@@) ] ثها : ابن الأعرابي : ثها 
ms9114	 إذا حمق ، وهثا إذا احمر وجهه ، و ثاهاه إذا قاوله ، وهاثاه إذا مازحه ومايله . [(@)(@@) ثوا(@)(@@) ] ثوا : الثواء : طول المقام ، ثوى يثوي ثواء و ثويت بالمكان و ثويته ثواء و ثويا مثل مضى يمضي مضاء ومضيا الأخيرة عن سيبويه ، و أثويت به : أطلت الإقامة به . و أثويته أنا و ثويته ، الأخيرة عن كراع : ألزمته الثواء فيه . و ثوى بالمكان : نزل فيه ، وبه سمي المنزل مثوى . و المثوى : الموضع الذي يقام به ، وجمعه المثاوي . و مثوى الرجل : منزله . و المثوى : مصدر ثويت أثوي ثواء و مثوى . وفي كتاب أهل نجران : وعلى نجران مثوى رسلي أي مسكنهم مدة مقامهم ونزلهم . و المثوى : المنزل . وفي الحديث : أن رمح النبي ، ، كان اسمه المثوي سمي به لأنه يثبت المطعون به ، من الثواء الإقامة . و أثويت بالمكان : لغة في ثويت قال الأعشى : أثوى وقصر ليله ليزودا ومضى وأخلف من قتيلة موعداو أثويت غيري : يتعدى ولا يتعدى ، و ثويت غيري تثوية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قال النار مثواكم @QE@ قال أبو علي : المثوى عندي في الآية اسم للمصدر دون المكان لحصول الحال في الكلام معملا فيها ، ألا ترى أنه لا يخلو من أن يكون موضعا أو مصدرا فلا يجوز أن يكون موضعا لأن اسم الموضع لا يعمل عمل الفعل لأنه لا معنى للفعل فيه ، فإذا لم يكن PageV14P125 موضعا ثبت أنه مصدر ، والمعنى النار ذات إقامتكم أي النار ذات إقامتكم فيها خالدين أي هم أهل أن يقيموا فيها و يثووا خالدين . قال ثعلب : وفي الحديث عن عمر ، رضي الله عنه : أصلحوا مثاويكم وأخيفوا الهوام قبل أن تخيفكم ولا تلثوا بدار معجزة قال : المثاوي هنا المنازل جمع مثوى ، والهوام الحيات والعقارب ، ولا تلثوا أي لا تقيموا ، والمعجزة والمعجزة العجز . وقوله تعالى : @QB@ إنه ربي أحسن مثواي @QE@ أي إنه تولاني في طول مقامي . ويقال للغريب إذا لزم بلدة : هو ثاويها . و أثواني الرجل : أضافني . يقال : أنزلني الرجل فأثواني ثواء حسنا . ورب البيت : أبو مثواه أبو عبيد عن أبي عبيدة أنه أنشده قول الأعشى : أثوى 
ms9115	 وقصر ليله ليزوداقال شمر : أثوى عن غير استفهام وإنما يريد الخبر ، قال : ورواه ابن الأعرابي أثوى على الاستفهام قال أبو منصور : والروايتان تدلان على أن ثوى و أثوى معناهما أقام . وأبو مثوى الرجل : صاحب منزله . و أم مثواه : صاحبة منزله . ابن سيده : أبو المثوى رب البيت ، وأم المثوى ربته . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كتب إليه في رجل قيل له متى عهدك بالنساء قال : البارحة ، قيل : بمن قال : بأم مثواي أي ربة المنزل الذي بات فيه ، ولم يرد زوجته لأن تمام الحديث : فقيل له أما عرفت أن الله قد حرم الزنا فقال : لا . و أبو مثواك : ضيفك الذي تضيفه . و الثوي : بيت في جوف بيت . و الثوي : البيت المهيأ للضيف . و الثوي ، على فعيل : الضيف نفسه . وفي حديث أبي هريرة : أن رجلا قال تثويته أي تضيفته . و الثوي : المجاور في الحرمين . و الثوي : الصبور في المغازي المجمر وهو المحبوس . و الثوي أيضا : الأسير عن ثعلب ، وكل هذا من الثواء . و ثوي الرجل : قبر لأن ذلك ثواء لا أطول منه وقول أبي كبير الهذلي : نغدو فنترك في المزاحف من ثوى ونمر في العرقات من لم نقتل ( 1 ) أراد بقوله من ثوى أي من قتل فأقام هنالك . ويقال للمقتول : قد ثوى . ابن بري : ثوى أقام في قبره ومنه قول الشاعر : حتى ظنني القوم ثاوياو ثوى : هلك قال كعب بن زهير : فمن للقوافي شانها من يحوكها إذا ما ثوى كعب وفوز جرول وقال الكميت : وما ضرها أن كعبا ثوى ، وفوز من بعده جرول وقال دكين : فإن ثوى ثوى الندى في لحدهوقالت الخنساء : فقدن لما ثوى نهبا وأسلاباابن الأعرابي : الثوى قماش البيت ، واحدتها ثوة مثل صوة وصوى وهوة وهوى . أبو عمرو : يقال للخرقة التي تبل وتجعل على السقاء إذا مخض لئلا ينقطع الثوة و الثاية . و الثوية : حجارة ترفع بالليل فتكون علامة للراعي إذا رجع إلى الغنم ليلا يهتدي بها ، وهي أيضا أخفض علم يكون بقدر قعدة PageV14P126 الإنسان قال ابن سيده : وهذا يدل 
ms9116	 على أن ألف ثاية منقلبة عن واو ، وإن كان صاحب الكتاب يذهب إلى أنها عن ياء قال ابن السكيت : هذه ثاية الغنم و ثاية الإبل مأواها وهي عازبة أو مأواها حول البيوت . الجوهري : و الثوية مأوى الغنم ، وكذلك الثاية ، غير مهموز . قال ابن بري : و الثية لغة في الثاية . ابن سيده : الثوة كالصوة ارتفاع وغلظ ، وربما نصبت فوقها الحجارة ليهتدى بها . و الثوة : خرقة توضع تحت الوطب إذا مخض لتقيه الأرض . و الثوة و الثوي كلتاهما : خرق كهيئة الكبة على الوتد يمخض عليها السقاء لئلا ينخرق . قال ابن سيده : وإنما جعلنا الثوية من ثوو لقولهم في معناها ثوة كقوة ، ونظيره في ضم أوله ما حكاه سيبويه من قولهم السدوس . قال ابن بري : و الثوة خرقة أو صوفة تلف على رأس الوتد يوضع عليها السقاء ويمخض وقاية له . وجمعها ثوى قال الطرماح : رفاقا تنادي بالنزول كأنها بقايا الثوى وسط الديار المطرحو الثاية و الثاوة ، غير مهموز ، و الثوية : مأوى الغنم والبقر . قال ابن سيده : وأرى الثاوة مقلوبة عن الثاية ، و الثاية مأوى الإبل ، وهي عازبة أو حول البيوت . و الثاية أيضا : أن تجمع شجرتان أو ثلاث فيلقى عليها ثوب فيستظل به عن ابن الأعرابي ، وجمع الثاية ثاي عن اللحياني . و الثوية : موضع قريب من الكوفة . وفي الحديث ذكر الثوية هي بضم الثاء وفتح الواو وتشديد الياء ، ويقال بفتح الثاء وكسر الواو : موضع بالكوفة به قبر أبي موسى الأشعري والمغيرة بن شعبة . والثاء : حرف هجاء ، وإنما قضينا على ألفه بأنها واو لأنها عين . وقافية ثاوية : على حرف الثاء ، والله أعلم . [(@)(@@) جأي(@)(@@) ] جأي : جأى الشيء جأيا : ستره . و جأيت سره أيضا : كتمته . وكل شيء غطيته أو كتمته فقد جأيته . و جأوت السر : كتمته . وسمع سرا فما جآه جأيا أي ما كتمه . وسقاء لا يجأى الماء أي لا يحبسه . وما يجأى سقاؤك شيئا أي ما يحبس الماء . و جأى إذا منع . والراعي لا يجأى الغنم أي لا يحفظها فهي تفرق عليه . وأحمق ما يجأى 
ms9117	 مرغه أي لا يحبس لعابه ولا يرده . و جأى السقاء : رقعه ، و جأوته كذلك ، واسم الرقعة الجئوة . وكتيبة جأواء بينة الجأى : وهي التي يعلوها لون السواد لكثرة الدروع . و جأى الثوب جأيا : خاطه وأصلحه عن كراع . وقد جأى على الشيء جأيا إذا عض عليه . أبو عبيدة : أجىء عليك هذا أي غطه قال لبيد ( 1 ) : حواسر لا يجئن على الخدامأي لا يسترن . ويقال : أجىء عليك ثوبك . و الجئاوة مثل الجعاوة : وعاء القدر أو شيء يوضع عليه من جلد أو خصفة ، وجمعها جثاء مثل جراحة وجراح قال الجوهري : هذا قول الأصمعي ، وكان أبو عمرو يقول الجياء و الجواء يعني بذلك الوعاء أيضا . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : لأن أطلي بجواء قدر أحب إلي من أن أطلي بالزعفران . وأما الخرقة التي ينزل بها القدر عن الأثافي فهي الجعال . ابن بري : يقال جأوت PageV14P127 القدر جعلت لها جئاوة . و جأيت القدر و جأيت الثوب جميع ذلك بالواو والياء . الجوهري : الجؤوة مثل الجعوة لون من ألوان الخيل والإبل ، وهي حمرة تضرب إلى السواد ، يقال : فرس أجأى ، والأنثى جأواء ، وقد جئي الفرس قال ابن بري : ومنه قول دريد : بجأواء جون كلون السماء ترد الحديد فليلا كليلاقال الأصمعي : جأى البعير و اجأوى مثل ارعوى يجأوي مثل يرعوي اجئواء مثل ارعواء فجئي و اجأوى مثل شهب واشهب . وفي حديث يأجوج ومأجوج : و تجأى الأرض من نتنهم حين يموتون . قال ابن الأثير : هكذا روي مهموزا ، قيل : لعله لغة في قولهم جوي الماء يجوى إذا أنتن أي تنتن الأرض من جيفهم ، قال : وإن كان الهمز فيه محفوظا فيحتمل أن يكون من قولهم كتيبة جأواء بينة الجأى ، وهي التي يعلوها لون السواد لكثرة الدروع ، أو من قولهم سقاء لا يجأى شيئا أي لا يمسكه ، فيكون المعنى أن الأرض تقذف صديدهم وجيفهم فلا تشربه ولا تمسكها ، كما لا يحبس هذا السقاء الماء ، أو من قولهم سمعت سرا فما جأيته أي ما كتمته ، يعني أن الأرض يستتر وجهها من كثرة جيفهم وفي حديث عاتكة 
ms9118	 بنت عبدالمطلب : حلفت لئن عدتم لنصطلمنكم بجأواء تردي حافتيه المقانبأي بجيش عظيم تجتمع مقانبه من أطرافه ونواحيه . ابن حمزة : جئاوة بطن من العرب ، وهم إخوة باهلة . ابن بري : و الجياء و الجواء مقلوبان ، قلبت العين إلى مكان اللام واللام إلى مكان العين ، فمن قال جأيت قال الجياء ، ومن قال جأوت قال الجواء . ابن سيده : و جاء يجوء لغة في يجيء ، وحكى سيبويه أنا أجوءك وأنبؤك على المضارعة ، قال : ومثله هو منحدر من الجبل على الإتباع ، قال حكاه سيبويه و جاء : اسم رجل قال أبو دواد الرؤاسي : ظلت يحابر تدعى وسط أرحلنا والمستميتون من جاء ومن حكمقال ابن سيده : وإنما أثبته في هذا الباب وإن كانت مادته في الياء أكثر لأن الواو عينا أكثر من الياء ، والله أعلم . [(@)(@@) جبي(@)(@@) ] جبي : جبى الخراج والماء والحوض يجباه و يجبيه : جمعه . و جبى يجبى مما جاء نادرا : مثل أبى يأبى ، وذلك أنهم شبهوا الألف في آخره بالهمزة في قرأ يقرأ وهدأ يهدأ ، قال : وقد قالوا يجبى ، والمصدر جبوة و جبية عن اللحياني ، و جبى و جبا و جباوة و جباية نادر . وفي حديث سعد : يبطىء في جبوته الجبوة و الجبية : الحالة من جبي الخراج واستيفائه . و جبيت الخراج جباية و جبوته جباوة الأخير نادر ، قال ابن سيده : قال سيبويه أدخلوا الواو على الياء لكثرة دخول الياء عليها ولأن للواو خاصة كما أن للياء خاصة قال الجوهري : يهمز ولا يهمز ، قال : وأصله الهمز قال ابن بري : جبيت الخراج و جبوته لا أصل له في الهمز سماعا وقياسا ، أما السماع فلكونه لم يسمع فيه الهمز ، وأما القياس فلأنه من جبيت أي جمعت وحصلت ، ومنه جبيت الماء في الحوض و جبوته ، و الجابي : الذي يجمع الماء للإبل ، و الجباوة اسم الماء المجموع . ابن سيده في جبيت الخراج : جبيته PageV14P128 من القوم و جبيته القوم قال النابغة الجعدي : دنانير نجبيها العباد وغلة على الأزد من جاه امرىء قد تمهلاوفي حديث أبي هريرة : كيف أنتم إذا لم تجتبوا دينارا ولا 
ms9119	 درهما الاجتباء ، افتعال من الجباية : وهو استخراج الأموال من مظانها . و الجبوة و الجبوة و الجبى و الجبا و الجباوة : ما جمعت في الحوض من الماء . و الجبا و الجبا : ما حول البئر . و الجبا : ما حول الحوض ، يكتب بالألف . وفي حديث الحديبية : فقعد رسولالله ، ، على جباها فسقينا واستقينا الجبا ، بالفتح والقصر : ما حول البئر . و الجبا ، بالكسر مقصور : ما جمعت فيه من الماء . الجوهري : و الجبا ، بالكسر مقصور ، الماء المجموع للإبل ، وكذلك الجبوة و الجباوة . الجوهري : الجبا ، بالفتح مقصور ، نثيلة البئر وهي ترابها الذي حولها تراها من بعيد ، ومنه : امرأة جبأى على فعلى مثال وحمى إذا كانت قائمة الثديين قال ابن بري : قوله جبأى التي طلع ثديها ليس من الجبا المعتل اللام ، وإنما هو من جبأ علينا فلان أي طلع ، فحقه أن يذكر في باب الهمز ، قال : وكأن الجوهري يرى الجبا التراب أصله الهمز فتركت العرب همزه ، فلهذا ذكر جبأى مع الجبا ، فيكون الجبا ما حول البئر من التراب بمنزلة قولهم الجبأة ما حول السرة من كل دابة . و جبى الماء في الحوض يجبيه جبيا و جبا و جبى : جمعه . قال شمر : جبيت الماء في الحوض أجبي جبيا و جبوت أجبو جبوا و جباية و جباوة أي جمعته . أبو منصور : الجبا ما جمع في الحوض من الماء الذي يستقى من البئر ، قال ابن الأنباري : هو جمع جبية . و الجبا ، بالفتح : الحوض الذي يجبى فيه الماء ، وقيل : مقام الساقي على الطي ، والجمع من كل ذلك أجباء . وقال ابن الأعرابي : الجبا أن يتقدم الساقي للإبل قبل ورودها بيوم فيجبي لها الماء في الحوض ثم يوردها من الغد ، وأنشد : بالريث ما أرويتها لا بالعجل وبالجبا أرويتها لا بالقبليقول : إنها إبل كثيرة يبطئون بسقيها فتبطىء فيبطؤ ريها لكثرتها فتبقى عامة نهارها تشرب ، وإذا كانت ما بين الثلاث إلى العشر صب على رؤوسها . قال : وحكى سيبويه جبا يجبى ، وهي عنده ضعيفة و الجبا : محفر البئر : و الجبا ، شفة البئر عن أبي ليلى . قال ابن 
ms9120	 بري : الجبا ، بالفتح ، الحوض و الجبى ، بالكسر ، الماء ومنه قول الأخطل : حتى وردن جبا الكلاب نهالاوقال آخر : حتى إذا أشرف في جوف جباوقال مضرس فجمعه : فألقت عصا التسيار عنها وخيمت بأجباء عذب الماء بيض محافرهو الجابية : الحوض الذي يجبى فيه الماء للإبل . و الجابية : الحوض الضخم قال الأعشى : تروح على آل المحلق جفنة كجابية الشيخ العراقي تفهقخص العراقي لجهله بالمياه لأنه حضري ، فإذا وجدها ملأ جابيته وأعدها ولم يدر متى يجد المياه ، وأما PageV14P129 البدوي فهو عالم بالمياه فهو لا يبالي ألا يعدها ويروى : كجابية السيح ، وهو الماء الجاري ، والجمع الجوابي ومنه قوله تعالى : @QB@ وجفان كالجواب @QE@ . و الجبايا : الركايا التي تحفر وتنصب فيها قضبان الكرم حكاها أبو حنيفة وقوله أنشده ابن الأعرابي : وذات جبا كثير الورد قفر ولا تسقى الحوائم من جباهافسره فقال : عنى ههنا الشراب ( 1 ) ، و جبا : رجع قال يصف الحمار : حتى إذا أشرف في جوف جبايقول : إذا أشرف في هذا الوادي رجع ، ورواه ثعلب : في جوف جبا ، بالإضافة ، وغلط من رواه في جوف جبا ، بالتنوين ، وهي تكتب بالألف والياء . و جبى الرجل : وضع يديه على ركبتيه في الصلاة أو على الأرض ، وهو أيضا انكبابه على وجهه قال : يكرع فيها فيعب عبا مجبيا في مائها منكباوفي الحديث : أن وفد ثقيف اشترطوا على رسولالله ، ، أن يعشروا ولا يحشروا ولا يجبوا ، فقال النبي ، : لكم ذلك ولا خير في دين لا ركوع فيه أصل التجبية أن يقوم الإنسان قيام الراكع ، وقيل : هو السجود قال شمر : لا يجبوا أي لا يركعوا في صلاتهم ولا يسجدوا كما يفعل المسلمون ، والعرب تقول جبى فلان تجبية إذا أكب على وجهه باركا أو وضع يديه على ركبتيه منحنيا وهو قائم . وفي حديث ابن مسعود : أنه ذكر القيامة والنفخ في الصور قال فيقومون فيجبون تجبية رجل واحد قياما لرب العالمين قال أبو عبيد : التجبية تكون في حالين : إحداهما أن يضع يديه على ركبتيه وهو قائم وهذا هو المعنى الذي في الحديث ، ألا تراه قال قياما لرب العالمين والوجه الآخر 