ms8041	 والدرهم البيض وكما قال : تراها الضبع أعطمهن رأسا فأعاد الضمير على معنى الجنسية لا على لفظ الواحد ، لما كانت الضبع هنا جنسا ، وهي الكلمة تميمية وجمعها كلم ، ولم يقولوا كلما على اطراد فعل في جمع فعلة . وأما ابن جني فقال : بنو تميم يقولون كلمة و كلم ككسرة وكسر . وقوله تعالى : @QB@ وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات @QE@ قال ثعلب : هي الخصال العشر التي في البدن والرأس . وقوله تعالى : @QB@ فتلقى آدم من ربه كلمات @QE@ قال أبو إسح ق : الكلمات ، وا أعلم ، اعتراف آدم وحواء بالذنب لأنهما قالا ربنا ظلمنا أنفسنا . قال أبو منصور : و الكلمة تقع على الحرف الواحد من حروف الهجاء ، وتقع على لفظة مؤلفة من جماعة حروف ذات معنى ، وتقع على قصيدة بكمالها وخطبة بأسرها . يقال : قال الشاعر في كلمته أي في قصيدته . قال الجوهري : الكلمة القصيدة بطولها . و تكلم الرجل تكلما و تكلاما و كلمه كلاما ، جاؤوا به على موازنة الأفعال ، و كالمه : ناطقه . و كليمك : الذي يكالمك . وفي التهذيب : الذي تكلمه و يكلمك . يقال : كلمته تكليما و كلاما مثل كذبته تكذيبا وكذابا . و تكلمت كلمة و بكلمة . وما أجد متكلما ، بفتح اللام ، أي موضع كلام . و كالمته إذا حادثته ، و تكالمنا بعد التهاجر . ويقال : كانا متصارمين فأصبحا يتكالمان ولا تقل يتكلمان . ابن سيده : تكالم المتقاطعان كلم كل واحد منهما صاحبه ، ولا يقال تكلما . وقال أحمد بن يحيى في قوله تعالى : @QB@ وكلم الله موسى تكليما @QE@ لو جاءت كلم الله موسى مجردة لاحتمل ما قلنا وما قالوا ، يعني المعتزلة ، فلما جاء تكليما خرج الشك الذي كان يدخل في الكلام ، وخرج الاحتمال للشيئين ، والعرب تقول إذا وكد الكلام لم يجز أن يكون التوكيد لغوا والتوكيد بالمصدر دخل لإخراج الشك . وقوله تعالى : @QB@ وجعلها كلمة باقية في عقبه @QE@ قال الزجاج : عنى بالكلمة هنا كلمة التوحيد ، وهي لا إل ه إلا ا ، جعلها باقية في عقب إبراهيم لا يزال من ولده من يوحد الله عز وجل . ورجل تكلام و تكلامة و تكلامة و كلماني : جيد 
ms8042	 الكلام فصيح حسن الكلام منطيق . وقال ثعلب : رجل كلماني كثير الكلام ، فعبر عنه بالكثرة ، قال PageV12P524 : والأنثى كلمانية ، قال : ولا نظير لكلماني ولا لتكلامة . قال أبو الحسن : وله عندي نظير وهو قولهم رجل تلقاعة كثير الكلام . و الكلم : الجرح ، والجمع كلوم و كلام أنشد ابن الأعرابي : يشكو ، إذا شد له حزامه ، شكوى سليم ذربت كلامه سمى موضع نهشة الحية من السليم كلما ، وإنما حقيقته الجرح ، وقد يكون السليم هنا الجريح ، فإذا كان كذلك فالكلم هنا أصل لا مستعار . و كلمه يكلمه ( 2 ) كلما و كلمه كلما : جرحه ، وأنا كالم ورجل مكلوم و كليم قال : عليها الشيخ كالأسد الكليم و الكليم ، فالجر على قولك عليها الشيخ كالأسد الكليم إذا جرح فحمي أنفا ، والرفع على قولك عليها الشيخ الكليم كالأسد ، والجمع كلمى . وقوله تعالى : @QB@ أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم @QE@ قرئت : تكلمهم و تكلمهم ، فتكلمهم : تجرحهم وتسمهم ، و تكلمهم : من الكلام ، وقيل : تكلمهم و تكلمهم سواء كما تقول تجرحهم وتجرحهم ، قال الفراء : اجتمع القراء على تشديد تكلمهم وهو من الكلام ، وقال أبو حاتم : قرأ بعضهم تكلمهم وفسر تجرحهم ، و الكلام : الجراح ، وكذلك إن شدد تكلمهم فذلك المعنى تجرحهم ، وفسر فقيل : تسمهم في وجوههم ، تسم المؤمن بنقطة بيضاء فيبيض وجهه ، وتسم الكافر بنقطة سوداء فيسود وجهه . و التكليم : التجريح قال عنترة : إذ لا أزال على رحالة سابح نهد ، تعاوره الكماة ، مكلم وفي الحديث : ذهب الأولون لم تكلمهم الدنيا من حسناتهم شيئا أي لم تؤثر فيهم ولم تقدح في أديانهم ، وأصل الكلم الجرح . وفي الحديث : إنا نقوم على المرضى ونداوي الكلمى جمع كليم وهو اجريح ، فعيل بمعنى مفعول ، وقد تكرر ذكره اسما وفعلا مفردا ومجموعا . وفي التهذيب في ترجمة مسح في قوله عز وجل : @QB@ بكلمة منه اسمه المسيح @QE@ قال أبو منصور : سمى الله ابتداء أمره كلمة لأنه ألقى إليها الكلمة ثم كون الكلمة بشرا ، ومعنى الكلمة معنى الولد ، والمعنى يبشرك بولد اسمه المسيح وقال الجوهري : وعيسى ، عليه السلام ، كلمة الله لأنه لما انتفع في الدين كما 
ms8043	 انتفع بكلامه سمي به كما يقال فلان سيف الله وأسد الله . و الكلام : أرض غليظة صليبة أو طين يابس ، قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته ، وا أعلم . [(@)(@@) كلثم(@)(@@) ] كلثم : الكلثوم : الفيل ، وهو الزندبيل . و الكلثوم : الكثير لحم الخدين والوجه . و الكلثمة : اجتماع لحم الوجه . وجارية مكلثمة : حسنة دوائر الوجه ذات وجنتين فاتتهما سهولة الخدين ولم تلزمهما جهومة القبح . ووجه مكلثم : مستدير كثير اللحم وفيه كالجوز من اللحم ، وقيل : هو المتقارب الجعد المدور ، وقيل : هو نحو الجهم غير أنه أضيق منه وأملح ، والمصدر الكلثمة . قال شمر : قال أبو عبيد في صفة النبي : إنه لم يكن بالمكلثم قال : معناه أنه لم يكن مستدير الوجه ولكنه كان أسيلا . وقال شمر : المكلثم من الوجوه القصير الحنك الداني الجبهة المستدير الوجه وفي النهاية لابن الأثير : مستدير الوجه مع خفة اللحم ، قال : ولا تكون الكلثمة إلا مع كثرة اللحم وقال شبيب بن البرصاء يصف أخلاف ناقة : وأخلاف مكلثمة وثجر صير أخلافها مكلثمة لغلظها وعظمها . و كلثوم : رجل . و أم كلثوم : امرأة . [(@)(@@) كلحم(@)(@@) ] كلحم : الكلحم والكلمح : التراب كلاهما عن كراع واللحياني . وحكى اللحياني : بفيه الكلحم والكلمح ، فاستعمل في الدعاء ، كقولك وأنت تدعو عليه : الترب له . [(@)(@@) كلدم(@)(@@) ] كلدم : الكلدوم : كالكردوم . [(@)(@@) كلذم(@)(@@) ] كلذم : الكلذم : الصلب . [(@)(@@) كلسم(@)(@@) ] كلسم : الكلسمة : الذهاب في سرعة ، وهي الكلمسة أيضا ، تقول : كلمس الرجل وكلسم إذا ذهب . ابن الأعرابي : يقال كلسم فلان إذا تمادى كسلا عن قضاء الحقوق PageV12P525 . [(@)(@@) كلشم(@)(@@) ] كلشم : الكلشمة : الذهاب في سرعة ، والسين المهملة أعلى ، وقد ذكر . [(@)(@@) كلصم(@)(@@) ] كلصم : التهذيب : ابن السكيت بلصم الرجل و كلصم إذا فر . [(@)(@@) كمم(@)(@@) ] كمم : الكم : كم القميص . ابن سيده : الكم من الثوب مدخل اليد ومخرجها ، والجمع أكمام ، لا يكسر على غير ذلك ، وزاد الجوهري في جمعه كممة مثل حب وحببة . و أكم القميص : جعل له كمين . و كم السبع : غشاء مخالبه . وقال أبو حنيفة : كم الكبائس يكمها كما و كممها جعلها في أغطية تكنها كما تجعل العناقيد في الأغطية إلى حين صرامها ، واسم ذلك الغطاء الكمام ، و 
ms8044	 الكم للطلع ( 1 ) . وقد كمت النخلة ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، كما و كموما . و كم كل نور : وعاؤه ، والجمع أكمام و أكاميم ، وهو الكمام ، وجمعه أكمة . التهذيب : الكم كم الطلع ، ولكل شجرة مثمرة كم ، وهو برعومته . و كمام العذوق : التي تجعل عليها ، واحدها كم . وأما قول الله تعالى : @QB@ والنخل ذات الأكمام @QE@ ، فإن الحسن قال : أراد سبائب من ليف تزينت بها . و الكمة : كل ظرف غطيت به شيئا وألبسته إياه فصار له كالغلاف ، ومن ذلك أكمام الزرع غلفها التي يخرج منها . وقال الزجاج في قوله : ذات الأكمام ، قال : عنى بالأكمام ما غطى . وكل شجرة تخرج ما هو مكمم فهي ذات أكمام . و أكمام النخلة : ما غطى جمارها من السعف والليف والجذع . وكل ما أخرجته النخلة فهو ذو أكمام ، فالطلعة كمها قشرها ، ومن هذا قيل للقلنسوة كمة لأنها تغطي الرأس ، ومن هذا كما القميص لأنهما يغطيان اليدين وقال شمر في قول الفرزدق : يعلق لما أعجبته أتانه ، 1 - 0 بأرآد ، لحييها جياد الكمائم يريد جمع الكمامة التي يجعلها على منخرها لئلا يؤذيها الذباب . الجوهري : و الكم ، بالكسر ، و الكمامة وعاء الطلع وغطاء النور ، والجمع كمام و أكمة و أكمام قال الشماخ : قضيت أمورا ثم غادرت بعدها بوائج في أكمامها ، لم تفتق وقال الطرماح : تظل بالأكمام محفوفة ، ترمقها أعين حراسها و الأكاميم أيضا قال ذو الرمة : لما تعالت من البهمى ذوائبها ، 1 - 0 بالصيف ، وانضرجت عنه الأكاميم ( 1 ) و كمت النخلة ، فهي مكمومة قال لبيد يصف نخيلا : عصب كوارع في خليج محلم ، حملت ، فمنها موقر مكموم وفي الحديث : حتى ييبس في أكمامه ، جمع كم ، وهو غلاف الثمر والحب قبل أن يظهر . و كم الفصيل ( 2 ) إذا أشفق عليه فستر حتى يقوى قال العجاج : بل لو شهدت الناس إذ تكموا بغمة ، لو لم تفرج غموا PageV12P526 و تكموا أي أغمي عليهم وغطوا . و أكمت و كممت أي أخرجت كمامها . قال ابن بري : ويقال كمم الفصيل أيضا قال ابن مقبل : أمن ظعن هبت بليل فأصبحت بصوعة تحدى ، كالفصيل المكمم و المكم : الشوف 
ms8045	 تسوى به الأرض من بعد الحرث . و الكم : القشرة أسفل السفاة يكون فيها الحبة . و الكمة : القلفة . و الكمة : القلنسوة ، وفي الصحاح : الكمة القلنسوة المدورة لأنها تغطي الرأس . ويروى عن عمر ، رضي الله عنه : أنه رأى جارية متكمكمة فسأل عنها فقالوا : أمة ال فلان ، فضربها بالدرة وقال : يالكعاء أتشبهين بالحرائر أرادوا متكممة فضاعفوا ، وأصله من الكمة : كمكمت الشيء إذا أخفيته . و تكمكم في ثوبه تلفف فيه ، وقيل : أراد متكممة من الكمة القلنسوة . وفي الحديث : كانت كمام أصحاب رسولا ، بطحا ، وفي رواية : أكمة ، قال : هما جمع كثرة وقلة للكمة القلنسوة ، يعني أنها كانت منبطحة غير منتصبة . وإنه لحسن الكمة أي التكمم ، كما تقول : إنه لحسن الجلسة ، و كم الشيء يكمه كما : طينه وسده قال الأخطل يصف خمرا : كمت ثلاثة أحوال بطينتها ، حتى اشتراها عبادي بدينار وهذا البيت أورده الجوهري وأورد عجزه : حتى إذا صرحت من بعد تهدار وكذلك كممه قال طفيل : أشاقتك أظعان بحفر أبنبم أجل بكرا مثل الفسيل المكمم و تكممه و تكماه : ككمه الأخيرة على تحويل التضعيف قال الراجز : بل لو رأيت الناس إذ تكموا بغمة ، لو لم تفرج غموا ( 3 ) قيل : أراد تكمموا من كممت الشيء إذا سترته ، فأبدل الميم الأخيرة ياء ، فصار في التقدير تكميوا . ابن شميل عن اليمامي : كممت الأرض كما ، وذلك إذا أثاروها ثم عفوا آثار السن في الأرض بالخشبة العريضة التي تزلقها ، فيقال : أرض مكمومة . الأصمعي : كممت رأس الدن أي سددته . والمغمة و المكمة : شيء يوضع على أنف الحمار كالكيس ، وكذلك الغمامة و الكمامة . و الكمام : ما سد به . و الكمام ، بالكسر ، و الكمامة : شيء يسد به فم البعير والفرس لئلا يعض . و كمه : جعل على فيه الكمام ، تقول منه : بعير مكموم أي محجوم . وفي حديث النعمان بن مقرن أنه قال يوم نهاوند : ألا إني هاز لكم الراية فإذا هززتها فليثب الرجال إلى أكمة خيولها ويقرطوها أعنتها أراد بأكمة الخيول مخاليها المعلقة على رؤوسها وفيها علفها يأمرهم بأن ينزعوها من رؤوسها ويلجموها بلجمها ، وذلك تقريطها 
ms8046	 ، واحدها كمام ، وهو من كمام البعير الذي يكم به فمه لئلا يعض . و كممت الشيء : غطيته . يقال : كممت الحب إذا سددت رأسه . و كمم النخلة : غطاها لترطب قال : تعلل بالنهيدة حين تمسي ، 1 - 0 بالمعو المكمم والقميم القميم : السويق . و المكموم من العذوق : ما غطي PageV12P527 بالزبلان عند الإرطاب ليبقى ثمرها غضا ولا يفسدها الطير والحرور ومنه قول لبيد : حملت فمنها موقر مكموم ابن الأعرابي : كم إذا غطي ، و كم إذا قتل الشجعان أنشد الفراء : بل لو شهدت الناس إذ تكموا قوله : تكموا أي ألبسوا غمة كموا بها . و الكم : قمع الشيء وستره ، ومنه كممت الشهادة إذا قمعتها وسترتها ، والغمة ما غطاك من شيء المعنى بل لو ( 1 ) شهدت الأصل تكممت مثل تقميت ، الأصل تقممت . و الكمكمة : التغطي بالثياب . و تكمكم في ثيابه : تغطى بها . ورجل كمكام : غليظ كثير اللحم . وامرأة كمكامة و متكمكمة : غليظة كثيرة اللحم . و الكمكام : قرف شجر الضرو ، وقيل : لحاؤها وهو من أفواه الطيب . و الكمكام : المجتمع الخلق . و كم : اسم ، وهو سؤال عن عدد ، وهي تعمل في الخبر عمل رب ، إلا أن معنى كم التكثير ومعنى رب التقليل والتكثير ، وهي مغنية عن الكلام الكثير المتناهي في البعد والطول ، وذلك أنك إذا قلت : كم مالك أغناك ذلك عن قولك : أعشرة مالك أم عشرون أم ثلاثون أم مائة أم ألف فلو ذهبت تستوعب الأعداد لم تبلغ ذلك أبدا لأنه غير متناه ، فلما قلت كم ، أغنتك هذه اللفظة الواحدة عن الإطالة غير المحاط بآخرها ولا المستدركة . التهذيب كم حرف مسألة عن عدد وخبر ، وتكون خبرا بمعنى رب ، فإن عني بها رب جرت ما بعدها ، وإن عني بها ربما رفعت ، وإن تبعها فعل رافع ما بعدها انتصبت ، قال : ويقال إنها في الأصل من تأليف كاف التشبيه ضمت إلى ما ، ثم قصرت ما فأسكنت الميم ، فإذا عنيت بكم غير المسألة عن العدد ، قلت : كم هذا الشيء الذي معك فهو مجيبك : كذا وكذا . وقال الفراء : كم وكأين لغتان وتصحبها من ، فإذا ألقيت من ، كان في 
ms8047	 الاسم النكرة النصب والخفض ، من ذلك قول العرب : كم رجل كريم قد رأيت ، و كم جيشا جرارا قد هزمت ، فهذان وجهان ينصبان ويخفضان ، والفعل في المعنى واقع ، فإن كان الفعل ليس بواقع وكان للاسم جاز النصب أيضا والخفض ، وجاز أن تعمل الفعل فترفع في النكرة فتقول كم رجل كريم قد أتاني ، ترفعه بفعله ، وتعمل فيه الفعل إن كان واقعا عليه فتقول : كم جيشا جرارا قد هزمت ، فتنصبه بهزمت وأنشدونا : كم عمة لك يا جرير وخالة فدعاء ، قد جلبت علي عشاري رفعا ونصبا وخفضا ، فمن نصب قال : كان أصل كم الاستفهام وما بعدها من النكرة مفسر كتفسير العدد فتركناها في الخبر على ما كانت عليه في الاستفهام فنصبنا ما بعد كم من النكرات كما تقول عندي كذا وكذا درهما ، ومن خفض قال : طالت صحبة من النكرة من كم فلما حذفناها أعملنا إرادتها وأما من رفع فأعمل الفعل الآخر ونوى تقديم الفعل كأنه قال : كم قد أتاني رجل كريم . الجوهري : كم اسم ناقص مبهم مبني على السكون ، وله موضعان : الاستفهام والخبر ، تقول إذا استفهمت : كم رجلا عندك نصبت ما بعده على التمييز ، وتقول إذا أخبرت : كم درهم أنفقت ، تريد التكثير ، وخفضت ما بعده كما تخفض برب لأنه في التكثير نقيض رب في التقليل ، وإن شئت نصبت ، PageV12P528 وإن جعلته اسما تاما شددت آخره وصرفته ، فقلت أكثرت من الكم ، وهو الكمية . [(@)(@@) كنم(@)(@@) ] كنم : التهذيب : أهمل الليث نكم و كنم واستعملهما ابن الأعرابي فيما رواه ثعلب عنه ، قال : النكمة المصيبة الفادحة . و الكنمة : الجراحة . [(@)(@@) كهم(@)(@@) ] كهم : كهم الرجل و كهم يكهم كهامة ، فهو كهام و كهيم ، و تكهم بطؤ عن النصرة والحرب قال ملحة الجرمي : إذا ما رمى أصحابه بجنيبه ، سرى الليلة الظلماء ، لم يتكهم ( 1 ) وفرس كهام : بطيء عن الغاية . ورجل كهام و كهيم : ثقيل مسن دثور لا غناء عنده ، وقوم كهام أيضا . وسيف كهام و كهيم : لا يقطع ، كليل عن الضربة . وفي مقتل أبي جهل : إن سيفك كهام أي كليل لا يقطع . ولسان كهيم 
ms8048	 : كليل عن البلاغة ، وفي التهذيب : لسان كهام . الجوهري : لسان كهام عيي . ويقال أكهم بصره إذا كل ورق . و كهمته الشدائد : نكصته عن الإقدام وجبنته . و كيهم : اسم . وقوله في حديث أسامة : فجعل يتكهم بهم التكهم : التعرض للشر والاقتحام به ، وربما يجري مجرى السخرية ، ولعله إن كان محفوظا مقلوب من التهكم ، وهو الاستهزاء . الأزهري في ترجمة كهكه : الكهكاهة المتهيب ، قال : وكهكامة ، بالميم ، مثل كهكاهة المتهيب ، وكذلك كهكم ، قال : وأصله كهام فزيدت الكاف وأنشد : يا رب شيخ من عدي كهكم ( 2 ) وأنشد الليث قول أبي العيال الهذلي : ولا كهكامة برم ، إذا ما اشتدت الحقب ورواه أبو عبيد : ولا كهكاهة برم 1 - 2 بالهاء ، وسيأتي ذكره . ابن الأعرابي : الكهكم والكهكب الباذنجان . [(@)(@@) كوم(@)(@@) ] كوم : الكوم : العظم في كل شيء ، وقد غلب على السنام سنام أكوم : عظيم أنشد ابن الأعرابي : وعجز خلف السنام الأكوم وبعير أكوم ، والجمع كوم قال الشاعر : رقاب كالمواجن خاظيات ، وأستاه على الأكوار كوم و الكوم : القطعة من الإبل . وناقة كوماء : عظيمة السنام طويلته . و الكوم : عظم في السنام . وفي الحديث : أن النبي ، رأى في نعم الصدقة ناقة كوماء ، وهي الضخمة السنام ، أي مشرفة السنام عاليته ومنه الحديث : فيأتي منه بناقتين كوماوين ، قلب الهمزة في التثنية واوا . وجبل أكوم : مرتفع قال ذو الرمة : وما زال فوق الأكوم الفرد واقفا عليهن ، حتى فارق الأرض نورها ومنه الحديث : أن قوما من الموحدين يحبسون يوم القيامة PageV12P529 على الكوم إلى أن يهذبوا هي بالفتح المواضع المشرقة ، واحدتها كومة ، ويهذبوا أي ينقوا من المآثم ومنه الحديث : يجيء يوم القيامة على كوم فوق الناس ومنه حديث الحث على الصدقة : حتى رأيت كومين من طعام وثياب . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه أتي بالمال فكوم كومة من ذهب و كومة من فضة وقال : يا حمراء احمري ، ويا بيضاء ابيضي ، غري غيري هذا جناي وخياره فيه ، إذ كل جان يده إلى فيه أي جمع من كل واحد منهما صبرة ورفعها وعلاها ، وبعضهم يضم الكاف ، وقيل : هو بالضم اسم لما كوم ، وبالفتح اسم 
ms8049	 الفعلة الواحدة . و الكوم : الفرج الكبير . و كامها كوما : نكحها ، وقيل : الكوم يكون للإنسان والفرس . ويقال للفرس في السفاد : كام يكوم كوما ، يقال : كام الفرس أنثاه يكومها كوما إذا نزا عليها . وفي الحديث : أفضل الصدقة رباط في سبيل الله لا يمنع كومه الكوم ، بالفتح : الضراب ، وأصل الكوم من الارتفاع والعلو ، وكذلك كل ذي حافر من بغل أو حمار . الأصمعي : يقال للحمار باكها وللفرس كامها ، وقال ابن الأعرابي : كام الحمار أيضا . وامرأة مكامة : منكوحة ، على غير قياس ، وقد استعمله بعضهم في العقربان . يقال : كام كوما قال إياس بن الارت : كأن مرعى أمكم ، إذ غدت ، عقربة يكومها عقربان يكومها : ينكحها . و كوم الشيء : جمعه ورفعه . و كوم المتاع : ألقى بعضه فوق بعض . وقد كوم الرجل ثيابه في ثوب واحد إذا جمعها فيه . يقال : كومت كومة ، بالضم ، إذا جمعت قطعة من تراب ورفعت رأسها ، وهو في الكلام بمنزلة قولك صبرة من طعام . و الكومة : الصبرة من الطعام وغيره . ابن شميل : الكومة تراب مجتمع طوله في السماء ذراعان وثلث ويكون من الحجارة والرمل ، والجمع الكوم . والأكومان : ما تحت الثندوتين . و الكيمياء معروف مثل السيمياء . وفي الحديث ذكر كوم علقام ، وفي رواية : كوم علقماء ، هو بضم الكاف ، موضع بأسفل ديار مصر ، صانها الله تعالى . و كومة : اسم امرأة . التهذيب : هنا الاكتيام القعود على أطراف الأصابع ، تقول : اكتمت له وتطاللت له ، ورأيته مكتاما على أطراف أصابع رجليه . [(@)(@@) لأم(@)(@@) ] لأم : اللؤم : ضد العتق والكرم . و اللئيم : الدنيء الأصل الشحيح النفس ، وقد لوم الرجل ، بالضم ، يلؤم لؤما ، على فعل ، و ملأمة على مفعلة ، و لآمة على فعالة ، فهو لئيم من قوم لئام و لؤماء ، و ملأمان وقد جاء في الشعر ألائم على غير قياس قال : إذا زال عنكم أسود العين كنتم كراما ، وأنتم ما أقام ألائم وأسود العين : جبل معروف ، والأنثى ملأمانة . وقالوا في النداء : يا ملأمان خلاف قولك يا مكومان . ويقال للرجل إذا سب : يا لؤمان ويا ملأمان ويا ملأم . و ألأم : أظهر خصال اللؤم . ويقال : قد 
ms8050	 ألأم الرجل إلآما إذا صنع ما يدعوه الناس عليه لئيما ، فهو ملئم . و ألأم : ولد اللئام هذه عن ابن PageV12P530 الأعرابي ، و استلأم أصهارا ( 1 ) لئاما ، و استلأم أبا إذا كان له أب سوء لئيم . و لأمه : نسبه ( 2 ) إلى اللؤم وأنشد ابن الأعرابي : يروم أذى الأحرار كل ملأم ، وينطق بالعوراء من كان معورا و الملأم و الملآم : الذي يعذر اللئام . و الملئم : الذي يأتي اللئام . و الملئم : الرجل اللئيم . و الملأم و الملآم على مفعل ومفعال : الذي يقوم يعذر اللئام . و اللأم : الاتفاق . وقد تلاءم القوم و التأموا : اجتمعوا واتفقوا . و تلاءم الشيئان إذا اجتمعا واتصلا . ويقال : التأم الفريقان والرجلان إذا تصالحا واجتمعا ومنه قول الأعشى : يظن الناس بالملكي ن أنهما قد التأما فإن تسمع بلأمهما ، فإن الأمر قد فقما وهذا طعام يلائمني أي يوافقني ، ولا تقل يلاومني . وفي حديث ابن أم مكتوم : لي قائد لا يلائمني أي يوافقني ويساعدني ، وقد تخفف الهمزة فتصير ياء ، ويروى يلاومني ، بالواو ، ولا أصل له ، وهو تحريف من الرواة ، لأن الملاومة مفاعلة من اللوم . وفي حديث أبي ذر : من لايمكم من مملوكيكم فأطعموه مما تأكلون قال ابن الأثير : هكذا يروى بالياء منقلبة عن الهمزة ، والأصل لاءمكم . ولأم الشيء لأما و لاءمه و لأمه و ألأمه : أصلحه فالتأم و تلأم . و اللئم : الصلح ، مهموز . و لاءمت بين الفريقين إذا أصلحت بينهما . وشيء لأم أي ملتئم . و لاءمت بين القوم ملاءمة إذا أصلحت وجمعت ، وإذا اتفق الشيئان فقد التأما ومنه قولهم : هذا طعام لا يلائمني ، ولا تقل يلاومني ، فإنما هذا من اللوم . و اللئم : الصلح والاتفاق بين الناس وأنشد ثعلب : إذا دعيت يوما نمير بن غالب ، رأت وجوها قد تبين ليمها ولين الهمز كما يلين في الليام جمع اللئيم . و اللئم : فعل من الملاءمة ، ومعناه الصلح . و لاءمني الأمر : وافقني . وريش لؤام : يلائم بعضه بعضا ، وهو ما كان بطن القذة منه يلي ظهر الأخرى ، وهو أجود ما يكون ، فإذا التقى بطنان أو ظهران فهو لغاب ولغب وقال أوس 
ms8051	 بن حجر : يقلب سهما راشه بمناكب ظهار لؤام ، فهو أعجف شاسف وسهم لأم : عليه ريش لؤام ، ومنه قول امرىء القيس : نطعنهم سلكى ومخلوجة ، لفتك لأمين على نابل ويروى : كرك لأمين . و لأمت السهم ، مثل فعلت : جعلت له لؤاما . و اللؤام : القذذ الملتئمة ، وهي التي يلي بطن القذة منها ظهر الأخرى ، وهو أجود ما يكون و لأم السهم لأما : جعل عليه ريشا لؤاما . و التأم الجرح التئاما إذا برأ والتحم الليث : ألأمت الجرح بالدواء و ألأمت القمقم إذا سددت صدوعه ، و لأمت الجرح والصدع إذا سددته فالتأم . وفي حديث جابر : أنه أمر الشجرتين فجاءتا ، فلما كانتا بالمنصف لأم بينهما . يقال : لأم و لاءم بين الشيئين إذا جمع بينهما ووافق . و تلاءم الشيئان و التأما بمعنى . وفلان لئم PageV12P531 فلان و لئامه أي مثله وشبهه ، والجمع ألآم و لئام عن ابن الأعرابي : وأنشد : أنقعد العام لا نجني على أحد مجندين ، وهذا الناس ألآم وقالوا : لولا الوئام هلك اللئام قيل : معناه الأمثال ، وقيل : المتلائمون . وفي حديث عمر : أن شابة زوجت شيخا فقتلته ، فقال : أيها الناس ، لينكح الرجل لمته من النساء ، ولتنكح المرأة لمتها من الرجال أي شكله وتربه ومثله ، والهاء عوض من الهمزة الذاهبة من وسطه وأنشد ابن بري : فإن نعبر فإن لنا لمات ، وإن نغبر فنحن على ندور أي سنموت لا محالة ، وقوله لمات أي أشباها . و اللمة أيضا الجماعة من الرجال ما بين الثلاثة إلى العشرة ، و اللئم : السيف قال : ولئمك ذو زرين مصقول و اللأم : الشديد من كل شيء . و اللأمة و اللؤمة : متاع الرجل من الأشلة والولايا قال عدي بن زيد : حتى تعاون مستك له زهر من التناوير ، شكل العهن في اللؤم و اللأمة : الدرع ، وجمعها لؤم ، مثل فعل ، وهذا على غير قياس . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كان يحرض أصحابه يقول تجلببوا السكينة وأكملوا اللؤم هو جمع لأمة على غير قياس فكأن واحدته لؤمة . و استلأم لأمته و تلأمها الأخيرة عن أبي عبيدة : لبسها . وجاء ملأما عليه لأمة 
ms8052	 قال : وعنترة الفلحاء جاء ملأما ، كأنه فند من عماية أسود ( 1 ) قال الفلحاء فأنث حملا له على لفظ عنترة لمكان الهاء ، ألا ترى أنه لما استغنى عن ذلك رده إلى التذكير فقال كأنك و اللأمة : السلاح كلها عن ابن الأعرابي . وقد استلأم الرجل إذا لبس ما عنده من عدة رمح وبيضة ومغفر وسيف ونبل قال عنترة : إن تغدفي دوني القناع ، فإنني طب بأخذ الفارس المستلئم الجوهري : اللأم جمع لأمة وهي الدرع ، ويجمع أيضا على لؤم مثل نغر ، على غير قياس كأنه جمع لؤمة . غيره : استلأم الرجل لبس اللأمة . و الملأم ، بالتشديد : المدرع . وفي الحديث : لما انصرف النبي من الخندق ووضع لأمته أتاه جبريل ، عليه السلام ، فأمره بالخروج إلى بني قريظة اللأمة ، مهموزة : الدرع ، وقيل : السلاح . و لأمة الحرب : أداتها ، وقد يترك الهمز تخفيفا . ويقال للسيف لأمة وللرمح لأمة ، وإنما سمي لأمة لأنها تلائم الجسد وتلازمه وقال بعضهم : اللأمة الدرع الحصينة ، سميت لأمة لإحكامها وجودة حلقها قال ابن أبي الحقيق فجعل اللأمة البيض : بفيلق تسقط الأحبال رؤيتها ، مستلئمي البيض من فوق السرابيل وقال الأعشى فجعل اللأمة السلاح كله : وقوفا بما كان من لأمة ، وهن صيام يلكن اللجم وقال غيره فجعل اللأمة الدرع وفروجها بين يديها ومن خلفها : كأن فروج اللأمة السرد شكها ، على نفسه ، عبل الذراعين مخدر و استلأم الحجر : من الملاءمة ، عنه أيضا ، وأما يعقوب فقال : هو من السلام ، وهو مذكور في موضعه PageV12P532 . و اللؤمة : جماعة أداء الفدان قاله أبو حنيفة ، وقال مرة : هي جماع آلة الفدان حديدها وعيدانها . الجوهري : اللؤمة جماعة أداة الفدان ، وكل ما يبخل به الإنسان لحسنه من متاع البيت . ابن الأعرابي : اللؤمة السنة التي تحرث بها الأرض ، فإذا كانت على الفدان فهي العيان ، وجمعها عين . قال ابن بري : اللؤمة السكة قال : كالثور تحت اللؤمة المكبس أي المطأطىء الرأس . و لأم : اسم رجل قال : إلى أوس بن حارثة بن لأم ، ليقضي حاجتي فيمن قضاها فما وطىء الحصى مثل ابن سعدى ، ولا لبس النعال ولا احتذاها [(@)(@@) لبم(@)(@@) ] لبم : ابن 
ms8053	 الأعرابي قال : اللبم ( 1 ) اختلاج الكتف . [(@)(@@) لتم(@)(@@) ] لتم : اللتم : الطعن في النحر مثل اللتب . لتم منحر البعير بالشفرة ، وفي منحره لتما طعنه . و لتم نحره : كلطم خده . الأزهري : سمعت غير واحد من الأعراب يقول : لتم فلان بشفرته في لبة بعيره إذا طعن فيها بها . قال أبو تراب : قال ابن شميل يقال خذ الشفرة فالتب بها في لبة الجزور و التم بها بمعنى واحد ، وقد لتم في لبتها ولتب بالشفرة إذا طعن بها فيها . و لتم الشيء بيده : ضربه . و لتمت الحجارة رجل الماشي : عقرتها . و لاتم و ملتم و لتيم : أسماء . و ملاتمات : اسم أبي قبيلة من الأزد ، فإذا سئلوا عن نسبهم قالوا نحن بنو ملاتم ، بفتح التاء . [(@)(@@) لثم(@)(@@) ] لثم : اللثام : رد المرأة قناعها على أنفها ورد الرجل عمامته على أنفه ، وقد لثمت تلثم ( 1 ) ، وقيل : اللثام على الأنف واللفام على الأرنبة . أبو زيد قال : تميم تقول تلثمت على الفم ، وغيرهم يقول تلفمت قال الفراء : إذا كان عن الفم فهو اللثام ، وإذا كان على الأنف فهو اللفام . ويقال من اللثام : لثمت ألثم ، فإذا أراد التقبيل قلت : لثمت ألثم قال الشاعر : فلثمت فاها آخذا بقرونها ، ولثمت من شفتيه أطيب ملثم و لثمت فاها ، بالكسر ، إذا قبلتها ، وربما جاء بالفتح قال ابن كيسان : سمعت المبرد ينشد قول جميل : فلثمت فاها آخذا بقرونها ، شرب النزيف ببرد ماء الحشرج 1 - 1 بالفتح ، ويروى البيت لعمر بن أبي ربيعة . أبو زيد : تميم تقول تلثمت على الفم ، وغيرهم يقول تلفمت ، فإذا كان على طرف الأنف فهو اللفام ، وإذا كان على الفم فهو اللثام . قال الفراء : اللثام ما كان على الفم من النقاب واللفام ما كان على الأرنبة . وفي حديث مكحول : أنه كره التلثم من الغبار في الغزو ، وهو شد الفم باللثام ، وإنما كرهه رغبة في زيادة الثواب بما يناله من الغبار في سبيل الله . و الملثم : الأنف وما حوله . وإنها لحسنة اللثمة : من اللثام وقول الحذلمي : وتكشف النقبة عن لثامها لم يفسر ثعلب اللثام ، قال ( 1 ) : وعندي أنه جلدها وقول الأخطل 
ms8054	 PageV12P533 : آلت إلى النصف من كلفاء أتأقها علج ، ولثمها بالجفن والغار إنما أراد أنه صير الجفن والغار لهذه الخابية كاللثام . و لثمها و لثمها يلثمها و يلثمها لثما : قبلها . الجوهري : و اللثم ، بالضم ، جمع لاثم . و اللثم : القبلة . يقال : لثمت المرأة تلثم لثما و التثمت و تلثمت إذا شدت اللثام ، وهي حسنة اللثمة . وخف ملثوم و ملثم : جرحته الحجارة وأنشد ابن الأعرابي : يرمي الصوى بمجمرات سمر ملثمات ، كمرادي الصخر الجوهري : لثم البعير الحجارة بخفة يلثمها إذا كسرها . وخف ملثم : يصك الحجارة . ويقال أيضا : لثمت الحجارة خف البعير إذا أصابته وأدمته . [(@)(@@) لجم(@)(@@) ] لجم : لجام الدابة : معروف ، وقال سيبويه : هو فارسي معرب ، والجمع ألجمة و لجم و لجم ، وقد ألجم الفرس . وفي الحديث : من سئل عما يعلمه فكتمه ألجمه الله بلجام من نار يوم القيامة ، قال : الممسك عن الكلام ممثل بمن ألجم نفسه بلجام ، والمراد بالعلم ما يلزمه تعليمه ويتعين عليه ، كمن يرى رجلا حديث عهد بالإسلام ولا يحسن الصلاة وقد حضر وقتها فيقول علموني كيف أصلي ، وكمن جاء مستفتيا في حلال أو حرام فإنه يلزم في هذا وأمثاله تعريف الجواب ، ومن منعه استحق الوعيد ومنه الحديث : يبلغ العرق منهم ما يلجمهم أي يصل إلى أفواههم فيصير لهم بمنزلة اللجام يمنعهم عن الكلام ، يعني في المحشر يوم القيامة . و الملجم : موضع اللجام ، وإن لم يقولوا لجمته كأنهم توهموا ذلك واستأنفوا هذه الصيغة أنشد ثعلب : وقد خاض أعدائي من الإثم حومة يغيبون فيها ، أو تنال المحزما ( 1 ) و لجمة الدابة : موقع اللجام من وجهها . و اللجام : حبل أو عصا تدخل في فم الدابة وتلزق إلى قفاه . وجاء وقد لفظ لجامه أي جاء وهو مجهود من العطش والإعياء ، كما يقال : جاء وقد قرض رباطه . و اللجام : ضرب من سمات الإبل يكون من الخدين إلى صفقي العنق ، والجمع كالجمع . يقال : ألجمت الدابة ، والقياس على الآخر ملجوم ، قال : ولم يسمع ، وأحسن منه أن يقال به سمة لجام . وتلجمت المرأة إذا استثفرت لمحيضها . و اللجام : ما تشده الحائض . وفي 
ms8055	 حديث المستحاضة : تلجمي أي شدي لجاما ، وهو شبيه بقوله : استثفري أي اجعلي موضع خروج الدم عصابة تمنع الدم ، تشبيها بوضع اللجام في فم الدابة . و لجمة الوادي : فوهته . و اللجمة : العلم من أعلام الأرض . و اللجم : الصمد المرتفع . أبو عمرو : اللجمة الجبل المسطح ليس بالضخم . و اللجم : دويبة قال عدي بن زيد : له منخر مثل جحر اللجم ( 2 ) يصف فرسا ، وقيل : هي دويبة أصغر من العظاية . وقال ابن بري : اللجم دابة أكبر من شحمة الأرض ودون الحرباء قال أدهم بن أبي الزعراء : لا يهتدي الغراب فيها واللجم وقيل : هو الوزغ التهذيب : ومنه قول الأخطل : PageV12P534 ومرت على الألجام ، ألجام حامر ، يثرن قطا لولا سراهن هجدا ( 3 ) أراد جمع لجمة الوادي وهي ناحية منه وقال رؤبة : إذا ارتمت أصحانه ولجمه قال ابن الأعرابي : واحدتها لجمة وهي نواحيه . ابن بري : قال ابن خالويه اللجم العاطوس وهي سمكة في البحر والعرب تتشاءم بها وأنشد لرؤبة : ولا أحب اللجم العاطوسا و اللجم : الشؤم . و اللجم : ما يتطير منه ، واحدته لجمة . و ملجم : اسم رجل . و بنو لجيم : بطن . [(@)(@@) لحم(@)(@@) ] لحم : اللحم و اللحم ، مخفف ومثقل لغتان : معروف ، يجوز أن يكون اللحم لغة فيه ، ويجوز أن يكون فتح لمكان حرف الحلق وقول العجاج : ولم يضع جاركم لحم الوضم إنما أراد ضياع لحم الوضم فنصب لحم الوضم على المصدر ، والجمع ألحم و لحوم و لحام و لحمان ، و اللحمة أخص منه ، و اللحمة : الطائفة منه وقال أبو الغول الطهوي يهجو قوما : رأيتكم ، بني الخذواء ، لما دنا الأضحى وصللت اللحام ، توليتم بودكم ، وقلتم : لعك منك أقرب أو جذام يقول : لما أنتنت اللحوم من كثرتها عندكم أعرضتم عني . و لحم الشيء : لبه حتى قالوا لحم الثمر للبه . و ألحم الزرع : صار فيه القمح ، كأن ذلك لحمه . ابن الأعرابي : استلحم الزرع واستك وازدج أي التف ، وهو الطهلىء ، قال أبو منصور : معناه التف . الأزهري : ابن السكيت رجل شحيم لحيم أي سمين ، ورجل شحم لحم إذا كان قرما إلى اللحم والشحم يشتهيهما ، و لحم 
ms8056	 ، بالكسر : اشتهى اللحم . ورجل شحام لحام إذا كان يبيع الشحم و اللحم ، و لحم الرجل وشحم في بدنه ، وإذا أكل كثيرا فلحم عليه قيل : لحم وشحم . ورجل لحيم و لحم : كثير لحم الجسد ، وقد لحم لحامة و لحم الأخيرة عن اللحياني : كثر لحم بدنه وقول عائشة ، رضي الله عنها : فلما علقت اللحم سبقني أي سمنت فثقلت . ورجل لحم : أكول للحم وقرم إليه ، وقيل : هو الذي أكل منه كثيرا فشكا عنه ، والفعل كالفعل . و اللحام : الذي يبيع اللحم . ورجل ملحم إذا كثر عنده اللحم ، وكذلك مشحم وفي قول عمر : اتقوا هذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر ، وفي رواية : إن للحم ضراوة كضراوة الخمر . يقال : رجل لحم و ملحم و لاحم و لحيم ، فاللحم : الذي يكثر أكله ، و الملحم : الذي يكثر عنده اللحم أو يطعمه ، و اللاحم : الذي يكون عنده لحم ، و اللحيم : الكثير لحم الجسد . الأصمعي : ألحمت القوم ، بالألف ، أطعمتهم اللحم : وقال مالك بن نويرة يصف ضبعا : وتظل تنشطني وتلحم أجريا ، وسط العرين ، وليس حي يمنع قال : جعل مأواها لها عرينا . وقال غير الأصمعي : لحمت القوم ، بغير ألف قال شمر : وهو القياس . و بيت لحم : كثير اللحم وقال الأصمعي في قول الراجز يصف الخيل : نطعمها اللحم ، إذا عز السجر ، والخيل في إطعامها اللحم ضرر PageV12P535 قال : أراد نطعمها اللبن فسمى اللبن لحما لأنها تسمن على اللبن . وقال ابن الأعرابي : كانوا إذا أجدبوا وقل اللبن يبسوا اللحم وحملوه في أسفارهم وأطعموه الخيل ، وأنكر ما قال الأصمعي وقال : إذا لم يكن الشجر لم يكن اللبن . وأما قوله ، عليه السلام : إن الله يبغض البيت اللحم وأهله ، فإنه أراد الذي تؤكل فيه لحوم الناس أخذا . وفي حديث آخر : يبغض أهل البيت اللحمين . وسأل رجل سفيان الثوري : أرأيت هذا الحديث إن الله تبارك وتعالى ليبغض أهل البيت اللحمين أهم الذين يكثرون أكل اللحم فقال سفيان : هم الذين يكثرون أكل لحوم الناس . وأما قوله ليبغض البيت اللحم وأهله قيل : هم الذين يأكلون لحوم الناس بالغيبة ، وقيل : هم 
ms8057	 الذين يكثرون أكل اللحم ويدمنونه ، قال : وهو أشبه . وفلان يأكل لحوم الناس أي يغتابهم ومنه قوله : وإذا أمكنه لحمي رتع وفي الحديث : إن أربى الربا استطالة الرجل في عرض أخيه . و لحم الصقر ونحوه لحما : اشتهى اللحم . وباز لحم : يأكل اللحم أو يشتهيه ، وكذلك لاحم ، والجمع لواحم و ملحم : مطعم للحم ، و ملحم : يطعم اللحم . ورجل ملحم أي مطعم للصيد مرزوق منه . و لحمة البازي و لحمته : ما يطعمه مما يصيده ، يضم ويفتح ، وقيل : لحمة الصقر الطائر يطرح إليه أو يصيده أنشد ثعلب : من صقع باز لا تبل لحمه و ألحمت الطير إلحاما . وباز لحم : يأكل اللحم لأن أكله لحم قال الأعشى : تدلى حثيثا كأن الصوا ر يتبعه أزرقي لحم و لحمة الأسد : ما يلحمه ، والفتح لغة . ولحم القوم يلحمهم لحما ، بالفتح ، و ألحمهم : أطعمهم اللحم ، فهو لاحم قال الجوهري : ولا تقل ألحمت ، والأصمعي يقوله . و ألحم الرجل : كثر في بيته اللحم ، و ألحموا : كثر عندهم اللحم . و لحم العظم يلحمه و يلحمه لحما : نزع عنه اللحم قال : وعامنا أعجبنا مقدمه ، يدعى أبا السمح وقرضاب سمه ، مبتركا لكل عظم يلحمه ورجل لاحم و لحيم : ذو لحم على النسب مثل تامر ولابن ، و لحام : بائع اللحم . و لحمت الناقة ولحمت لحامة و لحوما فيهما ، فهي لحيمة : كثر لحمها . ولحمة جلدة الرأس وغيرها : ما بطن مما يلي اللحم . وشجة متلاحمة : أخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق ، ولا فعل لها . الأزهري : شجة متلاحمة إذا بلغت اللحم . ويقال : تلاحمت الشجة إذا أخذت في اللحم ، و تلاحمت أيضا إذا برأت والتحمت . وقال شمر : قال عبد الوهاب المتلاحمة من الشجاج التي تشق اللحم كله دون العظم ثم تتلاحم بعد شقها ، فلا يجوز فيها المسبار بعد تلاحم اللحم . قال : و تتلاحم من يومها ومن غد . قال ابن الأثير في حديث : الشجاج المتلاحمة هي التي أخذت في اللحم ، قال : وقد تكون التي برأت و التحمت . وامرأة متلاحمة : ضيقة ملاقي لحم الفرج وهي مآزم الفرج . و المتلاحمة من النساء 
ms8058	 : الرتقاء قال أبو سعيد : إنما يقال لها لاحمة كأن هناك لحما يمنع من الجماع ، قال : ولا يصح متلاحمة . وفي حديث عمر : قال لرجل لم طلقت امرأتك قال إنها كانت متلاحمة ، قال : إن ذلك منهن لمستراد قيل : هي الضيقة الملاقي ، وقيل : هي التي بها رتق . و التحم الجرح للبرء PageV12P536 . و ألحمه عرض فلان : سبعه إياه ، وهو على المثل . ويقال : ألحمتك عرض فلان إذا أمكنتك منه تشتمه ، و ألحمته سيفي . و لحم الرجل ، فهو لحيم ، و ألحم : قتل . وفي حديث أسامة : أنه لحم رجلا من العدو أي قتله ، وقيل : قرب منه حتى لزق به ، من التحم الجرح إذا التزق ، وقيل : لحمه أي ضربه من أصاب لحمه . و اللحيم : القتيل قال ساعدة بن جؤية أورده ابن سيده : ولكن تركت القوم قد عصبوا به ، فلا شك أن قد كان ثم لحيم وأورده الجوهري : فقالوا : تركنا القوم قد حضروا به ، ولا غرو أن قد كان ثم لحيم قال ابن بري صواب إنشاده : فقال ( 1 ) تركناه وقبله : وجاء خليلاه إليها كلاهما يفيض دموعا ، غربهن سجوم و استلحم : روهق في القتال . و استلحم الرجل إذا احتوشه العدو في القتال أنشد ابن بري للعجير السلولي : ومستلحم قد صكه القوم صكه بعيد الموالي ، نيل ما كان يجمع و الملحم : الذي أسر وظفر به أعداؤه قال العجاج : إنا لعطافون خلف الملحم و الملحمة : الوقعة العظيمة القتل ، وقيل : موضع القتال . و ألحمت القوم إذا قتلتهم حتى صاروا لحما . و ألحم الرجل إلحاما و استلحم استلحاما إذا نشب في الحرب فلم يجد مخلصا ، و ألحمه غيره فيها ، و ألحمه القتال . وفي حديث جعفر الطيار ، عليه السلام ، يوم مؤتة : أنه أخذ الراية بعد قتل زيد فقاتل بها حتى ألحمه القتال فنزل وعقر فرسه ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه ، في صفة الغزاة : ومنهم من الحمه القتال ومنه حديث سهيل : لا يرد الدعاء عند البأس حين يلحم بعضهم بعضا أي تشتبك الحرب بينهم ويلزم بعضهم بعضا . وفي الحديث : اليوم يوم الملحمة ، وفي حديث آخر : ويجمعون 
ms8059	 للملحمة هي الحرب وموضع القتال ، والجمع الملاحم مأخوذ من اشتباك الناس واختلاطهم فيها كاشتباك لحمة الثوب بالسدى ، وقيل : هو من اللحم لكثرة لحوم القتلى فيها ، و ألحمت الحرب فالتحمت . و الملحمة : القتال في الفتنة . ابن الأعرابي : الملحمة حيث يقاطعون لحومهم بالسيوف قال ابن بري : شاهد الملحمة قول الشاعر : 1 - 0 بملحمة لا يستقل غرابها دفيفا ، ويمشي الذئب فيها من النسر و الملحمة : الحرب ذات القتل الشديد . و الملحمة الوقعة العظيمة في الفتنة . وفي قولهم نبي الملحمة قولان : أحدهما نبي القتال وهو كقوله في الحديث الآخر بعثت بالسيف ، والثاني نبي الصلاح وتأليف الناس كان يؤلف أمر الأمة . وقد لحم الأمر إذا أحكمه وأصلحه قال ذلك الأزهري عن شمر . و لحم بالمكان ( 2 ) يلحم لحما : نشب بالمكان . و ألحم بالمكان : أقام ، عن ابن الأعرابي ، وقيل : لزم الأرض وأنشد : إذا افتقرا لم يلحما خشية الردى ، ولم يخشن رزءا منهما مولياهما PageV12P537 و ألحم الدابة إذا وقف فلم يبرح واحتاج إلى الضرب . وفي الحديث : أنه قال لرجل صم يوما في الشهر ، قال : إني أجد قوة ، قال : فصم يومين ، قال : إني أجد قوة ، قال : فصم ثلاثة أيام في الشهر ، و ألحم عند الثالثة أي وقف عندها فلم يزده عليها ، من ألحم بالمكان إذا أقام فلم يبرح . و ألحم الرجل : غمه . و لحم الشيء يلحمه لحما وألحمه فالتحم : لأمه . و اللحام : ما يلأم به و يلحم به الصدع . و لاحم الشيء بالشيء : ألزقه به ، و التحم الصدع والتأم بمعنى واحد . و الملحم : الدعي الملزق بالقوم ليس منهم قال الشاعر : حتى إذا ما فر كل ملحم و لحمة النسب : الشابك منه . الأزهري : لحمة النسب ، بالفتح ، و لحمة الصيد ما يصاد به ، بالضم . و اللحمة ، بالضم : القرابة . و لحمة الثوب و لحمته : ما سدي بين السديين ، يضم ويفتح ، وقد لحم الثوب يلحمه و ألحمه . ابن الأعرابي : لحمة الثوب و لحمة النسب ، بالفتح . قال الأزهري : و لحمة الثوب و لحمته ، والسدى الأسفل من الثوب وأنشد ابن بري : ستاه قز وحرير لحمته و ألحم 
ms8060	 الناسج الثوب . وفي المثل : ألحم ما أسديت أي تمم ما ابتدأته من الإحسان . وفي الحديث : الولاء لحمة كلحمة النسب ، وفي رواية : كلحمة الثوب . قال ابن الأثير : قد اختلف في ضم اللحمة وفتحها فقيل : هي في النسب بالضم ، وفي الثوب بالضم والفتح ، وقيل : الثوب بالفتح وحده ، وقيل : النسب والثوب بالفتح ، فأما بالضم فهو ما يصاد به الصيد ، قال : ومعنى الحديث المخالطة في الولاء وأنها تجري مجرى النسب في الميراث كما تخالط اللحمة سدى الثوب حتى يصيرا كالشيء الواحد ، لما بينهما من المداخلة الشديدة . وفي حديث الحجاج والمطر : صار الصغار لحمة الكبار أي أن القطر انتسج لتتابعه فدخل بعضه في بعض واتصل . قال أبو سعيد : ويقال هذا الكلام لحيم هذا الكلام وطريده أي وفقه وشكله . و استلحم الطريق : اتسع . و استلحم الرجل الطريق : ركب أوسعه واتبعه قال رؤبة : ومن أريناه الطريق استلحما وقال امرؤ القيس : استلحم الوحش على أكسائها أهوج محضير ، إذا النقع دخن استلحم : اتبع . وفي حديث أسامة : فاستلحمنا رجل من العدو أي تبعنا يقال : استلحم الطريدة والطريق أي تبع . و ألحم بين بني فلان شرا : جناه لهم . و ألحمه بصره : حدده نحوه ورماه به . وحبل ملاحم : شديد الفتل عن أبي حنيفة : وأنشد : ملاحم الغارة لم يغتلب و الملحم : جنس من الثياب . و أبو اللحام : كنية أحد فرسان العرب . [(@)(@@) لحجم(@)(@@) ] لحجم : طريق لحجم : واسع واضح حكاه اللحياني قال ابن سيده : وأرى حاءه بدلا من هاء لهجم . [(@)(@@) لحسم(@)(@@) ] لحسم : التهذيب في النوادر : اللهاسم و اللحاسم مجاري الأودية الضيقة ، واحدها لهسم و لحسم ، وهي اللخافيق . [(@)(@@) لخم(@)(@@) ] لخم : اللخم : القطع . وقد لخم الشيء لخما : قطعه . و لخم الرجل : كثر لحم وجهه وغلظ . وبالرجل لخمة أي ثقل نفس وفترة . و اللخمة PageV12P538 : العقبة التي من المتن . و اللخمة : كل ما يتطير منه . و اللخام : اللطام . يقال : لاخمه ولامخه أي لطمه . و اللخم ، بالضم ( 1 ) : ضرب من سمك البحر ، قال رؤبة : كثيرة حيتانه ولخمه قال : والجمل سمكة تكون في البحر ورواه ابن الأعرابي : واعتلجت جماله ولخمه قال : ولا 