ms381	 من الصوفية ، وعندهم غلام أمرد يغنيهم ، فغلب على رجل منهم أمره ، فلم يدر ما يصنع ، فقال : يا هذا ! قل لا إله إلا الله ! فقال : لا إله إلا الله . فقال : أقبل الفم الذي قال لا إله إلا الله . الرشيد والأعرابي أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا أبو النضر العقيلي ، حدثنا حماد بن إسحاق عن أبيه إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال : بينا أنا جالس مع الرشيد على المائدة ، إذ دخل الحاجب ، فأعلمه أن بالباب أعرابيا عنده نصيحة ، فأمر بإحضاره ، فلما دخل أمره بالجلوس على المائدة ، ففعل ، وكان له فصاحة وصباحة ، فلما تم الغداء ورفعت المائدة وجيء بالطست ، غسل يده ، ثم أمر بالشراب ، فأحضر ، فقال : يا أمير المؤمنين ما حالتي في اللباس ؟ فاستملح هارون ذلك من فعله ، فأمر بثياب حسنة ، فطرحت عليه . وقال له : يا أعرابي من أين جئت ؟ قال : من الكوفة . قال : أعربي أم مولى ؟ قال : عربي . قال : فما الذي قصد بك إلينا وما نصيحتك ؟ قال : قصد بي إليك قلة المال وكثرة العيال ؛ وأما نصيحتي ، فإني علمت أني لا أصل إليك إلا بها . قال : فأخذ إسحق العود ، فغنى صوتا يشتهيه الرشيد ويطرب عليه ، وهو : ليس لي شافع إلي . . . ك سوى الدمع ينفع عشت بعدي ومت قب . . . لك ، هل فيك مطمع قسم الحب خمسة ، . . . صار لي منه أربع فإلى الله أشتكي . . . كبدا لي تقطع PageV02P311 فقال الرشيد كالمازح : كيف ترى هذا يا أعرابي ؟ قال : بئس ، والله ، ما غنى . فغضب من ذلك هارون وصعب عليه . قال إسحق : وسقط في يدي ، فقال هارون : ويلك يا أعرابي ! هل يكون شيء أحسن من هذا ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ! قولي حين أقول : لا وحبيك لا أصا . . . فح بالدمع مدمعا من بكى شجوه استرا . . . ح وإن كان موجعا كبدي في هواك أس . . . قم من أن تقطعا لم تدع سورة الهوى . . . للبلى في مطمعا قال : فاستملح هارون ذلك منه ، وأمر إسحق أن يغنيه به شهرا لا يقطعه عنه ، وأمر للأعرابي بعشرة آلاف درهم . الفضل 
ms382	 بن يحيى يودع أصحابه حدثنا المعافى ، حدثنا الصولي محمد بن يحيى ، حدثنا أحمد بن يحيى قال : لما خرج الفضل بن يحيى إلى خراسان ودع أصحابه ثم قال : PageV02P312 لما دنا البين بين الحي واقتسموا . . . حبل الهوى ، وهو في أيديهم قطع جادت بأدمعها سلمى ، وأعجلني . . . وشك الفراق ، فما أبكي وما أدع يا قلب ويحك ! لا سلمى بذي سلم ، . . . ولا الزمان الذي قد مر مرتجع أكلما مر ركب لا يلائمهم ، . . . ولا يبالون أن يشتاق من فجعوا علقتني بهوى منهم ، فقد جعلت . . . من الفراق حصاة القلب تنصدع صخر العقيلي وزوجته وابنة عمه ليلى أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا أبو محمد التميمي عن المدائني عن أبي زكريا العجلاني أن رجلا من بني عقيل كان يسمى صخرا ، وكانت له ابنة عم تدعى ليلى ، وكان بينهما ود شديد ، وحب مبرح ، ولم يكن واحد منهما يفتر عن صاحبه ساعة ، ولا يوما ، وكان لهما مكان يلتقيان فيه ، ولليلى جارية تبلغ صخرا رسائلها ، وتبلغها عنه ، وتسعى بينهما ، حتى طال ذلك منهما ، وكانا يتحدثان في كل ليلة ، ثم ينصرفان إلى منازلهما . ثم إن أبا صخر زوج صخرا امرأة من الأزد وصخر لذلك كاره مخافة أن تصرمه ليلى ، فلما بلغ ليلى خبره ، قطعته وتركت إتيان المكان الذي كانا يلتقيان فيه ، فمرض صخر مرضا شديدا ، وكان قد أفشى سره إلى ابن عم له ، وكانوا يقولون : قد سحرته ليلى ، لما كان يصنع بنفسه . PageV02P313 فكان ابن عمه يحمله إلى ذلك المكان الذي كانا يلتقيان فيه ، فلا يزال يبكي على آثارها وعهدها حتى يصبح ، وابن عمه يسعفه ثم يرده . وكانت ليلى أشد وجدا به ، وحبا له منه لها ، فأرسلت جاريتها إليه ، وقالت : اذهبي إلى مكاننا ، فانظري هل ترين صخرا هنالك ، فإذا رأيته فقولي له : تعسا لمن لغير ذنب يصرم ، . . . قد كنت يا صخر زمانا تزعم : أنك مشغوف بنا متيم ، . . . فالحمد لله على ما ينعم لما بدا منك لنا المجمجم ، . . . والله ربي شاهد 
ms383	 قد يعلم أن رب خطب شأنه يعظم ، . . . رددته ، والأنف منه يرغم قال : فانطلقت الجارية ، فإذا هي بصخر ، فأبلغته قولها ، فوجدته كالشن البالي قد هلك حزنا ووجدا . فقال لها : يا حسن أحسني بي فعلا ، وأبيني لي عذرا ، وسلي لي غفرا وصلحا ، فوالله ما ملكت أمري ، وقولي لها : فهمت الذي عيرت يا خير من مشى ، . . . وما كان عن رأيي وما كان عن أمري دعيت فلم أفعل ، وزوجت كارها ، . . . وما لي ذنب ، فاقبلي واضح العذر فإن كنت قد سميت صخرا ، فإنني . . . لأضعف عن حمل القليل من الصخر PageV02P314 ولست ، ورب البيت ، أبغي محدثا . . . سواك ، ولو عشنا إلى ملتقى الحشر فقالت له حسن : يا صخر ! إن كنت تزعم أنك كاره تزويج أبيك إياك فاجعل أمر امرأتك بيدي لأعلم ليلى أنك لها محب ولغيرها قال ، وأنك كنت مكرها . فقال : لا ! ولكن قد جعلت ذلك في يد ابنة عمي . فانصرفت إليها فأخبرتها بما دار بينهما ، وقالت : قد جعل الأمر إليك ، وما عليه عتب فطلقيها منه . قالت ليلى : هذا قبيح ، ولكن عديه الليلة إلى موضع متحدثنا ، ثم أطلق إن جعل أمرها إليك ، فإنه لم يكن ليردك بحضرتي . فمضت الجارية ، فأخذت موعده ، فاجتمعا وتشاكيا ، وتعاتبا ، ثم قالت له الجارية : اجعل أمر أهلك إلي ، فوالله إن ليلى لأفضل بني عقيل نسبا وأكرمهم أبا وحسبا ، وإنها لأشد لك حبا ، فقال صخر : فأمرها في يدك . قالت : فهي طالق منك ثلاثا ، فأظهرت ليلى من ذلك جزعا ، وأن الذي فعلت جاريتها شق عليها . فتراجعا إلى ما كانا عليه من اللقاء ولم يظهر صخر طلاق امرأته حتى قال له أبوه : يا صخر ألا تبني بأهلك ؟ قال له : وكيف أبني بها ، وقد بانت مني عصمتها في يمين حلفت بها ؟ فأعلم أبوه أهل المرأة ، وقالت المرأة تهجو ليلى وقومها : ألا أبلغا عني عقيلا رسالة ، . . . وما لعقيل من حياء ولا فضل نساؤهم شر النساء ، وأنتم . . . كذلك ، إن الفرع يجري على الأصل أما فيكم حر يغار على اخته ؛ . . . وما خير حي لا يغار على الأهل PageV02P315 قال : وهجتها ليلى ، وتقاولتا 
ms384	 حتى شاع خبرهما ، فأجمعوا على تزويج ليلى من صخر ، لما انكشف لهم من وجد كل واحد منهما بصاحبه ، فزوجوها من صخر ، فعاشا على أنعم حال وأحسن مودة . تفي لزوجها بعد موته وأخبرنا الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني أبو صالح الأزدي عن إبراهيم بن عبد الواحد الزيدي ، أخبرني البهلول بن عامر ، حدثني سعيد بن عبد العزيز التنوخي قال : كان الحسن بن سابور رجلا له عقل ودين ، فأعجب بفتاة من الحي ذات عقل ودين ، قال : فأرسل إليها بهذه الأبيات : فديتك هل إلى وصل سبيل ، . . . وهل لك في شفا بدن عليل فعندك منيتي وشفاء سقمي ، . . . فداويني ، فديتك ، من غليلي فلما وصل الرسول إليها عذلته ، وقالت : ما هذا ؟ أو يكتب إلى النساء بمثل هذا ؟ وكبتت إليه كتابا تضعف من رأيه وتوبخه وتأمره بالكف عن ذلك ، وفيه : ألا يا أيها النضو المعنى ! . . . رويدك في الهوى رفقا قليلا لنا رب يعذب من عصاه . . . ويسكن ذا التقى ظلا ظليلا PageV02P316 وكان موسرا ، فضمن لها أنه يدفع إليها ماله . فقالت للرسول : لا حاجة لي في ذلك ولا إليه سبيل . قال : وكيف ذاك ؟ قالت : ويحك إني كنت عاهدت ابن عمي إن مات أن لا أتزوج بعده ، وذلك أنه نظر إلي يوما نظرة أنكرتها ودمعت عيناه ، وأنشأ يقول : كأني بالتراب يهال طرا . . . على بدني ، وتندبني نسايا وأصبح رهن موحشة دفينا ، . . . وبنت ، وقطعت منكم عرايا وينساني الحبيب لفقد وجهي ، . . . ويحدث مؤنسا أيضا سوايا قالت : فقلت له : كأنك تعرض بي ؟ فقال : ومن في العالم أخشى عليه هذا غيرك ؟ قالت : فأجبته ، فقلت : ألا طب أيها المحزون نفسا ، . . . فإني لا أخونك في وداد ولا أبغي سواك معي أنيسا ، . . . ولا ينحاش بعدك لي فؤادي قالت : فقال لي : أوتفين بهذا لي ؟ قالت : فقلت : اي والله لا أخونك أبدا ، وحاشاك من قولك ! PageV02P317 فأنشأ يقول : وإني لا أخونك بعد هذا ، . . . ولم أنقض على حدث عهودي ولا أبغي سواك ، الدهر ، إني . . . علي بذاك شاهدة شهودي قالت : فرضيت بذلك منه ورضي به مني ، فعاجلته 
ms385	 أقدار الله تعالى ، فصار إليه ، وما كنت لأنقض عهده أبدا ، فقل لصاحبك أن يقبل على شأنه ويدع ذكر ما لا يتم ولا يكون . قال : فرجعت إليه ، فأخبرته ما قالت ، وحدثته بالقصة فأمسك عنها . أفق أو لا تفق ولي من ابتداء قصيدة : أفق من غرامك ، أو لا تفق ، . . . فإن الخليط غدا منطلق واطفئ بدمعك نار الحشا ، . . . إن اسطعت ، أو خلها تحترق وخذ عن أخيك حديث الهوى ، . . . فقد ذاق منه الذي لم تذق وإن كنت تنكر فعل الغرا . . . م بالعاشقين ، فسل من عشق وقائلة ، وغراب النوى . . . بفرقة ما بيننا قد نعق : تزود ، ولو قبلة ، قبل أن . . . ينم بنا دمعك المنهرق وخذ أهبة البين قبل الفراق ، . . . فرهنك في حينا قد غلق وساروا ، وقد حصروا باخلي . . . ن على الجفن بعدهم ينطبق PageV02P318 فما ضر حاديهم ، لا سقاه . . . على ظمإ عارض ، لو رفق وقد كنت أقنع من وصلهم ، . . . بطيف الخيال ، إذا ما طرق وإن كان في ضحك العارضي . . . ن بالشيب لي زاجر لا يعق لو صدق الهوى ولي أيضا من أثناء قصيدة أولها : ولما لم أجد ظهرا مطيقا ، . . . أحمله اشتياقي والغراما سألت البارق النجدي يهدي . . . إلى دار تحل بها السلاما ومنها : ولست ، وإن تطاولت الليالي . . . أهذا المدعي زورا وإفكا . . . هوانا ثم ضيقت اللثاما فلو صدق الهوى لم يحي يوما . . . بإثر البين عنه ولا أقاما تم الكتاب بحمد الله تعالى | PageV02P319 
ms386	