ms441	 ' قيل يا رسول الله : وما حقها ؟ قال : إعارة دلوها وإطراق فحلها ومنحة لبنها يوم وردها ' ، ولنا قوله : ' هل علي غيرها ؟ قال : لا إلا أن تطوع ' والآية فسرها ابن عمر والحسن بالزكاة وقال عكرمة : إذا جمع ثلاثتها فله الويل إذا سها وراءى ومنع الماعون . | ولا يجوز إعارة العبد المسلم لكافر . | وللمعير الرجوع متى شاء ما لم يأذن له في شيء يستضير المستعير برجوعه . وقال مالك : إن كانت مؤقتة فليس له الرجوع قبل الوقت وإلا لزمه مدة ينتفع بها في مثلها . وإن أعاره أرضا للزرع لم يرجع إلى الحصاد أو جدارا ليضع عليه خشبة لم يرجع ما دام عليه ، وإن حمل السيل بذرا إلى أرضه فهو لصاحبه ولا يجبر على قلعه ، وقال أصحاب الشافعي : يجبر في أحد الوجهين كما لو انتشرت أغصان شجرته في هواء ملك جاره ، ويحتمل أن لصاحب الأرض أخذه بقيمته كزرع الغاصب . والعارية مضمونة بقيمتها يوم التلف وإن شرط نفى ضمانها ، روي عن ابن عباس وأبي هريرة ، وهو قول PageV01P587 الشافعي وإسحق ، وقال الحسن والشعبي ومالك وأبو حنيفة : لا تضمن إلا بالتعدي . وإن شرط نفي الضمان لم يسقط ، وقيل : يسقط أومأ إليه أحمد وبه قال قتادة والعنبري . وليس له أن يعير ، وقال مالك : إذا لم يعمل بها إلا الذي كان يعمل الذي أعارها فلا ضمان عليه ، وعلى المستعير مؤنة الرد لقوله : ' على اليد ما أخذت حتى تؤديه ' . | وإن قال : أجرتك فقال : بل أعرتني عقيب العقد فالقول قول الراكب لأن الأصل عدم عقد الإجارة فإن كان بعد مضي مدة لها أجرة فالقول قول المالك فيما مضى دون ما بقي ، وقال الشافعي : القول قول الراكب لأنهما اتفقا على تلف المنافع على ملك الراكب وادعى المالك العوض ، وإن اختلفا بعد تلف الدابة فالقول قول المالك لأن الأصل فيما يقبضه الإنسان من مال غيره الضمان لقوله : ' على اليد ما أخذت حتى ترده ' .(@)(@@) ( ومن هنا إلى آخر الباب من ( الإنصاف ) ) | قيل : تجب العارية مع غناء المالك اختاره الشيخ ، واختار أنها لا تضمن إلا بالشرط . ومؤنة 
ms442	 العارية على المعير ، وقيل : على المستعير ، ومال إليه الشيخ . PageV01P588(@)(@@) | 2 ( باب الغصب )(@)(@@) | وهو محرم بالكتاب والسنة والإجماع . أما الكتاب فقوله تعالى : @QB@ لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل @QE@ وأما السنة ففي قوله : ' فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام ' . وأجمعوا على تحريمه في الجملة ، وإنما اختلفوا في فروع منه نذكرها : يضمن العقار بالغصب وبه قال مالك والشافعي ، وقال أبو حنيفة : لا يتصور غصبه ولا يضمنه بالغصب فإن أتلفه ضمنه لأنه لا يوجد فيه النقل ، ولنا قوله : ' من أخذ شبرا من الأرض طوقه يوم القيامة ' وفي لفظ : ' من غصب شبرا ' . وإن غصب أرضا وزرعها ثم ردها فعليه الأجرة ، وإن أدركها ربها والزرع قائم خير بين تركه بأجرة مثله وبين أخذه بعوض ، وهل ذلك قيمته أو نفقته ؟ على روايتين ، وهذا قول أبي عبيد ، وقال أكثر الفقهاء : يملك إجبار الغاصب على قلعه لقوله : ' ليس لعرق ظالم حق ' ولنا قوله : ' من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء ، وله نفقته ' حسنه الترمذي . وحديثهم ورد في الغرس وحديثنا في الزرع فيجمع بين الحديثين . وأحمد ذهب إلى هذا استحسانا فإن القياس أن الزرع لصاحب البذر ، قال أحمد : هذا شيء لا يوافق القياس استحسن أن تدفع إليه نفقته للأثر . | وإن غصب شجرا فأثمر ، فالثمر لصاحب الشجر بغير خلاف نعلمه ، PageV01P589 ويرد الثمر إن كان باقيا وبدله إن تلف . وإن غرس أو بنى في أرض غيره بغير إذنه فطلب صاحب الأرض قلع ذلك لزمه لا نعلم فيه خلافا لقوله : ' ليس لعرق ظالم حق ' ، فإن أراد صاحب الأرض أخذه بغير عوض فليس له ، وإن طلبه بالقيمة وأبى مالكه فله ذلك لأنه ملكه فملك نقله . وإذا غصب أرضا فحكمها في دخول غيره إليها حكمها قبل الغصب ، فإن كانت محوطة كالدار لم يجز دخولها إلا بإذن ، قال أحمد في الضيعة تصير غيضة فيها سمك : لا يصيد فيها أحد إلا بإذنهم ، وإن كانت صحراء جاز الدخول فيها ورعي حشيشها ، قال أحمد : لا بأس برعي الكلأ في الأرض المغصوبة . وإن غصب ثوبا فقصره أو شاة 
ms443	 فذبحها رد ذلك بزيادته وأرش نقصه وقال أبو حنيفة في هذه المسائل : ينقطع حق صاحبها عنها لأن الغاصب لا يجوز له التصرف فيها إلا بالصدقة إلا أن يدفع قيمتها فيملكها لقوله في الشاة : ' أطعموها الأسارى ' ويضمن زوائد الغصب كالولد والثمرة وبه قال الشافعي ، وقال مالك وأبو حنيفة : لا يضمن زوائد الغصب إلا أن يطالب بها فيمتنع من أدائها لأنها غير مغصوبة . وإن وطيء الجارية فعليه الحد والمهر وأرش البكارة وإن كانت مطاوعة ، وقال الشافعي : لا مهر للمطاوعة للنهي عن مهر البغي . قال أحمد في رجل يحد سرقته عند إنسان بعينها : هو ملكه يأخذه أذهب إلى حديث سمرة رفعه : ' من وجد متاعه عند رجل فهو أحق به ويتبع المبتاع من باعه ' رواه هشيم عن موسى بن السائب عن قتادة عن سمرة ، وموسى بن السائب ثقة . وإن تلف المغصوب ضمنه بمثله إن كان مكيلا أو موزونا ، قال ابن عبد البر : كل مطعوم من مأكول أو مشروب مجمع على أنه يجب على مستهلكه مثله لا قيمته ، وإن لم يكن مثليا ضمنه بقيمته لقوله : PageV01P590 ' من أعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمته العدل ' . وحكي عن العنبري يجب في كل شيء مثله لحديث القصعة لما كسرتها إحدى نسائه صححه الترمذي ولنا حديث العتق وهذا محمول على أنه جوزه بالتراضي ، فإن كان للمغصوب أجرة فعلى الغاصب أجرة مثله مدة مقامه في يده استوفى المنافع أو تركها . وقال أبو حنيفة : لا يضمن المنافع وهو الذي نصره أصحاب مالك واحتج بعضهم بقوله : ' الخراج بالضمان ' وهذا في البيع لا يدخل فيه الغاصب لأنه لا يجوز له الانتفاع به إجماعا . ومن في يده غصوب لا يعرف أربابها تصدق بها عنهم بشرط الضمان . وإن ربط دابة في طريق ضيق ضمن ما جنت ، فإن كان واسعا ضمن في إحدى الروايتين ، والثانية لا يضمن . وإن اقتنى كلبا عقورا فعقر أو خرق ثوبا ضمن إلا إن دخل منزله بغير إذنه . وإن اقتنى سنورا يأكل فراخ الناس ضمن ما أتلفه ، وقيل في الكلب العقور 
ms444	 : لا يضمن لقوله : ' العجماء جبار ' . وإن أجج في ملكه نارا أو سقى أرضه فسرى إلى ملك غيره فأتلف ضمن إذا أسرف أو فرط وإلا فلا . وإذا حفر بئرا لنفسه في الطريق ضمن ما تلف بها سواء حفرها بإذن الإمام أو لا ، وإن حفرها في سابلة لنفع المسلمين لم يضمن . وإن مال حائطه فلم يهدمه حتى أتلف شيئا لم يضمن ونحوه قول الحسن والنخعي ، وقيل : يضمن وهو قول ابن أبي ليلى وإسحق ، فإن طولب بنقضه فلم يفعل فقد توقف أحمد ، ومذهب مالك يضمن ، وقال أبو حنيفة : القياس ألا يضمن . | وما أتلفته البهيمة فلا ضمان على صاحبها إلا أن تكون في يد إنسان كالراكب والسائق والقائد فيضمن ما جنت يدها أو فمها دون رجلها لحديث ' العجماء جبار ' أي هدر ، وقال مالك : لا ضمان على الراكب والسائق PageV01P591 والقائد أيضا للحديث . ولنا قوله : ' الرجل جبار ' ففيه دليل على الضمان في غيرها ، وحديثهم محمول على من لا بد له عليها . . وقال شريح والشافعي : يضمن ما جنت برجلها أيضا ، ولنا قوله ' الرجل جبار ' . ويضمن ما أفسدت من الشجر والزرع ليلا لا نهارا ، وقال أبو حنيفة : لا ضمان لقوله : ' العجماء جبار ' . ولنا حديث ناقة البراء قال ابن عبد البر إن كان مرسلا فهو مشهور حدث به الأئمة الثقات وتلقاه فقهاء الحجاز بالقبول . فإن أتلفت غير الزرع والشجر لم يضمن ليلا كان أو نهارا ، وحكى عن شريح أنه قضى في شاة وقعت في غزل حائك ليلا بالضمان وقرأ @QB@ إذ نفشت فيه غنم القوم @QE@ قال : والنفش لا يكون إلا بالليل ، وعن الثوري يضمن وإن كان نهارا لتفريطه بإرسالها . ولنا قوله : ' العجماء جبار ' وأما الآية فالنفش الرعي بالليل ، وهذا في الحرث الذي تدعوها نفسها إلى أكله فلا يقاس غيره عليه . وإن صال عليه آدمي أو غيره فقتله دفعا لم يضمنه ، فإن كانت بهيمة ولم يمكنه دفعها إلا بقتلها جاز له قتلها إجماعا ولا يضمنها ، وقال أبو حنيفة : يضمنها . وإن كسر مزمارا أو طنبورا لم يضمن وقال أبو حنيفة : يضمن .(@)(@@) ( ومن 
ms445	 هنا إلى آخر الباب من ( الإنصاف ) ) | قال الشيخ : من زرع بلا إذن شريكه والعادة بأن من زرع فيها له نصيب معلوم ولربها نصيب قسم ما زرعه في نصيب شريكه كذلك . ولو طلب أحدهما من الآخر أن يزرع معه أو يهايئه فيها فأبى فللأول الزرع في قدر حقه بلا أجرة كدار بينهما فيها بيتان سكن أحدهما عند امتناعه مما يلزمه PageV01P592 انتهى . قلت : وهذا الصواب ولا يسع الناس غيره . وقال الشيخ : يتوجه فيمن غصب فرسا وكسب عليه مالا أن يجعل بين الغاصب ومالك الدابة على قدر نفعهما بأن تقوم منفعة الراكب ومنفعة الفرس ثم يقسم بينهما . واختار الشيخ إن نقصت العين لتغير الأسعار ضمن . قوله : وإن وطيء الجارية فعليه الحد والمهر ، وعنه لا يلزمه مهر للثيب اختاره الشيخ ، ولم يوجب عليه سوى أرش البكارة . وقال : لو باع عقارا ثم خرج مستحقا فإن كان المشتري عالما ضمن المنفعة سواء انتفع بها أو لم ينتفع ، وإن لم يعلم فقرار الضمان على البائع الظالم . وإن انتزع المبيد من يد المشتري فأخذت منه الأجرة وهو معروف رجع بذلك على البائع الغار انتهى . وإن تلفت عند المشتري فعليه قيمتها للمغصوب منه ولا يرجع على الغاصب بالقيمة لكن يأخذ منه ثمنها ويأخذ أيضا نفقته وعمله من البائع الغار قاله الشيخ . | واختار في الثوب والعصا والقصعة ونحوها يضمنها بالمثل مراعيا للقيمة . قوله ولا قصاص في المال مثل شق ثوبه واختار الشيخ أنه مخير ، وأفتى في الغاصب إذا تاب أن يأخذ من الغصب لنفسه إذا تصدق به . واختار أنه يصرف في المصالح . وقاله في وديعة وغيرها وقال : قاله العلماء وأنه مذهبنا ومذهب أبي حنيفة ومالك . قال : ومن تصرف فيه لولاية شرعية لم يضمن . وقال : ليس لصاحبه إذا عرف رد المعاوضة لثبوت الولاية عليها شرعا للحاجة كمن مات ولا ولي له ولا حاكم . وقال فيمن اشترى ، مال مسلم من التتر إن لم يعرف صاحبه صرف في المصالح وأعطي مشتريه ما اشتراه به لأنه لم PageV01P593 يصل لها إلا بنفقته وإن لم يقصد 
ms446	 ذلك كما رجحه فيمن اتجر بمال غيره وربح . وقال من لم يسد بئره سدا يمنع من الضرر ضمن ما تلف بها . وقال : من أمر إنسانا بإمساك دابة ضارية ولم يعلمه ضمنه . وقال : إذا جنى ولد الدابة يضمن إن فرط نحو أن يعرفه شموسا وإلا فلا . قوله : ولا يضمن ما أفسدت نهارا وقيل : إن أرسلها بقرب ما تتلفه عادة ضمن ، وذكر رواية . قلت : وهو الصواب . | وفي الانتصار : البهيمة الصائلة يلزم مالكها وغيره إتلافها . ومن وجب قتله لم يضمن كمرتد . وصحح ابن القيم في الطرق الحكمية أنه إن أرسل طائرا فأفسد أو لقط حبا ضمن . وقال في الهدى : يجوز تحريق أماكن المعاصي وهدمها كما حرق النبي صلى الله عليه وسلم مسجد الضرار . قوله وإن غصب غزلا فنسجه إلى قوله : رده بزيادته وأرش نقصه ، وعنه يكون شريكا بالزيادة اختاره الشيخ ، وعنه يملكه وعليه قيمته قبل تغييره ، وعنه يخير المالك بين العين والقيمة . PageV01P594(@)(@@) | 2 ( باب الشفعة )(@)(@@) | الشفعة ثابتة بالسنة والإجماع ، أما السنة فحديث جابر متفق عليه ، وقال ابن المنذر : أجمعوا على إثبات الشفعة للشريك الذي لم يقاسم فيما بيع من أرض أو دار أو حائط . والشفعة على خلاف الأصل إذ هي انتزاع ملك المشتري بغير رضاه ، فأثبتها الشرع لمصلحة راجحة . | ولا تثبت إلا بشروط أربعة : | ( أحدها ) أن يكون الملك مشاعا ، فأما الجار فلا شفعة له وبه قال عثمان وابن المسيب ومالك والشافعي ، وقال الثوري وأصحاب الرأي : الشفعة بالشركة ثم بالشركة في الطريق ثم بالجوار لحديث : ' الجار أحق بصقبه ' . ولنا قوله : ' الشفعة فيما لم يقسم ' الخ . | ( الثاني ) أن يكون المبيع أرضا لأنها تبقى ، وأما غيرها فقسمان : أحدهما فيه الشفعة تبعا للأرض وهو البناء والغراس يباع مع الأرض لا نعلم فيه خلافا ، والثاني ما لا شفعة فيه تبعا ولا مفردا وهو الزرع والثمرة الظاهرة فإنها لا تؤخذ مع الأصل وبه قال الشافعي ، وقال مالك : يؤخذ ذلك مع أصوله فإن كان فيه ثمرة غير ظاهرة كالطلع الذي لم يؤبر دخل لأنه تبع . | وأما ما بيع مفردا من الأرض 
ms447	 فلا شفعة فيه سواء كان مما ينقل كالثياب والحجارة أو لا كالبناء والغراس وبه قال الشافعي ، واختلف PageV01P595 عن عطاء ومالك فقالا مرة : الشفعة في كل شيء حتى الثوب ، وعن أحمد إنها واجبة فيما لا يقسم كالسيف ، وعنه تجب في البناء والغراس وإن بيع مفردا وهو قول مالك للعموم . | ( الثالث ) أن يكون المبيع مما يمكن قسمته فأما ما لا يمكن ففيه روايتان . | ( الرابع ) أن يكون الشقص منتقلا بعوض فأما المنتقل بغير عوض كالهبة والوصية والإرث فلا شفعة فيه في قول عامة أهل العلم ، وحكي عن مالك في المنتقل بهبة أو صدقة أن فيه الشفعة ويأخذه بقيمته ، فإن كان الشقص مهرا أو عوض خلع فلا شفعة اختاره ابن المنذر ، وقيل : تجب وبه قال مالك والشافعي ، قال مالك : بالقيمة وقال الشافعي : بمهر المرأة . | وحق الشفعة على الفور إن طالب بها ساعة يعلم بها وإلا بطلت ، وعنه أنها على التراخي ما لم يوجد منه ما يدل على الرضى وهو قول مالك . ولنا قوله : ' الشفعة كنشط العقال ' وإن قيدت ثبتت وإن تركت فاللوم على من تركها . وإن ظهر أن الثمن أكثر مما وقع به العقد فترك الشفيع الشفعة لم تسقط وكذلك إن أظهر أن المبيع سهام قليلة فبانت كثيرة أو أظهر أن الثمن دنانير فبان دراهم أو عكسه وبه قال الشافعي ، وقال أبو حنيفة : إن كان قيمتها سواء سقطت الشفعة ، فإن أظهر أنه اشترى بثمن فبان أكثر أو بثمن فبان أنه اشترى به بعضه فإن أخبر بالبيع فلم يطالب سقطت ، إلا إن كان ممن لا يعمل بقوله كالفاسق ، فإن قال للمشتري : بعني ما اشتريت أو صالحني بطلت . وإن أسقطت قبل البيع لم تسقط ، وعنه بلى ، قيل له : ما معنى : ' من كان بينه وبين أخيه ربعة فأراد بيعها فليعرضها عليه ' قال : ما هو PageV01P596 ببعيد إلا أن يكون له شفعة وهذا قول الثوري وأبي عبيد ، قال ابن المنذر : احتجوا بقوله : ' وإن شاء ترك ' ومحال إلا أن يكون لتركه معنى ، ولأن مفهوم قوله ' فإن باع ولم يؤذنه فهو 
ms448	 أحق به ' أنه إذا آذنه لا حق له . وإذا بيع في شركة الصغير شقص فله الشفعة في قول عامة الفقهاء فإذا كبر فله الأخذ عفا عنها الولي أو لا وسواء كان الحظ في الأخذ أو الترك ، وقال ابن حامد إن تركها الولي لحظ الصبي أو لكونه ليس له ما يأخذها به سقطت وهو ظاهر مذهب الشافعي ، وقال أبو حنيفة تسقط بعفو الولي عنها في الحالين يعني سواء كان له الحظ أو لا . وقال ابن أبي ليلى : لا شفعة للصبي وروي عن النخعي . [ الرابع أن يأخذ جميع المبيع فإن طلب أخذ البعض سقطت وقال أبو يوسف لا تسقط فإن كانا شفيعين فهي بينهما على قدر ملكيهما . وعنه على عدد الرءوس فإن تركها بعضهم فليس للباقي إلا أخذ الجميع حكاه ابن المنذر إجماعا ، وإن كان المشتري شريكا فهي بينه وبين الآخر وللآخر بقدر نصيبه وبه قال الشافعي ، وحكى عن الحسن والشعبي لا شفعة للآخر لأنها لدفع ضرر الداخل . وإذا اشترى اثنان حق واحد فللشفيع أخذ حق أحدهما وبه قال مالك والشافعي . وإن تصرف المشتري في المبيع قبل الطلب بوقف أو هبة سقطت نص عليه ، وقال مالك والشافعي وأصحاب الرأي : للشفيع فسخ ذلك وأخذه بالثمن ، وإن مات بطلت شفعته إلا أن يموت بعد طلبها فهي لورثته ، قال أحمد : الموت يبطل به ثلاثة أشياء : الشفعة ، والحد إذا مات المقذوف ، والخيار إذا مات الذي اشترطه . وقال مالك والشافعي : تورث ويأخذه الشفيع بالثمن لقوله في حديث جابر : ' هو أحق به بالثمن ' رواه الجوزجاني ولا يأخذ PageV01P598 بها من لا يقدر عليه ولو أحضر رهنا أو ضمينا لأن على المشتري ضررا في تأخير الثمن ، قال أحمد : ينتظر الشفيع يوما أو يومين بقدر ما يرى الحاكم فإن كان أكثر فلا وهذا قول مالك . وإن كان مؤجلا أخذ بأجل إن كان مليا وإلا أقام كفيلا مليا وبه قال مالك . وقال الثوري : لا يأخذه إلا بالنقد حالا ، فإن كان الثمن عرضا أعطاه مثله كالحبوب والأدهان ، وإن كان مما لا مثل له 
ms449	 كالثياب والحيوان أخذ بقيمة العرض في قول أكثر أهل العلم ، وحكي عن الحسن وسوار لا شفعة .(@)(@@) ( ومن هنا إلى آخر الباب من ( الإنصاف ) : ) | اختار الشيخ أنها تجب بالشركة في مصالح عقار ، قال الحارثي : هذا الذي يتعين المصير إليه . ثم ذكر أدلته قال : وفيه جمع بين الأخبار . قوله ولا شفعة فيما لا تجب قسمته كالحمام الصغير والبئر وما ليس بعقار كالشجر والحيوان ، وعنه في ذلك الشفعة اختاره الشيخ واختار سقوطها إن أسقطها قبل البيع . وإن ترك الولي شفعة للصبي فيها حظ لم تسقط . وإن تركها لعدم الحظ سقطت اختاره الشيخ . ولا تسقط رهنه الشفعة وإن سقطت بالوقف والهبة قال في الفائق : خص القاضي النص بالوقف ولم يجعل غيره مسقطا اختاره شيخنا . PageV01P598(@)(@@) | 2 ( باب الوديعة )(@)(@@) | الأصل فيها الكتاب والسنة والإجماع ، قال تعالى : @QB@ إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها @QE@ وقوله : ^ ( فليؤد الذي ائتمن أمانته ) ^ وقوله صلى الله عليه وسلم : ' أد الأمانة إلى من ائتمنك ' وأجمعوا على جواز الإيداع والاستيداع . وقبولها مستحب لمن يعلم من نفسه الأمانة لأن فيه قضاء حاجة أخيه . وهي أمانة لا ضمان عليه إلا أن يتعدى ، وعنه إن ذهبت من بين ماله ضمنها لأن عمر ضمن أنسا وديعة ذهبت من بين ماله ، والأول أصح ، وكلام عمر محمول على التفريط . فإن شرط عليه الضمان لم يضمن ، وكذلك كل ما كان أصله الأمانة كالمضاربة ومال المشاركة والرهن والوكالة وبه قال الثوري وإسحق وابن المنذر ، ويلزمه حفظها في حرز مثلها ، فإن عين صاحبها حرزا فجعلها في دونه ضمن ، وإن دفعها إلى زوجته أو عبده لم يضمن ، وإن دفعها إلى أجنبي أو حاكم ضمن ، وإن أخذ درهما ثم رده فضاع الكل ضمن . وقال مالك : لا ضمان عليه إذا رده أو مثله ، قال ابن المنذر : أجمع كل من نحفظ عنه أن المودع إذا أخذها ثم ذكر أنها ضاعت أن القول قوله ، وقال أكثرهم : مع يمينه . وإن ادعى ردها فالقول قوله مع يمينه وبه قال الشافعي ، وقال مالك : إن دفعها إليه ببينة لم PageV01P599 يقبل قوله 
ms450	 في الرد إلا ببينة . وإن قال : دفعتها إلى فلان بأمرك فالقول قوله ، وقال مالك : القول قول المالك لأن الأصل عدم الإذن . وإن جحدها ثم أقر أو ثبتت ببينة ثم ادعى التلف لم يقبل وعليه ضمانها وبه قال مالك والشافعي . وإن قال : مالك عندي شيء قبل قوله في الرد والتلف ، وإن مات وثبت أن عنده وديعة لم توجد فهي دين عليه وبه قال مالك والشافعي وأبو حنيفة ، فإن كان عليه دين فهما سواء إن وفت وإلا اقتسما بالحصص .(@)(@@) ( ومن هنا إلى آخر الباب من ( الإنصاف ) : ) | إذا أنفق على الدابة بغير إذن ربها بنية الرجوع رجع قاله في الفائق . قلت وهو الصواب . وإن دفعها إلى أجنبي بغير عذر ضمن ، فإن كان الثاني عالما بالحال ضمن وإلا لم يضمن ، وليس للمالك مطالبه الأجنبي اختاره الشيخ . PageV01P600(@)(@@) | 2 ( باب إحياء الموات )(@)(@@) | ما فيه آثار الملك ولا يعلم لها مالك ففيه روايتان ، وما ملك بشراء أو عطية لم يملك بالإحياء بغير خلاف ، قال ابن عبد البر : جميعهم على أن ما عرف بملك مالك غير منقطع أنه لا يجوز إحياؤه لأحد غير أربابه . وإن ملك بالإحياء ثم ترك حتى عاد مواتا فلا يملك ، وقال مالك : يملك لعموم الحديث ، ولنا أن في الرواية الأخرى ' من أحيا أرضا ميتة ليست لأحد ' وقوله : ' في غير حق مسلم ' ثم هو مخصوص بما ملك بشراء أو عطية فيقاس هذا عليه ، وإن وجد فيه آثار ملك قديم جاهلي كآثار الروم ومساكن ثمود ملك بالإحياء ، وروى سعيد من مراسيل طاوس : ' عادي الأرض لله ولرسوله ثم هي لكم بعد ' قال أبو عبيد : عادي الأرض التي بها ساكن في آباد الدهر فانقرضوا ، نسبهم إلى عاد لأنهم مع تقدمهم ذوو قوة وآثار كثيرة فنسب كل أثر قديم إليهم . والرواية الثانية لا يملك لأنه إما لمسلم أو ذمي أو لبيت مال . وما جرى عليه الملك في الإسلام لمسلم أو ذمي غير معين فعنه لا يملك بالإحياء ، وعنه أنها تملك وهو مذهب مالك لعموم الأخبار . ولا يفتقر إلى إذن الإمام 
ms451	 وبه قال الشافعي . ولو أحيا مسلم مواتا في أرض كفار صولحوا عليها لم يملكه ، ويحتمل أن يملكها لعموم الخبر ، وروي عن أحمد : ليس في السواد موات ، يعني سواد العراق ، ويحتمل أنه قال لكونه كله معمورا في زمن عمر ، حتى بلغنا أن رجلا من الكفار PageV01P601 سأل أن يعطى خربة فلم يجدوها فقال : أردت أن أعلمكم كيف أخذتموها منا . وإذا لم يكن فيها موات حين ملكها المسلمون لم يصر ما دثر من أملاك المسلمين مواتا على إحدى الروايتين . وما قرب من العامر وتعلق بمصالحه لم يملك بالإحياء ، وإن لم يتعلق بمصالحه فعلى روايتين ، وقال الشافعي : يملك ولو تعلق بمصالحه ، وقال الليث : لا يملك ولو لم يتعلق بمصالحه . | ولا تملك المعادن الظاهرة كالملح والكحل بالإحياء ، وليس للإمام إقطاعه ولا نعلم فيه مخالفا . وأما التي لا يوصل إليها إلا بالمؤنة وهي المعادن الباطنة كالذهب والفضة والحديد فإن كانت ظاهرة لم تملك بالإحياء وإن حفرها إنسان وأظهرها لم تملك بذلك ، ويحتمل أن تملك وهو قول الشافعي . وليس للإمام إقطاعها . والصحيح جوازه لأنه صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث معادن القبيلة . ويلزمه بذل ما فضل من مائه لبهائم غيره . وهل يلزمه بذله لزرع غيره ؟ على روايتين . قال أحمد : الإحياء أن يحوط عليها حائطا أو يحفر فيها بئرا أو نهرا لحديث سمرة : ' من أحاط حائطا على أرض فهو له ' رواه أبو داود . وإن حفر بئرا عادية وهي القديمة ملك حريمها خمسين ذراعا ، وإن لم تكن عادية فخمسة وعشرون ذراعا نص عليه . ولا بد أن تكون البئر فيها ماء ، فإن لم يصل إليه فهو كالمتحجر . والبئر العادية التي انطمست وذهب ماؤها فجدد حفرها وانقطع ماؤها واستخرجه ، وأما البئر التي ينتفع بها المسلمون فليس لأحد احتجارها لأنها بمنزلة المعادن الظاهرة . وهكذا العيون النابعة ليس لأحد أن يختص بها . ولو حفر رجل بئرا للمسلمين أو ينتفع بها مدة إقامته ثم يتركها لم يملكها وكان له الانتفاع بها فإذا تركها كانت للمسلمين كلهم كالمعادن الظاهرة وهو أحق PageV01P602 بها ما 
ms452	 دام عندها ، وإذا كان لإنسان شجرة في موات فله حريمها قدر ما تمتد إليه أغصانها حواليها . وفي النخلة مد جريدها لحديث أبي سعيد . وإن غرس شجرة في موات فهي له وحريمها ، وإن سبق إلى شجر فسقاه وأصلحه فهو له لحديث : ' من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو أحق به ' . | ومن كانت له بئر فحفر أخرى قريبا منها يتسرب إليها ماؤها فليس له ذلك سواء حفر في ملكه أو في موات ، ووافق الشافعي في الموات وقال : في ملكه له ذلك كتعلية داره ، وهكذا الخلاف في كل ما يحدثه الجار مما يضر بجاره مثل أن يجعل داره مدبغة أو حماما يضر بعقار جاره ، وقال الشافعي : له ذلك كله ، ولنا قوله : ' لا ضرر ولا ضرار ' ولو كان الذي حصل منه الضرر سابقا لم يلزمه إزالة الضرر بغير خلاف نعلمه لأنه لم يحدث ضررا . | ومن تحجر مواتا لم يملكه وكان أحق به ووارثه بعده ومن ينتقل إليه ، وليس له بيعه ، وقيل له ذلك لحديث : ' من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو أحق به ' ، فإن لم يتم إحياءه قيل له : أحيه أو اتركه ، فإن أحياه غيره ملكه بالإحياء لعموم الحديث في الإحياء ، وقيل : لا لقوله : ' في غير حق مسلم ' وروى سعيد أن عمر قال : من كانت له أرض - يعني من تحجر أرضا - فعطلها ثلاث سنين فجاء قوم فعمروها فهم أحق بها ، وهذا يدل على أن من عمرها قبل ثلاث سنين لا يملكها . وللإمام إقطاع موات لم يحيه ولا يملكه به بل بمنزلة المتحجر ، ولا يقطع إلا ما قدر على إحيائه لأن إقطاعه أكثر ضرر على المسلمين ، فإن فعل فتبين عجزه عن إحيائه استرجعه كما استرجع عمر من بلال بن الحارث ما عجز عن عمارته مما أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم . PageV01P603 | وإن كان الماء في نهر غير مملوك فإن كان عظيما كالنيل والفرات الذي لا يستضر أحد بالسقي منه فلكل أحد أن يسقي كيف شاء ، وإن كان صغيرا يزدحم الناس فيه 
ms453	 ويتشاحون في مائه أو سيلا يتشاح فيه أهل الأرض فيبدأ بمن في أوله فيسقي ويحبس الماء حتى يبلغ الكعب ثم يرسل إلى الذي يليه فيصنع كذلك إلى أن تنتهي الأرض ولا نعلم فيه مخالفا لحديث الزبير والأنصاري . | والنهر المملوك قسمان : | أحدهما أن يكون الماء مباح الأصل ، مثل أن يحفر إنسان نهرا صغيرا يتصل بنهر كبير مباح فما لم يتصل الحفر لا يملكه وإنما هو تحجر ، فإذا اتصل الحفر ملكه ، لأن الملك بالإحياء أن تنتهي العمارة إلى قصدها بحيث يتكرر الانتفاع بها على صورتها سواء أجرى الماء أو لا ، فإن كان لجماعة فهو بينهم على حسب العلم والنفقة . | والثاني : أن يكون منبع الماء مملوكا مثل أن يشترك جماعة في استنباط عين وإجرائها فإنهم يملكونها لأن ذلك إحياء لها . وعلى كل حال فلكل أحد أن يسقي من الماء الجاري لشربه ووضوئه وغسل ثيابه وأشباه ذلك مما لا يؤثر فيه من غير إذن إذا لم يدخل إلى محوط ، ولا يحل لصاحبه المنع لحديث ' ثلاثة لا ينظر الله إليهم ' رواه البخاري . وللإمام أن يحمي أرضا من الموات لدواب المسلمين ما لم يضيق عليهم ، وقال الشافعي في أحد قوليه : ليس له ذلك لقوله : ' لا حمى إلا لله ولرسوله ' ، ولنا أن عمر وعثمان حميا واشتهر فلم ينكر فكان إجماعا . PageV01P604(@)(@@) ( ومن هنا إلى آخر الباب من ( الإنصاف ) : ) | إذا كان الموات لم يجر عليه ملك لأحد ولا فيه أثر عمارة ملك بالإحياء بلا خلاف ، وإن علم له مالك بشراء أو عطية والمالك موجود هو أو أحد من ورثته لم يملك بالإحياء بلا خلاف ، وإن ملك بالإحياء ثم ترك حتى دثر وعاد مواتا فلا يملك به أيضا . وإن لم يعلم له مالك فهو أربعة أقسام : | أحدها : ما أثر الملك فيه غير جاهلي كالقرى الخربى التي درست آثارها ففي ملكها بالإحياء روايتان ، وإذا لم يملك بالإحياء كان للإمام إقطاعه . | الثاني : ما أثر الملك فيه جاهلي قديم كديار ثمود فلم يذكر المصنف وغيره خلافا في جواز إحيائه . | الثالث : ما لا أثر 
ms454	 فيه جاهلي قريب والصحيح أنه يملك بالإحياء . | الرابع : ما تردد في جريان الملك عليه وفيه روايتان . ولو ملكها من له حرمة ولم يعلم لم تملك بالإحياء لأنها فيء ، وعنه تملك : قال في الفائق : في أظهر الروايات . | وموات أرض العنوة كغيره وهو المذهب ، وعنه لا تملك بالإحياء لكن تقر بيده بالخراج وقيل : لا موات في أرض السواد . ولو اختلفوا في الطريق وقت الإحياء جعلت سبعة أذرع للخبر ، ولا تغير بعد وضعها وإن زادت على سبعة لأنها للمسلمين نص عليه ، وذكر ابن بطة أن الخبر ورد في أرباب ملك مشترك أرادوا قسمته واختلفوا في قدر حاجتهم ، خلاف ما ذكر الجوزجاني عن قول أحمد : لا بأس ببناء مسجد في طريق واسع إذا لم يضر بالطريق ، قال : مراده ما وقت النبي صلى الله عليه وسلم من السبع الأذرع . PageV01P605 وقال الشيخ فيمن نزل عن وظيفة الإمامة : لا يتعين المنزول له ، ويولي من له الولاية من يستحق التولية شرعا . ولو ترك دابته بفلاة ليأسه منها ملكها آخذها نص عليه وهو من المفردات . وما حماه النبي صلى الله عليه وسلم فليس لأحد نقضه ، وما حماه غيره فعلى وجهين ، قال في الفروع : ويتوجه في نقض الإطلاقات الخلاف ، ونقل حرب : القطائع جائز وأنكر شديدا قول مالك : لا بأس بقطائع الأمراء ، وقال : يزعم أنه لا بأس بقطائعهم وقال : قطائع الشام والجزيرة من المكروهة كانت لبني أمية فأخذها هؤلاء ، وقال : ما أدري ما هذه القطائع يخرجونها ممن شاءوا ؟ قال أبو بكر لأنه لا يملكها من أقطعها فكيف تخرج منه ؟ PageV01P606(@)(@@) | 2 ( باب الجعالة )(@)(@@) | وهي أن يبذل جعلا على رد آبق أو ضالة أو بناء حائط أو خياطة ثوب ، ولا نعلم فيها مخالفا لقوله : @QB@ ولمن جاء به حمل بعير @QE@ وحديث الرقية لأن الحاجة تدعو إليه لأن العمل قد يكون مجهولا كرد الضالة فلا تجوز الإجارة عليه فدعت الحاجة إلى العوض مع جهالة العمل وهي أن يقول من رد عبدي أو بنى لي هذا الحائط فله كذا فإذا قاله صح وكان لكل منهما الرجوع قبل 
ms455	 العمل ، فمن فعله بعد أن بلغه الجعل استحقه لما ذكرنا من الآية والحديث ، وإن فعله جماعة فهو بينهم . فإن قال : من رد عبدي من موضع كذا فله دينار فرده إنسان من نصف الطريق استحق النصف . | وإذا التقط لقطة قبل بلوغ الجعل لم يستحق شيئا ولو بعد الجعل . ومن عمل لغيره عملا بغير جعل غير رد الآبق فلا شيء له لا نعلم فيه خلافا ، فأما رد الآبق فإنه يستحق الجعل برده وإن لم يشرطه روي عن عمر وعلي وابن مسعود ، وعن أحمد : لا أدري قد تكلم الناس فيه لم يكن عندي فيه حديث صحيح . وقال الشافعي : لا يستحق شيئا . | ويجوز أخذ الآبق لمن وجده لا نعلم فيه خلافا لأنه لا يؤمن لحوقه بدار الحرب . PageV01P607(@)(@@) | 2 ( باب اللقطة )(@)(@@) | وهي على ثلاثة أقسام : | ( أحدها ) ما لا تتبعه الهمة كالعصا والسوط فيملك بلا تعريف لحديث جابر . ولا نعلم خلافا بين أهل العلم في إباحة أخذ اليسير والانتفاع به ، وقال مالك : لا يجب تعريف ما لا يقطع به السارق ، وروي عن علي أنه وجد دينارا فتصرف فيه ، وعن سلمى بنت كعب قالت : وجدت خاتما من ذهب في طريق مكة فسألت عائشة فقالت : تمتعي به ، ورخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحبل في حديث جابر وقد تكون قيمته دراهم ، وليس عن أحمد تحديد اليسير . وقال : ما كان مثل الثمرة والكسرة والخرقة وما لا خطر له فلا بأس . ولنا على إبطال التحديد حديث زيد بن خالد في كل لقطة وحديث علي ضعيف ، قال أبو داود : طرقه مضطربة ثم هو مخالف لمذهبهم ولسائر المذاهب . والذي رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في التقاطه لم يذكر فيه ضمانا ، ولا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة . | ( الثاني ) الضوال التي تمتنع من صغار السباع كالإبل والبقر والخيل والبغال فلا يجوز التقاطه ، وقال مالك والليث في ضالة الإبل : من وجدها في القرى عرفها ولا يقربها في الصحراء ، وقال الزهري : من جد بدنة فليعرفها فإن لم يجد صاحبها فلينحرها قبل أن 
ms456	 تنقضي الأيام الثلاثة والبقر كالإبل PageV01P608 نص عليه . وحكي عن مالك البقرة كالشاة ، ولنا خبر جرير فإنه طرد البقرة . فأما الحمر فجعلها أصحابنا من هذا ، والأولى إلحاقها بالشاة لقوله : ' معها سقاؤها وحذاؤها ' يريد شدة صبرها عن الماء لكثرة ما توعي في بطنها منه ، وقوله في الغنم : ' إنها معرضة للذئب ' فإن أخذ ما لا يجوز التقاطه ضمنه فإن رده إلى موضعه لم يبرأ ، وقال مالك : يبرأ لأن عمر قال : أرسله في الموضع الذي أصبته فيه . فإن دفعها إلى نائب الإمام زال عنه الضمان . وللإمام أو نائبه أخذ الضالة ليحفظها لصاحبها لأن عمر حمى النقيع لخيل المجاهدين والضوال . ولا يلزمه تعريفها لأن عمر لم يكن يعرفها . وإن أخذها غير الإمام أو نائبه ليحفظها ضمنها ، ولأصحاب الشافعي وجه أن له أخذها لحفظها . فإن وجدها في موضع يخاف عليها به كأرض مسبعة أو قريبة من دار الحرب أو في موضع يستحل أهله أكل أموال المسلمين فالأولى جواز أخذها للحفظ وإن رأى الإمام المصلحة في بيعها باعها . ومن ترك دابة بمهلكة فأخذها إنسان ملكها ، وقال مالك : هي لمالكها ويغرم ما أنفق عليها ، وقال الشافعي : هي لمالكها ولا يغرم . | ( الثالث ) سائر الأموال كالأثمان والمتاع والغنم ، فيجوز التقاطها لمن يقصد تعريفها ويملكها بعده ، وقال الليث : لا يقربها إلا أن يحرزها لصاحبها لقوله : ' لا يؤوي الضالة إلا ضال ' ولنا قوله : ' هي لك أو لأخيك أو للذئب ' ولأنه يخشى عليه التلف أشبه غير الحيوان ، وحديثنا أخص من حديثهم ولو قدر التعارض فهو أصح . ولا فرق بين المصر والمهلكة ، وقال مالك في الشاة توجد في الصحراء : اذبحها وكلها وفي المصر ضمنها حتى يجدها PageV01P609 صاحبها لقوله : ' هل لك أو لأخيك أو للذئب ' ولا يكون الذئب في المصر ، ولنا أنه أمر بأخذها ولم يفرق ، وكونها للذئب في الصحراء لا يمنع كونها لغيره في المصر ، ومتى عرفها حولا ملكها ، وعنه لا ، ولنا قوله : ' هي لك ' إضافة إليه بلام التمليك ، ولأن التقاطها مباح فملكت بالتعريف حكاه ابن المنذر إجماعا . ومن أمن نفسه وقوي على تعريفها 
ms457	 فله أخذها ، والأفضل تركها قاله أحمد ، وقال الشافعي : إن وجدها بمضيعة وأمن نفسه فالأفضل أخذها ، وعنه يجب لقوله : @QB@ والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض @QE@ وقال مالك : إن كان شيئا له بال يأخذه أحب إلي ، ولنا قول ابن عمر وابن عباس ولم يعرف لهما مخالف في الصحابة ، ومن وجد لقطة في دار الحرب وكان في جيش فقال أحمد : يعرفها سنة ثم يطرحها في المغنم لأنه وصل إليها بقوة الجيش : | وملتقط الشاة ومثلها مما يباح أكله يخير بين ثلاثة أشياء . | أحدها : أكلها في الحال قال ابن عبد البر : أجمعوا على أن ضالة الغنم في الموضع المخوف عليها له أكلها لأنه سوى بينه وبين الذئب فإن جاء صاحبها غرمها ، وقال مالك : كلها ولا غرم ولا تعريف لقوله : ' هي لك ' قال ابن عبد البر لم يوافق مالكا أحد من العلماء على قوله ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ' رد على أخيك ضالته ' دليل على أنها على ملك صاحبها ، وقوله : ' هي لك ' لا يمنع الغرم فقد أذن في لقطة الذهب بعد التعريف في أكلها وقال هي كسائر ملك ، ثم أجمعنا على وجوب الغرم . PageV01P610 | الثاني : تركها والإنفاق عليها من ماله ، فإن كان بنية الرجوع رجع به ، وقيل : لا يرجع . | والثالث : بيعها وحفظ ثمنها ، ولم يذكر أصحابنا تعريفا في هذه المواضع وهو قول مالك ، ولنا أنها لقطة لها خطر فوجب تعريفها . وما يخشى فساده فإن كان مما لا يمكن تجفيفه كالفاكهة والخضروات فهو مخير بين أكله وبيعه وحفظ ثمنه ، فإن أكله ثبتت القيمة في ذمته . وفي التعريف فصول ستة : في وجوبه ، وقدره ، وزمانه ، ومكانه ، ومن يتولاه ، وكيفيته . أما وجوبه فواجب على كل ملتقط ، وقال الشافعي : لا يجب على من أراد حفظها لصاحبها ، ولنا أنه أمر به ولم يفرق . وقدره سنة روي عن عمر وغيره ، وعن عمر ثلاثة أشهر ، وعنه ثلاثة أعوام لحديث أبي ، وقال إسحق ما دون الدينار يعرفه جمعة ، ولنا حديث زيد بن خالد فإنه أمره بعام واحد ، وحديث أبي قال الراوي : لا أدري ثلاثة أعوام أم عام 
ms458	 واحد ، قال أبو داود : شك الراوي . وزمانه النهار دون الليل في اليوم الذي وجدها والأسبوع ، ولا يجب بعده متواليا . ومكانه الأسواق وأبواب المساجد ومجامع الناس ، وأمر عمر واجدها بتعريفها على باب المسجد . والكيفية يذكر جنسها لا غير فيقول من ضاع له ذهب أو فضة أو دنانير أو ثياب ولا يصفها . ويعرفها بنفسه أو يستنيب فإن وجد متبرعا وإلا استأجر والأجرة عليه ، وقال مالك : إن أعطى منها شيئا لمن عرفها لا يغرم . وإذا أخره عن الحول الأول أثم لقوله : ' لا تكتم ولا تغيب ' . | ويسقط بتأخيره عن الحول الأول في المنصوص عن أحمد لأن حكمة التعريف لا تحصل بعده . فإن تركه في بعض الحول عرف بقيته لقوله : PageV01P611 ' إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ' فإذا عرفها حولا فلم تعرف ملكها غنيا كان أو فقيرا روي عن عمر وغيره وبه قال الشافعي ، وقال مالك : يتصدق بها ، فإذا جاء صاحبها خير بين الأجر والغرم لحديث أبي هريرة ولقوله : في حديث عياض : ' وإلا فهي مال الله يؤتيه من يشاء ' وما يضاف إلى الله إنما يتملك بالصدقة ، ونقل عن أحمد مثله وأنكره الخلال ، ولنا قوله : ' فاستنفقها ' وقوله : ' وإلا فهي كسائر مالك ' وحديثهم عن أبي هريرة لا يثبت ولا نقل في كتاب يعتمد عليه ، ودعواهم إنما يضاف إلى الله ما قالوه لا دليل عليه . | ولا أعلم بين أكثر أهل العلم فرقا بين الأثمان والعروض ، وقال أكثر أصحابنا : لا تملك العروض بالتعريف ، واختلفوا هل يعرفها أبدا أو يتصدق بها ، ولنا عموم الأحاديث في اللقطة ، وقولهم روي ذلك عن ابن مسعود ، قيل : إن صح فقد روي عن عمر وابنه خلافه . والمشهور عن أحمد أن لقطة الحرم والحل سواء ، وروي عن ابن عمر وابن عباس وبه قال مالك ، وعن أحمد أنها لا تلتقط للتملك بل للحفظ ، ويعرفها أبدا حتى يأتي صاحبها وهو قول أبي عبيد ، وعن الشافعي كالمذهبين لقوله : ' لا تحل ساقطتها إلا لمنشد ' ووجه الأول عموم الأحاديث ، ويحتمل أن قوله : ' إلا لمنشد ' أي لمن عرفها عاما ، وتخصيصها به لتأكيدها 
ms459	 كقوله : ' ضالة المؤمن حرق النار ' وضالة الذمي مقيسة عليها . ويستحب أن يشهد عليها حين يجدها لحديث عياض ، ولا يجب لأنه لم يأمر به زيد أو أبي بن كعب .(@)(@@) ( ومن هنا إلى آخر الباب من ( الإنصاف ) ) | لو وجد لقطة في طريق غير مأتي فهي لقطة واختار الشيخ أنه كالركاز . PageV01P612(@)(@@) | 1 ( كتاب الوقف )(@)(@@) | القول بصحته قول الأكثر . وعن شريح : لا حبس عن فرائض الله . قال أحمد : هذا مذهب أهل الكوفة . ولا يصح إلا بشروط أربعة : | ( أحدها ) أن تكون في عين يجوز بيعها ويمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها كالعقار والحيوان والسلاح . قال أحمد : إنما الوقف في الدور والأرضين على ما وقف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال فيمن وقف خمس نخلات على مسجد : لا بأس به . وهذا قول الشافعي . وقال أبو يوسف : لا يجوز وقف الحيوان ولا العروض إلا الكراع والسلاح . وعن مالك في الكراع [ والسلاح ] روايتان . ولنا قوله : ' أما خالد فقد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله ' قال الخطابي : الأعتاد ما يعد من مركوب وسلاح وآلة الجهاد . وقول أم معقل : يا رسول الله إن أبا معقل جعل ناضحه في سبيل الله ، فقال : ' اركبيه ، فإن الحج من سبيل الله ' . ويصح وقف المشاع ، وقال محمد بن الحسن : لا يصح ، ولنا في حديث عمر أنه أصاب مائة سهم من خيبر فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم في وقفها . ويصح وقف الحلي على اللبس والعارية لما روي عن حفصة ، وعنه لا يصح وأنكر حديث حفصة . | ( الثاني ) أن يكون على بر كالمساكين والمساجد والأقارب . ولا يصح على نفسه . قال أحمد فيمن وقف على نفسه ثم على المساكين فقال : ما أعرف PageV01P613 الوقف إلا ما أخرجه الله تعالى أو في سبيله . وقال أبو يوسف وابن شريح : يصح لأن في صدقته صلى الله عليه وسلم أن يأكل أهله منها بالمعروف . وإن وقف على غير معين واستثنى الأكل منه مدة حياته جاز لما ذكرنا في وقف النبي صلى الله عليه وسلم احتج به أحمد ولقول عمر : لا 
ms460	 يجناح على من وليها أن يأكل ، ولأنه إذا وقف وقفا عاما كالمقبرة والمسجد جاز له الانتفاع به . | ( الثالث ) أن يقفه على معين يملك ، فلا يصح على عبده حتى يعتقه ولا على مجهول كرجل . | ( الرابع ) أن يقف ناجزا فإن علقه على شرط لم يصح إلا إن قال : هو وقف بعد موتي . واحتج أحمد بقول عمر : إن حدث بي حادث إن ثمغا صدقة . وإن وقف على من لا يجوز ثم على من يجوز فمنقطع الابتداء ، فإن لم يذكر مالا فباطل ، والوقف الصحيح : ما كان معلوم الابتداء والانتهاء غير منقطع مثل أن يجعله على المساكين أو طائفة لا يجوز بحكم العادة انقراضهم . فإن كان غير معلوم الانتهاء مثل أن يقف على قوم يجوز انقراضهم بالعادة ولم يجعل آخره لجهة غير منقطعة فهو صحيح أيضا وبه قال مالك والشافعي في أحد قوليه ، والثاني لا يصح لأن الوقف مقتضاه التأبيد فإن انقرضوا صرف إلى أقرباء الوقف ، وعن أحمد يصرف إلى المساكين لأنهم مصرف الصدقات ، فإذا وجدت صدقة غير معينة المصرف صرفت إليهم ، وعنه في بيت المال . | ولا يشترط إخراج الوقف عن يده ، وعنه ما يدل على اشتراطه فإنه PageV01P614 قال : الوقف المعروف أن يخرجه عن يده أو يوكل من يقوم به . ولنا حديث عمر . | ولا يجوز بيعه إلا أن تتعطل منافعه لقوله : ' لا يباع أصلها ولا تورث ولا توهب ' فإن تعطلت منافعه بيع ، قال أحمد : إذا كان في المسجد خشبتان لهما قيمة جاز بيعهما وصرف ثمنهما عليه ، وقال : يحول المسجد خوفا من اللصوص . وإذا كان موضعه قذرا قال أبو بكر روي عنه أن المساجد لا تباع وإنما تنقل آلتها ، قال : وبالقول الأول أقول لإجماعهم على جواز بيع الفرس الحبيس ، وقال مالك والشافعي : لا يجوز بيع شيء من ذلك لقوله : ' لا يباع أصلها ولا يوهب ' ولنا ما روي أن عمر كتب إلى سعد لما بلغه أنه قد نقب بيت المال بالكوفة أن انقل المسجد الذي بالتمارين واجعل بيت المال في قبلة المسجد فإنه لن يزال في المسجد 