ms8321	 دخل على المنيحة ؟ قلت : لنقل اللفظ من الوصفية إلى الإسمية ، أو لأن استواء التذكير والتأنيث إنما هو فيما كان موصوفه مذكورا . انتهى . قلت : روي أيضا : الصفية ، بتاء التأنيث ، فلا حاجة إلى قوله : لأنه إما فعيل أو فعول ، على أن قوله : إما فعيل ، غير صحيح ، لأنه من معتل اللام الواوي دون اليائي . قوله : ( منحة ) ، نصب على التمييز . وقال ابن مالك : فيه وقوع التمييز بعد فاعل : نعم ، ظاهرا وقد منعه سيبويه إلا مع الإضمار ، مثل : ( بئس للظالمين بدلا ) ، وجوزه المبرد وهو الصحيح . قوله : ( والشاة الصفي ) ، صفة وموصوف عطف على ما قبله ، وقد مضى معنى : الصفي ، قوله : ( تغدو بإناء وتروح بإناء ) أي : من اللبن ، أي : تحلب إناء بالغدو وإناء بالعشي ، وقيل : تغدو بأجر حلبها في الغدو والرواح . ووقع هذا الحديث في رواية مسلم من طريق سفيان عن أبي الزناد بلفظ : ( إلا رجل يمنح أهل بيت ناقة تغدو بإناء وتروح بإناء ، إن أجرها لعظيم ) .(@)(@@) حدثنا عبد الله بن يوسف واسماعيل عن مالك قال نعم الصدقة(@)(@@) أشار بهذا إلى أن عبد الله بن يوسف التنيسي وإسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس رويا عن مالك ، قال : ( نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة ) ، وهذا هو المشهور عن مالك ، وكذا رواه شعيب عن أبي الزناد كما سيأتي في الأشربة ، وقال ابن التين : من روى : ( نعم الصدقة ) ، روى بالمعنى ، لأن المنحة العطية ، والصدقة أيضا عطية . وقال بعضهم : لا تلازم بينهما ، فكل صدقة عطية ، وليس كل عطية صدقة . وإطلاق الصدقة على المنيحة مجاز ، ولو كانت المنيحة صدقة لما حلت للنبي صلى الله عليه وسلم ، بل هي من جنس الهدية والهبة . انتهى . قلت : أراد ابن التين بقوله : روى بالمعنى ، المعنى اللغوي ، ولا فرق في اللغة بين العطية والمنحة والصدقة والهبة والهدية ، لأن معنى العطية موجود في الكل بحسب اللغة ، وإنما الفرق بينهما في الاستعمال ، ألا ترى أنه لو تصدق على غني تكون هبة ، ولو وهب لفقير تكون صدقة ، وقال ابن بطال : المنحة تمليك المنافع لا تمليك الرقاب والسنة أن 
ms8322	 ترد المنيحة إلى أهلها إذا استغنى عنها ، كما رد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلى أم أنس ، ولما فتح الله على رسوله غنائم خيبر رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم ، وثمارهم كما سيجيء الآن .(@)(@@) 0362 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا ابن وهب قال حدثنا يونس عن ابن شهاب عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال لما قدم المهاجرون المدينة من مكة وليس بأيديهم يعني شيئا وكانت الأنصار أهل الأرض والعقار فقاسمهم الأنصار على أن يعطوهم ثمار أموالهم كل عام ويكفوهم العمل والمؤنة وكانت أمه أم أنس أم سليم كانت أم عبد الله بن أبي طلحة فكانت أعطت أم أنس رسول الله صلى الله عليه وسلم عذاقا فأعطاهن النبي صلى الله عليه وسلم أم أيمن PageV13P185 مولاته أم أسامة بن زيد قال ابن شهاب فأخبرني أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فرغ من قتل أهل خيبر فانصرف إلى المدينة رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم فرد النبي صلى الله عليه وسلم إلى أمه عذاقها وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن مكانهن من حائطه . وقال أحمد بن شبيب أخبرنا أبي عن يونس بهاذا وقال مكانهن من خالصه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة تعرف من قوله : ( فقاسمهم الأنصار ) إلى قوله : ( قال ابن شهاب ) . وابن وهب هو : عبد الله بن وهب البصري ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى . وأخرجه النسائي في المناقب عن عمرو بن سواد ثلاثتهم عن ابن وهب به .(@)(@@) قوله : ( وليس بأيديهم ) يعني شيئا هذا هكذا في رواية الأصيلي وكريمة ، وفي رواية الباقين : ( وليس بأيديهم ) بدوة ، يعني شيئا ، وقال الكرماني : يعني وليس بأيديهم مال ، والتفسير الأول أعم منه . قوله : ( فقاسمهم الأنصار ) جواب : لما . فإن قلت : ظاهر هذا يغاير حديث أبي هريرة الذي مضى في المزارعة ، قالت الأنصار للنبي صلى الله عليه وسلم 
ms8323	 : ( إقسم بيننا وبين إخواننا النخيل ، قال : لا ، فقال : تكفونا المؤونة ونشرككم في الثمرة ؟ قالوا : سمعنا وأطعنا ) . قلت : لا مغايرة بينهما لأن المنفي هناك مقاسمة الأصول والمراد هنا مقاسمة الثمار ، وزعم الداودي ، رحمها الله أن المراد من قوله : فقاسمهم ، هنا أي خالفهم ، وجعله من : القسم ، بفتحتين لا من : القسم ، بسكون السين ، وفيه نظر لا يخفى . قوله : ( وكانت أمه ) أي : أم أنس بن مالك . وقوله : أم أنس ، بدل منه ، وقوله : أم سليم ، بضم السين المهملة بدل عن أم أنس ، وفي رواية مسلم : وكانت أم أنس بن مالك وهي تدعى أم سليم ، وكانت أم عبد الله ابن أبي طلحة كان أخا أنس لأمه . قوله : ( كانت ) تأكيد : لكانت ، الأولى فهي أم أنس وأم عبد الله واسمها : سهلة أو مليكة بنت ملحان الأنصارية . وقوله : ( وكانت أمه . . إلى قوله : أبي طلحة ، من كلام الزهري الراوي عن أنس ، كذا قال بعضهم ، ولكن ظاهر السياق أنه يقتضي أنه من رواية الزهري عن أنس ، فيكون من باب التجريد ، وهو أن ينتزع من أمر ذي صفة أمر آخر مثل الأمر الأول في تلك الصفة وإنما يفعل ذلك مبالغة في كمال الصفة في الأمر الأول والتجريد على أقسام منها مخاطبة الأنسان نفسه ، كأنه ينتزع من نفسه شخصا فيخاطبه ، والتجريد هنا من هذا القسم . قوله : ( فكانت أعطت ) أي : كانت أم أنس ، أعطت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عذاقا ، بكسر العين المهملة وبذال معجمة خفيفة ، جمع : عذق ، بفتح العين وسكون الذال ، كحبل وحبال ، والعذق : النخلة ، وقيل : إنما يقال لها ذلك : إذا كان حملها موجودا . والمعنى : أنها وهبت للنبي صلى الله عليه وسلم تمرها . قوله : ( أم أيمن ) ، بالنصب لأنه مفعول ثان لأعطى ، واسمها بركة ، بالباء الموحدة والراء والكاف المفتوحات ، وكنيت به لأنها كانت أولا تحت عبيد مصغر عبد الحبشي فولدت له أيمن . وفي ( صحيح مسلم ) أنها كانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب وكانت من الحبشة ، فلما ولدت آمنة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم كانت أم أيمن تحضنه حتى كبر صلى الله 
ms8324	 عليه وسلم فأعتقها وزوجها مولاه زيد بن حارثة . قوله : ( أم أسامة بن زيد ) بن شراحيل بن كعب مولى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، من أبويه ، وكان أسود أفطس ، توفي في آخر أيام معاوية سنة ثمان وتسع وخمسين ، ومات النبي ، صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشرين سنة ، فأسامة وأيمن أخوان لأم ، واستشهد أيمن يوم حنين ، وكان صلى الله عليه وسلم يقول : ( بركة أمي بعد أمي ) ، وماتت بعد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بخمسة أشهر . قوله : ( قال ابن شهاب ، هو الزهري الراوي : وهو موصول بالإسناد المذكور ، وكذا هو عند مسلم . قوله : ( منائحهم ) ، جمع منيحة . قوله : ( وقال أحمد بن شبيب ) ، بفتح الشين المعجمة وكسر الباء الموحدة الأولى : ابن سعيد أبو عبد الله الحبطي البصري ، روى عنه البخاري في ( مناقب عثمان ) وفي الاستقراض مفردا ، وفي غير موضع مقرونا إسناده بإسناد آخر ، وهو من أفراده ، روى عن أبيه شبيب عن يونس بن يزيد . قوله : ( بهذا ) ، أي : بهذا المتن والإسناد ، وطريق أحمد بن PageV13P186 شبيب وصله البرقاني عنه مثله . قوله : ( وقال مكانهن من خالصه ) ، أي : من خالص ماله ، وقال ابن التين : المعنى واحد ، لأن حائطه صار له خالصا .(@)(@@) 1362 حدثنا مسدد قال حدثنا عيساى بن يونس قال حدثنا الأوزاعي عن حسان بن عطية عن أبي كبشة السلولي قال سمعت عبد الله بن عمر و رضي الله تعالى عنهما يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعون خصلة أعلاهن منيحة العنز ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها إلا أدخله الله بها الجنة قال حسان فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام وتشميت العاطس وإماطة الأذاى عن الطريق ونحوه فما استطعنا أن نبلغ خمس عشرة خصلة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أعلاهن منيحة العنز ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : مسدد بن مسرهد ، وقد تكرر ذكره . الثاني : عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهمداني . الثالث : عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي . الرابع : حسان بن عطية الشامي أبي بكر . الخامس : أبو كبشة ، بفتح الكاف وسكون الباء 
ms8325	 الموحدة وبالشين المعجمة : اسمه كنيته ، والسلولي ، بفتح السين المهملة وضم اللام الأولى : نسبة إلى سلول قبيلة من هوازن . السادس : عبد الله ابن عمرو بن العاص .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : أن شيخه بصري وعيسى كوفي والأوزاعي وحسان شاميان ، وحسان إما من الحسن فالنون أصلية ، وإما من الحس فالنون زائدة ، وليس لحسان هذا ولا لأبي كبشة في البخاري سوى هذا الحديث وآخر في أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، وقد ذكرنا أن أبا كبشة اسمه وكنيته سواء ، وزعم الحاكم أن اسمه البراء بن قيس ، ورد عليه عبد الغني بن سعيد وبين أنه غيره .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الزكاة عن إبراهيم بن موسى ومسدد ، كلاهما عن عيسى بن يونس إلى آخره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عن حسان بن عطية ) وفي رواية أحمد : عن الوليد حدثنا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية . قوله : ( عن أبي كبشة ) ، وفي رواية أحمد : حدثني أبو كبشة . قوله : ( قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، وفي رواية أحمد : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أربعون خصلة ) ، مبتدأ . وقوله : ( أعلاهن ) ، مبتدأ ثان . وقوله : ( منيحة العنز ) ، خبره ، والجملة خبر المبتدأ الأول ، والعنز : هي الأنثى من المعز ، وكذلك العنز من الظباء والأوعال . قوله : ( منها ) ، أي : من الأربعين . قوله : ( رجاء ) ، نصب على التعليل ، وكذلك قوله : ( تصديق موعودها ) فإن قلت : من المعلوم قطعا أنه صلى الله عليه وسلم كان عالما بها أجمع ، لأنه لا ينطق عن الهوى فلم لم يذكرها ؟ قلت : لمعنى ، وهو أنفع لنا من ذكرها ، وذلك ، والله أعلم خشية أن يكون التعيين لها زهدا عن غيرها من أبواب البر . قوله : ( قال حسان . . . ) إلى آخره ، قال ابن بطال : وليس قول حسان مانعا أن يستطيعها غيره ، قال : وقد بلغني عن بعض أهل عصرنا أنه طلبها فوجد ما يبلغ أزيد من أربعين خصلة . فمنها : أن رجلا سأل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن عمل يدخل الجنة فذكر له أشياء ، ثم قال 
ms8326	 : والمنيحة والفيء على ذي الرحم القاطع ، فإن لم تطق فأطعم الجائع واسق الظمآن ، هذه ثلاث خصال أعلاهن المنيحة وليس الفيء منها لأنه أفضل من المنيحة والسلام . وفي الحديث : من قال السلام عليك ، كتب له عشر حسنات ، ومن زاد : ورحمة الله ، كتب له عشرون ، ومن زاد : وبركاته ، كتب له ثلاثون ، وتشميت العاطس . . . الحديث ، وهو ثلاث تثبت لك الود في صدر أخيك : إحداها تشميت العاطس وإماطة الأذى عن الطريق وإعانة الضائع والصنعة للأخرق وإعطاء صلة الرحم الحبل ، وإعطاء شسع النعل وأن يؤنس الوحشان أي تلقاه بما يؤنسه من القول الجميل أو يبلغ من أرض الفلاة إلى مكان الأنس وكشف الكربة ، قال صلى الله عليه وسلم : ( من كشف كربة عن أخيه كشف الله عنه كربة يوم القيامة ) . وكون المرء في حاجة أخيه وستر المسلم للحديث ، والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه ، ومن ستر مسلما ستره الله يوم PageV13P187 القيامة والتفسح في المجالس وإدخال السرور على المسلم ونصر المظلوم والأخذ على يد الظالم . ( قال : أنصر أخاك ظالما أو مظلوما ) ، والدلالة على الخير ، قال : الدال على الخير كفاعله ، والآمر بالمعروف والإصلاح بين الناس ، والقول الطيب يرد به المسكين ، قال تعالى : { قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى } ( البقرة : 362 ) . وفي الحديث : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فإن لم تجد فبكلمة طيبة ، وإن تفرغ من دلوك في إناء المستقي وغرس المسلم وزرعه ) قال صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له صدقة ) . والهدية إلى الجار ، قال ، صلى الله عليه وسلم : ( لا تحقرن إحداكن لجارتها ولو فرسن شاة ) ، والشفاعة للمسلم ورحمة عزيز ل وغني افتقر وعالم بين جهال : إرحموا ثلاثة : غني قوم افتقر ، وعزيز قوم ذل ، وعالما يلعب به الجهال ) ، وعيادة المريض للحديث : ( عائد المريض على مخارف الجنة ) والرد على من يغتاب . قال : من حمى مؤمنا من منافق يغتابه بعث الله إليه ملكا يوم القيامة يحمي لحمه من النار ، ومصافحة 
ms8327	 المسلم . قال : ( لا يصافح مسلم مسلما فتزول يده عن يده حتى يغفر لهما ) ، والتحاب في الله والتجالس إلى الله والتزاور في الله والتباذل في الله ، قال الله تعالى : ( وجبت محبتي لأصحاب هذه الأعمال الصالحة ) وعون الرجل في دابته يحمل عليها متاعه صدقة ، روي ذلك عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . انتهى . وقال الكرماني : أقول : هذا الكلام رجم بالغيب ، لاحتمال أن يكون المراد غير المذكورات من سائر أعمال الخير ثم إنه من أين علم أن هذه أدنى من المنيحة لجواز أن يكون مثلها أو أعلى منها ؟ ثم فيه تحكم حيث جعل السلام منه ولم يجعل رد السلام منه ، مع أنه صرح في هذا الحديث الذي نحن فيه به ، وكذا جعل الأمر بالمعروف منه بخلاف النهي عن المنكر ، وفيه : أيضا : تكرار لدخول الأخير وهو الأربعون تحت بعض ما تقدم ، فتأمل .(@)(@@) 2362 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني عطاء عن جابر رضي الله تعالى عنه قال كانت لرجال منا فضول أرضين فقالوا نؤاجرها بالثلث والربع والنصف فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أباى فليمسك أرضه .(@)(@@) ( انظر الحديث 0432 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أو ليمنحها أخاه ) وقد مضى الحديث في كتاب المزارعة ، في : باب ما كان من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يواسي بعضهم بعضا في الزراعة ، فإنه أخرجه هناك عن عبيد الله بن موسى عن الأوزاعي إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 3362 وقال محمد بن يوسف حدثنا الأوزاعي قال حدثني الزهري قال حدثني عطاء بن يزيد قال حدثني أبو سعيد قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الهجرة فقال ويحك إن الهجرة شأنها شديد فهل لك من إبل قال نعم قال فتعطي صدقتها قال نعم قال فهل تمنح منها شيئا قال نعم قال فتحلبها يوم وردها قال نعم قال فاعمل من وراء البحار فإن الله لن يترك من عملك شيئا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فهل تمنح 
ms8328	 منها شيئا . . . ) ءلى قوله . قال : ( فاعمل من وراء البحار ) ، وقد مضى الحديث في كتاب الزكاة في : باب زكاة الإبل ، فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك . قوله : ( قال محمد بن يوسف ) ، ظاهره التعليق ، ويحتمل أن يكون معطوفا على الذي قبله ، فيكون موصولا ووصله الإسماعيلي وأبو نعيم من طريق محمد بن يوسف المذكور . قوله : ( يوم وردها ) ، أي : يوم نوبة شربها ، وذلك لأن الحلب يومئذ أوفق للناقة وأرفق للمحتاجين . قوله : ( لن يترك ) ، أي : لن ينقصك من الوتر ، ويروى : لن يترك من الترك ، من باب الافتعال .(@)(@@) 4362 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا أيوب عن عمر و عن طاووس PageV13P188 قال حدثني أعلمهم بذاك يعني ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى أرض تهتز زرعا فقال لمن هذه فقالوا أكتراها فلان فقال أما إنه لو منحها إياه كان خيرا له من أن يأخذ عليها أجرا معلوما .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أما أنه لو منحها إياه . . . ) إلى آخره ، لأنه يدل على فضل المنيحة ، وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد البصري ، وأيوب هو السختياني ، وعمرو هو ابن دينار المكي ، وقد مر الحديث في المزارعة . قوله : ( يهتز ) ، من الهز وهو الحركة ، والمعنى إلى أرض تتحرك وترتاج لأجل الزرع الذي عليها ، وكل من خف لأمر وارتاح له ، فقد اهتز له . قوله : ( لو منحها ) ، أي : لو أعطاها المالك ، فلانا المكترى على طريق المنحة ، لكان خيرا له ، لأنها أكثر ثوابا ، ولأنهم كانوا يتنازعون في كراء الأرض أو لأنه كره لهم الافتتان بالزراعة . لئلا يقعدوا بها عن الجهاد .(@)(@@) 63(@)(@@) | 2 ( باب إذا قال أخدمتك هذه الجارية على ما يتعارف الناس فهو جائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا قال رجل لآخر : أخدمتك هذه الجارية . قوله : ( على ما يتعارف الناس ) أي : على عرفهم في صدور هذا القول منهم ، أو على عرفهم في كون الأخدام أم هبة أو عارية . قوله : ( فهو 
ms8329	 جائز ) جواب : إذا ، وحاصله أن عرفهم في قوله : أخدمتك هذه الجارية إن كان هبة تكون هبة ، وإن كان عرفهم أن هذا عارية تكون عارية . وقال ابن بطال : لا أعلم خلافا بين العلماء أنه إذا قال : أخدمتك هذه الجارية أو هذا العبد ، أنه قد وهب له خدمته لا رقبته ، وأن الإخدام لا يقتضي تمليك الرقبة عند العرب ، كما أن الإسكان لا يقتضي تمليك رقبة الدار . انتهى . وقال أصحابنا : إذا قال : أخدمتك هذا العبد ، يكون عارية لأنه أذن في استخدامه ، وإذا كان عارية ، فله أن يرجع فيها متى شاء .(@)(@@) وقال بعض الناس هذه عارية(@)(@@) قال الكرماني : قيل : أراد به الحنفية وغرضه أنهم يقولون : لا إنه إذا قال : أخدمتك هذا العبد ، فهو عارية ، وقصة هاجر تدل على أنه هبة . انتهى . قلت : ليس في قصة هاجر ما يدل على الهبة إلا قوله : ( فأعطوها هاجر ) ، وقوله : ( وأخدمها هاجر ) ، لا يدل على الهبة .(@)(@@) وإن قال كسوتك هذا الثوب فهو هبة(@)(@@) قال ابن بطال : لم يختلف العلماء أنه إذا قال : كسوتك هذا الثوب ، مدة يسميها ، فله شرطه ، وإن لم يذكر أجلا فهو هبة ، لأن لفظ الكسوة يقتضي الهبة ، لقوله تعالى : { فكفارته إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم } ( المائدة : 98 ) . ولم تختلف الأمة أن ذلك تمليك الطعام والثياب .(@)(@@) 5362 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هاجر إبراهيم بسارة فأعطوها آجر فرجعت فقالت أشعرت أن الله كبت الكافر وأخدم وليدة وقال ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فأخدمها هاجر .(@)(@@) .(@)(@@) هذا قطعة من حديث في قصة إبراهيم وهاجر ، سلخها من الحديث الذي ذكره بتمامه في كتاب البيوع في : باب شراء المملوك من الحربي ، وذكر أيضا قطعة منه ، معلقة في : باب قبول الهدية من المشركين ، وذكر هذه القطعة هنا موصولة عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله 
ms8330	 بن ذكوان عن عبد الرحمن ابن هرمز الأعرج ، عن أبي هريرة وأراد بها الاستدلال على الحنفية في قولهم : إن قول الرجل : أخدمتك هذا العبد عارية ، PageV13P189 ولكن لا يصح استدلاله بهذا لما ذكرنا الآن ، وكذلك قال ابن بطال : واستدلال البخاري بقوله : فأخدمها هاجر على الهبة ، لا يصح ، وإنما صحت الهبة في هذه القصة من قوله : ( فأعطوها هاجر ) أي : أعطوا سارة الوليدة التي تسمى : هاجر ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في : باب شراء المملوك من الحربي .(@)(@@) 73(@)(@@) | 2 ( باب إذا حمل رجل على فرس فهو كالعمراى والصدقة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : إذا حمل رجل على فرس أي : تصدق به ، ووهبه بأن يقاتل عليه في سبيل الله ، ونذكر الآن : هل المراد من الحمل التمليك أو التحبيس . قوله : ( فهو كالعمرى ) ، أي : فحكمه كحكم العمرى ، وحكم الصدقة يعني : لا رجوع فيه كما لا رجوع في العمرى والصدقة ، أما العمرى فلقوله صلى الله عليه وسلم : ( من أعمر عمرى فهي للمعمر له ولورثته من بعده ) ، وأما الصدقة فإنه يراد بها وجه الله تعالى فتقع جميع العين لله تعالى ، وإنما تصير للفقير نيابة عن الله تعالى ، بحكم الرزق الموعود فلا يبقى محل للرجوع ، ولكن إطلاق الترجمة لا يساعد ما ذهب إليه البخاري ، لأن المراد بالحمل على الفرس إن كان بقوله : هو لك ، يكون تمليكا . قال ابن بطال : فهو كالصدقة ، فإذا قبضها لم يجز الرجوع فيها ، وإن كان مراده التحبيس في سبيل الله قال ابن بطال : هو كالوقف لا يجوز الرجوع فيه عند الجمهور ، وعن أبي حنيفة : إن الحبس باطل في كل شيء ، قال الداودي قول البخاري : هو كالعمرى والصدقة تحكم بغير تأمل ، وقول من ذكر من الناس أصح لأنهم يقولون : المسلمون على شروطهم . قلت : عند الحنفية قول الرجل : حملتك على هذا الفرس لا يكون هبة إلا بالنية ، لأن الحمل هو الإركاب حقيقة فيكون عارية ، ولكنه يحتمل الهبة ، يقال : حمل الأمير فلانا على الفرس معناه ملكه إياه ، فيحمل على التمليك عند نيته لأنه نوى ما يحتمله لفظه ، وفيه تشديد عليه 
ms8331	 ، فتعتبر نيته . وأما قول أبي حنيفة : أن الحبس باطل ليس في شيء معين ، وإنما هو عام ، كما قال ابن بطال ناقلا عنه : إن الحبس باطل في كل شيء ، وليس هو منفردا بهذا القول ، وقد قال شريح القاضي بذلك قبله .(@)(@@) وقال بعض الناس له أن يرجع فيها(@)(@@) أراد بهذا البعض أبا حنيفة ، وإنما قال له أن يرجع فيها لأنا قد ذكرنا أنه إن أراد بالحمل التحبيس يكون وقفا ، والوقف غير لازم عنده ، وإطلاق البخاري كلامه ، ونسبة جواز الرجوع إلى أبي حنيفة في هذه الصورة خاصة ليس واقعا في محله لأنه يرى ببطلان الوقف الغير المحكوم به ، ويرى جواز رجوع الواهب عن هبته إلا في مواضع معينة ، كما عرف في كتب الفقه . وقال الكرماني : خالف فيه أي : في حكم حمل الرجل على فرس وجعل الحبس باطلا ، ولهذا قال البخاري : وقال بعض الناس له أن يرجع فيها ، والحديث يرد عليه . قلت : لا نسلم أن الحديث يرد عليه ، لأن معنى الحمل عنده ما ذكرناه عن قريب أنه عارية ، والخصم أيضا يقول : إن للمعير أن يرجع في عاريته .(@)(@@) 6362 حدثنا الحميدي قال أخبرنا سفيان قال سمعت مالكا يسأل زيد بن أسلم قال سمعت أبي يقول قال عمر رضي الله تعالى عنه حملت على فرس في سبيل الله فرأيته يباع فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا تشتر ولا تعد في صدقتك .(@)(@@) .(@)(@@) قيل مطابقته للترجمة في قوله : ( حملت على فرس في سبيل الله ) ورد عليه بأن هذا بعيد ، والمراد من الحديث عدم عود الرجل إلى صدقته ، والحديث مضى عن قريب في : باب لا يحل لأحد أن يرجع في هبته وصدقته ، وقد مر الكلام فيه هناك ، وقال الخطابي : يحتمل أن يكون فيه أنه قد أخرجه من ملكه لوجه الله تعالى ، وكان في نفسه منه شيء فأشفق ، صلى الله عليه وسلم ، أن يفسد نيته ويحبط أجره ، فنهاه عنه وشبهه بالعود في صدقته ، وإن كان بالثمن ، وهذا كتحريمه على المهاجرين معاودة دارهم بمكة ، قال : وإما إذا تصدق بالشيء 
ms8332	 لا على سبيل الإحباس على أصله ، بل على سبيل البر والصدقة فإنه يجرى مجرى الهبة ، ولا بأس عليه في ابتياعه من صاحبه ، والله أعلم . PageV13P190(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@)(@)(@@) 25(@)(@@) | 1 ( كتاب الشهادات ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الشهادات ، وهو جمع شهادة ، وهو مصدر من : شهد يشهد . قال الجوهري : خبر قاطع والمشاهدة المعاينة مأخوذة من الشهود أي الحضور ، لأن الشاهد مشاهد لما غاب عن غيره ، وقال أصحابنا : معنى الشهادة الحضور ، وقال ، صلى الله عليه وسلم : ( الغنيمة لمن شهد الواقعة ) ، أي : حضرها والشاهد أيضا يحضر مجلس القاضي ومجلس الواقعة ، ومعناها شرعا : إخبار عن مشاهدة وعيان لا عن تخمين وحسبان ، وفي ( التوضيح ) : هذا الكتاب أخره ابن بطال إلى ما بعد النفقات ، وقدم عليه الأنكحة ، والذي في الأصول والشروح ( كشرح ابن التين ) وشيوخنا ما فعلناه ، يعني ذكرهم هذا الكتاب ههنا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في البينة على المدعي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء من نص القرآن أن البينة تتعين على المدعي ، وهذه الترجمة هكذا وقع في رواية الأكثرين ، وسقط لبعضهم لفظ : باب ، وفي رواية النسفي وابن شبويه : بسم الله الرحمن الرحيم موجودة قبل لفظ الكتاب ، وفي بضع النسخ ، باب ما جاء في البينة على المدعى .(@)(@@) لقول تعالى { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء(@)(@@) أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخراى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذالكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدناى أن لا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح أن لا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا 
ms8333	 شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم } ( البقرة : 282 ) . وقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولاى بهما فلا تتبعوا الهواى أن تعدلوا وأن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا } ( النساء : 531 ) .(@)(@@) لم يذكر في هذا الباب حديثا اكتفاء بذكر الآيتين ، وقال بعضهم : أما ، إشارة إلى الحديث الماضي قريبا من ذلك في آخر : باب الرهن . قلت : الذي في آخر : باب الرهن ، هو حديث ابن عباس أن النبي ، صلى الله عليه وسلم قضى أن اليمين على المدعي عليه ، وحديث عبد الله فيه : شاهداك أو يمينه ، وهذا الوجه فيه بعد لا يخفى . ثم وجه الاستدلال بالآية للترجمة أنه لو كان القول قول المدعى من غير بينة لما احتيج إلى الكتابة والإملاء ، والإشهاد عليه ، فلما احتيج إليه دل على أن البينة على المدعي ، وقال ابن بطال : الأمر بالإملاء يدل على أن القول قول من عليه الشيء ، وأيضا أنه يقتضي تصديقه فيما عليه ، فالبينة على مدعي تكذيبه ، وأما الآية الأخرى فوجه الدلالة : أن الله تعالى قد أخذ عليه أن يقر بالحق على نفسه ، فالقول قول المدعى عليه PageV13P191 فإذا كذبه المدعي فعليه البينة ، وآية المداينة أطول آية في القرآن العظيم ، وهي بتمامها مكتوبة في الكتاب في رواية أبي ذر ، وفي رواية ابن شبويه إلى قوله إلى أجل مسمى فاكتبوه . وقال سفيان الثوري : عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } ( البقرة : 282 ) . قال : نزلت في السلم إلى أجل معلوم . قوله : { إذا تداينتم بدين } ( البقرة : 282 ) . أي : إذا تبايعتم بدين : الدين ما كان مؤجلا ، والعين ما كانت حاضرة ، يقال : دان فلان يدين دينا : استقرض وصار عليه دين ، ورجل مديون : كثر ما عليه من الدين ، ومديان ، بكسر الميم : إذا كان عادته أن يأخذ بالدين ، وقال ابن الأثير المديان : الكثير الدين 
ms8334	 الذي عليه الديون ، وهو مفعال من الدين للمبالغة ، ويقال للمديون ، مدين أيضا . قوله : { إلى أجل } ( البقرة : 282 ) . الأجل الوقت المسمى المعلوم . قوله : { فاكتبوه } ( البقرة : 282 ) . أي : أثبتوه في كتاب بين فيه قدر الحق والأجل ليرجع إليه وقت التنازع والنسيان ، ولأنه يحصل منه الحفظ والتوثقة . فإن قلت : { فاكتبوه } ( البقرة : 282 ) . أمر من الله تعالى ، وثبت في ( الصحيحين ) عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ) ، فما الجمع بينهما ؟ قلت : إن الدين من حيث هو غير مفتقر إلى كتابة أصلا لأن كتاب الله قد سهل الله حفظه على الناس والسنن أيضا محفوظة عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والذي أمر بكتابه إنما هو أشياء جزئية تقع بين الناس ، فأمروا أمر إرشاد لا أمر إيجاب ، كما ذهب إليه ، وهو مذهب الجمهور ، فإن كتب فحسن ، وإن ترك فلا بأس . وقال أبو سعيد والشعبي والربيع بن أنس والحسن وابن جريج وابن زيد وآخرون : كان ذلك واجبا ثم نسخ بقوله : { فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته } ( البقرة : 382 ) . وذهب بعضهم إلى أنه محكم . قوله : { وليكتب بينكم كاتب بالعدل } ( البقرة : 282 ) . أي : بالحق والإنصاف لا يزيد فيه ولا ينقص ولا يقدم الأجل ولا يؤخره ، وينبغي أن يكون الكاتب فقيها عالما باختلاف العلماء ، أدبيا مميزا بين الألفاظ المتشابهة قوله : { ولا يأب كاتب } ( البقرة : 282 ) . أي : لا يمتنع كما أمر الله تعالى من العدل ، ويقال : ولا يمتنع من يعرف الكتابة إذا سئل أن يكتب للناس ولا ضرورة عليه في ذلك ، فكما علمه الله ما لم يكن يعلم فليتصدق على غيره ممن لا يحسن الكتابة ، كما جاء في الحديث : ( إن الصدقة أن تعين صانعا أو تصنع لأخرق ) . وفي الحديث الآخر : ( من كتم علما يعلمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار ) . وقال مجاهد وعطاء : واجب على الكاتب أن يكتب . قوله : { وليملل الذي عليه الحق } ( البقرة : 282 ) . الإملال والإملاء لغتان جاء بهما القرآن ، قال تعالى : { فهي تملي عليه } ( الفرقان : 5 ) . وقال : { وليملل الذي عليه الحق } ( البقرة : 282 ) . يقر 
ms8335	 على نفسه بما عليه ولا ينقص من الحق شيئا . قال القاضي إسماعيل بن إسحاق : ظاهر قوله عز وجل : { وليملل الذي عليه الحق } ( البقرة : 282 ) . يدل على أن القول قول من عليه الشيء ، وقال غيره : لأن الله تعالى حين أمره بالإملاء اقتضى تصديقه فيما عليه ، فإذا كان مصدقا فالبينة على من يدعي تكذيبه . قوله : { فإن كان الذي عليه الحق سفيها } ( البقرة : 282 ) أي : محجورا عليه بتبذير ونحوه ، وقيل : سفيها : أي : جاهلا بالإملاء أو طفلا صغيرا . قوله : { أو ضعيفا } أي : عاجزا عن مصالحه ، ويقال : أي : صغيرا أو مجنونا . قوله : { أو لا يستطيع أن يمل هو } ( البقرة : 282 ) . إما بالعي أو الخرس أو العجمة أو الجهل بموضع صواب ذلك من خطائه . قوله : { فليملل وليه } ( البقرة : 282 ) . أي : من يقوم مقامه ، وقيل : هو صاحب الدين يملي دينه ، والأول أصح لأن في الثاني ريبة . قوله : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } ( البقرة : 282 ) . أي : من أهل ملتكم من الأحرار البالغين ، وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي وسفيان ، وأكثر الفقهاء ، وأجاز شريح وابن سيرين شهادة العبد ، وهذا قول أنس بن مالك ، وأجاز بعضهم شهادته في الشيء التافه ، وإنما أمر بالإشهاد مع الكتابة لزيادة التوثقة . قوله : { فإن لم يكونا رجلين } ( البقرة : 282 ) . أي : فإن لم يكن الشاهدان رجلين . قوله : { فرجل وامرأتان } ( البقرة : 282 ) . أي : فالشاهد رجل ، أو الذي يشهد رجل وامرأتان معه ، وأقيمت المرأتان مقام الرجل لنقصان عقل المرأة ، كما جاء ذلك في ( الصحيح ) . قوله : { ممن ترضون من الشهداء } ( البقرة : 282 ) . أي : ممن كان مرضيا في دينه وأمانته وكفايته ، وفيه كلام كثير موضعه غير هذا . قوله : { أن تضل إحداهما } ( البقرة : 282 ) . قال الزمخشري : وانتصابه على أنه مفعول له أي : إرادة أن تضل ، وقرأ حمزة أن تضل أحداهما ، على الشرط ، ومعنى الضلال هنا عبارة عن النسيان ، وقابل النسيان بالتذكر لأنه يعادله ، وقرىء : فتذكر ، بالتخفيف والتشديد ، وهما لغتان . قوله : { ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } ( البقرة : 282 ) . أي : لا يمتنع الشهود إذا ما طلبوا لتحمل الشهادة ، وإثباتها في الكتاب ، وقيل : لإقامتها وأدائها عند الحاكم ، وقيل : للتحمل والأداء جميعا ، وهذا أمر ندب 
ms8336	 ، وقيل : فرض كفاية ، وقيل : فرض عين ، وهو قول قتادة والربيع ، PageV13P192 وقال مجاهد وأبو مجلز وغير واحد : إذا دعيت لتشهد فأنت بالخيار ، وإذا شهدت فدعيت فأجب . قوله : { ولا تساموا } ( البقرة : 282 ) . أي : ولا تضجروا { أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا } أي : قليلا كان المال أو كثيرا . قوله { إلى أجله } أي إلى وقته(@)(@@) قوله : { ذلكم } ( البقرة : 282 ) . إشارة إلى أن تكتبوه ، لأنه في معنى المصدر أي : ذلكم الكتب . قوله : { أقسط } ( البقرة : 282 ) . أي : أعدل { وأقوم للشهادة } ( البقرة : 282 ) . أي : أعون على إقامة الشهادة . قوله : { وأدنى أن لا ترتابوا } ( البقرة : 282 ) . أي : أقرب من انتفاء الريب في مبلغ الحق والأجل . قوله : { إلا أن تكون تجارة } ( البقرة : 282 ) . استثناء من الاستشهاد والكتابة و { تجارة حاضرة } ( البقرة : 282 ) . بالرفع على أن : كان ، التامة . وقيل : هي الناقصة على أن الاسم : تجارة حاضرة ، والخبر : ( تديرونها ) وقرىء بالنصب على أن تكون التجارة تجارة حاضرة ، ومعنى : حاضرة يدا بيد تديرونها بينكم ، وليس فيها أجل ، ولا نسيئة . وأباح الله ترك الكتابة فيها لعدم الخوف فيه من التأجيل . قوله : { جناح } ( البقرة : 282 ) . أي : حرج . قوله : { وأشهدوا إذا تبايعتم } ( البقرة : 282 ) . إذا كان فيه أجل أو لم يكن فأشهدوا على حقكم على كل حال ، وروي عن جابر بن زيد ومجاهد وعطاء والضحاك نحو ذلك . وقال الشعبي والحسن : هذا الأمر منسوخ بقوله : { فإن أمن بعضكم بعضا } ( البقرة : 382 ) . وهذا الأمر محمول عند الجمهور على الإرشاد والندب لا على الوجوب . قوله : { ولا يضار كاتب } ( البقرة : 282 ) . وهو أن يزيد أو ينقص أو يحرف أو يشهد بما لم يستشهد ، أو يمتنع عن إقامة الشهادة ، وقيل : أن يمتنع الكاتب أن يكتب والشاهد أن يشهد ، وقيل : أن يدعوهما وهما مشغولان ، وقيل : أن يدعى الكاتب أن يكتب الباطل والشاهد أن يشهد بالزور . قوله : { وإن تفعلوا } ( البقرة : 282 ) . يعني : ما نهيتم عنه . قوله : { فإنه فسوق بكم } ( البقرة : 282 ) . أي : خروج عن الأمر . قوله : { واتقوا الله } ( البقرة : 282 ) . أي : خافوه وراقبوه واتبعوا أمره واتركوا زواجره . قوله : { ويعلمكم الله } ( البقرة : 282 ) . أي : بشرائع دينه { والله بكل شيء عليم } ( البقرة : 282 ) . أي : عالم بحقائق الأمور ومصالحها وعواقبها ولا يخفى 
ms8337	 عليه شيء من الأشياء ، بل علمه محيط بجميع الكائنات . قوله : ( وقول الله عز وجل ) ، بالجر عطف على قوله : لقول الله تعالى . قوله : { يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط } ( النساء : 531 ) . الآية في سورة النساء ، قوله : { بالقسط } ( النساء : 531 ) . أي : بالعدل ، فلا تعدلوا عنه يمينا ولا شمالا وأن لا يأخذكم في الحق لومة لائم . قوله : { شهداء لله } ( النساء : 531 ) . تقيمون شهاداتكم لوجه الله كما أمرتم بإقامتها . قوله : { ولو على أنفسكم } ( النساء : 531 ) . أي : ولو كانت الشهادة على أنفسكم ، أي : إشهد بالحق ولو عاد ضررك عليك ، إذا سئلت عن الأمر قل الحق فيه ، وإن كانت مضرة عليك ، فإن الله سبحانه سيجعل لمن أطاعه فرجا ومخرجا من كل أمر يضيق عليه ، وقيل : معنى الشهادة على نفسه هي الإقرار على نفسه ، لأنه في معنى الشهادة عليها بإلزام الحق لها . قوله : { أو الوالدين والأقربين } ( النساء : 531 ) . أي : وإن كانت الشهادة عليهم فلا تراعوهم ، بل اشهدوا بالحق وإن عاد ضررها عليهم ، فالحق حاكم عليهم وعلى كل أحد . قوله : { وإن يكن غنيا } أي : إن يكن المشهود عليه غنيا لا ترعوه لغناه أو يكن فقيرا لا تشفقوا عليه لفقره ، فالله أولى بهما منكم وأعلم بما فيه صلاحهما . قوله : { فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا } ( النساء : 531 ) . أي : كراهة أن تعدلوا ، أو إرادة أن تعدلوا ، على اعتبار العدل والعدول . قوله : { وإن تلووا } من اللي ، وهو التحريف وتعمد الكذب أي : وإن تلووا ألسنتكم عن شهادة الحق أو تعرضوا عن الشهادة بما عندكم وتمنعوها فإن الله كان بما تعملون خبيرا بمجازاتكم عليه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب إذا عدل رجل أحدا فقال لا نعلم إلا خيرا أو قال ما علمت إلا خيرا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا عدل رجل أحدا ، وقوله : أحدا ، هو الكشميهني رواية ، وفي رواية غيره : إذا عدل رجل رجلا ، وعدل ، بتشديد الدال : من التعديل . قوله : فقال : أي : المعدل ، لا نعلم إلا خيرا أو : ما علمت إلا خيرا ، ولم يذكر جواب إذا الذي هو حكم المسألة لأجل الخلاف ، وروى الطحاوي عن أبي يوسف أنه إذا قال ذلك قبلت 
ms8338	 شهادته ، ولم يذكر خلافا عن الكوفيين في ذلك ، واحتجوا بحديث الإفك على ما يأتي حديث الإفك ، وعن محمد : لا بد أن يقول المعدل هو عدل جائز الشهادة ، والأصح أنه يكتفي بقوله هو عدل ، وذكر ابن التين عن ابن عمر أنه كان إذا أنعم مدح الرجل ، قال : ما علمنا إلا خيرا ، وروى ابن القاسم عن مالك أنه أنكر أن يكون قوله : لا أعلم إلا خيرا ، تزكية ، وقال : لا يكون تزكية حتى يقول رضا ، وأراه عدلا رضا . وذكر المزني عن الشافعي ، قال : لا تقبل في التعديل إلا أن يقول : عدل علي ولي ، ثم لا يقبله حتى يسأله عن معرفته ، فإن كان يعرف حاله الباطنة يقبل ، وإلا لم يقبل ذلك ، وفي ( التوضيح ) : والأصح عندنا يعني الشافعية أنه يكفي أن يقول : هو عدل ، ولا يشترط : علي ولي .(@)(@@) PageV13P193(@)(@@) 7362 حدثنا حجاج قال حدثنا عبد الله بن عمر النميري قال حدثنا ثوبان وقال الليث حدثني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير وابن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله عن حديث عائشة رضي الله تعالى عنها وبعض حديثهم يصدق بعضا حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فدعى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وأسامة حين استليت الوحي يستأمرها في فراق أهله فأما أسامة فقال أهلك ولا نعلم إلا خيرا وقالت بريرة إن رأيت عليها أمرا أغمصه أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجن فتأكله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يعذرنا في رجل بلغني أذاه في أهل بيتي فوالله ما علمت من أهلي إلا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا نعلم إلا خيرا ) ورجاله : حجاج بن المنهال ، وفي بعض النسخ مذكور باسم أبيه ، وعبد الله ابن عمر بن غانم النميري ، بضم النون وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالراء . قال في ( تهذيب الكمال ) : روى عن يونس بن يزيد الأيلي ويزيد الرقاشي وثقه أبو داود وقال 
ms8339	 ابن منده : نزل أفريقية ، وذكره مصنف ( رجال الصحيحين ) : من أفراد البخاري ، وبقية الرجال مشهورون ، وعبيد الله بن عبد الله بن ععتبة . وفيه : رواية التابعة عن أربعة من التابعين على نسق واحد .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري في مواضع في الشهادات أيضا عن أبي الربيع سليمان بن داود ، وفي المغازي وفي التفسير وفي الإيمان والنذور وفي الاعتصام عن عبد العزيز بن عبد الله وفي الجهاد وفي التوحيد وفي الشهادات وفي المغازي وفي التفسير وفي الإيمان والنذور أيضا عن الحجاج ، وفي التوحيد أيضا عن يحيى بن بكير ، وأخرجه مسلم في التوبة عن أبي الربيع الزهراني به ، وعن حبان بن موسى وعن حسن الحلواني وعبد بن حميد وعن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد ، وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن أبي داود سليمان بن سيف الحراني وفي التفسير عن محمد بن عبد الأعلى . وأخرجه البخاري هنا مختصرا ، ولم يقع في رواية أبي ذر : لا ، إلى قوله : ( ولا نعلم إلا خيرا ) ، وفيه عن الليث معلقا وهو قوله : وقال الليث : حدثني يونس ، ووصله في كتاب التفسير : عن يحيى بن بكير عن الليث عن يونس . . . إلى آخره ، على ما سيجيء بيانه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله : ( وبعض حديثهم ) مبتدأ وقوله : ( يصدق بعضا ) خبره والواو فيه للحال . قوله : ( أهل الإفك ) بكسر الهمزة وسكون الفاء ، والإفك في الأصل : الكذب ، وأرادوا به ههنا : ما كذب على عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، مما رميت به . قوله : ( استلبث ) استفعل من اللبث وهو الإبطاء والتأخر ، يقال : لبث يلبث لبثا بسكون الباء وقد يفتح ، ويقال : اللبث ، بفتح اللام الإسم ، وبالضم : المصدر . قوله : ( يستأمرهما ) أي : يشاورهما . قوله : ( فقال : أهلك ) أي : فقال أسامة : أهلك بالنصب أي : إلزم أهلك ، ويجوز بالرفع أي : هي أهلك أو أهلك غير مطعون عليه ، ونحوه . قوله : ( بريرة ) ، هي مولاة عائشة . قوله : ( إن رأيت عليها ) أي : ما رأيت عليها ، كلمة : إن ، النافية بمعنى : ما ، للنفي . قوله : ( أغمصه ) ، بالغين المعجمة والصاد المهملة أي : أعيبها به ويطعن به عليها ، يقال : أغمصه فلان 
ms8340	 : إذا استصغره ولم يره شيئا ، وغمصت عليه قولا أي : أعيبه عليه . قوله : ( الداجن ) بالدال المهملة وكسر الجيم : هو شاة ألفت البيوت واستأنست ، ومن العرب من يقولها بالهاء ، وسيأتي تمام الكلام عن قريب بعد : أبو أيوب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب شهادة المختبي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم شهادة المختبي ، بالخاء المعجمة أي : المختفي عند التحمل ، تقديره : هل تجوز أم لا ؟ ثم ذكره بقوله :(@)(@@) وأجازه عمرو بن حريث(@)(@@) أي : أجاز الإختباء عند تحمل الشهادة عمرو بن حريث ، بضم الحاء المهملة وبالمثلثة : ابن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم المخزومي من صغار الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، ولأبيه صحبة ، وليس له في البخاري ذكر إلا في هذا الموضع ، وهذا PageV13P194 التعليق رواه البيهقي من حديث سعيد بن منصور : حدثنا هشيم أنبأنا الشيباني عن محمد بن عبد الله الثقفي أن عمرو بن حريث كان يجيز شهادته ، يعني : المختبيء ، ويقول : كذا يفعل بالخائن والفاجر .(@)(@@) قال وكذالك يفعل بالكاذب الفاجر(@)(@@) أي : قال عمرو بن حريث : كذلك ، أي : بالاختبار عند تحمل الشهادة ، يفعل بسبب الكاذب الفاجر ، وأراد به : المديون الذي لا يعترف بالدين ظاهرا ثم يختلي به الدائن في موضع ، وقد كان أخفى فيه من يسمع إقراره بالدين ، فإذا شهد بذلك بعد ذلك يسمع عند عمر ، وبه قال الشافعي في الجديد وابن أبي ليلى ومالك وأحمد وإسحاق ، وروي عن شريح والشعبي والنخعي أنهم كانوا لا يجيزون شهادة المختبيء ، وقالوا : إنه ليس بعدل حين اختفى ممن يشهد عليه ، وهو قول أبي حنيفة والشافعي في القديم .(@)(@@) وقال الشعبي وابن سيرين وعطاء وقتادة السمع شهادة(@)(@@) يعني : إذا سمع من أحد شيئا ولم يشهده عليه يسمع شهادته عند عامر الشعبي ومحمد بن سيرين وعطاء بن أبي رباح وقتادة ابن دعامة ، وتعليق الشعبي رواه ابن أبي شيبة عن هشيم عن مطرف عنه به ، وروي عن الشعبي أنه قال : يجوز شهادة السمع إذا قال : سمعته يقول ، وإن لم يشهده ، وكذا روى عن عبيدة وإبراهيم قالا : شهادة السمع جائزة 