ms1321	 بل آكد فإنه لم يسجد في النحل ثانيا وقوله إنما هي توبة نبي بيان لسبب السجود ، فإن بقية الآيات التي فيها السجدة إما أمر بها أو ذم عن إبائها أو مدح لفاعليها فبين أن هذه السجدة إنما هي توبة نبي يعني أنه ممدوح بها ، فينبغي أن نتبعه فيها بل هي آكد من غيرها من حيثية المتابعة الواردة في الاقتداء بسير الأنبياء . PageV03P110(@)(@@) ( 1039 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : لا يتحرى ) نفي معناه نهي أي لا يقصد ( أحدكم فيصلي ) بالنصب جوابا ( عند طلوع الشمس ) أي لا يتحرى أحدكم فعلا ، ليكون سببا لوقوع الصلاة في زمان الكراهة ، فالفعل المعلل منهى ، قال الكرماني : ويجوز الرفع ، من جهة النحو أي فهو يصلي قلت : وهو بالرفع في نسخة ( ولا عند غروبها ) قال التوربشتي : يقال فلان يتحرى الأمر ، أي يتوخاه ويقصده ويتحرى فلان إذا طلب ما هو الأحرى ، والحديث يحتمل الوجهين ، أي لا يقصد الوقت الذي تطلع الشمس فيه أو تغرب فيصلي فيه أو لا يصلي في هذا الوقت ظنا منه أنه قد عمل بالأحرى ، والأول أوجه وأبلغ في المعنى المراد . ( وفي رواية قال إذا طلع ) أي ظهر ( حاجب الشمس ) أي طرفها أو قرصها الذي يبدو أولا مستعار من حاجب الوجه ، وقيل : النيازك التي تبدو إذا حان طلوعها . ( فدعوا ) أي اتركوا ( الصلاة ) أي مطلقا فرضا أو نفلا سواء يكون لها سبب أو لا . ( حتى تبرز ) أي تخرج وتظهر كلها أو ترتفع قدر رمح . ( وإذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة ) أي الشروع فيها إلا عصر يومه لما تقرر في محله ، ( حتى تغيب ) أي تغرب بالكلية فإنه حينئذ لا ينهي فيه [ عن الفرض ] ، لكن يكره النفل قبل أداء المغرب عندنا . ( ولا تحينوا ) بحذف إحدى التاءين أي لا تتقربوا ، ( بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ) من حان إذا قرب أو لا تجعلوا ذلك الوقت حينا للصلاة بصلاتكم فيه ، من تحين بمعنى حين الشيء إذا جعل له حينا ويقال تحين الوارش ، وهو الذي يدخل بيت الناس بغير عزيمة ، إذا انتظر وقت 
ms1322	 الأكل ليدخل ، وعلى هذا فالمعنى لا تنتظروا بصلاتكم حين طلوع الشمس ولا حين غروبها . ( فإنها تطلع ) بضم اللام ( بين قرني الشيطان ) أي جانبي رأسه لأنه ينتصب قائما في وجه الشمس ، عند طلوعها ليكون شروقها بين قرنيه ، فيكون قبلة لمن سجد للشمس فنهى عن الصلاة في ذلك الوقت لئلا يتشبه بهم في العبادة . كذا ذكره ابن الملك وقال ابن حجر : فإنها تعليل للنهيين ، وقوله تطلع أي وتغرب كما في الرواية الآتية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P111(@)(@@) ( 1040 ) ( وعن عقبة بن عامر قال ثلاث ساعات ) أي أوقات ( كان رسول الله ينهانا أن نصلي فيهن ) وهو باطلاقه يؤيد مذهبنا ( أو نقبر ) على وزن ننصر أي ندفن ( فيهن موتانا ) يقال : قبرته إذا دفنته وأقبرته إذا جعلت له قبرا يوارى فيه ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { فاقبره } ) [ عبس 21 ] . واختلفوا في صلاة الجنازة في هذه الأوقات ، فأجازه الشافعي قال ابن المبارك : معنى أن نقبر فيهن موتانا الصلاة على الجنازة . اه . ذكره الطيبي وقال ابن الملك : المراد منه صلاة الجنازة ، لأن الدفن غير مكروه ، وذهب الأكثرون إلى كراهة صلاة الجنازة في هذه الساعات . وكان الشافعي يرى جوازها أي ساعة من ليل أو نهار . اه . وذكر ابن حجر أنه يكره الدفن في أوقات كراهة الصلاة ما لم يتحره فيها ، وإلا حرم والمذهب عندنا أن هذه الأوقات الثلاثة يحرم فيها الفرائض والنوافل وصلاة الجنازة وسجدة التلاوة ، إلا إذا حضرت الجنازة أو تليت آية السجدة ، حينئذ فإنهما لا يكرهان لكن الأولى تأخيرهما إلى خروج الأوقات ، ( حين تطلع الشمس بازغة ) أي طالعة ظاهرة وهو مصدر مؤكد أو حال مؤكد وهو الأظهر . ( حتى ترتفع ) بدل وبيان والمراد ترتفع كرمح في رأي العين لما سيأتي كذا قيل . ولعله مبني على نسخة حين ترتفع وإلا فالظاهر أنه غاية . ( وحين يقوم قائم الظهيرة ) وهي شدة الحر في نصف النهار في شرح السنة قيام الشمس وقت الزوال من قام إذا وقف نقله الطيبي . وقيل : حين تستوي الشمس ، وتصل إلى خط نصف النهار من قام إذا اعتدل قال ابن الملك : وقت الظهر تكون 
ms1323	 الشمس واقفة عن السير وتثبت في كبد السماء لحظة ثم تسير . وقيل : يظن أنها واقفة قلت : هذا هو المعتمد قال الطيبي : الشمس إذا بلغت وسط السماء أبطأت حركة الظل إلى أن تزول فيتخيل للناظر المتأمل أنها وقفت وهي سائرة . قلت : قال تعالى : 16 ( { وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب } ) [ النمل 88 ] . والله أعلم بالصواب . قال النووي : معناه حين لا يبقى للقائم في الظهيرة ظل في المشرق والمغرب . قال ابن حجر : الظهيرة هي نصف النهار ، وقائمها إما الظل وقيامه وقوفه من قامت به دابته وقفت . والمراد بوقوفه بطء حركته الناشىء عن بطء حركة الشمس ، حينئذ باعتبار ما يظهر للناظر ببادىء الرأي وإلا فهي سائرة على حالها ، وأما القائم فيها لأنه حينئذ لا يميل له ظل إلى جهة المشرق ، ولا إلى جهة المغرب ، وذلك كله كناية عن PageV03P112 وقت استواء الشمس في وسط السماء . ( حتى تميل الشمس ) أي من المشرق إلى المغرب ، وتزول عن وسط السماء إلى الجانب الغربي وميلها هذا هو الزوال . قال ابن حجر : ووقت الاستواء المذكور ، وإن كان وقتا ضيقا لا يسع صلاة إلا أنه يسع التحريمة فيحرم تعمد التحريم فيه . ( وحين تضيف الشمس ) أي تتضيف بمعنى تميل ( للغروب ) وتشرع فيه ( حتى تغرب ) وأصل الضيف الميل سمي الضيف به لميله إلى من ينزل عليه ، قال ابن الملك : والحديث باطلاقه حجة على الشافعي ، في تخصيص الفرائض . اه . وفيه كلام سيأتي ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 1041 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : لا صلاة بعد الصبح ) أي بعد صلاته ( حتى ترتفع الشمس ) قال ابن حجر : أي كرمح في رأي العين وهو قدر سبعة أذرع تقريبا ، وإلا فالمسافة طويلة ، لما في رواية أبي نعيم حتى ترتفع كرمح أو رمحين ( ولا صلاة بعد العصر ) أي بعد صلاته ( حتى تغيب الشمس ) أي بالكلية وهذا النهي لمن صلى الفريضة ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1042 ) ( وعن عمرو بن عبسة ) بالتحريك قال الطيبي : من بني سليم أسلم قديما قيل : كان رابع أربعة في الإسلام ثم رجع إلى قومه 
ms1324	 ، وقال له عليه السلام : إذا سمعت أني قد خرجت فاتبعني ، فجاء بعد خيبر ومن قصته أنه أقبل إلى مكة وبايع رسول الله وهو مستخف إيمانه من قومه ثم عاد إلى قومه مترصدا حتى سمع أنه عليه السلام قدم المدينة فارتحل إليها . ( قال : قدم النبي المدينة فقدمت المدينة ) أي على قصد اللحوق به وفيه وضع الظاهر موضع الضمير . ( فدخلت عليه فقلت أخبرني عن الصلاة ) أي عن وقتها الجائزة [ فيه ] بدليل الجواب ( فقال : صل صلاة الصبح ) أي سنته وفرضه ( ثم أقصر عن الصلاة ) من PageV03P113 الاقصار وهو الكف عن الشيء مع القدرة عليه . ( حين تطلع الشمس حتى ترتفع فإنها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان ) قيل : تنكيره للتحقير ، وفي نسخة صحيحة بين قرني الشيطان قال النووي : هكذا في الأصول بلا ألف ولام وفي بعض أصول مسلم في حديث ابن عمر بالألف واللام قيل : المراد بقرني الشيطان أحزابه واتباعه ، وقيل : قوته وغلبته وانتشار الفساد . وقيل : القرنان ناصيتا الرأس وهذا هو الأقوى . يعني أنه يدني رأسه إلى الشمس في هذه الأوقات فيكون الساجد لها من الكفار كالساجدين له في الصورة نقله ميرك . ( وحينئذ يسجد لها الكفار ) أي الذين يعبدونها ( ثم صل ) أي صلاة الاشراق فإنها مبدأ الضحى ، أو صلاة الضحى فإنها منتهية إلى قرب الاستواء ، أو صل ما شئت ( فإن الصلاة ) أي بعد ارتفاع الشمس ، أو أن الصلاة المشروعة . ( مشهودة محضورة ) أي يحضرها الملائكة ، ليكتبوا أجرها ، ويشهدوا بها لمن صلاها ، ويؤيده أن في رواية مشهودة مكتوبة وقال الطيبي : أي يحضرها أهل الطاعة ، من سكان السماء والأرض . وعلى المعنيين فمحضورة تفسير مشهودة وتأكيد لها ، ويمكن أن يحمل مشهودة على المعنى الأول ، ومحضورة على الثاني ، أو الأولى بمعنى الشهادة والثانية بمعنى الحضور للتبرك والتأسيس أولى من التأكيد وفيه بيان لفضيلة صلاة الضحى . ( حتى يستقل الظل بالرمح ) أي حتى يرتفع الظل مع الرمح ، أو في الرمح ولم يبق على الأرض منه شيء ، أو يرتفع الظل بالرمح ، أي بارتفاع الرمح ، من الاستقلال بمعنى الارتفاع قال ابن الملك : يعني لم 
ms1325	 يبق الرمح وهذا بمكة والمدينة وحواليهما في أطول يوم في السنة ، فإنه لا يبقى عند الزوال ظل على [ وجه ] الأرض ، [ بل يرتفع عنها ثم إذا مالت الشمس ، من جانب المشرق إلى جانب المغرب ، وهو أول وقت الظهر ، يقع الظل على الأرض ] ، وقيل : من القلة يقال استقله إذا رآه قليلا أي حتى يقل الظل الكائن بالرمح أدنى غاية القلة وهو المسمى بظل الزوال . اه . وروي حتى يستقل الرمح بالظل أي يرفع الرمح ظله ، فالباء للتعدية وعلى الروايتين هو مجاز عن عدم بقاء ظل الرمح على الأرض ، وذلك يكون في وقت الاستواء ، وتخصيص الرمح بالذكر لأن العرب كانوا إذا أرادوا معرفة الوقت ، ركزوا رماحهم في الأرض ، ثم نظروا إلى ظلها قال الإمام النووي : قوله حتى يستقل الظل بالرمح ، أي يقوم مقابله في جهة الشمال ، ليس مائلا إلى المغرب ولا إلى المشرق . وهو حالة الاستواء وقال التوربشتي : كذا في نسخ المصابيح ، وفيه تحريف وصوابه حتى يستقل الرمح بالظل ، ووافقه صاحب النهاية فقال يستقل الرمح بالظل ، يبلغ ظل الرمح المغروز في الأرض أدنى غاية القلة والنقص ، فقوله يستقل من القلة لا من الاقلال والاستقلال الذي بمعنى الارتفاع والاستبداد . قال الطيبي : كيف ترد نسخ المصابيح مع موافقتها بعض نسخ مسلم وكتاب الحميدي ولها محامل منها أن يرتفع الظل معه ولا يقع منه شيء على الأرض ، من قولهم استقلت السماء ارتفعت ومنها أن يقدر مضاف أي يعلم قلة الظل PageV03P114 بواسطة ظل الرمح ، ومنها أن يكون من باب عرضت الناقة على الحوض . اه . قال [ ابن حجر ] : وفيه حجة على مالك في تجويزه الصلاة عند الاستواء مطلقا ، مستدلا بأنه لم يزل يرى الناس يصلون حينئذ يوم الجمعة ، قلت : تحقق صلاتهم في خصوص تلك الساعة يحتاج إلى تحقيق وتدقيق . ثم قال ابن حجر : وما استدل به لا ينهض له لأن يوم الجمعة مستثنى كما يأتي . اه . وسيأتي الجواب عن الاستثناء إن شاء الله تعالى . ( ثم أقصر ) بهمزة مفتوحة وبكسر الصاد أي كف وامتنع ( عن الصلاة ) مطلقا ( فإن حينئذ ) أي 
ms1326	 حين يستقل الظل بالرمح ( تسجر ) بالتشديد والتخفيف مجهولا أي توقد ( جهنم ) من تسجر التنور إذا أوقده قال ابن الملك : أي تملأ نيران جهنم وتوقد ولعل تسجرها حينئذ لمقارنة الشيطان الشمس ، وتهيئة عباد الشمس أن يسجدوا لها . قال ابن حجر : واسم أن أن المصدرية المقدرة على حد قوله تعالى : 16 ( { ومن آياته يريكم البرق } ) [ الروم 24 ] . وضمير الشأن وما قيل : إنه لا يحذف لأن القصد به التعظيم وهو يفوت بحذفه مردود بأن سبب دلالته على التعظيم إبهامه وحذفه أدل على الإبهام ومن ثم حذف في قوله تعالى : 16 ( { من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم } ) [ التوبة 117 ] . ( فإذا أقبل الفيء ) أي رجع بعد ذهابه من وجه الأرض ، فهذا وقت الظهر والفيء ما نسخ الشمس وذلك بالعشي والظل ما نسخته الشمس وذلك بالغدوة . ( فصل ) أي أي صلاة تريدها ( فإن الصلاة مشهودة محضورة ) صفة كاشفة أو ثانية ( حتى تصلي ) أي أنت ( العصر ) أي فرضه ( ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس ) أي بقرب غروب الشمس ، فيصير المعنى حين تغرب فيناسب قرينه المتقدم حين تطلع ويلائم تعليله بقوله : فإنها تغرب . إلخ ولعل العدول ليفهم من أحد العبارتين وقت الطلوع ويقاس عليه وقت الغروب ، ومن العبارة الأخرى ما بين العصر والغروب ويقاس عليه ما بين الفجر والطلوع والله أعلم . ( فإنها تغرب بين قرني شيطان ) بالتنكير لما مر وفي بعض النسخ بالتعريف ( وحينئذ يسجد لها الكفار ) فلا يشابه أهل النار في عبادتهم ، فضلا عن غيرها وأما ما بين فرض الصبح ، وحين الطلوع وبين فرض العصر وزمان الغروب ، فوقت مكروه للنوافل فقط عندنا قيل : [ و ] الحكمة في ذلك بعد ورود الأحاديث أن ما قارب الشيء أعطى حكمه كحريم فرج الحائض ، ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه ، وأيضا فعباد الشمس ربما تهيأوا لتعظيمها من أول ذينك الوقتين ، فيرصدونها مراقبين لها إلى أن تظهر فيخروا لها سجدا فلو أبيح التنفل ، في ذينك الوقتين لكان فيه أيضا تشبه بهم أو ايهامه أو التسبب إليه وكذا بين طلوع الصبح وأداء فرضه ما 
ms1327	 عدا سنته . ( قال : قلت يا نبي PageV03P115 الله فالوضوء ) بالرفع وقيل : بالنصب ( حدثني عنه ) أي أخبرني عن فضله ( قال : ما منكم رجل يقرب ) بالتشديد على بناء الفاعل وقيل على بناء المفعول ( وضوأه ) بفتح الواو أي الماء الذي يتوضأ به ( فيمضمض ) أي بعد غسل اليدين والتسمية والنية ( ويستنشق ) أي يدخل الماء في الأنف . ( فيستنثر ) أي يخرج ما في الخيشوم من الأوساخ . ( إلا خرت ) استثناء مفرغ قال الطيبي : قوله إلا خرت خبر ما والمستثنى منه مقدر أي ما منكم رجل متصف بهذه الأوصاف ، كائن على حال من الأحوال إلا على هذه الحالة وعلى هذا المعنى ينزل سائر الاستثناآت وإن لم يصرح بالنفي فيها لكونها في سياق النفي بواسطة ثم العاطفة أي سقطت ، ( خطايا وجهه ) من الصغائر قال النووي : ضبطناه بالخاء المعجمة وكذا نقله القاضي عياض ، عن جميع الرواة إلا عن أبي جعفر فإنه رواه بالجيم ذكره الطيبي ، أي جرت مع ماء الوضوء ، وذهبت ذنوب وجهه . ( وفيه ) أي خطايا فمه من جهة الكلام ، ومن طريق الطعام . ( وخياشيمه ) أي أنفه جمع خيشوم وهو باطن الأنف من جهة رائحة طيب المحرم على جهة لقصد والظاهر أن عطف فيه وما بعده على ما قبله تفسيري لقوله . ( ثم إذا غسل وجهه ) أي كله أو باقيه ( كما أمره الله ) إشارة إلى [ أن ] غسله فرض بأمره تعالى عز قائلا : ( إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم ) بخلاف ما سبق فإنهما سنتان بأمره عليه الصلاة السلام [ أو بمعنى ] كما أمره الله أن يبدأ بغسله . ولذا قال عليه السلام عند إرادة السعي ، ابدأوا بما بدأ الله تعالى به . ( إلا خرت خطايا وجهه ) من ذنوب عينيه ( من أطراف لحيته ) أي موضعها ( مع الماء ثم يغسل يديه إلى المرفقين ) أي منضمتين إليهما أو إلي بمعنى مع خلافا لزفر فإنه ليس بفرض عنده ، وفي الآية والحديث رد على الشيعة حيث انعكس الأمر عليهم ، وانقلب الرأي لديهم ، فيغسلون اليدين من المرفقين إلى الأصابع . ( إلا خرت خطايا يديه ) وهي كثيرة ( من أنامله ) وهي رؤوس أصابعه ( مع الماء ثم 
ms1328	 يمسح رأسه ) ظاهره الاستيعاب ، إما بطريق الفرضية وإما على سبيل السنية . ( إلا خرت خطايا رأسه ) ومنها خطايا الاذنين ولذا يمسحان بمائه عندنا فيكون قوله . ( من أطراف شعره ) بفتح العين وسكونها نظرا إلى الأصل أو التغليب ( مع الماء ثم يغسل قدميه إلى الكعبين ) كما مر ( إلا خرت خطايا رجليه من أنامله مع الماء فإن ) شرطية ( هو ) أي الرجل PageV03P116 ورافعه فعل مضمر يفسره ( قام ) ولحذفه برز ضميره المستكن فيه أي فإن قام بعد فراغ الوضوء . ( فصلى فحمد ) وفي نسخة وحمد أي شكر ( الله ) أي بعد الصلاة ( وأثنى عليه ) أي ذكر الله ذكرا كثيرا وقيل [ فائدته الاعلام بأن لفظ الحمد غير متعين ] ( ومجده ) أي عظمه بالقلب واللسان فهو تعميم بعد تخصيص وجعله ابن حجر لمزيد التأكيد والاطناب ( بالذي ) أي بالتحميد الذي ( هو له أهل ) أي مما يليق بعظمة جماله وجلالة جلاله ، وبهاء كماله ، وقدم الجار لإفادة الاختصاص والاهتمام . قال ابن الملك : ضمير هو عائد إلى الموصول وضمير له إلى الله ( وفرغ قلبه ) أي جعله حاضر الله وغائبا عما سواه أي في صلاته وحالة مناجاته . ( لله ) أي لا لغيره حتى الثواب لأن ربط القصد به ، ينافي مقام الكمال المشار إليه ، بقوله تعالى : 16 ( { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا } ) [ الكهف 110 ] . ( إلا انصرف ) قيل : هو في لفظ في قوله فإن هو فاعل محذوف وعاد إلى الرجل المذكور تقديره إن قام الرجل المذكور ، ففعل كذا وكذا فليس إلا انصرف . ( من خطيئته ) وقيل : الأولى أن تكون أن فيه نافية ، [ وقال ابن حجر : وجواب أن فلا ينصرف خارجا من شيء من الأشياء إلا انصرف خارجا من خطيئته ، أي صغائره فيصير متطهرا منها ] . ( كهيئته ) أي كصفته ( يوم ولدته أمه ) [ بفتح الميم ] وفي نسخة كهيئة يوم بالإضافة مع تنوين يوم وفتحه على البناء وظاهره غفران الكبائر والصغائر ، إلا أن الصغائر محققة ، والكبائر بالمشيئة مقيدة . قال الطيبي : فإن هو قام أن شرطية والضمير المرفوع بعدها فاعل فعل يفسره ما بعده وجواب الشرط محذوف وهو المستثنى 
ms1329	 منه أي لا ينصرف في شيء من الأشياء ، إلا من خطيئته . إلخ وجاز تقدير النفي لما مر من أن الكلام في سياق النفي . وهذا على مذهب الزمخشري وأما مذهب ابن الحاجب فيجوز في الإثبات نحو قرأت إلا يوم الجمعة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1043 ) ( وعن كريب ) قال الطيبي : هو كريب بن أبي مسلم مولى ابن عباس ( أن ابن عباس ) يعني عبد الله فإنه المراد عند الإطلاق . ( والمسور ) بكسر الميم ( ابن مخرمة ) بفتح الميم والراء بينهما خاء معجمة ساكنة ( وعبد الرحمن بن الأزهر ) أي ابن عوف قاله الطيبي . ( أرسلوه ) أي كريبا ( إلى عائشة فقالوا إقرأ ) وفي نسخة أقرىء من الإقراء ( عليها السلام ) في القاموس قرأ PageV03P117 عليه السلام أبلغه كأقرأه أو لا يقال [ أقرأه ] إلا إذا كان السلام مكتوبا ، ( وسلها عن الركعتين بعد العصر ) أي اللتين كان يصليهما النبي بعد صلاة العصر ، وقد نهى عن الصلاة بعدها . ذكره ابن الملك وقال ابن حجر : يعني الركعتين اللتين كان عليه السلام يصليهما ، وينهى عنهما بعد العصر ما الذي استقر أمره عليهما فيه . ( قال ) أي كريب ( فدخلت على عائشة فبلغتها ما أرسلوني ) أي بتبليغه من السلام والكلام إليها . ( فقالت سل أم سلمة ) أي لأنها صاحبة الواقعة ، فهي أعلم بها من غيرها . وفي هذا عظيم النصح والانصاف والتواضع من عائشة لأنها مع كونها أفضل وأعلم من أم سلمة وكلت الأمر إليها ، لاحتمال أن يكون عندها من العلم ما ليس عند عائشة على أن السلف ، كانوا يتحرجون عن الافتاء ، إلا إذا اضطروا إليه . ( فخرجت إليهم ) وهذا من حسن أدبه ( فردوني إلى أم سلمة ) أي على المنوال السابق فجئت إليها فسألتها . ( فقالت أم سلمة سمعت النبي ينهي عنهما ) أي عن الركعتين بعد العصر ، تعني في ضمن نهيه عن الصلاة النافلة أو وقع النهي بالخصوص عنهما . ( ثم رأيته يصليهما ثم دخل ) أي النبي البيت أو بيته وهو يحتمل أنها رأته صلاهما في المسجد ، ثم دخل البيت أو في صفة الدار ثم دخل البيت . ( فأرسلت إليه الجارية فقلت ) أي لها ( قولي له تقول 
ms1330	 أم سلمة يا رسول الله سمعتك تنهي عن هاتين ) أي الركعتين كما في نسخة ( وأراك تصليهما ) أي فما السر فيهما ( قال ) أي للجارية بأن تقول لها في جوابها أو مخاطبا لها ( يا ابنة أبي أمية سألت عن الركعتين بعد العصر ، وأنه أتاني ناس من عبد القيس . فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر . ) قال ابن حجر فيه أن تعليم الهدى ، والعلم مقدم على النوافل حتى رواتب الصلاة وقال الأشرف : في الحديث دلالة على أن النوافل المؤقتة تقضي كما تقضي الفرائض وعلى أن الصلاة التي لها سبب لا تكره في هذه الأوقات المكروهة ، ( فهما هاتان ) أي الركعتان اللتان صليتهما بعد العصر ، هما ركعتا الظهر ، وهذا يدل على أن قضاء السنة سنة ، وبه أخذ الشافعي . قاله ابن الملك وظاهر الحديث أن هذا من خصوصياته عليه السلام لعموم النهي للغير ، ولأنه ورد في أحاديث عن عائشة أنه كان يصليهما دائما وقد ذكر الطحاوي بسنده حديث أم سلمة وزاد فقلت : يا رسول الله أفنقضيها إذا فاتتنا قال لا . اه . فمعنى الحديث : كما قال ابن حجر : أي وقد علمت أن من خصائصي أني إذا عملت عملا ، داومت عليه . فمن ثم فعلتهما ونهيت غيري PageV03P118 عنهما . اه . لكن خالف كلامه حيث قال : ومن هذا أخذ الشافعي أن ذات السبب لا تكره في تلك الأوقات حيث لا تحرى . اه . ولا يخفى أنه إذا كان من خصوصياته فلا يصلح للإستدلال والله أعلم بالحال قال القاضي : اختلفوا في جواز الصلاة في الأوقات الثلاثة ، وبعد صلاة الصبح إلى الطلوع وبعد صلاة العصر إلى الغروب فذهب داود إلى جواز الصلاة فيها مطلقا ، وقد روى عن جمع من الصحابة فلعلهم لم يسمعوا نهيه عليه السلام أو حملوه على التنزيه . دون التحريم وخالفهم الأكثرون ، فقال الشافعي : لا يجوز فيها فعل صلاة لا سبب لها أما الذي له سبب كالمنذورة وقضاء الفائتة فجائز . لحديث كريب عن أم سلمة واستثنى أيضا مكة واستواء الجمعة لحديثي جبير بن مطعم وأبي هريرة وقال أبو حنيفة : يحرم فعل كل صلاة 
ms1331	 في الأوقات الثلاثة ، سوى عصر يومه عند الاصفرار ويحرم المنذورة والنافلة بعد الصلاتين ، دون المكتوبة الفائتة وسجدة التلاوة وصلاة الجنازة . وقال مالك : يحرم فيها النوافل ، دون الفرائض ووافقه أحمد غير أنه جوز فيها ركعتي الطواف . ( متفق عليه ) قال ابن حجر : وزاد مسلم ولم يزل يصليهما حتى فارق الدنيا .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1044 ) ( عن محمد بن إبراهيم ) من صغار التابعين ، كذا في مقدمة فتح الباري قال الطيبي : وهو تيمي وفي إسناده مقال ( عن قيس بن عمرو ) وهو أنصاري قاله الطيبي ( قال : رأى النبي رجلا ) سيأتي في رواية أنه قيس ( يصلي بعد صلاة الصبح ) أي بعد فرض الصبح ( ركعتين فقال رسول الله صلاة الصبح ) بالنصب بتقدير فعل أي افعلوا أو الزموا أو اجعلوا أو صلوا صلاة الصبح . ( ركعتين ) وفي نسخة صحيحة ركعتين ركعتين لتأكيد نفي الزيادة إذا التقدير ركعتين سنة وركعتين فريضة ، هذا ما ظهر لي في هذا المقام . وقال الطيبي : ركعتين منصوب بفعل مضمر تقديره أتصلي بعد صلاة الصبح ركعتين ، وليس بعدها صلاة وتبعه ابن حجر فقال : أي أتصلي صلاة الصبح ، وتصلي بعدها ركعتين ركعتين وقد علمت أنه لا صلاة بعدها فالاستفهام المقدر للإنكار وركعتين الثاني تأكيد لفظي أي هذه صلاة الصبح صليتها فكيف تصلي بعدها ؟ اه . ولا يخفى ما في كلامهما من التكلف والتعسف ( فقال الرجل إني لم PageV03P119 أكن صليت الركعتين اللتين قبلها ) أي قبل صلاة الصبح ، وفي نسخة قبلهما أي قبل ركعتي الصبح ( فصليتهما الآن ) قال الطيبي : فاعتذر الرجل ، بأنه قد أتى الفرض ، وترك النافلة ، وحينئذ أتى بها وهذا هو مذهب الشافعي ومحمد قلت : مذهب محمد أنها تقضي بعد طلوع الشمس ، قال : وعند أبي حنيفة وأبي يوسف لا قضاء بعد الفوت ، يعني انفرادا وأما إذا فات فرض الصبح فإن السنة تقضي تبعا له . قبل الزوال والسنة القبلية في الظهر أيضا تقضي بعده بعد الركعتين أو قبلهما على خلاف في الأولوية مع أن تقديم الركعتين أصح ، لحديث رواه ابن ماجه وهو مختار ابن الهمام . ( فسكت رسول الله ) قال ابن الملك : سكوته يدل 
ms1332	 على قضاء سنة الصبح ، بعد فرضه لمن لم يصلها قبله وبه قال الشافعي قلت : وسيأتي أن الحديث لم يثبت فلا يكون حجة على أبي حنيفة ، ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه ابن ماجه والترمذي من طريق محمد بن إبراهيم عن قيس بن عمرو بن سهل ويقال قيس بن فهد الأنصاري رفعه . ( وروى الترمذي نحوه وقال : إسناد هذا الحديث ليس بمتصل لأن محمد بن إبراهيم لم يسمع من قيس بن عمرو ) قال : وروى بعضهم عن محمد بن إبراهيم أن النبي خرج فرأى قيسا ، فهو مرسل نقله ميرك ( وفي شرح السنة ونسخ المصابيح عن قيس بن فهد ) بالقاف والدال قال في التهذيب : بفتح القاف وفي نسخة بالفاء قال في المغني قيس بن فهد بفتح قاف وسكون هاء فدال مهملة وقيل : قيس بن عمرو بن فهد وقيل : بفاء إذ لا يعرف بقاف إلا قيس بن فهد . ( نحوه ) بالنصب أي روى نحوه وفي نسخة بالرفع على أنه مبتدأ قال الطيبي : أشار المؤلف إلى الاختلاف ، وأن الصحيح هو الأول ، وهو قيس بن عمرو بن ثعلبة الأنصاري النجاري وهو صحابي . وقيل : هو قيس بن فهد بن عمر وكلاهما من بني النجار وقيل : هما واحد وليس ببعيد وأغرب ابن حجر حيث قال ويغني عن ذلك قوله عليه السلام لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتي الفجر . فإنه صادق بصلاتهما بعد الصبح وقبله . اه . وهو مخالف للإجماع ، على أن ركعتي الصبح من السنن القبلية ، قال : وأما أخذ الأئمة الثلاثة دخول الكراهة بأول وقت الصبح والعصر ، فيعارضه خبر مسلم السابق عن عمرو بن عبسة لتصريحه فيه ، بتقييد النهي بما بعد صلاة الصبح والعصر ، بل فيه التصريح بأن الصلاة قبل فعل العصر مشهودة محضورة ، ونقل الترمذي إجماع العلماء على الأول ممنوع بل سهو والمعظم كما قاله الرافعي : على التقييد بما في الحديث وميل جمع من أئمتنا إلى ترجيح الاطلاق ضعيف . اه . ونسبة المسألة إلى الثلاثة على الاطلاق غير صحيح ، لأن في مذهبنا تكره النوافل قبل صلاة الصبح . لا سنته وتكره بعده 
ms1333	 مطلقا ، وأما العصر فلا تكره النوافل إلا بعد صلاته لا بعد دخول وقته .(@)(@@) PageV03P120(@)(@@) ( 1045 ) ( وعن جبير بن مطعم ) قال الطيبي : هو ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي ( أن النبي قال : يا بني عبد مناف ) قال الطيبي : خصهم بالخطاب دون سائر قريش ، لعلمه بأن ولاية الأمر والخلافة ستؤول إليهم مع أنهم رؤساء مكة ، وفيهم كانت السدانة والحجابة واللواء والسقاية والرفادة . ( لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت ) لعلهم كانوا يمنعون بعض الناس عن الطواف أحيانا ، قال الطيبي : التقييد بالطواف ليس تقييد مانع ، بل أحدا طاف بمنزلة أحدا دخل المسجد الحرام ، لأن كل من دخله فهو يطوف بالبيت غالبا فهو كناية . ( وصلى ) أي صلاة الطواف ، أو مطلقا وهو قابل للتقييد بغير الأوقات المنهية . إذ سبق النهي أو الصلاة بمعنى الدعاء . ( أية ساعة شاء من ليل أو نهار ) قال المظهر : فيه دليل على أن صلاة التطوع في أوقات الكراهة ، غير مكروهة بمكة لشرفها . لينال الناس من فضلها ، في جميع الأوقات وبه قال الشافعي وعند أبي حنيفة حكمهما حكم سائر البلاد في الكراهة يعني لعموم العلة وشمولها قال ابن الملك : والظاهر أن المراد بقوله وصلى أية ساعة شاء في الأوقات الغير المكروهة توفيقا بين النصوص . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح نقله ميرك ( وأبو داود والنسائي ) قال ميرك : ورواه ابن ماجه قال الطيبي : قال المؤلف ما ذكر في المصابيح بعد يا بني عبد مناف من قوله من ولى منكم من أمر الناس شيئا لم أجده في الترمذي . ولا في أبي داود والنسائي .(@)(@@) ( 1046 ) ( وعن أبي هريرة أن النبي نهى عن الصلاة نصف النهار ) قال الطيبي : ظرف للصلاة على تأويل أن يصلي . ( حتى نزول الشمس إلا يوم الجمعة ) مستثنى من الكراهة يدل على أن صلاة النفل ، نصف النهار يوم الجمعة غير مكروهة . وبه قال الشافعي وعند أبي حنيفة مكروهة قلت : وقد وافق أبو يوسف الشافعي والظاهر أن الحديث ما ثبت عند أبي حنيفة ، بل عند الخصم أيضا لأنه قال ابن حجر : رواه الشافعي ، وغيره ، وفي سنده مقال 
ms1334	 أو ثبت ولكن لا يصلح أن يقاوم الأحاديث الصحاح الدالة على النهي المطلق ، فيخصصها أو يقيدها . ( رواه الشافعي ) عن إبراهيم بن إسحاق بن عبد الله عن سعيد المقبري عن أبي هريرة بلفظه وإبراهيم PageV03P121 هذا هو ابن محمد بن يحيى الأسلمي روى عنه الشافعي وكان حسن الرأي فيه وروى عن أبي سعيد الخدري عن النبي وهو ضعيف أيضا نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 1047 ) ( وعن أبي الخليل ) اسمه صالح بن أبي مريم ( عن أبي قتادة قال : كان رسول الله كره الصلاة ، نصف النهار حتى تزول الشمس ) قال السيد جمال الدين : قوله حتى تزول الشمس كذا في أصل سماعنا وليس في أبي داود ولا في المصابيح ( إلا يوم الجمعة ، وقال إن جهنم تسجر ) مشددا ومخففا أي توقد . ( إلا يوم الجمعة ) قال الطيبي : كأنه أراد الابراد بالظهر ، لقوله : ( أبردوا بالظهر ، فإن شدة الحر من فيح جهنم ) . ولعل تسجر جهنم حينئذ لمقارنة الشمس وتهيئتها لأن تسجد لها عبدة الشمس . قال الخطابي : قوله تسجر جهنم وقوله بين قرني الشيطان ، وأمثالهما من الألفاظ الشرعية أكثرها تفرد الشارع بمعناها ويجب علينا التصديق بها . ( رواه أبو داود ) من طريق مجاهد عن أبي الخليل عن أبي قتادة قاله ميرك . ( وقال : ) أي أبو داود ( أبو الخليل ) مبتدأ خبره ( لم يلق أبا قتادة ) قال ميرك ومجاهد : أكبر من أبي الخليل انتهى كلام أبي داود قال محيي السنة في شرح السنة : وقد روى عن أبي قتادة بطريق منقطع فإنه يشير إلى هذه وهذا معنى قوله في المصابيح غير متصل نقله ميرك عن التصحيح وقول ابن حجر لكنه اعتضد بمجيئه من طريق أخرى موصولا غير مقبول من غير بيان أنه من أي طريق موصول .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1048 ) ( عن عبد الله الصنابحي ) بمضمومه وخفة نون بموحدة وحاء مهملة نسبة إلى صنابح ابن زاهر كذا ذكره المؤلف . وقال ابن عبد البر : الصواب عندي أن الصنابحي هنا أبو عبد الله التابعي لا عبد الله الصحابي ( قال : قال رسول الله : إن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان ) الجملة حالية ( فإذا ارتفعت 
ms1335	 فارقها ، ثم إذا استوت قارنها . ) هذا زائد على ما مر من أنه PageV03P122 في الطلوع والغروب ، وبه يظهر النهي عن حكمة النهي عن الحاق هذا بهما . ( فإذا زالت فارقها فإذا دنت للغروب ) بأن اصفرت وقربت من سقوط طرفها بالأرض . ( قارنها فإذا غربت فارقها ونهى رسول الله عن الصلاة ) حقيقة أو حكما كصلاة الجنازة وسجدة التلاوة . ( في تلك الساعات ) نهي تحريم ( رواه مالك وأحمد والنسائي ) .(@)(@@) ( 1049 ) ( وعن أبي بصرة ) بفتح الباء وسكون الصاد المهملة قال الطيبي . ( الغفاري ) بكسر الغين نسبة إلى قبيلة أبي ذر ( قال صلى بنا رسول الله بالمخمص ) بضم الميم الأولى وفتح الخاء المعجمة والميم جميعا وقيل بفتح الميم وسكون الخاء وكسر الميم بعدها في آخرها صاد مهملة اسم طريق نقله ميرك عن المنذري ( صلاة العصر فقال ) أي بعد فراغه منها ( إن هذه ) أي صلاة العصر ( صلاة عرضت ) أي بالمحافظة ( على من كان قبلكم ) أي من اليهود والنصارى . ( فضيعوها ) أي ما قاموا بحقها وما حافظوا على مراعاتها ، فأهلكهم الله تعالى فاحذروا أن تكونوا مثلهم ، ولذا قال تعالى : 16 ( { حافظوا على الصلوات والصلواة الوسطى } ) [ البقرة 238 ] . أي العصر على الصحيح خصت بالمحافظة ( فمن حافظ عليها كان له أجره مرتين ) إحداهما للمحافظة عليها خلافا لمن قبلهم وثانيتهما أجر عمله كسائر الصلوات . قاله الطيبي أو أجر للمحافظة على العبادة ، وأجر لترك البيع والشراء بالزهاد ، فإن وقت العصر كان زمان سوقهم وأوان شغلهم ، وقال ابن حجر مرة لفضلها لأنها الوسطى ، ومرة للمحافظة عليها ومشاركة بقية الصلوات لها في هذا لا تؤثر في تخصيصها بمجموع الأمرين . ( ولا صلاة بعدها ) أي بعد صلاة العصر وفيه إشارة إلى أنها بذاتها غير ممنوعة ، ولو كان حين الغروب كما قاله أبو حنيفة . ( حتى يطلع الشاهد ) أي يدل الدليل على دخول الليل . ( والشاهد النجم ) أي أحد الشاهدين ظهوره إذ بغيبة الشمس يظهر نوره ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه النسائي .(@)(@@) ( 1050 ) ( وعن معاوية قال : إنكم لتصلون صلاة ) أي ركعتين فإنهما أقل ما يطلق عليه PageV03P123 الصلاة كما هو مذهبنا . ( لقد صحبنا رسول الله فما رأيناه يصليهما 
ms1336	 ) أي مطلقا أو لأنه كان يصليهما في البيت لئلا يقتدى [ به ] لإختصاصهما به . ( ولقد نهى عنهما ) أي نهيا عاما ( يعني ) أي يريد معاوية بهما ( الركعتين بعد العصر ) قال الطحاوي : فقد جاءت الآثار ، عن رسول الله متواترة بالنهي عن الصلاة بعد العصر ، ثم عمل بذلك أصحابه من بعده فلا ينبغي لأحد أن يخالف ذلك وقد ثبت عن عمرانه كان يضرب في الصلاة ، بعد العصر حتى ينصرف من صلاته . قال ابن الهمام : وكان ضربه بمحضر من الصحابة ، من غير نكير فكان إجماعا على أن المتقرر بعده عليه السلام عدم جوازهما ثم قال : والعذر أن هاتين الركعتين ، من خصوصياته . وذلك لأن أصلهما أنه عليه الصلاة والسلام فعلهما جبرا لما فاته من الركعتين بعد الظهر أو قبل العصر حين شغل عنهما وكان عليه السلام إذا عمل عملا أثبته فداوم عليهما وكان ينهي غيره عنهما . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1051 ) ( وعن أبي ذر قال ) أي أبو ذر : ( وقد صعد ) حال من ضمير قال أي طلع أبو ذر ( على درجة الكعبة ) الدرجة بفتحتين هي الآن خشب يلصق بباب الكعبة ، ليرقى فيه إليها من يريد دخولها ، فإذا قفلت حول لمحل آخر ، قريب من الطواف بجنب زمزم فيحتمل أن يكون في ذلك الزمن كذلك ويحتمل أن يكون بكيفية أخرى ، ولا يبعد أن يكون المراد بالدرجة عتبة الكعبة . ( من عرفني ) أي باسمي ( فقد عرفني ) بوصفي أي صدق لهجتي إشارة إلى قوله عليه السلام في حقه ( ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر ) . ( ومن لم يعرفني فأنا جندب ) بضم الدال ويفتح قال الطيبي : اتحاد الشرط والجزاء للإشعار بشهرة صدق لهجته ، والشرطية الثانية تستدعي مقدرا أي ومن لم يعرفني فليعلم أني جندب ( سمعت رسول الله يقول لا صلاة بعد الصبح ، ) أي بعد فرض الصبح ، ( حتى تطلع الشمس ، ولا بعد العصر ) أي فرضه ( حتى تغرب الشمس إلا بمكة إلا بمكة إلا بمكة ) ثلاث مرات للتأكيد ويحتمل أن يكون المرتان الأخيرتان ، من قوله عليه السلام أو من قول أبي ذر . ( رواه أحمد 
ms1337	 ورزين ) قال ابن الهمام : حديث أبي ذر رواه الدارقطني والبيهقي وهو معلول بأربعة أمور انقطاع ما بين مجاهد وأبي ذر فإنه الذي يرويه عنه وضعف ابن المؤمل وضعف حميد مولى عفراء PageV03P124 واضطراب سنده ورواه البيهقي وأدخل قيس بن سعد بين حميد هذا وبين مجاهد ورواه سعيد بن مسلم فأسقطه من البين انتهى ، واعترف ابن حجر بأن سنده ضعيف لكن قال : إنه مؤيد بحديث يا بني عبد مناف ، وفيه أن حديثهم مؤول بأنهم كانوا يمنعون الناس عن الطواف ، والصلاة في بعض الأوقات على حسب أغراضهم الفاسدة فسد هذا الباب عليهم وأطلق الحكم من جهتهم وإن كانت الصلاة في بعض الأوقات مكروهة لنهيه عليه السلام عنها ولذا أضاف الحكم إليهم وخصهم بالخطاب على وجه العتاب والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب الجماعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي أحكامها وآدابها ( وفضلها ) أي زيادة ثوابها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1052 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : صلاة الجماعة ، تفضل ) أي تزيد في الثواب . ( صلاة الفذ ) بتشديد الذال المعجمة أي الفرد بمعنى المنفرد أي على صلاة الواحد الذي ترك الجماعة قال الطيبي : يقال فذ الرجل من أصحابه . أي انفرد وشذ عنهم انتهى ففيه إشارة إلى أن الواحد ، إذا صلى منفردا بعذر يحصل له ثواب الجماعة . ( بسبع وعشرين درجة ) قال ابن حجر : وفي رواية لهما أفضل من صلاة الفذ ، بسبع وعشرين درجة انتهى . وفيه دلالة على أن الجماعة ، ليست شرطا لصحة الصلاة ، ولا فرض عين كما قاله الإمام أحمد في روايتيه . وإلا لم يكن لمن صلى فذا درجة كذا قالوا وله أن يحمل هذا على المعذور ، أو يقول PageV03P125 المراد به الترغيب في الجماعة والفرضية أو الشرطية لها دليل آخر ، قال التوربشتي : ذكر ههنا سبعا وعشرين درجة وفي حديث أبي هريرة خمسا وعشرين ووجه التوفيق ، أن نقول عرفنا من تفاوت الفضل أن الزائد متأخر عن الناقص لأن الله تعالى يزيد عباده من فضله ، [ ولا ] ينقصهم من الموعود شيئا . فإنه بشر المؤمنين أولا بمقدار من فضله ، ثم رأى أن الله تعالى يمن عليه وعلى أمته فبشرهم 
ms1338	 به وحثهم على الجماعة ، وأما وجه قصر الفضيلة على خمس وعشرين تارة وعلى سبع وعشرين أخرى . فمرجعه إلى العلوم النبوية التي لا يدركها العقلاء إجمالا فضلا عن التفصيل ، ولعل الفائدة فيما كشف به حضرة النبوة هي اجتماع المسلمين على اظهار شعار الإسلام ، وذكر النووي ثلاثة أوجه الأول أن ذكر القليل لا ينفي الكثير ، ومفهوم اللقب باطل والثاني ما ذكره التوربشتي والثالث أنه يختلف باختلاف حال المصلي والصلاة فلبعضهم خمس وعشرون ولبعضهم سبع وعشرون بحسب كمال الصلاة والمحافظة على قيامها ، والخشوع فيها وشرف البقعة والإمام . اه . والظاهر أن هذه الفضيلة بمجرد الجماعة مع قطع النظر عما ذكر فإن بعض البقع يزيد اضعافا كثيرة ، والدرجات بين المصلين والصلوات متباينة بعيدة فالمعتمد ما ذكره التوربشتي . والله أعلم . ( متفق عليه ) ورواه النسائي قاله ميرك ، واستدل به أبو حنيفة ومالك على سنية الجماعة قال ابن حجر : وهو وجه عندنا ورجحه كثيرون والأصح عند الأكثرين أنها فرض كفاية ، للخبر الآتي ما من ثلاثة الخ . وقال الطيبي : ما يقنع بدرجة [ واحدة ] ، ويترك درجات كثيرة ، إلا غير مصدق له بذلك ، أو سفيه لا يهتدي لطريق التجارة الرابحة . وقال ابن حجر : وقد علم مما مر أن السبعة والعشرين تحصل في جماعة المسجد الحرام ، مضاعفة في مائة ألف ألف صلاة الحاصلة للمصلي منفردا وصح حديث ( الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة ، فإذا صلاها في فلاة ، فأتم ركوعها وسجودها ، بلغت خمسين صلاة ) وصح أيضا ( صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته وحده خمسا وعشرين درجة ، فإذا صلاها بأرض فلاة فأتم وضوأها وركوعها وسجودها بلغت صلاته خمسين درجة ) . وفي حديث عبد الرزاق أن من بالفلاة إن أقام صلى معه ملكا وإن أذن وأقام صلى خلفه من جنود الله ما لا يرى طرفا . وفي رواية له صلت معه أربعة آلاف ملك ، وأربعة آلاف ألف من الملائكة . وقال ابن المسيب : صلى وراءه أمثال الجبال من الملائكة .(@)(@@) ( 1053 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : والذي نفسي ) أي ذاتي أو روحي PageV03P126 يعني ايجادها وامدادها ( بيده 
ms1339	 ) أي بقبضة قدرته وارادته ( لقد هممت ) أي قصدت وأردت ( أن آمر ) أي بعض الخدم ، لما في رواية فتيتي ( بحطب ) أي بجمع حطب عظيم ( فيحطب ) بالرفع وينصب وفي المصابيح فيحتطب أي فيجمع الحطب قال الطيبي : يقال حطبت الحطب ، واحتطبته أي جمعته . قال المؤلف : فيحطب كذا وجدنا في صحيح البخاري . والجمع للحميدي وجامع الأصول وشعب الإيمان . ( ثم آمر ) بالنصب ( بالصلاة ) أي العشاء لما يقتضيه آخر الحديث والتصريح به الآتي في خبر مسلم ويحتمل بقاؤه على عمومه إن تعددت القصة . ( فيؤذن ) بالرفع وينصب ( لها ثم آمر ) بالنصب ( رجلا ) فيه دليل لجواز استخلاف الإمام وانصرافه لعذر . ( فيؤم ) بالرفع والنصب ( الناس ) ظاهره أنه في الجماعة لا في الجمعة ، وإن جاءت الرواية بهما وهما صحيحتان . ( ثم أخالف ) بالنصب أي أذهب ( إلى رجال ) أي آتيهم من خلفهم ، قال الطيبي : أي أخالف ما أظهرت من إقامة الصلاة واشتغال بعض الناس . وأقصد إلى بيوت من أمرتهم ، بالخروج عنها للصلاة ، فلم يخرجوا عنها فأحرقها عليهم . قال ابن حجر : من خالفت إلى كذا إذا قصدته وأنت مول عنه ومنه قوله تعالى : ( ما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ) ( وفي رواية لا يشهدون ) أي لا يحضرون ( الصلاة ) [ من غير عذر قال المؤلف : وليس في الصحيح في هذه الرواية لا يشهدون الصلاة ] بل في رواية أخرى نقله الطيبي . وكان صاحب المصابيح ، جعل الروايتين رواية واحدة وفي رواية يصلون في بيوتهم ، ليست بهم علة فيكون الوعيد على ترك الجماعة بغير عذر لا على ترك الصلاة ( فأحرق ) بالتشديد ( عليهم بيوتهم ) بضم الباء وكسرها قيل : هذا يحتمل أن يكون عاما في جميع الناس ، وقيل : المراد به المنافقون في زمانه . نقله ابن الملك . والظاهر الثاني إذ ما كان أحد يختلف عن الجماعة في زمانه عليه السلام إلا منافق ظاهر النفاق ، أو الشاك في دينه ، قال الإمام النووي : فيه دليل على أن العقوبة ، كانت في بدء الإسلام بإحراق المال وقيل : أجمع العلماء ، على منع العقوبة بالتحريق في غير المتخلف عن الصلاة ، والغال والجمهور على منع تحريق متاعهما 
ms1340	 . وقال ابن حجر : لا دليل فيه ، لوجوب الجماعة عينا الذي قال به أحمد وداود لأنه وارد في قوم منافقين . اه . وفيه أن العبرة بعموم اللفظ ، لا بخصوص السبب ويؤيد التعميم قوله . ( والذي نفسي بيده ) تأكيد لقسم سابق [ أو ] ابتداء كلام لاحق ( لو يعلم أحدهم ) أي الذين لا يشهدون الصلاة مع فضيلتها في الدنيا وثوابها في العقبى . ( أنه يجد ) أي في المسجد ( عرقا ) بفتح العين وسكون الراء أي عظما عليه لحم ( سمينا ) قال الطيبي : العرق بالسكون العظم الذي أخذ منه اللحم ، أي معظمه قال ابن الملك : مصدر عرفت العظم إذا أكلته أو أخذت أكثر ما PageV03P127 عليه من اللحم ، ووصفه بالسمين لأنه يجوز أن ينزع عنه أكثر اللحم وهو يكون في نفسه سمينا . وقال ابن حجر : قيد به لأن العظم السمين ، فيه دسومة ، قد يرغب في مضغه لأجلها ( أو مرماتين ) بكسر ميمه وتفتح ظلف الشاة وأو بمعنى بل وقيل : لحم ما بين ظلفيها لأنه مما يرمى وقيل : هي العظم الذي لا لحم عليه ، وقيل ؛ بكسر الميم السهم الصغير الذي يتعلم الرمي به أو يرمى به في السبق وهو أحقر السهام وأرذلها . ( حسنتين ) بفتحتين أي جيدتين قال ابن الملك : إنما وصفهما بالحسنتين ليكون مشعرا ببقاء الرغبة فيهما وفي شرح السنة الحسن والحسن العظم الذي في المرفق ، مما يلي البطن . والقبح والقبيح العظم الذي في المرفق مما يلي الكتف ، قال الطيبي : حسنتين بدل من المرماتين إذا أريد بهما العظم ، الذي لا لحم عليه وإن أريد بهما السهمان الصغيران فالحسنتين بمعنى الجيدتين صفة لمرماتين ( لشهد العشاء ) بكسر العين والمراد التوبيخ أي لو علم أحدهم أن [ لو ] حضر وقت العشاء ، أو صلاة العشاء ، على أن المراد بالعشاء [ الصلاة ] ، لحصل له حظ دنيوي لحضرها وإن كان خسيسا صغيرا ، وما يحضر الصلاة وما رتب عليها من الثواب . قال القاضي : الحديث يدل على وجوب الجماعة ، وظاهر نصوص الشافعي يدل على أنها من فروض الكفاية . قلت : ظاهر الحديث يرد عليه فإنه لو كان كفاية لما استحق بعض التاركين التعذيب . قال 