ms321	 بإقرار ونلوي على الذنب وإن كنت مغلوبا تنكست صاغرا * * فما أنت في الأصنام بالسيد الرب قال : فأخذوا الصنم فردوه إلى حاله فلما استوى هتف بهم هاتف من جوف الصنم بصوت جهير وهو يقول : PageV01P350 تردى لمولود أضاءت لنوره * * جميع فجاج الأرض بالشرق والغرب وخرت له الأوثان طرا وأرعدت * * قلوب ملوك الأرض طرا من الرعب ونار جميع الفرس باخت ( 3 ) وأظلمت * * وقد بات شاه الفرس في أعظم الكرب وصدت عن الكهان بالغيب جنها * * فلا مخبر منهم بحق ولا كذب فيالقصي إرجعوا عن ضلالكم * * وهبوا إلى الإسلام والمنزل الرحب الفجاج : جمع فج وهو الطريق الواسع بين الجبلين . وقيل في جبل باخت : خمدت . هب النائم هبا وهبوبا : استيقظ . وروى الخرائطي عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت : كان زيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل يذكران أنهما أتيا النجاشي بعد رجوع أبرهة من مكة ، قالا : فلما دخلنا عليه قال : اصدقاني أيها القرشيان : هل ولد فيكم مولود أراد أبوه ذبحه فضرب عليه بالقداح فسلم ونحرت عنه جمال كثيرة ؟ فقلنا نعم . قال : فهل لكما علم به ما فعل ؟ قلنا : تزوج امرأة منا يقال لها آمنة تركها حاملا وخرج . قال : فهل تعلمان ولدت أم لا ؟ قال ورقة : أخبرك أيها الملك . إني قد قربت عند وثن لنا إذ سمعت من جوفه هاتفا يقول : ولد النبي فذلت الأملاك * * ونأى الضلال وأدبر الإشراك ثم تنكس الصنم على رأسه . فقال زيد : عندي خبره أيها الملك ، إني في مثل هذه الليلة خرجت حتى أتيت جبل أبي قبيس إذ رأيت رجلا ينزل له جناحان أخضران فوقف على أبي قبيس ثم أشرف على مكة فقال : ذل الشيطان وبطلت الأوثان وولد الأمين . ثم نشر ثوبا معه وأهوى به نحو المشرق والمغرب فرأيته قد جلل ما تحت السماء وسطع نور كاد يخطف بصري ، وهالني ما رأيت وخفق الهاتف بجناحيه حتى سقط على الكعبة فسطع له نور أشرقت له تهامة وقال : زكت الأرض وأدت ربيعها . وأومأ إلى الأصنام التي كانت على الكعبة فسقطت كلها 
ms322	 . قال النجاشي : أخبركما عما أصابني : إني لنائم في الليلة التي ذكرتما في قبتي وقت خلوتي إذ خرج علي من الأرض عنق ورأس وهو يقول : حل الويل بأصحاب الفيل ، رمتهم طير أبابيل بحجارة من سجيل ، هلك الأشرم المعتدي المجرم ، وولد النبي المكي الحرمي ، من أجابه سعد ومن أباه عند ، ثم دخل الأرض فغاب فذهبت أصيح فلم أطق الكلام ورمت القيام فلم أطق القيام فأتاني أهل فقلت : احجبوا عني الحبشة فحجبوهم فأطلق الله لساني ورجلي . وروى ابن أبي الدنيا عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه قال : لما ولد PageV01P351 رسول الله صلى الله عليه وسلم هتف هاتف على أبي قبيس وآخر على الحجون الذي بأصل المقبرة فقال الذي على جبل الحجون : فأقسم ما أنثى من الناس أنجبت * * ولا ولدت أنثى من الناس والده كما ولدت زهرية ذات مفخر * * مجنبة لؤم القبائل ماجدة فقد ولدت خير البرية أحمدا * * فأكرم بمولود وأكرم بوالده وقال الذي على جبل أبي قبيس : يا ساكني البطحاء لا تغلطوا * * وميزوا الأمر بعقل مضي إن بني زهرة من سركم * * في غابر الأمر وعند البدي واحدة منكم فهاتوا لنا * * فيمن مضى في الناس أو من بقي واحدة من غيرهم مثلها * * جنينها مثل النبي التقي PageV01P352 الباب الحادي عشر في انبثاق دجلة وارتجاس الإيوان وسقوط الشرفات وخمود النيران وغير ذلك مما يذكر ذكر ابن جرير وغيره أن كسرى أبرويز كان قد سكر دجلة العوراء وأنفق عليها مالا عظيما ، وكان طاق ملكه قد بناه بنيانا عظيما لما ير مثله ، وكان عنده ثلاثمائة رجل من كاهن وساحر ومنجم ، وكان فيهم رجل من العرب اسمه السائب قد بعث به بأذان من اليمن ، وكان كسرى إذا حزبه أمر جمعهم فقال : انظروا في هذا الأمر ما هو . فلما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبح كسرى وقد انقصم طاق ملكه من غير ثقل وانخرقت دجلة العوراء فلما رأى ذلك أحزنه فدعا كهانه وسحاره ومنجميه وفيهم السائب فقال لهم : قد انقصم طاق ملكي من غير ثقل 
ms323	 فانظروا في أمره بما تعلمونه من علمكم فأخذت عليهم أقطار السماء وأظلمت الأرض فلم يمض لهم ما رأوه وبات السائب في ليلة مظلمة على ربوة من الأرض ينظر فرأى برقا من قبل الحجاز قد استطار فبلغ المشرق ، فلما أصبح رأى تحت قدميه روضة خضراء فقال فيما يعتاف : إن صدق ما أرى ليخرجن من الحجاز سلطان يبلغ المشرق وتخصب الأرض عليه كأفضل ما أخصبت على ملك . فلما خلص الكهان والمنجمون بعضهم إلى بعض ورأوا ما أصابهم ورأى السائب ما رأى قال بعضهم لبعض : والله ما حيل بينكم وبين علمكم إلا لأمر جاء من السماء وإنه لنبي يبعث أو هو مبعوث يسلب هذا الملك ملكه ويكسر وإن نعيتم إلى كسرى كسر ملكه ليقتلنكم فاتفقوا على أن يكتموه الأمر وقالوا له قد نظرنا فوجدنا وضع دجلة العوراء وطاق الملك قد وضع على النحوس ، فلما اختلف الليل والنهار فوقعت النحوس مواقعها زال كل ما وضع عليها ، ونحن نحسب لك حسابا تضع عليه بنيانك فلا يزول . - فحسبوا فأمروه بالبناء فبنى دجلة العوراء في ثمانية أشهر وأنفق عليها أموالا جليلة حتى فرغ منها ، فلما فرغ قال لهم : أجلس على سورها ؟ قالوا : نعم . فجلس في أساورته ومرازبته ، فبينما هو كذلك انشقت دجلة وخرج ذلك البنيان من تحته ، فلم يخرج إلا بآخر رمق ، فلما أخرجوه جمع كهانه وسحرته ومنجميه وقتل منهم نحو مائة وقال لهم : أقربتكم وأجريت عليكم الأموال ثم إنكم تخونونني ؟ فقالوا : أيها الملك أخطأنا كما أخطأ من قبلنا . ثم حسبوا له وأمروه بالبناء فبناه وفرغ منه وأمروه بالجلوس عليه فخاف أن يجلس عليه فركب وسار على البناء فبينما هو يسير إذ انشقت أيضا ، PageV01P353 فلم يدرك إلا بآخر رمق . فدعاهم وقال : لأقتلنكم أو لتصدقني . فصدقوه وأخبروه بالأمر فقال : ويحكم هلا بينتم لي ذلك فأرى فيه ما أرى قالوا : منعنا الخوف . فتركهم . وروى ابن جرير في تاريخه والبيهقي وأبو نعيم كلاهما في الدلائل ، والخرائطي عن مخزوم بن هانئ عن أبيه وأتت عليه مائة وخمسون سنة قال : لما كانت 
ms324	 الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجس فيها إيوان كسرى وسقطت منه أربع عشر شرافة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بألف عام ، وغاضت بحيرة ساوة ورأى الموبذان إبلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها ، فلما أصبح كسرى أفزعه ذلك وتصبر عليه تشجعا ، ثم رأى أن لا يدخر ذلك عن وزرائه ومرازبته حين عيل صبره فجمعهم ولبس تاج ملكه وقعد على سريره ثم بعث إليهم فلما اجتمعوا عنده قال : تدرون فيما بعثت ؟ قالوا : لا إلا أن تخبرنا بذلك ، فبينما هم كذلك إذ أتاه كتاب بخمود نار فارس فازداد غما إلى غمه ثم أخبرهم بما هاله ، فقال الموبذان : وأنا أصلح الله الملك قد رأيت في هذه الليلة . فقص عليهم رؤياه في الإبل ، فقال : أي شئ يكون هذا يا موبذان ؟ وكان أعلمهم في أنفسهم قال : حدث يكون من ناحية العرب ، فكتب كسرى عند ذلك : من ملك الملوك كسرى إلى النعمان بن المنذر : أما بعد فوجه إلى عالما بما أريد أن أسأله عنه فوجه إليه بعبد المسيح بن عمرو بن حسان بن بقيلة - بضم الموحدة وفتح القاف وسكون التحتية - الغساني . فلما قدم عليه قال : ألك علم بما أريد أن أسألك عنه ؟ قال : يسألني الملك أو يخبرني الملك ، فإن كان عندي علم منه أخبرته وإلا دللته على من يعلمه . قال : فأخبره . فقال : علم ذلك عند خال لي يسكن مشارق الشام يقال له سطح . قال : فاذهب إليه فاسأله وائتني بتأويل ما عنده . فنهض عبد المسيح حتى قدم على سطيح وقد أشفى على الموت فسلم عليه وحياه فلم يحر جوابا فأنشأ عبد المسيح يقول : أصم أم يسمع غطريف اليمن . في أبيات ذكرها . فلما سمع سطيح كلامه فتح عينيه ثم قال : عبد المسيح على جمل مشيح ، أقبل إلى سطيح ، وقد أوفى على الضريح ، بعثك - ملك بني ساسان ، لارتجاس الإيوان وخمود النيران ، ورؤيا الموبذان . رأى إبلا صعابا تقود خيلا عرابا ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها . يا عبد المسيح 
ms325	 إذا أكثرت التلاوة . وظهر صاحب الهراوة ، وفاض وادي سماوة ، وغاضت بحيرة ساوة ، فليس الشام لسطيح شاما ، يملك منهم ملوك وملكات على عدد الشرفات ، وكل ما هو آت آت . ثم قضى سطيح مكانه فأتى عبد المسيح إلى كسرى فأخبره فقال : إلى أن يملك منا أربعة عشر ملكا كانت أمور وأمور . فملك منهم عشرة في أربع سنين وملك الباقون إلى خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه . PageV01P354 ويرحم الله تعالى الإمام أبا عبد الله محمد بن أبي زكريا يحيى بن علي الشقراطسي حيث قال : ضاءت لمولده الآفاق واتصلت * * بشرى الهواتف في الإشراق والطفل وصرح كسرى تداعى من قواعده * * وانقض منكسر الأرجاء ذا ميل ونار فارس لم توقد وما خمدت * * من ألف عام ونهر القوم لم يسل خرت لمولده الأوثان وانبعثت * * ثواقب الشهب ترمي الجن بالشعل والإمام أبا عبد الله محمد بن سعيد بن حماد الدلاصي الشهير بالبوصيري رحمه الله تعالى حيث قال : أبان مولده عن طيب عنصره * * يا طيب مبتدإ منه ومختتم يوم تفرس فيه الفرس أنهم * * قد أنذروا بحلول البؤس والنقم وبات أيوان كسرى وهو منصدع * * كشمل أصحاب كسرى غير ملتئم والنار خامدة الأنفاس من أسف * * عليه والنهر ساهي العين منسدم وساء ساوة أن غاضت بحيرتها * * ورد واردها بالغيظ حين ظمي كأن بالنار ما بالماء من بلل * * حزنا وبالماء ما بالنار من ضرم والجن تهتف والأنوار ساطعة * * والحق يظهر من معنى ومن كلم عموا وصموا فإعلان البشائر لم * * يسمع وبارقة الإنذار لم تشم من بعد ما أخبر الأقوام كاهنهم * * بأن دينهم المعوج لم يقم من بعد ما عاينوا في الأفق من شهب * * منقضة وفق ما في الأرض من صنم حتى غدا عن طريق الحق منهزم * * من الشياطين يقفو إثر منهزم وقال أيضا في قصيدته الهمزية : ومحيا كالشمس منك مضئ * * أسفرت عنه ليلة غراء ليلة المولد الذي كان للدي * * ن سرور بيومه وازدهاء PageV01P355 وتوالت بشرى الهواتف أن قد * * ولد المصطفى وحق الهناء وتداعى إيوان كسرى ولو * * لا آية منك ما تداعى البناء وغدا 
ms326	 كل بيت نار وفيه * * كربة من خمودها وبلاء وعيون للفرس غارت فهل كا * * ن لنيرانهم بها إطفاء فهنيئا به لآمنة الفض * * ل الذي شرفت به حواء من لحواء أنها حملت أح * * مدا وأنها به نفساء يوم نالت بوضعه ابنة وه * * ب من فخار ما لم تنله النساء وأتت قومها بأفضل مما * * حملت قبل مريم العذراء شمتته الأملاك إذ وضعته * * وشفتنا بقولها الشفاء رافعا رأسه وفي ذلك الرف * * ع إلى كل سؤدد إيماء رامقا طرفه السماء ومرمى * * عين من شأنه العلو العلاء وتدلت زهر النجوم إليه * * وأضاءت بضوئها الأرجاء وتراءت قصور قيصر بالشا * * م يراها من داره البطحاء تفسير الغريب كسرى بفتح الكاف وكسرها : اسم ملك الفرس . والذي ولد النبي صلى الله عليه وسلم في زمانه : أنوشروان بن قباذ بن يزدجرد بن بهرام جور . والذي كتب إليه الكتاب ومزقه : أبرويز بن هرمز أوشروان . والذي قتل في زمن عثمان وأخذ منه المسلمون البلاد : يزدجرد بن شهريار . دجلة بكسر الدال المهملة : نهر بغداد . قال ثعلب - رحمه الله تعالى - تقول : عبرت دجلة بغير ألف ولام . باذان : بذال معجمة . انقصم : انكسر وانفصل بعضه من بعضه . اعتاف : قال في النهاية : العيافة : زجر الطير والتفاؤل بأسمائها وأصواتها وممرها ، يقال : عاف يعيف عيفا إذا زجر وحدس وظن . قلت : والمراد هنا الحدس والظن . ارتجس : اضطرب وانشق . والرجس بفتح الراء وإسكان الجيم وبالسين المهملة : الصوت الشديد من الرعد ومن هدير البعير . الإيوان : بوزن الديوان ويقال فيه بوزن كتاب بناء أزج غير مسدود الوجه . والأزج : بيت PageV01P356 يبنى طولا ، وجمعه على الأول : أواوين كدواوين . وإيونات . وعلى الثاني : أون كخوان وخون : بناء مشهور بالمدائن من أرض العراق ، كان بناء محكما مبنيا بالآخر الكبار والجص ، سمكه مائة ذراع في طول مثلها ، فارتجس حتى سمع صوته وانشق وسقطت منه أربعة عشر شرافة . ليس السبب في ذلك من جهة خلل في بنائه في نفسه ، وإنما أراد الله تعالى أن يكون ذلك آية باقية على وجه الدهر لنبيه صلى الله عليه وسلم . الموبذان : بضم الميم ثم واو 
ms327	 ساكنة وفتح الباء الموحدة . وحكى الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي رحمه الله تعالى كسرها أيضا وبذال معجمة : اسم لحاكم المجوس كقاضي القضاة للمسلمين . مشيح بشين معجمة وحاء مهملة وزن مليح يقال ناقة مشحاة إذا كانت سريعة . والإبل كناية عن الناس هنا . الهراوة . بكسر الهاء : العصا . الشرفات بضم الراء وفتحها وسكونها جمع شرفة - إما تحقيرا لها أو أن جمع القلة قد يقع موضع جمع الكثرة . خمدت بفتح الميم وكسرها كنصر وسمع . غاضت بغين وضاد معجمتين : غارت . خيلا عرابا ، بكسر العين . الخيل العراب خلاف البراذين الفرس إن كان أبواه عربيين فهو عتيق ، وإن أعجميين فهو برذون ، وإن كان الأب عربيا والأم عجمية فهو هجين . وإن كان بالعكس فهو مقرف . بحيرة ساوة متسعة الأكناف جدا . وقد قال فيها الصرصري - رحمه الله تعالى - في بعض قصائده : * غارت وقد كانت جوانبها تفوت الميلا * وقال غيره : كانت أكثر من ستة فراسخ تركب فيها السفن ويسافر فيها إلى ما حولها من البلاد والمدن ، فأصبحت ليلة المولد ناشفة كأن لم يكن بها شئ من الماء . تنبيه : وقع في بعض الكتب : غاضت بحيرة طبرية . وهذا غير معروف . بحيرة طبرية لم يثبت أن ماءها غاض وهو باق إلى اليوم . المرازبة بفتح الميم جمع مرزبان بضم الزاي وهو الفارس الشجاع المتقدم على القوم دون المكره . هاله : أفزعه . PageV01P357 رؤيا بترك التنوين . حدث بفتح الحاء والدال المهملتين ومثلثة أي وقع . مشارف بميم مفتوحة فشين معجمة مخففة فألف فراء ففاء . المشارف : القرى التي تقرب من المدن ، وقيل التي بين بلاد الريف وجزيرة العرب قيل لها ذلك لأنها أشرفت على السواد . قاله في النهاية وقال في الصحاح : مشارف أوله وآخره أي ابتدأ . أصم : بهمزة الاستفهام ثم بضم الصاد المهملة فتشديد الميم مبني للمفعول . الغطريف : بغين معجمة فطاء مهملة فراء مكسورة فمثناة تحتية ففاء المراد به هنا السيد . عبد المسيح : بالرفع لأنه مبتدأ والجار والمجرور في قوله ' على جمل ' الخبر . أوفى : أشرف . ساوة مدينة بين الري وهمذان . السماوة بسين مهملة مفتوحة فميم مخففة : بادية 
ms328	 لبني كلب عند الكوفة ، أرض عالية لا حجر فيها لها طول ولا عرض لها سميت السماوة لسموها أي علوها . الطفل بفتحتين : العشي عند تطفيل الشمس ونقصان ضوئها . ومعنى تطفيلها دنوها من المغيب . أنقاض يروى بضاد معجمة . ويروى بصاد مهملة . وعليهما فمعناه سقط . الأرجاء : النواحي . الميل بفتح الميم والمثناة التحتية قال في المحكم : الميل أي بسكون الياء في الحادث . والميل في الخلقة . فارس : اسم علم كالفرس لطائفة من العجم كانوا مجوسا يعبدون النار وكان لبيوت النار سدنة يقومون عليها . ويتناوبون إيقادها فلم يخمد لها لهب لا ليل ولا نهار إلا ليلة مولده صلى الله عليه وسلم ، فإنهم أوقدوها فلم تقد . وإنما انتفى إيقادها في نفسها مع كونهم تعاطوا إيقادها فهذا موضع الآية العجيبة ، ولو كانوا لم يتعاطوا إيقادها لم يكن في ذلك آية لمولد النبي صلى الله عليه وسلم وكان ذلك وقع اتفاقا . وخمدت تلك النار مع إيقادهم لها ولها ألف سنة لم تخمد وتلك مدة عبادة المجوس للنار . المحيا : الوجه . أسفرت : انحسرت . PageV01P358 غراء : تأنيث - الأغر وهو السيد الابيض النير . الازدهاء : الافتخار . توالت : تتابعت . الهواتف : جمع هاتف وهو ما يسمع صوته ولا يرى شخصه . تداعى : تهادم . غدا بالدال المهملة : صار . خمود النار : سكون لهبها ولم يطف جمرها ، فإن انطفأ أيضا قيل : همدت . الكربة بالضم : الهم الذي يأخذ النفس . والاستفهام عن انطفاء نار فارس بمياه العيون التي غارت يفيد التعجب من هذه القضية وتأكيد وقوعها وأن ذلك من آياته صلى الله عليه وسلم . رمق الشئ : نظر إليه نظرا خفيا . المرمى في الأصل : الغرض الذي ينتهي إليه سهم الرامي . والمراد ما انتهى إليه البصر . الشأن : القصد . العلو : الارتفاع في المكان . العلاء بالفتح والمد : الرفعة والشرف ، والعلى بالضم والقصر بمعناه . تراءت من رؤية العين . وتراءى الجمعان : رأى بعضهم بعضا . قيصر : أحد ملوك الروم . البطحاء : الأبطح . وهو في الأصل مسيل واسع فيه دقاق الحصى والمراد به هنا بطحاء مكة . التشميت : بالمعجمة ، ويجوز إهمالها : أن تقول للعاطس : رحمك الله . الشفاء بكسر الشين المعجمة وتخفيف الفاء وقيل 
ms329	 بفتحها والتثقيل : أم عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - . PageV01P359 الباب الثاني عشر في فرح جده عبد المطلب به صلى الله عليه وسلم وتسميته له محمدا قال ابن إسحاق والواقدي وغيرهما : لما وضعت آمنة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى جده عبد المطلب : أنه قد ولد لك غلام فائته فأنظر إليه . وحدثته بما رأت حين حملت به وما قيل لها وما أمرت به أن تسميه ، فيزعمون أن عبد المطلب أخذه فدخل به الكعبة فقام يدعو الله ويشكره على ما أعطاه ، ثم خرج به صلى الله عليه وسلم إلى أمه وهو يقول : الحمد لله الذي أعطاني * * هذا الغلام الطيب الأردان قد ساد في المهد على الغلمان * * أعيذه بالبيت ذي الأركان حتى يكون بلغة الفتيان * * حتى أراه بالغ التبيان أعيذه من شر ذي شنآن * * من حاسد مضطرب العيان ذي همة ليس له عينان * * حتى أراه رافعا للشان أنت الذي سميت في الفرقان * * أحمد مكتوب على اللسان وروى البيهقي عن أبي الحسن التنوخي - رحمه الله تعالى - أنه لما كان يوم السابع من ولادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح عنه جده ودعا قريشا ، فلما أكلوا قالوا : يا عبد المطلب ما سميته ؟ قال : سميته محمدا . قالوا : لم رغبت به عن أسماء أهل بيته . قال : أردت أن يحمده الله في السماء وخلقه في الأرض . وروى أبو عمر وأبو القاسم بن عساكر من طرق عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : لما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عنده جده بكبش وسماه محمدا . فقيل له : يا أبا الحارث ما حملك على أن تسميه محمدا ولم تسمه باسم آبائه ؟ قال : أردت أن يحمده الله في السماء ويحمده الناس في الأرض . وذكر السهيلي وأبو الربيع - رحمهما الله تعالى - أن عبد المطلب إنما سماه محمدا لرؤيا رآها . زعموا أنه رأى مناما كأن سلسلة من فضة خرجت من ظهره ولها طرف في السماء وطرف في الأرض وطرف في المشرق والمغرب ، ثم عادت كأنها 
ms330	 شجرة على كل ورقة منها نور ، وإذا أهل المشرق والمغرب يتعلقون بها . فقصها فعبرت له بمولود يكون من صلبه يتبعه أهل المشرق والمغرب ويحمده أهل السماء والأرض ، فلذلك سماه محمدا مع ما حدثته به أمه صلى الله عليه وسلم . PageV01P360 ويرحم الله تعالى الإمام العلامة العارف إبراهيم بن أحمد الرقي حيث قال : لو أن كل الخلق ليلة مولد ال * * هادي على الهامات منهم قاموا شكرا لنعمة ربهم فيما حبوا * * فيها يعشر عشيرها ما قاموا هي نعمة ما غادرت من دينه * * كفر ولا من دينه الإسلام عمتهم ببحارها فالعالم ال * * علوي والسفلي فيها عاموا فالحمد لله الذي من فضله * * عم البرية كلها الإنعام نظر الرحيم إلى الورى فرآهم * * أغوتهم الأنصاب والأزلام وتحيروا في ظلمة الكفر الذي * * عبدت به الأوثان والأصنام تغشى الفواحش في المحافل جهرة * * لا ينكرون كأنهم أنعام يبغي القوي على الضعيف ويقهر ال * * والي اليتيم وتقطع الأرحام فأغاثهم رب العباد بشرعة * * فيها الحدود على السداد تقام دين النبي محمد خير الورى * * من فضلت في دينه الأحكام موسى وعيسى بشرا بظهوره * * ودعا به من قبل إبراهام شكرا لمهديه إلينا نعمة * * ليست تحيط بكنهها الأوهام PageV01P361 الباب الثالث عشر في أقوال العلماء في عمل المولد الشريف واجتماع الناس له وما يحمد من ذلك وما يذم قال الحافظ أبو الخير السخاوي - رحمه الله تعالى - في فتاويه : عمل المولد الشريف لم ينقل عن أحد من السلف الصالح في القرون الثلاثة الفاضلة ، وإنما حدث بعد ، ثم لا زال أهل الإسلام في سائر الأقطار والمدن الكبار يحتفلون في شهر مولده صلى الله عليه وسلم بعمل الولائم البديعة المشتملة على الأمور البهجة الرفيعة ويتصدقون في لياليه بأنواع الصدقات ويظهرون السرور ويزيدون في المبرات ويعتنون بقراءة مولده الكريم ويظهر عليهم من بركاته كل فضل عميم . انتهى . وقال الإمام الحافظ أبو الخير بن الجزري - رحمه الله تعالى - شيخ القراء : من خواصه أنه أمان في ذلك العام وبشرى عاجلة بنيل البغية والمرام . قلت : وأول من أحدث ذلك من الملوك صاحب إربل 
ms331	 الملك المظفر أبو سعيد كو كوبري بن زين الدين علي بن بكتكين أحد الملوك الأمجاد والكبراء الأجواد . قال الحافظ عماد الدين بن كثير - رحمه الله تعالى - في تاريخه : كان يعمل المولد الشريف في ربيع الأول ويحتفل به احتفالا هائلا ، وكان شهما شجاعا بطلا عاقلا عادلا - رحمه الله تعالى - وأكرم مثواه . وقد صنف الشيخ أبو الخطاب بن دحية - رحمه الله تعالى - كتابا له في المولد سماه : ' التنوير في مولد البشير النذير ' فأجازه بألف دينار . قال سبط بن الجوزي - رحمه الله تعالى - في مرآة الزمان : حكى من حضر سماط المظفر في بعض الموالد أنه عد في ذلك السماط خمسة آلاف رأس غنم شوي وعشرة آلاف دجاجة ومائة ألف قرص ومائة ألف زبدية أي من طعام ، وثلاثين ألف صحن حلوى ، قال : وكان يحضر عنده في المولد أعيان العلماء والصوفية فيخلع عليهم ويطلق لهم . وكان يصرف على المولد في كل سنة ثلاثمائة ألف دينار ، وكانت له دار ضيافة للوافدين من أي جهة على أي صفة . فكان يصرف على هذه الدار في كل سنة مائة ألف دينار وكان يفتك من الفرنج في كل سنة بمائتي ألف دينار ، وكان يصرف على الحرمين والمياه بدرب الحجاز في كل سنة ثلاثين ألف دينار ، وهذا كله سوى صدقات السر . وحكت زوجته ربيعة خاتون بنت أيوب أخت الملك الناصر صلاح الدين أن قميصه PageV01P362 كان من كرباس غليظ لا يساوي خمسة دراهم . قالت : فعاتبته في ذلك فقال : ألبس ثوبا بخمسة دراهم وأتصدق بالباقي خير من أن ألبس ثوبا مثمنا وأدع الفقير والمسكين . وقد أثنى عليه الأئمة ، منهم الحافظ أبو شامة شيخ النووي في كتابه ' الباعث على إنكار البدع والحوادث ' وقال : مثل هذا الحسن يندب إليه ويشكر فاعله ويثنى عليه . قال ابن الجوزي : لو لم يكن في ذلك إلا إرغام الشيطان وإدعام أهل الإيمان . وقال العلامة ابن ظفر - رحمه الله تعالى - : بل في الدر المنتظم : وقد عمل المحبون للنبي صلى الله عليه وسلم فرحا بمولده الولائم - ، فمن ذلك ما عمله بالقاهرة المعزية 
ms332	 من الولائم الكبار الشيخ أبو الحسن المعروف بابن قفل قدس الله تعالى سره ، شيخ شيخنا أبي عبد الله محمد بن النعمان ، وعمل ذلك قبل جمال الدين العجمي الهمذاني وممن عمل ذلك على قدر وسعه يوسف الحجار بمصر وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحرض يوسف المذكور على عمل ذلك . قال : وسمعت يوسف بن علي بن زريق الشامي الأصل المصري المولد الحجار بمصر في منزله بها حيث يعمل مولد النبي صلى الله عليه وسلم يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام منذ عشرين سنة وكان لي أخ في الله تعالى يقال له الشيخ أبو بكر الحجار فرأيت كأنني وأبا بكر هذا بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم جالسين ، فأمسك أبو بكر لحية نفسه وفرقها نصفين وذكر للنبي صلى الله عليه وسلم كلاما لم أفهمه فقال النبي صلى الله عليه وسلم مجيبا له : لولا هذا لكانت هذه في النار . ودار إلي وقال : لأضربنك وكان بيده قضيب فقلت : لأي شئ يا رسول الله ؟ فقال : حتى لا تبطل المولد ولا السنن . قال يوسف : فعملته منذ عشرين سنة إلى الآن . وقال : وسمعت يوسف المذكور يقول : سمعت أخي أبا بكر الحجار يقول : سمعت منصورا النشار يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول لي : قل له لا يبطله . يعني المولد ما عليك ممن أكل وممن لم يأكل . قال : وسمعت شيخنا أبا عبد الله بن أبي محمد النعمان يقول : سمعت الشيخ أبا موسى الزرهوني يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فذكرت له ما يقوله الفقهاء في عمل الولائم في المولد فقال صلى الله عليه وسلم : ' من فرح بنا فرحنا به ' . وقال الشيخ الإمام العلامة نصير الدين المبارك الشهير باب الطباخ في فتوى بخطه : إذا أنفق المنفق تلك الليلة وجمع جمعا أطعمهم ما يجوز إطعامه وأسمعهم ما يجوز سماعه ودفع للمسمع المشوق للآخرة ملبوسا ، كل ذلك سرورا بمولده صلى الله عليه وسلم فجميع ذلك جائز ويثاب PageV01P363 فاعله إذ 
ms333	 أحسن القصد ، ولا يختص ذلك بالفقراء دون الأغنياء ، إلا أن يقصد مواساة الأحوج فالفقراء أكثر ثوابا ، نعم إن كان الاجتماع كما يبلغنا عن قراء هذا الزمان من أكل الحشيش واجتماع المردان وإبعاد القوال إن كان بلحية وإنشاد المشوقات للشهوات الدنيوية وغير ذلك من الخزي والعياذ بالله تعالى فهذا مجمع آثام . وقال الشيخ الإمام جمال الدين بن عبد الرحمن بن عبد الملك الشهير ( 3 ) بالمخلص الكتابي - رحمه الله تعالى - مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مبجل مكرم ، قدس يوم ولادته وشرف وعظم ، وكان وجوده صلى الله عليه وسلم مبدأ سبب النجاة لمن اتبعه وتقليل حظ جهنم لمن أعد لها لفرحه بولادته صلى الله عليه وسلم وتمت بركاته على من اهتدى به ، فشابه هذا اليوم يوم الجمعة من حيث أن يوم الجمعة لا تسعر فيه جهنم ، هكذا ورد عنه صلى الله عليه وسلم فمن المناسب إظهار السرور وإنفاق الميسور وإجابة من دعاه رب الوليمة للحضور . وقال الإمام العلامة ظهير الدين جعفر التزمنتي - رحمه الله تعالى - . هذا الفعل لم يقع في الصدر الأول من السلف الصالح مع تعظيمهم وحبهم له إعظاما ومحبة لا يبلغ جمعنا الواحد منهم ولا ذرة منه ، وهي بدعة حسنة إذا قصد فاعلها جمع الصالحين والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وإطعام الطعام للفقراء والمساكين ، وهذا القدر يثاب عليه على القوال بمروديته وحسن صوته فلا يندب بل يقارب أن يذم ، ولا خير فيما لم يعمله السلف الصالح ، فقد قال صلى الله عليه وسلم : ' لا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها ' . وقال الشيخ نصير الدين أيضا : ليس هذا من السنن ، ولكن إذا أنفق في هذا اليوم وأظهر السرور فرحا بدخول النبي صلى الله عليه وسلم في الوجود واتخذ السماع الخالي عن اجتماع المردان وإنشاد ما يثير نار الشهوة من العشقيات والمشوقات للشهوات الدنيوية كالقد والخد والعين والحاجب ، وإنشاد ما يشوق إلى الآخرة ويزهد في الدنيا فهذا اجتماع حسن يثاب قاصد ذلك وفاعله عليه ، إلا أن سؤال الناس ما 
ms334	 في أيديهم بذلك فقط بدون ضرورة وحاجة سؤال مكروه ، واجتماع الصلحاء فقط ليأكلوا ذلك الطعام ويذكروا الله تعالى ويصلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يضاعف لهم القربات والمثوبات . وقال الإمام الحافظ أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل المعروف بأبي شامة في كتابه : ' الباعث على إنكار البدع والحوادث ' قال الربيع : قال الشافعي - رحمه الله تعالى ورضي عنه - : المحدثات من الأمور ضربان : أحدهما ما أحدث مما يخالف كتابا أو سنة أو أثرا أو إجماعا ، فهذه البدعة الضلالة . والثانية : ما أحدث من الخير مما لا خلاف فيه لواحد من هذا PageV01P364 فهي محدثة غير مذمومة ، وقد قال عمر - رضي الله تعالى عنه - في قيام رمضان نعمت البدعة هذه يعني أنها محدثة لم تكن . وإذا كانت فليس فيها رد لما مضى . قلت : وإنما كان كذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم حث على قيام شهر رمضان وفعله هو صلى الله عليه وسلم واقتدى به فيه بعض أصحابه ليلة أخرى . ثم ترك النبي صلى الله عليه وسلم فعلها بالمسجد جماعة ، لما فيه من إحياء هذا الشعار الذي أمر به الشارع وفعله والحث عليه والترغيب فيه . والله تعالى أعلم . فالبدعة الحسنة متفق على جواز فعلها والاستحباب لها ورجاء الثواب لمن حسنت نيته فيها ، وهي كل مبتدع موافق لقواعد الشريعة غير مخالف لشئ منها ولا يلزم من فعله محذور شرعي . وذلك نحو بناء المنابر والربط والمدارس وخانات السبيل وغير ذلك من أنواع البر التي لم تعهد في الصدر الأول ، فإنه موافق لما جاءت به الشريعة من اصطناع المعروف والمعاونة على البر والتقوى . ومن أحسن ما ابتدع في زماننا هذا من هذا القبيل ما كان يفعل بمدينة ' إربل ' جبرها الله تعالى ، كل عام في اليوم الموافق ليوم مولد النبي صلى الله عليه وسلم من الصدقات والمعروف وإظهار الزينة والسرور ، فإن ذلك مع ما فيه من الإحسان إلى الفقراء مشعر بمحبة النبي صلى الله عليه وسلم وتعظيمه وجلالته في قلب فاعله وشكر الله تعالى على من من به 
ms335	 من إيجاد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أرسله رحمة للعالمين صلى الله عليه وسلم وعلى جميع الأنبياء والمرسلين . وكان أول من فعل ذلك بالموصل الشيخ عمر بن محمد الملا ( 1 ) أحد الصالحين المشهورين وبه اقتدى في ذلك صاحب إربل وغيرهم رحمهم الله تعالى . وقال الشيخ الإمام العلامة صدر الدين موهوب بن عمر الجزري ( 2 ) الشافعي رحمه الله تعالى : هذه بدعة لا بأس بها ولا تكره البدع إلا إذا راغمت السنة ، وأما إذا لم تراغمها فلا تكره ، ويثاب الإنسان بحسب قصده في إظهار السرور والفرح بمولد النبي صلى الله عليه وسلم . * هامش * ( 1 ) عمر بن محمد بن خضر الإربلي الموصلي ، أبو حفص ، معين الدين ، المعروف بالملاء : شيخ الموصل . كان صالحا زاهدا عالما . له أخبار مع الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي . أمر الملك العادل نوابه في الموصل أن لا يبرموا فيها أمرا حتى يعلموا به الملاء . وهو الذي أشار على العادل بعمارة الجامع الكبير في الموصل . وهو المعروف اليوم بالجامع النوري . قال سبط ابن الجوزي : وإنما سمي ' الملاء ' لأنه كان يملأ تنانير الآجر ويأخذ ويأخذ الأجرة فيقوت بها ، ولا يملك من الدنيا شيئا . وصنف كتاب ' وسيلة المتعبدين في سيرة سيد المرسلين ' . توفي سنة 570 ه . انظر الأعلام 5 / 60 ، 61 . ( 2 ) موهوب بن عمر بن موهوب بن إبراهيم الجزري ، ثم المصري ، القاضي صدر الدين ، أبو منصور . ولد بالجزيرة في جمادي الآخرة سنة تسعين - بتقديم التاء - وخمسمائة . وأخذ عن السخاوي وابن عبد السلام وغيرهما ، قال الذهبي : وتفقه وبرع في المذهب ، والأصول ، والنحو ، ودرس وأفتى وتخرج به جماعة . وكان من فضلاء زمانه . وولي القضاء بمصر وأعمالها دون القاهرة مدة . وقال غيره : تخرجت به الطلبة وجمعت عنه الفتاوي المشهورة به . توفي بمصر فجأة في رجب سنة خمس وستين وستمائة . ودفن بسفح المقطم . انظر الطبقات لابن قاضي شهبة 2 / 152 ، 153 ، وشذرات الذهب 5 / 320 . ( * ) PageV01P365 وقال في موضع آخر : هذا بدعة ، ولكنها بدعة لا بأس بها ، ولكن لا يجوز له أن يسأل الناس بل إن كان يعلم أو يغلب على ظنه أن نفس المسؤول تطيب 
ms336	 بما يعطيه فالسؤال لذلك مباح أرجو أن لا ينتهي إلى الكراهة . وقال الحافظ - رحمه الله تعالى - : أصل عمل المولد بدعة لم تنقل عن أحد من السلف الصالح من القرون الثلاثة ، ولكنها مع ذلك قد اشتملت على محاسن وضدها ، فمن تحرى في عمله المحاسن وتجنب ضدها كان بدعة حسنة ومن لا فلا . قال : وقد ظهر لي تخريجها على أصل ثابت ، وهو ما ثبت في الصحيحين من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة فوجد اليهود يصومون عاشوراء فسألهم فقالوا : هذا يوم أغرق الله فيه فرعون وأنجى فيه موسى فنحن نصومه شكرا لله تعالى . فقال : ' أنا أحق بموسى منكم . فصامه وأمر بصيامه ' . فيستفاد من فعل ذلك شكرا لله تعالى على ما من به في يوم معين من إسداء نعمة أو دفع نقمة ، ويعاد ذلك في نظير ذلك اليوم من كل سنة ، والشكر لله تعالى يحصل بأنواع العبادات والسجود والصيام والصدقة والتلاوة ، وأي نعمة أعظم من النعمة ببروز هذا النبي الكريم نبي الرحمة في ذلك اليوم ؟ وعلى هذا فينبغي أن يتحرى اليوم بعينه حتى يطاق قصة موسى صلى الله عليه وسلم في يوم عاشوراء ، ومن لم يلاحظ ذلك لا يبالي بعمل المولد في أي يوم من الشهر ، بل توسع قوم حتى نقلوه إلى أي يوم من السنة . وفيه ما فيه . فهذا ما يتعلق بأصل عمل المولد . وأما ما يعمل فيه فينبغي أن يقتصر فيه على ما يفهم الشكر لله تعالى من نحو ما تقدم ذكره من التلاوة والإطعام والصدقة وإنشاد شئ من المدائح النبوية والزهدية المحركة للقلوب إلى فعل الخيرات والعمل للآخرة وأما ما يتبع ذلك من السماع واللهو وغير ذلك فينبغي أن يقال ما كان من ذلك مباحا بحيث يتعين السرور بذلك اليوم لا بأس بإلحاقه به ، ومهما كان حراما أو مكروها فيمنع وكذا ما كان خلافا للأولى . انتهى . وقال شيخ القراء الحافظ أبو الخير ابن الجزري ( 1 ) رحمه الله تعالى : قد رئي أبو لهب بعد موته في النوم فقيل له 
ms337	 : ما حالك ؟ فقال : في النار إلا أنه يخفف عني كل ليلة اثنين وأمص * هامش * ( 1 ) محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف ، أبو الخير ، شمس الدين ، العمري الدمشقي ثم الشيرازي الشافعي ، الشهير بابن الجزري : شيخ الإقراء في زمانه . من حفاظ الحديث . ولد ونشأ في دمشق ، وابتنى فيها مدرسة سماها ' دار القرآن ' ورحل إلى مصر مرارا ، ودخل بلاد الروم ، وسافر مع تيمور لنك إلى ما وراء النهر . ثم رحل إلى شيراز فولي قضاءها . ومات فيها . نسبته إلى ' جزيرة ابن عمر ' . من كتبه ' النشر في القرآآت العشر ' ، ' وغاية النهاية في طبقات القراء ' اختصره من كتاب آخر له اسمه ' نهاية الدرايات في أسماء رجال القرآآت ' ، و ' التمهيد في علم التجويد ' توفي سنة 883 ه . انظر الأعلام 7 / 45 . ( * ) PageV01P366 من بين إصبعي هاتين ماء بقدر هذا - وأشار لرأسي إصبعيه - وإن ذلك بإعتاقي لثويبة عندما بشرتني بولادة محمد صلى الله عليه وسلم وبإرضاعها له . فإذا كان أبو لهب الكافر الذي نزل القرآن بذمه جوزي في النار لفرحه ليلة مولد محمد صلى الله عليه وسلم فما حال المسلم الموحد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ببشره بمولده وبذل ما تصل إليه قدرته في محبته ؟ لعمري إنما يكون جزاؤه من الله الكريم أن يدخله بفضله جنة النعيم . وذكر نحوه الحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين الدمشقي - رحمه الله تعالى - ثم أنشد : إذا كان هذا كافر جاء ذمه * * وتبت يداه في الجحيم مخلدا أتى أنه في يوم الاثنين دائما * * يخفف عنه بالسرور بأحمدا فما الظن بالعبد الذي كان عمره * * بأحمد مسرورا ومات موحدا وقال شيخنا - رحمه الله تعالى - في فتاويه : عندي أن أصل المولد الذي هو اجتماع الناس وقراءة ما تيسر من القرآن ورواية الأخبار الواردة في مبدأ أمر النبي صلى الله عليه وسلم وما وقع في مولده من الآيات ثم يمد لهم سماط يأكلونه وينصرفون من غير زيادء على ذلك من البدع الحسنة التي يثاب عليها صاحبها ، لما فيه من تعظيم قدر النبي صلى الله عليه وسلم 
ms338	 وإظهار الفرح والاستبشار بمولده الشريف . قال : وقد ظهر لي تخريجه على أصل صحيح غير الذي ذكره الحافظ ، وهو ما رواه البيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة مع أنه ورد أن جده عبد المطلب عق عنه في سابع ولادته ، والعقيقة لا تعاد مرة ثانية ، فيحمل ذلك على أن هذا فعله صلى الله عليه وسلم إظهارا للشكر على إيجاد الله تعالى إياه رحمة للعالمين وتشريعا لأمته صلى الله عليه وسلم ، كما كان يصلي على نفسه لذلك ، فيستحب لنا أيضا إظهار الشكر بمولده صلى الله عليه وسلم بالاجتماع وإطعام الطعام ونحو ذلك من وجوه القربات والمسرات . وقال في سنن ابن ماجه : الصواب أنه من البدع الحسنة المندوبة إذا خلا عن المنكرات شرعا . انتهى . ويرحم الله تعالى القائل : لمولد خير العالمين جلال * * لقد غشي الأكوان منه جمال فيا مخلصا في حق أحمد هذه * * ليال بدا فيهن منه هلال فحق علينا أن نعظم قدره * * فتحسن أحوال لنا وفعال فنطعم محتاجا ونكسو عاريا * * ونرفد من أضحى لديه عيال PageV01P367 فتلك فعال المصطفى وخلاله * * وحسبك أفعال له وخلال لقد كان فعل الخير قرة عينه * * فليس له فيما سواه مجال والقائل أيضا : يامولد المختار أنت ربيعنا * * بك راحة الأرواح والأجساد يا مولدا فاق الموالد كلها * * شرفا وساد بسيد الأسياد لا زال نورك في البرية ساطعا * * يعتاد في ذا الشهر كالأعياد في كل عام للقلوب مسرة * * بسماع ما نرويه في الميلاد فلذاك يشتاق المحب ويشتهي * * شوقا إليه حضور ذا الميعاد وزعم الإمام العلامة تاج الدين الفاكهاني المالكي - رحمه الله تعالى - أن عمل المولد بدعة مذمومة وألف في ذلك كتابا قال فيه : الحمد لله الذي هدانا لاتباع سيد المرسلين ، وأيدنا بالهداية إلى دعائم الدين ، ويسر لنا اتباع آثار السلف الصالحين ، حتى امتلأت قلوبنا بأنواع علم الشرع وقواطع الحق المبين ، وطهر سرائرها من حدث الحوادث والابتداع في الدين . أحمده على ما من به من أنوار اليقين ، وأشكره على ما أسداه 
ms339	 من التمسك بالحبل المتين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وان محمدا صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله سيد الأولين والآخرين . صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأزواجه أمهات المؤمنين صلاة دائمة إلى يوم الدين . أما بعد : تكرر سؤال جماعة من المباركين عن الاجتماع الذي يعمله بعض الناس في شهر ربيع الأول ويسمونه المولد : هل له أصل في الشرع أو هو بدعة حدثت في الدين ؟ وقصدوا الجواب عن ذلك مبينا والإيضاح عنه معينا . فقلت وبالله التوفيق : ما أعلم لهذا المولد أصلا في كتاب ولا سنة ، ولا ينقل عمله عن أحد من علماء الأمة ، الذين هم القدوة في الدين المتمسكون بآثار الصالحين المتقدمين ، بل هو بدعة أحدثها البطالون ، وشهوة نفس اعتنى بها الأكالون ، بدليل أنا أدرنا عليه الأحكام الخمسة قلنا : إما أن يكون واجبا ، أو مندوبا ، أو مباحا ، أو مكروها أو محرما . وليس بواجب إجماعا ، ولا مندوبا ، لأن حقيقة المندوب ما طلبه الشرع من غير ذم على تركه ، وهذا لم يأذن فيه الشرع ولا فعله الصحابة ولا التابعون المتدينون فيما علمت . وهذا جوابي عنه بين يدي الله تعالى إن عنه سئلت . ولا جائز أن يكون مباحا لأن الابتداع في الدين ليس مباحا بإجماع المسلمين ، فلم يبق إلا أن يكون مكروها أو حراما وحينئذ يكون الكلام فيه في فصلين والتفرقة بين حالين : أحدهما : أن يعمله رجل من عين ماله لأهله وأصحابه وعياله لا يجاوزون ذلك الاجتماع على أكل الطعام ولا يقترفون شيئا من الآثام PageV01P368 فهذا الذي وصفناه بأنه بدعة مكروهة وشناعة إذ لم يفعله أحد من متقدمي أهل الطاعة الذين هم فقهاء الإسلام وعلماء الأنام سرج الأزمنة وزين الأمكنة . والثاني : أن تدخله الجناية وتشتد به العناية حتى يعطي أحدهم الشئ ونفسه تتبعه وقلبه يؤلمه ويوجعه لما يجد من ألم الحيف ، وقد قال العلماء رحمهم الله تعالى : أخذ المال بالحياء كأخذه بالسيف ، لا سيما إن انضاف إلى ذلك شئ من الغناء من البطون الملأى بآلات الباطل من الدفوف والشبابات 
ms340	 واجتماع الرجال مع الشباب المرد والنساء الغانيات إما مختلطات بهن أو متشرفات والرقص بالتثني والانعطاف والاستغراق في اللهو ونسيان يوم المخاف ، وكذلك النساء إذا اجتمعن على انفرادهن رافعات أصواتهن بالتهنيك والتطريب في الإنشاد والخروج في التلاوة والذكر المشروع والأمر المعتاد ، غافلات عن قوله تعالى : ( إن ربك لبالمرصاد ) وهذا الذي لا يختلف في تحريمه اثنان ، ولا يستحسنه ذو المروءة الفتيان ، وإنما يحلو ذلك بنفوس موتى القلوب وغير المستقيلين من الآثام والذنوب ، وأزيدك أنهم يرونه من العبادات لا من الأمور المنكرات المحرمات . فإنا لله وإنا إليه راجعون ، بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ ! ولله در شيخنا القشيري رحمه الله تعالى حيث يقول فيما أجازناه : قد عرف المنكر واستنكر ال * * معروف في أيامنا الصعبة وصار أهل العلم في وهدة * * وصار أهل الجهل في رتبه حادوا عن الحق فما للذي * * سادوا به فيما مضى نسبه فقلت للأبرار أهل التقى * * والدين لما اشتدت الكربه لا تنكروا أحوالكم قد أتت * * نوبتكم في زمن الغربة ! ولقد أحسن الإمام أبو عمرو بن العلاء رحمه الله تعالى حيث يقول : لا يزال الناس بخير ما تعجب من العجب ! . هذا مع أن الشهر الذي ولد فيه صلى الله عليه وسلم وهو ربيع الأول هو بعينه الشهر الذي توفي فيه ، فليس الفرح بأولى من الحزن فيه . وهذا ما علينا أن نقول ومن الله تعالى نرجو حسن القبول . هذا جميع ما أورده الفاكهاني - رحمه الله تعالى - في كتابه المذكور . وتعقبه الشيخ - رحمه الله تعالى - في فتاويه فقال : أما قوله : لا أعلم لهذا المولد أصلا في كتاب ولا سنة فيقال عليه : نفي العلم لا يلزم منه نفي الوجود ، وقد استخرج له إمام الحفاظ أبو الفضل بن حجر أصلا من السنة واستخرجت أنا له أصلا ثانيا . قلت : وتقدم ذكرهما . وقوله بل هو بدعة أحدثها البطالون إلى قوله : ' ولا العلماء المتدينون ' يقال عليه : إنما PageV01P369 أحدثه ملك عادل عالم وقصد به التقرب إلى الله تعالى ، وحضر عنده فيه العلماء والصلحاء من غير نكير منهم . وارتضاه ابن دحية 