ms61	 الفهم على من يريد الوقوف على معانيهم من سالكي طرقهم ، ومتبعي سننهم . فمن ذلك :(@)(@@) | الوقت(@)(@@) حقيقة الوقت عند أهل التحقيق : حادث متوهم علق حصوله على حادث متحقق فالحادث المتحقق ، وقت للحادث المتوهم ، تقول : آتيك رأس الشهر ، فالإتيان متوهم ، PageV01P089 ورأس الشهر حادث متحقق . فرأس الشهر وقت الإتيان . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الوقت : ما أنت فيه ، إن كنت بالدنيا فوقتك الدنيا ، وإن كنت بالعقبى فوقتك العقبى وإن كنت بالسرور فوقتك السرور وإن كنت بالحزن فوقتك الحزن . يريد بهذا : أن الوقت ما كان هو الغالب على الإنسان . وقد يعنون بالوقت : ما هو فيه من الزمان ، فإن قوما قالوا : الوقت ما بين الزمانين ، يعني الماضي والمستقبل . ويقولون : الصوفي ابن وقته ، يريدون بذلك : أنه مشتغل بما هو أولى به من العبادات في الحال ، قائم بما هو مطلوب به في الحين . وقيل : الفقير لا يهمه ماضي وقته وآتيه ، بل يهمه وقته الذي هو فيه . ولهذا قيل : الاشتغال بفوات وقت ماض . تضبيع وقت ثان . وقد يريدون بالوقت : ما يصادفهم من تصريف الحق لهم ، دون ما يختارونه لأنفسهم . ويقولون : فلان بحكم الوقت . أي : أنه مستسلم لما يبدو له من الغيب من غير أختيار له . وهذا فيما ليس لله تعالى عليهم فيه أمر أو اقتضاء بحق شرع ، إذ التضييع لما أمرت به : وإحالة الأمر فيه على التقدير وترك المبالاة بما يحصل منك من التقصير : خروج عن الدين . ومن كلامهم : الوقت سيف . أي : كما أن السيف قاطع فالوقت بما يمضيه الحق ويجريه غالب . وقيل : السيف لين مسه ، قاطع حده ، فمن لاينه سلم ، ومن خاشنه اصطلم . كذلك الوقت : من استسلم لحكمه نجا ، ومن عارضه انتكس وتردي . وأنشدوا في ذلك : وكالسيف إن لاينته لان مسه . . . وحداه إن خاشنته خشنان ومن ساعده الوقت : فالوقت له وقت . ومن ناكده الوقت : فالوقت عليه مقت . وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : الوقت مبرد يستحقك ولا يمحقك . PageV01P090 يعني : لو محاك وأفتاك لتخلصت حين فنيت . لكنه يأخذ منك ولا يمحوك بالكلية - وكان ينشد في 
ms62	 هذا المعنى : كل يوم يمر يأخذ بعضي يورث القلب حسرة ثم يمضي وكان ينشد أيضا : كأهل النار إن نضجت جلود . . . يورث القلب حسرة ثم يمض وكان ينشد أيضا : كأهل النار إن نضجت جلود . . . أعيدت للشقاء لهم جلود وفي معناه : ليس من مات فاستراح بميت . . . إنما الميت ميت الأحياء والكيس : من كان بحكم وقته ؛ إن كان وقته الصحو فقيامه بالشريعة ، ون كان وقته المحو ، فالغالب عليه أحكام الحقيقة . ومن ذلك :(@)(@@) | المقام(@)(@@) والمقام : ما يتحقق به العبد بمنازلته من الآداب ؛ ممام يتوصل إليه بنوع تصرف ، ويتحقق به بضرب تطلب ، ومقاساة تكلف . فمقام كل أحد : موضع إقامته عند ذلك ، وما هو مشتغل بالرياضة له . وشرطه : أن لا يرتقي من مقام إلى مقام آخر ، ما لم يستوف أحكام ذلك المقام ، فإن من لا قناعة له لا تصح له التوكل ومن لا توكل له لا يصح له التسليم ، وكذلك من لا توبة له لا تصح له الإنابة ، ومن لا ورع له لا يصح له الزهد . والمقام : هو الإقامة ، كالمدخل بمعنى الإدخال ، والمخرج بمعنى الإخراج . ولا يصح لأحد منازلة مقام إلا بشهود إقامة الله تعالى إياه بذلك المقام ، ليصح بناء أمره على قاعدة صحيحة . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله تعالى ، يقول : لما دخل الواسطي نيسابور ، سأل أصحاب أبي عثمان : بماذا كان يأمركم شيخكم ؟ فقالوا : كان يأمرنا بالتزام الطاعات ، ورؤية التقصير فيها . PageV01P091 فقال : أمركم بالمجوسية المحضة ، هلا أمركم بالغيبة عنها ، برؤية منشئها ومجريها ؟ وإنما أراد الواسطي بهذا : صيانتهم عن محل الإعجاب . لا تعريجا في أوطان التقصير ، أو تجويزا للإخلال بأدب من الآداب . ومن ذلك :(@)(@@) | الحال(@)(@@) والحال عند القوم : معنى يرد على القلب ، من غير تعمد منهم ، ولا اجتلاب ، ولا أكتساب لهم ، من : طرب ، أو حزن ، أو بسط ، أو قبض ، أو شوق ، أو انزعاج أو هبة ، أو احتياج . فالأحوال : مواهب ، والمقامات . مكاسب . والأحوال تأتي من عين الجواد ، والمقامات تحصل ببذل المجهود . وصاحب المقام ممكن في مقامه ، وصاحب الحال مترق عن حاله . وسئل ذو النون المصري ، عن 
ms63	 العارف ، فقال : كان ها هنا ، فذهب . وقال بعض المشايخ : الأحوال كالبروق : فإن بقي فحديث نفس . وقالوا : الأحوال كأسمها ، يعني أنها : كما تحل بالقلب نزول في الوقت . وأنشدوا : لو لم تحل ما سميت حالا . . . وكل ما حال فقد زالا انظر إلى الفيء إذا ما انتهى . . . يأخذ في النقص إذا طالا وأشار قوم إلى بقاء الأحوال ، ودوامها . وقالوا : إنها إذا لم تدم ولم تتوال فهي لوائح وبواده ، ولم يصل صاحبها بعد إلى الأحوال فإذا دامت تلك الصفة فعند ذلك تسمى : حالا . وهذا أبو عثمان الحيري يقول : منذ أربعين سنة ما أقامني الله في حال فكرهته . أشار إلى دوام الرضا ، والرضا من جملة الأحوال . PageV01P092 فالواجب في هذا : أن يقال : إن من أشار إلى بقاء الأحوال فصحيح ما قال ، فقد يصير المعنى شربا لأحد فيربي فيه . ولك لصاحب هذه الحال أحوال : هي طوارق لا تدوم فوق أحواله التي صارت شربا له ؛ فإذا دامت هذه الطوارق له ، كما دامت الأحوال المتقدمة ، ارتقى إلى أحوال أخر ، فوق هذه وألطف من هذه ، فأبدا يكون في الترقي . سمعت الآستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول في معنى قول صلى الله عليه وسلم : إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله تعالى في اليوم سبعين مرة : أنه كان صلى الله عليه وسلم أبدا في الترقي من أحواله فإذا ارتقى من حالة إلى حالة أعلى مما كان فيها ، فربما حصل له ملاحظة إلى ما ارتقى عنها ، فكان يعدها غينا بالإضافة إلى ما حصل فيها ، فأبدا كانت أ ؛ واله في التزايد . ومقدورات الحق سبحانه ، من الآلطاف : لا نهاية لها ؛ فإذا كان حق الحق تعالى ، العز ، وكان الوصول إليه بالتحقيق محالا ، فالعبد أبدا في ارتقاء أحواله . فلا معنى يوصل إليه ، إلا وفي مقدوره سبحانه ما هو فوقه ، يقدر أن يوصله إليه . وعلى هذا يحمل قولهم : حسنات الأبرار سيئات المقربين . وسئل الجنيد عن هذا ، فأنشد : طوارق أنوار تلوح إذا بدت . . . فتظهر كتمانا وتخبر عن جمع ومن ذلك :(@)(@@) | القبض والبسط(@)(@@) وهما : حالتان ، بعد ترقي العبد 
ms64	 عز حالة الخوف والرجاء . فالقبض للعارف : بمنزلة الخوف للمستأنف . والبسط للعارف : بمنزلة الرجاء للمستأنف . ومن الفصل بين القبض والخوف ، والبسط والرجاء : أن الخوف ما يكون من شيء في المستقبل ، إما أن يخاف فوقت محبوب أو هجوم محذور . وكذلك الرجاء : إنما يكون بتأميل محبوب في المستقبل ، أو بتطلع زوال محذور وكفاية مكروه في المستأنف . وأما القبض : فلمعنى حاصل في الوقت ، وكذلك البسط ، فصاحب الخوف والرجاء : تعلق قلبه في حالتيه بآجله . وصاحب القبض والبسط أخذ وقته بوارد غلب عليه في عاجله . PageV01P093 ثم تتفاوت نعوتهم في القبض والبسط على حسب تفاوتهم في أحوالهم : فمن وارد يوجب قبضا ، ولكن يبقى مساغ للأشياء الأخر ، لأنه غير مستوف ومن مقبوض لا مساغ لغير وارده فيه ، لأنه مأخوذ عنه بالكلية بوارده . كما قال بعضهم : أنا ردم ، أي : لا مساغ في . وكذلك المبسوط : قد يكون فيه بسط يسع الخلق ، فلا يستوحش من أكثر الأشياء ، ويكون مبسوطا لا يؤثر فيه شيء بحال من الأحوال . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : دخل بعضهم على أبي بكر القحطي ؛ وكان له ابن يتعاطى ما يتعاطاه الشباب ، وكان ممر هذا الداخل على هذا الابن ، فإذا هو مع أقرانه في اشتغاله ببطالته . فرق قلبه ، وتألم للقحطي ، وقال : مسكين هذ الشيخ ، كيف ابتلي بمقاساة هذا الإبن ؟ فلما دخل على القحطي ، وجده كأنه لا خبر له بما يجري عليه من الملاهي ، فتعجب منه ، وقال فديت ، من لا تؤثر فيه الجبال الرواسي . فقال القحطي : إنا قد حررنا عن رق الأشياء في الأزل . ومن أدنى موجبات القبض : أن يرد على قلبه وارد موجبه إشارى إلى عتاب ورمز باستحقاق تأديب ، فيحصل في القلب لا محالة ، قبض . وقد يكون موجب بعض الواردات إشارة إلى تقريب ، أو إقبال بنوع لطف وترحيب ، فيحصل للقلب بسط . وفي الجملة : قبض كل أ ؛ د حسب بسطه ، وبسطه على حسب قبضه . وقد يكون قبض يشكل على صاحبه سببه : يجد في قلبه قبضا لا يدري موجبه ولا سببه ، فسبيل صاحب هذا القبض التسليم ، حتى يمضي 
ms65	 ذلك الوقت ، لأنه لو تكلف نفيه ، أو استقبل الوقت قبل هجومه عليه باختياره زاد في قبضه . ولعله يعد ذلك منه : سوء أدب . وإذا استسلم لحكم الوقت ، فمن قريب يزول القبض ، فإن الحق سبحانه قال : والله يقبض وببسط . وقد يكون بسط يرد بغتة ، ويصادف صاحبه فلتة لا يعرف له سببا ، يهز صاحبه ويستفزه ، فسبيل صاحبه السكون ، ومراعاة الأدب ، فإن في هذا الوقت له خطرا عظيما فليحذر صاحبه مكرا خفيا . PageV01P094 كذا قال بعضهم : فتح علي باب من البسط ، فزللت زلة فحجبت عن مقامي . ولهذا قالوا : قف على البساط ، وإياك والانبساط . وقد عد أهل التحقيق حالتي القبض والبسط : من جملة ما استعاذوا منه ، لأنهما بالإضافة إلى ما فوقهما من استهلاك العبد واندراجه في الحقيقة : فقر وضر . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت الحسين بن يحيى يقول : سمعت جعفر بن محمد يقول : سمعت الجنيد يقول : الخوف من الله يقبضني ، والرجاء منه : يبسطني . والحقيقة : تجمعني ، والحق : يفرقني ، إذا قبضني بالخوف أفناني عني ، وذا بسطني بالرجاء ردني علي وإذا جمعني بالحقيقة أحضرني وإذا فرقني بالحق أشهدني غيري ، فغطاني عنه ، فهو تعالى في ذلك كله محركي غير ممسكي ، وموحشي غير مؤنسي ، فأنا بحضوري أذوق طعم وجودي ، فليته أفناني عني فمتعني ، أو غيبني عني فروحني . ومن ذلك :(@)(@@) | الهيبة والأنس(@)(@@) وهما : فوق القبض والبسط . فكما أن القبض : فوق رتبة الخوف . والبسط : فوق منزلة الرجاء . فالهيبة : أعلى من القبض والأنس أنم من البسط ، وحق الهيبة الغيبة ، فكل هائب غائب . ثم الهائيون : يتفاوتون في الهيبة على حسب تباينهم في الغيبة فمنهم . . ومنهم وحق الأنس : صحو بحق ، فكل مستأنس : صاح ثم يتباينون حسب تباينهم في الشرب . ولهذا قالوا : أدنى محل الأنس : أنه لو طرح في لظى لم يتكدر عليه أنسه قال الجنيد ، رحمه الله : كنت أسمع السري يقول : يبلغ العبد إلى حد لو ضرب وجهه بالسيف لم يشعر . وكان في قلبي منه شيء ، حتى بان لي أن الأمر كذلك . وحكي أبي عن مقاتل العكي أنه قال : دخلت على الشبلي ؛ وهو 
ms66	 ينتف الشعر من حاجبه بمنقاش ، فقلت : يا سيدي ، أنت تفعل هذا بنفسك ! ويعود ألمه إلى قلبي ! ! ! فقال : وبلك ، الحقيقة ظاهرة لي ولست أطيقها : فهوذا ، فأنا أدخل الألم على نفسي ؛ PageV01P095 لعلي أحس به ، فيستتر عني ، فلست أجد الألم ، وليس يستتر عني ، وليس لي به طاقة : وحال الهيبة والأنس ، وإن جلتا ، فأهل الحقيقة يعدونهما : نقصا لتضمنهما تغير العبد فإن أهل التمكين سمت أحوالهم عن التغير . وهم محوفي وجود العين ، فلاهيبة لهم ولا أنس ، ولا علم ولا حس . والحكاية معروفة عن أبي سعيد الخراز ، أنه قال : نهت في البادية مرة ، فكنت أقول : أتيه فلا أدري من التيه من أنا . . . سوى ما يقول الناس في وفي جنسي أتيه على جن البلاد وإنسها . . . فن لم أجد شخصا أتيه على نفسي قال فسمعت هاتفا يهتف بي ، ويقول : فلو كنت من أهل الوجود حقيقة . . . لغبت عن الأكوان والعرش والكرسي وإنما يرتقي العبد عن هذه الحالة بالوجود . ومن ذلك :(@)(@@) | التواجد والوجد والوجود(@)(@@) فالتواجد : استدعاء الوجد بضرب اختيار ، وليس لصاحبه كمال الوجد ؛ إذ لو كان لكان واجدا ، وباب التفاعل أكثره على إظهار الصفة ، وليست كذلك . قال الشاعر : إذا تخازرت ، وما بين من خزر . . . ثم كسرت العين من غير ما عور فقوم قالوا : التواجد غير مسلم لصاحبه ، لما يتضمن من التكلف ويبعد عن التحقيق . وقوم قالوا : إنه مسلم للفقراء المجردين ، الذين ترصدوا لوجدان هذه المعاني ، PageV01P096 وأصلهم . خبر الرسول صلى الله عليه وسلم : أبكوا ، فإن لم تبكوا ، فتباكوا ، والحكاية المعروفة لأبي محمد الجريري ، رحمه الله ، أنه قال : كنت عند الجنيد ، وهناك ابن مسروق وغيره ، وثم قوال ، فقام ابن مسروق وغيره . . والجنيد ساكن ، فقلت : يا سيدي ، مالك في السماع شيء ! ! قال الجنيد : وترى الجبال تحسبها جامدة ، وهي تمر مر السحاب ثم قال : وأنت يا أبا محمد ، مالك في السماع شيء ؟ فقلت : يا سيدي ، أنا إذا حضرت موضعا فيه سماع وهناك محتشم أمسكت على نفسي وجدي ، فإذا خلوت أرسلت وجدي ، فتواجدت . فأطلق في هذه الحكاية التواجد ، ولم ينكر عليه الجنيد . سمعت الأستاذ أبا 
ms67	 علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : لما راعي أبو محمد ، أدب الأكابر في حال السماع ، حفظ الله عليه وقته ، ببركات الأدب ، حتى يقول : أمسكت على نفسي وجدي فإذا خلوت أرسلت وجدي فتواجد ؛ لأنه لا يمكن إرسال الوجد ، إذا شئت ، بعد ذهاب الوقت وغلباته . ولكنه لما كان صادقا في مراعاة حرمة الشيوخ ، حفظ الله تعالى عليه وقته ، حتى أرسل وجده عند الخلوة . فالتواجد : ابتداء الوجد على الوصف الذي جرى ذكره ، وبعد هذا . والوجد : ما يصادف قلبك ، ويرد عليك بلا تعمد وتكلف . ولهذا قال المشايخ : الوجد : المصادفة والمواجيد : ثمرات الأورد . فكل من ازدادت وظائفه ازدادت من الله لطائفة . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الواردات : من حيث الأوراد : فمن لا ورد له بظاهره لا ورد له في سرائره ، وكل وجد فيه من صاحبه شيء ، فليس يوجد . وكما أن ما يتكلفه العبد من معاملات ظاهرة يوجب له حلاوة الطاعات ، فما ينازله العبد من أحكام باطنه يوجب له المواجيد . PageV01P097 فالحلاوات ثمرات المعاملات والمواجيد : نتائج المنازلات . أما الوجود : فهو بعد الارتقاء عن الوجد . ولا يكون وجود الحق ، إلا بعد خمور البشرية ، لأنه لا يكون للبشرية بقاء عند ظهور سلطان الحقيقة . وهذا معنى قول أبي الحسين النوري : أنا منذ عشرين سنة بين الوجد والفقد : أي : إذا وجدت ربي فقدت قلبي ، وإذا وجدت قلبي فقدت ربي . وهذا معنى قول الجنيد : علم التوحيد : مباين لوجوده ، ووجوده مباين لعلمه . وفي هذا المعنى أنشدوا : وجودي أن أغيب عن الوجود . . . بما يبدو علي من الشهود فالتواجد : بداية . والوجود : نهاية والوجد واسطة بين البداية والنهاية . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : التواجد يوجب استغراق العبد . والوجود يوجب استهلاك العبد . فهو كمن شهد البحر ، ثم ركب البحر ، ثم غرق في البحر . وترتيب هذا الأمر : قصود ، ثم ورود ، ثم شهود ، ثم جمود ، ثم خمود . وبمقدار الوجود يحصل الخمود ، وصاحب الوجود له : صحو ، ومحو . فحال صحوة : بقاؤه بالحق ، وحال محوه ، فناؤه بالحق . وهاتان الحالاتان أبدا متعاقبتان عليه : فإذا غلب عليه الصحو بالحق ، فيه يصول 
ms68	 ، وبه يقول . قال عليه السلام ، فيما أخبر عن الحق : فبي يسمع ، وبي يبصر . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : وقف رجل على حلقة الشبلي ، فسأله : هل تظهر آثار صحة الوجود على الواجدين ؟ ؟ فقال : نعم : نور يزهر مقارنا لنيران الاشتياق ، فتلوح على الهياكل آثارها كما قال ابن المعتز : وأمطر الكأس ماء من أبارقها . . . فأنبت الدر في أرض من الذهب PageV01P098 وسبح القوم لما أن رأوا عجبا . . . نورا من الماء في نار من العنب سلاقة ورثتها عاد عن إرم . . . كانت ذخيرة كسرى عن أب فأب وقيل لأبي بكر الدقي : إن جهما الدقي أخذ شجرة بيده في حال السماع في ثورانه ، فقلعها من أصلها : فاجتمعا في دعوة ، وكان الدقي كف بصره ، فقام الدقي يدور في حال هيجانه فقال الدقي : إذا قرب مني أرونيه . وكان الدقي ضعيفا ، فمر به ، فلما قرب منه ، قالوا له : هذا هو . فأخذ الدقي ساق جهم فوقفه ، فلم يمكنه أن يتحرك . فقال جهم : أيها ، الشيخ ، التوبة . . التوبة ! ! فخلاه : قال الأستاذ الإمام ، أدام الله جماله : فكان ثوران جهم في حق ، وإمساك الدقي بساقه بحق ، ولما علم جهم أن حال الدقي فوق حاله رجع إلى الإنصاف واستسلم وكذا من كان بحق لا يستعطي عليه شيء . فأما إذا كان الغالب عليه المحو فلا علم ، ولا عقل ، ولا فهم ؛ ولاحس . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يذكر بإسناده أن أبا عقال المغربي : أقام بمكة أربع سنين لم يأكل ، ولم يشرب ، إلى أن مات . ودخل بعض الفقراء على أبي عقال ، فقال له : سلام عليكم . فقال له أبو عقال : وعليكم السلام فقال الرجل : أنا فلان فقال أبو عقال : أنت فلان ، كيف أنت ؟ وكيف حالك ؟ : وغاب عن حالته . وقال هذا الرجل ، فقلت له : سلام عليكم . فقال : عليكم السلام وكأنه لم يرني قط . ففعلت مثل هذا غير مرة ، فعلمت أن الرجل غائب ، فتركته ، وخرجت من عنده . سمعت محمد بن الحسين ، يقول : سمعت عمر بن محمد بن أحمد يقول : سمعت امرأة 
ms69	 أبي عبد الله النروغندي تقول : لما كانت أيام المجاعة ، والناس يموتون من الجوع ، دخل أبو عبد الله النروغندي PageV01P099 بيته ، فرأي في بيته مقدار منوين حنطة ، فقال : الناس يموتون من الجوع ، وفي بيتي حنطة ! ! فخولط في عقله ، فما كان يفيق إلا في أوقات الصلاة يصلي الفريضة ثم يعود إلى حالته ، فلم يزل كذلك إلى أن مات . دلت هذه الحكاية على أن هذا الرجل كان محفوظا عليه آداب الشريعة عند غلبات أحكام الحقيقة وهذا هو صفة أهل الحقيقة ، ثم كان سبب غيبته عن تمييزه : شفقته على المسلمين وهذا أقوى سمة لتحققه في حاله . ومن ذلك :(@)(@@) | الجمع والفرق(@)(@@) لفظ الجمع والتفرقة يجري في كلامهم كثيرا . وكان الأستاذ أبو علي الدقاق يقول : الفرق : ما نسب إليك . والجمع : ما سلب عنك . ومعناه : أن ما يكون كسبا للعبد ، من إقامة العبودية ، وما يليق بأحوال البشرية ، فهو : فرق . وما يكون من قبل الحق ، من إبداء معان ، وإسداء لطف وإحسان فهو : جمع هذا أدنى أحوالهم في الجمع والفرق ، لأنه من شهود الأفعال . فمن أشهده الحق - سبحانه - أفعاله عن طاعاته ومخالفاته فهو : عبد بوصف التفرقة ، ومن أشهده الحق - سبحانه - ما يوليه : من أفعال نفسه سبحانه ، فهو : عبد بشاهد الجمع . فإثبات الخلق من باب التفرقة ، وإثبات الحق من نعت الجمع . ولا بد للعبد من الجمع والفرق ، فإن من لاتفرته له لا عبودية له ، ومن لا جمع له لا معرفة له ، فقوله : إياك نعبد إشارة إلى الفرق . وقوله : وإياك نستعين إشارة إلى الجمع . وإذا ما خاطب العبد الحق سبحانه ، بلسان نجواه : إما سائلا ، أو داعيا ، أو مثنيا ، أو شاكرا ، أو متنصلا ، أو مبتهلا ؛ قام في محل التفرقة . وإذا أصغى بسره إلى ما يناجيه به مولاه ، واستمع بقلبه ما يخاطبه به ، فيما ناداه ، أو ناجاه ، أو عرفه ، أو لوح لقلبه وأراده ، فو بشاهد الجمع . PageV01P100 سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : أنشد قوال بين يدي الأستاذ أبي سهل الصعلوكي ، رحمه الله : جعلت تنزهي نظري إليك . وكان أبو القاسم النصراباذي ، رحمه الله 
ms70	 ، حاضرا ، فقال الأستاذ أبو سهل : جعلت ، بنصب التاء . وقال النصراباذي : بل جعلت بضم التاء : فقال الأستاذ أبو سهل : أليس عين الجمع أتم ؟ فسكت النصراباذي . وسمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي أيضا يحكي هذه الحكاية على هذا الوجه . ومعنى : هذا أن من قال جعلت بضم التاء يكون إخبارا عن حال نفسه ، فكأن العبد يقول هذا من عنده . وإذا قال جعلت بالفتح فكأنه يتبرأ من أن يكون ذلك يتكلفه ، بل يخاطب مولاه فيقول : أنت الذي خصصتني بهذا ، لا أنا بتكلفي . فالأول على خطر الدعوى ، والثاني بوصف التبري من الحول ، والاقرار بالفضل والطول : والفرق بين من يقول بجهدي أعبدك . وبين من يقول : بفضلك ولطفك أشهدك . ومن ذلك :(@)(@@) | جمع الجمع(@)(@@) وجمع الجمع : فوق هذا . يختلف الناس في هذه الجملة على حسب تباين أحوالهم ، وتفوت درجاتهم : فمن أثبت نفسه ، وأثبت الخلق ، ولكن شاهد الكل قائما بالحق ، فهذا هو : جمع . وإذا كان مختطفا عن شهود الخلق ، مصطلما عن نفسه ، مأخوذا بالكلية عن الإحساس بكل غير ، بما ظهر ، واستولى من سلطان الحقيقة ، فذاك جمع الجمع . فالتفرقة : شهود الأغيار لله عز وجل . والجمع : شهود الأغيار بالله . وجمع الجمع : الاستهلاك بالكلية ، وفناء الإحساس بما سوي الله عز وجل عند غلبات الحقيقة . وبعد هذا حالة عزيزة يسميها القوم :(@)(@@) | الفرق الثاني(@)(@@) وهوأن يرد للعبد إلى الصحو عند أوقت أداء الفرائض ، ليجري عليه القيام بالفرائض في أوقاتها ، فيكون رجوعا لله بالله تعالى لا للعبد بالعبد : PageV01P101 فالعبد يطالع نفسه ، في هذه الحالة ، في تصريف الحق سبحانه ، يشهد مبدىء ذاته وعينه بقدرته ، ومجرى أفعاله وأحواله عليه ، بعلمه ومشيئته . وأشار بعضهم بلفظ الجمع والفرق إلى تصريف الحق جميع الخلق . فجمع الكل في التقليب والتصريف : من حيث إنه منشىء ذواتهم ومجري صفاتهم ، ثم فرقهم في التنويع : ففريقا أسعدهم ، وفريقا أبعدهم وأشقاهم ، وفريقا هداهم ، وفريقا أضلهم وأعماهم ، وفريقا حجبهم عنه ، وفريقا جذبهم إليه ، وفريقا آنسهم بوصله ، وفريقا آيسهم من رحمته . وفريقا أكرمهم بتوفيقه ، وفريقا اصطلمهم عند رومهم لتحقيقه ، وفريقا أصحاهم ، وفريقا محاهم وفريقا قربهم . وفريقا غيبهم وفريقا 
ms71	 أدناهم وأحضرهم ، ثم أسقاهم فأسكرهم . وفريقا أشقاهم وأخرهم ثم أقصاهم وهجرهم . وأنواع أفعاله لا يحيط بها حصر ، ولا يأتي على تفيلها شرح ولا ذكر وأنشدوا للجنيد ، رحمه الله ؛ في معنى الجمع والتفرقة : وتحققتك في سري فناجاك لساني فاجتمعنا لمعاني وافترقنا لمعاني إن يكن غيبك التعظيم عن لحظ عياني فقد صيرك الوجد من الأحشاء داني وأنشدوا : إذا ما بدا لي تعاظمته . . . فأصدر في حال من لم يرد جمعت وفرقت عني به . . . ففرد التواصل مثنى العدد ومن ذلك :(@)(@@) | الفناء واليقاء(@)(@@) أشار القوم بالفناء : إلى سقوط الأوصاف المذمومة . وأشاروا بالبقاء : إلى قيام الأوصاف المحمودة به . وإذا كان العبد لا يخلو عن أحد هذين القسمين ، فمن المعلوم : أنه إذا لم يكن أحد القسمين كان القسم الآخر لا محالة ، فمن فنى عن أوصافه المذمومة ظهرت عليه الصفات المحمودة ، ومن غلبت عليه الخصال المذمومة استترت عنه الصفات المحمودة . PageV01P102 وأعلم أن الذي يتصف به العبد : أفعال ، وأخلاق ، وأحوال . فالأفعال : تصرفاته باختياره . والأخلاق : جبلة فيه ، ولكن تتغير بمعالجته على مستمر العادة . والأحوال : ترد على العبد على وجه الابتداء ، لكن صفاؤها بعد زكاء الأعمال . فهي كالأخلاق من هذا الوجه ، لأن العبد إذا نازل الأخلاق بقلبه فينفي بجهده سفسافها ، من الله عليه بتحسين أخلاقه ، فكذلك إذا واظب على تزكية أعماله ، ببذل وسعه من الله عليه بتصفية أحواله بل فمن ترك مذموم أفعاله بلسان الشريعة يقال : أنه فنى عن شهواته . فإذا فنى عن شهواته بقي بنيته وإخلاصه في عبوديته . ومن زهد في دنياه بقلبه ، يقال . فنى عن رغبته : فإذا فني عن رغبته فيها بقي بصدق إنابته . ومن عالج أخلاقه فنفى عن قلبه الحسد والحقد ، والبخل ، والشخ والغضب ، والكبر ، وأمثال هذا من رعونات النفس ، يقال : فنى عن سوء الخلق . فإذا فنى عن سوء الخلق بقي بالفتوة والصدق . ومن شاهد جريان القدرة في تصاريف الأكام ، يقال : فنى عن حسبان الحدثان من الخلق . فذا فنى عن توهم الآثار من الأغيار بقي بصفات الحق . ومن استولى عليه سلطان الحقيقة حتى لم يشهد من الأغيار لا 
ms72	 عينا ولا أثرا ؛ ولا رسما ، ولا طللا ؛ يقال : إنه فنى عن الخلق وبقي بالحق . ففناء العبد عن أفعاله الذميمة ، وأحواله الخسيسة : بعدم هذه الأفعال . وفناؤ عن نفسه ، وعن الخلق : بزوال إحساسه بنفسه وبهم . فإذا فنى عن الأفعال ، والأخلاق ، والأحوال ، فلا يجوز أن يكون ما فنى عنه من ذلك موجودا . وإذا قيل : فنى عن نفسه ؛ وعن الخلق ، فنفسه موجودة ، والخلق موجودون . ولكنه لا علم له بهم ولا به ، ولا إحساس ، ولا خبر ، فتكون نفسه موجودة ، والخلق موجودين ولكنه غافل عن نفسه وعن الخلق أجمعين ، غير محس بنفسه وبالخلق . وقد ترى الرجل يدخل على ذى سلطان ؛ أو محتشم ، فيذهل عن نفسه ، وعن أهل PageV01P103 مجلسه هيبة ، وربما يذهل عن ذلك المحتشم ، حتى إذا سئل بعد خروجه من عنده ، عن أهل مجلسه وهيآت ذلك الصدر ، وهيآت نفسه ، لم يمكنه الإخبار عن شيء . قال الله تعالى : فلما رأينه أكبرنه ، وقطعن أيديهن . لم يجدن عند لقاء يوسف عليه السلام ، على الوهلة ألم قطع الأيدي ، وهن أضعف الناس ، وقلن : ما هذا بشرا - ولقد كان بشرا - . وقلن : إن هذا إلا ملك كريم - ولم يكن ملكا - . فهذا تغافل مخلوق عن أحواله عند لقاء مخلوق ، فماظنك بمن تكاشف بشود الحق سبحانه ؟ ! فلو تغافل عن إحساس بنفسه وأبناء جنسه ، فأي أعجوبة فيه ؟ ! فمن فنى عن جهله بقي بعلمه . . ومن فنى عن شهوته بقي بإنابته . . ومن فنى عن رغبته بقي بزهادته . . ومن فنى عن منيته بقي بإرادته تعالى . وكذلك القول في جميع صفاته : فإذا فنى العبد عن صفته بما جرى ذكره ، يرتقي عن ذلك بفنائه عن رؤية فنائه وإلى هذا أشار قائلهم : فقوم تاه في أرض بفقر . . . وقوم تاه في ميدان حبه فأفنوا ثم أفنوا ثم أفنوا . . . وأبقوا بالبقاء من قرب ربه فالأول أفناه عن نفسه وصفاته ببقائه بصفات الحق . ثم فناؤه عن صفات الحق بشهودة الحق . ثمن فناؤه عن شهود فنائه باستهلاكه في وجود الحق . ومن ذلك :(@)(@@) | الغيبة والحضور(@)(@@) فالغيبة : غيبة القلب عن علم ما يجري من أحوال الخلق ، لاشتغال الحسن 
ms73	 بما ورد عليه ، ثم قد يغيب عن إحساسه بنفسه وغيره ، بوارد من تذكر ثواب ، أوتفكر عقاب . كما روي أن : الربيع بن خيثم كان يذهب إلى ابن مسعود ، رضي الله عنه ، فمر بحانوت حداد ، فرأي الحديدة المحماة في الكير ، فغشى عليه . . ولم يفق إلى الغد . PageV01P104 فلما أفاق ، سئل عن ذلك ، فقال : تذكرتكون أهل النار في النار : فهذه غيبة زادت على حدها ، حتى صارت غشية . وروي عن علي بن الحسين : أنه كان في سجوده ، فوق حريق في داره ، فلم ينصرف عن صلاته ، فسئل عن حاله ، فقال : ألهتني النار الكبرى عن هذه النار . وربما تكون الغيبة عن إحساسه بمعنى يكاشف به من الحق سبحانه ثم إنهم مختلفون في ذلك على حسب أحوالهم . ومن المشهور : أن ابتداء حال أبي حفص النيسابوري الحداد في ترك الحرفة ، أنه كان على حانوته ، فقرأ قارىء آية من القرآن ، فورد على قلب أبي حفص وارد تغافل عن إحساسه ، فأدخل يده في النار ، وأخرج الحديدة المحماة بيده ، فرأى تلميذا له ذلك ، فقال : يا أستاذ ، ما هذا ؟ فنظر أبو حفص إلى ما ظهر عليه ، فترك الحرفة ؛ وقام من حانوته . وكان الجنيد قاعدا ؛ وعند امرأته ؛ فدخل عليه الشبلي ؛ فأرادت امرأته أ ، تستتر ؛ فقال لها الجنيد : لا خبر للشبلي عنك ؛ فاقعدي . فلم يزل يكلمه الجنيد ؛ حتى بكى الشبلي ؛ فلما أخذ الشبلي في البكاء قال الجنيد لامرأته : استتري ، فقد أفاق الشبلي من غيبته . سمعت أبا نصر المؤذن بنيسابور ؛ وكان رجلا صالحا ، قال : كنت أقرأ القرآن في مجلس الأستاذ أبي علي الدقاق بنيسابور ؛ وقت كونه هناك وكان يتكلم في الحج كثيرا ، فأثر في قلبي كلامه ، فخرجت إلى الحج تلك السنة ؛ وتركت الحانوت والحرفة ؛ وكان الأستاذ أبو علي رحمه الله ؛ خرج إلى الحج أيضافي تلك السنة . وكنت مدضة كونه بنيسابور أخدمه . وأواظب على القراءة في مجلسه . فرأيته يوما في البدية : تطهر . . ونسي قمقمة كانت بيده . . فحملتها . فلما عاد إلى رحله وضعتها عنده فقال : جزاك الله خيرا . حيث حملت هذا . ثمنظر إلي طويلا كأنه لم يرن قط 
ms74	 : وقال : رأيتك مرة . فمن أنت ؟ فقلت : المستغاث بالله ! ! صحبتك مدة . . وخرجت عن مسكني ومالي بسببك ، وتقطعت في المفازة بك . والساعة تقول رأيتك مرة ! ! PageV01P105 وأما الحضور : فقد يكون حاضرا بالحق ؛ لأنه إذا غاب عن الخلق حضر بالحق ، على معنى أنه يكون كأنه حاضر ، وذلك لاستيلاء ذكر الحق على قلبه ، فهو حاضر بقلبه بين يدي ربه تعالى ؛ فعلى حسب غيبته عن الحق يكون حضوره بالحق ، فإن غاب بالكلية كان الحضور على حسب الغيبة . فإذا قيل : فلان . حاضر ، فمعناه أنه حاضر بقلبه لربه ، غير غافل عنه ، ولا ساه ، مستديم لذكره . ثم يكون مكاشفا في حضوره على حسب رتبته بمعان يخصه الحق سبحانه وتعالى بها . وقد قال لرجوع العبد إلى إحساسه بأحوال نفسه ، وأحوال الخلق : إنه حضر أي رجع عن غيبته ، فذا يكون حضورا بخلق ؛ والأول حضورا بحق . وقد تختلف أحوالهم في الغيبة . فمنهم من لا تمتد غيبته ، ومنهم من تدوم غيبته . وقد حكى أن ذا النون المصري بعث إنسانا من أصحابه إلى أبي يزيد ، لينقل إليه صفة أبي يزيد . . . فلما جاء الرجل إلى بسطام . سأل عن دار أبي يزيد . فدخل عليه فقال له أبو يزيد : ما تريد ؟ فقال : أريد أبا يزيد . فقال : من أبو يزيد ؟ وأين أبو يزيد ؟ أنا في طلب أبي يزيد . فخرج الرحل ، وقال : هذا مجنون . ورجع الرجل إلى ذي النون . فأخبره بما شهده . فبكى ذو النون وقال : أخي أبو يزيد ذهب في الذاهبين إلى الله . ومن ذلك :(@)(@@) | الصحو والسكر(@)(@@) فالصحو : رجوع إلى الإحساس بعد الغيبة . والسكر : غيبة بوارد قوي . والسكر زيادة على الغيبة من وجه ، وذلك أن صاحب السكر قد يكون مبسوطا إذا لم يكن مستوفى في حال سكره ، وقد يسقط إخطار الأشياء عن قلبه في حال سكره ، وتلك حال المتساكر ، الذي لم يستوفه الوارد ، فيكون للأحساس فيه مساغ ، وقد يقوى سكره حتى يزيد على الغيبة ، فربما يكون صاحب السكر أشد غيبة من صاحب الغيبة ذا قوي سكره ، وربما PageV01P106 يكون صاحب الغيبة أتم في الغيبة من صاحب السكر ، إذا كان 
ms75	 متساكرا غير مستوف . والغيبة قد تكون للعباد ، بما يغلب على قلوبهم من موجب الرغبة والرهبة ومقتعنيات الخوف والرجاء . والسكر لا يكون إلا لأصحاب المواجيد . فإذا كوشف العبد بنعت الجمال حصل السكر ، وطاب الروح ، وهام القلب ، وفي معناه أنشدوا : خصوك من لفظي هو الوصل كله . . . وسكر من لحظي يبيح لك الشربا فمامل ساقيها وما مل شارب . . . عقار لحاظ كأسه يسكر اللبة وأنشدوا : فأسكر القوم دور كأس . . . وكان سكري من المدير وأنشدوا : لي سكرتان ، وللندمان واحدة . . . شيء خصصت به من بينهم وحدي وأنشدوا : سكران : سكر هوى وسكر مدامة . . . فمتى يفيق فتى به سكران وأعلم أن الصحو على حسب السكر ، فمن كان سكره بحق ، كان صحوه بحق . ومن كان سكره بحز مشوبا ؛ كان صحوه بحظ مصحوبا . ومن كان محقا في حاله كان محفوظا في سكره . والسكر والصحو يشير إلى طرف من التفرقة . وإذا ظهر من سلطان الحقيقة علم فصفة العبد الثبور ، والقهر . وفي معناه أنشدوا : إذا طلع الصبح لنجم راح . . . تساوى فيه سكران وصاح وال تعالى : فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا ، وخر موسى صعفا . هذا مع رسالته وجلالة قدره خر صعقا ، وهذا مع صلابته ، وقوته ، ردكا متكسرا . والعبد في حال سكره بشاهد الحال . وفي صحوه بشاهد العلم . PageV01P107 إلا أنه في حال سكره محفوظ لا بتكلفه : وفي حال صحوه متحفظ بتصرفه . والصحو والسكر بعد الذوق والشرب . ومن ذلك :(@)(@@) | الذوق والشرب(@)(@@) ومن جملة ما يجري في كلامهم : الذوق ، والشرب . ويعبرون بذلك عما يجدونهمن ثمرات التجلي ، ونتائج الكشوفات . وبواده الواردات . وأول ذلك : الذوق ، ثم الشرب ، ثم الرى . فصفاء معاملاتهم يوجب لهم ذوق المعاني ؟ ووفاء منازلاتهم يوجب لهم الشرب . ودوام مواصلاتهم يقتضي لهم الرى . فصاحب الذوق متساكر ، وصاحب الشرب سكران ، وصاحب الري صاح . ومن قوي حبه تسرمد شربه ، فإذا دامت به تلك الصفة لم يورثه الشرب سكرا ، فكان صاحيا بالحق ، فانيا عن كل حظ : لم يتأثر بما يرد عليه ، ولايتغير عما هو به . ومن صفا سره ، لم يتكدر عليه الشرب . ومن صار الشراب له غذاء لم 
ms76	 يصبر عنه ، ولم يبق بدونه . وأنشدوا : وإنما الكأس رضاع بيننا . . . فإذا لم نذقها لم تعش وأنشدوا : عجبت لمن يقول ذكرت ربي . . . فهل أنسى فأذكر ما نسيت ؟ شربت الحب كأسا بعد كأس . . . فما نفد الشراب ولا رويت ويقال : كتب يحيى بن معاذ إلى أبي يزيد البسطامي : ها هنا من شرب من كأس المحبة لم يظمأ بعده . فكتب إليه أبو يزيد : عجبت من ضعف حالك ! ! هاهنا من يحتسي بحار الكون وهو فاغرفاه يستزيد . PageV01P108 وأعلم أن كاسات القرب تبدو من الغيب ، ولا تدار إلا على أسرار معتقة ، وأرواح عن رقق الأشياء محررة . ومن ذلك :(@)(@@) | المحو والإثبات(@)(@@) المحو : رفع أوصاف العادة : والإثبت : إنامة أحكام العبادة . فمن نفى عن أحواله الخصال الذميمة ، وتى بدلها بالأفعال والأحوال الحميدة ، فهو صاحب محو وإثبات . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : قال بعض المشايخ لواحد : إيش تمحو ؟ وإيش نثبت ؟ فسكت الرجل ! ! فقال : أما علمت أن الوقت محو وإثبات ، وإذ من لامحو له ، ولا إثبات ، فهو معطل مهمل . وينقسم إلى محو الزلة عن الظواهر ، ومحو الغفلة عن الضمائر ، ومحو العلة عن السرائر ، ففي محو الزلة : إثبات المعاملات ؛ وفي محو الغفلة : إثبات المنازلات . وفي محول العلة إثبات المواصلات . وفي محو وإثبات بشرط العبودية . وأما حقيقة المحو والإثبات ، فصادران عن القدرة . فالمحو : ماستره الحق ونفاده والإثبات ما أظهره الحق وأبداه . والمحو والإثبات مقصوران على المشيئة . قال الله تعالى : يمحو الله ما يشاء ويثبت . قيل : يمحو عن قلوب العارفين ذكر غير الله تعالى ، ويثبت على ألسنة المريدين ذكر الله ، ومحو الحق لكل أحد وإثباته على ما يليق بحاله . ومن محاه الحق سبحانه على مشاهدة ، وأثبته بحق حقه . ومن محاه الحق عن إثباته به رده إلى شهود الأغيار ؛ وأتيته في أودية التفرقة . وقال رجل للشبلي رحمه الله : مال أراك قلقا ، أليس هو معك ، وأنت معه ؟ PageV01P109 فقال الشبلي : لو كنت أنا معه كنت أنا ، ولكني محو فيما هو . والمحق فوق المحو ؛ لأن المحو يبقى أثرا ، والمحق لا يبقى أثرا . وغاية همة القوم أن 
ms77	 يمحقم الحق عن شاهدهم ، ثم لا يردهم إليهم بعدما محقهم عنهم . ومن ذلك :(@)(@@) | الستر والتجلي(@)(@@) العوام في غطاء الستر ، والخواص في دوام التجلي . وفي الخبر : إن الله إذا تجلى لشيء خشع له . فصاحب الستر ، بوصف شهوده ، وصاحب التجلي أبدا ، ينعت خشوعه . والستر للعوام عقوبة ، وللخواص رحمة ، إذ لولا أنه يستر عليهم ما يكاشفهم به ، لتلاشوا عند سلطان الحقيقة : ولكنه كما يظهر لهم ، يستر عليهم . سمعت منصور المغربي يقول : وافي بعض الفقراء حيا من أحياء العرب ، فأضافه شاب ، فبينا الشاب في خدمة هذا الفقير إذ غشى عليه ، فسأل الفقير عن حاله ، فقالوا : له بنت عم ، وقد علقها ، فمشت في خيمتها ، فرأى الشاب غبار ذيلها ، فغشى عليه . فمضى الفقير إلى باب الخيمة ، وقال : إن للغريب فيكم حرمة وذماما ، وقد جئت مستشفعا إليك في أمر هذا الشاب ، فتعطفي عليه فيما هو به من هواك . فقالت : سبحان الله ، أنت سليم القلب ، إنه لا يطيق شهود غبار ذيلي ، فكيف يطيق صحبتي ؟ وعوام هذه الطائفة عيشهم في التجلي ، وبلاؤهم في الستر . وأما الخواص ، فهم بين طيش وعيش ، لأنهم إذا تجلى لهم طاشوا ، وإذا ستر عليهم ردوا إلى الحز فعاشوا . وقيل : إنما قال الحق تعالى لموسى عليه السلام : وما تلك بيمينك يا موسى ليستر عليه ببعض ما يعلله به بعض ما أثر في من المكاشفة بفجأة السماع . وقال صلى الله عليه وسلم : إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله في اليوم سبعين مرة . PageV01P110 والاستغفار : طلب الستر ، لأن الغفر : هو الستر ، ومنه غفر الثوب ، والمغفر ، وغيره : فكأنه أخبر أنه يطلب الستر على قلبه عند سطوات الحقيقة ، إذ للخلق لابقاء لهم مع وجود الحق . وفي الخبر : لو كشف عن وجهه لأحرقت سبحات وجهه ما أدرك بصره . ومن ذلك :(@)(@@) | المحاضرة والمكاشفة والمشاهدة(@)(@@) المحاضرة ابتداءا ، ثم المكاشفة ، ثم المشاهدة . فالمحاضرة : حضور القلب . وقد يكون بتواتر البرهان ، وهو بعد وراء الستر ، وإن كان حاضرا باستيلاء سلطان الذكر . ثم بعده . المكاشفة : وهو حضوره بنعت البيان غيرمفتقر في هذه الحالة إلى تأمل الدليل ، وتطلب 
ms78	 السبيل ، ولا مستجير من دواعي الريب . ولا محجوب من نعت الغيب . ثم المشاهدة : وهي حضور الحق من غير بقائ تهمة . فإذا أصحت سماء السر عن غيوم الستر ، فشمس الشود مشرقة عن برج الشرف . وحق المشاهدة ما قاله الجنيد ، رحمه الله : وجود الحق مع فقدانك : فصاحب المحاضرة مربوط بأياته ، وصاحب المكاشفة مبسوط بصفاته : وصاحب المشاهدة ملقى بذاته ، وصاحب المحاضرة يهديه عقله ، وصاحب المكاشفة يدنيه علمه ، وصاحب المشاهدة تمحوه معرفته . ولم يزد في بيان تحقيق المشاهدة أحد على ما قاله عمرو بن عثمان المكي رحمه الله . ومعنى ما قاله : أنه تتوالى أنوار التجلي على قلبه من غير أن يتخللها ستر وانقطاع كما لو قدر اتصال البروق ، فكما أن الليلة الظلماء بتوالى البروق فيها ، وإتصالها ، إذ قدرت تصير في ضوء النهار ، فكذلك القلب إذا دام به دوام التجلي متع نهاره فلا ليل . وأنشدوا : ليلى بوجهك مشرق . . . وظلامه في الناس ساري PageV01P111 والناس في سدف الظلام . . . ونحن في ضوء النهار وقال النوري : لايصح للعبد المشاهدة وقد بقى له عرق قائم . وقال : إذا طلع الصباح استغنى عن المصباح : وتوهم قوم أن المشاهدة تشير إلى طرف من التفرقة ، لأن باب المفاعلة في العربية بين اثنين . وهذا وهم من صاحبه . فإن في ظهور الحق سبحانه ، ثبور الخلق وباب المفاعلة جملتها لا تقضي مشاركة الأثنين نحو : سافر ، وطارق النعل ، وأمثاله . وأنشدوا : فلما استبان الصبح أدرك ضوؤه . . . بأنواره أنوار ضوء الكواكب يجرعهم كأسا لو ابتلى به اللظى . . . بتجريعة طارت كأسرع ذاهب كأس ، أي كأس ؟ ؟ تصطلمهم عنهم ، وتفتيم ، وتختطفهم منهم ، ولا تبقيهم . كأس . . لا تبقي لا تذر ، تمحوهم بالكلية ، ولا تبقى شظية من آثار البشرية . كما قال قائلهم : ؟ ساروا فلم يبق لارسم ولا أثر ومن ذلك : ؟(@)(@@) | اللوائح ، والطوالع ، واللوامع(@)(@@) قال الأستاذ رضي الله عنه : هذه الألفاظ متقارية المعنى ، لا يكاد يحصل بينها كبير فرق . وهي من صفات أصحاب البدايات الصاعدين في الترقي بالقلب ، فلم يدم لهم بعد ضياء شموس المعارف . لكن الحق سبحانه وتعالى ، يؤتى رزق قلوبهم في كل حين ، كما 
ms79	 قال : ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ، فكلما أظلم عليهم سماء القلوب بسحاب الحظوظ سنح لهم فيها لوائح الكشف وتلألأ لوامع القرب وهم في زمان سترهم يرقبون فجأة اللوائح . فهم كما قال القائل : يا أيها البرق الذي يلمع . . . من أي أكناف السما تسطع PageV01P112 فتكون أولا : لوائح ، ثم لوامع ، ثم طوالع : افترقنا حولا فلما التقينا . . . كان تسليمه على وداعا وأنشدوا : يا ذا الذي زار ومازارا . . . كأنه مقتبس نارا مر بباب الدار مستعجلا . . . ماضره لو دخل الدارا ؟ واللوامع : أظهر من اللوائح : ليس زوالها بتلك السرعة ، فقد تبقى اللوامع وقتين ، وثلاثة . ولكن كما قالوا : والعين باكية لم تشبع النظرا وكما قالوا : لم ترد ماء وجهه العين إلا . . . شرقت قبل ريها برقيب فإذا لمع قطعك عنك ، وجمعك به ، لكن لم يسفر نور نهاره حتى كر عليه عساكر الليل ، فهؤلاء بين روح ونوح ؛ لأنهم بين كشف وستر . كما قالوا : فالليل يشملنا بفاضل برده . . . والصبح يلحفنا رداء مذهبا والطوالع : أبقى وقتا ، وأقوي سلطانا ، وأدوم مكثا ، وأذهب للظلمة وأنفى للتهمة . لكنها موقوفة على خطر الأفول ، ليست برفيعة الأوج ، ولا بدائمة المكث ثم أوقات حصولها وشيكة الارتحال ، وأحوال أفولها طويلة الأذيال . وهذه المعاني ، التي هي : اللوائح واللوامع والطوالع ، تختلف في القضايا ، فمنها ما إذا مات لم يبق عنها أثر ، كالشوارق إذا أفلت ، فكأن الليل كان دائما . ومنها ما يبقى عنه أثر ، فإن زال رقمه بقي ألمه ، وإن غربت أنواره بقيت آثاره فصاحبه بعد سكون غلباته يعيش في ضياء بركاته ، فإلى أن يلوح ثانيا ثيرجى وقته على انتظار عوده ، ويعيش بما وجد في كونه . ومن PageV01P113 ذلك :(@)(@@) | البداوه والهجوم(@)(@@) البواده : ما يفجأ قلبك من الغيب على سبيل الوهلة ، إما موجب فرح ، وإما موجب ترح . والهجوم : ما يرج على القلب بقوة الوقت ، من غير تصنع منك . ويختلف في الأنواع على حسب قوة الوارد وضعفه . فمنهم من تغيره البواده ، وتصرفه الهواجم . ومنهم من يكون فوق ما يفجؤه حالا وقوة . أولئك سادات الوقت كما قيل : لانهتدي نوب الزمان إليهم . . . ولهم على الخطب الجليل لجام 
ms80	 ومن ذلك :(@)(@@) | التلوين والتمكين(@)(@@) التلوين : صفة ارباب الأحوال . التمكين : صفة أهل الحقائق . فما دام العبد في الطريق فهو صاحب تلوين ، لأنه يرتقي من حال إلى حال ، وينتقل من وصف إلى وصف ويخرج من مرحل ويحصل في مربع ، فإذا وصل تمكن . وأنشدوا : مازلت أنزل في ودادك منزلا . . . تتحير الألباب دون نزوله وصاحب التلوين أبدا في الزيادة وصاحب ، التمكين وصل ثم انصل . وأمارة أنه اتصل : أنه بالكلية عن كليته بطل . وقال بعض المشايخ : انتهى سفر الطالبين إلى الظفر بنفوسهم ، فإذا ظفروا بنفوسهم فقد وصلوا . وقال الأستاذ رحمه الله : يريد انخناس أحكام البشرية ، واستيلاء سلطان الحقيقة ، فإذا دام للعبد هذه الحالة فهو صاحب تمكين . PageV01P114 | الزيادة كان الشيخ أبو علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : كان موسى عليه السلام صاحب تلوين ، فرجع من سماع الكلام واحتاج إلى ستر وجهه ، لأنه أثر فيه الحال . ونبينا صلى الله عليه وسلم ، كان صاحب تمكين ، فرجع كما ذهب ، لأنه لم يؤثر فيه ما شاهده تلك الليلة . وكان يستشهد على هذا بقصة يوسف عليه السلام : أن النسوة اللاتي رأين يوسف عليه السلام قطعن أيديهن لما ورد عليهن من شهود يوسف عليه السلام على وجه الفجأة وامرأة العزيز كانت أتم في بلاء يوسف منهن ، ثم لم تتغير عليها شعرة ذلك اليوم ، لأنها كانت صاحبة تمكين في حديث يوسف عليه السلام . قال الأستاذ : واعلم أن التغير بما يرد على العبد يكون لأحد أمرين : إما لقوة الوارد ، أو لضعف صاحبه . والسكون من صاحبه لأحد أمرين : إما لقوته ، أو لضعف الوارد عليه . سمعت الآستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : أصول القوم في جوار دوام التمكين نتخرج على وجهين : أحدهما : مالا سبيل إليه ، لأنه قال صلى الله عليه وسلم : لو بقيتم على ماكنتم عليه عند لصافحتكم الملائكة ولأنه صلى الله عليه وسلم قال : لي وقت لا يسعني فيه غير ربي عز وجل أخبر عن وقت مخصوص . والوجه الثاني : أنه يصح دوام الأحوال ، لأن أهل الحقائق ارتقوا عن وصف التأثر بالطوارق ، والذي في الخبر أنه 