ms121	 ، وتفل في فم آخر وقال : اخرج يا عدو الله فإني رسول الله ) قال ابن تيمية : وعامة ما يقول أهل العزائم فيه شرك فليحذر . | وأخرج جماعة أن ابن مسعود قرأ في أذن مصروع { فتع صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لملك صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لحق لا إل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ه إلا هو رب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لعرش صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لكريم } [ المؤمنون : 116 ] إلى آخر السورة فأفاق ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال : ( والذي نفسي بيده لو أن رجلا مؤمنا قرأها على جبل لزال ) . | وجاء من عدة طرق أن للوضوء شيطانا يقال له الولهان . | قال التميمي : أول ما يبدأ الوسواس من الوضوء ، ومن ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتعوذ بالله من وسوسة الوضوء . | قال طاوس : هو أي الولهان أشد الشياطين . وأخرج مسلم عن عثمان بن أبي العاص قال : قلت يا رسول الله إن الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسهما علي ، فقال : ( ذلك شيطان يقال له خنزب فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا ) . وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما أن وسواس الرجل يخبر وسواس الرجل فمن ثم يفشو الحديث . وجاء عمر أنه حدث نفسه بشيء ولم يظهره لأحد فوجده مع الناس فقال خرج به الخناس ، ووقع لغيره أيضا ، وإنما أطلت الكلام على هذا السؤال لما فيه من الفوائد المستغربة والفرائد المستعذبة . وذكر لا إله إلا الله أفضل من ذكر الجلالة مطلقا هذا بلسان أئمة الظاهر ، وأما عند أهل الباطن فالحال يختلف باختلاف أحوال السالك ، فمن هو في ابتداء أمره ومقاساته لشهود الأغيار وعدم انفكاكه عن التعلق بها وعن إرادته وشهواته وبقائه مع نفسه يحتاج إلى إدمان الإثبات بعد النفي حتى يستولي عليه سلطان الذكر وجواذب الحق المرتبة على ذلك ، فإذا استولت عليه تلك الجواذب حتى أخرجته عن شهواته وإرادته وحظوظه وجميع أعراض نفسه صار بعيدا عن شهود الأغيار واستولى 
ms122	 عليه مراقبة الحق أو شهوده ، فحينئذ يكون مستغرقا في حقائق الجمع الأحدي والشهود السرمدي الفردي ، فالأنسب بحاله الإعراض عما يذكره الأغيار والاستغراق فيما يناسب حاله من ذكر الجلالة فقط ، لأن ذلك فيه تمام لذته ودوام مسرته ونعمته ومنتهى أربه ومحبته ، بل إذا وصل السالك لهذا المقام وأراد قهر نفسه إلى الرجوع إلى شهود غيره حتى ينفيه أو يتعلق به خاطر لا تطاوعه نفسه المطمئنة لما شاهدت من الحقائق الوهبية ، والمعارف الذوقية والعوارف اللدنية . وقد فتحنا لك بابا تستدل بما ذكرناه في فتحه على ما وراءه فافهم مقاصد القوم السالمين من كل محظور ولوم ، وسلم لهم تسلم ولا تنتقد حقيقة من حقائقهم تندم ، بل قل فيما لم يظهر لك الله أعلم . | وكذا يقال في الذكر باللسان وبالقلب أو بالقلب فقط ، فبلسان أهل الظاهر ذكر اللسان والقلب أفضل مطلقا ، وعند أهل الطريق في ذلك تفصيل تفهمه مما قبله إن وعيته وتأملته ، فإن المستغرق قد يعرض له من الأحوال ما يلتجم به لسان ، ويصير في غاية من مقام الحيرة والدهش فلا يستطيع نطقا ، أو يتفرق بسب نطقه ما هو متمثل به من معالي تلك الأحوال وما هو مستغرق فيه من بحار العرفان والكمال . | والحاصل أن الأولى بالسالك قبل الوصول إلى هذه المعارف أن يكون مديما لما يأمره به أستاذه ، الجامع لطرفي الشريعة والحقيقة فإنه هو الطبيب الأعظم ، فبمقتضى معارفه الذوقية وحكمه الربانية يعطي كل بدن ونفس ما يراه هو اللائق بشفائها والمصلح لغذائها ، فإن لم يكن له أستاذ كذلك فلا يعدل عن ذكر لا إله إلا الله بلسانه وقلبه ، بل يديم ذلك إلى أن يفتح الله له ما يعلم به خير الأمرين في الترقي إلى شهود العين ، حقق الله لنا ذلك بمنه وكرمه آمين . | والذكر الخفي قد يطلق ويراد به ما هو بالقلب فقط ، وما هو بالقلب واللسان ، بحيث يسمع نفسه ولا يسمعه غيره ، ومنه : ( خير الذكر الخفي ) أي لأنه لا يتطرق إليه الرياء وأما حيث لم يسمع نفسه فلا يعتد بحركة لسانه 
ms123	 وإنما العبرة بما في قلبه . على أن جماعة من أئمتنا وغيرهم يقولون لا ثواب في ذكر القلب وحده ، ولا مع اللسان حيث لم يسمع نفسه ، وينبغي حمله على أنه لا ثواب عليه من حيث الذكر المخصوص . أما اشتغال القلب بذلك ، وتأمل معانيه واستغراقه في شهودها فلا شك أنه بمقتضى الأدلة يثاب عليه من هذه الحيثية الثواب الجزيل ويؤيده خبر البيهقي ( الذكر الذي لا تسمعه الحفظة يزيد على الذكر الذي تسمعه الحفظة سبعين ضعفا هذا وورد في ) . PageV01P053 فضل لا إله إلا الله أحاديث كثيرة فلا بأس بالتعرض لبعضها . | منها : حديث الترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان والحاكم ( أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء ، ( أي مقدماته ومتمماته ) الحمد لله ) وحديث البخاري ( أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصا مخلصا من قلبه ) . | وحديث الديلمي ( أفضل العمل لا إله إلا الله ، وأفضل الدعاء أستغفر الله ) . | وحديث أبي يعلى وابن عدي ( أكثروا من شهادة لا إله إلا الله قبل أن يحال بينكم وبينها ، ولقنوها موتاكم ) . | وحديث البخاري ومسلم : ( إن الله قد حرم النار على من قال إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله ) . | وحديث الطبراني : ( ليس من عبد يقول لا إله إلا الله مائة مرة إلا بعثه الله تعالى يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ولم يرفع يومئذ لأحد عمل أفضل من عمله إلا من قال مثل قوله أو زاد ) . | وحديث أحمد والحاكم ( جددوا إيمانكم أكثروا من قول لا إله إلا الله ) . | وحديث ابن عساكر : ( حدثني جبريل يقول الله تعالى : لا إله إلا الله حصني فمن دخله أمن من عذابي ) . | وحديث ابن أبي الدنيا والبيهقي ( حضر ملك الموت رجلا فشق أعضاءه فلم يجده عمل خيرا ففك لحييه فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول لا إله الله فغفر له بكلمة الإخلاص ) . | وحديث أحمد والحاكم ( من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ) . | وحديث ابن ماجه ( لا إله إلا الله لا يسبقها عمل ولا تترك ذنبا ) . | وحديث ابن عدي ( ثمن 
ms124	 الجنة لا إله إلا الله ) . | وحديث أبي يعلى ( عليكم بلا إله إلا الله والاستغفار فأكثروا منهما فإن إبليس قال : أهلكت الناس بالذنوب وأهلكوني بلا إله إلا الله والاستغفار ، فلما رأيت ذلك أهلكتهم بالأهواء ، وهم يحسبون أنهم مهتدون ) . | وحديث الطبراني ( كلمتان إحداهما ليس لها نهاية دون العرش ، والأخرى تملأ ما بين السماء والأرض لا إله إلا الله والله أكبر ) . | وحديث الطبراني ( لكل شيء مفتاح ، ومفتاح السموات قول لا إله إلا الله ) . | وحديث الترمذي ( ما قال عبد لا إله إلا الله قط مخلصا إلا فتحت له أبواب السماء حتى يفضي إلى العرش ما اجتنب الكبائر ) . | وجاء مطلقا في أحاديث كثيرة جدا من أجمعها حديث البيهقي : ( أكثروا ذكر الله على كل حال فإنه ليس عمل أحب إلى الله تعالى ولا أنجى لعبده من ذكر الله في الدنيا والآخرة ) . | وحديث الديلمي ( لذكر الله بالغداة والعشي خير من حطم السيوف في سبيل الله ) . | وحديث البيهقي : ( إن ذكر الله شفاء ، وإن ذكر الناس داء ) وحديث البيهقي والطبراني ( ليس يتحسر أهل الجنة على شيء إلا على ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها ) . | وحديث الحاكم : ( من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتى يصيب الأرض من دموعه ، لم يعذبه الله يوم القيامة ) . | وحديث الطبراني : ( لا يذكرني عبد في نفسه إلا ذكرته في ملإ من ملائكتي ، ولا يذكرني في ملإ إلا ذكرته في الرفيق الأعلى ) . | وخبر الترمذي والحاكم وابن ماجه : ( ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم ، وخير لكم من إنفاق الذهب والورق ، وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ، ويضربوا أعناقكم ؟ قالوا : بلى ، قال : ذكر الله ) . | وحديث أحمد وابن حبان والبيهقي ( خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي ) . | وورد في أحاديث ما يبين فضل التفكر والمراد به ، فمن ذلك حديث أبي الشيخ في العظمة ( تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة ) . | وحديثه أيضا : ( تفكروا في كل شيء ولا تفكروا في ذات الله ، فإن بين السماء السابعة إلى كرسيه سبعة آلاف 
ms125	 نور وفوق ذلك ) . | وحديثه أيضا : ( تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله فتهلكوا ) . | وحديثه أيضا : ( تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الخالق فإنكم لا تقدرون قدره ) . | وحديثه في الطبراني وابن عدي والبيهقي ( تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله ) . | وحديثه كأبي نعيم ( تفكروا في خلق الله ولا تفكرا في الله ) . | وحديث الديلمي ( عودوا قلوبكم الترقب وأكثروا التفكر والاعتبار ) فتأمل هذه الأحاديث تعلم أن المراد التفكر في جميع ما ذكره السائل ، وأعم منه كما أفاد حديث : ( تفكروا في كل شيء ) إلخ وحديث ( تفكروا في خلق الله ) ولا ينافيهما حديث ( تفكروا في آلاء الله ) أي نعمه لأن التفكر في النعم يؤدي إلى مزيد الخضوع للحق ، والتواضع للخلق والرجوع إلى الله بالذلة والانكسار ، وإدامة التوسل إليه آناء الليل وأطراف النهار ، أن لا يحرمه مزيد فضله ونعمه ولا يسلبه واسع جوده وكرمه ، فإن الإعراض عن تفكر النعم عاقبته الوخيمة وغايته المشؤومة سلب النعم وإذاقة النقم والطرد عن أبواب PageV01P054 الكريم كما أشار إلى ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ( ما بطر أحد النعمة فعادت إليه ) وإنما أمرنا بالتفكر في كل المخلوقات ومنعنا عن التفكر في ذات الحق ، لأن التفكر في غيرها تزيد به المعارف وتتوالى بسببه المواهب والعوارف ، وينصقل به القلب عن السوى ، ويتخلى عن كل هوى ، ويرجع إلى الله في سائر إرادته وحركاته وسكناته ، لأن من أخدق بعين بصيرته واستغرق جهده ، وفكرته في العالم علويه وسفليه انكشف له الغطاء ، وزال عنه العماء ، وقد بين تعالى أنه لا يصلح للتفكر في خلق السموات والأرض إلا أولو العقل الكامل ، واللب الفاضل ، كما يدل عليه آيتا البقرة وآل عمران { إن في خلق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لسم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ت و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأرض } [ البقرة : 164 ] الآية ، وذكر في الأولى المختتمة ب { يعقلون } [ البقرة : 164 ] من الآيات الأرضية والسماوية أكثر مما ذكر في الثانية المختتمة ب { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لألب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ب لعلكم 
ms126	 } [ البقرة : 179 ] مع أن اللب أشرف من العقل ، لأن الأولى تناسب مقام السالكين ، لاحتياجهم للنظر في الآيات الكثيرة ليحصل لهم ذلك مع الإدمان وتغاير الدلالات والآيات مع كثرتها وعجائبها ملكة المراقبة ثم الشهود العلمي ، حتى لا تقدر عليهم الأغيار ، ولا يتشككون فيما منحوه بسبب ذلك إلى أن يرتقوا إلى مقام الأخيار . | وأما الثانية فإنها إنما تناسب مقام العارفين لأنهم إنما ارتقوا عن شهود الأسباب والوسائط إلى شهود موجدها وباريها فليس لهم كبير تعلق بها ، فلذا اختصر الأدلة في حقهم لأنهم مشغولون بذلك للشهود الأقدس ، والجمع الأكمل عن النظر في البراهين لاستغنائهم عنها بالوصول إلى عين اليقين ، فناسب أن يشار لهم بذكر الدلائل مجملة لا مفصلة إشارة إلى أنهم إنما وصلوا إلى الله من طريقها ومن وصل من طريق لا ينبغي له أن ينساه وإن استغنى عنه ، ومن ثم رؤي مع الجنيد سبحة فقيل له : تحتاج إليها يا إمام ؟ فقال طريق وصلنا إلى الله بسببها لا نتركها . فالحاصل أن آية البقرة لما ختمت ب { يعقلون } [ البقرة : 146 ] الذي هو أدنى المقامين كانت بالسالكين أنسب فناسب ذكر الدلائل الكثيرة فيها لأنها المناسبة لحالهم كما تقرر ، وأن آية آل عمران لما ختمت ب { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لألب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ب لعلكم } [ البقرة : 197 ] الذي هو الأعلى والأكمل ناسب أن يذكر فيها ما يليق بالكمل وهو ملاحظة الدلائل إجمالا ، لا تفصيلا ، لاشتغالهم عنه بما هو أهم ، وأولى وأكمل ، فتأمل ذلك لتعلم فائدة التفكر ، ويتضح لك أنه في ساعة أفضل من عبادة ستين سنة : أي ليس فيها تفكر ، نظير قوله تعالى : { ليلة صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لقدر خير من ألف شهر } [ القدر : 3 ] ليلة القدر خير من ألف شهر } أي ليس فيها ليلة القدر كما قاله الأئمة ؛ ومعنى قوله صلى الله عليه وسلم : ( تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة ) أي ليس فيها تفكر . | وسر فضله عن بقية العبادات أنه يؤدي إلى التحلي بالمراتب العلية وانكشاف الحقائق الوهبية ، وأما غيره من العبادات الخالية عنه فإنه لا 
ms127	 ينتهي إلى هذه الفوائد الكاملة والمعارف الفاضلة ، ولا شك أن كل ما أدى إلى قوة الإيمان وزيادة الإيقان وصقالة القلب وخلوه عن الأغيار خير مما لم يؤد لذلك وإن قل زمنه وطال زمن غيره ، إذ روح العبادة المقصودة لأجلها إنما هو معرفة الحق وأسراره في خلقه ، وتجليه عليهم بمعالي أسمائه وصفاته ، والتفكر هو المحصل لذلك دون غيره ، لكن لا من كل أحد بل ممن تأهل له بأن كان عنده من العلوم الشرعية الاعتقادية والعملية ما يمنعه عن أن تزل قدمه ، أو يطغى فهمه فيحق عليه بذلك ندمه ، وهذا هو سر : نهينا عن أن نتفكر في ذاته تعالى ، فإن ذلك يجر إلى الحيرة والضلال عن أسباب الكمال ، لأن الذات العلى جل أن يدركه وهم أو يتصوره فكر ، أو يحوم حول حماه لب أو عقل ، وإن زاد كماله لمنع الخلق جميعا عن ذلك الحمى الأقدس والمطلب الأنفس { تلك حدود صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله فأول صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ئك هم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لظ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لمون } [ البقرة : 229 ] . وأوراد الصوفية التي يقرؤونها بعد الصلوات على حسب عاداتهم في سلوكهم لها أصل أصيل . | فقد روى البيهقي عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لأن أذكر الله تعالى مع قوم بعد صلاة الفجر إلى طلوع الشمس أحب إلي من الدنيا وما فيها ، ولأن أذكر الله تعالى مع قوم بعد صلاة العصر إلى أن تغيب الشمس أحب إلي من الدنيا وما فيها ) . | وروى أبو داود عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل ، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة ) . | وروى أبو نعيم إنه صلى الله عليه وسلم قال : ( مجالس الذكر تنزل 
ms128	 عليهم السكينة وتحف بهم الملائكة وتغشاهم الرحمة ويذكرهم الله ) وروى PageV01P055 أحمد ومسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يقعد قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده ) . وإذا ثبت أن لما يعتاده الصوفية من اجتماعهم على الأذكار والأوراد بعد الصبح وغيره ، أصلا صحيحا من السنة وهو ما ذكرناه فلا اعتراض عليهم في ذلك . ثم إن كان هناك من يتأذى بجهرهم كمصل أو نائم ندب لهم الإسرار ، وإلا رجعوا لما يأمرهم به أستاذهم الجامع بين الشريعة والحقيقة ، لما مر أنه كالطبيب فلا يأمر إلا بما يرى فيه شفاء لعلة المريض ، ولذلك تجد بعضهم يختار الجهر لدفع الوساوس الرديئة ، والكيفيات النفسانية وإيقاظ القلوب الغافلة وإظهار الأعمال الكاملة ، وبعضهم يختار الإسرار بمجاهدة النفس وتعليمها طرق الإخلاص وإيثارها الخمول . | وقد ورد أن عمر رضي الله عنه كان يجهر وأبو بكر رضي الله عنه كان يسر فسألهما النبي صلى الله عليه وسلم فأجاب كل بنحو ما ذكرته فأقرهما . | والأخذ عن مشايخ متعددين يختلف الحال فيه بين من يريد التبرك وبين من يريد التربية والسلوك ، فالأول يأخذ عمن شاء إذ لا حجر عليه ، وأما الثاني فيتعين عليه على مصطلح القوم السالمين من المحظور واللوم حشرنا الله في زمرتهم ، أن لا يبتدىء إلا بمن جذبه إليه حاله قهرا عليه ، بحيث اضمحلت نفسه لباهر حال ذلك الشيخ المحق ، وتخلت له عن شهواتها وإرادتها ، فحينئذ يتعين عليه الاستمساك بهديه والدخول تحت جميع أوامره ونواهيه ورسومه حتى يصير كالميت بين يدي الغاسل ، يقلبه كيف شاء ، فإن لم يجذبه حال الشيخ كذلك فليتحر أورع المشايخ وأعرفهم بقوانين الشريعة والحقيقة ، ويدخل تحت إشارته ورسومه كذلك ، ومن ظفر بشيخ بالوصف الأول أو الثاني فحرام عليه عندهم أن يتركه وينتقل إلى غيره ، وإن سولت له نفسه أن غيره أكمل فإنه قد يضجر من حق ذلك الشيخ فتريد النفس أن تنقل صاحبها إلى باطل غيره ، وإنما محل اختيار الأعرف الأعلم الأورع الأصلح في الابتداء . وأما بعد الدخول 
ms129	 تحت حيطة عارف أهل ، فلا رخصة عن الخروج عنه بل ولا رخصة عندهم للشيخ الثاني . إذا علم أن لمريد الأخذ عنه أستاذا كاملا أن يسلكه بل يأمره بالرجوع لأستاذه ، ويعلمه أن ذلك الأستاذ لولا أنه على حق ما نفرت النفس عنه ، ولما أحبت فراقه إلى غيره ، فهذا أدل دليل على كماله وحقيقة طريقته . | وكثير من النفوس التي يراد لها عدم التوفيق ، إذا رأت من أستاذ شدة في التربية تنفر عنه ، وترميه بالقبائح والنقائص مما هو عنه بريء ، فليحذر الموفق من ذلك لأن النفس لا تريد إلا هلاك صاحبها ، فلا يطعها في الإعراض عن شيخه ، وإن رآه على أدنى حال حيث أمكنه أن يخرج أفعاله عن تأويل صحيح ومقصد مقبول شرعا ، ومن فتح باب التأويل للمشايخ وأغضى عن أحوالهم ، ووكل أمورهم إلى الله واعتنى بحال نفسه وجاهدها بحسب طاقته ، فإنه يرجى له الوصول إلى مقاصده والظفر بمراده في أسرع زمن ، ومن فتح باب الاعتراض على المشايخ والنظر في أحوالهم وأفعالهم والبحث عنها فإن ذلك علامة حرمانه وسوء عاقبته ، وأنه لا ينجح قط ، ومن ثم قالوا : من قال لشيخه لم ؟ لم يفلح أبدا : أي لشيخه في السلوك والتربية لما تقرر أن شأن السالك أن يكون بين يدي الشيخ كالميت بين يدي الغاسل حتى لو كانت له علوم أو رسوم أوأعمال ، فليعرض عنها ولا يلتفت إليها ، فإن نار حق الأستاذ العارف تطهر الخبث وتزيله ، ويبقى الطيب وتبين صفاء جوهره ونفاسة جنسه ، والمراد بالإرادة والتحكيم ونحوهما أن من أراد السلوك إلى الله على يد بعض الواصلين ويسر الله له من هو كذلك أن يلزم نفسه طاعته والدخول تحت أوامره ونواهيه . ثم الكيفية المحصلة لهذا الارتباط تختلف المشايخ فيها ؟ فمنهم من يأمر بالذكر ، ومنهم من يلبس الحرقة ، ومنهم من يفعل غير ذلك ، بحسب طرقهم فإنها كثيرة جدا ، حتى قيل : الطرق إلى الله بعدد أنفاس الخلائق ، وليتعين على الموفق أيضا أن لا يدخل تحت حيطة أحد إلا بعد أن يقهره حاله أو يعلم منه الإحاطة بعلمي 
ms130	 الشريعة والحقيقة ، لما أن الكاذبين والمتلبسين قد كثروا ، وادعوا هذه الطريقة وهم منها بريئون وإلى النار صائرون لسوء أفعالهم ، وفساد أحوالهم وأقوالهم ، وتكالبهم على الدنيا الفانية وإعراضهم عن الآخرة الباقية ، إذ ليس قصدهم بادعاء هذه الطريقة العلية إلا جمع الحطام ، ونيل لذة أكل الحرام ، واستفراغ العمر في الجهالات والآنام ، فحذار حذار من أمثالهم والاغترار بأقوالهم وأفعالهم ، فإن كل من اتبعهم زل قدمه ، وطغى قلمه وحق ندمه ، وحرم الوصول إلى شيء من الكمال ويأتيه من الله أعظم البوار والنكال . | وعليك PageV01P056 إن أردت أن يظهر لك الحق وأنك تتحلى بالصدق بمطالعة إحياء الغزالي رحمه الله تعالى ، ورسالة الإمام العارف القشيري ، وعوارف المعارف للسهروردي ، والقوت لأبي طالب المكي ، فإن هذه هي الكتب النافعة المبينة لأحوال الصادقين ، وتلبيسات المبطلين ، والحاملة على معالي الأخلاق وإيثار الفقر والإملاق وإدمان الطاعات ، وملازمة العبادات سيما الجماعات ، والإعراض عن سفاسف أقوام غلب عليهم الشيطان فسول لهم القبيح حسنا ، والمنكر معروفا ، والمذموم ممدوحا ، فاستغرقوا في بحار شهواتهم ، وقبيح اعتقاداتهم وإراداتهم ، وهم مع ذلك يحسبون أنهم يحسنون صنعا أو يحكمون وضعا ، وفقنا الله لمعرفة عيوب أنفسنا وأجارنا من شهواتنا وأدام علينا رضاه مع السلامة من كل فتنة ومحنة في هذه الدار وإلى أن نلقاه ، إنه الجواد الكريم الرؤوف الرحيم . 45 وسئل نفع الله بعلومه سؤالا صورته : السمع والبصر ما الأفضل منهما ؟ | فأجاب بقوله : الذي عليه أكثر الفقهاء أن حاسة السمع أفضل من حاسة البصر ، لأنه تعالى قرن بذهاب السمع ذهاب العقل في قوله : { ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لصم ولو كانوا لا يعقلون } [ يونس : 42 ] ولا كذلك في البصر ولأن استفادة العقل من السمع أكثر من استفادته من البصر ، كما جزم به القاضي في ( تفسيره ) ، ولأنه تعالى قدمه في غالب الآيات القرآنية على البصر والتقديم دليل الأفضلية كما صرحوا به إلا أن يدل دليل على خلافه ، ولم يقم هنا دليل على خلافه ، فكان تقديم السمع مقتضيا لأفضليته ، ولأن العمى وقع في حق بعض الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أي 
ms131	 على قول ، ولم يقع فيهم أصم إجماعا فاستحالة الصمم عليهم لإخلاله بأداء الرسالة ، لأنه إذا لم يسمع كلام السائل تعذر عليه جوابه فيعجز عن تبليغ الشريعة ، ولأن القوة السامعة تدرك المسموعات من جميع الجهات الست في النور والظلمة ، والقوة الباصرة لا تدرك المرئي إلا من جهة المقابلة بواسطة شعاع ، أو ضياء ، وما عم نفعه زاد فضله ، ولأنه السبب في استفادة العلوم دون البصر ، لأنه تعالى قرنه بالعقل المراد بالقلب في قوله تعالى : { إن فى ذ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لك لذكرى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لمن كان له قلب أو ألقى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لسمع وهو شهيد } [ ق : 37 ] والعقل أشرف ما في الإنسان فكذا ما قرن به ، ولأنه تعالى جعله سببا في الخلاص من عذاب السعير حكاية عن أهلها بقوله عنهم : { وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا فى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; أصح صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لسعير } [ الملك : 10 ] وما كان سببا في الخلاص من ذلك أولى من البصر الذي لا سببية له في ذلك ولأن ذلك المعنى الذي امتاز به الإنسان عن شأن الحيوانات ، هو النطق وإنما يدركه السمع ، فمتعلق السمع النطق الذي يشرف به الإنسان ، ومتعلق الإبصار إدراك الألوان والأشكال ، وذلك أمر يشترك فيه الناس وسائر الحيوانات ، فوجب أن يكون السمع أفضل من البصر ، لأن سائر الأنبياء صلوات الله وسلامه على نبينا وعليهم أجمعين لم تعرف نبوتهم ورسالاتهم برؤية ذواتهم وإنما حصل ذلك بسماع أقوالهم المشتملة على ما أوتوه وأرسلوا به من التكليفات ، فوجب أن يكون المسموع أفضل من المرئي ، وحينئذ فيلزم أفضلية السمع على البصر . | وقال قوم : البصر أفضل من السمع ، لقولهم في المثل : ليس بعد العيان بيان ، فدل على أن أكمل وجوه الإدراك البصر ، ولأن آلة القوة الباصرة النور ، وآلة القوة السامعة هي الهواء ، والنور أشرف من الهواء ؛ فالقوة الباصرة أفضل من القوة السامعة ، لأن عجائب حكمته تعالى في خلق العين المشتملة على سبع طبقات وثلاث رطوبات ، وعلى 
ms132	 عضلات كثيرة على صور مختلفة ، أكثر من عجائب خلقته في الأذن ، وكثرة العناية في تخليق الشيء يدل على كونه أفضل من غيره ، ولأن البصر يرى الكواكب فوق سبع سموات ، والسمع لا يدرك ما بعد عنه على فرسخ ؛ ولأن كلام الله يسمع في الدنيا ولم يره أحد فيها ، ولأن ذهاب البصر يذهب بماء الوجه ، ولا كذلك ذهاب السمع هذا حاصل أدلة الفريقين ، وهي وإن كان أكثرها لا يخلو عن مقال لكن أدلة القول الأول أقوى ، فإن حاصلها يرجع إلى أن في السمع من المنافع الدينية ما ليس في البصر ، وليس ملخص التفضيل إلا ذلك ، بخلاف أدلة القول الثاني فإنها لم يتحصل منها أمر ديني انفرد به البصر ، فكيف يقال بأفضليته على أن إدراك كلام الله تعالى بالسمع في الدنيا دون رؤيته بالبصر فيها أدل دليل على أفضلية السمع لكونه تأهل في الدنيا لهذه الخصوصية العظمى ولم يتأهل لها البصر ، فكان الأصح هو القول الأول سيما وقد علمت أن عليه أكثر الفقهاء وليس المرجع في التفضيل ونحوه إلا إليهم . وأما نقل الثاني عن أكثر المتكلمين فهو وإن سلم لا يقتضي أنه الأصح لتقدم PageV01P057 الفقهاء عليهم ، لأنهم المجتهدون والمعول عليهم دون من سواهم ، هذا لو لم تظهر أدلتهم فكيف وقد ظهرت بالنسبة إلى أدلة القائلين بالثاني ، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . 46 وسئل نفع الله بعلومه عما صورته : ذكر بعض الفضلاء الولوة سمعت في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفسرها بالغطارف ، فهل لما ذكره أصل أم لا ؟ | فأجاب ، أمدنا الله بمدده ، بقوله : لا أصل لهذا التفسير ، ففي ( القاموس ) : ولولت المرأة : أعولت ، وأعول : رفع صوته بالبكاء والصياح . وفيه أيضا أن الغترفة والغطرفة والتغترف والتغطرف الكبر ، فبهذا كله علم عدم صحة تفسير الولولة بما ذكر في السؤال . | فإن قلت : ما حكم غطارف النساء وهي ما يظهر من أفواههن وعلى ألسنتهن عند حادث سرور ، ولو في المساجد ؟ | قلت : حكمه حكم بقية صوتها الغفل المجرد عن الحروف وتقطيعها . والصحيح عندنا أنه ليس عورة ويبعد أن في 
ms133	 مثل ذلك فتنة ، ويؤيده قولهم : يسن للمرأة إذا أرادت أن تجيب من دق على بابها لحاجة أن تجعل ظهر يدها على فمها وتجيبه ، فحيئذ لا يظهر له حقيقته ، والغطرفة كذلك وأبشع ، نعم هي حينئذ في المسجد مكروهة بلا شك لأنها من جملة الألفاظ التي يتأكد تنزيه المسجد عنها ، والله سبحانه وتعالى أعلم . 47 وسئل نفع الله به عما صورته : روي في التفسير أنه لما نزل : { أتى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; أمر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله } [ النحل : 1 ] وثب النبي صلى الله عليه وسلم وسمعنا من أفواه بعض الناس قام النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فهل يسن لنا إذا قرأناه أن نقوم أو لا ؟ فإن قلتم نعم فهل يختص بالقارىء ، أو يشمل المستمع ، وإن قلتم لا فهل يمنع من ذلك أو لا ؟ | فأجاب فسح الله في مدته بقوله : الذي ذكره الواحدي في أسباب النزول أن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما أنزل الله { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; قتربت صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لساعة و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; نشق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لقمر } [ القمر : 1 ] قال بعض الكفار لبعض : إن هذا يزعم أن القيامة قد قربت فأمسكوا عن بعض ما كنتم تعملون حتى تنظروا ما هو كائن ، فلما رأوا أنه لاينزل عليه شيء قالوا نرى شيئا . قال : فأنزل الله تعالى : { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; قترب للناس حس صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; بهم وهم فى غفلة معرضون } [ الأنبياء : 1 ] فأشفقوا ينتظرون قرب الساعة . فلما امتدت الأيام قالوا : يا محمد ما نرى شيئا مما تخوفنا به ، فأنزل الله تعالى : { أتى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; أمر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله } فوثب النبي صلى الله عليه وسلم ورفع الناس رؤوسهم فنزل : { فلا تستعجلوه } فاطمأنوا ، فلما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بعثت أنا والساعة كهاتين وأشار بأصبعيه إن كادت لتسبقني ) . | وقال آخرون : الأمر هنا هو العذاب بالسيف وهو جواب ( للمنتظرين الحادث ) حين قالوا : { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; للهم إن كان ه 
ms134	 صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ذا هو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لحق من عندك فأمطر علينا حجارة من صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لسمآء } [ الأنفال : 32 ] الآية ، يستعجل العذاب فأنزل الله تعالى هذه الآية اه ما ذكره الواحدي رحمه الله . وإذا تأملته علمت أنه صلى الله عليه وسلم لم يثب إلا فزعا من سماع قوله تعالى : { أتى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; أمر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله } [ النحل : 1 ] وأنه لم يثب تشريعا لأمته ليفعلوا مثل فعله . وإذا تقرر أن ذلك الوثوب إنما كان لذلك الفزع ، ولذلك رفع الصحابة رضي الله عنهم رؤوسهم فزعا ؛ وإن ذلك السبب الذي هو الفزع زال بنزول { فلا تستعجلوه } [ النحل : 1 ] ظهر لك أن الوقوف بعد قراءة الآية غير سنة ، ولأجل ذلك لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه وقوف عند قراءة الآية بعد ذلك فدل على أن فعله صلى الله عليه وسلم وأفعالهم إنما كان لسبب وقد زال ، وحينئذ ففعل ذلك الآن بدعة لا ينبغي ارتكابها لإبهام العامة ندبها . ونظير ذلك فعل كثير عند ذكر مولده صلى الله عليه وسلم ووضع أمه له من القيام وهو أيضا بدعة لم يرد فيه شيء على أن الناس إنما يفعلون ذلك تعظيما له صلى الله عليه وسلم فالعوام معذورون لذلك بخلاف الخواص والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . 48 وسئل نفع الله به : عما تفعله طوائف اليمن وغيرهم من اجتماعهم ، وإنشاد أشعارهم والمدائح مع ذكر مسجع هل هو ذكر أو لا ؟ وهل يفرق بينه وبين الأشعار الغزلية والمدائح ؟ وهل منعه أحد من العلماء فإن كان فما سبب منعه ؟ | فأجاب نفع الله بعلومه بقوله : إنشاد الشعر وسماعه إن كان فيه حث على خير ، أو نهي عن شر ، أو تشويق إلى التأسي بأحوال الصالحين ، والخروج عن النفس ورعونتها وحظوظها ، والتأدب والجد في التحلي بالمراقبة للحق في كل نفس ، ثم الانتقال إلى شهوده في كل ذرة من ذرات الوجود ، والعبادات كما أشار إليه الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم بقوله : ( الإحسان أن تعبد الله 
ms135	 كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك ) فكل من الإنشاد والاستماع سنة ، والذي نسمعه عن اليمنية وغيرهم أنهم لا ينشدون في مجالس ذكرهم إلا بما فيه شيء مما ذكرناه ، والمنشدون والسامعون مأجورون مثابون إن صلحت نياتهم PageV01P058 وصفت سرائرهم ، وأما إن كانوا بخلاف ذلك فيفهمون من كلام الصالحين غير المراد به مما يليق بأغراضهم الفاسدة ، وشهواتهم المحرمة فهؤلاء عاصون آثمون : { فليحذر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لذين يخ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب } [ النور : 63 ] وقد وقع لبعضهم أن ينشد كلام بعض فسقة الشعراء المشتمل على الاجتماع بالمرد والخمور ونحوها من المعاصي فينبغي النهي عنه ما أمكن ، فإن إنشاده واستماعه حرام كما صرح به النووي في ( شرح المهذب ) ، وهو ظاهر لأنه يحمل القوم سيما الفسقة منهم على محبة ذلك ، أو يزيد الاسترسال فيهم ففيهم من الشر والفساد ما لا تحصى كثرته ولا تنقضي نهايته ، وأما الذكر المسجع فإن وقع السجع فيه عن تكلف كان مكروها ، لأنه ينافي الخشوع ، وإن وقع لا عن تكلف فلا بأس به ، أخذا مما ذكروه من هذا التفصيل في الدعاء ، نعم يقع لبعضهم أنه عند السجع صغر اسمه تعالى أو وصفه كالله ملى ، وهذا عند تعمده حرام شديد التحريم بل ربما يكون كفرا بل أطلق بعضهم أنه كفر فليحذر ذلك . | وقول السائل : وهل يفرق بين الأشعار الغزلية والمدائح ونحوها ؟ فحينئذ جوابه : أنه لا فرق بينهما فيما سبق من أن ما اشتمل على سخف أو هزء أو مدح معصية ، أو محرم فحرام ، وما خلا عن ذلك فمباح أو مندوب . | والحاصل أن العبرة بالمقصود والنيات وما اشتملت عليه القلوب وأكنته الضمائر فرب سامع قبيحا صرفه إلى الحسن وعكسه فيعامل كل أحد بحسب نيته وقصده . وينبغي للإنسان حيث أمكنه عدم الانتقاد على السادة الصوفية نفعنا الله بمعارفهم ، وأفاض علينا بواسطة محبتنا لهم ما أفاض على خواصهم ، ونظمنا في سلك أتباعهم ، ومن علينا بسوابغ عوارفهم ، أن يسلم لهم أحوالهم ما وجد لهم محملا صحيحا 
ms136	 يخرجهم عن ارتكاب المحرم ، وقد شاهدنا من بالغ في الانتقاد عليهم ، مع نوع تصعب فابتلاه الله بالانحطاط عن مرتبته وأزال عنه عوائد لطفه وأسرار حضرته ، ثم أذاقه الهوان والذلة ورده إلى أسفل سافلين وابتلاه بكل علة ومحنة ، فنعوذ بك اللهم من هذه القواصم المرهقات والبواتر المهلكات ، ونسألك أن تنظمنا في سلكهم القوي المتين ، وأن تمن علينا بما مننت عليهم حتى نكون من العارفين والأئمة المجتهدين إنك على كل شيء قدير وبالإجابة جدير . 49 وسئل نفع الله به : ما المراد بكراع في قوله صلى الله عليه وسلم : ( لو دعيت إلى كراع لأجبت ) ؟ | فأجاب بقوله : الأرجح أنه كراع الدابة ، وقيل المراد منه مكان بالحرة ، ورده النقاد على من رواه إلى كراع الغنم وقالوا إنه تحريف ، والله أعلم . 50 وسئل نفع الله به ، بما لفظه : ( لا تظهر الشماتة لأخيك فيعافيه الله ويبتليك ) من رواه ؟ . | فأجاب بقوله : رواه الترمذي وحسنه . | 51 وسئل : عن حديث : ( اللهم أهد قريشا فإن علم العالم منهم بسبع طبقات الأرض ) من رواه ؟ | فأجاب بقوله : رواه أبو يعلى بسند جيد . 52 وسئل أدام الله النفع بعلومه : هل ترجيحات العباب معتمدة أم المعتمد ما رجحه الشيخان ؟ | فأجاب بقوله : صاحب العباب رحمه الله لم يرجح شيئا وإنما تبع بعض المتأخرين في اعتراضه على الشيخين بالنص ، وكلام الأكثرين ظنا منه أن الترجيح لا يعول فيه إلا على ذلك ، وليس كما ظن ، وما جرى عليه مخالفا لهما غير معتمد في أكثره كما بينت ذلك بأدلته إجمالا في شرح خطبته وتفصيلا في شرحه عند كل محل فيه خلافا للشيخين ونحوه ، ولقد سألني بالمدينة الشريفة على مشرفها أفضل الصلاة والسلام سنة مجاورتي بها سنة خمسين وتسعمائة بعض أفاضلها رحمه الله عن سبب إتباع الناس للشيخين في ترجيحهما دون غيرهما في سؤال طويل فيه كثير من المشكلات والتشكيكات ، فأجبته عن ذلك بجواب طويل يصلح مؤلفا في المسألة مشتمل على تحقيقات تشفي العليل ، وتبرد الغليل ، وهو مسطر في ( الفتاوى ) فلينظره من أحب الوقوف عليه ، والله سبحانه الموفق وأعلم بالصواب . | 53 وسئل رضي الله عنه 
ms137	 : من مصنف ضياء الحلوم في اللغة ؟ | فأجاب بقوله : هو محمد بن نشوان بن سعيد التميمي القاضي ، كان والده عالما باللغة والفرائض ، وصنف في اللغة كتابا حافلا في ثمانية أسفار وسماه ( شمس العلوم وشفاء كلام العرب من الكلوم ) سلك فيه مسلكا غريبا يذكر الكلمة في اللغة فإن كان لها نفع من جهة الطب ذكره ، فجاء ولده المذكور واختصره في جزءين وسماه ( ضياء الحلوم ) مات نشوان في حدود ثمانين وخمسمائة والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . 54 وسئل أدام الله النفع بعلومه : ما يستحب من الذكر عند رؤية الشمس والقمر هل هو لمن رآهما أو لمن علم بهما وإن لم يرهما ، وهل هو مطلوب عند كل رؤية أو مخصوص بالطلوع PageV01P059 والغروب ، وهل الاستواء كذلك وما حكمة خصوصيتهما ؟ | فأجاب بقوله : أخرج ابن السني بسند ضعيف عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلعت الشمس قال : ( الحمد لله الذي جللنا اليوم عافيته وجاء بالشمس من مطلعها ، اللهم إني أصبحت أشهد بكل ما شهدت به على نفسك ، وشهدت به ملائكتك وحملة عرشك وجميع خلقك ، أنك أنت الله لا إله إلا أنت القائم بالقسط ، لا إله إلا أنت العزيز الحكيم ، اكتب شهادتي بعد شهادة ملائكتك وأولي العلم ، ومن لم يشهد بمثل ما شهدت به فاكتب شهادتي مكان شهادته ، اللهم أنت السلام ومنك السلام وإليك السلام أسألك يا ذا الجلال والإكرام أن تستجيب لنا دعوتنا ، وأن تعطينا رغبتنا ، وأن تغنينا عمن أغنيته عنا من خلقك ، اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري وأصلح دنياي التي فيها معيشتي ، وأصلح لي آخرتي التي إليها منقلبي ) . | وأخرج ابن السني عن مهدي عن واصل عن أبي وائل أن عبد الله قال : يا جارية انظري هل طلعت الشمس ؟ قالت : لا ، ثم قال : واصل ، فسبح ثم قال لها ثانية : انظري هل طلعت الشمس ؟ قالت : لا ، ثم قال لها ثالثة : طلعت الشمس ؟ فقالت : نعم ، فقال : الحمد لله الذي وهب لنا هذا اليوم ، وأقالنا فيه عثراتنا . قال 
ms138	 مهدي : وأحسبه قال : ولم يعذبنا بالنار . | وأخرج ابن أبي شيبة عن كعب الأحبار رضي الله عنه أنه كان إذا أفطر الصائم يعني دخل الليل استقبل القبلة وقال : اللهم خلصني من كل مصيبة نزلت من السماء ثلاثا ، وإذا طلع حاجب الشمس قال : اللهم اجعل لي بينهما في كل مصيبة نزلت الليلة من السماء إلى الأرض حسنة ثلاثا ، فقيل له ، فقال : دعوة داود على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ، فلينوا بها ألسنتكم واستقروها قلوبكم ، وكأن بعضهم أخذ منه قوله : إنه يقال عند غروب الشمس يوم الجمعة : اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد وادفع عنا البلاء المبرم من السماء إنك على كل شيء قدير ، يقول ذلك سبعا . وأخرج ابن السني عن عمرو بن عنبسة السلمي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( ما تستقل الشمس فيبقى شيء من خلق الله إلا سبح الله عز وجل وحمده إلا ما كان من الشيطان وأغنياء بني آدم ، فسألت عن أغنياء بني آدم فقال : شرار الخلق ) أو قال : ( شرار خلق الله ) . | وأخرج ابن السني عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لأن أجلس مع قوم يذكرون الله عز وجل من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق ثمانية من ولد إسماعيل ) . قال لوين : كان أنس إذا حدث بهذا الحديث أقبل علي وقال : والله ما هو بالذي تصنع أنت وأصحابك ولكنهم قوم يتحلقون بالحلق : أي لطلب العلم وإقرائه . | وأخرج ابن السني أيضا عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فإذا القمر حين طلع قال : تعوذي بالله من شر هذا الغاسق إذا وقب ) أي غاب . | وأخرج أبو الشيخ وابن حبان أنه يقرأ ي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; س عند طلوع الشمس . | وأخرج الطبراني في ( الأوسط ) أنه يقال عند غروب الشمس : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق . | وأخرج الديلمي عن مسند الفردوس أنه عند 
ms139	 الغروب يسبح سبعين مرة ويستغفر سبعين مرة . | إذا تقرر ذلك فالظاهر وعليه يدل ما مر عن ابن عمر من أمره للجارية بمراقبة الشمس حتى تطلع فتخبره أن المراد العلم بطلوعها وغروبها وإن لم يرهما ، وأن الأذكار السابقة خاصة بالطلوع والغروب دون كل رؤية وعند استقلال الشمس وهو قريب من استوائها . وحكمة تخصيص هذه الأحوال الثلاثة بتلك الأذكار السابقة أن الطلوع فيه أول ظهورها في هذا العالم ، فناسب إظهار الخضوع والذلة لله والثناء عليه بهذه النعمة العظمى التي أوجدها في هذا العالم ، إذ لو غابت الشمس عنهم دائما لتعطلت معايشهم وفسدت أقواتهم ، وسؤال الاستعاذة من العذاب الذي استوجبه عابدهما بسجوده لهما عند طلوعهما والشهادة لله باستحقاقه لكل صفة كمال وتنزيهه عن كل سمة نقص ، بل وعن كل ما لا كمال فيه ولا نقص ردا على عابدي الشمس وإظهارا لفساد عقولهم وسخافة آرائهم ، وأما الاستواء فهو وقت تسعر جهنم وكان وقت غضب فناسب التسبيح والتنزيه والثناء على الله تعالى بجميل صفاته وعظيم آياته ، والاعتراف بأنه ما من شيء إلا وهو مسبح حامد لله تعالى إلا إبليس وجنده ، والذين استحقوا ذلك الإبعاد للنار حينئذ حتى يشتد عليهم الغضب إذا دخلوها يوم القيامة فكان في الذكر الذي عند الاستواء غاية المناسبة له ، وأما عند الغروب فهو وقت إشرافها على الزوال وذهابها إلى السجود تحت العرش كما ورد فناسب أن PageV01P060 يطلب من الإنسان الاشتغال بالذكر ، بل ومن حين دنوها إليه وذلك من وقت العصر ، والاستعاذة بالله من شر كل شيء حتى الشيطان الذي حمل أقواما بعظيم خداعه على أن يسجدوا للشمس حين غروبها أيضا ، وأنه يسبح الله وينزهه من ذلك ومن غيره حينئذ ، وأن يستغفره من عظيم ما قدم كيلا تزل قدمه كما زلت أقدام أولئك هذا ما ظهر لي في ذلك كله ، والله سبحانه وتعالى أعلم . 55 وسئل أدام الله النفع بعلومه : ما الذي يجب علينا تعلمه ، واعتقاده ، بينوا لنا بيانا شافيا لا يحتاج معه إلى مراجعة مصنف ولكم الثواب الجزيل من الملك الجليل ؟ | فأجاب 
ms140	 بقوله : مما يجب على كل مكلف وجوبا عينيا لا رخصة في تركه ، أن يتعلم ظواهر الاعتقادات الواردة في الكتاب والسنة مع تنزيه الله تعالى عما هو محال عليه ، مما يقتضي جسما أو جهة كالاستواء على العرش والآيات والأحاديث التي فيها ذكر الوجه واليد ، فهذه ونحوها فيها مذهبان مذهب السلف وهو الأسلم أن يفوض علم حقائقها إلى الله تعالى من التنزيه عما دلت عليه ظواهرها مما هو مستحيل على الله ، ومذهب الخلف وهو أن يخرج تلك النصوص عن ظواهرها وتحمل على محامل تليق به تعالى كحمل الاستواء على الاستيلاء ، والوجه على الذات ، والعين على تمام الرعاية ، والكلأ والحفظ ، واليد على النعمة والقدرة ، والرجل على القوم والجماعة يقال رجل الجراد أي جماعته ، والقدم على الجماعة المقدمين ، وغير ذلك مما هو مبسوط في محاله من كتب العقائد وغيرها ، فالمذهبان متفقان على التنزيه عن ظواهر تلك النصوص المشلكة ، وإنما اختلفوا هل يفوض علمها إلى الله تعالى ولا يتعرض لتأويلها وهو مذهب السلف ، أو يتعرض لتأويلها صوتا لها عن خوض المبطلين وزيغ الملحدين وهو مذهب الخلف . | وأما بقية نصوص الكتاب والسنة مما دل على التوحيد والتقديس وسائر صفات الكمال ، كالعلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام والبقاء ، وسائر صفات السلب كليس بجسم ولا جوهر ، ولا عرض ، ولا متحيز ولا في مكان ، ولا يحده زمان ولا يتصوره وهم { ليس كمثله شىء وهو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لسميع صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لبصير } [ الشورء : 11 ] فهذه كلها يجب على كل أحد أن يتعلم ظواهرها ، وكذلك يجب ذلك في نحوها ككون العبد لا يخلق أفعال نفسه خيرها وشرها وإنما الخالق لذلك والموجد له هو الله وحده لا شريك له ، وككونه تعالى يرى في الآخرة ، وككون عذاب القبر وسؤال الملكين والصراط والحوض والميزان والحساب حقا ، وأن الجنة والنار مخلوقتان اليوم ، وسائر ما يتعلق بالمعاش والمعاد . | ومما يجب تعلمه عينا أيضا أركان الصلاة وشروطها ومبطلاتها أي ظواهر ذلك بعد وجوبها ، وكذا قبله إن لم يتمكن بعده من التعلم وإدراك الفرض في وقته 