ms10961	 الله بن ثعلبة بن صعير ، بضم الصاد وفتح العين المهملتين ، وثعلبة هذا يقال له ابن أبي صعير أيضا ابن عمرو بن زيد بن سنان العذري ، بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبالراء : حليف بني زهرة روى عنه ابنه عبد الله وهما صحابيان ويكنى عبد الله أبا محمد ، ولد قبل الهجرة بأربع سنين وتوفي في سنة تسع وثمانين وهو ابن ثلاث وتسعين سنة ، وقيل : إنه ولد بعد الهجرة وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن أربع سنين ، وإنه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على رأسه ووجهه زمن الفتح ، وأبوه ثعلبة روى عنه عبد الرحمن بن كعب بن مالك وابنه عبد الله ، قال الدارقطني : لثعلبة هذا ولابنه عبد الله صحبة ، روى عنهما جميعا الزهري . فإن قلت : أين مقول قول الليث ؟ قلت : غير مذكور لأن مقصود من ذكر عبد الله بن ثعلبة بيان وصفه بالمسح عام الفتح ، وقد ذكرنا الآن أنه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على رأسه ووجهه ، وهو معنى قوله : ( وكان النبي صلى الله عليه وسلم ، قد مسح وجهه عام الفتح ) وقال ابن التين : عبد الله هذا إن كان عقل ذلك أو عقل عنه كلمة كانت له صحبة ، وإن لم يعقل عنه شيئا كانت له تلك فضيلة ، وهو من الطبقة الأولى من التابعين . قلت : أغرب ابن التين في هذا ، وقد ذكروا أن له ولأبيه صحبة .(@)(@@) 4301 حدثني إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام عن معمر عن الزهري عن سنين أبي جميلة قال أخبرنا ونحن مع ابن المسيب قال وزعم أبو جميلة أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وخرج معه عام الفتح .(@)(@@) مطابقته للترجمة التي هي قوله : باب غزوة الفتح ، في قوله : ( عام الفتح ) وإبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء ، وأبو إسحاق الرازي PageV17P288 يعرف بالصغير وهو شيخ مسلم أيضا ، وهشام وهو ابن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني قاضيها ، ومعمر ، بفتح الميمين : ابن راشد ، والزهري هو محمد بن مسلم ، وسنين ، بضم السين 
ms10962	 المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون ، وقيل : بتشديد الياء ، ويكنى بأبي جميلة ، بفتح الجيم الضمري ، ويقال : السلمي ، ذكره ابن منده وابن حبان وغيرهما في الصحابة ، وقال أبو عمر في ( الاستيعاب ) : قال مالك بن شهاب : أخبرني سنين أبو جميلة أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح ، وقال غيره : وحج معه حجة الوداع ، ويرد بهذا قول ابن المنذر : أبو جميلة رجل مجهول ، وقال البيهقي : قد قاله الشافعي أيضا وقال بعضهم بعد قوله : عن سنين ، تقدم ذكره في الشهادات بما يغني عن إعادته . قلت : لم يغن ذكره في الشهادات عن إعادته هنا أصلا ، لأن المذكور في الشهادات في : باب إذا زكى رجل رجلا كفاه ، وقال أبو جميلة : وجدت منبوذا فلما رأى عمر رضي الله تعالى عنه ، قال : عسى الغوير بؤسا ، كأنه يتهمني ، فقال : عريفي أنه رجل صالح ، قال : كذاك إذهب وعلينا نفقته . انتهى ، فمن أين حال أبي جميلة من هذا حتى يكون ذكره هناك مغنيا عن ذكره ههنا ؟(@)(@@) قوله : ( قال : أخبرنا ونحن مع ابن المسيب ) أي : قال الزهري : أخبرنا أبو جميلة والحال نحن مع ابن المسيب ، والمخبر به غير مذكور . قوله : ( قال : وزعم ) أي : قال الزهري : وزعم ، أي : قال أبو جميلة إنه إلى آخره ، وجمهور الأصوليين أن العدل المعاصر للرسول صلى الله عليه وسلم إذا قال : أنا صحابي ، يصدق فيه ظاهرا .(@)(@@) 4302 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن عمرو بن سلمة قال قال لي أبو قلابة ألا تلقاه فتسأله قال فلقيته فسألته فقال كنا بما ممر الناس كان يمر بنا الركبان فنسألهم ما للناس ما هاذا الرجل فيقولون يزعم أن الله أرسله أوحى إليه أو أوحى الله بكذا فكنت أحفظ ذلك الكلام وكأنما يغرى في صدري وكانت العرب تلوم بإسلامهم الفتح فيقولون اتركوه وقومه فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق فلما كانت وقعة أهل الفتح بادر كل قوم بإسلامهم وبدر أبي قومي بإسلامهم فلما قدم قال جئتكم والله من 
ms10963	 عند النبي صلى الله عليه وسلم حقا فقال صلوا صلاة كذا وصلوا كذا في حين كذا فإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم وليؤمكم أكثركم قرآنا فنظروا فلم يكن أحد أكثر قرآينا مني لما كنت أتلقى من الركبان فقدموني بين أيديهم وأنا ابن ست أو سبع سنين وكانت علي بردة كنت إذا سجدت تقلصت عني فقالت امرأة من الحي ألا تغطوا عنا است قارئكم فاشتروا فقطعوا قميصا فما فرحت بشيء فرحي بذالك القميص .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله ( بإسلامهم الفتح ) وفي قوله : ( وقعة أهل الفتح ) وأيوب هو السختياني وأبو قلابة ، بكسر القاف : اسمه عبد الله بن زيد الجرمي ، وعمرو بن سلمة ، بكسر اللام ابن قيس الجرمي ، يكنى أبا يزيد ، قال أبو عمر : أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان يؤم قومه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قيل : إنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مع أبيه . ولم يختلف في قدوم أبيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نزل عمرو بن سلمة البصرة ، ويقال : مختلف في صحبة عمرو وماله في البخاري سوى هذا الحديث ، وكذا أبوه لكن وقع ذكر عمرو بن سلمة في حديث مالك بن الحويرث في صفة الصلاة .(@)(@@) قوله : ( قال لي أبو قلابة ) أي : قال أيوب : قال لي أبو قلابة : ( لا تلقاه ) أي : لا تلقى عمرو بن سلمة ؟ قوله : ( فقال : ) أي : عمرو ابن سلمة . ( كنا بماء ) أراد به المنزل الذي ينزل عليه الناس . قوله : ( ممر الناس ) بالجر صفة . لماء ، وهو بتشديد الراء إسم موضع المرور ، ويجوز فيه الرفع على تقدير : هو ممر الناس . قوله : ( الركبان ) جمع راكب الإبل خاصة ، ثم اتسع فيه فأطلق على من ركب دابة . قوله : ( ما للناس ؟ ما للناس ؟ ) كذا هو مكرر مرتين . قوله : ( ما هذا الرجل ؟ ) أي : يسألون عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن حال العرب PageV17P289 معه . قوله : ( أو أوحى الله بكذا ) شك من الروي ، يريد به حكاية ما كانوا يخبرونهم به مما سمعوه من القرآن . وفي ( المستخرج ) لأبي نعيم 
ms10964	 : فيقولون نبي يزعم أن الله أرسله ، وأن الله أوحى إليه كذا وكذا ، فجعلت أحفظ ذلك الكلام ، ورواية أبي داود : وكنت غلاما حافظا فحفظت من ذلك قرآنا كثيرا . قوله : ( ذلك الكلام ) ويروي : ذاك الكلام . قوله : ( فكأنما ) ويروى : وكأنما . قوله : ( يغري ) ، بضم الياء وفتح الغين المعجمة وتشديد الراء : من التغرية وهو الإلصاق بالغراء ، ورجح القاضي عياض هذه الرواية ، وفي رواية الكشميهني : يقر ، بضم الياء وفتح القاف وتشديد الراء : من القراء ، وفي رواية عنه بزيادة ألف مقصورا من التقرية ، أي : يجمع ، وفي رواية الأكثرين : يقرأ بالهمزة : من القراءة . قوله : ( تلوم ) بفتح التاء المثناة من فوق وفتح اللام وتشديد الواو : وأصله تتلوم ، فحذفت إحدى التاءين ومعناه : تنتظر قوله : ( الفتح ) أي : فتح مكة . قوله : ( وقومه ) ، منصوب على المعية . قوله : ( بادر ) ، أي : أسرع ، وكذا قوله : ( بدر ) ، يقال : بدرت إلى شيء وبادرت أي : أسرعت . قوله : ( فلما قدم ) أي : أبوه من عند النبي صلى الله عليه وسلم وقوله هذا يشعر بأنه ما وفد مع أبيه ، ولكن لا يمنع أن يكون وفد بعد ذلك . قوله : فنظروا أي : إلى من كان أكثر قرآنا . قوله : ( بردة ) وهي الشملة المخططة ، وقيل : كساء أسود مربع فيه صفر تلبسه الأعراب ، وجمعها : برد . قوله : ( تقلصت ) أي : انجمعت وانضمت ، وفي رواية أبي داود : تكشفت عني ، وفي رواية له : فكنت أؤمهم في بردة موصولة فيها فتق ، فكنت إذا سجدت خرجت أستي . قوله : ( لا تغطوا ) بحذف النون ، كذا قال ابن التين ، وفي الأصل : لا تغطون ، لعدم الموجب لحذف النون ، وفي رواية أبي داود : فقالت امرأة من النساء : داروا عنا عورة قارئكم . قوله : ( فاشتروا ) مفعولة محذوف أي : فاشتروا ثوبا ، وفي رواية أبي داود : فاشتروا لي قميصا عمانيا ، وهو بضم العين المهملة وتخفيف الميم ، نسبة إلى عمان من البحرين .(@)(@@) 4303 حدثني عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال الليث حدثني يونس عن ابن شهاب أخبرني عروة ابن الزبير أن عائشة قالت كان عتبة 
ms10965	 بن أبي وقاس عهد إلى أخيه سعد أن يقبض ابن وليدة زمعة وقال عتبة إنه ابني فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في الفتح أخذ سعد بن أبي وقاص ابن وليدة زمعة فأقبل به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل معه عبد بن زمعة فقال سعد بن أبي وقاص هاذا ابن أخي عهد إلي أنه ابنه قال عبد بن زمعة رسول الله هاذا أخي هاذا ابن وليدة زمعة ولد على فراشه فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابن وليدة زمعة فإذا أشبه الناس بعتبة بن أبي وقاص فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو لك هو أخوك يا عبد بن زمعة من أجل أنه ولد على فراشه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجبي منه يا سودة لما رأى من شبه عتبة بن أبي وقاص . قال ابن شهاب قالت عائشة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر وقال ابن شهاب وكان أبو هريرة يصيح بذالك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في الفتح ) والحديث مضى في البيوع في : باب تفسير الشبهات ، فإنه أخرجه هناك عن يحيى بن قزعة عن مالك ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( عتبة ) بضم العين وسكون التاء من فوق . قوله : ( وليدة زمعة ) الوليدة : الأمة ، وزمعة بالزاي والميم والعين المهملة المفتوحات ، وقيل بسكون الميم . قوله : ( للعاهر الحجر ) أي : وللزاني الخيبة والحرمان من الولد . قوله : ( ابن شهاب . قالت عائشة ) موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( يصبح بذلك ) أي : بقوله : ( الولد للفراش وللعاهر والحجر ) ورواية ابن شهاب عن أبي هريرة مرسلة ، وروى مسلم من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش وللعاهر الحجر .(@)(@@) PageV17P290(@)(@@) 4304 حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن امرأة سرقت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة 
ms10966	 الفتح ففزع قومها إلى أسامة بن زيد يستشفعونه قال عروة فلما كلمه أسامة فيها تلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أتكلمني في حد من حدود الله قال أسامة استغفر لي يا رسول الله فلعا كان العشي قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد فإنما أهلك الناس قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد والذي نفس محمد بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك المرأة فقطعت يدها فحسنت توبتها بعد ذالك وتزوجت قالت عائشة فكانت تأتي بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في غزوة الفتح ) وعبد الله هو ابن المبارك . والحديث قد مضى في الشهادات في : باب شهادة القاذف فإنه أخرجه هناك عن إسماعيل إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( أن امرأة ) هي فاطمة المخزومية . قوله : ( في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : في زمانه ، هذه صورة الإرسال ، ولكن في آخره ما يقتضي أنه عن عائشة ، وهو قوله في آخره : قالت عائشة رضي الله تعالى عنها . قوله : ( ففزع ) أي : التجأ قومها إلى أسامة بن زيد بن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم ، يقال : فزعت إليه ، بكسر الزاي فأفزعني : أي لجأت إليه فأغاثني ، وفزعت عنه أي : كشفت عنه الفزع ، ومنه قوله تعالى : { حتى إذا فزع عن قلوبهم } ( سبإ : 23 ) .(@)(@@) 4305 حدثنا عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا عاصم عن أبي عثمان قال حدثني مجاشع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بأخي بعد الفتح فقلت يا رسول الله جئتك بأخي لتبايعه على الهجرة قال ذهب أهل الهجرة بما فيها فقلت على أي شيء تبايعه قال أبايعه على الإسلام والأيمان والجهاد فلقيت معبدا بعد وكان أكبرهما فسألته فقال صدق مجاشع .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بعد الفتح ) وأشار بهذا إلى أن هذه القصة وقعت 
ms10967	 بعد الفتح وزهير هو ابن معاوية ، وعاصم هو ابن سليمان ، وأبو عثمان هو عبد الرحمن بن مل النهدي ، بفتح النون ، ومجاشع ، بضم الميم وبالجيم والشين المعجمة المكسورة وفي آخره عين مهملة : هو ابن مسعود بن ثعلبة بن وهب السلمي ، بضم السين ، قتل يوم الجمل قبل الاجتماع الأكبر .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في : باب البيعة في الحرب أن لا يفروا ، مختصرا .(@)(@@) قوله : ( بأخي ) هو مجالد بوزن أخيه مجاشع ، وله صحبة قال أبو عمر : لا أعلم له رواية وكان إسلامه بعد إسلام أخيه بعد الفتح ، وهو أيضا قتل يو الجمل وكنيته أبو معبد كما يذكره في الرواية الثانية ، وفي هذا قال : فلقيت معبدا ، هكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : فلقيت أبا معبد ، كما في الرواية الثانية ، وهو الصواب . قوله : ( ذهب أهل الهجرة بما فيها ) يعني : أن الهجرة قد مضت لأهلها ، والهجرة الممدوحة الفاضلة التي لأصحابها المزية الظاهرة إنما كانت قبل الفتح ، فقد مضت لأهلها يعني : حصلت لمن وفق لها قبل الفتح . قوله : ( قال : أبايعه ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم أبايعه على أن يفعل هذه الأشياء وهي : ( الإسلام والإيمان والجهاد ) . قوله : ( فلقيت معبدا ) قد ذكرنا الآن اختلاف الرواية فيه . وفاعل : لقيت ، أبو عثمان النهدي راوي الحديث ، وقد صرح بذلك مسلم حيث قال : مضت الهجرة لأهلها . قلت : فبأي شيء تبايعه ؟ قال : على الإسلام والجهاد والخير . قال أبو عثمان : فلقيت أبا معبد فأخبرته بقول مجاشع ، قال : وفي رواية له : فلقيت أخاه ، فقال : صدق مجاشع . قوله : ( بعد ) بضم الدال أي : بعد سماعي الحديث من مجاشع . قوله : ( وكان أكبرهما ) أي : وكان أبو معبد أكبر الأخوين . قوله : PageV17P291 ( فسألته ) أي : أبا معبد ، والسائل هو أبو عثمان أيضا ، وكان سؤاله عن حديث مجاشع الذي سمعه منه ، فقال أبو معبد : صدق مجاشع ، وهذا يدل على أن أبا عثمان روى عن الأخوين كليهما .(@)(@@) 4308 حدثنا محمد بن أبي بكر حدثنا الفضيل بن سليمان حدثنا عاصم عن أبي عثمان النهدي عن مجاشع بن مسعود انطلقت بأبي معبد إلى النبي صلى الله عليه 
ms10968	 وسلم ليبايعه على الهجرة قال مضت الهجرة لأهلها أبايعه على الإسلام والجهاد فلقيت أبا معبد فسألته فقال صدق مجاشع وقال خالد عن أبي عثمان عن مجاشع أنه جاء بأخيه مجالد .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم أبو عبد الله المعروف بالمقدمي ، وهو شيخ مسلمأيضا يروي عن الفضيل ، بضم الفاء : ابن سليمان النميري البصري عن عاصم بن سليمان عن أبي عثمان النهدي .(@)(@@) قوله : ( انطلقت بأبي معبد ) هو مجالد أخو مجاشع ، وقد ذكر هنا بالكنية ، ومسلم أيضا ما ذكره إلا بالكنية ، وهو الصواب . قوله : ( وقال خالد ) هو الحذاء ، هذا تعليق وصله الإسماعيلي من جهة خالد بن عبد الله الطحان عن خالد الحذاء عن أبي عثمان عن مجاشع بن مسعود : أنه جاء بأخيه مجالد بن مسعود ، فقال : هذا مجالد يا رسول الله ، فبايعه على الهجرة الحديث .(@)(@@) 4309 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي بشر عن مجاهد لابن عمر رضي الله عنهما إني أريد أن أهاجر إلى الشام قال لا هجرة ولكن جهاد فانطلق فاعرض نفسك فإن وجدت شيئا رجعت .(@)(@@) هذا ذكره هنا استطرادا ، وقد مضى في أوائل الهجرة سندا ومتنا . وغندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون : لقب محمد بن جعفر ، وأبو بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : واسمه جعفر بن أبي وحشية واسمه إياس . قوله : ( فإن وجدت شيئا ) أي : من الجهاد أو من القدرة عليه ، فذاك هو المطلوب . قوله : ( وإلا أي : ) وإن لم تجد شيئا من ذلك ( رجعت ) .(@)(@@) 4310 وقال النضر أخبرنا شعبة أخبرنا أبو بشر سمعت مجاهدا قلت لابن عمر فقال لا هجرة اليوم أو بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله .(@)(@@) هذا تعليق النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : ابن شميل ، بضم الشين المعجمة مصغر الشمل ووصله الإسماعيلي من طريق أحمد بن منصور ، وزاد في آخره : ولكن جهاد ، فاعرض نفسك فإن أصبت شيئا وإلا فارجع . قوله : ( أو بعد ) شك من الراوي ، قوله : ( مثله ) أي : مثل الحديث 
ms10969	 المذكور .(@)(@@) PageV17P292(@)(@@) 4312 حدثنا إسحاق بن يزيد حدثنا يحيى بن حمزة قال حدثني الأوزاعي عن عطاء ابن أبي رباح قال زرت عائشة مع عبيد بن عمير فسألها عن الهجرة فقالت لا هجرة اليوم كان المؤمن يقر أحدهم بدينه إلى الله وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم مخافة أن يفتن عليه فأما اليوم فقد أظهر الله الإسلام فالمؤمن يعبد ربه حيث شاء ولكن جهاد ونية . ( انظر الحديث 3080 وطرفه ) .(@)(@@) هذا الحديث مثل الحديث المذكور في السند ، غير أن هناك الأوزاعي عن عبدة عن مجاهد ، وهنا عن عطاء وفي قوله : ( لا هجرة ) غير أن هناك : بعد الفتح ، وهنا : لا هجرة اليوم ، ومعناهما يؤول إلى معنى واحد . قول : ( يفر بدينه ) أي : بسبب حفظ دينه . قوله : ( مخافة ) نصب على التعليل . قوله : ( ولكن جهاد ) أي : ولكن الهجرة اليوم جهاد في سبيل الله . قوله : ( ونية ) أي : ثواب النية في الهجرة .(@)(@@) 4313 حدثنا إسحاق حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال أخبرني حسن بن مسلم عن مجاهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يوم الفتح فقال إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض فهي حرام بحرام الله إلى يوم القيامة لم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي ولم تحلل لي ساعة من الدهر لا ينفر صيدها ولا يعضد شوكها ولا يختلى خلاها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد فقال العباس بن عبد المطلب إلا الإذخر يا رسول الله فإنه لا بد منه للقين والبيوت فسكت ثم قال إلا الإذخر فإنه حلال . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يوم الفتح ) وهو مرسل ، وقد مضى في الحج والجهاد وغيرهما موصولا . وإسحاق هو ابن منصور وبه جزم أبو علي الجياني ، وقال الحاكم : هو إسحاق بن نصر ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل ، وهو من شيوخ البخاري روى عنه هنا بالواسطة ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز المكي ، وحسن بن مسلم بن يناق المكي .(@)(@@) وعن ابن جريج أخبرني عبد الكريم عن عكرمة عن ابن عباس بمثل هذا أو نحو هاذا رواه أبو 
ms10970	 هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( وعن ابن جريج ) موصول بالإسناد الذي قبله ، أي : رواه أبو عاصم عن ابن جريج عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن عكرمة مولى ابن عباس عن عبد الله بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد مضى في الحج في : باب لا يحل القتال بمكة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق مجاهد عن طاوس عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله بمثل هذا أي : بمثل هذا الحديث المذكور . قوله : ( أو نحو هذا ) شك من الراوي ، والفرق بين : المثل والنحو ، أن المثل متحد في الحقيقة ، والنحو أعم . وقيل : هما مترادفان . قوله : ( رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ) وقد مضى في كتاب العلم في : باب كتابة العلم ، عن أبي نعيم عن شبيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة : أن خزاعة قتلوا رجلا الحديث بطوله ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) 55(@)(@@) | 2 ( باب قول الله عز وجل : { ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته إلى قوله غفور رحيم } ( التوبة : 25 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله عز وجل : { ويوم حنين } إلى آخره ، هكذا وقع في رواية أبي ذر ، ووقع في رواية غيره إلى قوله : { ثم أنزل الله سكينته } ثم قال : { إلا غفور رحيم } ووقع في رواية النسفي : باب غزوة حنين ، وقول الله تعالى : { ويوم حنين إذا أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت } إلى قوله : { غفور رحيم } قوله : { ويوم حنين } إلى آخره وأول PageV17P293 الآية : { لقد نصركم الله في مواطن كثيرة } ( التوبة : 25 ) وأراد بالمواطن الكثيرة وقعات : بدر وقريظة والنضير والحديبية وخيبر وفتح مكة وقوله : { ويوم حنين } ، عطف على المواطن . قال الزمخشري : فإن قلت : كيف عطف الزمان على المكان وهو يوم حنين على المواطن ؟ قلت : معناه : وموطن يوم حنين ، أو في أيام مواطن كثيرة ويوم حنين ، وحنين واد 
ms10971	 بين مكة والطائف ، وقال البكري : هو واد قريب من الطائف بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا . والأغلب عليه التذكير . لأنه اسم ماء ، وقيل : إنه سمي بحنين بن قانية بن مهلاييل . قوله : ( إذ أعجبتكم كثرتكم ) إما بدل من : يوم حنين ، والتقدير : أذكر إذا أعجبتكم عند الملاقاة مع الكفار كثرتكم فلم تغن الكثرة عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت وكلمة : ما مصدرته والباء ، بمعنى : أي : مع رحبها ، أي : وسعها ثم : ( وليتم مدبرين ) أي : منهزمين ، وقال ابن جريج عن مجاهد : هذه أول آية نزلت من سورة براءة يذكر الله للمؤمنين فضله عليهم في نصره إياهم في مواطن كثيرة أن ذلك من عنده لا يعددهم ولا عددهم ونبههم على أن النصر من عنده سواء قل الجمع أو كثر ، فإن يوم حنين أعجبتهم كثرتهم ومع هذا ما أجدى ذلك عنهم شيئا . قوله : ( مدبرين ) إلا القليل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أنزل نصره وتأييده على رسوله وعلى المؤمنين الذين كانوا معه ، كما سيجيء بيانه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) واعلم أن وقعة حنين كانت بعد فتح مكة في شوال سنة ثمان من الهجرة ، وذلك لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من فتح مكة وتمهدت له أمورها وأسلم عامة أهلها وأطلعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بلغة أن هوازن قد جمعوا له ليقاتلوه وأميرهم مالك بن عون النضري ، ومعه ثقيف بكمالها وبنو جشم وبنو سعد بن بكر وأوزاع من بني هلال ، وهم قليل ، وناس من بني عمرو بن عامر وعون ابن عامر ، وأقبلوا ومعهم النساء والولدان والشاء والنعم ، وجاؤوا بقضهم وقضيضهم ، فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في حبيشه الذين جاؤوا معه للفتح ، وهو : عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار ، وقبائل العرب ومعه الذين أسلموا من أهل مكة وهم الطلقاء في ألفين ، فسار بهم إلى العدو فالتقوا بواد بين مكة والطائف يقال له : حنين ، فكانت فيه الوقعة من أول النهار في غلس الصبح وانحدروا في الوادي وقد كمنت فيه هوازن 
ms10972	 ، فلما توجهوا لم يشعر المسلمون إلا بهم قد ساوروهم ورشقوا بالنبال واصلتوا السيوف وحملوا حملة رجل واحد ، كما أمرهم ملكهم ، فعند ذلك ولى المسلمون مدبرين ، كما قال الله تعالى ، وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ على بغلته الشهباء يسوقها إلى نحو العدو ، والعباس آخذ بركابه الأيمن ، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب آخذ بركابه الأيسر يثقلانه لئلا يسرع السير وهو ينوه باسمه ويدعو المسلمين إلى الرجعة ، ويقول : أي عباد الله إلى أنا رسول الله ، ويقول في تلك الحال .(@)(@@) % ( أنا النبي لا كذب % % أنا ابن عبد المطلب ) %(@)(@@) وثبت معه من أصحابه قريب من مائة ، وقيل : ثمانون ، منهم : أبو بكر وعمر والعباس وعلي والفضل بن عباس وأبو سفيان بن الحارث وأيمن ابن أم أيمن وأسامة بن زيد وغيرهم رضي الله عنهم ، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عمه العباس ، وكان جهير الصوت ، بأن ينادي بأعلى صوته : يا أصحاب الشجرة ، يعني : شجرة بيعة الرضوان ، يا أصحاب سورة البقرة فجعلوا يقولون لبيك يا لبيك ، فتراجع شرذمة من الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمرهم أن يصدقوا الحملة ، وأخذ قبضة من التراب بعد ما دعا ربه واستنصره ، وقال : أللهم أنجز لي ما وعدتني ثم رمى القوم بها فما بقى إنسان منهم إلا أصابه منها في عينه وفمه ما يشغله عن القتال ، ثم انهزموا واتبع المسلمون أقفيتهم يأسرون ويقتلون ، وما تراجع بقية الناس إلا والأسارى مجدلة ، أي : ملقاة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وفي ( مسند أحمد ) من حديث يعلى بن عطاء ، قال : فحدثني أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا : لم يبق منا أحد إلا امتلأت عيناه وفمه ترابا ، وسمعنا صلصلة بين السماء والأرض كإمرار الحديد على الطست الجديد . وقال محمد بن إسحاق : حدثني والدي إسحاق بن بشار عمن حدثه عن جبير بن مطعم قال : إنا لمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يوم حنين والناس يقتلون إذ نظرت إلى مثل النجاد الأسود يهوي من السماء حتى وقع 
ms10973	 بيننا وبين القوم ، فإذا نمل منثور قد ملأ الوادي ، فلم يكن إلا هزيمة القوم ، فما نشك أنها الملائكة . وقال أبو معشر : ثبت مع النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ مائة رجل : بضعة وثلاثون من المهاجرين وسائرهم من الأنصار ، وسل النبي صلى الله عليه وسلم سيفه ثم طرح غمده ، وقال PageV17P294 الرجز المذكور ، وقال لأبي سفيان بن الحارث : ناولني ترابا فناوله ، وكان صلى الله عليه وسلم ، على بغلته البيضاء التي أهداها له فروة بن نفاثة ، وقال ابن هشام : قال صلى الله عليه وسلم ، حينئذ لبغلته الشهباء البدي ، فوضعت بطنها على الأرض فأخذ حفنة فضرب بها وجوه هوازن وعند ابن سعد : هذه البغلة هي دلدل ، وفي مسلم : بغلته الشهباء يعني : دلدل التي أهداها له المقوقس ، ويجوز أن يكون ركبهما يومئذ معا ، والله أعلم .(@)(@@) قوله : ( ثم أنزل الله سكينته ) أي : الأمنة والطمأنينة بعد الهزيمة . وقال الزمخشري : رحمته التي سكنوا بها وآمنوا . قوله : ( وانزل جنودا لم تر ) قال ابن عباس : يعني الملائكة ، وكانوا ثمانية آلاف ، وقيل : خمسة آلاف ، وقيل : ستة عشر ألفا ، وكان سيماهم عمائم حمرا قد أرخوها بين أكتافهم . قوله : ( وعذب الذين كفروا ) أي : بالقتل والهزيمة ، وقيل : بالخوف ، وقيل : بالأسر وسبي الأولاد ، وسبي النبي صلى الله عليه وسلم ، منهم ستة آلاف رأس ، ومن الإبل أربعة وعشرين ألف بعير ، ومن الغنم أكثر من أربعين ألفا ، ومن الفضة أربعة آلاف أوقية . قوله : ( وذلك جزاء الكافرين ) أي : ما ذكر من القتل والأسر جزاء الكافرين . قوله : ( ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء فيهديه إلى الإسلام ولا يؤاخذه بما سلف منه والله غفور رحيم ) وقد تاب الله على بقية هوازن وأسلموا وقدموا مسلمين ولحقوا النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد قارب مكة عند الجعرانة ، وذلك بعد الوقعة بقريب من عشرين يوما ، فعند ذلك خيرهم بين سبيهم وأموالهم ، فاختاروا سبيهم وقسم أموالهم بين الغانمين ، ونفل ناسا من الطلقاء لتتألف قلوبهم على الإسلام فأعطاهم : مائة مائة من الإبل ، وكان من جملة من أعطى مائة مالك بن عوف النضري 
ms10974	 فاستعمله على قومه ، كما كان ، وقال أبو عمر : مالك بن عوف بن سعد بن ربيعة بن يربوع بن واثلة بن دهمان بن نضر بن بكر بن هوازن النضري ، انهزم يوم حنين كافرا ولحق بالطائف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أتاني مسلما لرددت إليه أهله وماله ، فبلغه ذلك فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد خرج من الجعرانة فأسلم وأعطاه من الإبل كما أعطى سائر المؤلفة قلوبهم وهو أحدهم ، وحسن إسلامه فامتدحه بقصيدته التي يقول فيها .(@)(@@) % ما إن رأيت ولا سمعت بمثله % % في الناس كلهم بمثل محمد %(@)(@@) % أوفى وأعطى للجزيل إذا إحتدى % % ومتى يشاء يخبرك عما في غد %(@)(@@) % وإذا الكتيبة غردت أنيابها % % بالسمهري وضرب كل مهند %(@)(@@) % فكأنه ليث على أشباله % % وسط المياه جاذر في مرصد %(@)(@@) 4315 حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن أبي إسحاق قال سمعت البراء رضي الله PageV17P295 عنه وجاءه رجل فقال يا أبا عمارة أتوليت يوم حنين فقال أما أنا أشهد على النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يول ولكن عجل سرعان القوم فرشقتهم هوازن وأبو سفيان بن الحارث آخذ برأس بغلته البيضاء يقول .(@)(@@) أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أتوليت يوم حنين ) وسفيان هو الثوري ، وأبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي ، وقد مضى الحديث في الجهاد في : باب بغلة النبي صلى الله عليه وسلم ، البيضاء .(@)(@@) قوله : ( يا أبا عمارة ) هي كنية البراء . قوله : ( أتوليت ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . أي : أنهزمت ؟ قوله : ( أما أنا ) إلى آخره ، فيه جواب بديع يبين فيه أولا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يول أيضا لأن إخباره بقوله : ( ولكن عجل سرعان القوم ) إلى آخره يدل على أنه ثبت . لأن المولى لا يقدر على إخبار ما شاهده البراء في هذه القضية على هذه الصورة فإن قلت : جوابه لا يطابق سؤال الرجل ، لأنه سأل عنه هل توليت أم لا ؟ ولم يسأل عن حال النبي صلى الله عليه وسلم ، قلت 
ms10975	 : لأنه فهم بقرينة الحال أنه سأل عن فرار الكل ، فيدخل فيه النبي صلى الله عليه وسلم ، ويؤيده ما في الطريق الذي يأتي عقيبه : أوليتم مع النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وأجاب بقوله : ( أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يول ) قوله : ( سرعان القوم ) بفتح السين المهملة وفتح الراء ويجوز بالتسكين أيضا ، وقال الكرماني : وسرعان ، بضم المهملة وكسرها جمع : السريع ، حكى هذا عن بعضهم ، وليس كذلك لأن جماعة منهم : ابن الأثير وغيره قد ضبطوه مثل ما ضبطناه ، و قال : سرعان القوم أوائلهم الذين يسارعون إلى شيء ويقبلون عليه بسرعة ، وقال الخطابي : بعضهم يقول بكسر السين ، وهو خطأ . قوله : ( فرشقتهم ) ، من الرشق بالشين المعجمة والقاف ، وهو الرمي ، وهوازن قبيلة كبيرة من العرب ، فيها عدة بطون ينسبون إلى هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ، بالخاء المعجمة والصاد المهملة وبالفاء كلها مفتوحة : ابن قيس غيلان ابن الياس بن مضر ، وأبو سفيان بن الحارث هو ابن عبد المطلب بن عبد المطلب بن هاشم ، وهو ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( آخذ ) ، على وزن : فاعل . قوله : ( يقول ) ، جملة وقعت حالا .(@)(@@) 4316 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قيل ل لبراء وأنا أسمع أوليتم مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين فقال أما النبي صلى الله عليه وسلم فلا كانوا رماة فقال :(@)(@@) أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن أبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن شعبة عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي عن البراء بن عازب .(@)(@@) قوله : ( كانوا ) أي هوازن . قوله : ( رماة ) . جمع رام وفيه حذف تقديره : كانوا رماة فرشقوهم رشقا فانهزموا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) % أنا النبي لا كذب %(@)(@@) فأشار به إلى أن صفة النبوة تنافي الكذب ، فكأنه قال : أنا النبي والنبي لا يكذب فلست بكاذب فيما أقول حتى انهزموا ، وأنا متيقن بنصر الله عز وجل ، وأما انتسابه إلى عبد المطلب دون أبيه عبد 
ms10976	 الله فلشهرة عبد المطلب بين الناس ، بخلاف عبد الله فإنه مات شابا ، وبقية الكلام قد مرت في الجهاد في الباب الذي ذكرناه عن قريب .(@)(@@) 4317 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق سمع البراء وسأله رجل من قيس أفررتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فقال لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفر كانت هوازن رماة وإنا لما حملنا عليهم انكشفوا فأكببنا على الغنائم فاستقبلنا بالسهام ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته البيضاء وإن أبا سفيان آخذ بزمامها وهو يقول :(@)(@@) % أنا النبي لا كذب %(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر قد مضى في الجهاد في : باب من قاد دابة غيره في الحرب ، وأخرجه هنا عن محمد بن بشار ، بالباء الموحدة PageV17P296 وتشديد الشين المعجمة : عن غندر ، بالغين المعجمة ، وهو لقب محمد بن جعفر .(@)(@@) قوله : ( لم يفر ) يجوز في القراءة الفتح والكسر ويجوز فيه لك الإدغام . قوله : ( وإنا بكسر الهمزة ) . قوله : ( انكشفوا ) أي : انهزموا . قوله : ( فاكببنا ) أي : وقعنا على الغنائم وهو فعل لازم يقال : كببته فأكب ، وأكب الرجل يكب على عمل يعمله إذا لزمه ، وجاء أكببنا بفك الإدغام لتعذره . قوله : ( فاستقبلنا ) على صيغة المجهول . قوله : ( أنا النبي لا كذب ) .(@)(@@) هذا المقدار قد ذكر في هذه الرواية ، وفي رواية ذكر الشطر الثاني :(@)(@@) % أنا ابن عبد المطلب %(@)(@@) كما في الرواية السابقة .(@)(@@) قال إسرائيل وزهير نزل النبي صلى الله عليه وسلم عن بغلته(@)(@@) قوله : إسرائيل ، هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وزهير هو ابن معاوية الجعفي ، وهذا تعليق معناه : رويا هذا الحديث عن أبي إسحاق عن البراء ، فقالا في آخره : نزل النبي صلى الله عليه وسلم عن بغلته ، أما تعليق إسرائيل فقد وصله البخاري في كتاب الجهاد في : باب من قال : خذها وأنا ابن فلان ، وأما تعليق زهير فوصله أيضا في : باب من صف أصحابه عند الهزيمة وركوب النبي صلى الله عليه وسلم البغلة في الحرب يدل على غاية الثبات ، ونزوله أثبت من ذلك .(@)(@@) 4319 حدثنا 
ms10977	 سعيد بن عفير قال حدثني ل يث حدثني عقيل عن ابن شهاب ح وحدثني عقيل عن ابن شهاب ح وحدثني إسحاق حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن أخي ابن شهاب قال محمد بن شهاب وزعم عروة بن الزبير أن مروان والمسور بن مخرمة أخبراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسألوه أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم معي من ترون وأحب الحديث إلي أصدقه فاختاروا إحدى الطائفتين إما السبي وإما المال وقد كنت استأنيت بكم وكان أنظرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف فلما تبين لهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير راد إليهم إلا إحدى الطائفتين قالوا فإنا نختار سبينا فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد فإن إخوانكم قد جاؤونا تائبين وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم فمن أحب منكم أن يطيب ذلك فليفعل ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل فقال الناس قد طيبنا ذلك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا لا ندري من أذن منكم في ذلك ممن لم يأذن فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا هاذا الذي بلغني عن سبي هوازن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن مجيء وفد هوازن إلى النبي صلى الله عليه وسلم كان في إثر غزوة حنين .(@)(@@) وأخرجه من طريقين : أحدهما : عن سعيد بن عفير ، بضم العين المهملة وفتح الفاء وبالراء : عن ليث بن سعد ويجوز فيه الألف واللام وتركهما عن عقيل ، بضم العين : ابن خالد الأيلي عن محمد بن مسلم بن شهاب . والآخر : عن إسحاق بن منصور المروزي عن يعقوب بن إبراهيم ابن 
ms10978	 سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن محمد بن عبد الله بن أخي الزهري الخ .(@)(@@) والحديث قد مضى في الخمس في : باب ومن الدليل على أن الخمس لنوائب المسلمين ، بعينه سندا أو متنا مثل الطريق الأولى ، ومضى الكلام فيه هناك ، ومضي في أول الشروط في صلح الحديبية أن الزهري رواه عن عروة عن المسور ، ومروان عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فدل على أنه PageV17P297 في بقية المواضع حيث لا يذكر عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه مرسل لأن المسور يصغر عن إدراك القضية ، ومروان أصغر منه .(@)(@@) قوله : ( قال محمد بن شهاب ) ، هو الزهري . قوله : ( وزعم عروة ) ، قيل : هذا معطوف على قصة صلح الحديبية ، فلينظر فيه . قوله : ( حين جاءه وفد هوازن ) فيه اختصار بينه موسى بن عقبة في ( المغازي ) مطولا ، ولفظه : ( ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف في شوال إلى الجعرانة ، وبها سبي هوازن ، وقدمت عليه وفود هوازن مسلمين فهم تسعة عشر نفرا من أشرافهم ، فأسلموا وبايعوا ثم من بعده ، يعني : ما في رواية البخاري . وهو قوله : ( فسألوه أن يرد إليهم ) إلخ . قوله : ( ومعنى من ترون ) يعني : من الصحابة قوله : ( أجدى الطائفتين ) ، الطائفة القطعة من الشيء ، والمراد : أحد الأمرين . قوله : ( وقد كنت استأنيت بكم ) وفي رواية الكشميهني : استأنيت لكم ، أي : انتظرت ، أي : أخرت قسم السبي لتحضروا ، وقد أبطأتم وكان صلى الله عليه وسلم ترك السبي بغير قسمة وتوجه إلى الطائف فحاصرها ، كما سيأتي ، ثم رجع عنها إلى الجعرانة ، ثم قسم الغنائم هناك ، فجاء وفد هوازن بعد ذلك . قوله : ( وكان أنظرهم ) أي : كان النبي صلى الله عليه وسلم انتظرهم بضع عشرة ليلة . قوله : ( حين قفل ) أي : رجع . قوله : ( أن يطيب ) بضم الياء من التطييب ، أي : يعطيه عن طيب نفس منه بغير عوض . قوله : ( على حظه ) أي : على نصيبه . قوله : ( حتى نعطيه ) ، بنون المتكلم مع الغير ، قوله : ( أول ما يفيء الله ) ، أي : من أول ما يحصل لنا من الفيء . قوله : ( عرفاؤكم ) جمع عريف وهو 
ms10979	 النقيب . قوله : ( هذا الذي بلغني قول الزهري ) ، يعني هذا الذي بلغني عن سبي هوازن .(@)(@@) 322 - ( حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع أن عمر قال يا رسول الله ح وحدثني محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لما قفلنا من حنين سأل عمر النبي & عن نذر كان نذره في الجاهلية اعتكاف فأمره النبي & بوفائه ) | مطابقته للترجمة في قوله لما قفلنا من حنين وأخرجه من طريقين ورجالهما قد ذكروا غير مرة وعبد الله هو ابن المبارك والطريق الأول مرسل مختصر وقد ساق بقيته في فرض الخمس بلفظ أن عمر قال لرسول الله & إنه كان على اعتكاف يوم في الجاهلية فأمره أن يفي به والثاني مضى في الاعتكاف في باب من لم ير عليه صوما إذا اعتكف وفي الباب الذي يليه ومضى الكلام فيه هناك وقيل قد عاب الإسماعيلي على البخاري جمعهما لأن قوله لما قفلنا من حنين لم يقع في رواية حماد بن زيد يعني في الرواية المرسلة وأجيب بأن البخاري نظر إلى أصل الحديث لا إلى أصل النقص والزيادة في ألفاظ الرواة وإنما أورد طريق حماد بن زيد المرسل للإشارة إلى أن رواية حماد بن زيد مرجوحة لأن جماعة من أصحاب شيخه أيوب خالفوه فيه فوصلوه بل بعض أصحاب حماد بن زيد رواه عنه موصولا *(@)(@@) ( وقال بعضهم حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر ) | أراد بالبعض أحمد بن عبدة الضبي وحماد هو ابن زيد لأن حماد بن سلمة يذكر عقيبه بما يخالف سياقه وهذا التعليق وصله الإسماعيلي فقال أخبرني القاسم هو ابن زكريا حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال كان عمر رضي الله تعالى عنه نذر اعتكاف ليلة في الجاهلية فسأل النبي & فأمره أن يفي به *(@)(@@) ( ورواه جرير بن حازم وحماد بن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي & ) | أي روى 
ms10980	 الحديث المذكور جرير بن حازم الخ يعني رواه هؤلاء موصولا أما تعليق جرير فوصله مسلم وغيره من رواية ابن وهب عن جرير بن حازم أن أيوب حدثه أن نافعا حدثه أن عبد الله بن عمر حدثه أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه سأل رسول الله & وهو بالجعرانة بعد أن رجع من الطائف فقال يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف يوما في المسجد الحرام فكيف ترى قال اذهب فاعتكف وأما تعليق حماد بن PageV17P298 سلمة فوصله مسلم أيضا من طريق حجاج بن منهال حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب مقرونا برواية محمد بن إسحاق كلاهما عن نافع عن ابن عمر عن النبي & * -(@)(@@) 4321 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن يحيى بن سعيد عن عمر بن كثير بن أفلح عن أبي محمد مولى قتادة عن أبي قتادة قال خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة فرأيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فضربته من ورائه على جبل عاتقه بالسيف فقطعت الدرع وأقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم أدركه الموت فأرسلني فلحقت عمر فقلت ما بال الناس قال أمر الله عز وجل ثم رجعوا وجلس النبي صلى الله عليه وسلم فقال من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه فقلت من يشهد ثم جلست قال ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم مثله فقمت فقلت من يشهد لي ثم جلست قال ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم مثله فقمت فقال ما لك يا أبا قتادة فأخبرته فقال رجل صدق وسلبه عندي فأرضه مني فقال أبو بكر لا ها الله إذا لا يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فيعطيك سلبه فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق فأعطه فأعطانيه فابتعت به مخرفا في بني سلمة فإنه لأول مال تأثلته في الإسلام . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى بن سعيد هو 