ms4561	 ) . وروى أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي في حياة الحيوان : ( إلا صح تحريم أكل الصرد ) لهذا الحديث ، وقيل : ( أنه يؤكل ) لأن الشافعي أوجب فيه الجزاء على المحرم إذا قتله ؛ وبه قال مالك . قال القرطبي : ويقال له الصرد الصوام ، وروينا في معجم عبد الباقي بن قانع عن أبي غليظ أمية بن خلف الجمحي قال : رآني رسول الله وعلى يدي صرد فقال : ( هذا أول طائر صام يوم عاشوراء ) . والحديث مثل اسمه غليظ . قال الحاكم : وهو من الأحاديث التي وضعها قتلة الحسين ، وهو حديث باطل ورواته مجهولون . هذا وفي مستدرك الدارمي عن علي رضي الله عنه أنه قال : ( كونوا في الناس كالنحلة في الطير ليس في الطير PageV08P067 شيء ألا وهو يستضعفها ، ولو يعلم الطير ما في أجوافها من البركة ما فعلوا ذلك بها ، خالطوا الناس بألسنتكم وأجسادكم وزايلوها بأعمالكم وقلوبكم ، وإن للمرء ما اكتسب وهو يوم القيامة مع من أحب ) والجمهور على أن العسل يخرج من أفواه النحل ، وروي عن علي كرم الله وجهه أنه قال محقرا للدنيا : ( أشرف لباس ابن آدم فيها لعاب دودة ، وأشرف شرابه رجيع نحلة ، وظاهر هذا أنه من غير الفم ؛ كذا نقله ابن عطية ، والمعروف عنه أنه قال : ( إنما الدنيا ستة أشياء مطعوم ومشروب وملبوس ومركوب ومنكوح ومشموم ، وأشرف المطعومات العسل وهو مذقة ذباب ، وأشرف المشروبات الماء يستوي فيه البر والفاجر ، وأشرف الملبوسات الحرير وهو نسج دودة ، وأشرف المكروبات الفرس وعليها يقتل الرجال ، وأشرف المشمومات المسك وهو دم حيوان ، وأشرف المنكوحات المرأة وهو مبال في مبال ) قلت : ويمكن أن يقال : إن أشرف المشروبات اللبن وهو يخرج من بين فرث ودم ، وأشرف المركوبات الفرس ، ولم يفرق بين صديقه وعدوه حيث قيل : ( لا وفاء في السيف والفرس والمرأة ) . وفي حياة الحيوان ( كره مجاهد قتل النحل ، ويحرم أكلها وإن كان العسل حلالا لأن الآدمية لبنها حلال ولحمها حرام ، وأباح بعض السلف أكلها كالجراد ) والدليل على الحرمة نهي النبي عن قتلها ، وفي الإبانة ( يكره بيع النحل وهو 
ms4562	 في الكوارة صحيح أن رئي جميعه ، وإلا فهو بيع غائب ) . وقال أبو حنيفة : لا يصح بيع النحل والزنبور وسائر الحشرات ، وأما النمل فما أحسن من قال فيه شعر موعظة :(@)(@@) %(@)(@@) أقنع فما تبقى بلا بلغه %(@)(@@) فليس ينسى ربنا نمله %(@)(@@) %(@)(@@) إن أقبل الدهر فقم قائما %(@)(@@) وإن تولى مدبرا نم له(@)(@@) وعن سفيان بن عيينة أنه قال : ( ليس شيء يخبأ قوته إلا الإنسان والنمل والفأر ) . وبه جزم صاحب الأحياء في كتاب التوكل . قال البيهقي في الشعب ، وكان عدي بن حاتم الطائي يفت الخبز للنمل ويقول : ( إنهن جارات ولهن علينا حق الجوار ) قلت : هو صحيح لكنهن مؤذيات وما يخلين لنا حلاوة في الدار ، وعن الفتح بن سجز الزاهدي أنه كان يفت الخبز لهن كل يوم ، فإذا كان يوم عاشوراء لم يأكله . وفي حياة الحيوان : يكره أكل ما حملت النمل بفيها وقوائمها ، لما روى الحافظ أبو نعيم في الطب النبوي عن صالح بن حوات بن جبير عن أبيه عن جده أن رسول الله : ( نهى عن أن يؤكل ما حملته النمل بفيها وقوائمها ) ويحرم أكل النمل لورود النهي عن قتله ؛ وقال الخلال ، وأخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ثنا أبي أنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، ثنا أبو عبد الله بن الكوار ، حدثتني حبيبة مولاة الأحنف بن قيس . ورآها تقتل نملة فقال : ( لا تقتليها ) ، ثم دعا بكرسي فجلس عليه ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إني أحرج عليكن ألا خرجتن من داري ، [ فإني أكره أن تقتلن في داري ] قال : فخرجن PageV08P068 فما رئي منهن بعد ذلك اليوم واحدة . وقال عبد الله بن أحمد : ورأيت أبي فعل ذلك ، وأكثر علمي أنه جاس على كرسي كان يجلس عليه لوضوء الصلاة ، ثم رأيت النمل خرجن بعد ذلك . قيل : وقد أهلك الله بالنمل أمة من الأمم وهي جرهم ؛ وفي سيرة ابن هشام : ( في غزوة حنين عن جبير بن مطعم قال : لقد رأيت قبل هزيمة القوم والناس يقتتلون مثل البخار الأسود نزل من السماء حتى سقط بيننا وبين القوم ، فنظرت فإذا 
ms4563	 هو نمل أسود مبثوث قد ملأ الوادي ، لم أشك أنها الملائكة ، ولم يكن إلا هزيمة القوم ) . وروى الدارقطني والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : ( لا تقتلوا النملة فإن سليمان عليه السلام خرج ذات يوم يستسقي ، وإذا هو بنملة مستلقية على قفاها رافعة قوائمها تقول : اللهم . إنا خلق من خلقك ولا غنى لنا عن فضلك ، اللهم لا تؤاخذنا بذنوب عبادك الخاطئين ، واسقنا مطرا تنبت لنا به شجرا ، وأطعمنا ثمرا ، فقال سليمان عليه السلام لقومه : ( ارجعوا فقد كفينا وسقينا بغيركم ) . وفي الصحيحين وسنن أبي داود والنسائي وابن ماجه ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي قال : نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فلدغته نملة ، فأمر بجهازه ، فأخرج من تحتها وأمر بها فأحرقت بالنار ، فأوحى الله تبارك وتعالى إليه فهلا نملة واحدة ) . قال أبو عبد الله الترمذي في نوادر الأصول : ( لم يعاتبه على تحريقها إنما عاتبه لكونه أخذ البريء بغير البريء ) ، وقال القرطبي : هذا النبي موسى بن عمران عليه السلام ، وأنه قال : ( يا رب تعذب أهل القرية بمعاصيهم وفيهم الطائع ) ، فكأنه أحب أن يريه ذلك من عنده ، فسلط عليه الحر حتى التجأ إلى شجرة متروحا إلى ظلها وعندها قرية النمل ، فغلبه النوم فلما وجد لذة النوم لدغته ، فدلكهن بقدمه فأهلكهن وأحرق مسكنهن ، فأراه الآية . فمن أجل ذلك عيره لما لدغته نملة كيف أصاب الباقين بعقوبتها يريدان ينبهه على أن العقوبة من الله تعالى تصير رحمة على المطيع ونقمة على العاصي ، وعلى هذا ليس في الحديث ما يدل على كراهته ولا خطر في قتل النمل ، فإن من آذاك حل لك دفعه عن نفسك ، ولا أحد من خلق الله أعظم حرمة من المؤمن ، وقد أبيح لك دفعه عنك بضرب وقتل على ماله من المقدار ، فكيف بالهوام والدواب التي قد سخرت له وسلطت عليه ، فإذا أذينه أبيح له قتلها ، وقوله : ( فهلا نملة واحدة ) دليل على أن الذي يؤذي يقتل ، وكل قتل كان لنفع أو دفع ضر فلا بأس به عند العلماء 
ms4564	 ، ولم يخص تلك النملة التي لدغت من غيرها لأنه ليس المراد القصاص ، لأنه لو أراده لقال : ( هلا نملتك التي لدغتك ) ، ولكن قال : ( هلا نملة ) فكان يعم البريء والجاني ، وذلك ليعلم أنه أراد تنبيهه لمسألة ربه في عذاب أهل قرية فيهم المطيع والعاصي . وقد قيل في شرع هذا النبي : ( كانت العقوبة للحيوان بالحريق جائزة ، فلذلك إنما عاتبه الله تعالى في إحراق الكثير لا في أصل الإحراق ) ألا PageV08P069 ترى إلى قوله تعالى : ( فهلا نملة واحدة ) وهو بخلاف شرعنا ، فإن النبي ( قد نهى عن التعذيب النار ) وقال : ( لا يعذب بالنار إلا الله ) ، فلا يجوز إحراق الحيوان بالنار إلا إذا أحرق إنسانا فمات بالإحراق ، فلوارثه الاقتصاص بالإحراق . قال الدميري : وأما قتل النمل ، فمذهبنا لا يجوز للحديث السابق . والمراد النمل المسلماني كما قاله الخطابي والبغوي في شرح السنة ، وأما الصغير المسمى بالذر فقتله جائز ، وكره مالك قتل النمل إلا أن يضر ، ولا يقدر على دفعه إلا بالقتل . وقيل : إنما عاتب الله هذا النبي لانتقامه لنفسه بإهلاك جمع ، وإنما آذاه واحد منه ، وكان الأولى به الصبر والصفح ، لكن وقع للنبي إن هذا النوع مؤذ لبني آدم وحرمة بني آدم أعظم من حرمة غيرهم من الحيوان ، فلو انفرد له النظر ولم ينضم إليه التشفي الطبيعي لم يعاتب ، فعوتب على التشفي بذلك ، وأما الهدهد ففي حياة الحيوان : ( الأصح تحريم أكله للنهي عن قتله ، ولأنه منتن الريح ، ويقتات الدود ) . وقيل : ( يحل أكله ) ، لأنه يحكى عن الشافعي وجوب الفدية فيه ، وعنده لا يفتدى إلا المأكول . وفي الكامل وشعب الإيمان للبيهقي : إن نافعا سأل ابن عباس رضي الله عنهما فقال سليمان عليه السلام مع ما خوله الله تعالى من الملك وأعطاه كيف عني بالهدهد مع صغره ؛ فقال له ابن عباس : إنه احتاج إلى الماء ، والهدهد كانت الأرض له مثل الزجاج ، وكان دليلا على الماء . فقال ابن الأزرق لابن عباس : قف يا وقاف ؟ كيف يبصر الماء من تحت الأرض ولا يرى الفخ إذا غطي له بقدر أصبع من تراب ؟ قال ابن عباس 
ms4565	 : ( إذا نزل القضاء عمي البصر ) . قلت : والظاهر أن هذا جواب إقناعي يشمل ما به أمر قطعي ، فإنه كان رؤية الماء من خصوصيته لا كل شيء مدفون في الأرض ، لكن فيه إشارة إلى أنه لو قدر له أن يموت بالعطش لأغمي عليه الماء ذلك الوقت ليقضي الله أمرا كان مقدورا ، فإذا نزل القضاء ضاق الفضاء ، وإذا حصل القدر بطل الحذر ، ومن اللطائف ما حكى القزويني أن الهدهد قال لسليمان عليه السلام : ( أريد أن تكون في ضيافتي ) قال : أنا وحدي . قال : لا ، أنت وأهل عسكرك في جزيرة كذا ، في يوم كذا ، فحضر سليمان بجنوده ، فطار الهدهد واصطاد جرادة فخنقها ورمى بها في البحر وقال : ( كلوا يا نبي الله من فاته اللحم ناله المرق ، فضحك سليمان وجنوده من ذلك حولا كاملا ) ، وأما الضفدع فمثال الخنصر ، وقيل : بفتح الدال قال ابن الصلاح : الأشهر فيه من حيث اللغة كسر الدال وفتحها أشهر في ألسنة العامة من الخاصة ؛ وفي كامل ابن عدي في ترجمة عبد الرحمن بن سعد بن عثمان بن سعد القرظي مؤذن النبي عن جابر أن النبي قال : ( من قتل ضفدعا فعليه شاة محرما كان أو حلالا ) . قال سفيان : يقال : ( إنه ليس شيء أكثر ذكر الله منه ) وفي كامل ابن عدي في ترجمة حماد بن عبيد أنه روى عن جابر الجعفي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : ( أن ضفدعا ألقت نفسها في النار من مخافة الله تعالى فأثابهن الله تعالى برد الماء ، وجعل نعيقهن من التسبيح ) ، وقال : نهى رسول الله عن قتل الضفدع والصرد والنحلة ) . وقال : لا أعلم لحماد بن عبيد غير هذا الحديث ؛ قال البخاري : لا يصح حديثه ، وقال أبو حاتم : ليس بصحيح ؛ وفي كتاب الزاهد لأبي عبد الله القرطبي : إن داود عليه السلام قال : PageV08P070 لأسبحن الله تعالى الليلة تسبيحا ما يسبحه أحد من خلقه ، فنادته ضفدع من ساقية في داره يا داود تفخر على الله عز وجل بتسبيحك وإن لي سبعين سنة ما جف لي لسان من ذكر الله سبحانه ، وأن لي لعشر 
ms4566	 ليال ما طعمت خضرا ولا شربت ماء اشتغالا بكلمتين ، فقال : ما هما ؟ فقالت : يا مسبحا بكل لسان ، ويا مذكورا بكل مكان ، فقال داود عليه السلام في نفسه : وما عسى أن أقول أبلغ من هذا ) . وروى البيهقي في شعبه عن أنس بن مالك رضي الله عنهما أنه قال : إن نبي الله داود عليه السلام ظن في نفسه أن أحدا لم يمدح خالقه بأفضل مما مدحه ، فأنزل الله عليه ملكا وهو قاعد في محرابه والبركة إلى جنبه فقال : يا داود افهم ما تصوت به الضفدع ، فأنصت لها فإذا هي تقول سبحانك وبحمدك منتهى علمك ، فقال له الملك : كيف ترى ؟ فقال : والذي جعلني نبيا إني لم أمدحه بهذا ) . وفي حياة الحيوان ( يحرم أكلها للنهي عن قتلها ) وقد روى البيهقي عن سهل بن سعد الساعدي أن النبي ( نهى عن قتل خمس : النملة ، والنحلة ، والضفدع ، والصرد ، والهدهد ) . وفي مسند أبي داود الطيالسي ، وسنن أبي داود والنسائي ، والحاكم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ، عن النبي أن طبيبا سأله عن قتل ضفدع في دواء ، فنهاه عن قتلها ، فدل على أن الضفدع يحرم أكلها ، وأنها غير داخلة فيما أبيح من دواب الماء . وروى ابن عدي عن ابن عمر أن النبي قال : ( لا تقتلوا الضفادع فإن نعيقها تسبيح ) ، قال سليم : سألت الدارقطني عنه فقال : إنه ضعيف ، والصواب أنه موقوف على عبد الله ، قال البيهقي ، وقد روى أبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية وهو من التابعين عن النبي : ( أنه نهى عن قتل الخطاطيف ، وقال : ( لا تقتلوا هذه العوذاء أنها تعوذ بكم من غيركم ) رواه البيهقي وقال : منقطع . قال ورواه إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن أبيه قال : ( نهى رسول الله عن الخطاطيف عوذاء البيوت ) ، ومن هذه الطريق رواه أبو داود في مراسيله . قال البيهقي : وهو منقطع أيضا لكن صح عن عبد الله بن عمر موقوفا أنه قال : ( ولا تقتلوا الضفادع فإن نعيقها تسبيح ، ولا تقتلوا الخطاف فإنه لما خرب بيت المقدس قال : يا رب سلطني على البحر 
ms4567	 حتى أغرقهم ) . قال البيهقي إسناده صحيح ، وقال محمد بن الحسن أنه حلال لأنه يتقوت بالحلال غالبا . قال أبو العاصم العبادي : وهذا محتمل على أصلنا ، وإليه مال أكثر أصحابنا ، ثم الخطاب جمعه الخطاطيف ويسمى زوار الهند ، وهو من الطيور القواطع إلى الناس يقطع البلاد إليهم رغبة في القرب منهم ، ثم إنها تبني بيوتها في أبعد المواضع عن الوصول إليها ، وهذا الطائر يعرف عند الناس بعصفور الجنة لأنه زهد فيما في أيديهم من الأقوات ، فأحبوه ، وإنما يتقوت بالبعوض والذباب . وفي رسالة القشيري في آخر باب المحبة : ( إن خطافا راود خطافة على قبة سليمان بن داود عليه السلام فامتنعت منه فقال لها : تمتنعين علي ، ولو شئت قلبت القبة على سليمان ، فدعاه سليمان وقال : ما حملك على PageV08P071 ما قلت ؛ قال : يا نبي الله العشاق لا يؤاخذون بأقوالهم ، فقال ؛ صدقت ) . وهو أنواع ، ومنها نوع يسمى السنونو وهو كثير في المسجد الحرام وبمكة ، ويعشش في سقف البيت عند باب إبراهيم وباب بني شيبة ، وبعض الناس يزعم أن ذلك هو طير الأبابيل الذي عذب الله تعالى به أصحاب الفيل . وقال الثعلبي وغيره في تفسير سورة النمل : إن آدم عليه السلام لما خرج من الجنة اشتكى إلى الله تعالى الوحشة ، فآنسه الله بالخطاف ، وألزمها البيوت ، فهي لا تفارق بني آدم أنسابهم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ) أي بمقتضى طباعهم وشهواتهم ، ( ويتركون أشياء ) أي لا يأكلونها ( تقذرا ) أي كراهة ، ويعدونها من القاذروات ، ( فبعث الله نبيه وأنزل كتابه ) أي عليه وعلى أمته ( وأحل حلاله ) أي ما أراد الله أن يكون حلالا بإباحته . قال الطيبي : حلالا مصدر وضع موضع المفعول أي أظهر الله بالبعث والإنزال ما أحله الله تعالى ، ( وحرم حرامه ) أي بالمنع عن أكله ( فما أحل ) أي ما بين إحلاله ( فهو حلال ) أي لا غير ( وما حرم فهو حرام وما سكت عنه ) أي ما لم يبين حكمه ( فهو عفو ) أي متجاوز عنه لا تؤاخذون به ، ( وتلا ) أي ابن عباس ردا لفعلهم 
ms4568	 وأكلهم ما يشتهونه ، أو تركهم ما يكرهونه تقذرا كأنه قيل : ( المحلل ما أحله الله ورسوله والمحرم ما حرم الله ورسوله وليس بهوى النفس ) . حيث قال تعالى : ( 16 ( { قل لا أجد فيما أوحى إلي } ) ) أي في القرآن أو فيما أوحى إلي مطلقا ، وفيه تنبيه على أن التحريم إنما يعلم بالوحي لا بالهوى ( 16 ( { محرما } ) ) أي طعاما محرما ( 16 ( { على طاعم يطعمه ألا أن يكون } ) ) بالتذكير ؛ وفي نسخة بالتأنيث ( 16 ( { ميتة } ) ) بالنصب ؛ وفي نسخة بالرفع ؛ وفي نسخة أو دما ( الآية ) بالنصب ، ويجوز أختاه ، والمعنى أنه لا يعلم بالوحي أن شيئا من الطعام حرام في وقت إلا في وقت أن يكون الطعام ميتة . وقرأ ابن كثير PageV08P072 وحمزة تكون بالتأنيث [ لتأنيث ] الخبر ، وقرأ ابن عامر بالتاء ورفع ميتة على أن كان هي التامة ، وقوله : أو دما مسفوحا عطف على أن مع ما في حيزه أي إلا وجود ميتة أو دما مسفوحا أي مصبوبا سائلا كالدم في العروق لا الكبد والطحال لما سبق في الحديث ، أو لحم خنزير ، فإنه رجس أي فإن الخنزير أو لحمه قذر لتعوده أكل النجاسة ، وقيل : معناه حرام أو فسقا عطف على لحم خنزير ، وما بينهما اعتراض للتعليل ( أهل لغير الله به ) صفة له موضحة . قال القاضي والآية محكمة لأنها تدل على أنه لم يجد فيما أوحى إلى تلك الغاية محرما غير هذه ، وذلك لا ينافي ورود التحريم في شيء آخر بعد هذا ، فلا يصح الاستدلال بها على نسخ الكتاب بخبر الواحد ، ولا على حل الأشياء غيرها إلا مع الاستصحاب . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن زاهر الأسلمي ) قال المؤلف : زاهر بن الأسود السلمي كان ممن بايع تحت الشجرة سكن الكوفة ، وعداده في أهلها ( قال : إني لأوقد ) أي النار ( تحت القدور بلحوم الحمر ) أي الأهلية ( إذ نادى منادي رسول الله أن رسول الله ) بفتح الهمزة وفي نسخة بكسرها أي أنه ( ينهاكم عن لحوم الحمر ) أي عن أكلها يعني فقلبنا القدور . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أبي ثعلبة الخشني رضي الله تعالى عنه ] ) بضم ففتح ، من أهل بيعة الرضوان ( يرفعه 
ms4569	 ) أي الحديث إلى النبي ( الجن ثلاثة أصناف ) وهم أجسام هوائية قادرة على التشكل بإشكال مختلفة ، لها عقول وإفهام وقدرة على الأعمال الشاقة ، ( صنف ) . وفي رواية فصنف مبتدأ خبره محذوف أي منهم صنف ( لهم أجنحة يطيرون ) أي بها ، كما في رواية ( في الهواء ، وصنف ) أي ومنهم صنف ( حيات وكلاب ، وصنف يحلون ) بضم الحاء ويكسر أي ينزلون ويقيمون تارة ( ويظعنون ) أي يسافرون ويرتحلون أي مرة أخرى ومنه قوله تعالى : 16 ( { يوم ظعنكم ويوم إقامتكم } ) [ النحل 80 ] ففي القاموس : ظعن كمنع ظعنا ويحرك سار ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده ، وكذا رواه الطبراني بإسناد حسن ، والحاكم وقال : صحيح الإسناد ، والبيهقي في الأسماء عنه ، وروى ابن أبي الدنيا في كتاب مكائد PageV08P073 الشيطان من حديث أبي الدرداء أن النبي قال : ( خلق الله تعالى الجن ثلاثة أصناف صنف حيات وعقارب وخشاش الأرض ) وهو بتثليث أوله ، والفتح أشهر حشراتها وهو أمها ، وصنف كالريح في الهواء ، وصنف عليه الحساب والعقاب ، وخلق الله تعالى الإنس ثلاثة أصناف صنف كالبهائم لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها ، وصنف أجسادهم أجساد بني آدم وأرواح الشياطين ، وصنف كالملائكة في ظل الله تعالى يوم لا ظل إلا ظله .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب العقيقة ) 2(@)(@@)(@)(@@) المغرب : العق الشق ، ومنه عقيقة المولود وهي شعره لأنه يقطع عنه يوم أسبوعه ، وبها سميت الشاة التي تذبح عنه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه ) بفتح الضاد وتشديد الموحدة وياء النسبة ، وعداده في البصريين قال بعض أهل العلم : ليس في الصحابة من الرواة ضبي غيره ، ( قال : سمعت رسول الله يقول مع الغلام : ) أي مع ولادته ( ( عقيقة ) ) أي ذبيحة مسنونة وهي شاة تذبح عن المولود اليوم السابع من ولادته ، سميت بذلك لأنها تذبح حين يحلق عقيقه وهو الشعر الذي يكون على المولود حين يولد ، من العق ، وهو القطع لأنه يحلق ولا يترك . ذكره القاضي ، وهذا معنى قوله : ( فأهريقوا ) بسكون الهاء ويفتح أي أريقوا ( عنه دما ) يعني اذبحوا عنه ذبيحة ( وأميطوا ) أي 
ms4570	 أزيلوا وأبعدوا ( عنه الأذى ) أي بحلق شعره وقيل : ( بتطهيره عن الأوساخ التي تلطخ به عند الولادة ) وقيل : بالختان وهو حاصل كلام الشيخ التوربشتي . ( رواه البخاري ) ، وكذا الأربعة . وذكره السيد جمال الدين ، ورواه البيهقي ولفظه : ( الغلام مرتهن بعقيقته فأهريقوا عنه الدم وأميطوا عنه الأذى ) . PageV08P074(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها ] أن رسول الله كان يؤتى بالصبيان ) ، وكذا بالصبيان ففيه تغليب ، ( فيبرك عليه ) بتشديد الراء أي يدعو لهم بالبركة بأن يقول للمولود : ( بارك الله عليك ) في أساس البلاغة يقال : بارك الله فيه ، وبارك له وبارك عليه ، وباركه ، وبرك على الطعام وبرك فيه إذا دعا له بالبركة . قال الطيبي : بارك عليه أبلغ ، فإن فيه تصوير صب البركان وإفاضتها من السماء كما قال تعالى : 16 ( { لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض } ) [ الأعراف 96 ] ( ويحنكهم ) بتشديد النون أي يمضغ التمر أو شيئا حلوا ثم يدلك به حنكه . ( رواه مسلم ) . قال السيد جمال الدين ، وكذا البخاري .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها : أنها حملت ) أي حبلت ( بعبد الله بن الزبير بمكة ) أي قبل الهجرة ( قالت : فولدت بقباء ) بالضم والمد قرية بالمدينة ينون ، ولا ينون ، كذا في المغرب والصرف أصح . ( ثم أتيت به ) أي بالمولود أو بعبد الله ( رسول الله فوضعته في حجره ) بفتح الحاء ويكسر أي في حضنه . وفي النهاية : الحجر بالفتح والكسر الثوب ( ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل ) أي وضع وألقى ذلك التمر المختلط بريقه ( في فيه ) أي في فمه ، ( ثم حنكه ) بتشديد النون أي دلك به حنكه ( ثم دعا له وبرك عليه ) بتشديد الراء [ أي ] قال : ( بارك الله عليك ) والعطف يحتمل التفسير والتخصيص ، ( فكان ) ، وفي نسخة صحيحة بالواو ؛ وقال الطيبي : الفاء جزاء شرط محذوف تعني أنا هاجرت من مكة ، وكانت أول امرأة هاجرت حاملا ووضعته بقباء ، فكان أي عبد الله ( أول مولود ) أي من المهاجرين ( ولد في الإسلام ) أي بعد الهجرة [ إلى المدينة . قال النووي : يعني أول من ولد في الإسلام بالمدينة بعد الهجرة ] من أولاد المهاجرين ، وإلا فالنعمان بن بشير الأنصاري ولد في 
ms4571	 الإسلام بالمدينة قبله بعد الهجرة ، وفيه مناقب كثيرة لعبد الله بن الزبير منها أن النبي مسح عليه وبارك عليه ودعا له ، وأول شيء دخل جوفه ريقه عليه السلام . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) PageV08P075(@)(@@) ( عن أم كرز رضي الله عنها ) بضم الكاف وسكون الراء فزاي كعبية خزاعية مكية روت عن النبي أحاديث . روى عنها عطاء ومجاهد وغيرهما حديثها في العقيقة ( قالت : سمعت رسول الله يقول : أقروا ) بتشديد الزاء أي ابقوا وخلوا ( الطير ) أي جنسها ( على مكناتها ) بفتح الميم وكسر الكاف ويفتح ؛ وفي نسخة بضمهما أي أماكنها التي مكنها الله فيها . قال الطيبي : بفتح الميم وكسر الكاف جمع مكنة وهي بيضه الضب ، ويضم الحرفان منها . أيضا في النهاية جمع مكنة بكسر الكاف وقد يفتح أي بيضها ، وهي في الأصل بيض الضباب ، وقيل : على أمكنتها ومساكنها كان الرجل في الجاهلية إذا أراد حاجة أتى طيرا في وكره فنفره ، فإن طار ذات اليمين مضى لحاجته وإن طار ذات الشمال رجع ، فنهوا عن ذلك أي لا تزجروها وأقروها على مواضعها فإنها لا تضر ولا تنفع . وقيل : المكنة التمكن كالطلبة والتبعة من التطلب والتتبع أي أقرها على كل مكنة ترونها ودعوا التطير بها ، ويروى بضم الميم والكاف جمع مكان كصعد في صعدات ( قالت ) أي أم كرز : ( وسمعته ) أي النبي ، وفي نسخة : وسمعت بحذف الضمير ( يقول ) : وهو يحتمل أنها سمعته في مجلس آخر قبله أو بعده ، ويؤيده أنه ذكره في الجامع الصغير مفصولا مما بعده وقال : رواه أبو داود والحاكم عنها ، وكذا قوله الآتي ، وللترمذي الخ تصريح باستقلال كل من الحديثين ، ويحتمل أنها سمعته في ذلك المكان فيحتاج إلى بيان وجه الربط الذي ذكره الطيبي : ( من أنه منعهم عن التطير في شأن المولود وأمرهم بالذبح والصدقة ) بقوله ( عن الغلام ) أي يذبح عن الصبي ( شاتان ، وعن الجارية ) أي البنت ( شاة ولا يضركم ذكرانا كن أو أناثا ) الضمير كن للشياه التي يعق بها عن المولودين ، وذكرانا كن أو أناثا فاعل يضركم أي لا يضركم كون شاة العقيقة ذكرانا أو أناثا 
ms4572	 . قال الطيبي : الضمير في كن عائد إلى الشاتين والشاة المذكورة . وغلب الإناث على الذكور تقديما للنعاج في النسك ، وفيه إشعار بأن نحو شاة ونملة وحمامة مشترك بين الذكور والإناث ، وإنما يتبين المراد بانتهاض القرينة . ( رواه أبو داود ) ، وكذا ابن ماجه . ذكره السيد جمال الدين ( وللترمذي ) باللام ( والنسائي من قوله ) أي من قول الراوي : ( يقول ) أي هو عليه السلام ( عن الغلام إلى PageV08P076 آخره ، وقال الترمذي : هذا حديث صحيح ) . وفي الجامع الصغير عن الغلام عقيقتان ، وعن الجارية عقيقة . رواه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما ] ، ورواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان عن أم كرز ، وأحمد وابن ماجه عن عائشة ، والطبراني عن أسماء بنت يزيد بلفظ ، ( عن الغلام شاتان مكافأتان وعن الجارية شاة ) . ورواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن حبان والحاكم عن أم كرز ، والترمذي عن سلمان بن عامر وعن عائشة بلفظ : ( عن الغلام شاتان وعن الجارية شاتان لا يضركم ذكرانا كن أم أناثا ) بلفظ أم والله أعلم .(@)(@@) ( وعن الحسن ) أي البصري رضي الله عنه ( عن سمرة ) أي ابن جندب رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : الغلام مرتهن ) بضم الميم وفتح الهاء أي مرهون ( بعقيقته ) يعني أنه محبوس سلامته عن الآفات بها ، أو أنه كالشيء المرهون لا يتم الاستمتاع به دون أن يقابل بها لأنه نعمة من الله على والديه ، فلا بد [ لهما ] من الشكر عليه . وقيل : معناه أنه معلق شفاعته بها لا يشفع لهما أن مات طفلا ولم يعق عنه . قال التوربشتي : في قوله : ( مرتهن ) نظر لأن المرتهن هو الذي يأخذ الرهن ، والشيء مرهون ورهين ، ولم نجد فيما يعتمد من كلامهم بناء ، المفعول من الإرتهان ، فلعل الراوي أتى به مكان الرهنية من طريق القياس . قال الطيبي : طريق المجاز غير مسدود وليس بموقوف على السماع ، ولا يستر أب أن الارتهان هنا ليس مأخوذا بطريق الحقيقة ، ويدل عليه قول الزمخشري في أساس البلاغة في قسم المجاز : فلان رهن بكذا ، ورهين ورهينته ، ومرتهن به مأخوذ به . وقال صاحب النهاية 
ms4573	 : معنى قوله : ( رهينة بعقيقته ) أن العقيقة لازمة له ، لا بد له منها فشبهه في لزومها له وعدم انفكاكه منه بالرهن في يد غير المرتهن ، والهاء في الرهينة للمبالغة لا للتأنيث كالشتم والشتيمه اه . وهو بحث غريب واعتراض عجيب ، فإن كلام التوربشتي في أن لفظ المرتهن بصيغة المفعول غير مسموع ، وأن الراوي ظن أن المرتهن يأتي بمعنى الرهينة الثابتة في الرواية ، فنقله بالمعنى على حسبانه ، وأما كون الرهن في هذا المقام ليس على حقيقته بل على المجاز ، فلا يخفى على من له أدنى تأمل وتعقل فكيف على الإمام الجليل المحقق في المنقول والمعقول ، والجامع بين الفروع PageV08P077 والأصول ، بل [ ما ] ذكره عن الأساس ، والنهاية يدل على مراده وبحثه في الغاية وسيأتي في كلامه أيضا ما يبين هذا المبحث لفظا ومعنى . وفي شرح السنة قد تكلم الناس فيه وأجودها ما قاله أحمد بن حنبل : معناه أنه إذا مات طفلا ولم يعق عنه لم يشفع في والديه ؛ وروي عن قتادة : ( أنه يحرم شفاعتهم : قال الشيخ التوربشتي : ولا أدري بأي سبب تمسك ، ولفظ الحديث لا يساعد المعنى الذي أتى به بل بينهما من المباينة ما لا يخفى على عموم الناس فضلا عن خصوصهم ، والحديث إذا استبهم معناه فأقرب السبب إلى إيضاحه استيفاء طرقه ، فإنها قلما تخلو عن زيادة أو نقصان أو إشارة بالألفاظ المختلف فيها رواية ، فيستكشف بها ما أبهم منه ؛ وفي بعض طرق هذا الحديث ( كل غلام رهينة بعقيقته ) أي مرهون . والمعنى أنه كالشيء المرهون لا يتم الانتفاع والاستمتاع به دون فكه ، والنعمة إنما تتم على المنعم عليه بقيامه بالشكر ، ووظيفة الشكر في هذه النعمة ما سنه نبيه النبيه وهو أن يعق عن المولود شكر الله تعالى ، وطلبا لسلامة المولود ، ويحتمل أنه أراد بذلك أن سلامة المولود ونشوه على النعت المحبوب رهينة بالعقيقة ، وهذا هو المعنى اللهم إلا أن يكون التفسير الذي سبق ذكره متلقى من قبل الصحابة ، ويكون الصحابي قد اطلع على ذلك من مفهوم الخطاب أو قضية الحال ، ويكون التقدير شفاعة الغلام 
ms4574	 لأبويه مرتهن بعقيقته . قال الطيبي : ولا ريب أن الإمام أحمد بن حنبل ما ذهب إلى هذا القول إلا بعدما تلقى من الصحابة والتابعين على أنه إمام من الأئمة الكبار يجب أن يتلقى كلامه بالقبول ويحسن الظن به اه . وفيه أن عدم الريب في تلقيه من الصحابة والتابعين من علم الغيب ، وأن وجوب قبول كلامه إنما يكون بالنسبة إلى مقلده لا بالنسبة إلى العلماء المجتهدين الذين خرجوا عن ربقة التقليد ودخلوا في مقام تحقيق الأدلة والتسديد والتأييد ، ثم إن كلام التوربشتي في أن المراد به كون الشفاعة لا غير ، غير ظاهر فلا ينافي أن قوله : لا يتم الانتفاع والاستمتاع به دون فكه يقتضي عمومه في الأمور الأخروية والدنيوية ، ونظرا لآلبآء مقصور على الأول وأولى الانتفاع بالأولاد في الآخرة شفاعة الوالدين ألا ترى إلى قوله تعالى : 16 ( { من بعد وصية يوصى بها أو دين } ) [ النساء 11 ] وقوله : 16 ( { آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا } ) [ النساء 11 ] قدم الوصية على الدين ، والدين مقدم إخراجه على الوصية وعلله بقوله : 16 ( { آباؤكم وأبناؤكم } ) [ النساء 11 ] إشارة إلى أن الوصية وإنفاذها أنفع لكم مما ترك لهم ، ولم يوص به . الكشاف أي لا تدرون من أنفع لكم من آبائكم وأبنائكم الذين يموتون من أوصى منهم إن من لم يوص يوصى يعني أن من أوصى ببعض ماله وعرضكم لثواب الآخرة بإمضاء وصيته ، فهو أقرب لكم نفعا وأحضر جدوى ، ومن ترك الوصية فوفر عليكم عرض الدنيا وجعل ثواب الآخرة أقرب وأحضر من عرض الدنيا ذهابا إلى حقيقة الأمر لأن عرض الدنيا وإن كان عاجلا قريبا في الصورة إلا أنه فان ، فهو في الحقيقة إلا بعد الأقصى وثواب الآخرة وإن كان آجلا إلا أنه باق فهو في الحقيقة الأقرب الأدنى اه . والظاهر أن الجارية في حكم الغلام ( تذبح ) بالتأنيث أي عقيقته ؛ وفي نسخة بالتذكير فنائب الفاعل قوله : ( عنه ) أي عن الغلام ( يوم السابع ويسمى ) أي الغلام بما يسمى حينئذ لا قبله ( ويحلق رأسه ) أي يومئذ . ( رواه PageV08P078 أحمد والترمذي ) ، وكذا الحاكم ( وأبو داود والنسائي لكن 
ms4575	 في روايتهما رهينة بدل مرتهن ؛ وفي رواية لأحمد وأبي داود ويدمى ) بتشديد الميم أي يلطخ رأسه بدم العقيقة ( مكان ويسمى ) أي بدله ، وفي موضعه ( وقال أبو داود : ويسمى أصح ) أي رواية ودراية ؛ وفي شرح السنة روي عن الحسن أنه قال : يطلى رأس المولود بدم العقيقة ، وكان قتادة يصف الدم ويقول : ( إذا ذبحت العقيقة تؤخذ صوفة منها فيستقبل بها أوداج الذبيحة ، ثم توضع على يافوخ الصبي حتى إذا سال شبه الخيط غسل رأسه ، ثم حلق بعد ) وكره أكثر أهل العلم لطخ رأسه بدم العقيقة وقالوا : كان ذلك من عمل الجاهلية وضعفوا رواية من روى يدمى وقالوا : إنما هو يسمى ، ويروى لطخ الرأس بالخلوق والزعفران مكان الدم اه . وأيضا يسن إماطة الأذى فكيف يؤمر بالزيادة ، وقيل : هو الختان وهذا أقرب لو صحت الرواية فيه .(@)(@@) ( وعن محمد ) أي الباقر ( ابن علي ) أي زين العابدين ( ابن الحسين ) أي ابن علي رضي الله عنهم ، وإنما سمي الباقر ( لأنه بقر العلم ) أي شقه وعلم حقيقته وأصله . روي أن جابرا قال لمحمد وهو صغير رسول الله : يسلم عليك ، فقيل له : كيف ذلك ؟ قال : كنت جالسا عند النبي والحسين في حجره وهو يلاعبه ، فقال : ( يا جابر يولد له مولود اسمه علي إذا كان يوم القيامة نادى مناد ليقم سيد العابدين ، فيقوم ولده ثم يولد له ولد اسمه محمد ، فإن أدركته فأقرئه مني السلام ) . قال مالك : بلغني أن زين العابدين كان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة حتى مات . قال المصنف : يكنى أبا جعفر [ الصادق ] المعروف بالباقر سمع إباء زين العابدين وجابر بن عبد الله ، وروى عنه ابنه جعفر الصادق وغيره ، ولد سنة ست وخمسين ومات بالمدينة سنة سبع عشرة ، وقيل : ثماني عشرة ومائة وهو ابن ثلاث وستين ، ودفن بالبقيع ، وسمي الباقر لأنه تبقر في العلم أي توسع ( عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قال : عق رسول الله ) أي ذبح ( عن الحسن بشاة ) الباء للتعدية أو مزيدة . في شرح السنة اختلفوا في التسوية بين الغلام 
ms4576	 والجارية ، وكان الحسن وقتادة لا يندبان على الجارية عقيقة ، وذهب قوم إلى التسوية بينهما عن كل واحد بشاة واحدة لهذا الحديث ؛ وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ( كان يعق عن ولده بشاة الذكور والإناث ومثله عروة بن الزبير ) ، وهو قول مالك ، وذهب جماعة إلى أنه يذبح عن الغلام بشاتين وعن الجارية بشاة ، فقلت : أما نفي العقيقة عن الجارية فغير مستفاد من الأحاديث ، وأما الغلام فيحتمل أن يكون أقل الندب في حقه عقيقة PageV08P079 واحدة ) وكماله ثنتان ؛ والحديث يحتمل أنه لبيان الجواز في الاكتفاء بالأقل ، أو دلالة على أنه لا يلزم من ذبح الشاتين أن يكون في يوم السابع ، فيمكن أنه ذبح عنه في يوم الولادة كبشا ، وفي السابع كبشا ، وبه يحصل الجمع بين الروايات أو عق النبي من عنده كبشا ، وأمر عليا أو فاطمة بكبش آخر ، فنسب إليه أنه عق كبشا على الحقيقة وكبشين مجازا والله أعلم . ( وقال : ( يا فاطمة أحلقي ) ) حقيقة أو مري من يحلق ، وهو أمر ندب فيه وفيما بعده ( رأسه ) أي رأس الحسن ( وتصدقي بزنة شعره ) بكسر الزاي أي بوزن شعر رأسه ( فضة ، فوزناه فكان وزنه درهما أو بعض درهم ) يحتمل أن يكون شكا من الراوي ، وأن يكون بمعنى بل . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن ) . أي يقوى أو رجاله رجال حسن ( غريب ) أي إسنادا أو متنا ، ( وإسناده ليس بمتصل ) أي بل مرسل على قول ومنقطع على قول ؛ ( لأن محمد بن علي بن حسين لم يدرك علي بن أبي طالب ) أي جده الكبير رضي الله عنهم .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله عق عن الحسن والحسين رضي الله عنهما ) ) أي ذبح عن كل ( كبشا كبشا ) . قال الطيبي : عق إذا لم يكن متعديا كان منصوبا بنزع الخافض ، والتكرير باعتبار ما عق عنه من الولدين أي عن كل واحد بكبش اه . وفي القاموس : عق شق ، وعن المولود ذبح عنه . ( رواه أبو داود ؛ وعند النسائي كبشين كبشين ) وتقدم الجمع بينهما .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن 
ms4577	 جده رضي الله عنه قال : سئل رسول الله عن العقيقة فقال : ( لا يحب الله العقوق ) ) أي فمن شاء أن لا يكون ولده عاقا له في كبره فليذبح عنه عقيقة في صغره لأن عقوق الوالد يورث عقوق الولد ، ولا يحب الله العقوق ، وهذا توطئة لقوله : ( ومن ولد له ) الخ ( وكأنه ) أي النبي ( كره الاسم ) هذا كلام بعض الرواة أي أنه عليه PageV08P080 السلام يستقبح أن يسمى عقيقة لئلا يظن أنها مشتقة من العقوق ، وأحب أن يسمى بأحسن منه من ذبيحة أو نسيكة على دأبه في تغيير الاسم القبيح إلى ما هو أحسن منه ، كذا في النهاية قال التوربشتي : هو كلام غير سديد لأن النبي ذكر العقيقة في عدة أحاديث ، ولو كان يكره الاسم لعدل عنه إلى غيره ، ومن عادته تغيير الاسم إذا كرهه أو يشير إلى كراهته بالنهي عنه كقوله : ( لا تقولوا الاسم للعنب الكرم ) ونحوه من الكلام ، وإنما الوجه فيه أن يقال : يحتمل أن السائل إنما سأله عنها لاشتباه تداخله من الكراهة والاستحباب أو الوجوب والندب ، وأحب أن يعرف الفضيلة فيها ، ولما كانت العقيقة من الفضيلة بمكان لم يخف على الأمة موقعه من الله ، وأجابه بما ذكر تنبيها على أن الذي يبغضه الله من هذا الباب هو العقوق لا العقيقة ، ويحتمل أن يكون السائل ظن أن اشتراك العقيقة مع العقوق في الاشتقاق مما يوهن أمرها فأعلمه أن الأمر بخلاف ذلك ، ويحتمل أن يكون العقوق في هذا الحديث مستعارا للوالد كما هو حقيقة في المولود ، وذلك أن المولود إذا لم يعرف حق أبويه وأبى عن أدائه صار عاقا ، فجعل أباه الوالد عن أداء حق المولود عقوقا على الاتساع ، فقال لا يحب الله العقوق أي ترك ذلك من الوالد مع قدرته عليه يشبه إضاعة المولود حق أبويه ، ولا يحب الله ذلك اه . وللطيبي هنا احتمال بعيد بحسب اللفظ ، والمعنى فرأينا أن ترك ذكره أولى ، ( وقال ) : عطف على فقال : ما بينهما جملة معترضة من الراوي أدرجها في الحديث ، وهذا إلى آخره من تمام حديث 
ms4578	 عمرو بن شعيب ، والمعنى أنه قال في جملة الجواب عن السؤال : ( من ولد له ) أي ولد كما في نسخة صحيحة ، ( فأحب أن ينسك ) بضم السين أي يذبح ( عنه ) أي عن المولود أو عن الولد وهو يطلق على الذكر والأنثى ، ( فلينسك عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة . رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي رافع رضي الله عنه ) أي مولى النبي ( قال : رأيت رسول الله أذن في أذن الحسن بن علي ) بضم الذال ويسكن ( حين ولدته فاطمة ) يحتمل السابق وقبله ( بالصلاة ) أي بأذانها ، وهو متعلق بأذن ، والمعنى أذن بمثل أذان الصلاة وهذا يدل على سنية الأذان في إذن المولود . وفي شرح السنة روي أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كان يؤذن في اليمنى ويقيم في اليسرى إذا ولد الصبي قلت : قد جاء في مسند أبي يعلى الموصلي عن الحسين رضي الله تعالى عنه مرفوعا : ( من ولد له ولد فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه PageV08P081 اليسرى لم تضره أم الصبيان : كذا في الجامع الصغير للسيوطي [ رحمه الله ] ؛ قال النووي في الروضة : ويستحب أن يقول : ( في أذنه إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ) . قال الطيبي : ولعل مناسبة الآية بالأذان أن الأذان أيضا يطرد الشيطان لقوله : ( إذا نودي للصلاة أدبر الشيطان له ضراط حتى لا يسمع التأذين ) ، وذكر الأذان والتسمية في باب العقيقة وارد على سبيل الاستطراد اه . والأظهر أن حكمة الأذان في الأذن أنه يطرق وسمعه أول وهلة ذكر الله تعالى على وجه الدعاء إلى الإيمان والصلاة التي هي أم الأركان . ( رواه الترمذي وأبو داود وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن بريدة رضي الله عنه ) بالتصغير وهو ابن الحصيب الأسلمي أسلم قبل بدر ( قال : كنا في الجاهلية إذا ) بالألف ، وفي نسخة إذ ( ( ولد لأحدنا غلام ذبح شاة ولطخ ) ) بتخفيف الطاء ( رأسه بدمها فلما جاء الإسلام كنا نذبح الشاة ) أي جنسها الشامل للاثنين والواحد ( يوم السابع ونحلق رأسه ونلطخه ) بفتح الطاء ( بزعفران ) أي بعد غسله تطييبا بعد التطهير 
ms4579	 ، وفي القاموس الزعفران معروف ، وإذا كان في بيت لا يدخله سام أبرص . ( رواه أبو داود وزاد رزين ونسميه ) أي باسمه ( في السابع ) .(@)(@@) 16 PageV08P082(@)(@@) | 1 ( كتاب الأطعمة ) 1(@)(@@) في القاموس : الطعام البر وما يؤكل وجمعه أطعمة اه . والمراد ما يؤكل بل وما يشرب أيضا ، ففيه تغليب أو من طعم كعلم طعما بالضم ذاق .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عمر بن أبي سلمة ) أي عبد الله بن عبد الأسد المخزومي القرشي وعمر هذا ربيب النبي ، وأمه أم سلمة زوج النبي ولد بأرض الحبشة في السنة الثانية من الهجرة ، وقبض رسول الله وله تسع سنين [ فمات ] زمن عبد الملك بن مروان بالمدينة سنة ثلاث وثمانين حفظ عن رسول الله أحاديث ، وروى عنه جماعة ( قال : كنت غلاما ) أي صبيا ( في حجر رسول الله ) بفتح الحاء ويكسر أي في حضنه يربيني تربية الأولاد ( وكانت يدي ) أي أحيانا على مقتضى عادة الصغار ( تطيش ) أي تدور ( في الصحفة ) أي حواليها من طاش السهم إذا عدل عن الهدف ، وقيل أي تخف وتتناول في القصعة من كل جانب قيل : الصحفة ما يشبع منها خمسة ، والقصعة ما يشبع منها عشرة ( فقال لي رسول الله : ( سم الله ) ) أي قل باسم الله أو اذكر اسم الله ( وكل بيمينك ، وكل مما يليك ) أي مما يقربك لا من كل جانب . ذهب جمهور العلماء إلى أن الأوامر الثلاثة في هذا الحديث للندب ، وذهب بعضهم إلى أن الأمر بالأكل باليمين للوجوب . قال النووي : فيه استحباب التسمية في ابتداء الطعام ، وأن يجهر بها ليسمع غيره . قلت : لا دلالة في الحديث على الجهر ، ولعله يؤخذ من محل آخر ؛ قال : والتسمية في شرب الماء واللبن والعسل والمرق والدواء وسائر المشروبات كالتسمية على الطعام ، وينبغي أن يسمى كل واحد من الآكلين ، فإن سمي واحد منهم حصل أصل السنة ، قلت : وهو خلاف ما عليه الجمهور من أنه سنة في حق كل واحد . قال : وفيه PageV08P083 استحباب الأكل مما يليه لأن أكله من موضع يد صاحبه سوء عشرة وترك مودة لنفوره لا سيما في الامراق وأشباهها . قلت : وفيه 
ms4580	 أن الأكل مما يليه سنة ، ولو كان وحده على ما صرح به الشافعية وغيرهم قال : فإن كان تمرا فقد نقلوا إباحة اختلاف الأيدي في الطبق ، والذي ينبغي تعميم النهي حملا على عمومه حتى يثبت دليل مخصص قلت : سيأتي حديث الترمذي في أواخر الفصل الثاني من هذا الباب أنه قال في أكل التمر : ( يا عكراش كل من حيث شئت ، فإنه من غير لون واحد ) . ( متفق عليه ) . وفي الشمائل للترمذي عن عمر بن أبي سلمة أنه دخل على رسول الله وعنده طعام فقال : ( ادن يا بني فسم الله تعالى وكل بيمينك وكل مما يليك ) ، فتأمل في الحديثين إيماء للاحتياج إلى التطبيق ، والله ولي التوفيق .(@)(@@) ( وعن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إن الشيطان يستحل الطعام ) ) أي يتمكن من أكله أو تصرفه غير مرضاة ربه ( أن ) أي بان أو لأجل أن ( لا يذكر اسم الله عليه ) أي ابتداء ، أو بعد التذكر ، ولو أثناء أو انتهاء ، وظاهره أنه يكفي عموم ذكر الله تعالى ولو بالجنان ، ولكن المعتمد أنه لا بد من لفظ التسمية باللسان . قال النووي : وهو محمول على ظاهره ، فإن الشيطان يأكل حقيقة إذ العقل لا يحيله والشرع لم ينكره ، بل ثبت فوجب قبوله واعتقاده . وقال التوربشتي : المعنى أنه يجد سبيلا إلى تطيير بركة الطعام بترك التسمية عليه في أول ما يتناوله المتناولون ، وذلك حظه من ذلك الطعام ، ومعنى الاستحلال هو أن تسمية الله تمنعه عن الطعام كما أن التحريم يمنع المؤمن عن تناول ما حرم عليه ، والاستحلال استنزال الشيء المحرم محل الحلال ، وهو في الأصل مستعار من حل العقدة . قال الطيبي : كأنه أراد أن ترك التسمية أذن للشيطان من الله في تناوله كما أن التسمية منع له منه فيكون استعارة تبعية ، وإن في أن لا يذكر مصدرية ، واللام مقدرة أو الوقت . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( إذا دخل الرجل PageV08P084 بيته ) ) أي مسكنه الذي يبيت فيه ، والظاهر أن المراد أعم منه ، ( فذكر الله عند 