ms1601	 باك على الطلل فرفع المنادى المشبه بالمضاف وحقه النصب . ومثله قوله أيضا : من الطويل ولم أنسه غاد وقد أحدقت به . . . أدان تروي نعشه وأقارب ومن ذلك قوله : من الطويل وأين المطايا تذرع البيد والدجى . . . إلى أقرب من نيل عز وأبعد ولم تستعمل العرب أفعل التفضيل إلا جاءت بمن ، كقولهم : أقرب من PageV07P304 كذا ، أو يأتي بالألف واللام فيخرج عن معنى التفضيل كقولهم الأقرب والأبعد . ومنه قوله : من الطويل ألا إن أصناف السيوف كثيرة . . . وأقطعها هنديها ويمانها وإنما هو سيف يمان إذا خفف الياء ، فأما نقله إلى ما يجري الإعراب عليه في حالة الرفع فما تكلمت به العرب . ومما أهمل قوافيه وأجرى منصوبه مجرى مرفوعه ، ولم يرخص أحد في مثله ، قوله : من الطويل إذا سكر العسال من قطراتها . . . سقيت حمياها أغر يماني وقوله : من الكامل كم من طويل العمر بعد وفاته . . . بالذكر يصحب حاضرا أو بادي على أن المعنى واللفظ لغيره وهو : من الكامل كم من طويل العمر بعد مماته . . . ويموت آخر وهو في الأحياء وقول المتنبي : ذكر الفتى عمره الثاني والأصل قول الأول : إن الثناء هو الخلود ومما استعار فيه كلام المتقدمين ولم يراقب تصفح المتأملين قوله : PageV07P305 من البسيط هل تعلمون على نأي الديار بكم . . . أن الضمير إليكم شيق ولع وهو قول أبي زبيد الطائي بعينه : من البسيط من مبلغ قومي النائين إن شحطوا . . . أن الفؤاد إليهم شيق ولع وقوله : من الطويل مرمون من قبل اللقاء مهابة . . . إذا رمقوا باب الطراف الممدد من قول جرير : من الطويل مرمون من ليث عليه مهابة . . . تفادى الأسود الغلب منه تفاديا وقوله : من الوافر أروني من يقوم لكم مقامي . . . أروني من يقول لكم مقالي فقوله : أروني من يقوم لكم مقامي ، هو صدر بيت لجرير : من الوافر أروني من يقوم لكم مقامي . . . إذا ما الأمر جل عن الخطاب ؟ وقوله : من الكامل لا تبعدن وأين قربك بعدها . . . إن المنايا غاية الإبعاد من قول مالك بن الريب : من الطويل يقولون لا تبعد وهم يدفنونني . . . وأين مكان البعد إلا 
ms1602	 مكانيا ؟ PageV07P306 وقوله : من الكامل قرف على قرح تقادم عهده . . . إن القروف على القروح لأوجع من بيت الحماسة المشهور : من الطويل فلم تنسني أوفى المصيبات بعده . . . ولكن نكء القرح بالقرح أوجع ؟ وقوله : من البسيط فكاذب النفس يمتد الرجاء لها . . . إن الرجاء بصدق النفس ينقطع من قول لبيد : من الرمل واكذب النفس إذا حدثتها . . . إن صدق النفس يزري بالأمل ؟ وقوله : من الخفيف وندامى تفرقوا بعد إلف . . . شغلوا الدمع بعدهم أن يعارا وهو قول الشمردل اليربوعي بعينه : من الطويل وكنت أعير الدمع قبلك من بكى . . . فأنت على من مات بعدك شاغله وقوله في صفة الخيل : من الطويل خوارج من ذيل الغبار كأنها . . . أنامل مقرور دنا النار صاليا هو بيت الأسعر بن أبي حمران الجعفي في مثله : من الكامل PageV07P307 يخرجن من خلل الغبار عوابسا . . . كأنامل المقرور أقعى فاصطلى وقوله : من الكامل المجزوء مستلأمين بها كأن . . . رؤوسهم بيض النعام وهو قول النابغة : من الوافر فصبحهم ململمة رداحا . . . كأن رؤوسهم بيض النعام وقوله : من الطويل وما كنت إلا كالثريا تحلقا . . . يدف على آثارها دبرانها من قول ذي الرمة : من الطويل يدف على آثارها دبرانها . . . فلا هو مسبوق ولا هو يلحق وقوله : من الكامل هن القسي من النحول فإن سما . . . طلب فهن من النجاء الأسهم أخذه من قول البحتري وإن كان زاد في المعنى ونقص : من الخفيف كالقسي المعطفات بل الأس . . . هم مبرية على الأوتار وفي هذه القصيدة يقول يصف الدرع : من الكامل PageV07P308 من كل ضاحكة القتير كأنها . . . برد أعاركها الشجاع الأرقم نقله من محمد بن عبد الملك بن صالح الهاشمي في قوله يصفها : من الكامل وعلي سابغة الدروع كأنها . . . سلخ كسانيه الشجاع الأرقم ومن ذلك قوله : من السريع إصلاحك المال ابن عم الغنى . . . والبخل خير من سؤال البخيل وهو مسلوخ من قول ابن المعتز : من السريع فاشدد عرى مالك واستبقه . . . فالبخل خير من سؤال البخيل وقوله : من الطويل فما آب حتى استفزع المجد كله . . . شروب على غيظ الرجال أكول منقول من قول الأقرع بن معاذ : من 
ms1603	 الطويل متين حبال الود مطلع العدى . . . أكول على غيظ الرجال شروب ومن ذلك قوله : من الكامل المجزوء يا حسنكم في الدهر أذ . . . نابا وأقبحكم رؤوسا من قول الأول : من المتقارب فيا قبحهم في الذي خولوا . . . ويا حسنهم في زوال النعم PageV07P309 وأبو الطيب المتنبي ، مع فضله المشهور ، وبحره الغزير وأخذه برقاب الكلام ، ووقوفه على دقائق المعاني ، وإتيانه بها في أبهج رونق وأصفى سبك وأرق لفظ ، وعلى ما في شعره من الحكم والأمثال السائرة ، يغلط ويحيل ويجيء بالمعنى الشنيع واللفظ الرذل ، ثم لا يتصفحه فيسقطه أو ينبه عليه من بعد فيضعه . فمن غلطه قوله : من الكامل ملك زهت بماكنه أيامه . . . حتى افتخرن به على الأيام وإنما هو زهيت ، يقال : زهيت علينا يا رجل ، وزها النبت إذا اصفر وظهر زهوه أي صفرته ، وزها البسر وأزهى إذا احمر وإذا اصفر . وفي الخبر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن بيع التمر حتى يزهو ، ويروى حتى يزهي ، والزهو البسر والزهر أيضا الكذب . وقوله : من الكامل وصلت إليك يد سواء عندها ال . . . بازي الأشهب والغراب الأبقع وهو البازي غير مشدد ، وقد وصل ألف القطع في قوله الأشهب وإنما احتذى في البازي قول البحتري : من الخفيف وبياض البازي أحسن لونا . . . إن تأملت من سواد الغراب وحكمها في هذا الإخلال عند من أخذه عليهما واحد . وأخذ على المتنبي قوله : من الكامل وقتلن دفرا والدهيم فما ترى . . . أم الدهيم وأم دفر هابل والدهيم اسم الداهية ، وأصل ذلك ناقة اسمها الدهيم حملت رؤوس قتلى PageV07P310 جماعة إلى أبيهم ؛ والعرب تسمي الدنيا أم دفر لما فيها من المزابل والدفر النتن ، فجعل المتنبي الدفر الداهية ووهم في ذلك . وقوله : من الخفيف لأمة فاضة أضاة دلاص . . . أحكمت نسجها يدا داود والمسموع مفاضة ولم تقل العرب فاضة . وقوله : من الطويل فأرحام شعر يتصلن لدنه . . . وأرحام مال ما تني تتقطع فقالوا : لم تقل العرب لدن بالتشديد . وعيب في القوافي بقول : من الكامل أنا بالوشاة إذا ذكرتك أشبه . . . تأتي الندى ويذاع عنك فتكره وإذا رأيتك 
ms1604	 دون عرض عارضا . . . أيقنت أن الله يبغي نصره فإنه إن جعل الهاء حرف الروي لم يجز لأن هاء الضمير لا تكون رويا إلا إذا سكن ما قبلها ، وإن جعل الراء الروي - وهو أولى - جاءه الخلل في التصريع بأشبه في البيت الأول . وأحال في قوله : من البسيط وضاقت الأرض حتى صار هاربهم . . . إذا رأى غير شيء ظنه رجلا وغير شيء معناه المعدوم ، والمعدوم لا يرى . PageV07P311 وأحال في قوله : من الخفيف يفضح الشمس كلما ذرت الشم . . . س بشمس منيرة سوداء وفي قوله أيضا : من الطويل وإن نلت ما أملت منك فربما . . . شربت بماء يعجز الطير ورده فجعله في عسر المنال كالماء الذي يعجز الطير أن يرده فأحال المدح هجوا . وسقط في مواضع كثيرة ، فمن ذلك قوله في سيف الدولة : من الطويل خف الله واستر ذا الجمال برقع . . . فإن لحت حاضت في الخدور العواتق أراد أن يمدحه فنسب به . وقوله فيه : من الطويل فإن كان بعض الناس سيفا لدولة . . . ففي الناس بوقات بها وطبول وقوله : من الكامل إني على شغفي بما في خمرها . . . لأعف عما في سراويلاتها فافتضح مع قول الرضي رضي الله عنه من بعده : من الطويل يحن إلى ما تضمر الخمر والحلى . . . ويصدف عما في ضمان المآزر PageV07P312 وقوله : من البسيط العارض الهتن بن العارض الهتن . . . بن العارض الهتن بن العارض الهتن وقوله : من الكامل فكأنه حسب الأسنة حلوة . . . أو ظنها البرني والآزاذا وقوله : من الكامل قلق المليحة وهي مسك هتكها وقوله : من مخلع البسيط ماذا يقول الذي يغني . . . يا خير من تحت ذي السماء وقوله : من الكامل أنى يكون أبا البرية آدم . . . وأبوك والثقلان أنت محمد تقدير الكلام : كيف يكون آدم أبا البرية وأبوك محمد وأنت الثقلان ، يعني الإنس والجن ، وآدم واحد من الإنس ، وقد فصل بين المبتدأ الذي هو أبوك وبين الخبر الذي هو محمد بالجملة التي هي والثقلان أنت ، وهذا تعسف قبيح . ويناسبه قوله : من الطويل حملت إليه من ثنائي حديقة . . . سقاها الحجى سقي الرياض السحائب PageV07P313 أراد سقي السحائب 
ms1605	 الرياض . وليس كل ما استعملته العرب يحسن استعماله بالمحدثين . ومثله من شعره : من الكامل فتبيت تسئد مسئدا في نيها . . . إسآدها في المهمه الإنضاء تقديره : مسئدا في نيها الإنضاء إسآدها في المهمه . وقد كان يكفيه في هذا البيت التكرير الذي لا فائدة فيه حتى أضاف إليه هذا التعقيد في التقديم والتأخير . ومن الساقط المستهجن قوله : من الوافر جواب مسائلي أله نظير . . . ولا لك في سؤالك لا ألا لا فأما ما اقتبس معناه واحتذى فيه على مثال من تقدمه فكثير ، ولا يعد عيبا ، إنما اعتده عليه ضد أو شانئ . والمعاني ليست مملوكة ، وأولى الناس بها من كساها لفظا رائقا وكملها وأحسن مجتلاها . وقد تتوارد الخواطر في المعاني فلا ينسب الثاني إلى السرقة ما كانت مصالتة لفظا ومعنى ، أو بيتا كاملا ، كما أخذ الفرزدق ، وكما قيل في بيت أبي تمام : من الطويل وأحسن من نور تفتحه الصبا . . . بياض العطايا في سواد المطالب إنه مأخوذ من قول الأخطل : من الطويل رأين بياضا في سواد كأنه . . . بياض العطايا في سواد المطالب PageV07P314 ويقول من يتعصب لأبي تمام : إن هذا البيت مصنوع ولم يصح عن الأخطل ، وهذا الأصح ، فإن ديوانه لم يتضمنه ولا وجد في نسخة من النسخ . لكن قد قال العمي في ذكر الشيب : من الطويل رأين بياضا في سواد كأنه . . . بياض العطايا في سواد المطالب ومن سقطات المتنبي : من الطويل ولا واحدا في ذا الورى بل جماعة . . . ولا البعض من كل ولكنك الضعف ولا الضعف حتى يبلغ الضعف ضعفه . . . ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله ألف أقاضينا هذا الذي أنت أهله . . . غلطت ولا الثلثان هذا ولا النصف ومن معانيه المسروقة المنقولة في أفحش لفظ وأهجنه قوله : من الوافر ونهب نفوس أهل النهب أولى . . . بأهل المجد من نهب القماش وأصله قول عمرو بن كلثوم : من الوافر فآبوا بالنهاب وبالسبايا . . . وأبنا بالملوك مصفدينا وأخذ المعنى أبو تمام ، لكنه زاد وبين وهذب اللفظ فقال : من البسيط إن الأسود أسود الغاب همتها . . . يوم الكريهة في المسلوب لا السلب PageV07P315 ومما 
ms1606	 استهجن لفظه وبعد عن الاستعمال ومجته الأسماع قوله : من الكامل ولديه ملعقيان والأدب المفا . . . د وملحياة وملممات مناهل وقوله : من الكامل جفخت وهم لا يجفخون بها بهم . . . شيم على الحسب الأغر دلائل وقوله : من الوافر أروض الناس من ترب وخوف . . . وأرض أبي شجاع من أمان وقوله : من الخفيف كل آخائه كرام بني الدن . . . يا ولكنه كريم الكرام وقوله : من الكامل لو لم تكن من ذا الورى اللذ منك هو . . . عقمت بمولد نسلها حواء ويجري مجراه في ركاكة لفظه والتكرير الذي لا معنى تحته إلا العي قوله : من الطويل ومن جاهل بي وهو يجهل جهله . . . ويجهل علمي أنه بي جاهل وقوله : من الطويل PageV07P316 فقلقت بالهم الذي قلقل الحشا . . . قلاقل عيش كلهن قلاقل وقوله : من الوافر وأفقد من فقدنا من وجدنا . . . قبيل الفقد مفقود المثال وقوله : من الطويل وطعن كأن الطعن لا طعن عنده وقد خرج متتبعوه معاني من شعره مترذلة ، اقتصرت منها على قوله مضافا إلى ما سبق في أول هذا الفصل : من البسيط لو استطعت ركبت الناس كلهم . . . إلى سعيد بن عبد الله بعرانا وله وقد جمع قبح اللفظ وبرد المعنى : من الكامل إن كان مثلك كان أو هو كائن . . . فبرئت حينئذ من الإسلام ؟ وقوله : من الكامل خلت البلاد من الغزالة ليلها . . . فأعاضهاك الله كي لا تحزنا ؟ وعيب عليه قوله في صفة فرس : من الرجز وزاد في الأذن على الخرانق ، وهو الأرنب ، فدل على جهله بالخيل والمستحسن من صفاتها والمستقبح . وإنما توصف بصغر الأذن ودقتها ، وهي PageV07P317 ضد صفة الأرنب . ؟ وأخذ عليه في العروض استعماله فاعلاتن في عروض الرمل في أبيات كثيرة غير مصرعة من قصيدة أولها : من الرمل إنما بدر بن عمار سحاب . . . هطل فيه ثواب وعقاب فجاء به على تمام الدائرة ، ولم تستعمله العرب ، وإنما جاء في شعرها على فاعلن . ومنه قوله : من الطويل تفكره علم ومنطقه حكم . . . وباطنه دين وظاهره ظرف فجاء في عروض الطويل مفاعيلن ولم يرد في أشعار العرب إلا مفاعلن إلا في التصريع . PageV07P318(@)(@@) | نوادر من 
ms1607	 هذا الباب(@)(@@) قيل لم ير الأحنف ضجرا قط إلا مرة واحدة ، فإنه أعطى خياطا قميصا يخيطه فحبسه حولين ، فأخذ الأحنف بيد ابنه بحر ، فأتى به الخياط وقال : إذا مت فادفع القميص إلى هذا . قال أبو حاتم : كنت أقرأ شعر المتلمس على الأصمعي فانتهينا إلى قوله : من البسيط أغنيت شأني فأغنوا اليوم شأنكم . . . واستحمقوا في هراس الحرب أو كيسوا فغلطت فقلت أغنيت شاتي ، فقال الأصمعي : فأغنوا اليوم تيسكم ، وأشار إلي ، فضحك جميع الحاضرين . قيل إن عبد الله بن أحمد بن حنبل قرأ في الصلاة : اقرأ باسم ربك الذي خلق ، فقيل له : أنت وأبوك في طرفي نقيض ، زعم أبوك أن القرآن ليس بمخلوق ، وقد جعلت أنت رب القرآن مخلوقا . قال بعضهم : سمعت ابن شاهين المحدث في جامع المنصور يقول في الحديث : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تشقيق الحطب ، فقال بعض الملاحين : يا قوم فكيف نعمل والحاجة ماسة . وهو تشقيق الخطب . قال : PageV07P319 وسمعته مرة أخرى وهو يفسر قوله تعالى : وثيابك فطهر المدثر : 4 ، قال : قيل لا تلبسها على غدرة ، وإنما هو عذرة . كان عند عمر بن عبد العزيز رجلان ، فجعلا يلحنان ، فقال الحاجب : قوما فقد أوذيتما أمير المؤمنين ، فقال عمر أنت والله أشد أذى لي منهما . خرج إسحاق بن مسلم العقيلي مع المنصور إلى مكة فأمعن في السير وطوى المراحل ، فقال إسحاق : إنا قد هلكنا يا أمير المؤمنين ، فما هذه العجلة ؟ قال : نخاف أن يفوتنا الحج ، فقال : اكتب إليهم ليؤخروه عشرة أيام . قيل للنسابة البكري : يا أبا ضمضم ، آدم من أبوه ؟ فحمله استقباح الجهل عنده حتى أن قال : آدم بن الصاء بن الحملح وأمه صاعدة بنت فرزام . فتضاحكت العرب . محمد بن وهيب الحميري يذكر داخلا فيما لا يحسنه وليس بمن شأنه : من الطويل تشبهت بالأعراب أهل التعجرف . . . فدل على مثواك قبح التكلف لسان عراقي إذا ما صرفته . . . إلى لغة الأعراب لم يتصرف قرأ الرشيد ليلة : وما لي لا أعبد الذي فطرني ، فأرتج عليه ، فأخذ يردد وابن أبي مريم بقربه في الفراش ، فقال 
ms1608	 : لا أدري والله لم لا تعبده . فضحك الرشيد وقطع صلاته . مدح علي بن الجهم المتوكل بقصيدة قال في أولها : PageV07P320 من الكامل | الله أكبر والنبي محمد . . . والحق أبلج والخليفة جعفر فاستبرد هذا اللفظ والافتتاح . وقال فيه مروان ابن أبي الجنوب - ويقال ابن أبي الحكم - يهزأ به : من الطويل أراد علي أن يقول قصيدة . . . بمدح أمير المؤمنين فأذنا PageV07P321 فارغة PageV07P322(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في أخبار العرب والجاهلية وأوابدهم وغرائب من عوائدهم ، وجمل من بلاغتهم ، وعجائب من أكاذيبهم ، وفنون من سيرهم ووقائعهم(@)(@@) | PageV07P323 فارغة PageV07P324 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اللهم إنا نحمدك على ما هديتنا له من الإيمان واليقين ، وحملتنا عليه من الصراط الواضح المبين ، وأنقذتنا من عمى الجهالة ، ونجيتنا من الزيغ والضلالة ، وأريتنا من الآيات في أنفسنا فأبصرنا ، ووقفتنا عليه من المعجزات فأقصرنا ، حمدا يزيدنا من توفيقك وتسديدك ، ويقف بنا عند أوامرك وحدودك ، ونسألك الصلاة على نبيك العربي ، ورسولك الأمي ، الذي بعثته والعرب في جاهلية جهلاء ، وعلى سبيل من الضلال عمياء ، فردهم عن زيغ الطغيان إلى سنن الإيمان ، وشرد بالأنصاب التي اتخذوها آلهة والأوثان ، ونقلهم من ذل دين الآباء إلى عز الإسلام ، وعدل بهم عن جماع الإباء إلى ذل الاستسلام ، وعلى آله وأصحابه الذين قمع بهم أهل العناد ، وجمع بهم كلمة الرشاد ، آمين . | PageV07P325(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في أخبار العرب والجاهلية وأوابدهم وغرائب من عوائدهم ، وجمل من بلاغتهم ، وعجائب من أكاذيبهم ، وفنون من سيرهم ووقائعهم(@)(@@) | للعرب أوابد وعوائد كانوا يرونها دينا ، وضلالا يعتقدونه هدى ، وقد دل على بعضها القرآن ، وأكذب الله عز وجل دعاويهم فيها . فمن ذلك قوله تعالى : ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون المائدة : 103 . قال أهل اللغة : البحيرة ناقة كانت إذا نتجت خمسة أبطن ، وكان آخرها ذكرا ، بحروا أذنها ، أي شقوها ، وامتنعوا من ذكاتها وذبحها ، ولا تطرد عن ماء ، ولا تمنع عن مرعى . وكان الرجل إذا أعتق عبدا وقال هو سائبة فلا عقل بينهما ولا ميراث . وأما 
ms1609	 الوصيلة ففي الغنم ، كانت الشاة إذا ولدت أنثى فهي لهم ، إذا ولدت ذكرا يجعلونه لآلهتهم ، فإن ولدت ذكرا وأنثى قالوا وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم . وأما الحامي فالذكر من الإبل ، كانت العرب إذا أنتجت من صلب الفحل عشرة أبطن قالوا حمى ظهره ، فلا يحمل عليه ، ولا يمنع من ماء ولا مرعى . PageV07P326 قوله عز وجل : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة : 90 . فالخمر ما خامر العقل ، ومنه سميت الخمر ، والميسر القمار كله . وأصله أنه كان قمارا في الجزور سأشرحه بعد تمام التفسير . والأنصاب حجارة كانت لهم يعبدونها وهي الأوثان ، الواحد نصاب ، وجمعه نصب ، والأنصاب جمع نصب . والأزلام واحدها زلم وزلم ، وهي سهام كانت لهم مكتوب على بعضها : أمرني ربي ، وعلى بعضها نهاني ربي . وروي أنهم كان لهم آخر مكتوب عليه متربص فإذا أراد الرجل سفرا أو أمرا هو مهتم به ضرب بتلك القداح ، فإذا خرج سهم الأمر مضى لحاجته ، وإذا خرج الناهي لم يمض في أمره . القداح عشرة ؛ ذوات الحظ منها سبعة وهي : الفذ ، والتوأم ، والرقيب ويسمى الضريب ، والحلس ، والنافس ، والمسبل ، ويسمى المصفح ، والمعلى ؛ وثلاثة أغفال لا لها وهي : السفيح والمنيح والوغد . والمنيح له مواضع يمدح فيها ويذم . فالمذموم الذي لا حظ له ، والممدوح قدح يمنح أي يستعار فيدخل في القداح ثقة بفوزه أي قدح كان من السبعة ، ويسمى المستعار أيضا ، والشجير والغريب ، ومنه قول المنخل اليشكري : من الكامل المجزوء بمري قدحي أو شجيري وللفذ نصيب واحد ، ولكل واحد يلي الآخر زيادة عليه بنصيب ، حتى تكون للسابع سبعة أنصبة على كل قدح فرض بعدد أنصبائه . PageV07P327 والفرض : الحز وربما كانت العلامات بالنار ، فتلك يقال لها القرم ، الواحدة قرمة ، وهي السمة ؛ واللواتي بلا حظوظ لا علامة عليها ، ولذلك تدعى الأغفال ، وإنما تجعل الأغفال بين ذوات الحظوظ لتجول فيها فيؤمن من معرفة الضارب بها . والقداح متشابهة المقادير كالنبل ، والسهم إذا لم يكن له نصل ولا ريش فهو قدح ، فإذا كان ذا نصل وريش فهو سهم . والأيسار سبعة على عدد 
ms1610	 القداح ، وربما كانوا أقل من سبعة لأن الرجل يأخذ قدحين أو ثلاثة ، فيكون عليه غرم الخائب يحتمله لجوده ويساره ، وله حظ الفائز منها ؛ وإنما يأخذون القداح على أحوالهم ويسارهم ، فالقدح لا يكثر غنمه ولا غرمه ، لأنه يأخذ حظا واحدا ويغرم واحدا . وكانوا إذا أرادوا أن ييسروا ابتاعوا ناقة بثمن مسمى وضمنوه لصاحبها ، ولم يدفعوا إليه شيئا حتى يضربوا فيعلموا على من يجب الثمن فينحرون قبل أن ييسروا وتقسم عشرة أقسام : فأحد الوركين جزء ، والآخر جزء ، والمنهل جزء ، والكاهل جزء ، والزور جزء ، والملحاء جزء ، والكتفان جزء وهما العضدان ، والذراع جزءان ، وأحد الفخذين جزء والآخر جزء ؛ ثم يعمدون إلى الطفاطف ، وفقر الرقبة فتفرق على تلك الأجزاء بالسواء ، فإن بقي عظم أو بضعة بعد القسم ، فذلك الريم وهو للجازر ، وسمي بذلك لأنه فصله ، والريم العلاوة توضع فوق الجمل ، وقال الشاعر : من الطويل وكنت كعظم الريم لم يدر جازر . . . على أي بدأي مقسم اللحم يجعل فالبدء النصيب ، ويستثني بائع الناقة لنفسه ، وأكثر ما يستثنى الرأس والأطراف والفرث . PageV07P328 وربما ضربوا القداح على الإبل ، وجعلوا مكان كل جزء من أعشار البعير جزورا أو ما شاءوا من مضاعفة العدد . وإذا أرادوا أن يفيضوا بالقداح أحضروا رجلا يسمونه الحرضة ، لأنه نذل من الرجال لا يأكل لحما بثمن ، إنما يستطعمه ، فشدوا عينيه ثم ألقوا على يديه مجولا ، وهو ثوب أبيض ، لئلا يفهم مجسة القداح ويعصب على يديه الربابة ، وهي سلفة فيها القداح كالخريطة الواسعة تستدير فيها القداح وتستعرض وتجلجل ، ومخرجها يضيق على أن يخرج منه قدحان ، ويؤتى برجل فيقعد أمينا عليها يقال له الرقيب . قال أبو ذؤيب يذكر حميرا : من الكامل فوردن والعيوق مقعد رابىء ال . . . ضرباء خلف النجم لا يتتلع النجم ها هنا الثريا ، شبه العيوق وراءها برابىء الضرباء وهو الرقيب ، لأنه يربأ أي يشرف ، فإذا قعد قعد الرقيب وراءه بعد شد عينيه وشد الربابة على يديه . وقيل جلجل ، فيجلجلها مرتين أو ثلاثا ، ثم يفيضها ؛ والإفاضة أن يدفعها دفعة واحدة إلى قدام ليخرج منها قدح ، وكذلك الإفاضة من 
ms1611	 الحج ، إنما هي من عرفات للدفع إلى جمع . فإذا برز منها قدح قام الرقيب فأخذه ونظر إليه ، فإن كان غفلا رده في الربابة وقال للحرضة : جلجل ، وكان الخارج لغوا لا غنم فيه ولا غرم ، وإن كان من السبعة دفعه إلى صاحبه فأخذ نصيبه ، ثم تعاد الجلجلة والإفاضة ، فإذا خرج من القداح ما يستوعب جميع الأعشار قطع الإفاضة ، وكان ثمن الجزور على الذين لم تخرج قداحهم موزعا في قدر سهامهم إن استوت حظوظ السهام والأعشار ، فإن زادت الحظوظ الخارجة عن عشرة كان غرم الزيادة لأرباب القداح الفائزة على من لم تخرج قداحه مع ثمن الجزور على قدر سهامهم أيضا ، وربما حضر بعد فوز الواحد والاثنين من يسألهم أن PageV07P329 يدخل قدحه في قداحهم فيفعلون ، وهذا يعدونه من شريف فعالهم لأنه من كرم النفس وسعة الخلق . قال المرقش : من الطويل جديرون أن لا يحبسوا مجتديهم . . . للحم وأن لا يدرءوا قدح رادف الرادف الذي يجيء بعد إغلاق الخطر . وأد البنات : ومن أوابدهم وأد البنات ، نهاهم الله عز وجل عنه في قوله : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقكم وإياكم الإسراء : 31 . وكانوا يقتلونهن كما ذكر تعالى خشية إملاق ، وقد ذكر أنهم كانوا يقتلونهن خوف العار وأن يسبين وليس يمتنع وقوع السببين ، وقد جاءت أخبارهم دالة عليهما . وكان قيس بن عاصم المنقري يئد بناته ، وكان من وجوه قومه له من المال ما شاء . فمن قتلهم إياهن خشية الإملاق ما روي عن صعصعة بن ناجية المجاشعي جد الفرزدق أنه لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا رسول الله إني كنت أعمل عملا في الجاهلية ، فينفعني ذلك اليوم ؟ قال : وما عملك ؟ قال : أضللت ناقتين عشراوين ، فركبت جملا ومضيت في بغائهما فرفع لي بيت جريد فقصدته ، فإذا رجل جالس بفناء الدار ، فسألته عن الناقتين فقال : ما تارهما ؟ قلت : ميسم بني دارم ، قال : هما عندي ، وقد أحيا الله بها قوما من أهلك من مضر . فجلست معه فإذا عجوز قد خرجت من كسر البيت فقال لها : ما وضعت فإن 
ms1612	 كان سقبا PageV07P330 شاركنا في أموالنا ، وإن كانت حائلا وأدناها ، فقالت العجوز : وضعت أنثى ، قلت : أتبيعها ؟ قال : وهل تبيع العرب أولادها ؟ قال ، قلت : وإنما أشتري حياتها ولا أشتري رقها ، قال : فبكم ؟ قلت : احتكم ، قال : بالناقتين والجمل ، قلت : ذلك لك على أن يبلغني الجمل وإياها ، قال : ففعل . فآمنت بك يا رسول الله وقد صارت لي سنة على أن أشتري كل موؤدة بناقتين عشراوين وجمل ، فعندي إلى هذه الغاية ثمانون ومائتا موؤدة قد أنقذتها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينفعك ذلك لأنك لم تبتغ به وجه الله عز وجل ، وإن تعمل في إسلامك عملا صالحا تثب عليه ، فذلك قول الفرزدق يفتخر به : من المتقارب وجدي الذي منع الوائدين . . . وأحيا الوئيد فلم توءد وفاخر الفرزدق رجلا عند بعض خلفاء بني أمية فقال : أنا ابن محيي الموتى ، فأنكر ذلك من قوله ، فقال : إن الله عز وجل يقول : ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة : 32 وجدي منع من وأد البنات واشتراهن بماله ، فذلك الإحياء ، فقال الخليفة : إنك مع شعرك لفقيه . قوله : عشراوان ، العشراء الناقة التي أتى على حملها عشرة أشهر ، وحمل الناقة سنة ، وقد تسمى النوق بعدما تضع عشارا ، والجريد المنفرد ، يقال انجرد الجمل إذا انتحى عن الإناث فلم يترك معها . وقوله : وإن كان سقبا وإن كانت حائلا ، قال الأصمعي : إذا وضعت فولدها سليل قبل أن يعلم أذكر هو أم أنثى ، فإذا علم فإن كان ذكرا فهو سقب وأمه مسقب ، وإن كانت أنثى فهي حائل وأمها أم حائل ، قال الهذلي : من الطويل فتلك التي لا يبرح القلب حبها . . . ولا ذكرها ما أرزمت أم حائل وهي مؤنث ، وقد آنثت أي جاءت بأنثى ، وقد أذكرت فهي مذكر إذا PageV07P331 جاءت بذكر ، وإن كان من عادتها أن تضع الإناث فهي مئناث ، وإن كان من عادتها أن تضع الذكور فهي مذكار ، وإذا قوي ومشى مع أمه فهو راشح ، والأم مرشح ، وإذا حمل في سنامه شحما فهو محدود معكر ، ثم هو ربع ، وسئل العجاج عن الربع ، فقال : الربع ما 
ms1613	 نتج في أول الربيع و الهبع ما نتج في آخره ، فإذا مشى الهبع مع الربع أبطره ذرعا فهبع بعنقه أي استعان به . ثم هو حوار ، فإذا فصل عن أمه - والفصال الفطام - فهو فصيل و الجمع فصلان ، ومنه الحديث : لا رضاع بعد فصال . فإذا أتى عليه حول فهو ابن مخاض ، وإنما سمي ابن مخاض لأن أمه لحقت بالمخاض و هي الحوامل ، و إن لم تكن حاملا ، فإذا استكمل السنة الثانية و دخل في الثالثة فهو ابن لبون ، و الأنثى بنت لبون ، وإنما سمي ابن لبون لأن أمه كانت من المخاض في السنة الثانية ، فإذا وضعت في الثالثة فصار لها لبن فهي لبون ، وهو ابن لبون ، فلا يزال كذلك حتى يستكمل الثالثة ، فإذا دخل الرابعة فهو حينئذ حق ، والأنثى حقة لأنها قد استحقت أن يحمل عليها وتركب ، فإذا استكمل الرابعة ودخل في الخامسة فهو جذع ، والأنثى جذعة ، فإذا دخل في السادسة فهو ثني والأنثى ثنية ، فإذا دخل في السابعة فهو رباع والأنثى رباعية ، فإذا دخل في الثامنة فهو سديس وسدس ، والأنثى سديسة . فإذا دخل في التاسعة وبزل نابه يبزل فهو بازل ، يقال بزل نابه يبزل بزولا وشقأ يشقأ شقوءا ، أو شقأ وشقىء أيضا ، وشق يشق شقوقا ، وفطر يفطر فطورا ، وبزغ وصبأ وعرد عرودا ، فإذا دخل في العاشرة فهو مخلف ، ثم ليس له اسم بعد الإخلاف ، ولكن يقال بازل عام وبازل عامين ومخلف عام ومخلف عامين . وممن ذكر أن الوأد كان خوف العار أبو عبيدة معمر بن المثنى قال : منعت تميم النعمان بن المنذر الإتاوة وهي الأربان ، فوجه إليهم أخاه الريان بن PageV07P332 المنذر ، وكانت للنعمان خمس كتائب : إحداهن الوضائع ، وهم قوم من الفرس ، كان كسرى بعثهم عنده عدة ومددا ، فيقيمون سنة عند الملك من ملوك لخم ، فإذا كان رأس الحول ردهم إلى أهليهم وبعث بمثلهم ؛ وكتيبة يقال لها الشهباء وهي أهل بيت الملك ، وكانوا بيض الوجوه يسمون الأشاهب ؛ وكتيبة ماكثة يقال لها الصنائع ، وهم صنائع الملك ، أكثرهم من بكر بن وائل ؛ وكتيبة رابعة 
ms1614	 يقال لها الرهائن ، وهم قوم كان يأخذهم من كل قبيلة فيكونون رهنا عنده ، ثم يوضع مكانهم مثلهم ؛ والخامسة دوسر ، وهي كتيبة ثقيلة تجمع فرسانا وشجعانا من كل قبيلة . فأغزاهم أخاه وكل من معه من بكر بن وائل ، فاستاق النعم وسبى الذراري ، فوفدت إليه بنو تميم ، فلما رآه أحب البقيا فقال النعمان : من البسيط ما كان ضر تميما لو تعمدها . . . من فضلنا ما عليه قيس عيلان فأثاب القوم وسألوه النساء ، فقال النعمان : كل امرأة اختارت أباها تركت عليه ، فكلهن اخترن آباءهن إلا ابنة لقيس بن عاصم فإنها اختارت صاحبها عمرو ابن المشمرج ، فنذر قيس ألا يولد له ابنة إلا قتلها ، واعتل بهذا من وأد وزعم أنه أنفة وحمية . وبمكة جبل يقال له أبو دلامة كانت قريش تئد فيه البنات ، وخبر قيس مع النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك قد ذكر في موضع آخر . قوله عز وجل : إنما النسيء زيادة في الكفر التوبة : 37 ، النسيء تأخير الشيء ، وكانوا يحرمون القتال في المحرم ، ثم إذا عزموا أن يقاتلوا فيه جعلوا صفرا PageV07P333 كالمحرم وقاتلوا في المحرم وأبدلوا صفرا منه . فأعلم الله عز وجل أن ذلك زيادة في كفرهم ليواطئوا عدة ما حرم الله ، فيجعلون صفرا كالمحرم في العدد ، ويقولون : إن هذه أربعة أشهر بمنزلة أربعة ، والمواطأة المماثلة والموافقة . والأشهر الحرم : المحرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة . الرتم شجر معروف . كانت العرب إذا خرج أحدهم إلى سفر عمد إلى هذا الشجر فعقد غصنا منه بغصن ، فإذا عاد من سفره إن وجده قد انحل قال : قد خانتني امرأتي ، وإن وجده على حاله قال : لم تخني . وذلك قول الشاعر : من الرجز هل ينفعنك اليوم إن همت بهم . . . كثرة ما توصي وتعقاد الرتم البلية : ناقة . كانت العرب إذا مات أحدهم عقلوا ناقة عند قبره وشدوا عينيها حتى تموت ، يزعمون أنه إذا بعث من قبره ركبها ، وذلك قول الحارث بن حلزة اليشكري : من الخفيف أتلهي بها الهواجر إذا ك . . . ل ابن هم بلية عمياء إغلاق الظهر : كان الرجل منهم 
ms1615	 إذا بلغت إبله مائة عمد إلى البعير الذي أمأت به فأغلق ظهره لئلا يركب ويعلم أن صاحبه تمأى ، وإغلاق ظهره أن ينزع سناسن فقره ويعقر سنامه . التعمية والتفقئة : كان الرجل إذا بلغت إبله ألفا فقأ عين الفحل ، يقول إن ذلك يدفع عنها العين والغارة . قال الشاعر : من الرجز وهبتها وأنت ذو امتنان . . . تفقأ فيها أعين البعران فإذا زادت الإبل على الألف فقأ العين الأخرى فهو التعمية . PageV07P334 العتيرة : كان الرجل منهم يأخذ الشاة فيذبحها ويصب دمها على رأس صنم ، وتسمى الشاة العتيرة والمعتورة ، وذلك يكون في رجب ، وفيهم من يضن بالشاة فيذبح عنها الظباء ، وذلك قول الحارث بن حلزة : من الخفيف عنتا باطلا وزورا كما تع . . . تر عن حجرة الربيض الظباء العر : داء يأخذ الإبل شبيه بالجرب ، كانوا يكوون السليم ويزعمون أن ذلك يبرئ ذا العر ، وذلك قول النابغة : من الطويل حملت علي ذنبه وتركته . . . كذي العر يكوى غيره وهو راتع ضرب الثور عن البقر : كانوا إذا امتنعت البقر من شرب ضربوا الثور ، ويزعمون أن الجن تركب الثيران فتصد البقر عن الشرب ، وذلك قول الشاعر : من البسيط كالثور يضرب لما عافت البقر عقد السلع والعشر : كانوا إذا استمطروا في الجدب يعمدون إلى البقر فيعقدون في أذنابها السلع والعشر ، ثم يضرمون فيها النار ويصعدونها في الجبل ، ويزعمون أنهم يمطرون في الوقت . دائرة المهقوع : وهو الفرس الذي به الدابرة التي تسمى الهقعة ، يزعمون أنه إذا عرق تحت صاحبه اغتلمت حليلته وطلبت الرجال ، قال الشاعر : من الطويل PageV07P335 إذا عرق المهقوع بالمرء أنعظت . . . حليلته وازداد حرا عجانها وطء المقاليت : المقلات التي لا يعيش لها ولد ، يزعمون أن المرأة المقلات إذا وطئت قتيلا عاش أولادها . قال بشر بن أبي خازم : من الطويل تظل مقاليت النساء يطأنه . . . يقلن ألا يلقى على المرء مئزر الهامة : زعموا أن الإنسان إذا قتل ولم يطلب بثأره خرج من رأسه طائر يسمى الهامة ، وصاح على قبره : أسقوني إلى أن يدرك ثأره ، وذلك قول ذي الإصبع : من البسيط يا عمرو إن لا تدع 
ms1616	 شتمي ومنقصتي . . . أضربك حيث تقول الهامة اسقوني الصفر : زعموا أن الإنسان إذا جاع عض على شرسوفه الصفر ، وهي حية تكون في البطن ، وذلك قول أعشى باهلة ، ويروى لأخت المنتشر الباهلي : من البسيط لا يتأرى لما في القدر يرقبه . . . ولا يعض على شرسوفه الصفر تثنية الضربة : زعموا أن الحية تموت من أول ضربة فإذا ثنيت عاشت ، قال تأبط شرا : من الوافر فقالت عد رويدك قلت إني . . . على أمثالها ثبت الجنان PageV07P336 حيض الضبع : يقولون إن الضبع تحيض وإنها تنتاب جيف القتلى فتركب كمرها ، وحملوا قول الشاعر على هذا : من المديد تضحك الضبع لقتلى هذيل . . . وترى الذئب لها يستهل وللعرب أقوال وأفعال تناسب هذه الأوابد وهي دونها في الاشتهار والالتزام . كانوا يقولون : من علق عليه كعب الأرنب لم تصبه عين ولا سحر ، وذلك أن الجن تهرب من الأرنب لأنها تحيض وليست من مطايا الجن . وقيل لبعضهم : أحق ما يقولون : إن من علق على نفسه كعب أرنب لم يقربه جنان الحي وعمار الدار ؟ قال : إي والله وشيطان الحماطة وجان العشيرة وغول القفر وكل الخوافي ، إي والله ويطفئ عنه نيران السعالي . وزعموا أن الإنسان إذا غشي ثم قلي له سنام وكبد فأكله ، فكلما أكل لقمة مسح جفنه الأعلى بسبابته وقال : يا سنام وكبد ، ليذهب الهدبد ليس شفاء هدبد إلا سنام وكبد ، عوفي . والهدبد العشاء . ويزعمون أن المرأة إذا أحبت رجلا وأحبها ثم لم تشق عليه رداءه ويشق عليها برقعها فسد حبهما ، فإذا فعلا ذلك دام حبهما . ويزعمون أن الرجل إذا خدرت رجله فذكر أحب الناس إليه ذهب الخدر عنه . قالت امرأة من كلاب : من الطويل إذا خدرت رجلي ذكرت ابن مصعب . . . فإن قلت عبد الله أجلى فتورها PageV07P337 ويزعمون أن الرجل إذا دخل قرية فخاف وباءها فوقف على بابها قبل أن يدخلها فعشر كما ينهق الحمار لم يصبه وباؤها . قال عروة بن الورد : من الطويل لعمري لئن عشرت من خشية الردى . . . نهاق الحمير إنني لجزوع ويزعمون أن الحرقوص ، وهو دويبة أكبر من البرغوث ، يدخل أحراح الأبكار 
ms1617	 فيفتضهن . وأنشدوا : من الرجز ما لقي البيض من الحرقوص . . . من مارد لص من اللصوص يدخل بين الغلق المرصوص . . . بمهر لا غال ولا رخيص لوجدان الضالة : يزعمون أن الرجل إذا ضل قلب ثيابه فاهتدى . ويزعمون أن الذئاب إذا ظهر بأحدها دم أحال عليه صاحبه فقتله . وكانوا يكرهون نوء السماك ويقولون فيه داء الإبل . ويزعمون أن الكلاب تنبح السماء في الخصب ، وكلما ألحت عليها السماء بالمطر نبحت . قال الشاعر : من الطويل وما لي لا أغزو وللدهر كرة . . . وقد نبحت نحو السماء كلابها وكانوا إذا نفرت الناقة ذكروا اسم أمها وزعموا أنها تسكن حينئذ . PageV07P338 ويقولون سبب بكاء الحمام أنه أضل فرخا على عهد نوح عليه السلام ، فهو يبكيه ، وهو الهديل خرزة السلوان : ولهم خرزة يزعمون أن العاشق إذا حكها وشرب ما يخرج منها صبر ويسمى السلوان ، قال رؤبة : من الرجز لو أشرب السلوان ما شفيت . . . ما بي غنى عنك وإن غنيت نكاح المقت : ونكاح المقت من سننهم ، وهو أن الرجل إذا مات قدم أكبر ولده فألقى ثوبه على امرأة أبيه فورث نكاحها ، فإن لم يكن له فيها حاجة تزوجها بعض إخوته بمهر جديد ، فكانوا يرثون نكاح النساء كما يرثون المال . ويقولون : إن الدبران خطب الثريا ، وأراد القمر أن يزوجه فأبت عليه وولت عنه ، وقالت : ما أصنع بهذا السبروت الذي لا مال له ؟ فجمع الدبران قلاصه يتمول بها ، وهو يتبعها حيث توجهت يسوق صداقها قدامه ، يعنون القلاص . ويزعمون أن الجدي قتل نعشا فبناته تدور تريده كما قيل : ابن من غير الجن والإنس ، فإنه إذا جمع قيل : بنات ، كما يقال : بنات الماء لضرب من الطير ، الواحد ابن ماء . قال ذو الرمة : من الطويل على قمة الرأس ابن ماء محلق وقال الآخر وجمع : من الطويل صياح بنات الماء أصبحن وقعا PageV07P339 وكذلك بنات آوى وبنات عرس وبنات أوبر وبنات النقا ، كل واحد من هذه البنات ابن ، ولم يأت في ذلك مذكر إلا في بيتين شاذين عن الباب ؛ قال الأعشى : من الكامل حتى يقيدك من بنيه رهينة . . . نعش 
ms1618	 ويرهنك السماك الفرقد وقال نابغة ببني جعدة : من الطويل تمززتها والديك يدعو صباحه . . . إذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا وزعموا أن سهيلا خطب الجوزاء فركضته برجلها فطرحته حيث هو ، وضربها هو بالسيف فقطع وسطها . يقولون : كان سهيل والشعريان مجتمعة وانحدر سهيل فصار يمانيا ، وتبعته العبور فعبرت إليه المجرة ، وأقامت الغميصاء فبكت حتى غمصت . ويقولون : إن الله تعالى لم يدع ماكسا إلا أنزل به بلية ، وإنه مسخ منهم اثنين ذئبا وضبعا ؛ وإن الضب وسهيلا كانا ماكسين فمسخ الله أحدهما في الأرض والآخر في السماء ، وفي ذلك يقول الحكم بن عمرو البهراني : من الخفيف مسخ الماكسين ضبعا وذئبا . . . فلهذا تناجلا أم عمرو مسخ الضب في الجدالة قدما . . . وسهيل السماء عمدا بصغر الجدالة : الأرض . ومن أكاذيبهم ما حكاه أبو عمرو الجرمي ، قال : سألت أبا PageV07P340 عبيدة عن قول الراجز : من الرجز أهدموا بيتك لا أبا لكا . . . وزعموا أنك لا أخا لكا وأنا أمشي الدألى حوالكا فقلت : لمن هذا الشعر ؟ قال : يقول العرب هذا يقوله الضب للحسل أيام كانت الأشياء تتكلم . الدألي : مشي كمشي الذئب ، يقال هو يدأل في مشيته إذا مشى كمشية الذئب ، ومنه قول امرىء القيس : من الطويل أقب حثيث الركض والد ألان ومن روى بيت ابن عنمة الضبي : من الوافر تعارضه مرببة دؤول بالدال غير المعجمة أراد هذا ، ومن قال ذؤول بالذال معجمة أراد السرعة ، يقال : مر يذأل أي يسرع . وزعموا أن الضب قاضي الطير والبهائم ، وأنها اجتمعت إليه أول ما خلق الإنسان فوصفوه له فقال : تصفون خلقا ينزل الطير من السماء ويخرج الحوت من الماء ، فمن كان ذا جناح فليطر ، ومن كان ذا مخلب فليحتفر . ومن دعاويهم أن أبا عروة كان يزجر الذئاب ونحوها مما يغير على الغنم ، فيفتق مرارة السبع في جوفه ، فذلك قول النابغة الجعدي : من المنسرح زجر أبي عروة السباع إذا . . . أشفق أن يختلطن بالغنم وقال من يطعن في هذا ، السبع أشد أبدا من الغنم ، فإذا فعل ذلك بالسبع PageV07P341 هلكت الغنم قبله ، وقال من يحتج له : إن الغنم 
ms1619	 كانت قد أنست بهذا منه . ويزعمون أن عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب قال لابني الجون الكنديين يوم جبلة : إن لي عليكما حقا لرحلتي ووفادتي ، فدعوني أنذر قومي من موضعي هذا ، فقالوا : شأنك . فصرخ بقومه فأسمعهم على مسيرة ليلة . وذكروا أن أبا عطية عفيفا في الحرب التي كانت بين ثقيف وبني نصر نادى : يا سوء صباحاه ، أتيتم يا بني نصر ، فأسقطت الحبالى بصيحته فقيل فيه : من الطويل وأسقط أحبال النساء بصوته . . . عفيف وقد نادى بنصر فثوبا قال التوزي : سألت أبا عبيدة عن مثل هذه الأخبار فقال : إن العجم تكذب فتقول : كان رجل ثلثه من نحاس وثلثه من نار وثلثه من ثلج ، فتعارضها العرب بهذا وما أشبهه . قال أبو العميثل : تكاذب أعرابيان فقال أحدهما : خرجت مرة على فرس لي ، فإذا أنا بظلمة شديدة فيممتها حتى وصلت إليها ، فإذا قطعة من الليل لم تنتبه ، فما زلت أحمل عليها بفرسي حتى أبهتها فانجابت . فقال الآخر : لقد رميت ظبيا مرة بسهم فعدل الظبي يمنة فعدل السهم خلفه ، فتياسر الظبي فتياسر السهم خلفه ، ثم علا الظبي فعلا السهم خلفه ، ثم انحدر فانحدر حتى أخذه . وكان عمرو بن معدي كرب الزبيدي معروفا بالكذب على رئاسته في قومه وتقدمه وبسالته ، وكان أشرف الكوفة يظهرون بالكناسة على PageV07P342 دوابهم فيتحدثون إلى أن تطردهم الشمس . فوقف عمرو بن معدي كرب وخالد ابن الصقعب النهدي ، فأقبل عمرو يحدثه فقال : أغرنا مرة على بني نهد فخرجوا مسترعفين بخالد بن الصقعب ، فحملت عليه فطعنته فأرديته ثم ملت عليه بالصمصامة فأخذت رأسه . فقال له خالد : حلا أبا ثور ، إن قتيلك هو المحدث ، فقال له : يا هذا إذا حدثت بحديث فاستمع ، فإنما نتحدث بمثل ما تسمع لنرهب به هذه المعيدية . قوله مسترعفين أي متقدمين ، يقال : جاء فلان يرعف الجيش ، ويؤم الجيش إذا جاء متقدما لهم ، وقوله : حلا أي استثن ، يقال : حلف ولم يحلل . وقد زعموا أن رجلا نظر إلى ظبية فقال له أعرابي : أتحب أن تكون لك ؟ قال : نعم ، قال : فأعطني أربعة دراهم حتى 
ms1620	 أردها إليك ، ففعل ؛ فخرج يمحص في أثرها ، وجد حتى أخذ بقرنيها فجاء بها وهو يقول : من الرجز وهي على البعد تلوي خدها . . . تريغ شدي وأريغ شدها كيف ترى عدو غلام ردها ويحكون في خبر لقمان بن عاد أن جارية له سئلت عما بقي من بصره ، فقالت : والله لقد ضعف ، ولقد بقيت منه بقية ، وأنه ليفصل بين أثر الأنثى والذكر من الذر إذا دب على الصفا . قال حماد الرواية : قالت ليلى بنت عروة بن زيد الخيل لأبيها : أرأيت قول أبيك : من الطويل PageV07P343 بني عامر هل تعرفون إذا غدا . . . أبو مكنف قد شد عقد الدوابر بجيش تضل البلق في حجراته . . . ترى الأكم منه سجدا للحوافر يقول : لكثرة الجيش يطحن الأكم حتى يلصقها بالأرض . وجمع كمثل الليل مرتجس الوغى . . . كثير تواليه سريع البوادر أبت عادة للورد أن يكره الوغى . . . وعادة رمحي في نمير وعامر هل حضرت مع أبيك هذه الوقعة ؟ قال : نعم ، قلت : فكم كانت خيلكم ؟ قال : ثلاثة أفراس أحدها فرسه . فذكرت هذا لابن أبي بكير الهذلي ، فحدثني عن أبيه وقال : حضرت يوم جبلة - وقد بلغ مائة سنة وأدرك أيام الحجاج - قال : فكانت الخيل في الفريقين مع ما كان لابني الجون ثلاثين فرسا . قال : فحدثت بهذا الحديث الخثعمي ، وكان راوية أهل الكوفة ، فحدثني أن خثعم قتلت رجلا من بني سليم بن منصور فقالت أخته ترثيه : من الطويل لعمري وما عمري علي بهين . . . لنعم الفتى غادرتم آل خثمعا وكان إذا ما أورد الخيل بيشة . . . إلى جنب أشراج أناخ فحمحما فأرسلها زهوا رعالا كأنها . . . جراد زهته ريح نجد فأتهما فقيل لها : كم كانت خيل أخيك ؟ قالت : اللهم إني لا أعرف إلا فرسه . وسأل الحجاج محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي عن قوله في أخته زينب بنت يوسف حيث شبب بها : من الطويل ولما رأت ركب النميري أعرضت . . . وكن من أن يلقينه حذرات كم كان ركبك يا نميري ؟ قال : و الله إن كنت إلا على حمار هزيل ومعي رفيق لي على أتان مثله . ويقال بل 