ms161	 يحيى . فسلمت عليها ، وقلت لها : أصار بك الدهر إلى ما أرى ؟ قالت : نعم يا بني ، إن الذي كنا فيه كان عارية ارتجعها الدهر منا . قال : فقلت حدثيني ببعض شأنك ؟ قالت : خذه جملة ! لقد مضى علي عيد أضحى مثل هذا منذ ثلاث سنين ، وعلى رأسي أربعمائة وصيفة ، وأنا أزعم أن ابني عاق لي ، وقد جئتكم اليوم أطلب جلدي شاة أجعل أحدهما شعارا والآخر دثارا . قال : فغمني ذلك وأبكاني ، فوهبت لها بعض دنانير كانت عندي والله أعلم . PageV01P185(@)(@@) | من أقوال البرامكة(@)(@@) من قول يحيى بن خالد لابنه جعفر : يا بني ، ما دام قلمك يرعف فامطره معروفا . ومن كلام جعفر : إذا أحببت إنسانا من غير سبب فارج خيره ، وإذا أبغضت إنسانا من غير سبب فتوق شره .(@)(@@) | الرشيد يبكي على البرامكة(@)(@@) قال يحيى بن سلام الأبرش ، قال : حدثني أبي قال : خرج الرشيد للصيد يوما بعدما أباد البرامكة فاجتاز بجدار خراب من جدران بني برمك فرأى لوحا مكتوبا عليه هذه الأبيات : يا منزلا لعب الزمان بأهله . . . فأبادهم بتفرق لا يجمع إن الذين عهدتهم فيما مضى . . . كان الزمان بهم يضر وينفع أصبحت تفزع من رآك ، وطالما . . . كنا إليك من المخاوف نضرع ذهب الذين يعاش في أكنافهم . . . وبقي الذين حياتهم لا تنفع قال : فبكى الرشيد ، وأقبل على الأصمعي وقال : أتعرف شيئا من أخبار البرامكة تحدثني به ؟ فقال الأصمعي : ولي الأمان . قال : ولك الأمان . فقال : أحدثك بشيء شاهدته بعيني من الفضل بن يحيى ، وذلك أنه خرج يوما للصيد والقنص ، وهو في موكبه ، إذ رأى أعرابيا على ناقة قد أقبل من صدر البرية يركض في سيره ، قال : هذا يقصدني . فقلت : ومن أعلمك ؟ قال : لا يكلمه أحد غيري . فلما دنا الأعرابي ورأى المضارب تضرب والخيام تنصب والعسكر الكثير ، والجم الغفير ، وسمع الغوغاء والضجة ، ظن أنه أمير المؤمنين ، فنزل وعقل راحلته وتقدم وقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته . قال : الآن قاربت ، اجلس . فجلس الأعرابي فقال له الفضل : من أين أقبلت يا أخا العرب ؟ قال : من قضاعة . PageV01P186 قال : من أدناها 
ms162	 أم من أقصاها ؟ قال : من أقصاها . قال الأصمعي : فالتفت إلي الفضل وقال : كم من العراق إلى أرض قضاعة . ؟ فقلت : ثمانمائة فرسخ . فقال : يا أخا العرب ، مثلك لم يقصد من ثمانمائة فرسخ إلى العراق إلا لشيء . قال : قصدت هؤلاء الأماجد الأنجاد الذين قد اشتهر معروفهم في البلاد . قال : من هم ؟ قال : البرامكة . قال الفضل : يا أخا العرب البرامكة خلق كثير ، وفيهم جليل وخطير ، ولكن منهم خاصة وعامة ، فهلا أفردت لنفسك منهم من اخترت لنفسك وأتيته لحاجتك ؟ قال : أجل ! أطولهم باعا وأسمحهم كفا . قال : من هو ؟ قال : الفضل بن يحيى بن خالد . فقال له الفضل : يا أخا العرب ، إن الفضل جليل القدر عظيم الخطر ، إذا جلس للناس مجلسا عاما لم يحضر مجلسه إلا العلماء والفقهاء والأدباء والشعراء والكتاب والمناظرون للعم ، أعالم أنت ؟ قال : لا . قال : أفأديب أنت ؟ قال : لا . قال : أفعارف أنت بأيام العرب وأشعارها ؟ قال : لا . قال : هل وردت على الفضل بكتاب وسيلة ؟ قال : لا . فقال : يا أخا العرب غرتك نفسك ، مثلك يقصد الفضل بن يحيى ، وهو كما عرفتك عنه من الجلالة ، بأي ذريعة أو وسيلة تقدم عليه ؟ قال : والله يا أمير المؤمنين ما قصدته إلا لإحسانه المعروف وكرمه الموصوف وبيتين من الشعر قلتهما فيه . فقال الفضل : يا أخا العرب أنشدني البيتين فإن كانا يصلحان أن تلقاه بهما أشرت عليك بلقائه ، وإن كانا لا يصلحان أن تلقاه بهما بررتك بشيء من مالي ورجعت إلى باديتك وإن كنت لم تستحق بشعرك شيئا . قال : أفتفعل أيها الأمير ؟ قال : نعم . قال : فإني أقول : ألم تر أن الجود من عهد آدم . . . تحدر حتى صار يملكه الفضل ولو أن أما قضها جوع طفلها . . . ونادت على الفضل بن يحيى اغتذى الطفل قال : أحسنت يا أخا العرب . فإن قال لك هذان البيتان قد مدحنا بهما شاعر ، وأخذ الجائزة عليهما ، فأنشدني غيرهما فما تقول ؟ قال : أقول : PageV01P187 قد كان آدم حين حان وفاته . . . أوصاك ، وهو يجود بالحوباء ببنيه أن ترعاهمو ، فرعيتهم . . . وكفيت آدم عيلة الأبناء قال : أحسنت يا أخا العرب 
ms163	 ، فإن قال لك الفضل ممتحنا : هذان البيتان أخذتهما من أفواه الناس ، فأنشدني غيرهما ما تقول ، وقد رمقتك الأدباء بالأبصار ، وامتدت الأعناق إليك ، وتحتاج أن تناضل عن نفسك ؟ قال : إذن أقول : ملت جهابذ فضل وزن نائله . . . ومل كاتبه إحصاء ما يهب والله لولاك لم يمدح بمكرمة . . . خلق ، ولم يرتفع مجد ولا حسب قال : أحسنت يا أخا العرب ، فإن قال لك هذان البيتان أيضا أخذتهما من أفواه الناس ما كنت قائلا ؟ قال : أقول : وللفضل صولات على مال نفسه . . . يرى المال منه بالمذلة والعنا ولو أن رب المال أبصر ماله . . . لصلى على مال الأمير وأذنا قال : أحسنت يا أخا العرب ، فإن قال لك الفضل : هذان البيتان مسروقان ، أنشدني غيرهما ما تقول ؟ قال : إذن أقول : ولو قيل للمعروف ناد أخا العلا . . . لنادى بأعلي الصوت يا فضل يا فضل ولو أنفقت جدواك من رمل عالج . . . لأصبح من جدواك قد نفد الرمل قال : أحسنت يا أخا العرب ، فإن قال لك الفضل : هذان البيتان مسروقان أيضا أنشدني غيرهما ما تقول ؟ قال : أقول : وما الناس إلا اثنان : صب وباذل . . . وإني لذاك الصب والباذل الفضل على أن لي مثلا كما ذكر الورى . . . وليس لفضل في سماحته مثل قال : أحسنت يا أخا العرب ، فإن قال لك الفضل : أنشدني غيرهما ما تقول ؟ قال : أقول أيها الأمير : حكى الفضل عن يحيى سماحة خالد . . . فقامت به التقوى وقام به العدل وقام به المعروف شرقا ومغربا . . . ولم يك للمعروف بعد ولا قبل قال : أحسنت يا أخا العرب ، فإن قال لك : قد ضجرنا من الفاضل والمفضول أنشدني بيتين على الكنية لا على الاسم ما تقول ؟ قال : إذن أقول : ألا يا أبا العباس يا واحد الورى . . . ويا ملكا خد الملوك له نعل PageV01P188 إليك تسير الناس شرقا ومغربا . . . فرادى وأزواجا كأنهم نحل قال : أحسنت يا أخا العرب ، فإن قال لك الفضل : أنشدنا غير الاسم والكنية والقافية . قال : والله لئن زادني الفضل وامتحنني بعد هذا لأقولن أربعة أبيات ما سبقني إليها عربي ولا أعجمي ، ولئن زادني بعدها لأجمعن 
ms164	 قوائم ناقتي هذه وأجعلها في حر أم الفضل وأرجعن إلى قضاعة خاسرا ، ولا أبالي . فنكس الفضل رأسه ، وقال للأعرابي : يا أخا العرب أسمعني الأبيات الأربعة : قال : أقولك ولائمة لامتك ، يا فضل ، في الندى . . . فقلت لها : هل يقدح اللوم في البحر أتنهين فضلا عن عطاياه للغنى . . . فمن ذا الذي ينهى السحاب عن القطر كأن نوال الفضل في كل بلدة . . . تحدر هذا المزن في مهمة قفر كأن وفود الناس في كل وجهة . . . إلى الفضل لاقوا عنده ليلة القدر قال : فأمسك الفضل عن فيه ، وسقط على وجهه ضاحكا ، ثم رفع رأسه وقال : يا أخا العرب ، أنا والله الفضل بن يحيى ، سل ما شئت . فقال : سألتك بالله أيها الأمير إنك لهو ؟ قال : نعم . قال له : فأقلني . قال : أقالك الله ، اذكر حاجتك . قال : عشرة آلاف درهم . قال الفضل : ازدريت بنا وبنفسك ، يا أخا العرب ، تعطى عشرة آلاف درهم في عشرة آلاف . وأمر بدفع المال ، فلما صار المال إليه حسده وزيره الفضل ، وقال : يا مولاي هذا إسراف يأتيك جلف من أجلاف العرب بأبيات استرقها من أشعار العرب فتجزيه بهذا المال ؟ فقال : استحقه بحضوره إلينا من أرض قضاعة . قال الوزير : أقسمت عليك يا مولاي إلا أخذت سهما من كنانتك وركبته في كبد قوسك وأومأت به إلى الأعرابي فإن رد عن نفسه ببيت من الشعر ، وإلا استعدت مالك ، ويكون له في بعضه كفاية . PageV01P189 فأخذ الفضل سهما وركبه في كبد قوسه وأومأ به إلى الأعرابي وقال له : رد سهمي ببيت من الشعر ؟ فأنشأ يقول : لقوسك قوس الجود والوتر والندى . . . وسهمك سهم العز فارم به فقري قال : فضحك الفضل وأنشأ يقول : إذا ملكت كفي منالا ولم أنل . . . فلا انبسطت كفي ولا نهضت رجلي على الله إخلاف الذي قد بذلته . . . فلا مسعدي بخلي ولا متلفي بذلي أروني بخيلا نال مجدا ببخله . . . وهاتوا كريما مات من كثرة البذل ثم قال الفضل لوزيره : أعط الأعرابي مائة ألف درهم لقصده وشعره ، ومائة ألف درهم ليكفينا شر قوائم ناقته . فأخذ الأعرابي المال وانصرف ، وهو يبكي 
ms165	 فقال له الفضل : مم بكاؤك يا أعرابي استقلالا بالمال الذي أعطيناك ؟ قال : لا ، ولكني أبكي على مثلك يأكله التراب وتواريه الأرض ، وتذكرت قول الشاعر : لعمرك ما الرزية فقد مال . . . ولا فرس يموت ولا بعير ولكن الرزية فقد حر . . . يموت لموته خلق كثير وتوجه الأعرابي بالمال مسرورا رحمة الله عليهم أجمعين . PageV01P190(@)(@@) | الرشيد وذقن أبي نواس(@)(@@) ويحكى أن الرشيد قال لأبي نواس : بعني ذقنك ؟ قال : بكم ؟ قال : بألف دينار . قال : بعتك . فقال الرشيد لخازن داره : ادفع له ألف دينار ، فدفعها له فأخذها وربطها وقال : يا أمير المؤمنين خذ ما اشتريت . قال : لا ، ولكن جعلتها وديعة عندك . قال : فمضى أبو نواس واشتغل بأمره ولهوه ، وهو خائف على ذقنه من أمير المؤمنين . قال : فبينما هو متفكر في شيء يفعله إذ جاء قاصد أمير المؤمنين ، فلم يقدر أن يتكلم دون أن قام معه ودخل إلى دار الخلافة ، فوجده في جمع كثير من خواص المملكة وأعوان الدولة ، وكان من شأنه أن يجلس بالقرب من أمير المؤمنين ، فتحادثوا وتماجنوا فضرط أبو نواس ضرطة مزعجة أزعجت الحاضرين ، فضحكوا جميعا ، وضحك أمير المؤمنين وقال له : في ذقنك يا معرص . فقال له في الحال : الله أعلم هي ذقن من ؟ فقال أمير المؤمنين : قد وهبتها لك يا معلون . فأخذها وانصرف وكسب الألف دينار بهذه الحيلة والله أعلم ، انتهى .(@)(@@) | يضرب الشاة الحد(@)(@@) وكان نصر بن مقبل عاملا على الرقة ، فتي برجل من الظرفاء وجده ينكح شاة فقال : ما حملك على هذا ؟ فقال : أيها الأمير ، إنها والله ملك يميني ، وقد قال الله تعالى : ' أو ما ملكت أيمانكم ' . فأطلقه وأمر بضرب الشاة الحد ، فإن ماتت تصلب . قالوا : أيها الأمير إنها بهيمة . قال : وإن كانت بهيمة فإن الحدود لا تعطل وإن عطلتها فبئس الوالي أنا . PageV01P191 فانتهى إلى الرشيد خبرها ولم يكن رآه قبل فدعا به فلما حضر بين يديه ، قال : من أنت ؟ قال : مولى لكلب . فضحك منه ثم قال : كيف بصرك بالحكم ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، البهائم عندي والناس سواء ، ولو وجب حد على بهيمة 
ms166	 ، وكانت أمي أو أختي لحديتها ولم تأخذني في الله لومة لائم . فأمر الرشيد أن لا يستعان به على عمل فلم يزل معطلا إلى أن مات ، والله أعلم . ؟(@)(@@) | الرشيد يأمر بقتل أبي نواس(@)(@@) ويحكى أن هارون الرشيد أمر بقتل أبي نواس فقال : أتقتلني شهوة لقتلي ؟ فقال : لا ، بل أنت مستحق للقتل . قال : فيم استحقيت القتل ؟ قال : بقولك : ألا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر . . . ولا تسقني سرا إذا أمكن الجهر فقال : يا أمير المؤمنين ، أفتعلم أنه سقاني وشربت ؟ فقال له أمير المؤمنين : أظن ذلك . فقال : يا أمير المؤمنين ، أفتقتلني على الظن ، وقد قال الله تعالى : ' إن بعض الظن إثم ' . فقال له الرشيد : قد قلت ما تستحق به القتل . فقال : ما هو ؟ فقال له : قولك : ما جاءنا أحد يخبر أنه . . . في جنة من مات أو في نار فقال له : يا أمير المؤمنين ! هل جاءنا أحد ؟ قال : لا . قال : أتقتلني على الصدق ؟ فقال له الرشيد : أولست القائل : يا أحمد المرتجى في كل نائبة . . . قم سيدي نعص جبار السموات فقال له : يا أمير المؤمنين ! أوصار القول فعلا ؟ قال : لا أعلم . قال : أفتقتلني على ما لم تعلم . PageV01P192 فقال له أمير المؤمنين : دع هذا كله ، فقد اعترفت في مواضع كثيرة من شعرك بالزنا . قال أبو نواس : قد علم الله هذا قبل علم أمير المؤمنين بقوله تعالى : ' والشعراء يتبعهم الغاوون ، ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقلون ما لا يفعلون ' . فقال الرشيد : خلوا عنه . ومن هذا أخذ الصفي الحلي فقال : نحن الألى جاء الكتاب مخبرا . . . بعفاف أنفسنا وفسق الألسن(@)(@@) | تغفر ذنوبه بأبيات(@)(@@) وعن محمد بن نافع ، قال : رأيت أبا نواس في النوم بعد موته ، فقلت : يا أبا نواس ! . فقال : لاحين كنيت . فقلت : الحسن بن هانئ . قال : نعم . قلت : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي بأبيات قلتها عي علتي قبل موتي هي تحت الوسادة . فسألت أهله فقلت : هل قال أخي شعرا ؟ قالوا : لا نعلم ! إلا أنه دعا بدواة وقرطاس وكتب شيئا لا ندري ما هو 
ms167	 . فدخلت ورفعت وسادته وإذا أنا برقة مكتوب فيها : يا رب ! إن عظمت ذنوبي كثرة . . . فلقد علمت بان عفوك أعظم إن كان لا يرجوك إلا محسن . . . فمن الذي يدعو ويرجو المجرم مالي إليك وسيلة إلا الرجا . . . وجميل عفوك ثم إني مسلم PageV01P193(@)(@@) | هذه حكاية العجمي والكردي وما جرى بينهما على يد القاضي بسبب الجراب(@)(@@) قيل إن الخليفة هارون الرشيد قلق ليلة ، فاستدعى بوزيره جعفر البرمكي ، فلما حضر عنده قال له : يا جعفر ، غني قلقت وضاق صدري وأريد منك شيئا يشرح خاطري . فقال له جعفر : يا أمير المؤمنين ، إن لي صديقا اسمه علي العجمي ، وعنده من جميع الحكايات والأخبار . فقال : علي به . فقال : سمعا وطاعة . ثم إن جعفرا خرج من عند الخليفة في طلب علي العجمي ، فأرسل خلفه فلما حضر قال : أجب أمير المؤمنين . قال : سمعا وطاعة . فأتى الخليفة فسلم وترحم ، فقال له : اجلس فجلس ، فقال له الخليفة : اسمع يا علي ، إنني الليلة ضيق الصدر ، وسمعت عنك أن في ذهنك حكايات وأخبارا وأريد منك أن تسمعني ما يزل همي وفكري . فقال : يا أمير المؤمنين ، تريد أن أحكي لك شيئا سمعته أو رأيته ؟ فقال : إن كنت رأيت شيئا فاحكه . فقال : سمعا وطاعة ؟ ! اعلم يا أمير المؤمنين أني سافرت في بعض السنين من بلدي إلى هذه المدينة ، وهي بغداد ، وصحبني غلام ظريف ومعه جراب نظيف ، فأودعني إياه . فبينا أنا أبيع وأشتري ، وإذا أنا برجل كردي ظالم معتد هجم علي وأخذ الجراب مني وقال : هذا الجراب PageV01P194 جرابي ، وكل ما فيه قماشي وثيابي . فقلت : يا معشر الناس قد اعتراني الوسواس . فقال الناس جميعا : امضوا إلى القاضي ، وكل بحكمه راضي . فدخلنا عليه ، وتمثلنا بين يديه ، فقال القاضي : في أي شيء جئتما ؟ فقال الكردي : نحن خصمان . قال : أيكما المدعي ؟ فتقدم الكردي ، وقال : أيد الله مولانا القاضي ! هذا الجراب جرابي ، وكل ما فيه قماشي وثيابي ، وقد ضاع ووجدته مع هذا الرجل . فقال القاضي : ومتى ضاع منك ؟ فقال الكردي : ضاع مني بالأمس . فقال القاضي : إن كنت عرفته فصف لي ما فيه 
ms168	 . فقال الكردي : إن في جرابي هذا مرودين من لجين ، وأكحالا لعينين ، ومنديلا لليدين ، ومشربتين مذهبتين ، وشمعدانين ومكبتين وطبقين ، وإبريقين ، وصينية وطشتين ، وقدر ودستين ، ومغرفة وملعقتين ، ومسلة ومقلمة وملبتين ، وقعبا وقصعتين ، ومخدة ونطعين ، وجبة وفروتين ، وبقرة وعجلتين ، وعنزا وشاتين ، ونعجة وخروفين ، وقطين أبلقين ، وجملا وناقتين ، وبقرة وثورين ، ولبوة وسبعين ، ودبة وثعلبين ، ومرتبة وسريرين ، وطبقة وقاعتين ، ورواقا ومقعدين ، ومطبخا ببابين ، وجماعة أكراد يشهدون أن الجراب جرابي . فقال القاضي : فما تقول أنت يا علي ؟ فتقدمت يا أمير المؤمنين ، وقد بهتني كلامه فقلت : أعز الله مولانا القاضي ، أنا ما في جرابي إلا دويرة حراب وأخرى بلا باب ومقصورة للكلاب وفيه للصبيان كتاب وشبان يلعبون بالكعاب ، وفيه عساكر وأطناب ومدينة بصرى وبغداد ، وقصر كنعان بن شداد ، وكور وحداد ، وشبكة وصياد وعصا وأوتاد ، وبنات وأولاد وألف قواد يشهدون أن الجراب جرابي . فلما سمع الكردي هذا الكلام بكى وانتحب وقال : يا سيدي القاضي ، جرابي هذا معروف ، وكل ما فيه موصوف ، في جرابي هذا حصون وقلاع وقرى وضياع وطابق للصراع ووحوش وضباع ورجال يلعبون الطابة والرقاع ، وإن في جرابي هذا حجرة ومهرين وفحلا وحصانين ورمحين طويلين وسبعا وأرنبين ، وسكينا وخنجرين ، وبحرا وخليجين ، وكمرا وجوختين ، وعشاري وموكبين ، وصاري وقريتين ، وكورا ودكانين ، ومنقلة ونردين ، وعجوزا وقحبتين ، وقوادا وشاطرين ومخنثا وعلقين وأعمى وبصيرين وأعرج وكسيحين وعيارا وأزعرين وجامعا ومدرستين وديرا وكنيستين وقسيسا وشماسين وبطركا وراهبين وقاضيا وشاهدين يشهدون أن الجراب جرابي . فقال القاضي : ما تقول أنت يا علي . فبادرت يا أمير المؤمنين ، وقد امتلأت غيظا وزدت في الحمق وقلت : أيد الله مولانا القاضي ! إن في جرابي هذا زردخانات صفاح ، وخزائن سلاح ، وألف كبش نطاح في عشرين مراح ، وأربعين كلبا نباح ، وبساتين وكروم عنب وتين وتفاح ، وصورا وأشباحا وقناني وأقداحا وعرائس ملاحا ومغاني وأفراحا وهرجا وصياحا وعبدا وفلاحا وأخاه PageV01P195 نجاحا ورفيقه صباحا ، ومعهم سيوف ورماح ، وقسي ونشاب وأصدقاء وأحباب وخلان وأصحاب ومجلس للعتاب وندمان للشراب ، وطنبور مع رباب ، ونايات وقنان مصفوفات ، وصبيان ودايات ، وأخوات معلمات ، وبنات متجليات وجوار مغنيات وجوار حبشيات وثلاث 
ms169	 هنديات وأربع بدويات وخمس روميات وست تركيات وسبع عجميات وثماني قفجيات وتسع كرجيات وعشر كلبات ، والدجلة الفرات وشبكة وصياد وقداحة وزناد ، وإرم ذات العماد ، وألف جواد ، وقصر شداد بن عاد ، وخانات مع حمامات ، وقدوم ونجار وخشبة مع مسمار وتاجر مع عطار ، وبزار مع بيطار ، وعبد أسود بمزمار ومقدم وركبدار ومدن وأمصار ومائة ألف دينار ، وبواب وكشدار ورأس نوبة ، وعلم دار ، والكوفة مع الأنبار وعشرين صندوقا ملأى قماشا ودكان نحاس ، وحاصل معاش ، وبرجان للحمام وغزة وعسقلان ، ومن دمياط إلى أسوان وإيوان كسرى وملك سليمان ، ومن كوش نعمان إلى أرض خراسان وبلخ وأصبهان ومن الهند إلى بلاد السودان ، وفيه أطال الله عمر مولانا القاضي ، قماش وغلائل وعراض وموسى بحد ماض ، يحلق ذقن مولانا القاضي ، إن حكم أن الجراب ما هو جرابي . فعند ذلك يا أمير المؤمنين حار القاضي مما سمع ثم قال : ما أراكما إلا شخصين نحسين تلعبان بالقضاة والحكام لأنه ما وصف الواصفون ولا سمع السامعون ما وصفتم في هذا الجراب ، ما هذا إلا بحر ليس له قرار . ثم أمر القاضي بفتح الجراب ففتحه الكردي ، فإذا فيه خبز وليمون ، وجبن وزيتون ، ثم إني رميت الجراب قدام القاضي والكردي ، ومضيت إلى حال سبيلي . فلما سمع أمير المؤمنين ذلك ضحك حتى استلقى على قفاه وقد زال همه وغمه ، وأحسن جائزة علي العجمي ، وانصرف والله أعلم . PageV01P196(@)(@@) | معن بن زائدة الشيباني(@)(@@) كان من الكرماء ، يقال فيه : حدث عن البحر ولا حرج ، وكان عاملا بالبصرة ، فحضر على بابه شاعر وأقام مدة يريد الدخول فلم يتهيأ له ، فقال يوما لبعض الخدام : إذا دخل الأمير البستان فعرفني ، فلما دخل أعلمه بذلك ، فكتب الشاعر بيتا ونقشه على خشبة وألقاها في الماء الذي يدخل البستان ، وكان معن جالسا على القناة ، فلما رأى الخشبة أخذها وقرأها فإذا فيها هذا البيت : أيا جود معن ناج معنا بحاجتي . . . فليس إلى معن سواك رسول فقال : من الرجل صاحب هذه ؟ فأتي به إليه . فقال : كيف قلت ؟ فأنشده البيت فأمر له بعشر بدر ، فأخذها وانصرف ، فوضع 
ms170	 معن الخشبة تحت بساط . فلما كان في اليوم الثاني أخرجها من تحت بساط ينظر فيها ، ودعا بالرجل فأمر له بمائة ألف درهم ، فلما كان في اليوم الثالث فعل مثل ذلك ، فتفكر الرجل وخاف أن يأخذ منه ما أعطاه فخرج من البلد بما كان معه . فلما كان في اليوم الرابع طلب الرجل فلم يوجد ، فقال معن : والله هممت أن أعطيه حتى لا يبقى في بيت مالي درهم ولا دينار إلا أعطيته له ، وفيه يقول القائل : يقولون معن لا زكاة لماله . . . وكيف يزكي المال من هو باذله إذا حال جول لم يكن في دياره . . . من المال إلا ذكره وجمائله تراه ، إذا ما جئته ، متهللا . . . كأنك تعطيه الذي أنت آمله هو البحر من أي النواحي أتيته . . . فلجته المعروف والبر ساحله تعود بسط الكف حتى لو نه . . . أراد انقباضا لم تطعه أنامله فلو لم يكن في كفه غير نفسه . . . لجاد بها فليتق الله سائله ومن قول معن : دعيني أنهب الأموال حتى . . . أعف الأكرمين عن اللئام ويروى أن معن بن زائدة خرج في جماعة يتصيدون ، فاعترضهم قطيع ظباء ، فتفرقوا في طلبه ، وانفرد معن خلف ظبي ، فلما ظفر به نزل فذبحه ، فرأى شخصا مقبلا من البرية على حمار ، فركب فرسه واستقبله ، فسلم عليه وقال له : من أين أتيت ؟ PageV01P197 قال : أتيت من أرض قضاعة وإن لي بها أرضا ، لها عدة سنين ، مجدبة ، وقد أخصبت في هذه السنة فزرعتها قثاء فطرحت في غير وقتها ، فجمعت منها ما استحسنته وقصدت الأمير معن بن زائدة لكرمه المشهور ومعروفه المأثور ، وإحاسنه المذكور . فقال له : كم أملت منه ؟ قال : ألف دينار . فقال : فإن قال لك : كثير . قال : خمسمائة دينار . قال : إن قال لك : كثير . قال : ثلاثمائة دينار . قال : إن قال لك : كثير . قال : مائتي دينار . قال : إن قال لك : كثير . قال : مائة دينار . قال : إن قال لك : كثير . قال : خمسين دينارا . قال : إن قال لك : كثير . قال : أفلا أقل من ثلاثين . قال : إن قال لك : كثير . قال : أدخل قوائم حماري في حر 
ms171	 أمه ، وأرجع إلى أهلي خائبا . فضحك معن منه وساق جواده حتى لحق بعسكره ونزل منزله ، وقال لحاجبه : إذا أتاك شيخ على حمار بقثاء فادخل به علي . فأتى بعد ساعة فلما دخل على الأمير معن لم يعرفه لهيبته وجلالته ، وكثرة خدمه وحشمه وهو متصدر في دست مملكته ، والحفدة قيام عن يمينه وشماله وبين يديه . فلما سلم عليه قال له الأمير معن : ما الذي أتى بك يا أخا العرب ؟ قال : أملت الأمير وأتيته بقثاء في غير أوانها . قال : فكم أملت فينا ؟ قال : ألف دينار . PageV01P198 قال كثير . قال : خمسمائة دينار . قال : كثير . قال : ثلاثمائة دينار . قال : كثير . قال : مائتي دينار . قال : كثير . قال : مائة دينار . قال : كثير . قال : والله لقد كان ذلك الرجل الذي قابلني علي مشؤوما ثم قال : خمسين دينارا . قال : كثير . قال : أفلا أقل من ثلاثين ؟ قال : فضحك معن وسكت فعلم الأعرابي أنه صاحبه فقال : يا سيدي إن لم تعطني الثلاثين فالحمار مربوط بالباب ، وها أنا مع معن جالس . فضحك معن حتى استلقى على قفاه ثم استدعى بوكيله وقال : أعطه ألف دينار وخمسمائة دينار وثلاثمائة دينار ومائتي دينار ومائة دينار وخمسين دينارا وثلاثين دينارا ودع الحمار مربوطا مكانه . فبهت الأعرابي وتسلم ألفي دينار ومائة وثمانين دينارا ، فرحمة الله عليهم أجمعين . وقيل : كان معن بن زائدة في بعض صيوده فعطش فلم يجد مع غلمانه ماء ، فبينما هو كذلك ، وإذا بثلاث جوار قد أقبلن حاملات ثلاث قرب فسقينه ، فطلب شيئا من المال مع غلمانه ، فلم يجده ، فدفع لكل واحدة منهن عشرة أسهم ، من كنانته ، نصولها من ذهب . فقالت إحداهن : ويلكن لم تكن هذه الشمائل إلا لمعن بن زائدة ، فلتقل كل واحدة منكن شيئا من الأبيات فقالت الأولى : يركب في السهام نصول تبر . . . ويرمي للعدا كرما وجودا فللمرضى علاج من جراح . . . وأكفان لمن سكن اللحودا وقالت الثانية : PageV01P199 ومحارب من فرط جود بنانه . . . عمت مكارمه الأقارب والعدا صيغت نصول سهامه من عسجد . . . كي لا يقصر في العوارف والندى وقالت الثالثة : ومن جوده يرمي العداة بأسهم 
ms172	 . . . من الذهب الإبريز صيغت نصولها لينفقها المجروح عند انقطاعه . . . ويشتري الأكفان منها قتيلها وكان مع كرمه صاحب شهامة ، فمن ذلك ، أنه سعى رجل في إفساد دولة المهدي ، وكان من الكوفة فعلم به المهدي فأهدر دمه ، وجعل لمن دل عليه مائة ألف درهم ، فأقام الرجل حينا مختفيا ثم ظهر في بغداد فبينما هو في بعض الشوارع إذ رآه رجل من الكوفة فعرفه فاخذ بمجامع طوقه ونادى : هذا طلبة أمير المؤمنين فبينما الرجل على تلك الحالة وقد اجتمع حوله خلق كثير إذ سمع وقع حوافر الخيل من ورائه فالتفت فإذا هو بمعن بن زائدة ، فقال : يا أبا الوليد ؟ أجرني أجارك الله . فوقف فقال للرجل الذي تعلق به : ما تريد منه ؟ قال : هذا طلبة أمير المؤمنين أهدر دمه ، وجعل لمن دل عليه مائة ألف درهم . فقال له معن : دعه ! ثم قال : يا غلام أردفه ، فأردفه وكر راجعا إلى داره ، فصاح الرجل : معن حال بيني وبين من طلبه أمير المؤمنين ولم يزل صارخا إلى أن أتى قصر المهدي ، فأمر المهدي بإحضار معن ، فأتته الرسل ، فدعا معن أولاده ومماليكه وقال : لا تسلموا الرجل ، وواحد منكم يعيش . ثم سار إلى المهدي فدخل وسلم فلم يرد عليه ، ثم قال : يا معن ! أتجير علينا عدونا ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين . قال المهدي : ونعم أيضا . واشتد غضبه . فقال معن : يا أمير المؤمنين ، بالأمس بعثتني إلى اليمن مقدم الجيش ، فقتلت في طاعتك في يوم واحد عشرة آلاف رجل ، ولي مثل هذا أيام كثيرة فما رأيتموني أهلا أن أجير رجلا واحدا استجار بي ، ودخل منزلي . فسكن غضب المهدي ، وقال : قد أجرنا من أجرت يا أبا الوليد . قال معن : فإن رأى أمير المؤمنين أن يصله بصلة يعلم منها موقع الرضا ، فإن قلب الرجل قد انخلع من صدره خوفا . قال : قد أمرنا له بخمسين ألف درهم . قال : يا أمير المؤمنين ، إن صلات الخلفاء على قدر جنايات الرعية . قال : قد أمرنا له بمائة ألف درهم . PageV01P200 قال : عجلها يا أمير المؤمنين ، فإن خير البر عاجله 
ms173	 . فأحضر معن الرجل وقال له : خذ صلة أمير المؤمنين ، وقبل يده ، وإياك ومخالفة خلفاء الله في أرضه ، ' فما كل مرة تسلم الجرة ' ، فأرسلها الناس مثلا ، وأخذ الرجل المال واستغفر الله ، انتهى . وكان معن لا يغيظ أحدا ، ولا أحد يغيظه ، فقال بعض الشعراء : أنا أغيظه لكم ، ولو كان قلبه من حجر ، فراهنوه على مائة بعير إن أغاظه أخذها ، وإن لم يغظه دفع مثلها . فعمد الرجل إلى جمل فذبحه وسلخه ولبس الجلد مثل الثوب وجعل اللحم من خارج والشعر من داخل ، والذباب يقع عليه ، ويقوم ، ولبس برجليه نعلين من جلد الجمل ، وجعل اللحم من خارج والشعر من ناحية رجليه ، وجلس بين يدي معن على هذه الصورة المشروحة ومد رجليه في وجهه وقال : أنا والله لا أبدي سلاما . . . على معن المسمى بالأمير فقال له معن : السلام لله إن سلمت رددنا عليك ، وإن لم تسلم ما عتبنا عليك . فقال الشاعر : ولا آتي بلادا أنت فيها . . . ولو حزت الشآم مع الثغور فقال له : البلاد بلاد الله إن نزلت فمرحبا بك ، وإن رحلت كان الله في عونك . فقال الشاعر : وأرحل من بلادك ألف شهر . . . أجد السير في أعلى القفور فقال له : مصحوبا بالسلامة . فقال الشاعر : أتذكر إذ قميصك جلد شاة . . . وإذ نعلاك من جلد البعير فقال له : أعرف ذلك ولا أنكره . فقال الشاعر : وتهوى كل مضطبة وسوق . . . بلا عبد لديك ولا وزير فقال له : ما نسيت ذلك يا أخا العرب . فقال الشاعر : ونومك في الشتاء بلا رداء . . . وأكلك دائما خبز الشعير فقال : الحمد لله على كل حال . PageV01P201 فقال الشاعر : وفي يمناك عكاز قوي . . . تذود به الكلاب عن الهرير فقال له : ما خفي عليك خبرها اذهبي كعصا موسى . فقال الشاعر : فسبحان الذي أعطاك ملكا . . . وعلمك القعود على السرير فقال له : بفضل الله لا بفضلك . فقال الشاعر : فعجل يا بن ناقصة بمال . . . فإني قد عزمت على المسير فأمر له بألف دينار . فقال الشاعر : قليل ما أمرت به فإني . . . لأطمع منك بالشيء الكثير فأمر له بألف دينار أخرى . فقال 
ms174	 الشاعر : فثلث ، إذ ملكت الملك رزقا . . . بلا عقل ولا جاه خطير فأمر له بثلاثمائة دينار . فقال الشاعر : ولا أدب كسبت به المعالي . . . ولا خلق ولا رأي منير فأمر له بأربعمائة دينار . فقال الشاعر : فمنك الجود والإفضال حقا . . . وفيض يديك كالبحر الغزير فأمر له بخمسمائة دينار ، وما زال يطلب منه الزيادة حتى استكمل ألف دينار ، فأخذها وانصرف متعجبا من حلم معن وعدم انتقامه منه ثم قال في نفسه : مثل هذا لا ينبغي أن يهجى بل يمدح ، واغتسل ولبس ثيابه ورجع إليه فسلم عليه ومدحه واعتذر له بأن الحامل له على هجوه المائة بعير التي صار الرهن عليها في نظير إغاظته له ، فأمر له بمائة بعير يدفعها في نظير الرهن وبمائة بعير أخرى لنفسه ، فأخذها وانصرف ، والله أعلم . PageV01P202(@)(@@) | خلافة المأمون بن هارون الرشيد واسمه عبد الله(@)(@@) ومما وضع في بطون الدفاتر ، واستحسنته عيون البصائر ، ونقلته الأصاغر عن الأكابر ، ما رواه خادم أمير المؤمنين المأمون قال : طلبني أمير المؤمنين المأمون ليلة ، وقد مضى من الليل ثلثه ، فقال لي : خذ معك فلانا وفلانا ، وسماهما لي : أحدهما ، علي بن محمد ، والآخر ، دينار الخادم ، واذهب مسرعا لما أقول لك ، فإنه بلغني أن شيخا يحضر ليلا إلى آثار دور البرامكة ، وينشد شعرا ويذكرهم ذكرا كثيرا ويندبهم ويبكي عليهم ، ثم ينصرف فامض أنت وعلي ودينار حتى تردوا تلك الخرائب فاستتروا خلف بعض الجدران ، فإذا الشيخ قد جاء وبكى وندب وأنشد أبياتا فآتوني به . قال : فأخذتهما ومضينا حتى أتينا الخرائب ، فإذا نحن بغلام قد أتى ومعه بساط وكرسي حديد ، وإذا شيخ قد جاء وله جمال وعليه مهابة ولطف ، فجلس على الكرسي وجعل يبكي وينتحب ويقول هذه الأبيات : ولما رأيت السيف جندل جعفرا . . . ونادى مناد للخليفة : يا يحيى بكيت على الدنيا وزاد تأسفي . . . عليهم وقلت : الآن لا تنفع الدنيا مع أبيات أطالها . فلما فرغ قبضنا عليه ، وقلنا له : أجب أمير المؤمنين ، ففزع فزعا شديدا وقال : دعوني حتى أوصي بوصية فإني لا أوقن بعدها بحياة . ثم تقدم إلى بعض الدكاكين واستفتح 
ms175	 وأخذ ورقة وكتب فيها وصية وسلمها إلى غلامه ثم سرنا به ، فلما مثل بين يدي أمير المؤمنين قال : حين رآه : من أنت ، وبم استوجبت منك البرامكة ما تفعله في خرائب دورهم ؟ قال الخادم : ونحن نستمع . فقال : يا أمير المؤمنين ، إن للبرامكة أيادي خضرة عندي ، أفتأذن لي أن أحدثك بحالي معهم ؟ قال : قل . فقال : يا أمير المؤمنين ؟ ؟ ! أنا المنذر بن المغيرة ، من أولاد الملوك ، وقد زالت عني نعمتي ، كما تزول عن الرجال ، فلما ركبني الدين ، واحتجت إلى بيع ما على رأسي ورؤوس أهلي وبيتي الذي ولدت فيه ، أشاروا علي بالخروج إلى البرامكة ، فخرجت من دمشق ومعي نيف وثلاثون امرأة وصبيا وصبية ، وليس معنا ما يباع ولا ما يوهب ، حتى دخلنا بغداد ونزلنا في بعض المساجد ، فدعوت ببعض ثياب كنت أعددتها لأستتر بها ، PageV01P203 فلبستها وخرجت وتركتهم جياعا لا شيء عندهم ، ودخلت شوارع بغداد سائلا عن البرامكة ، فإذا أنا بمسجد مزخرف وفي جانبه شيخ بأحسن زي وزينة ، وعلى الباب خادمان ، وفي الجامع جماعة جلوس ، فطمعت في القوم ودخلت المسجد وجلست بين أيديهم ، وأنا أقدم رجلا وأوخر أخرى ، والعرق يسيل مني لأنها لم تكن صناعتي ، وإذا الخادم قد أقبل ودعا القوم فقاموا وأنا معهم ، فدخلوا دار يحيى بن خالد ، فدخلت معهم ، وإذا بيحيى جالس على دكة له وسط بستان ، فسلمنا ، وهو يعدنا مائة وواحدا ، وبين يديه عشرة من ولده ، وإذا بأمرد نبت العذار في خديه قد أقبل من بعض المقاصير ، وبين يديه مائة خادم متمنطقون ، في وسط كل خادم منطقة من ذهب يقرب وزنها من ألف مثقال ، مع كل خادم مجمرة من ذهب ، في كل مجمرة قطعة من عود كهيئة الفهر ، وقد قرن به مثله من العنبر السلطاني فوضعوه بين يدي الغلام ، وجلس إلى جنب يحيى ، ثم قال للقاضي : تكلم وزوج ابنتي عائشة من ابن أخي هذا . فخطب القاضي خطبة النكاح وزوجه وشهد أولئك الجماعة وأقبلوا علينا بالنثار ببنادق المسك والعنبر ، فالتقطت ، والله يا أمير المؤمنين ملء كمي ونظرت ، وإذا نحن في المكان ما 
ms176	 بين يحيى والمشايخ وولده والغلام مائة واثنا عشر ، وإذا بمائة واثني عشر خادما قد أقبلوا ومع كل خادم صينية من فضة ، على كل صينية ألف دينار ، فوضعوا بين يدي كل رجل منا صينية ، فرأيت القاضي والمشايخ يضعون الدنانير في أكمامهم ويجعلون الصواني تحت آباطهم ، ويقوم الأول فالأول حتى بقيت وحدي لا أجسر على أخذ الصينية ، فغمزني الخادم فجسرت وأخذتها وجعلت الذهب في كمي والصينية في يدي وقمت وجعلت أتلفت إلى ورائي مخافة أن أمنع من الذهاب ، فبينما أنا كذلك إلى أن وصلت إلى صحن الدار ، ويحيى يلاحظني ، فقال للخادم : ائتني بهذا الرجل ، فأتيته ، فقال : ما لي أراك تلتفت يمينا وشمالا ؟ فقصصت عليه قصتي فقال للخادم : ائتني بولدي موسى ، فأتاه به . فقال له : يا بني ! هذا رجل غريب ، فخذه إليك واحفظه بنفسك وبنعمتك . فقبض موسى ولده على يدي وأدخلني إلى دار من دوره فأكرمني غاية الإكرام ، وأقمت عنده يومي وليلتي في ألذ عيش وأتم سرور ، فلما أصبح دعا بأخيه العباس ، وقال له : الوزير أمرني بالعطف على هذا الفتى ، وقد علمت اشتغالي في بيت أمير المؤمنين ، فاقبضه إليك ، وأكرمه . ففعل ذلك وأكرمني غاية الإكرام ثم لما كان من الغد تسلمني أخوه أحمد ، ثم لم أزل في أيدي القوم يتداولوني مدة عشرة أيام لا أعرف خبر عيالي وصبياني أفي الأموات هم أم PageV01P204 في الأحياء ، فلما كان اليوم الحادي عشر جاءني خادم ومعه جماعة من الخدم فقالوا : قم فاخرج إلى عيالك بسلام . فقلت : وا ويلاه ، أسلب الدنانير والصينية ، وأخرج على هذه الحالة ؟ إنا لله وإنا إليه راجعون . فرفع الستر الأول ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع ، فلما رفع الخادم الستر الأخير قال لي : مهما كان لك من الحوائج فارفعها إلي فإني مأمور بقضاء جميع ما تأمرني به . فلما رفع الستر الأخير رأيت حجرة كالشمس حسنا ونورا واستقبلني منها رائحة الند والعود ونفحات المسك ، وإذا بصبياني وعيالي يتقلبون في الحرير والديباج ، وحمل إلي مائة ألف درهم ، وعشرة آلاف دينار ، ومنشور بضيعتين ، وتلك الصينية التي كنت 
ms177	 أخذتها بما فيها من الدنانير والبنادق ، وأقمت يا أمير المؤمنين ، مع البرامكة في دورهم ثلاث عشرة سنة لا يعلم الناس أمن البرامكة أنا أم رجل غريب ، فلما جاءتهم البلية ونزل بهم يا أمير المؤمنين ، من الرشيد ما نزل أجحف بي عمرو بن مسعدة وألزمني في هاتين الضيعتين من الخراج ما لا يفي دخلهما به ، فلما تحامل علي الدهر كنت في آخر الليل أقصد خرائب دورهم ، فأندبهم وأذكر حسن صنيعهم إلي وأبكي على إحسانهم . فقال المأمون : علي بعمرو بن مسعدة . فلما أتي به قال له : تعرف هذا الرجل ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، هو بعض صنائع البرامكة . قال : كم ألزمته في ضيعتيه ؟ قال : كذا وكذا . فقال له : رد إليه كل ما أخذته منه في مدته ، وأفرغهما له ليكونا له ولعقبه من بعده . قال : فعلا نحيب الرجل ، فلما رأى المأمون كثرة بكائه قال له : يا هذا ! قد أحسنا إليك ، فما يبكيك ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، وهذا أيضا من صنيع البرامكة ، لو لم آت خرائبهم فأبكيهم وأندبهم حتى اتصل خبري إلى أمير المؤمنين ، ففعل بي ما فعل من أين كنت أصل إلى أمير المؤمنين ؟ قال إبراهيم بن ميمون : فرأيت المأمون ، وقد دمعت عيناه وظهر عليه حزنه وقال : لعمري هذا من صنائع البرامكة ، فعليهم فابك ، وإياهم فاشكر ، ولهم فأوف ولإحسانهم فاذكر ، انتهى . PageV01P205(@)(@@) | المأمون والورد(@)(@@) وقال إسحاق : دخلت يوما على المأمون في زمن الورد ، فقال لي : يا إسحاق ! هل قلت شيئا في الورد ؟ قلت : أقول بسعادة أمير المؤمنين . وفكرت ساعة فلم تسمح قريحتي في ذلك الوقت بشيء ، فخرجت من عنده وبقيت ليلتي ساهرا متفكرا ، فلم يفتح علي بشيء ، فلما أصبحت غدوت إلى دار الخلافة ، وإذا غلام الفضل بن مروان على باب المأمون ، ومعه سبع وردات على صينية فضة ، ينتظر الإذن في الدخول بها عليه ، فسألته المهلة بها قليلا ، فامتنع ، سألته ثانيا ، وقلت : أمهل قليلا ، ولك بكل وردة دينار . فأجابني إلى ذلك فدفعت له سبعة دنانير ، وأحببت أن لا يصل إليه الورد قبل وصول الشعر ، وخرجت أقصد 
ms178	 الأزقة لعلي أسمع شيئا من أحد أو ينبعث خاطري ولو ببيت واحد ، فبينما أنا كذلك وإذا أنا برجل يغربل التراب وهو ينشد ويقول : اشرب على ورد الخدود فإنه . . . أزهى وأبهى ، فالصبوح يطيب ما الورد أحسن من تورد وجنة . . . جمراء جاد بها عليك حبيب صبغ المدام بياضها فكأنه . . . ذهب بقالب فضة مضروب فلما سمعته نزلت عن دابتي ، ودخلت مسجدا بالقرب منه وطلبته ، فلما أقبل سألته أن يمليها علي فاعتل ، وقال : إن أردت فاعطني بكل بيت عشرة دنانير ، فدفعتها له واستمليتها منه ثم عدت أنا وغلام الفضل بن مروان ، وإذا بالمأمون يشرب من وراء الستارة ، فلما جسيت العود قال لجواريه : اسكتن ، فقد جاء إسحاق ، فقدمت ذلك الورد بين يديه وأنشدت الأبيات فسمعت الشهيق والزفير من وراء الستارة ثم أخرج إلي بدرة فيها عشرة آلاف درهم ، فأعدت الأبيات ، فأخرج إلي بدرة أخرى ، فأعدت الثالثة فأخرج إلي بدرة ثالثة ، فأخذت في غير الشعر ، فخرج إلي خادم وقال : يقول لك أمير المؤمنين لو دمت على إنشادك لدمنا على البدرة ولو إلى الليل ، انتهى من حلية الكميت . ؟ PageV01P206(@)(@@) | من يفعل الخير لا يعدم جوازيه(@)(@@) ويحكى عن العباس صاحب شرطة المأمون ، قال : دخلت إلى مجلس أمير المؤمنين ببغداد يوما ، وبين يديه رجل مكبل بالحديد ، فقال لي : يا عباس ؟ قلت : لبيك يا أمير المؤمنين . قال : خذ هذا إليك فاستوثق به واحتفظ عليه وبكر به إلي في غد واحترز عليه كل الاحتراز . قال العباس : فدعوت جماعة حملوه ولم يقدر أن يتحرك فقلت في نفسي : مع هذه الوصية التي أوصاني بها أمير المؤمنين من الاحتفاظ به ما يجب إلا أن يكون معي في بيتي ، فلما تركوه في داري أخذت أساله عن قضيته وحاله ومن هو ؟ فقال : أنا من دمشق . فقلت : جزى الله دمشق خيرا ، فمن أنت من أهلها ؟ . قال : وعمن تسأل ؟ قلت : أوتعرف فلانا ؟ قال : ومن أين تعرف ذلك الرجل ؟ فقلت : وقعت لي معه قضية . فقال : ما كنت بالذي أعرفك خبره حتى تعرفني قضيتك معه ؟ فقلت : ويحك ! كنت مع بعض الولاة 
ms179	 بدمشق فسمعت أهلها ، وقد خرجوا علينا حتى أن الوالي خرج في زنبيل من قصر الحجاج ، وهرب هو وأصحابه ، وهربت في جملة القوم ، فبينما أنا هارب في بعض الدور ، وإذا بجماعة يعدون ، فما زلت أعدو أمامهم حتى تجاوزتهم ، ومررت بهذا الرجل الذي ذكرته لك ، وهو جالس على باب داره ، فقلت : يا هذا أغثني أغاثك الله ؟ قال : لا بأس عليك ادخل الدار . فدخلت ، فقالت لي زوجته : ادخل تلك المقصورة . فدخلتها ووقف الرجل على باب الدار ، فما شعرت إلا وقد دخل ، والرجال معه يقولون هو والله عندك . فقال : دونكم الدار فتشوها . ففتشوها حتى لم يبق سوى تلك المقصورة وامرأته فيها ، فقالوا : ها هو هنا . فصاحت بهم المرأة ونهرتهم ، فانصرفوا ، وخرج الرجل وجلس على باب داره ساعة ، وأنا قائم أرجف ما تحملني رجلاي من شدة الخوف ، فقالت المرأة : اجلس لا بأس عليك . PageV01P207 فجلست ، فلم ألبث حتى دخل الرجل ، فقال : لا تخف فقد صرف الله عنك شرهم وصرت إلى الأمن والدعة إن شاء الله . فقلت : جزاك الله خيرا . فما زال يعاشرني أحسن معاشرة وأجملها وأفرد لي مكانا من داره ولم يحوجني إلى شيء ولم يفتر عن تفقد أحوالي ، فأقمت عنده أربعة أشهر في أتم عيش وأرغده إلى أن سكنت الفتنة وهدأت وزال أثرها ، فقلت له : أتأذن لي في الخروج حتى أتفقد حال غلماني ، فلعلي أقف منهم على خبر . فأخذ علي المواثيق بالرجوع إليه ، فخرجت وطلبت غلماني فلم أر لهم أثرا فرجعت إليه وأعلمته بالخبر ، وهو مع هذا كله لا يعرفني بنفسه ولا يعرف من أنا ، فقال لي : علام تعزم ؟ فقلت : عزمت على التوجه إلى بغداد . قال : إن القافلة بعد ثلاثة أيام تخرج . فقلت له : إنك قد تفضلت علي هذه المدة ، لك علي عهد الله إنني لا أنسى لك هذا الفضل ولأوفينك مهما استطعت . قال : فدعا بغلام أسود وقال له : أنعل الفرس الفلاني ، ثم جهز آلة السفر فقلت في نفسي : ما أشك أنه يريد أن يخرج إلى ضيعة له أو ناحية من النواحي . فأقاموا يومهم ذلك 
ms180	 في كد وتعب ، فلما كان يوم خروج القافلة جاء في السحر ، فقال : يا فلان ! قم ، فإن القافلة تخرج الساعة ، وأكره أن تنفرد عنها . فقلت في نفسي : كيف اصنع وليس معي ما أتزود به ولا ما أكتري به مركبا ، ثم قمت ، فإذا هو وامرأته يحملان بقجة من أفخر اللباس وخفين جديدين وآلة السفر ، ثم جاءني بسيف ومنطقة فشدهما في وسطي ، ثم قدم لي غلاما وعلى كتفه صرتان وفوقهما مرتبة السفر وسجادة من أفخر ما يكون ، وأعلمني بما في الصرتين أنه خمسة آلاف درهم ، وشد لي الفرس الذي أنعله بسرجه ولجامه ، وقال لي : اركب ، وهذا الغلام الأسود يخدمك ويسوس مركوبك ، وأقبل هو وامرأته يعتذران إلي من التقصير في أمري وركب معي من يشيعني ، وانصرفت إلى بغداد ، وأنا أتوقع خبره لأفي بعهدي له في مجازاته ومكافاته ، واشتغلت مع أمير المؤمنين فلم أقدر أن أتفرغ إلى أن أرسل إليه من يكشف خبره ، فلهذا أسأل عنه . PageV01P208 فلما سمع الرجل الحديث قال : قد أمكنك الله من الوفاء له ومكافأته على فعله ومجازاته على صنعه بلا كلفة عليك ولا مؤنة تلزمك . فقلت : وكيف ذلك ؟ قال : أنا ذلك الرجل ، وإنما الضر الذي أنا فيه قد غير عليك حالي وما كنت تعرفه مني ، ثم لم يزل يذكر لي تفاصيل الأسباب حتى أثبت معرفته ، فما تمالكت أن قمت وقبلت رأسه ، ثم قلت له : فما الذي صيرك إلى ما أرى ؟ قال : هاجت بدمشق فتنة مثل الفتنة التي كانت في أيامك فنسبت إلي ، وبعث أمير المؤمنين بجيوش فضبطوا البلد فأخذت أنا وضربت إلى أن أشرفت على الموت ، وقيدت وبعث بي إلى أمير المؤمنين وأمري عنده عظيم ، وهو قاتلي لا محالة ، وقد أخرجت من عند أهلي بلا وصية ، وقد تبعني من ينصرف إليهم بخبري ، وهو نازل عند فلان ، فإن رأيت أن تجعل من مكافأتك لي أن ترسل من يحضره لي حتى أوصيه بما أريد ، فإن أنت فعلت ذلك فقد جاوزت حد المكافأة وقمت بوفاء عهدك . قال العباس : فقلت يصنع الله خيرا . ثم أحضر 