ms9881	 ، أكثر منها واوا . أبو عمرو : أكهى الرجل إذا سخن أطراف أصابعه بنفسه ، وكان في الأصل أكه فقلبت إحدى الهاءين ياء وقول الشاعر : وإن يك إنسا ماكها الإنس يفعل ( 1 ) يريد : ما هكذا الإنس تفعل ، فترك ذا وقدم الكاف . [(@)(@@) كوي(@)(@@) ] كوي : الكي : معروف إحراق الجلد بحديدة ونحوها ، كواه كيا . و كوى البيطار وغيره الدابة وغيرها بالمكواة يكوي كيا و كية ، وقد كويته فاكتوى هو . وفي المثل : آخر الطب الكي . الجوهري : آخر الدواء الكي ، قال : ولا تقل آخر الداء الكي . وفي الحديث : إني ( 1 ) لأغتسل من الجنابة قبل امرأتي ثم أتكوى بها أي أستدفىء بمباشرتها وحر جسمها ، وأصله من الكي . و المكواة : الحديدة الميسم أو الرصفة التي يكوى بها وفي المثل : قد يضرط العير والمكواة في النار يضرب هذا للرجل يتوقع الأمر قبل أن يحل به قال ابن بري : هذا المثل يضرب للبخيل إذا أعطى شيئا مخافة ما هو أشد منه ، قال : وهذا المثل يروى عن عمرو بن العاص ، قاله في بعضهم ، وأصله أن مسافر بن أبي عمرو سقى بطنه فداواه عبادي وأحمى مكاويه ، فلما جعلها على بطنه ورجل قريب منه ينظر إليه جعل يضرط فقال مسافر : العير يضرط والمكواة في النار فأرسلها مثلا . قال : ويقال إن هذا يضرب مثلا لمن أصابه الخوف قبل وقوع المكروه . وفي الحديث : أنه كوى سعد بن معاذ لينقطع دم جرحه الكي بالنار : من العلاج المعروف في كثير من الأمراض ، وقد جاء في أحاديث كثيرة النهي عن الكي ، فقيل : إنما نهي عنه من أجل أنهم كانوا يعظمون أمره ويرون أنه يحسم الداء ، وإذا لم يكو العضو عطب وبطل ، فنهاهم عنه إذا كان على هذا الوجه ، وأباحه إذا جعل سببا للشفاء لا علة له ، فإن الله عز وجل هو الذي يبرئه ويشفيه لا الكي ولا الدواء ، وهذا أمر يكثر فيه شكوك الناس ، يقولون : لو شرب الدواء لم يمت ، ولو أقام ببلده لم يقتل ، ولو اكتوى لم يعطب وقيل : يحتمل أن يكون نهيه عن الكي إذا استعمل على سبيل الاحتراز من 
ms9882	 حدوث المرض وقبل الحاجة إليه ، وذلك مكروه ، وإنما أبيح التداوي والعلاج عند الحاجة إليه ، ويجوز أن يكون النهي عنه من قبيل التوكل كقوله : الذين لا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون . والتوكل : درجة أخرى غير الجواز ، وا أعلم . و الكية : موضع الكي . و الكاوياء : ميسم يكوى به . و اكتوى الرجل يكتوى اكتواء : استعمل الكي : و استكوى الرجل : طلب أن يكوى . و الكواء : فعال من الكاوي . و كواه بعينه إذا أحد إليه النظر . و كوته العقرب : لدغته . و كاويت الرجل إذا شاتمته مثل كاوحته PageV15P235 . ورجل كواء : خبيث اللسان شتام ، قال ابن سيده : أراه على التشبيه . و اكتوى : تمدح بما ليس من فعله . و أبو الكواء : من كنى العرب . و الكو و الكوة : الخرق في الحائط والثقب في البيت ونحوه ، وقيل : التذكير للكبير والتأنيث للصغير ، قال ابن سيده : وليس هذا بشيء . قال الليث : تأسيس بنائها من كوي كأن أصلها كوى ثم أدغمت الواو في الياء فجعلت واوا مشددة ، وجمع الكوة كوى ، بالقصر نادر ، و كواء بالمد ، والكاف مكسورة فيهما مثل بدرة وبدر . وقال اللحياني : من قال كوة ففتح فجمعه كواء ممدود ، و الكوة ، بالضم لغة ، ومن قال كوة فضم فجمعه كوى مكسور مقصور قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا . وفي التهذيب : جمع الكوة كوى كما يقال قرية وقرى . و كوى في البيت كوة : عملها . و تكوى الرجل : دخل في موضع ضيق فتقبض فيه . و كوي : نجم من الأنواء ، قال ابن سيده : وليس بثبت . [(@)(@@) كيا(@)(@@) ] كيا : كي : حرف من حروف المعاني ينصب الأفعال بمنزلة أن ، ومعناه العلة لوقوع الشيء ، كقولك : جئت كي تكرمني ، وقال في التهذيب : تنصب الفعل الغابر . يقال : أدبه كي يرتدع . قال ابن سيده : وقد تدخل عليه اللام ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ لكي لا تأسوا على ما فاتكم @QE@ وقال لبيد : لكي لا يكون السندري نديدتي وربما حذفوا كي اكتفاء باللام وتوصلا بما ولا ، فيقال تحرز كي لا تقع ، وخرج كيما يصلي ، قال الله تعالى : @QB@ كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم 
ms9883	 @QE@ وفي كيما لغة أخرى حذف الياء لفظه كما قال عدي : اسمع حديثا كما يوما تحدثه ، عن ظهر غيب ، إذا ما سائل سالا أراد كيما يوما تحدثه . و كي و كي لا و كيما وكما تعمل في الألفاظ المستقبلة عمل أن ولن وحتى إذا وقعت في فعل لم يجب . الجوهري : وأما كي مخففة فجواب لقولك لم فعلت كذا فتقول كي يكون كذا ، وهي للعاقبة كاللام وتنصب الفعل المستقبل . وكان من الأمر كيت و كيت : يكنى بذلك عن قولهم كذا وكذا ، وكان الأصل فيه كية وكية ، فأبدلت الياء الأخيرة تاء وأجروها مجرى الأصل لأنه ملحق بفلس ، والملحق كالأصلي . قال ابن سيده : قال ابن جني أبدلوا التاء من الياء لاما ، وذلك في قولهم كيت وكيت ، وأصلها كية وكية ، ثم إنهم حذفوا الهاء وأبدلوا من الياء التي هي لام تاء ، كما فعلوا ذلك في قولهم ثنتان فقالوا كيت ، فكما أن الهاء في كية علم تأنيث كذلك الصيغة في كيت علم تأنيث . وفي كيت ثلاث لغات : منهم من يبنيها على الفتح فيقول كيت ، ومنهم من يبنيها على الضم فيقول كيت ، ومنهم من يبينها على الكسر فيقول كيت ، قال : وأصل التاء فيها هاء وإنما صارت تاء في الوصل . وحكى أبو عبيد : كيه و كيه ، بالهاء ، قال : ويقال كيمه كما يقال لمه في الوقف . قال ابن بري : قال الجوهري حكى أبو عبيدة كان من الأمر كيه و كيه ، قال : الصواب كيت و كيه ، الأولى بالتاء والثانية بالهاء ، وأما كيه فليس فيها مع الهاء إلا البناء على الفتح ، فإن قلت : فما تنكر أن تكون التاء في كيت منقلبة عن PageV15P236 واو بمنزلة تاء أخت وبنت ، ويكون على هذا أصل كية كيوة ، ثم اجتمعت الياء والواو وسبقت الياء بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء ، كما قالوا سيد وميت وأصلهما سيود وميوت فالجواب أن كية لا يجوز أن يكون أصلها كيوة من قبل أنك لو قضيت بذلك لأجزت ما لم يأت مثله من كلام العرب ، لأنه ليس في كلامهم 
ms9884	 لفظة عين فعلها ياء ولام فعلها واو ، ألا ترى أن سيبويه قال ليس في كلام العرب مثل حيوت فأما ما أجازه أبو عثمان في الحيوان من أن تكون واوه غير منقلبة عن الياء وخالف فيه الخليل ، وأن تكون واوه أصلا غير منقلبة ، فمردود عليه عند جميع النحويين لادعائه ما لا دليل عليه ولا نظير له وما هو مخالف لمذهب الجمهور ، وكذلك قولهم في اسم رجاء بن حيوة إنما الواو فيه بدل من ياء ، وحسن البدل فيه وصحة الواو أيضا بعد ياء ساكنة كونه علما والأعلام قد يحتمل فيها ما لا يحتمل في غيرها ، وذلك من وجهين : أحدهما الصيغة ، والآخر الإعراب ، أما الصيغة فنحو قولهم مقظب مورق وتهلل ومحبب ومكوزة ومزيد وموألة فيمن أخذه من وأل ومعد يكرب ، وأما الإعراب فنحو قولك في الحكاية لمن قال مررت بزيد : من زيد ولمن قال ضربت أبا بكر : من أبا بكر لأن الكنى تجري مجرى الأعلام ، فلذلك صحت حيوة بعد قلب لامها واوا وأصلها حية ، كما أن أصل حيوان حييان ، وهذا أيضا إبدال الياء من الواو لامين ، قال : ولم أعلمها أبدلت منها عينين ، وا أعلم . [(@)(@@) لأي(@)(@@) ] لأي : اللأى : الإبطاء والاحتباس ، بوزن اللعا ، وهو من المصادر التي يعمل فيها ما ليس من لفظها ، كقولك لقيته التقاطا وقتلته صبرا ورأيته عيانا قال زهير : فلأيا عرفت الدار بعد توهم وقال اللحياني : اللأي اللبث ، وقد لأيت ألأى لأيا ، وقال غيره : لأأيت في حاجتي ، مشدد ، أبطأت . والتأت هي : أبطأت . التهذيب : يقال لأى يلأى لأيا و التأى يلتئي إذا أبطأ . وقال الليث : لم أسمع العرب تجعلها معرفة ، يقولون : لأيا عرفت وبعد لأي فعلت أي بعد جهد ومشقة . ويقال : ما كدت أحمله إلا لأيا ، وفعلت كذا بعد لأي أي بعد شدة وإبطاء . وفي حديث أم أيمن ، رضي الله عنها فبلأي ما استغفر لهم رسول الله أي بعد مشقة وجهد وإبطاء ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها ، وهجرتها ابن الزبير : فبلأي ما كلمته . و اللأى : الجهد والشدة والحاجة إلى الناس قال العجير 
ms9885	 السلولي : وليس يغير خيم الكريم خلوقة أثوابه واللأى وقال القتيبي في قوله : فلأيا بلأي ما حملنا غلامنا أي جهدا بعد جهد قدرنا على حمله على الفرس . قال : واللأي المشقة والجهد . قال أبو منصور : والأصل في اللأي البطء وأنشد أبو الهيثم لأبي زبيد : وثار إعصار هيجا بينهم ، وخلت بالكور لأيا ، وبالأنساع تمتصع قال : لأيا بعد شدة ، يعني أن الرجل قتله الأسد وخلت ناقته بالكور ، تمتصع : تحرك ذنبها . و اللأى : PageV15P237 الشدة في العيش ، وأنشد بيت العجير السلولي أيضا . وفي الحديث : من كان له ثلاث بنات فصبر على لأوائهن كن له حجابا من النار اللأواء الشدة وضيق المعيشة ومنه الحديث : قال له ألست تحزن ألست تصيبك اللأواء ومنه الحديث الآخر : من صبر على لأواء المدينة و اللأواء المشقة والشدة ، وقيل : القحط ، يقال : أصابتهم لأواء وشصاصاء ، وهي الشدة ، قال : وتكون اللأواء في العلة قال العجاج : وحالت اللأواء دون نسعي وقد ألأى القوم ، مثل ألعى ، إذا وقعوا في اللأواء . قال أبو عمرو : اللألاء الفرح التام . و التأى الرجل : أفلس . و اللأى ، بوزن اللعا : الثور الوحشي قال اللحياني : وتثنية لأيان ، والجمع ألآء مثل ألعاع مثل جبل وأجبال ، والأنثى لآة مثل لعاة و لأى ، بغير هاء ، هذه عن اللحياني ، وقال : إنها البقرة من الوحش خاصة . أبو عمرو : اللأى البقرة ، وحكي : بكم لآك هذه أي بقرتك هذه قال الطرماح : كظهر اللأى لو يبتغى رية بها ، لعنت وشقت في بطون الشواجن ابن الأعرابي : لآة وألاة بوزن لعاة وعلاة . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : يجيء من قبل المشرق قوم وصفهم ، ثم قال : والراوية يومئذ يستقى عليها أحب إلي من لاء وشاء قال ابن الأثير : قال القتيبي هكذا رواه نقلة الحديث لاء بوزن ماء ، وإنما هو ألآء بوزن ألعاع ، وهي الثيران ، واحدها لأى بوزن قفا ، وجمعه أقفاء ، يريد بعير يستقى عليه يومئذ خير من اقتناء البقر والغنم ، كأنه أراد الزراعة لأن أكثر من يقتني الثيران والغنم الزراعون . و لأي و لؤي : اسمان ، وتصغير لأى لؤي ، ومنه لؤي بن غالب 
ms9886	 أبو قريش . قال أبو منصور : وأهل العربية يقولون هو عامر بن لؤي ، بالهمز ، والعامة تقول لوي ، قال علي بن حمزة : العرب في ذلك مختلفون ، من جعله من اللأي همزة ، ومن جعله من لوى الرمل لم يهمزه . و لأي : نهر من بلاد مزينة يدفع في العقيق قال كثير عزة : عرفت الدار قد أقوت بريم إلى لأي ، فمدفع ذي يدوم ( 1 ) و اللائي : بمعنى اللواتي بوزن القاضي والداعي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واللائي يئسن من المحيض @QE@ قال ابن جني : وحكي عنهم اللاؤو فعلوا ذلك يريد اللاؤون ، فحذف النون تخفيفا . [(@)(@@) لبي(@)(@@) ] لبي : اللباية : البقية من النبت عامة ، وقيل : البقية من الحمض ، وقيل : هو رقيق الحمض ، والمعنيان متقاربان . ابن الأعرابي : اللباية شجر الأمطي قال الفراء وأنشد : لباية من همق عيشوموالهمق : نبت . والعيشوم : اليابس . والأمطي : الذي يعمل منه العلك . وحكى أبو ليلى : لبيت الخبزة في النار أنضجتها . و لبيت بالحج تلبية . قال الجوهري : وربما قالوا لبأت ، بالهمز ، وأصله غير الهمز . و لبيت الرجل إذا قلت له لبيك . قال يونس بن حبيب الضبي : لبيك ليس بمثنى وإنما هو مثال عليك وإليك ، وحكى أبو عبيد عن الخليل أن أصل التلبية الإقامة بالمكان ، يقال : ألببت PageV15P238 الباء الثانية إلى الياء استثقالا كما قالوا تظنيت ، وإنما أصلها تظننت . قال : وقولهم لبيك مثنى على ما ذكرناه في باب الباء وأنشد للأسدي : دعوت لما نابني مسورا فلبى ، فلبي يدي مسور قال : ولو كان بمنزلة على لقال فلبى يدي مسور لأنك تقول على زيد إذا أظهرت الاسم ، وإذا لم تظهر تقول عليه ، كما قال الأسدي أيضا : دعوت فتى ، أجاب فتى دعاه بلبيه أشم شمردلي قال ابن بري في تفسير قوله فلبى يدي مسور : يقول لبي يدي مسور إذا دعاني أي أجيبه كما يجيبني . الأحمر : يقال بينهم الملتبية غير مهموز أي متفاوضون لا يكتم بعضهم بعضا إنكارا ، وأكثر هذا الكلام مذكور في لبب ، وإنما الجوهري أعاد ذكره في هذا المكان أيضا فذكرناه كما ذكره . و اللبو : قبيلة من العرب ، النسب إليه لبوي على غير قياس ، وقد 
ms9887	 تقدم في الهمز . [(@)(@@) لتا(@)(@@) ] لتا : ابن الأعرابي : لتا إذا نقص . قال أبو منصور : كأنه مقلوب من لات أو من ألت . وقال ابن الأعرابى : اللتي اللازم للموضع . و التي : اسم مبهم للمؤنث ، وهي معرفة ولا تتم إلا بصلة ، وقال ابن سيده : التي واللاتي تأنيث الذي والذين على غير صيغته ، ولكنها من كبنت من ابن ، غير أن التاء ليست ملحقة كما تلحق تاء بنت ببناء عدل ، وإنما هي للدلالة على التأنيث ، ولذلك استجاز بعض النحويين أن يجعلها تاء تأنيث ، والألف واللام في التي و اللاتي زائدة لازمة داخلة لغير التعريف ، وإنما هن متعرفات بصلاتهن كالذي و اللاتي بوزن القاضي والداعي ، وفيه ثلاث لغات : التي و اللت فعلت ذلك ، بكسر التاء ، وحكى اللحياني : هي اللت فعلت ذلك ، وهي اللت فعلت ذلك بإسكانها وأنشد لأقيش بن ذهيل العكلي : وأمنحه اللت لا يغيب مثلها ، إذا كان نيران الشتاء نوائما وفي تثنيتها ثلاث لغات أيضا : هما اللتان فعلتا ، وهما اللتا فعلتا ، بحذف النون ، و اللتان ، بتشديد النون ، وفي جمعها لغات : اللاتي و اللات ، بكسر التاء بلا ياء وقال الأسود بن يعفر : اللات ، كالبيض لما تعد أن درست صفر الأنامل من قرع القوارير ويروى : اللاء كالبيض ، و اللواتي و اللوات بلا ياء قال : PageV15P239 إلا انتياءته البيض اللوات له ، ما إن لهن طوال الدهر أبدال وأنشد أبو عمرو : من اللواتي واللتي واللاتي زعمن أن قد كبرت لداتي وهن اللاء واللائي واللا فعلن ذلك قال الكميت : وكانت من اللا لا يغيرها ابنها ، إذا ما الغلام الأحمق الأم غيرا قال بعضهم : من قال اللاء فهو عنده كالباب ، ومن قال اللائي فهو عنده كالقاضي قال : ورأيت كثيرا قد استعمل اللائي لجماعة الرجال فقال : أبى لكم أن تقصروا أو يفوتكم ، بتبل ، من اللائي تعادون ، تابل وهن اللوا فعلن ذلك ، بإسقاط التاء قال : جمعتها من أنوق خيار ، من اللوا شرفن بالصرار وهن اللات ( 1 ) فعلن ذلك ، قال : هو جمع اللاتي قال : أولئك إخواني وأخلال شيمتي ، وأخدانك اللاتي تزين بالكتم وأورد ابن بري هذا البيت 
ms9888	 مستشهدا به على جمع آخر فقال : ويقال اللاءات أيضا قال الشاعر : أولئك أخداني الذين ألفتهم ، وأخدانك اللاءات زين بالكتم قال ابن سيده : وكل ذلك جمع التي على غير قياس ، وتصغير اللاء واللائي اللؤيا واللويا ، وتصغير التي و اللاتي و اللات اللتيا و اللتيا ، بالفتح والتشديد قال العجاج : دافع عني بنقير موتتي ، بعد اللتيا واللتيا والتي ، إذا علتها نفس تردت وقيل : أراد العجاج باللتيا تصغير التي ، وهي الداهية الصغيرة ، والتي الداهية الكبيرة ، وتصغير اللواتي اللتيات و اللويات . قال الجوهري : وقد أدخل بعض الشعراء حرف النداء على التي ، قال : وحروف النداء لا تدخل على ما فيه الألف واللام إلا في قولنا يا أ وحده ، فكأنه فعل ذلك من حيث كانت الألف واللام غير مفارقتين لها وقال : من أجلك يا التي تيمت قلبي ، وأنت بخيلة بالود عني ويقال : وقع فلان في اللتيا و التي ، وهما اسمان من أسماء الداهية . [(@)(@@) لثي(@)(@@) ] لثي : اللثى : شيء يسقط من السمر ، وهو شجر قال : نحن بنو سواءة بن عامر ، أهل اللثى والمغد والمغافروقيل : اللثى شيء ينضحه ساق الشجرة أبيض خاثر ، وقال أبو حنيفة : اللثى ما رق من العلوك حتى يسيل فيجري ويقطر . الليث : اللثى ما سال من ماء الشجر من ساقها خاثرا . قال ابن السكيت : اللثى شيء ينضحه الثمام حلو ، فما سقط منه على الأرض أخذ وجعل في ثوب وصب عليه الماء ، فإذا سال من الثوب شرب حلوا ، وربما أعقد . قال أبو مصنور : اللثى يسيل من الثمام وغيره ، وفي جبال هراة شجر يقال له سيرو ، له لثى حلو يداوى به المصدور ، وهو جيد للسعال اليابس ، وللعرفط لثى حلو يقال له المغافير . وحكى سلمة عن الفراء أنه قال : اللثأ ، بالهمز ، لما يسيل من الشجر . الجوهري : قال أبو عمرو اللثى ماء يسيل من الشجر كالصمغ ، فإذا جمد فهو صعرور . و ألثت الشجرة ما حولها إذا كانت يقطر منها ماء . و لثيت الشجرة لثى فهي لثية و ألثت : خرج منها اللثى وسال . و ألثيت الرجل : أطعمته اللثى . وخرجنا نلتثي و نتلثى 
ms9889	 أي نأخذ اللثى . و اللثى أيضا : شبيه بالندى ، وقيل : هو الندى نفسه . و لثيت الشجرة : نديت . و ألثت الشجرة ما حولها لثى شديدا : ندته . الجوهري : لثي الشيء ، بالكسر ، يلثى لثى أي ندي . وهذا ثوب لث ، على فعل ، إذا ابتل من العرق واتسخ . و لثى الثوب : وسخه . و اللثى : الصمغ وقوله أنشده ابن PageV15P240 الأعرابي : عذب اللثى تجري عليه البرهما يعني باللثى ريقها ، ويروى اللثى جمع لثة . وامرأة لثية و لثياء : يعرق قبلها وجسدها . وامرأة لثية إذا كانت رطبة المكان ، ونساء العرب يتساببن بذلك ، وإذا كانت يابسة المكان فهي الرشوف ، ويحمد ذلك منها . ابن السكيت : هذا ثوب لث إذا ابتل من العرق والوسخ . ويقال : لثيت رجلي من الطين تلثى لثى إذا تلطخت به . ابن الأعرابي : لثا إذا شرب ( 2 ) الماء قليلا ، و لثا إذا لحس القدر . و اللثي : المولع بأكل الصمغ وحكى هذا سلمة عن الفراء عن الدبيرية قالت : لثا الكلب ولجذ ولجذ ولجن واحتفى إذا ولغ في الإناء . و اللثا : وطء الأخفاف إذا كان مع ذلك ندى من ماء أو دم قال : به من لثا أخفافهن نجيع لثى الوطب لثى : اتسخ . و اللثى : اللزج من دسم اللبن عن كراع . و اللثاة : اللهاة . و اللثة تجمع لثات و لثين و لثى . أبو زيد . اللثة مراكز الأسنان ، وفي اللثة الدردر ، وهي مخارج الأسنان ، وفيها العمور ، وهو ما تصعد بين الأسنان من اللثة . قال أبو منصور : وأصل اللثة اللثية فنقص . و اللثة : مغرز الأسنان . والحروف اللثوية : الثاء والذال والظاء لأن مبدأها من اللثة . و اللثاة و اللثة : شجرة مثل السدر ، وهي من ذوات الياء . الجوهري : اللثة ، بالتخفيف ، ما حول الأسنان ، وأصلها لثي ، والهاء عوض من الياء . قال ابن بري : قال ابن جني اللثة محذوفة العين من لثت العمامة أي أدرتها على رأسي ، و اللثة محيطة بالأسنان . وفي حديث ابن عمر : لعن الواشمة ، قال نافع : الوشم في اللثة . و اللثة ، بالكسر والتخفيف : عمور الأسنان ، وهي مغارزها الأزهري : وأما قول العجاج : لاث بها الأشاء والعبري فإنما هو 
ms9890	 لائث من لاث يلوث فهو لائث ، فجعله من لثا يلثو فهو لاث ، ومثله : جرف هار ، وهائر على القلب ، قال : ومثله عاث وعثا وقاف وقفا . [(@)(@@) لجا(@)(@@) ] لجا : اللجا : الضفدع ، والأنثى لجاة ، والجمع لجوات قال ابن سيده : وإنما جئنا بهذا الجمع وإن كان جمع سلامة ليتبين لك بذلك أن ألف اللجاة منقلبة عن واو ، وإلا فجمع السلامة في هذا مطرد ، وا أعلم . [(@)(@@) لحا(@)(@@) ] لحا : لحا الشجرة يلحوها لحوا : قشرها أنشد سيبويه : وأعوج عودك من لحي ومن قدم ، لا ينعم الغصن حتى ينعم الورق ( 1 ) وفي الحديث : فإذا فعلتم ذلك سلط الله عليكم شرار خلقه فالتحوكم كما يلتحى القضيب هو من لحوت الشجرة إذا أخذت لحاءها ، وهو قشرها ، ويروى : فلحتوكم ، وهو مذكور في موضعه . وفي الحديث : فإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنبة أو عود شجرة فليمضغه أراد قشر العنبة ، استعارة من قشر العود . وفي خطبة الحجاج : لألحونكم PageV15P241 لحو العصا واللحاء : ما على العصا من قشرها ، يمد ويقصر وقال أبو منصور : المعروف فيه المد . و لحاء كل شجرة : قشرها ، ممدود ، والجمع ألحية و لحي و لحي . و لحاها يلحاها لحيا و التحاها : أخذ لحاءها . و ألحى العود إذا أنى له أن يلحى قشره عنه . و اللحاء : قشر كل شيء . و لحوت العود ألحوه و ألحاه إذا قشرته . والتحيت العصا و لحيتها التحاء و لحيا إذا قشرتها . الكسائي : لحوت العصا و لحيتها ، فأما لحيت الرجل من اللوم فبالياء لا غير . وفي المثل : لا تدخل بين العصا و لحائها أي قشرتها وأنشد : لحوت شماسا كما تلحى العصي سبا ، لو أن السب يدمي لدمي قال أبو عبيد : إذا أرادوا أن صاحب الرجل موافق له لا يخالفه في شيء قالوا بين العصا و لحائها ، وكذلك قولهم : هو على حبل ذراعك ، والحبل عرق في الذراع . ابن السكيت : يقال للتمرة إنها لكثيرة اللحاء ، وهو ماكسا النواة . الجوهري : اللحاء ، ممدود ، قشر الشجر . وفي المثل : بين العصا و لحائها . و لحوت العصا ألحوها لحوا : قشرتها ، وكذلك لحيت العصا لحيا قال أوس بن 
ms9891	 حجر : لحينهم لحي العصا ، فطردنهم إلى سنة ، قردانها لم تحلم يقول : إذا كانت جرذانها ( 2 ) لم تحلم فكيف غيرها ، وتحلم : سمن . و لحا الرجل لحوا : شتمه ، وحكى أبو عبيد : لحيته ألحاه لحوا ، وهي نادرة . وفي الحديث : نهيت عن ملاحاة الرجال أي مقاولتهم ومخاصمتهم ، هو من لحيت الرجل ألحاه لحيا إذا لمته وعذلته . و لاحيته ملاحاة و لحاء إذا نازعته . وفي حديث ليلة القدر : تلاحى رجلان فرفعت . وفي حديث لقمان : فلحيا لصاحبنا لحيا أي لوما وعذلا ، وهو نصب على المصدر كسقيا ورعيا . و لحا الرجل يلحاه لحيا : لامه وشتمه وعنفه ، وهو ملحى . و لاحيته ملاحاة و لحاء إذا نازعته ، و تلاحوا : تنازعوا . و لحاه الله لحيا أي قبحه ولعنه . ابن سيده : لحاه الله لحيا قشره وأهلكه ولعنه من ذلك ، ومنه : لحوت العود لحوا إذا قشرته وقول رؤبة : قالت ، ولم تلح وكانت تلحي : عليك سيب الخلفاء البجح معناه لم تأت بما تلحى عليه حين قالت عليك سيب الخلفاء ، وكانت تلحي قبل اليوم ، قيل : كانت تقول لي اطلب من غيرهم من الناس فتأتي بما تلام عليه . واللحاء ، ممدود : الملاحاة كالسباب قال الشاعر : إذا ما كان مغث أو لحاء و لاحى الرجل ملاحاة و لحاء : شاتمه . وفي المثل : من لاحاك فقد عاداك قال : ولولا أن ينال أبا طريف إسار من مليك ، أو لحاء و تلاحى الرجلان : تشاتما . ولاحى فلان فلانا ملاحاة و لحاء إذا استقصى عليه . ويحكى عن الأصمعي أنه قال : الملاحاة الملاومة والمباغضة ، ثم كثر ذلك حتى جعلت كل ممانعة ومدافعة ملاحاة وأنشد : ولاحت الراعي من درورها مخاضها ، إلا صفايا خورها PageV15P242 و اللحاء : اللعن . و اللحاء : العذل . و اللواحي : العواذل . و اللحي : منبت اللحية من الإنسان وغيره ، وهما لحيان وثلاثة ألح ، على أفعل إلا أنهم كسروا الحاء لتسلم الياء ، والكثير لحي و لحي على فعول ، مثل ثدي وظبي ودلي فهو فعول . ابن سيده : اللحية اسم يجمع من الشعر ما نبت على الخدين والذقن ، والجمع لحى و لحى ، بالضم ، مثل ذروة وذرى قال سيبويه : والنسب 
ms9892	 إليه ( 1 ) لحوي قال ابن بري : القياس لحيي . ورجل ألحى و لحياني : طويل اللحية ، وأبو الحسن علي بن خازم يلقب بذلك ، وهو من نادر معدول النسب ، فإن سميت رجلا بلحية ثم أضفت إليه فعلى القياس . و التحى الرجل : صار ذا لحية ، وكرهها بعضهم . و اللحي : الذي ينبت عليه العارض ، والجمع ألح و لحي و لحاء قال ابن مقبل : تعرض تصرف أنيابها ، ويقذفن فوق اللحاء التفالا و اللحيان : حائطا الفم ، وهما العظمان اللذان فيهما الأسنان من داخل الفم من كل ذي لحي قال ابن سيده : يكون للإنسان والدابة ، والنسب إليه لحوي ، والجمع الألحي . يقال : رجل لحيان ( 2 ) إذا كان طويل اللحية ، يجرى في النكرة لأنه يقال للأنثى لحيانة . و تلحى الرجل : تعمم تحت حلقه هذا تعبير ثعلب ، قال ابن سيده : والصواب تعمم تحت لحييه ليصح الاشتقاق . وفي الحديث : نهى عن الاقتعاط وأمر بالتلحي هو جعل بعض العمامة تحت الحنك ، والاقتعاط أن لا يجعل تحت حنكه منها شيئا ، والتلحي بالعمامة إدارة كور منها تحت الحنك . الجوهري : التلحي تطويق العمامة تحت الحنك . و لحيا الغدير : جانباه تشبيها باللحيين اللذين هما جانبا الفم قال الراعي : وصبحن للصقرين صوب غمامة ، تضمنها لحيا غدير وخانقه ( 3 ) و اللحيان : خدود في الأرض مما خدها السيل ، الواحدة لحيانة . و اللحيان : الوشل والصديع في الأرض يخر فيه الماء ، وبه سميت بنو لحيان ، وليست تثنية اللحي . ويقال : ألحى الرجل إذا أتى ما يلحى عليه أي يلام ، و ألحت المرأة قال رؤبة : فابتكرت عاذلة لا تلحي وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أن النبي احتجم بلحيي جمل ، وفي رواية : بلحي جمل هو بفتح اللام ، وهو مكان بين مكة والمدينة ، وقيل : عقبة ، وقيل : ماء وقد سمت لحيا و لحيا و لحيان ، وهو أبو بطن . وبنو لحيان : حي من هذيل ، وهو لحيان بن هذيل بن مدركة . و بنو لحية : بطن ، النسب إليهم لحوي على حد النسب إلى اللحية . و لحية التيس : نبتة . [(@)(@@) لخا(@)(@@) ] لخا : اللخا : كثرة الكلام في الباطل ، ورجل ألخى وامرأة لخواء ، وقد لخي 
ms9893	 ، بالكسر ، لخا PageV15P243 . و اللخا : أن تكون إحدى ركبتي البعير أعظم من الأخرى مثل الأركب ، تقول منه : بعير لخ و ألخى وناقة لخواء . و الألخى : المعوج . و اللخا : ميل في العلبة والجفنة . و اللخا : ميل في أحد شقي الفم ، فم ألخى ورجل ألخى وامرأة لخواء ، وقيل : اللخا اعوجاج في اللحي ، وعقاب لخواء منه لأن منقارها الأعلى أطول من الأسفل . وامرأة لخواء بينة اللخا : في فرجها ميل . و اللخو : الفرج المضطرب الكثير الماء . قال الليث : اللخو لخو القبل المضطرب الكثير الماء . الصحاح : اللخا نعت القبل المضطرب الكثير الماء . الأصمعي : اللخواء المرأة الواسعة الجهاز ، و اللخا غار الفم ، و اللخا استرخاء في أسفل البطن ، وقيل : هو أن تكون إحدى الخاصرتين أعظم من الأخرى ، والفعل كالفعل مما تقدم ، والصفة كالصفة . قال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول اللخا ، مقصور ، أن يميل بطن الرجل في أحد جانبيه . قال : و اللخا المسعط ، وصرح اللحياني فيه المد فقال : اللخاء ، ممدود ، المسعط ، وقد لخاه لخوا . التهذيب : و اللخا شيء مثل الصدف يتخذ مسعطا . أبو عمرو : اللخا إعطاء الرجل ماله صاحبه قال الشاعر : لخيتك مالي ثم لم تلف شاكرا ، فعش رويدا ، لست عنك بغافل ابن سيده : اللخا ، مقصور ، المسعط ، و الملخى مثله ، وقيل : هو ضرب من جلود دواب البحر يستعط به . و لخيته و ألخيته و لخوته كل هذا : سعطته ، وقيل : أوجرته الدواء . قال ابن بري : يقال : التخت باللخا أي شربت بالمسعط قال الراجز : وما التخت من سوء جسم بلخا وقال ابن ميادة : فهن مثل الأمهات يلخين ، يطعمن أحيانا ، وحينا يسقين و ألخيته مالا أي أعطيته . و اللخاء : الغذاء للصبي سوى الرضاع . و التخى : أكل الخبز المبلول ، والاسم اللخاء مثل الغذاء ، تقول : الصبي يلتخي التخاء أي يأكل خبزا مبلولا وأنشد الفراء لبعضهم من بني أسد : فهن مثل الأمهات يلخين ، يطعمن أحيانا ، وحينا يسقين كأنها من شجر البساتين : العنباء المنتقى والتين لا عيب إلا أنهن يلهين عن لذة الدنيا ، وعن بعض الدين و التخى صدر البعير أو جرانه : قد منه سيرا 
ms9894	 للسوط ونحوه قال جران العود يذكر أنه اتخذ سيرا من صدر بعير لتأديب نسائه : خذا حذرا ياخلتي ، فإنني رأيت جران العود قد كاد يصلح عمدت لعود فالتخيت جرانه ، وللكيس أمضى في الأمور وأنجح قال أبو منصور : التحيت جران البعير بالحاء ، والعرب تسوي السياط من الجران لأن جلده أصلب وأمتن ، قال : وأظنه من قولك لحوت العود ولحيته إذا قشرته ، وكذلك اللخاء والملاخاة ، بالخاء ، بمعنى التحميل والتحريش ، يقال : لاخيت بي عند فلان أي أثيت بي عنده ملاخاة و لخاء ، وقال : و اللخاء بالخاء بهذا المعنى تصحيف عندي . و لاخى به : وشى قال ابن سيده : وقضينا على هذا بالياء PageV15P244 لأن اللام ياء أكثر منها واوا . أبو عمرو : الملاخاة المخالفة وأيضا المصانعة وأنشد : ولاخيت الرجال بذات بيني وبينك ، حين أمكنك اللخاء قال : لاخيت وافقت قال الطرماح : فلم نجزع لمن لاخى علينا ، ولم نذر العشيرة للجناة [(@)(@@) لدي(@)(@@) ] لدي : الليث : لدى معناها معنى عند ، يقال : رأيته لدى باب الأمير ، وجاءني أمر من لديك أي من عندك ، وقد يحسن من لديك بهذا المعنى ، ويقال في الإغراء : لديك فلانا كقولك عليك فلانا وأنشد : لديك لديك ضاق بها ذراعا ويروى : إليك إليك على الإغراء . ابن الأعرابي : ألدى فلان إذا كثرت لداته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هذا ما لدي عتيد @QE@ يقوله الملك يعني ما كتب من عمل العبد حاضر عندي . الجوهري : لدى لغة في لدن ، قال تعالى : @QB@ وألفيا سيدها لدى الباب @QE@ واتصاله بالمضمرات كاتصال عليك وقد أغرى به الشاعر في قول ذي الرمة : فدع عنك الصبا ولديك هما ، توقش في فؤادك ، واختبالا ويروى : فعد عن الصبا وعليك هما [(@)(@@) لذا(@)(@@) ] لذا : الذي : اسم مبهم ، وهو مبني معرفة ولا يتم إلا بصلة ، وأصله لذي فأدخل عليه الألف واللام ، قال : ولا يجوز أن ينزعا منه . ابن سيده : الذي من الأسماء الموصولة ليتوصل بها إلى وصف المعارف بالجمل ، وفيه لغات : الذي ، و الذ بكسر الذال ، و الذ بإسكانها ، و الذي بتشديد الياء قال : وليس المال ، فاعلمه ، بمال من الأقوام إلا للذي يريد به العلأ ويمتهنه 
ms9895	 لأقرب أقربيه ، وللقصي والتثنية اللذان ، بتشديد النون ، و اللذان النون عوض من ياء الذي ، و اللذا ، بحذف النون ، فعلى ذلك قال الأخطل : أبني كليب ، إن عمي اللذا قتلا الملوك ، وفككا الأغلالاقال سيبويه : أراد اللذان فحذف النون ضرورة . قال ابن جني : الأسماء الموصولة نحو الذي والتي لا يصح تثنية شيء منها من قبل أن التثنية لا تلحق إلا النكرة ، فما لا يجوز تنكيره فهو بأن لا تصح تثنيته أجدر ، فالأسماء الموصولة لا يجوز أن تنكر فلا يجوز أن يثنى شيء منها ، ألا تراها بعد التثنية على حد ما كانت عليه قبل التثنية ، وذلك قولك ضربت اللذين قاما ، إنما يتعرفان بالصلة كما يتعرف بها الواحد في قولك ضربت الذي قام ، والأمر في هذه الأشياء بعد التثنية هو الأمر فيها قبل التثنية ، وهذه أسماء لا تنكر أبدا لأنها كنايات وجارية مجرى المضمرة ، فإنما هي أسماء لا تنكر أبدا مصوغة للتثنية ، وليس كذلك سائر الأسماء المثناة نحو زيد وعمرو ، ألا ترى أن تعريف زيد وعمرو إنما هو بالوضع والعلمية فإذا ثنيتهما تنكرا ، فقلت : رأيت زيدين كريمين ، وعندي عمران عاقلان ، فإن آثرت التعليم بالإضافة أو باللام ، قلت : الزيدان والعمران وزيداك وعمراك ، فقد تعرفا بعد التثنية من غير وجه تعرفهما قبلها ، ولحقا بالأجناس وفارقا ما كانا عليه من تعريف العلمية والوضع ، فإذا صح ذلك فينبغي أن تعلم أن PageV15P245 اللذان و اللتان وما أشبههما إنما هي أسماء موضوعة للتثنية مخترعة لها ، وليست تثنية الواحد على حد زيد وزيدان ، إلا أنها صيغت على صورة ما هو مثنى على الحقيقة فقيل اللذان و اللتان و اللذين و اللتين لئلا تختلف التثنية ، وذلك أنهم يحافظون عليها ما لا يحافظون على الجمع ، وهذا القول كله مذكور في ذا وذي ، وفي الجمع هم الذين فعلوا ذاك و اللذو فعلوا ذاك ، قال : أكثر هذه عن اللحياني وأنشد في الذي يعني به الجمع للأشهب بن رميلة : وإن الذي حانت بفلج دماؤهم هم القوم كل القوم ، يا أم خالد وقيل : إنما أراد الذين فحذف النون 
ms9896	 تخفيفا الجوهري : في جمعه لغتان الذين في الرفع والنصب والجر ، والذي بحذف النون ، وأنشد بيت الأشهب بن رميلة ، قال : ومنهم من يقول في الرفع اللذون ، قال : وزعم بعضهم أن أصله ذا لأنك تقول ماذا رأيت بمعنى ما الذي رأيت ، قال : وهذا بعيد لأن الكلمة ثلاثية ولا يجوز أن يكون أصلها حرفا واحدا ، وتصغير الذي اللذيا و اللذيا ، بالفتح والتشديد ، فإذا ثنيت المصغر أو جمعته حذفت الألف فقلت اللذيان و اللذيون ، وإذا سميت بها قلت لذ ، ومن قال الحرث والعباس أثبت الصلة في التسمية مع اللام فقال هو الذي فعل ، والألف واللام في الذي زائدة ، وكذلك في التثنية والجمع ، وإنما هن متعرفات بصلاتهن وهما لازمتان لا يمكن حذفهما ، فرب زائد يلزم فلا يجوز حذفه ، ويدل على زيادتهما وجودك أسماء موصولة مثلها معراة من الألف واللام وهي مع ذلك معرفة ، وتلك الأسماء من وما وأي في نحو قولك : ضربت من عندك وأكلت ما أطعمتني ، ولأضربن أيهم قام ، فتعرف هذه الأسماء التي هي أخوات الذي والتي بغير لام وحصول ذلك لها بما تبعها من صلاتها دون اللام يدل على أن الذي إنما تعرفه بصلته دون اللام التي هي فيه ، وأن اللام فيه زائدة وقول الشاعر : فإن أدع اللواتي من أناس أضاعوهن ، لا أدع الذينا فإنما تركه بلا صلة لأنه جعله مجهولا . ابن سيده : اللذوى اللذة . وفي حديث عائشة رضي الله عنها ، أنها ذكرت الدنيا فقالت : قد مضت لذواها وبقيت بلواها أي لذتها ، وهي فعلى من اللذة ، فقلبت إحدى الذالين ياء كالتقضي والتظني قال ابن الأعرابي : اللذوى و اللذة و اللذاذة كله الأكل والشرب بنعمة وكفاية ، كأنها أرادت بذهاب لذواها حياة النبي ، وبالبلوى ما امتحن به أمته من الخلاف والقتال على الدنيا وما حدث بعده من المحن . قال ابن سيده : وأقول إن اللذوى ، وإن كان معناه اللذة و اللذاذة ، فليس من مادة لفظه وإنما هو من باب سبطر ولأآلا ، وما أشبهه ، اللهم إلا أن يكون اعتقد البدل للتضعيف كباب تقضيت وتظنيت ، فاعتقد في لذذت 
ms9897	 لذيت كما تقول في حسست حسيت فيبنى منه مثال فعلى اسما فتنقلب ياؤه واوا انقلابها في تقوى ورعوى ، فالمادة إذا واحدة . [(@)(@@) لسا(@)(@@) ] لسا : ابن الأعرابي : اللسا الكثير ( 1 ) الأكل من الحيوان ، وقال : لسا إذا أكل أكلا يسيرا ، أصله من اللس وهو الأكل وا أعلم . [(@)(@@) لشا(@)(@@) ] لشا : التهذب : أهمله الليث في كتابه . وقال ابن PageV15P246 الأعرابي : لشا إذا خس بعد رفعة ، قال : و اللشي الكثير الحلب ، وا أعلم . [(@)(@@) لصا(@)(@@) ] لصا : لصاه يلصوه و يلصاه الأخيرة نادرة ، لصوا : عابه ، والاسم اللصاة ، وقيل : اللصاة أن ترميه بما فيه وبما ليس فيه ، وخص بعضهم به قذف المرأة برجل بعينه . وإنه ليلصو إلى ريبة أي يميل . وقال ابن سيده في معتل الياء : لصاه لصيا عابه وقذفه وشاهد لصيت بمعنى قذفت وشتمت قول العجاج : إني امرؤ ، عن جارتي ، كفي عف ، فلا لاص ولا ملصي أي لا يلصى إليه ، يقول : لا قاذف ولا مقذوف ، والاسم اللصاة . و لصا فلان فلانا يلصوه و يلصو إليه إذا انضم إليه لريبة ، و يلصي أعربهما . وفي الحديث : من لصا مسلما أي قذفه . و اللاصي : القاذف ، وقيل : اللصو والقفو القذف للإنسان بريبة ينسبه إليها ، يقال : لصاه يلصوه و يلصيه إذا قذفه . قال أبو عبيد : يروى عن امرأة من العرب أنها قيل لها إن فلانا قد هجاك ، فقالت : ما قفا ، ولا لصا تقول : لم يقذفني ، قال : وقولها لصا مثل قفا ، يقال منه : قاف لاص . و لصى أيضا : أتى مستتر الريبة . و لصي أيضا : أثم وأنشد أبو عمرو شاهدا على لصيت بمعنى أثمت قول الراجز القشيري : توبي من الخطء فقد لصيت ، ثم اذكري الله إذا نسيت ( 2 ) وفي رواية : إذا لبيت . و اللاصي : العسل ، وجمعه لواص قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : أيام أسألها النوال ، ووعدها كالراح مخلوطا بطعم لواصي قال ابن جني : لام اللاصي ياء لقولهم لصاه إذا عابه ، وكأنهم سموه به لتعلقه بالشيء وتدنيسه له كما قالوا فيه نطف ، وهو فعل من الناطف ، لسيلانه وتدبقه ، وقال : مخلوطا ذهب به إلى الشارب ، وقيل : اللصى و اللصاة 
ms9898	 أن ترميه بما فيه وبما ليس فيه وا أعلم . [(@)(@@) لضا(@)(@@) ] لضا : التهذيب : لضا إذا حذق بالدلالة . [(@)(@@) لطا(@)(@@) ] لطا : ألقى عليه لطاته أي ثقله ونفسه . و اللطاة : الأرض والموضع . ويقال : ألقى بلطاته أي بثقله وقال ابن أحمر : وكنا وهم كابني سبات تفرقا سوى ، ثم كانا منجدا وتهاميا فألقى التهامي منهما بلطاته ، وأحلط هذا ، لا أريم مكانيا قال أبو عبيد في قوله بلطاته : أرضه وموضعه ، وقال شمر : لم يجد أبو عبيد في لطاته . ويقال : ألقى لطاته طرح نفسه . وقال أبو عمرو : لطاته متاعه وما معه . قال ابن حمزة في قول ابن أحمر ألقى بلطاته : معناه أقام ، كقوله فألقت عصاها . و اللطاة : الثقل . يقال : ألقى عليه لطاته . و لطأت بالأرض و لطئت أي لزقت وقال الشماخ فترك الهمز : فوافقهن أطلس عامري ، لطا بصفائح متساندات أأراد لطأ يعني الصياد أي لزق بالأرض ، فترك PageV15P247 الهمز . ودائرة اللطاة : التي في وسط جبهة الدابة . و لطاة الفرس : وسط جبهته ، وربما استعمل في الإنسان . ابن الأعرابي : بيض الله لطاتك أي جبهتك . و اللطاة : الجبهة . وقالوا : فلان من رطاته لا يعرف قطاته من لطاته قصر الرطاة إتباعا للقطاة . وفي التهذيب : فلان من ثطاته لا يعرف قطاته من لطاته أي لا يعرف مقدمه من مؤخره . و اللطاة و اللطاة : اللصوص ، وقيل : اللصوص يكونون قريبا منك ، يقال : كان حولي لطاة سوء وقوم لطاة . و لطا يلطا ، بغير همز : لزق بالأرض ولم يكد يبرح ، و لطأ يلطأ ، بالهمز . و الملطاء ، على مفعال : السمحاق من الشجاج ، وهي التي بينها وبين العظم القشرة الرقيقة . قال أبو عبيد : أخبرني الواقدي أن السمحاق في لغة أهل الحجاز الملطا ، بالقصر قال أبو عبيد : ويقال لها الملطاة ، بالهاء ، قال : فإذا كانت على هذا فهي في التقدير مقصورة قال : وتفسير الحديث الذي جاء أن الملطى بدمها يقول : معناه أنه حين يشج صاحبها يؤخذ مقدارها تلك الساعة ثم يقضى فيها بالقصاص أو الأرش لا ينظر إلى ما يحدث فيها بعد ذلك من زيادة أو نقصان ، قال : وهذا قولهم وليس هو 
ms9899	 قول أهل العراق . وفي الحديث : أنه بال فمسح ذكره بلطى ثم توضأ قال ابن الأثير : هو قلب ليط جمع ليطة كما قيل في جمع فوقة فوق ، ثم قلبت فقيل فقا ، والمراد به ما قشر من وجه الأرض من المدر . [(@)(@@) لظي(@)(@@) ] لظي : اللظى : النار ، وقيل : اللهب الخالص قال الأفواه : في موقف ذرب الشبا ، وكأنما فيه الرجال على الأطائم واللظى ويروى : في موطن . و لظى : اسم جهنم ، نعوذ با منها ، غير مصروف ، وهي معرفة لا تنون ولا تنصرف للعلمية والتأنيث ، وسميت بذلك لأنها أشد النيران . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كلا إنها لظى نزاعة للشوى @QE@ . و التظاء النار : التهابها ، و تلظيها تلهبها ، وقد لظيت النار لظى و التظت أنشد ابن جني : وبين للوشاة ، غداة بانت سليمى ، حر وجدي والتظايه أراد : و التظائيه ، فقصر للضرورة . و تلظت : كالتظت . وقد تلظت تلظيا إذا تلهبت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأنذرتكم نارا تلظى @QE@ أراد تتلظى أي تتوهج وتتوقد . ويقال : فلان يتلظى على فلان تلظيا إذا توقد عليه من شدة الغضب وجعل ذو الرمة اللظى شدة الحر فقال : وحتى أتى يوم يكاد من اللظى ترى التوم ، في أفحوصه ، يتصيح أي يتشقق ، وفي حديث خيفان لما قدم على عثمان : أما هذا الحي من بلحرث بن كعب فحسك أمراس تتلظى المنية في رماحهم أي تلتهب وتضطرم ، من لظى وهو اسم من أسماء النار ، و التظت الحراب : اتقدت ، على المثل ، أنشد ابن الأعرابي : وهو ، إذا الحرب هفا عقابه ، كره اللقاء تلتظي حرابه و تلظت المفازة : اشتد لهبها . و تلظى غضبا و التظى : اتقد ، وألفها ياء لأنها لام . الأزهري في PageV15P248 ترجمة لظظ : وجنة تتلظى من توقدها وحسنها ، كان الأصل تتلظظ . وأما قولهم في الحر : يتلظى فكأنه يلتهب كالنار من اللظى . [(@)(@@) لعا(@)(@@) ] لعا : قال الليث : يقال كلبة لعوة وذئبة لعوة وامرأة لعوة يعني بكل ذلك الحريصة التي تقاتل على ما يؤكل ، والجمع اللعوات . و اللعاء و اللعوة و اللعاة : الكلبة ، وجمعها لعا عن كراع ، وقيل : اللعوة و اللعاة الكلبة من غير أن يخصوا بها الشرهة 
ms9900	 الحريصة ، والجمع كالجمع . ويقال في المثل : أجوع من لعوة أي كلبة . و اللعو : السيء الخلق ، و اللعو الفسل ، و اللعو و اللعا الشره الحريص ، رجل لعو و لعا ، منقوص ، وهو الشره الحريص ، والأنثى بالهاء ، وكذلك هما من الكلاب والذئاب أنشد ثعلب : لو كنت كلب قنيص كنت ذا جدد ، تكون أربته في آخر المرس لعوا حريصا يقول القانصان له : قبحت ذا أنف وجه حق مبتئس اللفظ للكلب والمعنى لرجل هجاه ، وإنما دعا عليه القانصان فقالا له قبحت ذا أنف وجه لأنه لا يصيد قال ابن بري : شاهد اللعو قول الراجز : فلا تكونن ركيكا ثيتلا لعوا ، متى رأيته تقهلا وقال آخر : كلب على الزاد يبدي البهل مصدقه ، لعو يعاديك في شد وتبسيل ( 1 ) و اللعوة و اللعوة : السواد حول حلمة الثدي الأخيرة عن كراع ، وبها سمي ذو لعوة : قيل من أقيال حمير ، أراه للعوة كانت في ثديه . ابن الأعرابي : اللولع الرغثاء وهو السواد الذي على الثدي ، وهو اللطخة . و تلعى العسل ونحوه : تعقد . و اللاعى الذي يفزعه أدنى شيء عن ابن الأعرابي وأنشد ، أراه لأبي وجزة : لاع يكاد خفي الزجر يفرطه ، مستريع لسرى الموماة هياج يفرطه : يملؤه روعا حتى يذهب به . وما بالدار لاعي قرو أي ما بها أحد ، والقرو : الإناء الصغير ، أي ما بها من يلحس عسا ، معناه ما بها أحد ، وحكى ابن بري عن أبي عمر الزاهد أن القرو ميلغة الكلب . ويقال : خرجنا نتلعى أي نأخذ اللعاع ، وهو أول النبت ، وفي التهذيب : أي نصيب اللعاعة من بقول الربيع قال الجوهري : أصله نتلعع ، فكرهوا ثلاث عينات فأبدلوا ياء . و ألعت الأرض : أخرجت اللعاع . قال ابن بري : يقال ألعت الأرض و ألعت ، على إبدال العين الأخيرة ياء . و اللاعي : الخاشي وقال ابن الأعرابي في قول الشاعر : داوية شتت على اللاعي السلع وإنما النوم بها مثل الرضع قال الأصمعي : اللاعي من اللوعة . قال الأزهري : كأنه أراد اللائع فقلب ، وهو ذو اللوعة ، والرضع : مصة بعد مصة . أبو سعيد : يقال هو يلعى به ويلغى به أي 