ms4941	 أربعائنا . و ربيع رابع : مخصب على المبالغة ، وربما سمي الكلأ والغيث ربيعا . و الربيع أيضا : المطر الذي يكون في الربيع ، وقيل يكون بعد الوسمي وبعده الصيف ثم الحميم . و الربيع : ما تعتلفه الدواب من الخضر ، والجمع من كل ذلك أربعة . و الربعة ، بالكسر : اجتماع الماشية في الربيع ، يقال : بلد ميث أنيث طيب الربعة مريء العود . و ربع الربيع يربع ربوعا : دخل . و أربع القوم : دخلوا في الربيع ، وقيل : أربعوا صاروا إلى الريف والماء . و تربع القوم الموضع وبه و ارتبعوه : أقاموا فيه زمن الربيع . وفي حديث ابن عبد العزيز : أنه جمع في متربع له المربع و المرتبع و المتربع : الموضع الذي ينزل فيه أيام الربيع ، وهذا على مذهب من يرى إقامة الجمعة في غير الأمصار ، وقيل : تربعوا و ارتبعوا أصابوا ربيعا ، وقيل : أصابوه فأقاموا فيه . وتربعت الإبل بمكان كذا وكذا أي أقامت به قال الأزهري : وأنشدني أعرابي : تربعت تحت السمي الغيم ، في بلد عافي الرياض مبهم عافي الرياض أي رياضه عافية وافية لم ترع . مبهم : كثير البهمى . و المربع : الموضع الذي يقام فيه زمن الربيع خاصة ، وتقول : هذه مرابعنا ومصايفنا أي حيث نرتبع ونصيف ، والنسبة إلى الربيع ربعي ، بكسر الراء ، وكذلك ربعي بن خراش . وقيل : أربعوا أي أقاموا في المربع عن الارتياد والنجعة ومنه قولهم : غيث مربع مرتع المرتع الذي ينبت ما ترتع فيه الإبل . وفي حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا غيثا مريعا مربعا ، فالمريع : المخصب الناجع في المال ، و المربع : العام المغني عن الارتياد والنجعة لعمومه ، فالناس يربعون حيث كانوا ، أي يقيمون للخصب العام ولا يحتاجون إلى الانتقال في طلب الكلإ ، وقيل : يكون من أربع الغيث إذا أنبت الربيع وقول الشاعر : يداك يد ربيع الناس فيها ، وفي الأخرى الشهور من الحرام أراد أن خصب الناس في إحدى يديه لأنه ينعش الناس بسيبه ، وفي يده الأخرى الأمن والحيطة ورعي الذمام . و ارتبع الفرس والبعير و تربع PageV08P104 : أكل الربيع . و المرتبع من الدواب : الذي رعى الربيع فسمن ونشط . و ربع القوم ربعا 
ms4942	 : أصابهم مطر الربيع ومنه قول أبي وجزة : حتى إذا ما إيالات جرت برحا ، وقد ربعن الشوى من ماطر ماج فإن معنى ربعن أمطرن ، من قولك ربعنا أي أصابنا مطر الربيع ، وأراد بقوله من ماطر أي عرق مأج ملح يقول : أمطرن قوائمهن من عرقهن . و ربعت الأرض . فهي مربوعة إذا أصابها مطر الربيع . و مربعة و مرباع : كثيرة الربيع قال ذو الرمة : بأول ما هاجت لك الشوق دمنة بأجرع مرباع مرب ، محلل وأربع إبله بمكان كذا وكذا : رعاها في الربيع وقول الشاعر : أربع عند الورود في سدم ، أنقع من غلتي وأجزئها قيل : معناه ألغ في ماء سدم وألهج فيه . ويقال : تربعنا الحزن والصمان أي رعينا بقولها في الشتاء . وعامله مرابعة و رباعا : من الربيع الأخيرة عن اللحياني . واستأجره مرابعة و رباعا عنه أيضا ، كما يقال مصايفة ومشاهرة . وقولهم : ما له هبع ولا ربع ، فالربع : الفصيل الذي ينتج في الربيع وهو أول النتاج ، سمي ربعا لأنه إذا مشى ارتبع و ربع أي وسع خطوه وعدا ، والجمع رباع و أرباع مثل رطب ورطاب وأرطاب قال الراجز : وعلبة نازعتها رباعي ، وعلبة عند مقيل الراعي والأنثى ربعة ، والجمع ربعات ، فإذ نتج في آخر النتاج فهو هبع ، والأنثى هبعة ، وإذا نسب إليه فهو ربعي . وفي الحديث : مري بنيك أن يحسنوا غذاء رباعهم الرباع ، بكسر الراء : جمع ربع وهو ما ولد من الإبل في الربيع ، وقيل : ما ولد في أول النتاج وإحسان غذائها أن لا يستقصى حلب أمهاتها إبقاء عليها ومنه حديث عبد الملك بن عمير : كأنه أخفاف الرباع . وفي حديث عمر : سأله رجل من الصدقة فأعطاه ربعة يتبعها ظئراها هو تأنيث الربع وفي حديث سليمان بن عبد الملك : إن بني صبية صيفيون ، أفلح من كان له ربعيون الربعي : الذي ولد في الربيع على غير قياس ، وهو مثل للعرب قديم . وقيل للقمر : ما أنت ابن أربع ، فقال : عتمة ربع لا جائع ولا مرضع وقال الشاعر في جمع رباع : سوف تكفي من حبهن فتاة تربق البهم ، أو تخل 
ms4943	 الرباعا يعني جمع ربع أي تخل ألسنة الفصال تشقها وتجعل فيها عودا لئلا ترضع ، ورواه ابن الأعرابي : أو تحل الرباعا أي تحل الربيع معنا حيث حللنا ، يعني أنها متبدية ، والرواية الأولى أولى لأنه أشبه بقوله تربق البهم أي أنها تشد البهم عن أمهاتها لئلا ترضع ولئلا تفرق ، فكأن هذه الفتاة تخدم PageV08P105 البهم والفصال ، وأرباع ورباع شاذ لأن سيبويه قال : إن حكم فعل أن يكسر على فعلان في غالب الأمر ، والأنثى ربعة . وناقة مربع : ذات ربع ، و مرباع : عادتها أن تنتج الرباع ، وفرق الجوهري فقال : ناقة مربع تنتج في الربيع ، فإن كان ذلك عادتها فهي مرباع . وقال الأصمعي : المرباع من النوق التي تلد في أول النتاج . و المرباع : التي ولدها معها وهو ربع . وفي حديث هشام في وصف ناقة : إنها لمرباع مسياع قال : هي من النوق التي تلد في أول النتاج ، وقيل : هي التي تبكر في الحمل ، ويروى بالياء ، وسيأتي ذكره . و ربعية القوم : ميرتهم في أول الشتاء ، وقيل : الربعية ميرة الربيع وهي أول المير ثم الصيفية ثم الدفئية ثم الرمضية ، وكل ذلك مذكور في مواضعه . و الربعية أيضا : العير الممتارة في الربيع ، وقيل : أول السنة ، وإنما يذهبون بأول السنة إلى الربيع ، والجمع رباعي . و الربعية : الغزوة في الربيع قال النابغة : وكانت لهم ربعية يحذرونها ، إذا خضخضت ماء السماء القنابل ( 1 ) يعني أنه كانت لهم غزوة يغزونها في الربيع . و أربع الرجل ، فهو مربع : ولد له في شبابه ، على المثل بالربيع ، وولده ربعيون وأورد : إن بني غلمة صيفيون ، أفلح من كانت له ربعيون وفصيل ربعي : نتج في الربيع نسب على غير قياس : و ربعية النتاج والقيظ : أوله . و ربعي كل شيء : أوله . ربعي النتاج و ربعي الشباب : أوله أنشد ثعلب : جزعت فلم تجزع من الشيب مجزعا ، وقد فات ربعي الشباب فودعا وكذلك ربعي المجد والطعن وأنشد ثعلب أيضا : عليكم بربعي الطعان ، فإنه أشق على ذي الرثية المتصعب ( 2 ) ربعي الطعان : أوله وأحده . وسقب ربعي وسقاب ربعية : ولدت في أول النتاج قال الأعشى : ولكنها 
ms4944	 كانت نوى أجنبية ، توالي ربعي السقاب فأصحبا قال الأزهري : هكذا سمعت العرب تنشده وفسروا لي توالي ربعي السقاب أنه من الموالاة ، وهو تمييز شيء من شيء . يقال : والينا الفصلان عن أمهاتها فتوالت أي فصلناها عنها عند تمام الحول ، ويشتد عليها الموالاة ويكثر حنينها في إثر أمهاتها ويتخذ لها خندق تحبس فيه ، وتسرح الأمهات في وجه من مراتعها فإذا تباعدت عن أولادها سرحت الأولاد في جهة غير جهة الأمهات فترعى وحدها فتستمر على ذلك ، وتصحب بعد أيام أخبر الأعشى أن نوى صاحبته اشتدت عليه فحن إليها حنين ربعي السقاب إذا وولي عن أمه ، وأخبر أن هذا الفصيل ( 3 ) يستمر على الموالاة ولم يصحب إصحاب السقب . قال الأزهري : وإنما فسرت هذا البيت لأن PageV08P106 الرواة لما أشكل عليهم معناه تخبطوا في استخراجه وخلطوا ، ولم يعرفوا منه ما يعرفه من شاهد القوم في باديتهم ، والعرب تقول : لو ذهبت تريد ولاء ضبة من تميم لتعذر عليك موالاتهم منهم لاختلاط أنسابهم قال الشاعر : وكنا خليطى في الجمال ، فأصبحت جمالي توالى ولها من جمالك توالى أي تميز منها . والسبط الربعي : نخلة تدرك آخر القيظ قال أبو حنيفة : سمي ربعيا لأن آخر القيظ وقت الوسمي . وناقة ربعية : متقدمة النتاج ، والعرب تقول : صرفانة ربعية تصرم بالصيف وتؤكل بالشتية ربعية : متقدمة . و ارتبعت الناقة و أربعت وهي مربع : استغلقت رحمها فلم تقبل الماء . ورجل مربوع و مرتبع و مرتبع و ربع و ربعة و ربعة أي مربوع الخلق لا بالطويل ولا بالقصير ، وصف المذكر بهذا الاسم المؤنث كما وصف المذكر بخمسة ونحوها حين قالوا : رجال خمسة ، والمؤنث ربعة و ربعة كالمذكر ، وأصله له ، وجمعهما جميعا ربعات ، حركوا الثاني وإن كان صفة لأن أصل ربعة اسم مؤنث وقع على المذكر والمؤنث فوصف به ، وقد يقال : ربعات ، بسكون الباء ، فيجمع على ما يجمع هذا الضرب من الصفة حكاه ثعلب عن ابن الأعرابي . قال الفراء : إنما حرك ربعات لأنه جاء نعتا للمذكر والمؤنث فكأنه اسم نعت به . قال الأزهري : خولف به طريق ضخمة وضخمات 
ms4945	 لاستواء نعت الرجل والمرأة في قوله : رجل ربعة وامرأة ربعة فصار كالاسم ، والأصل في باب فعلة من الأسماء مثل تمرة وجفنة أن يجمع على فعلات مثل تمرات وجفنات ، وما كان من النعوت على فعلة مثل شاة لجبة وامرأة عبلة أن يجمع على فعلات بسكون العين وإنما جمع ربعة على ربعات وهو نعت لأنه أشبه الأسماء لاستواء لفظ المذكر والمؤنث في واحده قال : وقال الفراء من العرب من يقول : امرأة ربعة ونسوة ربعات ، وكذلك رجل ربعة ورجال ربعون فيجعله كسائر النعوت . وفي صفته : كان أطول من المربوع وأقصر من المشذب ، فالمشذب : الطويل البائن ، و المربوع : الذي ليس بطويل ولا قصير ، فالمعنى أنه لم يكن مفرط الطول ولكن كان بين الربعة والمشذب . و المرابيع من الخيل : المجتمعة الخلق . و الربعة ، بالتسكين : الجونة جونة العطار ، وفي حديث هرقل : ثم دعا بشيء كالربعة العظيمة الربعة : إناء مربع كالجونة . و الربعة : المسافة بين قوائم الاثافي والخوان . وحملت ربعه أي نعشه . و الربيع : الجدول . و الربيع : الحظ من الماء ما كان ، وقيل : هو الحظ منه ربع يوم أو ليلة وليس بالقوي . و الربيع : الساقية الصغيرة تجري إلى النخل ، حجازية ، والجمع أربعاء و ربعان . وتركناهم على رباعاتهم ( 1 ) و رباعتهم بكسر الراء ، و ربعاتهم و ربعاتهم ، بفتح الباء وكسرها ، أي حالة حسنة من استقامتهم وأمرهم الأول ، لا يكون في غير حسن الحال ، وقيل : رباعتهم شأنهم ، وقال ثعلب : ربعاتهم و ربعاتهم منازلهم . وفي كتابه للمهاجرين والأنصار : إنهم أمة واحدة على رباعتهم أي على استقامتهم يريد أنهم على أمرهم الذي كانوا عليه . PageV08P107 و رباعة الرجل : شأنه وحاله التي هو رابع عليها أي ثابت مقيم . الفراء : الناس على سكناتهم ونزلاتهم و رباعتهم و ربعاتهم يعني على استقامتهم . ووقع في كتاب رسولا ليهود على ربعتهم هكذا وجد في سير ابن إسح ق وعلى ذلك فسره ابن هشام . وفي حديث المغيرة : أن فلانا قد ارتبع أمر القوم أي ينتظر أن يؤمر عليهم ومنه المستربع المطيق للشيء . وهو على رباعة قومه أي هو سيدهم 
ms4946	 . ويقال : ما في بني فلان من يضبط رباعته غير فلان أي أمره وشأنه الذي هو عليه . وفي التهذيب : ما في بني فلان أحد تغني رباعته قال الأخطل : ما في معد فتى تغني رباعته ، إذا يهم بأمر صالح فعلاو الرباعة أيضا : نحو من الحمالة . و الرباعة و الرباعة : القبيلة . و الرباعية مثل الثمانية : إحدى الأسنان الأربع التي تلي الثنايا بين الثنية والناب تكون للإنسان وغيره ، والجمع رباعيات قال الأصمعي : للإنسان من فوق ثنيتان ورباعيتان بعدهما ، ونابان وضاحكان وستة أرحاء من كل جانب وناجذان ، وكذلك من أسفل . قال أبو زيد : يقال لكل خف وظلف ثنيتان من أسفل فقط ، وأما الحافر والسباع كلها فلها أربع ثنايا ، وللحافر بعد الثنايا أربع رباعيات وأربعة قوارح وأربعة أنياب وثمانية أضراس . و أربع الفرس والبعير : ألقى رباعيته ، وقيل : طلعت رباعيته وفي الحديث : لم أجد إلا جملا خيارا رباعيا ، يقال للذكر من الإبل إذا طلعت رباعيته : رباع و رباع ، وللأنثى رباعية بالتخفيف ، وذلك إذا دخلا في السنة السابعة . وفرس رباع مثل ثمان ، وكذلك الحمار والبعير ، والجمع ربع ، بفتح الباء عن ابن الأعرابي ، و ربع ، بسكون الباء عن ثعلب ، و أرباع و رباع ، والأنثى رباعية ، كل ذلك للذي يلقي رباعيته ، فإذا نصبت أتممت فقلت : ركبت برذونا رباعيا ، قال العجاج يصف حمارا وحشيا : رباعيا مرتبعا أو شوقباوالجمع ربع مثل قذال وقذل ، و ربعان مثل غزال وغزلان ، يقال ذلك للغنم في السنة الرابعة ، وللبقر والحافر في السنة الخامسة ، وللخف في السنة السابعة ، أربع يربع إرباعا ، وهو فرس رباع وهي فرس رباعية . وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : الخيل تثني و تربع وتقرح ، والإبل تثني و تربع وتسدس وتبزل ، والغنم تثني و تربع وتسدس وتصلغ ، قال : ويقال للفرس إذا استتم سنتين جذع ، فإذا استتم الثالثة فهو ثني ، وذلك عند إلقائه رواضعه ، فإذا استتم الرابعة فهو رباع ، قال : وإذا سقطت رواضعه ونبت مكانها سن فنبات تلك السن هو الإثناء ، ثم تسقط التي تليها عند إرباعه فهي رباعيته ، فينبت مكانه سن فهو رباع ، وجمعه 
ms4947	 ربع وأكثر الكلام ربع و أرباع ، فإذا حان قروحه سقط الذي يلي رباعيته ، فينبت مكانه قارحه وهو نابه ، وليس بعد القروح سقوط سن ولا نبات سن ، قال : وقال غيره إذا طعن البعير في السنة الخامسة فهو جذع ، فإذا طعن في السنة السادسة فهو ثني ، فإذا طعن في السنة السابعة فهو رباع ، والأنثى رباعية ، فإذا طعن في الثامنة فهو سدس وسديس ، فإذا طعن في التاسعة فهو بازل PageV08P108 ، وقال ابن الأعرابي : تجذع العناق لسنة ، وتثني لتمام سنتين ، وهي رباعية لتمام ثلاث سنين ، وسدس لتمام أربع سنين ، وصالغ لتمام خمس سنين . وقال أبو فقعس الأسدي : ولد البقرة أول سنة تبيع ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم سدس ثم صالغ ، وهو أقصى أسنانه . و الربيعة : الروضة . و الربيعة : المزادة . و الربيعة : العتيدة . وحرب رباعية : شديدة فتية ، وذلك لأن الإرباع أول شدة البعير والفرس ، فهي كالفرس الرباعي والجمل الرباعي وليست كالبازل الذي هو إدبار ولا كالثني فتكون ضعيفة وأنشد : لأصبحن ظالما حربا رباعية فاقعد لها ، ودعن عنك الأظانينا قوله فاقعد لها أي هيء لها أقرانها . يقال : قعد بنو فلان لبني فلان إذا أطاقوهم وجاؤوهم بأعدادهم ، وكذلك قعد فلان بفلان ، ولم يفسر الأظانين ، وجمل رباع : كرباع ( 1 ) وكذلك الفرس حكاه كراع قال : ولا نظير له إلا ثمان وشناح في ثمان وشناح والشناح : الطويل . و الربيعة : بيضة السلاح الحديد . و أربعت الإبل بالورد : أسرعت الكر إليه فردت بلا وقت ، وحكاه أبو عبيد بالغين المعجمة ، وهو تصحيف . و المربع : الذي يورد كل وقت من ذلك . و أربع بالمرأة : كر إلى مجامعتها من غير فترة ، وذكر الأزهري في ترجمة عذم قال : والمرأة تعذم الرجل إذا أربع لها بالكلام أي تشتمه إذا سألها المكروه ، وهو الإرباع . و الأربعاء و الأربعاء و الأربعاء : اليوم الرابع من الأسبوع لأن أول الأيام عندهم الأحد بدليل هذه التسمية ثم الاثنان ثم الثلاثاء ثم الأربعاء ، ولكنهم اختصوه بهذا البناء كما اختصوا الدبران والسماك لما ذهبوا إليه من الفرق . قال الأزهري : من قال أربعاء حمله على 
ms4948	 أسعداء . قال الجوهري : وحكي عن بعض بني أسد فتح الباء في الأربعاء ، والتثنية أربعاوان والجمع أربعاوات ، حمل على قياس قصباء وما أشبهها . قال اللحياني : كان أبو زياد يقول : مضى الأربعاء بما فيه فيفرده ويذكره ، وكان أبو الجراح يقول : مضت الأربعاء بما فيهن فيؤنث ويجمع يخرجه مخرج العدد ، وحكي عن ثعلب في جمعه أرابيع ، قال ابن سيده : ولست من هذا على ثقة . وحكي أيضا عنه عن ابن الأعرابي : لا تك أربعاويا أي ممن يصوم الاربعاء وحده . وحكى ثعلب : بنى بيته على الأربعاء وعلى الأربعاوى ، ولم يأت على هذا المثال غيره إذا بناه على أربعة أعمدة ، و الأربعاء و الأربعاوى : عمود من أعمدة الخباء . وبيت أربعاوى : على طريقة واحدة وعلى طريقتين وثلاث و أربع . أبو زيد : يقال بيت أربعاواء على أفعلاواء ، وهو البيت على طريقتين ، قال : والبيوت على طريقتين وثلاث وأربع وطريقة واحدة ، فما كان على طريقة واحدة هو خباء ، وما زاد على طريقة فهو بيت ، والطريقة : العمد الواحد ، وكل عمود طريقة ، وما كان بين عمودين فهو متن . ومشت الأرنب الأربعا ، بضم الهمزة وفتح الباء والقصر : وهي ضرب من المشي . و تربع في جلوسه وجلس الأربعا على لفظ ما PageV08P109 تقدم ( 1 ) : وهي ضرب من الجلس ، يعني جمع جلسة . وحكى كراع : جلس الأربعاوي أي متربعا ، قال : ولا نظير له . أبو زيد : استربع الرمل إذا تراكم فارتفع وأنشد : مستربع من عجاج الصيف منخول و استربع البعير للسير إذا قوي عليه . و ارتبع البعير يرتبع ارتباعا : أسرع ومر يضرب بقوائمه كلها قال العجاج : كأن تحتي أخدريا أحقبا ، رباعيا مرتبعا أو شوقبا عرد التراقي حشورا معرقبا ( 2 ) والاسم الربعة وهي أشد عدو الإبل ، وأنشد الأصمعي ، قال ابن بري : هو لأبي دواد الرؤاسي : واعرورت العلط العرضي تركضه أم الفوارس بالدئداء ، والربعه وهذا البيت يضرب مثلا في شدة الأمر ، يقول : ركبت هذه المرأة التي لها بنون فوارس بعيرا من عرض الإبل لا من خيارها وهي أربعهن لقاحا أي أسرعهن ، عن ثعلب . و ربع عليه وعنه يربع ربعا : كف . و ربع 
ms4949	 يربع إذا وقف وتحبس . وفي حديث شريح : حدث امرأة حديثين ، فإن أبت فاربع قيل فيه : بمعنى قف واقتصر ، يقول : حدثها حديثين فإن أبت فأمسك ولا تتعب نفسك ، ومن قطع الهمزة قال : فأربع ، قال ابن الأثير : هذا مثل يضرب للبليد الذي لا يفهم ما يقال له أي كرر القول عليها أربع مرات و اربع على نفسك ربعا أي كف وارفق ، و اربع عليك ، و اربع على ظلعك كذلك معناه : انتظر قال الأحوص : ما ضر جيراننا ، إذ انتجعوا ، لو أنهم قبل بينهم ربعواوفي حديث سبيعة الأسلمية : لما تعلت من نفاسها تشوقت للخطاب ، فقيل لها : لا يحل لك ، فسألت النبي ، فقال لها : اربعي على نفسك ، قيل له تأويلان : أحدهما أن يكون بمعنى التوقف والانتظار فيكون قد أمرها أن تكف عن التزوج وأن تنتظر تمام عدة الوفاة على مذهب من يقول إن عدتها أبعد الأجلين وهو ربع يربع إذا وقف وانتظر ، والثاني أن يكون من ربع الرجل إذا أخصب ، و أربع إذا دخل في الربيع ، أي نفسي عن نفسك وأخرجيها من بؤس العدة وسوء الحال ، وهذا على مذهب من يرى أن عدتها أدنى الأجلين ، ولهذا قال عمر ، رضيا عنه : إذا ولدت وزوجها على سريره يعني لم يدفن جاز لها أن تتزوج . ومنه الحديث : فإنه لا يربع على ظلعك من لا يحزنه أمرك أي لا يحتبس عليك ويصبر إلا من يهمه أمرك . وفي حديث حليمة السعدية : اربعي علينا أي ارفقي واقتصري . وفي حديث صلة بن أشيم قلت لها : أي نفس جعل رزقك كفافا فاربعي ، فربعت ولم تكد ، أي اقتصري على هذا وارضي به . و ربع عليه ربعا : عطف ، وقيل : رفق . و استربع الشيء : أطاقه ، عن ابن الأعرابي وأنشد : لعمري ، لقد ناطت هوازن أمرها بمستربعين الحرب شم المناخر أي بمطيقين الحرب . ورجل مستربع بعمله أي مستقل به قوي عليه قال أبو وجزة : PageV08P110 لاع يكاد خفي الزجر يفرطه ، مستربع بسرى الموماة هياج اللاعي : الذي يفزعه أدنى شيء . ويفرطه : يملؤه روعا حتى يذهب به وأما قول صخر : كريم 
ms4950	 الثنا مستربع كل حاسد فمعناه أنه يحتمل حسده ويقدر قال الأزهري : هذا كله من ربع الحجر وإشالته . و تربعت الناقة سناما طويلا أي حملته قال : وأما قول الجعدي : وحائل بازل تربعت ، الصي ف ، طويل العفاء ، كالأطم فإنه نصب الصيف لأنه جعله ظرفا أي تربعت في الصيف سناما طويل العفاء أي حملته ، فكأنه قال : تربعت سناما طويلا كثير الشحم . و الربوع الأحياء . و الروبع و الروبعة : داء يأخذ الفصال . يقال : أخذه روبع و روبعة أي سقوط من مرض أو غيره قال جرير : كانت قفيرة باللقاح مربة تبكي إذا أخذ الفصيل الروبع قال ابن بري : وقول رؤبة : ومن همزنا عزه تبركعا ، على استه ، روبعة أو روبعا قال : ذكره ابن دريد والجوهري بالزاي ، وصوابه بالراء روبعة أو روبعا قال : وكذلك هو في شعر رؤبة وفسر بأنه القصير الحقير ، وقيل : القصير العرقوب ، وقيل : الناقص الخلق ، وأصله في ولد الناقة إذا خرج ناقص الخلق قاله ابن السكيت وأنشد الرجز بالراء ، وقيل : الروبع و الروبعة الضعيف . و اليربوع : دابة ، والأنثى بالهاء . وأرض مربعة : ذات يرابيع . الأزهري : و اليربوع دويبة فوق الجرذ ، الذكر والأنثى فيه سواء . و يرابيع المتن : لحمه على التشبيه باليرابيع قاله كراع ، واحدها يربوع في التقدير ، والياء زائدة لأنهم ليس في كلامهم فعلول ، وقال الأزهري : لم أسمع لها بواحد . أحمد بن يحيى : إن جعلت واو يربوع أصلية أجريت الاسم المسمى به ، وإن جعلتها غير أصلية ثم تجره وألحقته بأحمد ، وكذلك واو يكسوم . و اليرابيع : دواب كالأوزاغ تكون في الرأس قال رؤية : فقأن بالصقع يرابيع الصاد أراد الصيد فأعل على القياس المتروك . وفي حديث صيد المحرم : وفي اليربوع جفرة قيل : اليربوع نوع من الفأر قال ابن الأثير : والياء والواو زائدتان . و يربوع : أبو حي من تميم ، وهو يربوع بن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم ، و يربوع أيضا : أبو بطن من مرة ، وهو يربوع بن غيظبن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ، منهم الحارث بن ظالم اليربوعي المري . و الربعة : حي من الأزد 
ms4951	 وأما قول ذي الرمة : إذا ذابت الشمس ، اتقى صقراتها بأفنان مربوع الصريمة معبل فإنما عنى به شجرا أصابه مطر الربيع أي جعله شجرا مربوعا فجعله خلفا منه . و المرابيع : الأمطار التي تجيء في أول الربيع PageV08P111 قال لبيد يصف الديار : رزقت مرابيع النجوم ، وصابها ودق الرواعد : جودها فرهامها وعنى بالنجوم الأنواء . قال الأزهري : قال ابن الأعرابي مرابيع النجوم التي يكون بها المطر في أول الأنواء . و الأربعاء : موضع ( 1 ) . و ربيعة : اسم . و الربائع : بطون من تميم قال الجوهري : وفي تميم ربيعتان : الكبرى وهو ربيعة بن مالكبن زيد مناة بن تميم وهو ربيعة الجوع . والوسطى وهو ربيعة بن حنظلة بن مالك . و ربيعة : أبو حي من هوازن ، وهو ربيعة بن عامربن صعصعة وهم بنو مجد ، ومجد اسم أمهم نسبوا إليها . وفي عقيل ربيعتان : ربيعة بن عقيل وهو أبو الخلعاء ، و ربيعة بن عامربن عقيل وهو أبو الأبرص ، وقحافة وعرعرة وقرة وهما ينسبان للربيعتين . و ربيعة الفرس : أبو قبيلة ، رجل من طيء وأضافوه كما تضاف الأجناس ، وهو ربيعة بن نزاربن معد بن عدنان ، وإنما سمي ربيعة الفرس لأنه أعطي من مال أبيه الخيل وأعطى أخوه الذهب فسمي مضر الحمراء ، والنسبة إليهم ربعي ، بالتحريك . و مربع : اسم رجل قال جرير : زعم الفرزدق أن سيقتل مربعا ، أبشر بطول سلامة يامربع وسمت العرب ربيعا و ربيعا و مربعا و مرباعا وقول أبي ذؤيب : صخب الشوارب لا يزال ، كأنه عبد لآل أبي ربيعة مسبع أراد آل ربيعة بن عبدا بن عمرو بن مخزوم لأنهم كثيرو الأموال والعبيد وأكثر مكة لهم . وفي الحديث ذكر مربع ، بكسر الميم ، وهو مال مربع بالمدينة في بني حارثة ، فأما بالفتح فهو جبل قرب مكة . والهدهد يكنى أبا الربيع . و الربائع : مواضع قال : جبل يزيد على الجبال إذا بدا ، بين الربائع والجثوم مقيم و الترباع أيضا : اسم موضع قال : لمن الديار عفون بالرضم ، فمدافع الترباع فالرجم ( 1 ) و ربع : اسم رجل من هذيل . [(@)(@@) رتع(@)(@@) ] رتع : الرتع ، الأكل والشرب رغدا في الريف ، رتع يرتع رتعا 
ms4952	 و رتوعا و رتاعا ، والاسم الرتعة و الرتعة . يقال : خرجنا نرتع ونلعب أي ننعم ونلهو . وفي حديث أم زرع : في شبع وري و رتع أي تنعم . وقوم مرتعون : راتعون إذا كانوا مخاصيب ، والموضع مرتع ، وكل مخصب مرتع . ابن الأعرابي : الرتع الأكل بشره . وفي الحديث : إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا أراد برياض الجنة ذكر ا ، وشبه الخوض فيه بالرتع في الخصب . وقال الله تعالى مخبرا عن إخوة يوسف : @QB@ أرسله معنا غدا يرتع ويلعب @QE@ أي يلهو وينعم ، وقيل : معناه يسعى وينبسط وقيل : معنى يرتع يأكل واحتج بقوله : PageV08P112 وحبيب لي إذا لاقيته وإذا يخلو له لحمي رتع ( 1 ) معناه أكله ، ومن قرأ نرتع ، بالنون ( 2 ) ، أراد نرتع . قال الفراء : يرتع ، العين مجزومة لا غير ، لأن الهاء في قوله @QB@ أرسله @QE@ معرفة و @QB@ غدا @QE@ معرفة وليس في جواب الأمر وهو يرتع إلا الجزم قال : ولو كان بدل المعرفة نكرة كقوله أرسل رجلا يرتع جاز فيه الرفع والجزم كقوله تعالى : @QB@ ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله @QE@ ، ويقاتل الجزم لأنه جواب الشرط ، والرفع على أنها صلة للملك كأنه قال ابعث لنا الذي يقاتل . و الرتع : الرعي في الخصب . قال : ومنه حديث الغضبان الشيباني مع الحجاج أنه قال له : سمنت يا غضبان فقال : الخفض والدعة ، والقيد و الرتعة وقلة التعتعة ، ومن يكن ضيف الأمير يسمن الرتعة : الاتساع في الخصب . قال أبو طالب : سماعي من أبي عن الفراء و الرتعة مثقل قال : وهما لغتان : الرتعة و الرتعة بفتح التاء وسكونها ، ومن ذلك قولهم : هو يرتع أي أنه في شيء كثير لا يمنع منه فهو مخصب . قال أبو طالب : وأول من قال القيد و الرتعة عمرو بن الصعق بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب ، وكانت شاكر من همدان أسروه فأحسنوا إليه وروحوا عليه ، وقد كان يوم فارق قومه نحيفا فهرب من شاكر فلما وصل إلى قومه قالوا : أي عمرو خرجت من عندنا نحيفا وأنت اليوم بادن فقال : القيد و الرتعة ، فأرسلها مثلا . وقولهم : فلان يرتع ، معناه هو مخصب لا 
ms4953	 يعدم شيئا يريده . و رتعت الماشية ترتع رتعا و رتوعا : أكلت ما شاءت وجاءت وذهبت في المرعى نهارا ، و أرتعتها أنا فرتعت . قال : و الرتع لا يكون إلا في الخصب والسعة ومنه حديث عمر : إني وا أرتع فأشبع يريد حسن رعايته للرعية وأنه يدعهم حتى يشبعوا في المرتع . وماشية رتع و رتوع و رواتع و رتاع ، و أرتعها : أسامها . وفي حديث ابن زمل : فمنهم المرتع . أي الذي يخلي ركابه ترتع . و أرتع الغيث أي أنبت ما ترتع فيه الإبل . وفي حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا غيثا مربعا مرتعا . أي ينبت من الكلإ ما ترتع فيه المواشي وترعاه ، وقد أرتع المال و أرتعت الأرض . وغيث مرتع : ذو خصب . و رتع فلان في مال فلان : تقلب فيه أكلا وشربا ، وإبل رتاع . و أرتع القوم : وقعوا في خصب ورعوا . وقوم رتعون مرتعون ، وهو على النسب كطعم ، وكذلك كلأ رتع ومنه قول أبي فقعس الأعرابي في صفة كلأ : خضع مضع ضاف رتع ، أراد خضع مضغ ، فصير الغين عينا مهملة لأن قبله خضع وبعده رتع ، والعرب تفعل مثل هذا كثيرا . و أرتعت الأرض : كثر كلؤها . واستعمل أبو حنيفة المراتع في النعم . و الرتاع : الذي يتتبع بإبله المراتع المخصبة . وقال شمر : يقال أتيت على أرض مرتعة وهي التي قد طمع مالها في الشبع . والذي في الحديث : أنه من يرتع حول الحمى يوشك أن يخالطه أي يطوف به ويدور حوله PageV08P113 . [(@)(@@) رثع(@)(@@) ] رثع : الرثع : بالتحريك : الطمع والحرص الشديد ومنه حديث عمر بن عبد العزيز يصف القاضي : ينبغي أن يكون ملقيا للرثع متحملا للائمة الرثع ، بفتح الثاء : الدناءة والشره والحرص وميل النفس إلى دنيء المطامع وقال : وأرقع الجفنة بالهيه الرثع والهيه : الذي ينحى ويطرد ، يقال له : هيه هيه ، يطرد لدنس ثيابه . وقد رثع رثعا ، فهو رثع : شره ورضي الدناءة ، وفي الصحاح : فهو راثع . ورجل رثع : حريص ذو طمع . و الراثع : الذي يرضى من العطية باليسير ويخادن أخدان السوء ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . [(@)(@@) رجع(@)(@@) ] رجع : رجع يرجع رجعا و رجوعا و 
ms4954	 رجعى و رجعانا و مرجعا و مرجعة : انصرف . وفي التنزيل : @QB@ إن إلى ربك الرجعى @QE@ ، أي الرجوع و المرجع ، مصدر على فعلى وفيه : @QB@ إلى الله مرجعكم جميعا @QE@ ، أي رجوعكم حكاه سيبويه فيما جاء من المصادر التي من فعل يفعل على مفعل ، بالكسر ، ولا يجوز أن يكون ههنا اسم المكان لأنه قد تعدى بإلى ، وانتصبت عنه الحال ، واسم المكان لا يتعدى بحرف ولا تنتصب عنه الحال إلا أن جملة الباب في فعل يفعل أن يكون المصدر على مفعل ، بفتح العين . و راجع الشيء و رجع إليه عن ابن جني ، و رجعته أرجعه رجعا و مرجعاو مرجعا و أرجعته ، في لغة هذيل ، قال : وحكى أبو زيد عن الضبيين أنهم قرؤوا ( قوله عز وجل ) : @QB@ أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا @QE@ ، وقوله عز وجل : قال : @QB@ رب ارجعون لعلي أعمل صالحا @QE@ يعني العبد إذا بعث يوم القيامة وأبصر وعرف ما كان ينكره في الدنيا يقول لربه : ارجعون أي ردوني إلى الدنيا ، وقوله ارجعون واقع ههنا ويكون لازما كقوله تعالى : 2 @QB@ ولما رجع موسى إلى قومه @QE@ ومصدره لازما الرجوع ، ومصدره واقعا الرجع . يقال : رجعته رجعا فرجع رجوعا يستوي فيه لفظ اللازم والواقع . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : من كان له مال يبلغه حج بيت الله أو تجب عليه فيه زكاة فلم يفعل سأل الرجعة عند الموت أي سأل أن يرد إلى الدنيا ليحسن العمل ويستدرك ما فات . و الرجعة : مذهب قوم من العرب في الجاهلية معروف عندهم ومذهب طائفة من فرق المسلمين من أولي البدع والأهواء ، يقولون : إن الميت يرجع إلى الدنيا ويكون فيها حيا كما كان ، ومن جملتهم طائفة من الرافضة يقولون : إن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، مستتر في السحاب فلا يخرج مع من خرج من ولده حتى ينادي مناد من السماء : أخرج مع فلان ، قال : ويشهد لهذا المذهب السوء قوله تعالى : @QB@ حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت @QE@ يريد الكفار ، وقوله تعالى : @QB@ لعلهم يعرفونها إذا 
ms4955	 انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون @QE@ ، قال PageV08P114 : لعلهم يرجعون أي يردون البضاعة لأنها ثمن ما اكتالوا وأنهم لا يأخذون شيئا إلا بثمنه ، وقيل : يرجعون إلينا إذا علموا أن ماكيل لهم من الطعام ثمنه يعني رد إليهم ثمنه ، ويدل على هذا القول قوله ( عز وجل ) : @QB@ ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا @QE@ . وفي الحديث : أنه نفل في البدأة الربع وفي الرجعة الثلث أراد بالرجعة عود طائفة من الغزاة إلى الغزو بعد قفولهم فينفلهم الثلث من الغنيمة لأن نهوضهم بعد القفول أشق والخطر فيه أعظم . و الرجعة : المرة من الرجوع . وفي حديث السحور : فإنه يؤذن بليل ليرجع قائمكم ويوقظ نائمكم القائم : هو الذي يصلي صلاة الليل . و رجوعه عوده إلى نومه أو قعوده عن صلاته إذا سمع الأذان ، و رجع فعل قاصر ومتعد ، تقول : رجع زيد و رجعته أنا ، وهو ههنا متعد ليزاوج يوقظ ، وقوله تعالى : @QB@ إنه على رجعه لقادر @QE@ قيل : إنه على رجع الماء إلى الإحليل ، وقيل إلى الصلب ، وقيل إلى صلب الرجل وتريبة المرأة ، وقيل على إعادته حيا بعد موته وبلاه لأنه المبدىء المعيد سبحانه وتعالى ، وقيل على بعث الإنسان يوم القيامة ، وهذا يقويه : @QB@ يوم تبلى السرائر @QE@ ، أي قادر على بعثه يوم القيامة ، وا سبحانه أعلم بما أراد . ويقال : أرجع الله همه سرورا أبدل همه سرورا . وحكى سيبويه : رجعه و أرجعه ناقته باعهامنه ثم أعطاه إياها ليرجع عليها هذه عن اللحياني : و تراجع القوم : رجعوا إلى محلهم . و رجع الرجل و ترجع : ردد صوته في قراءة أو أذان أو غناء أو زمر أو غير ذلك مما يترنم به . و الترجيع في الأذان : أن يكرر قوله : أشهد أن لا إل ه إلا ا ، أشهد أن محمدا رسول الله . و ترجيع الصوت : ترديده في الحلق كقراءة أصحاب الألحان . وفي صفة قراءته ، يوم الفتح : أنه كان يرجع الترجيع : ترديد القراءة ، ومنه ترجيع الأذان ، وقيل : هو PageV08P115 تقارب ضروب الحركات في الصوت ، وقد حكى عبدا بن مغفل ترجيعه بمد 
ms4956	 الصوت في القراءة نحو آء آء آء . قال ابن الأثير : وهذا إنما حصل منه ، وا أعلم ، يوم الفتح لأنه كان راكبا فجعلت الناقة تحركه وتنزيه فحدث الترجيع في صوته . وفي حديث آخر : غير أنه كان لا يرجع ، ووجهه أنه لم يكن حينئذ راكبا فلم يحدث في قراءته الترجيع . و رجع البعير في شقشقته : هدر . و رجعت الناقة في حنينها : قطعته ، و رجع الحمام في غنائه و استرجع كذلك . و رجعت القوس : صوتت عن أبي حنيفة : و رجع النقش والوشم والكتابة : ردد خطوطها ، و ترجيعها أن يعاد عليها السواد مرة بعد أخرى . يقال : رجع النقش والوشم ردد خطوطهما . و رجع الواشمة : خطها ومنه قول لبيد : أو رجع واشمة أسف نؤورها كففا ، تعرض فوقهن وشامها وقال الشاعر : كترجيع وشم في يدي حارثية ، يمانية الأسداف ، باق نؤورها وقول زهير : مراجيع وشم في نواشر معصم هو جمع المرجوع وهو الذي أعيد سواده . و رجع إليه : كر . و رجع عليه و ارتجع : كرجع . و ارتجع على الغريم والمتهم : طالبه . و ارتجع إلى الأمر : رده إلي أنشد ثعلب : أمرتجع لي مثل أيام حمة ، وأيام ذي قار علي الرواجع و ارتجع المرأة و راجعها مراجعة و رجاعا : رجعها إلى نفسه بعد الطلاق ، والاسم الرجعة و الرجعة . يقال : طلق فلان فلانة طلاقا يملك فيه الرجعة و الرجعة ، والفتح أفصح وأما قول ذي الرمة يصف نساء تجللن بجلابيبهن : كأن الرقاق الملحمات ارتجعنها على حنوة القريان ذات الهمائم أراد أنهن رددنها على وجوه ناضرة ناعمة كالرياض . و الرجعى و الرجيع من الدواب ، وقيل من الدواب ومن الإبل : ما رجعته من سفر إلى سفر وهو الكال ، والأنثى رجيع و رجيعة قال جرير : إذا بلغت رحلي رجيع ، أملها نزولى بالموماة ، ثم ارتحاليا وقال ذو الرمة يصف ناقة : رجيعة أسفار ، كأن زمامها شجاع لدى يسرى الذراعين مطرق وجمعهما معا رجائع قال معن بن أوس المزني : على حين ما بي من رياض لصعبة ، وبرح بي أنقاضهن الرجائع كنى بذلك عن النساء أي أنهن لا 
ms4957	 يواصلنه لكبره ، واستشهد الأزهري بعجز هذا البيت وقال : قال ابن السكيت : الرجيعة بعير ارتجعته أي اشتريته من أجلاب الناس ليس من البلد الذي هو به ، وهي الرجائع وأنشد : وبرح بي أنقاضهن الرجائع و راجعت الناقة رجاعا إذا كان في ضرب من السير فرجعت إلى سير سواه قال البعيث يصف ناقته : وطول ارتماء البيد بالبيد تعتلي بها ناقتي ، تختب ثم تراجع وسفر رجيع : مرجوع فيه مرارا عن ابن الأعرابي . ويقال للإياب في السفر : سفر رجيع قال القحيف : وأسقي فتية ومنفهات ، أضر بنقيها سفر رجيع وفلان رجع سفر و رجيع سفر . ويقال : جعلها الله سفرة مرجعة . و المرجعة : التي لها ثواب وعاقبة حسنة . و الرجع : الغرس يكون في بطن المرأة يخرج على رأس الصبي . و الرجاع : ما وقع على أنف البعير من خطامه . ويقال : رجع فلان على أنف بعيره إذا انفسخ خطمه فرده عليه ، ثم يسمى الخطام رجاعا . و راجعه الكلام مراجعة و رجاعا : حاوره إياه . وما أرجع إليه كلاما أي ما أجابه . وقوله تعالى : @QB@ يرجع بعضهم إلى بعض القول @QE@ أي يتلاومون . و المراجعة : المعاودة . و الرجيع من الكلام : المردود إلى صاحبه . و الرجع و الرجيع : النجو والروث وذو البطن لأنه رجع عن حاله التي كان عليها . وقد أرجع الرجل . وهذا رجيع السبع و رجعه أيضا يعني نجوه . وفي الحديث : أنه نهى أن يستنجى برجيع أو عظم الرجيع يكون الروث والعذرة جميعا ، وإنما سمي رجيعا لأنه رجع عن حاله الأولى بعد أن كان طعاما أو علفا أو غير ذلك . و أرجع من الرجيع إذا أنجى . و الرجيع : الجرة لرجعه لها إلى الأكل قال حميد بن ثور الهلالي يصف إبلا تردد جرتها : رددن رجيع الفرث حتى كأنه حصى إثمد ، بين الصلاء ، سحيق وبه فسر ابن الأعرابي قول الراجز PageV08P116 : يمشين بالأحمال مشي الغيلان ، فاستقبلت ليلة خمس حنان ، تعتل فيه برجيع العيدان وكل شيء مردد من قول أو فعل ، فهو رجيع لأن معناه مرجوع أي مردود ، ومنها سموا الجرة رجيعا قال الأعشى : وفلاة كأنها ظهر 
ms4958	 ترس ، ليس إلا الرجيع فيها علاق يقول لا تجد الإبل فيها علقا إلا ما تردده من جرتها . الكسائي : أرجعت الإبل إذا هزلت ثم سمنت . وفي التهذيب : قال الكسائي إذا هزلت الناقة قيل أرجعت . و أرجعت الناقة ، فهي مرجع : حسنت بعد الهزال . وتقول : أرجعتك ناقة إرجاعا أي أعطيتكها لترجع عليها كما تقول أسقيتك إهابا . و الرجيع : الشواء يسخن ثانية عن الأصمعي ، وقيل : كل ما ردد فهو رجيع وكل طعام برد فأعيد على النار فهو رجيع . وحبل رجيع : نقض ثم أعيد فتله ، وقيل : كل ما ثنيته فهو رجيع . و رجيع القول : المكروه . و ترجع الرجل عند المصيبة و استرجع : قال إنا وإنا إليه راجعون . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أنه حين نعي له قثم استرجع أي قال إنا الله وإنا إليه راجعون ، وكذلك الترجيع قال جرير : ورجعت من عرفان دار ، كأنها بقية وشم في متون الأشاجع ( 1 ) واسترجعت منه الشيء إذا أخذت منه ما دفعته إليه ، و الرجع : رد الدابة يديها في السير ونحوه خطوها . و الرجع : الخطو . و ترجيع الدابة يديها في السير : رجعها قال أبو ذؤيب الهذلي : يعدو به نهش المشاش ، كأنه صدع سليم رجعه لا يظلع ( 2 ) نهش المشاش : خفيف القوائم ، وصفه بالمصدر ، وأراد نهش القوائم أو منهوش القوائم . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : أنه قال للجلاد : اضرب و ارجع يدك قيل : معناه أن لا يرفع يده إذا أراد الضرب كأنه كان قد رفع يده عند الضرب فقال : ارجعها إلى موضعها . و رجع الجواب و رجع الرشق في الرمي : ما يرد عليه . و الرواجع : الرياح المختلفة لمجيئها وذهابها . و الرجع و الرجعى و الرجعان و المرجوعة و المرجوع : جواب الرسالة قال يصف الدار : سألتها عن ذاك فاستعجمت ، لم تدر ما مرجوعة السائل و رجعان الكتاب : جوابه . يقال : رجع إلي الجواب يرجع رجعا و رجعانا . وتقول : أرسلت إليك فما جاءني رجعى رسالتي أي مرجوعها ، وقولهم : هل جاء رجعة كتابك و رجعانه أي جوابه ، ويجوز رجعة ، بالفتح . ويقال : PageV08P117 ما 
ms4959	 كان من مرجوع أمر فلان عليك أي من مردوده وجوابه . و رجع إلى فلان من مرجوعه كذا : يعني رده الجواب . وليس لهذا البيع مرجوع أي لا يرجع فيه . ومتاع مرجع : له مرجوع . ويقال : أرجع الله بيعة فلان كما يقال أربح الله بيعته . ويقال : هذا أرجع في يدي من هذا أي أنفع ، قال ابن الفرج : سمعت بعض بني سليم يقول : قد رجع كلامي في الرجل ونجع فيه بمعنى واحد . قال : و رجع في الدابة العلف ونجع إذا تبين أثره . ويقال : الشيخ يمرض يومين فلا يرجع شهرا أي لا يثوب إليه جسمه وقوته شهرا . وفي النوادر : يقال طعام يسترجع عنه ، وتفسير هذا في رعي المال وطعام الناس ما نفع منه واستمرىء فسمنوا عنه . وقال اللحياني : ارتجع فلان مالا وهو أن يبيع إبله المسنة والصغار ثم يشتري الفتية والبكار ، وقيل : هو PageV08P118 أن يبيع الذكور ويشتري الإناث وعم مرة به فقال : هو أن يبيع الشيء ثم يشتري مكانه ما يخيل إليه أنه أفتى وأصلح . وجاء فلان برجعة حسنة أي بشيء صالح اشتراه مكان شيء طالح ، أو مكان شيء قد كان دونه ، وباع إبله فارتجع منها رجعة صالحة و رجعة : ردها . و الرجعة و الرجعة : إبل تشتريها الأعراب ليست من نتاجهم وليست عليها سماتهم . و ارتجعها : اشتراها أنشد ثعلب : لا ترتجع شارفا تبغي فواضلها ، بدفها من عرى الأنساع تنديبوقد يجوز أن يكون هذا من قولهم : باع إبله فارتجع منها رجعة صالحة ، بالكسر ، إذا صرف أثمانها فيما تعود عليه بالعائدة الصالحة ، وكذلك الرجعة في الصدقة ، وفي الحديث : أنه رأى في إبل الصدقة ناقة كوماء فسأل عنها المصدق فقال : إني ارتجعتها بإبل ، فسكت الارتجاع : أن يقدم الرجل المصر بإبله فيبيعها ثم يشتري بثمنها مثلها أو غيرها ، فتلك الرجعة ، بالكسر قال أبو عبيد : وكذلك هو في الصدقة إذا وجب على رب المال سن من الإبل فأخذ المصدق مكانها سنا أخرى فوقها أو دونها ، فتلك التي أخذ رجعة لأنه ارتجعها من التي وجبت له ومنه حديث معاوية : شكت بنو 
ms4960	 تغلب إليه السنة فقال : كيف تشكون الحاجة مع اجتلاب المهارة وارتجاع البكارة أي تجلبون أولاد الخيل فتبيعونها وترجعون بأثمانها البكارة للقنية يعني الإبل قال الكميت يصف الأثافي : جرد جلاد معطفات على ال أورق ، لا رجعة ولا جلب قال : وإن رد أثمانها إلى منزله من غير أن يشتري بها شيئا فليست برجعة . وفي حديث الزكاة . فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية التراجع بين الخليطين أن يكون لأحدهما مثلا أربعون بقرة وللآخر ثلاثون ، ومالهما مشترك ، فيأخذ العامل عن الأربعين مسنة ، وعن الثلاثين تبيعا ، فيرجع باذل المسنة بثلاثة أسباعها على خليطه ، وباذل التبيع بأربعة أسباعه على خليطه ، لأن كل واحد من السنين واجب على الشيوع كأن المال ملك واحد ، وفي قوله بالسوية دليل على أن الساعي إذا ظلم أحدهما فأخذ منه زيادة على فرضه فإنه لا يرجع بها على شريكه ، وإنما يغرم له قيمة ما يخصه من الواجب عليه دون الزيادة ومن أنواع التراجع أن يكون بين رجلين أربعون شاة لكل واحد عشرون ، ثم كل واحد منهما يعرف عين ماله فيأخذ العامل من غنم أحدهما شاة فيرجع على شريكه بقيمة نصف شاة ، وفيه دليل على أن الخلطة تصح مع تمييز أعيان الأموال عند من يقول به . و الرجع أيضا : أن يبيع الذكور ويشتري الإناث كأنه مصدر وإن لم يصح تغييره ، وقيل : هو أن يبيع الهرمى ويشتري البكارة قال ابن بري : وجمع رجعة رجع ، وقيل لحي من العرب : بم كثرت أموالكم فقالوا : أوصانا أبونا بالنجع و الرجع ، وقال ثعلب : بالرجع والنجع ، وفسره بأنه بيع الهرمى وشراء البكارة الفتية ، وقد فسر بأنه بيع الذكور وشراء الإناث ، وكلاهما مما ينمي عليه المال . و أرجع إبلا : شراها وباعها على هذه الحالة . و الراجعة : الناقة تباع ويشتري بثمنها مثلها ، فالثانية راجعة و رجيعة ، قال علي بن حمزة : الرجيعة أن يباع الذكر ويشترى بثمنه الأنثى ، فالأنثى هي الرجيعة ، وقد ارتجعتها و ترجعتها و رجعتها . وحكى اللحياني : جاءت رجعة الضياع ، ولم يفسره ، وعندي أنه ما تعود به على صاحبها من غلة . و 