ms1081	 الدنيا ( 1 ) الآية . حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا سليمان بن داؤد الزهراني قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر قال أخبرني أبي وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : اختلف الناس في أسارى بدل فاستئار PageV11P226 رسول الله & أبا بكر وعمر ، فقال أبو بكر فادهم ، وقال عمر : اقتلهم ، قال قائل : أرادوا قتل رسول الله & ، وهدم الإسلام يأمره أبو بكر بالفداء ، وقال قائل : لو كان فيهم أبو عمر ، أو أخوه ما أمر بقتلهم ، فأخذ رسول الله & بقول أبي بكر ، ففاداهم ، فأنزل الله : لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ( 2 ) الآية ، فقال رسول الله & : ( إن كاد ليصيبنا في خلاف ابن الخطاب عذاب عظيم ، ولو نزل العذاب ما أفلت إلا عمر ) . 3264 - حدثنا موسى بن هارون ، حدثنا يحيى ، حدثنا معاوية ، عن الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ، قال لما كان يوم بدر جيء بالأسارى ، ومنهم العباس ، فقال رسول الله & : ( ما ترون في هؤلاء الأسارى ( 1 ) ؟ ) فقال أبو بكر : يا رسول الله ، قومك وأهلك ، استبقهم ( 2 ) ، لعل الله أن يتوب عليهم ، وقال عمر : يا رسول الله ، كذبوك ، وأخرجوك ، وقاتلوك ، قدمهم ، فأضرب أعناقهم ، وقال عبد الله بن رواحة : يا رسول الله ، انظر واديا كثير الحطب فاضربه عليهم نارا ، فقال العباس وهو يسمع ما يقول : قطعتك رحمك ، قال : فدخل النبي & ولم يرد عليهم شيئا ، فقال ناس : يأخذ بقول عبد الله بن رواحة ، فخرج رسول الله & فقال : ( إن الله ليلين قلوب رجال فيه ، PageV11P227 حتى تكون ألين من اللبن ، وإن الله ليشدد قلوب رجال فيه ، حتى تكون أشد من الحجارة ، مثلك يا أبا بكر مثل إبراهيم ، قال : فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ( 3 ) الآية ، ومثلك يا أبا بكر مثل عيسى إذ قال : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ( 4 ) الآية ، ومثلك يا عمر كمثل نوح إذ قال : رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ( 5 ) الآية ، ومثلك يا عمر مثل موسى إذ 
ms1082	 قال : ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ( 6 ) الآية ، أنتم عالة ( 7 ) فلا ينفلتن ( 8 ) أحد إلا بفداء أو ضربة عنق ، فقال عبد الله : إلا سهيل بن بيضاء فإني سمعته يذكر الإسلام ، فسكت رسول الله & ، قال : فما رأيتني أخوف أن تقع علي حجارة من السماء مني في ذلك اليوم ، حتى قال رسول الله & : ) إلا سهيل بن بيضاء ( ، فأنزل الله : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ( 9 ) الآية ، إلى آخر الآيتين . PageV11P228 قال أبو بكر : وقد اختلفوا في معنى قوله : ) حتى يثخن في الأرض الآية ، فكان مجاهد يقول : الإثخان القتل . وقال محمد بن إسحاق صاحب المغازي : حتى يثخن عدوهم حتى ينفيه من الأرض . وقال أبو عبيد : ومجازه حتى يغلب ويبالغ ، وقال محمد بن إسحاق في قوله : ( تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة الآية ، أي تقتلهم لظهور الدين الذي يريدون إطفاءه الذي به ندرك الآخرة ، وقال مجاهد : قتل الأسير خير من إمساكه ، وقد روينا عنه ، أنه قال في قوله : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض الآية ، ثم نزلت الرخصة بعد ، إن شئت فمن ، وإن شئت ففاد . قال أبو بكر : وقال غير واحد من الأوائل : إن قوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ( 10 ) الآية ، نزل بعد قوله : فإما منا بعد وإما فداء ( 11 ) الآية ، روينا هذا القول عن مجاهد ، والضحاك بن مزاحم ، وابن جريج ، والسدي _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ( 1 ) الأسارى : جمع أسير وهو المأخوذ في الحرب ( 2 ) استبقهم : اتركهم ولا تقتلهم ( 3 ) سورة : إبراهيم آية رقم : 36 ( 4 ) سورة : المائدة آية رقم : 118 ( 5 ) سورة : نوح آية رقم : 26 ( 6 ) سورة : يونس آية رقم : 88 ( 7 ) العالة : جمع عائل وهو الفقير ( 8 ) الانفلات : المباغتة والانسلاخ والمراد التخلص من الأسر ( 9 ) سورة : الأنفال آية رقم : 67 ( 10 ) سورة : التوبة آية رقم : 5 ( 11 ) سورة : محمد آية رقم : 4 3265 - حدثنا علان ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني معاوية ، عن علي ، عن ابن عباس : فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم ( 1 ) الآية ، يعني نكل بهم من بعدهم . PageV11P229 3266 - وقال قتادة في قوله : ( فإما منا بعد وإما فداء ( 1 ) ) قد 
ms1083	 نسختها قوله : فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم ( 2 ) الآية . 3267 - حدثنا علي ، عن أبي عبيد ، قال : حدثنا يزيد ، عن محمد بن عمرو بن علقمة ، عن أبيه ، عن جده ، عن عائشة ، أن رسول الله & حاصر بني قريظة خمسا وعشرين ليلة ، فلما اشتد عليهم البلاء قيل لهم : انزلوا على حكم رسول الله ، فقالوا : ننزل على حكم سعد بن معاذ ، فقال لهم رسول الله & : ( انزلوا على حكم سعد ) ، فبعث رسول الله & إلى سعد ، فلما جاء قال له رسول الله & : ( احكم فيهم ) ، فحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم ، وتسبى ( 1 ) ذراريهم ( 2 ) ، وتقسم أموالهم ، فقال له رسول الله & : ( لقد حكمت فيهم بحكم الله وحكم رسوله ) . 3268 - حدثنا علي ، عن أبي عبيد ، حدثنا مروان بن معاوية ، عن حميد الطويل ، عن حبيب أبي يحيى ، عن خالد بن زيد ، وكانت عينه أصيبت بالسوس ، فقال : حاصرنا مدينتها فلقينا جهدا ( 1 ) ، وأمير الجيش أبو موسى الأشعري ، فصالحه دهقان ( 2 ) على أن يفتح له المدينة ، ويؤمن مائة من أهله ، ففعل ، فأخذ عهد أبي موسى ومن معه ، فقال أبو موسى : اعزلهم ، فجعل يعزلهم ، وجعل أبو موسى يقول لأصحابه : إني لأرجو أن يخدعه الله عن نفسه ، فعزل المائة ، وبقي عدو الله ، فأمر به أبو موسى ، قال : فنادى ، وبذل مالا كثيرا ، فأبى ( 3 ) عليه ، وضرب عنقه . PageV11P230(@)(@@) | ذكر قول من رأى أن أخذ الفداء و المن على الأسير أعلى من القتل(@)(@@) قال أبو بكر : من حجة من مال إلى أخذ الفداء و المن على الأسير أعلى من القتل ، أن أكثر أسارى بدر أخذ منهم الفداء ، وخبر عمران بن الحصين أن النبي & فادى الرجل برجلين اللذين أسرا من أصحابه ، وقد ذكرنا إسناده فيما مضى 3269 - روى الزهري ، عن عمر بن الخطاب ، أنه فادى ، فقسمهم ، ولم يقتل منهم أحد ، وكان الحسن البصري ، وعطاء يكرهان قتل الأسير ، وقالا : من عليه أو فاده ، وبه قال سعيد بن جبير ، وقال الحسن البصري : يصنع به كما صنع رسول الله & ب أسارى ( 1 ) بدر ، من عليه أو يفادى . 3270 - حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا حماد 
ms1084	 ، قال : أخبرنا ثابت ، عن أنس ، أن ثمانين ، من أهل مكة هبطوا إلى النبي & وأصحابه من قبل جبل التنعيم ليقاتلوهم ، فأخذهم النبي & أخذا وأعتقهم ، وأنزل الله : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم ( 1 ) الآية . PageV11P231(@)(@@) | ذكر الأسير يقتله الرجل من العامة(@)(@@) واختلفوا في الأسير يقتله الرجل من العامة ، فقالت طائفة : لا شيء عليه ، وقد أساء ، وليس عليه غرم من قبل أنه لما كان للإمام أن يرسله ، ويقتله ، ويفادي ، وكان حكمه عن حكم الأموال التي ليس للإمام إلا إعطاؤها من أوجف عليه ، ولكنه لو قتل طفلا أو امرأة ، عوقب وغرم أثمانهما ، هذا قول الشافعي : وفيه قول ثان : وهو إن كان قتله قبل أن يصل به إلى الإمام بعدما أسره ، لا شيء عليه ، وإن قتله بعدما يبلغ به إلى الإمام أغرمه ثمنه ، هذا قول الأوزاعي : وقال الثوري : والأسير لا يقتله حتى يرفعه إلى الإمام ، إلا أن يخافه ، وسئل أحمد في الرجل يقتل أسير غيره ؟ قال : لا ، إلا أن يشاء الوالي ليكون له نكاية في العدو ، وكذلك قال إسحاق(@)(@@) | ذكر فداء المأسورات بالمال يؤخذ من أهل الحرب مكانهن(@)(@@) 3271 - حدثنا محمد بن إسماعيل ، حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا جبير بن نوف أبو الوداك ، قال : حدثني أبو سعيد الخدري ، قال : أصبنا سبايا يوم خيبر ، فكنا نعزل ( 1 ) عنهن ، نلتمس أن يفادى بهن عن أهلهن ، فقال بعضنا لبعض : أتفعلون هذا ؟ وفيكم رسول الله & ؟ ائتوه فاسألوه ، PageV11P232 فأتيناه فسألناه ، أو ذكرنا ذلك له ، فقال : ما من كل الماء يكون الولد ، وإذا قضى الله أمرا كان .(@)(@@) | ذكر إطلاق الأسير بغير مال من معان جامعة(@)(@@) 3272 - حدثنا موسى بن هارون ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث بن سعد ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، أنه سمع أبا هريرة ، يقول : بعث رسول الله & خيلا قبل نجد . فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال سيد أهل اليمامة ، فربطوه بسارية ( 1 ) من سواري ( 2 ) المسجد . فخرج إليه رسول الله & فقال : ( ما عندك يا ثمامة ؟ فقال 
ms1085	 : عندي يا محمد خير ، إن تقتل تقتل ذا دم . وإن تنعم تنعم على شاكر . وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت ، فتركه رسول الله & حتى كان الغد ، ثم قال له : ) ما عندك يا ثمامة ؟ ( قال : ما قلت لك : إن تنعم تنعم على شاكر ، وإن تقتل تقتل ذا دم ، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت ، فتركه رسول الله & حتى إذا كان بعد الغد ، فقال : ) ماذا عندك يا ثمامة ؟ ( فقال : عندي ما قلت لك : إن تنعم تنعم على شاكر ، وإن تقتل تقتل ذا دم ، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت ، فقال رسول الله & : ) أطلقوا ثمامة ( فانطلق إلى نخل قريب من المسجد ، فاغتسل ، ثم دخل المسجد فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، يا محمد والله ما كان على PageV11P233 الأرض وجه أبغض إلي من وجهك ، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي ، والله ما كان من دين أبغض إلي من دينك ، فأصبح دينك أحب الدين كله إلي ، والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك ، فأصبح بلدك أحب البلاد كلها إلي ، وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة ، فماذا ترى ؟ فبشره رسول الله & ، وأمره أن يعتمر ، فلما قدم مكة ، قال له قائل : أصبوت ( 3 ) ؟ فقال : لا ، ولكني أسلمت مع رسول الله & ، ولا ، والله لا يأتيكم من اليمامة حبة حنطة ( 4 ) حتى يأذن فيها رسول الله & | ( 1 ) 3273 - أخبرنا حاتم بن ميمون ، أن الحميدي ، حدثهم قال : حدثنا سفيان ، حدثنا ابن عجلان ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله & أسر ثمامة بن أثال ، وذكر بعض الحديث قال ثمامة : والله لا يأتي أهل مكة حبة من طعام حتى يسلموا ، فقدم اليمامة ، فحبس عنهم الحمل ، حتى شق ذلك عليهم ، فكتبوا إلى النبي & : إنك تأمر بصلة الرحم ، وإن ثمامة قد حبس عنا الحمل ، فكتب النبي & إلى ثمامة : أن خل ( 1 ) إليهم الحمل ، فخلاه إليهم قال أبو بكر : ومما دل عليه هذا الحديث إباحة ربط الأسير في المسجد ، وإباحة دخول 
ms1086	 المشرك المسجد ، وإباحة دخول المسجد للمسلم الجنب الذي خبر النبي & أنه ليس بنجس أولى بذلك ، ويستحب تعاهد الأسارى من المشركين لئلا يضربهم العطش والجوع ، وقد احتج بهذا الحديث بعض من PageV11P234 رأى أن العرب تجري عليهم الرق ؛ لأن في بعض الأخبار أن النبي & أعتقه من حديث : 3274 - محمد بن يحيى قال : حدثنا النفيلي ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن أبي إسحاق ، قال : فأخبرني سعد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : أمر به رسول الله & فأطلق ، فقال : ( قد عفوت عنك يا ثمامة ، وأعتقتك )(@)(@@) | ذكر النهي عن أخذ الدية لجيفة المشرك(@)(@@) 3275 - حدثنا علي بن الحسن ، قال : حدثنا عبد الله ، عن سفيان ، عن ابن أبي ليلى ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، أن المسلمين ، أصابوا رجلا من عظماء المشركين ، فقتلوه ، فسألوا أن يشتروا جيفته ( 1 ) فنهاهم النبي & | ( 1 ) 3276 - وحدثنا محمد بن إسماعيل ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : أخبرنا الحجاج ، عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ، أن رجلا ، من المشركين قتل يوم الأحزاب ، فبعث المشركون إلى رسول الله & : ابعث إلينا بجسده ونعطيكم اثني عشر ألفا ، فقال رسول الله & : ( لا خير في جسده ، ولا في ثمنه ) PageV11P235(@)(@@) | اختلاف أهل العلم في بيع الدرهم بالدرهمين من أهل الحرب(@)(@@) واختلفوا في بيع الدرهم بالدرهمين من أهل الحرب ، فقالت طائفة : لا يجوز ذلك ، هذا قول الأوزاعي ، والشافعي ، وإسحاق بن راهويه ، ويعقوب ، وقال يعقوب : وإنما أحل أبو حنيفة هذا ؛ لأن بعض المشيخة حدثنا عن مكحول ، عن رسول الله & أنه قال : ( لا ربا بين أهل الحرب ) وكره أحمد بن حنبل ذلك . قال أبو بكر : وكما قال الأوزاعي ، والشافعي أقول ؛ لأن النبي & وضع ربا الجاهلية ، ونهى عن الربا نهيا عاما(@)(@@) | وجوب فكاك الأسارى من أيدي المشركين(@)(@@) 3277 - حدثنا علي بن الحسن ، قال : حدثنا عبد الله بن الوليد العدني ، عن سفيان الثوري ، عن منصور ، عن أبي وائل ، عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله & : ( أطعموا الجائع ، وعودوا ( 1 ) المريض ، وفكوا ( 2 ) العاني ( 3 ) ) قال سفيان : والعاني الأسير . 3278 - حدثنا محمد بن 
ms1087	 إسماعيل ، حدثنا سعيد بن سليمان ، قال : حدثنا عباد ، PageV11P236 [ 98 / ب ] عن حجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده وعن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، أن رسول الله & كتب كتابا بين المهاجرين والأنصار أن يعقلوا ( 1 ) معاقلهم ( 2 ) ، وأن يفكوا عانيهم ( 3 ) بالمعروف ، وإصلاح بين المسلمين . 3279 - أخبرنا ابن عبد الله ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنا سفيان ، عن عنبسة ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن عمه ، عن عمران بن حصين ، أن رسول الله & فادى برجل من العدو رجلين من المسلمين 3280 - حدثنا أبو غانم البوشنجي ، محمد بن سعيد بن هناد الخزاعي ، حدثنا أبو الوليد ، هشام بن عبد الملك ، قال : حدثنا عكرمة بن عمار ، قال : حدثنا إياس بن سلمة ، قال : حدثنا أبي قال : خرجنا مع أبي بكر وأمره رسول الله & علينا ، فغزونا فزارة ، فلما دنونا من الماء ، أمرنا أبو بكر فشننا الغارة ، وقتلنا على الماء من قتلنا ، قال أبي : ثم نظرت إلى عنق ( 1 ) من الناس ، فيه الذرية ( 2 ) والنساء ، وأنا أعدو ( 3 ) في آثارهم ( 4 ) ، فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل ، فرميت بسهم ، فوقع بينهم وبين الجبل ، فقاموا فجئت بهم أسواقهم إلى أبي بكر ، حتى أتيته على الماء ، فإذا فيهم امرأة من فزارة عليها قشع ( 5 ) من أدم ( 6 ) ، معها ابنة لها من أحسن العرب ، فنفلني أبو بكر ابنتها ، فما كشفت لها ثوبا حتى قدمت المدينة ، فلقيني رسول الله & فقال : ( يا سلمة ! PageV11P237 هب لي المرأة لله أبوك ) فقلت : يا رسول الله والله ما كشفت لها ثوبا ، وهي لك يا رسول الله ، فبعث بها ، قال رسول الله & إلى أهل مكة ، وفي أيديهم أسارى من المسلمين ، ففداهم بتلك المرأة ففكهم بها .(@)(@@) | ذكر الأخبار عن الأوائل في هذا الباب(@)(@@) 3281 - حدثنا موسى بن هارون ، حدثنا يحيى بن عبد الحميد ، حدثنا حفص ، حدثنا محمد بن أبي حفصة أبو سلمة ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : دخلت على عمر حين طعن ، فسمعته يقول : واعلموا أن كل أسير من أسارى المسلمين ، فإن فكاكه ( 1 ) من بيت مال المسلمين . 3282 - و حدثنا 
ms1088	 علي بن الحسن ، قال : حدثنا عبد الله بن الوليد العدني ، عن سفيان ، حدثني عبد الله بن شريك العامري ، عن بشر بن غالب ، قال : سأل ابن الزبير حسين بن علي على من فكاك الأسير ؟ قال : يعني على الأرض التي تقاتل عنها PageV11P238 وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز ، أنه أعطى رجلا مالا ليخرج به يفدي الأسارى ، فقال : الرجل : يا أمير المؤمنين : إنا سنجد ناسا فروا إلى العدو طوعا ، فنفديهم ؟ قال : نعم ، قال : وعبيدا فروا طوعا ، وإماء ، قال : افدوهم ، فلم يذكر له صنفا من الناس من خير المسلمين إلا أمر به ففدي ، وقال عمر : إذا خرج الرومي بالأسير من المسلمين فلا يحل للمسلمين أن يردوه إلى الكفر ، ليفادوه بما استطاعوا . قال الله : وإن يأتوكم أسارى تفادوهم ( 1 ) الآية . وروينا عن عمر بن عبد العزيز أنه بعث عبد الرحمن بن أبي عمرة يفدي أسارى المسلمين من القسطنطينية ، قال : قلت : يا أمير المؤمنين أن أبوا أن يفدوا الرجل بالرجل فكيف أصنع ؟ قال : زدهم ، قال : فإن أبوا إلا أربعا ؟ قال : فأعط لكل مسلم ما سألوك ، والله لرجل من المسلمين أحب إلي من كل مشرك عندي ، وإنك ما فديت به المسلم فقد ظفرت ، وإنك إنما تشتري الإسلام ، قلت : أفرأيت إن وجدت رجالا قد تنصروا ، فأرادوا أن يرجعوا إلى الإسلام ؟ قال : نعم ، أفديهم بمثل ما تفدي به غيرهم ، وقال في النساء : وفيمن تنصر منهن مثل ذلك ، وقال في العبيد : إذا كانوا مسلمين مثل ذلك ، قال : فصالحت عظيم الروم على كل رجل من المسلمين رجلين من الروم . PageV11P239 وقد روي عنه أنه قال في أهل الذمة : أفديهم بمثل ما تفدي به غيرهم ، وسئل مالك ، واجب على المسلمين افتداء من أسر منهم ؟ فقال : نعم ، أليس واجب عليهم أن يقاتلهم حتى يستنفذوهم ، فقيل : بلى ، فقال : فكيف لا يفدوهم بأموالهم ، وقال عمر بن عبد العزيز في فداء الأسارى : لا يحل لهم أن يأبوا ذلك عليهم . وقال أحمد بن حنبل : يفادى رأس برءوس ، أليس قد فاد النبي & ، ولكن لا يفادى بالأموال لا أعرفه ، وقال 
ms1089	 إسحاق : الفداء بالرءوس أحب إلينا ، ولو رأس برءوس ، ولكن إن أبوا إلا أن يفادوا بالذهب والفضة ، لا يحل لإمام المسلمين إلا أن يفاديهم ولو بمال عظيم من بيت مال المسلمين ، ألا ترى إلى ما أوصى به عمر بن الخطاب ه حين طعن .(@)(@@) | ذكر ما يجب من حياطة أهل الذمة ومنهم مما يجب منه منع المسلمين(@)(@@) 3283 - حدثنا علي بن عبد العزيز ، عن أبي عبيد ، قال : حدثنا هشيم ، عن حصين بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن ميمون ، عن عمر بن الخطاب ، أنه كان في وصيته عند موته : أوصي الخليفة من بعدي بكذا وكذا ، وأوصيه بذمة ( 1 ) الله . وذمة رسوله خيرا ، وأن يقاتل من وراءهم ، وأن لا يكلفوا فوق طاقتهم PageV11P240 وقال عوام : أهل العلم في أهل الذمة : يسبون ، ثم يصيبهم المسلمون بعد ، إنهم لا يسترقون ويردون إلى ذمتهم ، وهذا قول النخعي ، والشعبي ، وبه قال مالك بن أنس ، والليث بن سعد ، والأوزاعي ، والشافعي ، وأمر عمر بن عبد العزيز ، أن يفدى أسراهم ، وبه قال الليث بن سعد ، وقال مالك في أموال أهل الذمة : هم وأهل الإسلام سواء إن أدركوا أموالهم قبل أن تقسم كانوا أولى بها ، وإن أدركوها بعد القسمة أخذوها بالثمن . قال أبو بكر : وقد روينا عن هشام بن عبد الملك غير ذلك ، روينا عنه أنه قال في ناس من أهل الذمة ، سباهم العدو فباعوهم من أهل قبرس ، ثم باعهم أهل قبرس من المسلمين ، فلما قدموا خاصموهم ، فكتب هشام : أن أجر بيعهم لمن اشتراهم . قال أبو بكر : فإن أصاب أهل الإسلام شيئا من العدو ، فادعى بعضهم أنه كان من أهل الذمة ، لم يقبل قوله ، إلا أن يشهد له بينة بذلك ، فإن شهدت له بينة رد إلى ذمته ، وإن لم تشهد لهن بينة ، كان حكمه كحكم سائر الرجال الذين الإمام فيهم بالخيار على ما ذكرناه فيما مضى .(@)(@@) | ذكر الحكم في الرجل من المسلمين يشتري أسيرا من أسرا المسلمين من العدو بإذن الأسير أو بغير إذنه(@)(@@) أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن الرجل 
ms1090	 اشترى أسيرا من PageV11P241 أسرى المسلمين من العدو بأمره بمال معلوم ، ودفع عنه بأمره ، أن له أن يرجع بذلك عليه . واختلفوا فيه إن اشتراه بغير أمره ، فقال كثير من أهل العلم يأخذ منه ما اشتراه به ، كذا قال الحسن البصري ، وإبراهيم النخعي ، والزهري ، ومالك بن أنس ، والأوزاعي ، وشريك ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق . وقال قتادة ، وأبو هاشم : يؤدي إليه القسيمة التي اشتراه بها . وكان الأوزاعي يقول : إذا اختلف الأسير والمشتري ، فالقول قول المشتري : وفي قول الشافعي : إذا اشتراه بأمره ، ثم اختلفا ، فالقول قول الأسير الغارم مع يمينه . وقال الليث بن سعد في المسلم أو الذمي يشريه المسلم من العدو : إن كانا موسرين دفعا إلى الذي اشتراهما به ما اشتراهما ، ويرد الذمي إلى أهل دينه ، وإن كانا معسرين رأيت ذلك في بيت مال المسلمين ، يعطاه الذي اشتراهما فإن لم يفعله ذلك السلطان ، رأيت ذلك الثمن الذي اشتريا به دينا على كل واحد منهما الذي اشترى به : وقالت طائفة : لا يجب على الأسير شيء مما اشتراه به إذا كان ذلك بغير أمر الأسير ، وإن كان ذلك بأمر الأسير لزمه ، هذا قول سفيان الثوري ، والشافعي ، وقيل للثوري : فإن اختلفا في الثمن إذا أقر الأسير أنه قد أمره أن يشتريه ، ولم يؤقت له الثمن ؟ فالقول قول المشتري ، وإذا قال الأسير : أمرتك أن تشتريني بكذا ، وقال المشتري : أمرتني بكذا ، فالقول قول الأسير ، وقال ابن أبي ليلي : القول قول المشتري . قال أبو بكر : القول قول الأسير الآمر مع يمينه ، وهو على مذهب الشافعي . PageV11P242 وقال أصحاب الرأي في الحر يشتريه الرجل من العدو ، كما قال الشافعي ، وقالوا في التاجر يشتري مملوكا لمسلم : هو أسير في يدي العدو منهم ، أنه يصير للذي اشتراه ، فللمولى أن يأخذه إن شاء بالثمن . قال أبو بكر : بقول الثوري ، والشافعي أقول ، لا يرجع بما اشتراه به عليه ؛ لأنه متطوع ، وإذا تطوع بشيء لم يجز أن يلزم الأسير ذلك بغير حجة ، ولا نعلم حجة توجب لمشتر الرجوع على الأسير ، والله أعلم ، والجواب في العبد يشتريه التاجر 
ms1091	 من العدو ، فيما أخذ من المسلمين ، كالجواب في الحر يأخذه مولاه ، ولا شيء للمشتري ، كان ذلك قبل القسم وبعده سواء(@)(@@) | ذكر الأسير يرسله العدو على أن يجيئهم بمال أو يبعث به إليهم(@)(@@) واختلفوا في الأسير يشتري نفسه من العدو ، على أن يبعث بالثمن إليهم . فقالت طائفة : يفي لهم كذلك ، قال الحسن البصري ، وقال عطاء بن أبي رباح في هذا : يفي لهم ، وكذلك ، قال أحمد بن حنبل ، وقال الأوزاعي : يرجع إليهم أو يبعث فيما قال ، وقال الشافعي : إذا خلوه على فداء يدفعه إليهم إلى وقت ، وأخذوا عليه إن لم يدفع الفداء أن يرجع في إسارهم ، فلا ينبغي له أن يعود في إسارهم ، ولا ينبغي للإمام أنه يدعه إن أراد العودة ، فإن كانوا امتنعوا من تخليته إلا على مال يعطيهموه ، فلا يعطهم منه شيئا ، لأنه مال أكرهوه على أخذه منه بغير PageV11P243 حق ، وإن صالحهم مبتدئا على شيء انبغى له أن يؤديه إليهم ، إنما اطرح عنه ما استكره . وقال أصحاب الرأي في ناس من العدو استأمنوا إلى المسلمين على أنه يدخلوا عليهم ب الأسارى فيفادوهم ، فأمنهم المسلمون على ذلك ، فدخلوا لهم ، وأسقطوا عليهم في الفداء ، وقالوا : يفادى كل رجل بمائة ألف ، أو أقل أو أكثر ، أو تردونهم معنا إلى دار الحرب ، فلا ينبغي للإمام أن يرد أسرى المسلمين إلى دار الحرب ، ولكن يفادوهم بما يفادى به مثلهم ، فإن أبوا أن يرضوا ، منعهم أن يخرجوا بهم إلى دار الحرب ، وقال لهم : خذوا منا فداء مثلهم ، وإلا فأنتم أعلم ، إلا أن يعقوب قال : إذا استطاعوا في الفداء فادى الإمام كل واحد منهم بديته ، وإن كانوا مكاتبين ، أو مدبرين ، أو أمهات أولاد ، أو عبيد مسلمين ، فاداهم بقيمته ، فإن أبوا أن يرضوا ، لم يزدهم على ذلك ، ولم يدعهم أن يخرجوا بهم إلى دار الحرب . واختلفوا فيه إن أرسلوه على أن يبعث بفداء ، أو رجع إليهم ، فكان الأوزاعي يقول : إن وجد فداه ، وإلا رجع إليهم . وروينا هذا القول ، عن عطاء بن أبي رباح ، وقال : يفي لهم بالعهد ، وسئل 
ms1092	 الأوزاعي عن العدو يخلون سبيل الأسير ويأخذون عليه العهد على أنه يهرب ، ولا يقاتل ، ويبغيهم شرا فخلوا سبيله على هذا ، هل له أن يهرب ؟ قال الأوزاعي : إن كان جعل لهم عهدا فليف بعهده ، وإن كانوا لم يأخذوا عليه عهدا ، فقدر على أن يهرب فليفعل ، وقال الليث بن سعد : إذا خلوه على أن لا يبرح من عندهم ، فأعطاهم على ذلك عهد الله وميثاقه ، لا أرى أن يفارقهم ، فإن هو فعل كان قد ختر PageV11P244 بالعهد : وكان سفيان الثوري يقول : إن قدر على فداء بعث إليهم ، وإن هو لم يقدر على الفداء فلا يرجع ، وإن كان صالحهم على كراع أو سلاح ، فلا يبعث به إليهم ، ويبعث إليهم بقيمته . قال أبو بكر : وقد ذكرت قول الشافعي فيما مضى 3284 - حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا حجاج ، قال : حدثنا حماد ، عن الحجاج ، عن أبي إسحاق ، عن صلة بن زفر ، عن حذيفة ، قال : أخذني وأبي المشركون أيام بدر ، فأخذوا علينا عهدا أن لا نعين النبي & عليهم ، فذكرنا ذلك للنبي & ، فقال : ( فولهم ، ولنستعين الله عليهم ) وقال أبو بكر : وهذا الحديث حجة لقول الأوزاعي ، ومن وافقه ، ومن حجتهم مع هذا الحديث قصة أبي بصير في أهل الحديبية ، كان النبي & صالحهم أن يرد من جاءهم بعد الصلح مسلما ، فجاء أبو جندل فرده إلى أبيه ، وجاء أبو بصير فرده . وقال مالك في الرجل المسلم يؤسر بأرض العدو ، يأسره الروم يوثقوه ثم يحلونه بعد ، فيهرب منهم حتى يأتي المسلمين قال : لا أرى بذلك بأسا لا أراه أعطاهم عهدا ولا ميثاقا ، ولا أرى بأسا أن يهرب منهم . قال أبو بكر : وقوله هذا يدل على أن مذهبه في هذا الباب كمذهب الأوزاعي ، وقال يحيى الأنصاري : إذا ائتمنوه على شيء لهم فليؤد أمانته إلى من ائتمنه ، وإن كان مرسلا فقدر على أن يتخلص منهم ، ويأخذ من أموالهم ما قدر عليه ما لم يؤتمن عليه ، فليفعل . وقال الشافعي : ( إذا أمنوه ، فأمنهم إياه أمان لهم منه ، وليس له أن يغتالهم ولا يخونهم ، فأما الهرب بنفسه فله الهرب 
ms1093	 ، وإن أدرك ليؤخذ ، PageV11P245 فله أن يدافع عن نفسه ، وإن قتل الذي أدركه ؛ لأن طلبه ليؤخذ إحداث من الطالب غير الأمان ، فيقتله إن شاء ويأخذ ماله ما لم يرجع عن طلبه(@)(@@) | ذكر رقيق أهل الحرب يخرجون إلى دار الإسلام(@)(@@) 3285 - حدثنا يحيى بن محمد ، قال : حدثنا مسدد ، حدثنا أبو معاوية ، عن الحجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، قال : أعتق رسول الله & يوم الطائف من خرج إليه من عبيد المشركين 3286 - حدثنا إسحاق ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن عاصم بن سليمان ، قال : حدثنا أبو عثمان النهدي ، عن أبي بكرة ، أنه خرج إلى رسول الله & وهو محاصر أهل الطائف ، بثلاثة وعشرين عبدا ، فأعتقهم رسول الله & 3287 - حدثنا أحمد بن داود ، حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن إسحاق ، عن أبان بن صالح ، عن منصور ، عن ربعي ، عن علي ، قال : خرج عبدان يوم الحديبية قبل الصلح ، فكتب إليه PageV11P246 مواليهم من أهل مكة ، فذكر الحديث ، فأبى ( 1 ) أن يردهم ، وقال : ( هم عتقاء الله ) وكان الشافعي يقول بظاهر حديث ابن عباس ، وقال سفيان الثوري : العبد يجيء فيسلم ، ثم يجيء سيده بعد ، فيسلم ، قال : لا يرد إليه ، وولاؤه للمسلمين ، فإن جاء السيد فأسلم ، ثم جاء العبد فأسلم ، رد إلى سيده ، وكذلك قال الأوزاعي . وقال الأوزاعي : فإن أسلم عبد من عبيد العدو ، ثم أصابه المسلمون في بلادهم قبل أن يخرج إلينا ، قال : هو حر وهو أخوهم . وقال الليث بن سعد في العبد من عبيد العدو إلى المسلمين ويسلم ، قال الليث هو حر ، وإن أبى أن يسلم ورضي بالخيرية ، فذلك له ، ويترك ما أراد . وقال النعمان : إذا أسلم عبد الحربي في دار الحرب ، ثم خرج إلينا فهو حر . قال أبو بكر : وأجمع كل من أحفظ عنه من أهل العلم على أن رقيق أهل الذمة ، إن أسلموا أن بيعهم يجب عليهم ، وممن حفظنا ذلك عنه عمر بن عبد العزيز ، والحسن البصري ، وإبراهيم النخعي ، والليث بن سعد ، والشافعي ، وأحمد ، وأبو ثور ، وأصحاب الرأي PageV11P247 وكان مالك 
ms1094	 ، والشافعي ، يقولان : إذا أسر النصراني عبدا مسلما ، فالشراء جائز ، ويباع عليه . وقال النعمان في الحربي يدخل إلينا بأمان ، فيشتري عبدا مسلما ثم يدخله معه دار الحرب ، قال : يعتق العبد ، وقال يعقوب ومحمد : لا يعتق . وقال أبو بكر : وهذا لا يعتق ، ولكنه إذا صار إلينا بأمان أو غيره بيع عليه .(@)(@@) | ذكر التفرقة بين الجماعة من السبي يصيرون في ملك الرجل من المسلمين(@)(@@) جاء الحديث عن رسول الله & أنه قال : ( من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة ) 3288 - أخبرنا محمد بن عبد الله ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني حي بن عبد الله المعافري ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن أيوب الأنصاري ، قال : : سمعت رسول الله & يقول : ( من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة ) PageV11P248 قال أبو بكر : وأجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على التفرقة بين الولد وبين أمه ، والولد طفل لم يبلغ سبع سنين ، ولم يستغن عن أمه ، غير جائز . قال بجملة هذا القول : وإن اختلف ألفاظ مالك بن أنس ، ومن تبعه من أهل المدينة ، والأوزعي ، ومن وافقه من أهل الشام ، والليث بن سعد ، ومن قال بقوله من أهل مصر ، والشافعي وأصحابه ، وأحمد بن حنبل ، وأبو ثور ، وأصحاب الرأي(@)(@@) | ذكر الأخبار التي روينا عن الأوائل في هذا الباب(@)(@@) 3289 - حدثنا علي بن الحسن ، قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، عن سفيان ، عن أيوب ، عن حميد بن هلال ، عن حكيم بن عقال ، أن عثمان بن عفان ، كتب إليه يقول : ( لا تفرق بين الوالد وولده ) ، يعني في البيع . وكذلك رواه حماد بن زيد ، عن أيوب 3290 - حدثنيه يحيى ، عن أبي الربيع ، عن حماد وحدثنا محمد بن علي ، حدثنا سعيد ، حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا يونس بن عبيد ، عن حميد بن هلال ، عن حكيم بن عقال ، أن عمر ، كتب إليه أن يبتاع ( 1 ) له مائة من أهل بيت ، ثم يبعث بهم إليه ، وكتب إليه أن لا تشتري منهم أحدا تفرق بينه وبين والدته أو والده . PageV11P249 3291 - أخبرنا محمد 
ms1095	 بن عبد الله ، أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني ابن أبي ذئب ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن جده ، أن أبا أسيد الأنصاري ، قدم بسبي ( 1 ) من البحرين ، فصفوا ، فقام فنظر إليهم ، فإذا امرأة تبكي ، فقال : ما يبكيك ؟ فقالت : بيع ابني في بني عبس ، فقال رسول الله & لأبي أسيد : ( لتركبن فلتجيئن به كما بعته باليمن ) فركب أبو أسيد فجاء به . 3292 - وأخبرنا محمد بن عبد الله ، عن ابن وهب ، قال : أخبرني ابن أبي ذئب ، عن من ، سمع سالم بن عبد الله ، يذكر عن أبيه ، أنه قال : ( لا تفرقوا بين الأم وولدها ، قال سالم : وإن لم يعتدل القسم ؟ فقال عبد الله بن عمر : ) وإن لم يعتدل القسم ( واختلفوا في الوقت الذي يجوز أن تفرق بين الوالدة وولدها ، فكان مالك يقول : حد ذلك ثغر . وفيه قول ثان : وهو أن حد ذلك أن ينفع نفسه ، ويستغني عن أمه فوق عشر سنين أو نحو ذلك ، هذا قول الليث بن سعد ، وقال الأوزاعي : إذا استغنى عن أمه فقد خرج من الصغر . وفيه قول ثالث : وهو أن يفرق بينهما في البيع حتى يصير ابن سبع سنين أو ثمان سنين ، وهذا قول الشافعي والربيع عنه . وحكى أبو ثور عنه أنه قال : إذا كان يلبس وحده ويتوضأ وحده ، ويأكل وحده ، فلا بأس أن يفرق بينهما ، وبه قال أبو ثور ، وهذا قول رابع . PageV11P250 وقال سعيد بن عبد العزيز : لا توله امرأة عن ولدها الصغير ، وكانوا يقولون : لا تفرق بينهما في البيع حتى يرفع عنه اسم اليتيم 3293 - وقد روينا عن عمر بن الخطاب أنه كتب إلى أبي موسى في السبي ( أن لا يوله ولد عن والدته ) ابن عبد الحكم أخبرني عن ابن وهب ( عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن عمر وحكاية سعيد هذا القول قول خامس . وقال أحمد بن حنبل قولا سادسا ، قيل لأحمد : من الذي يكره التفريق بينه من السبايا ؟ قال : السبي خاصة لا يفرق بينهم ، قال : وقد ترخص بعض الناس في الولدين منهم ، فأما السبي فلا يفرق بينه ، قال : فالمحتلمين لا يفرق 
ms1096	 بينهما ؟ قال : لا ، قلت لأبي عبد الله : بين المرأة وأمها والأخوين ، قال : لا يفرق بين شيء من السبي ( 1 ) ، قلت له : والصغير والكبير سواء ؟ فقال : نعم ، قلت له : والذكر والأنثى سواء ؟ قال : نعم ، وقال عثمان حين قال لا يفرق بين أهل البيت : بد من أن يكون فيهم كبار ، وقال النعمان وأصحابه : لا يفرق بين الجارية وولدها إذا كانوا صغارا ، وإن كانوا رجالا أو نساء أو غلمانا قد احتلموا فلا بأس أن يفرق بين هؤلاء . قال أبو بكر : هذا الذي ذكرناه إلا ما رويناه ، عن عمر هو في التفريق بين الولد ووالدته في البيع ، وأحسب أن الحديث هو عن عثمان ، ولكن الذي حدثني ، قال : عن عمر فأما التفريق بين الوالد ووالده فإن مالكا قيل له : أفرأيت الوالد وولده ؟ فقال : ليس من ذلك في شيء . PageV11P251 وقال الليث بن سعد : أدركت الناس وهم يفرقون بين الأخوين في البيع ، وبين الوالد وولده ، ولا يفرق بين الأم وولدها حتى يبلغ . وفيه قول ثان : وهو أن لا يجوز أن يفرق بينهما ، هذا قول أحمد بن حنبل ، قال : أما الأب والأخ والولد فهو أبين ، وذكر حديث عثمان أنه أمر أن يشترى له مائة أهل بيت ولا يفرق بينهم ، وقال أحمد : لا يفرق بين شيء من السبي ، وفي قول أصحاب الرأي : لا يفرق بين الوالد وولده في البيع ، وهذا قياس قول كل من يرى أن لا يفرق بين كل ذي رحم محرم . ويشبه مذهب الشافعي أن لا يفرق بين الوالد وولده حتى يبلغ الولد سبع سنين ، أو ثمان سنين ؛ لأنه قال : ) فإن قال قائل : فكيف فرقتم بين الأخوين ، ولم تفرقوا بين الولد وأمه ، قيل : السنة في الولد وأمه ، ووجدت حال الولد من الوالد مخالفا حال الأخ من أخيه ، ووجدتني أجبر الولد على نفقة الوالد ، والوالد على نفقة الولد ، وذكر كلاما تركت ذكره ها هنا .(@)(@@) | ذكر التفرقة بين الإخوة وبين سائر القرابات(@)(@@) اختلف أهل العلم في التفرقة بين الإخوة وكل ذي محرم من الرجال والنساء . فقالت طائفة : لا يفرق بين 
ms1097	 شيء من السبي ، وكذلك قال أحمد بن حنبل ، قيل له : والصغير والكبير ، والذكر والأنثى سواء ؟ قال : نعم . PageV11P252 3294 - حدثنا علي بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن الوليد ، عن سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن عبد الرحمن بن فروخ ، عن أبيه ، قال : كتب إلى عمر بن الخطاب : ( أن لا ، يفرق بين أخوين ، يعني في البيع ) 3295 - وحدثنا محمد بن علي ، حدثنا سعيد ، حدثنا سفيان ، عن عمر بن دينار ، عن عبد الرحمن بن فروخ ، عن أبيه ، قال : كتب إلينا عمر بن الخطاب : لا تفرقوا بين الأخوين ، ولا بين الأم وولدها في البيع وقال سفيان مرة : كتب إلي نافع بن عبد الحارث بذلك 3296 - وحدثنا محمد بن علي ، حدثنا سعيد ، حدثنا أبو شهاب ، عن محمد بن إسحاق ، عن عبد الله بن الحسن ، عن أمه فاطمة بنت الحسين قالت : بعث رسول الله & زيد بن حارثة إلى مدينة مقنا فأصاب منهم سبايا فيهم ضميرة مولى علي فأمر رسول الله & ببيعهم فخرج إليهم وهم يبكون ، فقال : ( ما لهم يبكون ؟ ) قال : فرقنا بينهم وهم إخوة ، فقال : ( لا تفرقوا بينهم بيعوهم جميعا ) وقال راشد بن سعد : كانوا يكرهون أن يفرقوا بين القرابة في البيع الأم وولدها ، والأخ وأخته . وقال أصحاب الرأي : ينبغي لوالي الجيش إذا أصابوا غنيمة من العدو وفيهم رقيق ، فأراد أن يقسم أو يبيعهم وفيهم رجل وامرأته ، ومعهما ولد PageV11P253 صغير : أسلموا أو لم يسلموا ، ينبغي له أن يجعلهم في سهم رجل واحد من المسلمين ، فإن لم يبلغ الرقيق ما يصير هذا الرجل وامرأته وولده لهم جعلهم لعدة من المسلمين ، وإن لم ينفق ذلك باعهم جميعا ، ولا يفرق بينهم ، فإن هو فرق بينهم جاز ذلك . وقد آسى في قول النعمان وزفر ، وأما في قول يعقوب : فإنه لا ينبغي أن يفرق بينهم أو يستردهم حتى يجمع بينهم جميعا وبينهم ، أو يجعلهم في سهم رجل ، وكذلك لو كان في السبي امرأة وولدها صغير ولم يسبى أبوه معهما ، أو كان رجل وولد له صغير وليس معهما أم الصبي ، أو كان غلامان آخران صغيران 
ms1098	 أو أحدهما صغير والآخر كبير ، وليس معهما أحد من أبويهما ، كذلك الأختان ، كذلك الرجل وابن أخيه وهو صغير ، وكذلك الصبي أو الصبية إذا كانت مع كل واحد منهما عمة ، أو خالة ، أو جد ، أو جدته ، أو ابن أخيه ، أو ذو رحم محرم من قبل الرجال والنساء ، فلا ينبغي للوالي أن يفرق بين أحد منهم في قسمة ولا بيع ، ومن فرق بين من سمينا فقد أساء في ذلك ، وجاز في قول أبي حنيفة وزفر ، وينبغي أن لا يفرق ، وإن فرق استردهما حتى يجمع بينهما ، ثم يصيرهما جميعا في سهم رجل من المسلمين ، أو يبيعهما جميعا في قول يعقوب ، ولا بأس في قولهم جميعا أنه يفرق بين المرأة وزوجها إذا كانوا في السبي في القسم والبيع وكل ذلك مما لا يجوز التفريق بينهما ما داموا صغارا ، وإذا كانوا كبارا قد أدركوا وليس فيهم صغير ، فلا بأس أن يفرق بينهم في القسمة والبيع . وقالت طائفة : يجوز أن يفرق بين كل من سوى الوالدين والوالد . هذا قول الشافعي . PageV11P254 وقال الليث بن سعد : أدركت الناس وهم يفرقون بين الأخوين في البيع ، وبين الوالد وولده ، ولا يفرقوا بين الأم وولدها ، حتى يبلغ وحده أن يبيع نفسه ويستغني عن أمه فوق عشر سنين أو نحو ذلك . قال أبو بكرة : الذي لا يجوز التفريق بينهم الوالدة وولدها ، والولد الصغير لم يبلغ سبع سنين ؛ لأن هذا حال قد أجمع أهل العلم على المنع من ذلك ، ولو قال قائل : إنه حكم الأب كحكم الأم في أن لا يفرق بينه وبين ولده الطفل كما قلنا في الأم سواء ، لكان مذهبا حسنا ، فأما سائر القرابات فالمنع من التفريق بينهم غير جائز ، إذا لا أعلم مع من منع منه حجة تلزم ، والله أعلم(@)(@@) | جماع أبواب الأمان(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الخبر الدال على أن دم الكافر يحرم بأن يعطيه الأمان رجل من العامة غير الإمام(@)(@@) 3297 - حدثنا محمد بن إسماعيل ، قال : حدثنا ابن الأصبهاني ، قال : حدثنا عبد الرحيم ، وأبو خالد ، عن الحجاج ، عن الوليد بن أبي مالك 
ms1099	 ، عن عبد الرحمن بن مسلمة ، أن رجلا ، من المسلمين أجار رجلا وهو مع عمرو بن العاص ، وخالد بن الوليد وأبي عبيدة ، فقال عمرو PageV11P255 وخالد : لا يجير من أجار ، فقال أبو عبيدة : بلى سمعت رسول الله & يقول : ( يجير ( 1 ) على المسلمين بعضهم ) . 3298 - وحدثنا محمد ، قال : حدثني أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، وسليمان بن حيان ، عن الحجاج ، عن الوليد بن أبي مالك ، عن عبد الرحمن بن مسلمة ، عن أبي عبيدة بن الجراح ، قال : سمعت رسول الله & يقول : ( يجير ( 1 ) على المسلمين بعضهم )(@)(@@) | ذكر خبر يوافق ظاهر خبر أبي عبيدة بإجازة أمان كل مسلم كان أدناهم أو أفضلهم(@)(@@) 3299 - أخبرنا محمد بن عبد الله ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : حدثني أسامة بن زيد الليثي ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، أن رسول الله & قال : ( يجير ( 1 ) على المسلمين أدناهم ويرد على المسلمين أقصاهم ) . PageV11P256(@)(@@) | ذكر إجازة أمان العبد المسلم وإن لم يقاتل(@)(@@) 3300 - حدثنا يحيى بن محمد ، قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن قيس بن عباد ، قال : انطلقت إلى علي أنا ورجل ، فقلت له : هل عهد إليك رسول الله & شيئا بم يعهده إلى أحد ؟ قال : لا ، إلا ما في قرابي هذا ، قال : فأخرج كتابا ، فإذا في كتابه ذلك : ( المؤمنون تتكافأ ( 1 ) دماؤهم ويسعى بذمتهم ( 2 ) أدناهم ( 3 ) وهم يد على من سواهم ، لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده ، من أحدث حدثا أو آوى محدثا ، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) 3301 - حدثنا سهل بن عمار ، قال : حدثنا عمر بن عبد الله ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أنه قال : لما كان عام الفتح قام رسول الله & خطيبا فقال : ( يا أيها الناس إنه ما كان حليفا في الجاهلية فإنه لم يزده الإسلام إلا شدة ، ولا حلف في الإسلام ، والمسلمون يد على من سواهم ، يجير ( 1 ) عليهم أدناهم ويرد عليهم أقصاهم ، ترد سراياهم ( 2 ) على قعدهم 
ms1100	 ، ولا يقتل مؤمن بكافر ، دية الكافر نصف دية ( 3 ) المؤمن ، ولا جنب ( 4 ) ولا جلب ( 5 ) ، ولا تؤخذ صدقاتهم إلا في دورهم ) . PageV11P257 3302 - حدثنا علي بن الحسن ، حدثنا عبد الله ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه ، عن علي بن أبي طالب ، أنه قال : ليس عندنا ، عن النبي & في كتاب شيء إلا كتاب الله ، وشيء في هذه الصحيفة : ( ذمة ( 1 ) المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم ، فمن أخفر ( 2 ) مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس ، لا يقبل منه صرف ( 3 ) ولا عدل ( 4 ) ) قال عبد الله : فالعدل : هي الصلاة المكتوبة ، والصرف : صلاة التطوع ، قال عبد الله : ويقال : العدل : الفدية ، والصرف : التوبة .(@)(@@) | ذكر أمان العبد(@)(@@) أجمع أهل العلم أن أمان والي الجيش أو الرجل الحر الذي يقاتل جائز على جمعهم . واختلفوا في أمان العبد فأجازت طائفة ، ممن أجاز ذلك عمر بن الخطاب : 3303 - حدثنا علي بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن الوليد العدني ، عن سفيان ، عن عاصم الأحوال ، قال : حدثني فضيل الرقاشي ، قال : حاصرنا حصنا يقال له : صهرتاج ، فحاصرناهم ، فقلنا : نروح إليهم ، فكتب عبد من المسلمين في سهم في أمانهم ، فرمى به إليهم ، فخرجنا إليهم في موانه إلينا فكففنا عنهم ، وكتبنا في ذلك PageV11P258 إلى عمر بن الخطاب ، فكتب : ( أن العبد المسلم ، أو من المؤمنين ذمته ( 1 ) ذمتهم فوفينا لهم ) وممن أجاز أمان العبد ولم يشرط كان ممن يقاتل أو لم يكن : الأوزاعي ، وسفيان الثوري ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق وابن القاسم صاحب مالك ، وأبو ثور . وقال الشافعي ، وأبو ثور : قاتل أو لم يقاتل ، وقال الليث بن سعد أرى أن يجاز جواره ، أو رد إلى مأمنه . وقالت طائفة : أمان العبد إذا كان يقاتل جائز ، وإن كان لا يقاتل ، وإنما يخدم مولاه ، فأمنهم ، لم يكن ذلك أمانا لهم ، هذا قول النعمان ، ويعقوب ، ثم قالا : وأما الأجير ، أو الوكيل ، أو المستوفي إذا كانوا أحرارا ، فأمانهم جائز ، قاتلوا ، أو لم يقاتلوا . قال أبو بكر : واللازم إذا كان يجيزون أمان الأجير ، وإن لم يقاتل ، وكان في خدمة صاحبه ، أن يكون كذلك أمان العبد يلزم ، وإن لم يقاتل 