ms2181	 حكم الشرع المقرر وفيها سواء كان من الرخص أو العزائم إذا كان متبعا للشرع لا يبالي فانه طريق إلى الله مشروعة فانه تعالى ما شرع إلا ما يوصل إليه بحكم السعادة ولا يلزم أيضا ان يكون ما يشتهيه في هذه الحال ان يشتهيه في كل حال ولا في كل وقت فينبغي له ان يعرف الحال الذي ولد تلك الشهوة عنده والوقت الذي اقتضاها وقد تتعلق بأعمال الطاعات هذه الشهوات الغرضية فتوجب بعدا كمن يرى موضعا يستحسنه طبعه فيشتهي ان يصلي فيه أو لفضيلة يعلمها في ذلك الزمان على غيره فان ذلك يؤثر في حاله مع الله أثر سوء وميزان ذلك إلا لتذاذ بعمل لا لشهود إلهي وهذا من المكر الخفي ولأبي يزيد في هذه قدم راسخة وقد نبه على ذلك لما سألته أمه في ليلة باردة ان يسقيها ماء وكان برابها فثقل عليه القيام وقد كان ملتذا في جميع أحواله في خدمة أمه فاتهم نفسه في تلك اللذة إذ كان يتخيل انه لا يلتذ بخدمة أمه إلا لأقامة حق الله ولا بعبادة إلا لأقامة حق الله فيها فرمى كل عبادة تقدمت له التذاذ بها وتاب توبة جديدة فأغوار النفوس لا يدركها إلا فحول PageV02P187 أهل الله فلا تفرح بالألتذاذ بالطاعات ورفع المشقة فيها عنك دون ميزان القوم في ذلك فإذا اقترنت هذه الشهوة بصحبة أهل البدع وهم الأحداث وبصحبة الصبيان الصباح الوجوه والنساء في الله تعالى فيما تخيل له انه في الله تعالى ففي طي هذا التعلق مكر إلهي خفي ولو تعلق ذلك الإلتذاذ منه بغير هؤلاء الأصناف فليس ذلك بميزان يعرف به مكر الله حتى يفرق بين الصحبة لله والصحبة لشهوة الطبع إلا ان يصحب العلماء بالله أهل الورع أو شيخه ان كان من أهل الأذواق فذلك أمر آخر والذي ينبغي له ان يزن به حاله في دعواه انه ما صحب الأحداث والنساء إلا الله إذا وجد ألما ووحشة عند فقده إياهم وهيجانا إلى لقائهم وفرحا بهم عند إقبالهم فتعلم 
ms2182	 عند ذلك ان الصحبة لهذا الصنف معلومة ليست لله وان وقعت المنفعة للمصحوب منه فيسعد المصحوب ويشقى هذا المحب شقاوتين الواحدة فقد المحبوب والآخرى بالجهل وعدم العلم فيما كان يتخيل انه علم وانه صحب لله وفي الله وأما ان كان ممن تتعلق تلك المحبة منه بجميع المخلوقات ومن جملة المخلوقات أيضا هؤلاء الأصناف فقد يكون ذلك خديعة نفسية وميزانه ان لا يستوحش عند مفارقة واحد فانه لا يخلو عن مشاهدة مخلوق فمحبوبة معه ما فارقه فان العين واحدة لو غاب عضو من أعضاء محبوبك مع بقاء عينه معك ما وجدت ألما والخلق كلهم أعضاء بعضهم لبعض وأيضا ان تعلق بجميع المخلوقات على علم من صاحبه بعموم التعلق ابتداء في غير هؤلاء الأصناف ثم تظهر هؤلاء الأصناف ولا يجد مزيدا في ميزانه فيدخلهم في عموم ذلك التعلق فذلك مبناه على أصل صحيح وان انجر معه الطبع في هذا الصنف ووجد معه الألم عند فقده على الخصوص فذلك لا يؤثر في خلوص تعلقه الإلهي في دعوته ونصيحته لصحة الأصل فان حدث عنده عموم التعلق في ثاني الحال من تعلقه بصحبة هذا الصنف فلا يعول عليه فذلك تلبيس من النفس فليحذر منه ليترك صحبتهم جملة واحدة وكلامنا انما هو مع أهل الطريق ولا بد من تمحيص هذا التعميم الذي وجده في ثاني حال من صحبتهم كما يمحص نفسه صاحب السماع المقيد بالنغمات إذا أرسله مطلقا بعد تحصيله ابتداء من المقيد بالنغمات فهو أصل معلول فلا يعتمد من هذه حالته على سماعه المطلق المكتسب في ثاني حال فان ذلك تلبيس النفس حتى لا تترك السماع المقيد والانسان إذا انصف لربه من نفسه ولنفسه من نفسه عرف حاله بل كان أعرف بحاله من غيره إلا من العارفين بالله فانهم أعرف به من نفسه لان العارفين لهم أعين في قلوبهم فتحتها لهم المعرفة يرون بها منك ما تجهله انت من نفسك لانه ليست لك تلك العين ولهذا قال الجنيد العارف من ينطق عن سرك وانت ساكت 
ms2183	 والسكوت عدم الكلام فمعناه يعرف منك ما لا تعرفه انت من نفسك كالخفي من سوء المزاج يعرفه الطبيب منك إذا نظر إليك ولا تعرفه انت وهؤلاء أطباء النفوس واعلموا ان الشيوخ انما حذروا من أخذ الإرفاق من النساء ومن صحبة الأحداث لما ذكرناه من الميل الطبيعي فلا ينبغي للمريد ان يأخذ رفقا من النساء حتى يرجع هو في نفسه إمرأة فإذا تانث والتحق بالعالم الأسفل ورأى تعشق العالم الأعلى به وشهد نفسه في كل حال ووقت ووارد منكوحا دائما ولا يبصر لنفسه في كشفه الصوري وحاله ذكر أو لا انه رجل أصلا بل انوثة محضة ويحمل من ذلك النكاح وليد وحينئذ يجوز له أخذ الرفق من النساء ولا يضره الميل إليهن وحبهن وأما أخذ العارفين فمطلق لان مشهودهم اليد الإلهية المقدسة المطلقة في الأخذ والعطاء وكل شخص يعرف حاله والطريق صدق كله وجد لا يقبل الهزل ولا الطفيلي عنده وان سامح الحق زاج يعرفه الطبيب منك إذا نظر إليك ولا تعرفه انت وهؤلاء أطباء النفوس واعلموا ان الشيوخ انما حذروا من أخذ الإرفاق من النساء ومن صحبة الأحداث لما ذكرناه من الميل الطبيعي فلا ينبغي للمريد ان يأخذ رفقا من النساء حتى يرجع هو في نفسه إمرأة فإذا تانث والتحق بالعالم الأسفل ورأى تعشق العالم الأعلى به وشهد نفسه في كل حال ووقت ووارد منكوحا دائما ولا يبصر لنفسه في كشفه الصوري وحاله ذكر أو لا انه رجل أصلا بل انوثة محضة ويحمل من ذلك النكاح وليد وحينئذ يجوز له أخذ الرفق من النساء ولا يضره الميل إليهن وحبهن وأما أخذ العارفين فمطلق لان مشهودهم اليد الإلهية المقدسة المطلقة في الأخذ والعطاء وكل شخص يعرف حاله والطريق صدق كله وجد لا يقبل الهزل ولا الطفيلي عنده وان سامح الحق 50(@)(@@)(@)(@@) | الباب التسع ومائة في معرفة الفرق بين الشهوة والإرادة وبين شهوة الدنيا وشهوة الجنة والفرق بين اللذة والشهوة ومعرفة مقام من يشتهي ويشتهي ومن لا يشتهي ولا يشتهي ومن يشتهي ولا 
ms2184	 يشتهي ومن يشتهي ولا يشتهي(@)(@@) رب الإرادة سيد متحكم . . . تجري أمور الكائنات بوفقه(@)(@@) والأشتهاء من الطبيعة أصله . . . فمن اشتهى فالطبع مالك رقه(@)(@@) لا يفرحن أبدا عبيد طبيعة . . . في ملكه في المنزلين بعتقه(@)(@@) والإلتذاذ تقسمت أحكامه . . . في كل موجود بطالع أفقه(@)(@@) فتراه والأعيان تطلب حقها . . . يعطى كل منه واجب حقه PageV02P188(@)(@@) يعطي الجزيل وما له ملك سوى . . . ما أودع الملك الجواد بحقه(@)(@@) الوهب يأتيه بكل فضيلة . . . تبدو عليه بخلقه وبخلقه(@)(@@) فعطاؤه الممزوج يشهد انه . . . فيما يوجد عطاءه من صدقه(@)(@@) أما العبيد فرزقهم معبود . . . فالكل ان حققت عابد رزقه اعلم أيدك الله ان المتمكن الكامل والعابد أيضا من أهل الله صاحب المقام يشتهي ويشتهي لكماله فيعطي كل ذي حق حقه فانه يشاهد جمعيته ففيه من كل شئ حقيقة وصاحب الحال هو صاحب فناء لا يشتهي ولا يشتهي لانه لا يشهد سوى الحق بعين الحق في حال فناء عن رؤية نفسه فلا يشتهي لان الحق لا يوصف بالشهوة ولا يشتهي لانه مجهول لا بعرف غير ربه لا تعرف الأكوان ولا نفسه لغيبته بربه عن الكل فهو غيب لا يشتهي لان العلم بالمشتهى من لوازم هذا الحكم والزاهد لا يشتهي ويشتهي فان النعم له خلقت فهو يراها حجبا موضوعة فينفر منها فلا يشتهيها وهي تشتهيه لعلمها بانها خلقت له فيتناولها الزاهد جودا منه عليها وإيثار إذا كان صاحب مقام والمخلط الكاذب الذي يعصي الله بنعمه يشتهي ولا يشتهي فيشتهي لغلبة الطمع عليه ولا يشتهي لان النعم انما تشتهي من تراه يقوم بحقها وهو شكر المنعم على ما انعم الله به عليه ثم اعلم ان الشهوة إرادة طبيعية مقيدة والإرادة صفة الإلهية روحانية طبيعية متعلقها لا يزال معدوما وهي أعم تعلقا من الشهوة فان كل حقيقة منهما تتعلق بامناسب والمناسب ما يشركها في الأصل فلا تتعلق الشهوة إلا بنيل أمر طبيعي فان وجد الانسان ميلا إلى غير أمر طبيعي كميله إلى إدراك المعاني والأرواح العلوية والكمال ورؤية الحق والعلم به فلا يخلو عند هذا الميل أما 
ms2185	 يميل إلى ذلك كله بطريق الإلتذاذ عن تخيل صوري فذلك تعلق الشهوة وميلها لأجل الصورة فان الخيال إذا جسد ما ليس بجسد فذلك من فعل الطبيعية وان تعلق ذلك الميل بغير هذا التخيل الحاصل بل يبقى المعاني والأرواح والكمال على حاله من التجرد عن التقييد وضبط الخيال له بالتخيل فذلك ميل الإرادة لا ميل الشهوة لان الشهوة لا مدخل لها في المعاني المجردة فالإرادة تتعلق بكل مراد للنفس والعقل كان ذلك المراد محبوبا أو غير محبوب والشهوة لا تتعلق إلا بما للنفس في نيله لذة خاصة ومحل الشهوة النفس الحيوانية ومحل الإرادة النفس الناطقة والشهوة تتقدم اللذة بالمشتهي في الوجود ولها لذة متخيلة تتعلق بتصور وجود المشتهى فتلك اللذة مقارنة لها في الوجود فتوجد في النفس قبل حصول المشتهى واللذة مقارنة لوجود حصول المشتهى في ملك المشتهى فتزول شهوة التحصيل وتبقى اللذة فليس عين الشهوة عين اللذة لفنائه لحصول المشتهى وبقاء اللذة غير ان الطبع يحدث له أو يظهر له عن كمون غيب إلهي شهوة أخرى تتعلق ببقاء المشتهى دائما لا تنقطع فهذه شهوة لا لذة لها فان البقاء دائما غير حاصل مطلقا فلا يتناهى الأمر ولا يوجد البقاء فان جدد البقاء بزمان مخصوص ومقدار معين فذلك البقاء المشتهى يكون للشهوة لذة بحصوله موجودا فاللذة مقارنة لحصول المشتهى خاصة لا تتأخر عنه ولا تتقدمه بوجود عين ووجود خيال وأما شهوة الدنيا فلا تقع لها لذة إلا بالمحسوس الكائن وشهوة الجنة يقع لها اللذة بالمحسوس وبالمعقول على صورة ما يقع بالمحسوس من وجود الأثر البرزخي عند نيل المشتهى المعقول سواء ولا أعني بالجنة ان هذه الشهوة التي هذا حكمها لا توجد إلا في الجنة المعلومة في العموم انما أعني حيث وجد هذا الحكم لهذه الشهوة الذي ذكرناه فهو شهوة الجنة سواء وجد في الدنيا أو وجد في الجنةوانما أضفناها إلى الجنة لانها تكون فيها لكل أحد من أهل الجنة وفي الدنيا لا تقع إلا لآحاد من العارفين والشهوة لها نسبة واحدة 
ms2186	 إلى عالم الملك ونسبتان إلى عالم الملكوت ولها مقامات وأسرار وهي الدرجات بقدر ما لحروف إسم الشهوة من العدد بالجمل الكبير بالتعريف وهو الشهوة وبالتنكير وهو شهوة بالأتصال بكلام فتعود هاء السكت تاء فلها عدد التاء وعدد الهاء في حال التنكير والتعريف فأجمع الأعداد بعضها إلى بعض فما أجتمع لك من ذلك فهو قدر درجات مايناله صاحب ذلك المقام ولايعتبر فيه ألا اللفظ العربي القرشي فانه لغة أهل الجنة سواء كان أصلا وهو البناء أو فرعا وهو الأعراب وغير العربي والمعرب لا يلتفت إليه وكذلك تعمل في كل اسم مقام وهو قولهم لكل انسان من إسمه نصيب ومعناه لكل موجودمن إسمه نصيب ولهذا جاءت أسماء النعوت فلا تطلب ألا أصحابها وهي زور على من تطلق عليه وليست له وهذا من أصعب المسائل فان الاسم أطلاق إلهى فلا من نصيب منه لذلك المسمى غير انه يخفي في حال مسمى ما ويظهر في آخر ومدرك ذلك عزيز وعلى PageV02P189 هذا الحد الإرادة فالمريد إلهى رباني رحماني والمشتهى رباني رحماني خاصة والمسلم المؤمن المحسن هو المريد وصاحب الشهوة مسلم نصف مؤمن نصف محسن لانه الأحسان المقيد بالتشبيهلك عزيز وعلى هذا الحد الأرادة فالمريد إلهى رباني رحماني والمشتهى رباني رحماني خاصة والمسلم المؤمن المحسن هو المريد وصاحب الشهوة مسلم نصف مؤمن نصف محسن لانه الأحسان المقيد بالتشبيه(@)(@@) | الباب العاشر ومائة في مقام الخشوع(@)(@@) لا يكون الخشوع ألا إذا ما . . . يبصر القلب من تدلي إليه(@)(@@) وتجلي له بصورة مثل . . . غير هذا فلا يكون لديه(@)(@@) فان أعتز في مقام التجلي . . . فله الحكم لا يكون عليه الخشوع مقام الذلة والصغار وهو من صفات المخلوقين ليس له في الألوهية مدخل وهو نعت محمود في الدنيا على قوم محمودين وهو نعت محمود في الآخرة في قوم مذمومين شرعا بلسان حق وهو حال ينتقل من المؤمنين في الآخرة إلى أهل العزة المتكبرين الجبارين الذين يريدون علوا في الأرض من المفسدين في الأرض فالمؤمنون في صلاتهم خاشعون وهم الخاشعون من الرجال والخاشعات 
ms2187	 من النساء الذين أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما ونعت أصحابه في الآخرة فقال خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال ' وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين انية ليس لهم طعام ألا من ضريع ' ولا يكون الخشوع حيث كان ألا عن تجل ألهي على القلوب في المؤمن عن تعظيم وأجلال وفي الكافر عن قهر وخوف وبطش قال عليه السلام حين سئل عن كسوف الشمس ' ان الله إذا تجلى لشيء خشع له خرجه البزار وإذا وقع التجلي حصل الخشوع وأورث التجلي العلم والعلم يورث الخشية ' انما يخشى الله من عباده العلماء ' والخشية تعطي الخشوع والخشوع يعطي التصدع وهو انفعال الطبع للخشوع والتصدع تقصف وتكسر في الأعضاء والغطيط الذي يسمع فيها كل ذلك من أثر الطبع القابل لأثر الوارد في التجلي الألهي وهو الذي كنى عنه الشرع بالغت والغط في نزول الوحي عليه كصلصلة الجرس وهو أشده عليه فان نزوله شديد على هذا الهيكل البشري ولا سيما ان كان النزول بالقران كما قال ' ولو ان قرانا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض ' وقد يكون من الجبال القوة الماسكة الطبع الذي من شانه الميل نظير الميد في الأرض ويكون من الأرض أرض الأجسام الطبيعية أو كلم به الموتى ومن أصناف الموت الجهل يقول تعالى ' أو من كان ميتا فأحييناه ' لكان هذا القران يحيا بما فيه من العلم ويقطع به الأرض وتسير الجبال بما فيه من الزجر والوعيد وقوله قرانا بالتنكير دليل على أحد أمرين أما على آيات منه مخصوصة كما ضرط الجبار عندما سمع صاعقة مئل صاعقة عاد وثمود وأما ان يكون ثم أمر آخر ينطلق عليه أسم قران غير هذا لغة ولو حرف أمتناع لأمتناع فهل هو داخل تحت الأمكان فيوجد أو ما هو ثم ألا بحكم الفرض والتقدير فأما عندنا فكل كلام ألهي من كلمة مركبة من حرفين إلى ما فوق ذلك من تركيبات الحروف والكلمات المنسوبة إلى الله بحكم الكلام فانه قران لغة 
ms2188	 وله أثر في النزول في المحل المنزل عليه إذا كان في أستعداده التأثر بنزوله فان لم يكن فلا يشترط والأستعداد من المحل ان يكون حاله العبودة والعبودية وأثره في حال العبودية أتم منه في حال العبودة فان سمع المحل أو نزل عليه في حال كون الحق سمعه حصل له النزول ولم يظهر له أثر عليه لانه حق في تلك الحالة فينتقي عنه الخشوع وهذا أصل يطرد في كل وصف لا يكون له في الألوهية مدخل كالذلة والأفتقار والخشوع والخوف والخشية فانه يتأثر صاحب هذا الحال وكل كون يكون حالة نعت ألهي كالكرم والجود والرحمة والكبرياء فانه لا يؤثر في صاحبه أصلا فانه نعت حق فله العزة والمنع هذا مطرد وقد نزل علينا من القران ذوقا عرفنا من ذلك صورة نزوله على نبيه صلى الله عليه وسلم فوجدنا له لم نجد لحفظ حروفه ولا لتبدبر معانيه ونزل علينا في الحالين فأثر في الحال الواحد الكوني ولم يؤثر في الحال الألهي ألا لذة خاصة فانه لابد منها وأما خشوعا فلا ولهذا ينسب إلى الجناب الألهي الأقدس ما ينسب من الفرح وهو التذاذ ثم ان الله جعل مثل هذا أمثالا مضروبة للناس يضل بها كثيرا ويهدي بها كثيرا وما يضل بها إلا الفاسقين PageV02P190 الخارج عن الحالين والعاري عن التلبس بالحكمين وهي حالة الغافلين عما خلقوا له وعما فضلوا به لم يمت أبو يزيد حتى أستظهر القران وهو تنزيله عليه ذوقا ومن أ ستظهر القران فقد أدرجت النبوة بين جنبيه كذا قال صلى الله عليه وسلم وهذا الفرق بين تنزله على النبي صلى الله عليه وسلم وبين تنزله علينا فانه منزل في النبي صلى الله عليه وسلم على قلبه وفي صدره فنبوته له مشهودة وينزل علينا بين جنبينا من وراء حجابنا فهو لنا في الظهر لافي الظهور فنبوتنا مستورة عنا مع كوننا محلالها فمن خشع تصدع ومن علم يخشى(@)(@@) | الباب الحادي عشر ومائة في ترك الخشوع(@)(@@) من تجلى لنفسه كيف يخشع . . . وبه تنظر العيون 
ms2189	 إليه فقوانا قواه من غير شك . . . هكذا نص لي الرسول عليه(@)(@@) إذا كان العبد في نعت ألهي وورد التجلي عليه وتلقاه بذلك النعت أورثه لذة وفرحا وأبتهاجا وسرورا ولم يجد خشوعا ولا ذلة فينسب ذلك الفرح للظاهر في المظهر لا من حيث هو ظاهر فهو سرور بكمال وأثره في المظهر من حيث ما هو مظهر فهو محجوب عن ذاته بربه في حال صحوه وظهوره وحضوره وأثباته وبقائه وترك الخشوع لمن ليست هذه حالته مذموم مطرود(@)(@@)(@)(@@) | الباب الثاني عشر ومائة في مخالفة النفس(@)(@@) خالف هواك فانه محمود . . . وأعلم بانك وحدك المقصود(@)(@@) الكل يسعد غير من هو مثله . . . فلتلق سمعك لي وانت شهيد(@)(@@) انت العزيز فذق وبال صفاته . . . يوم القيامة والانام شهود(@)(@@) أعلم أيدك الله ان مخالفة النفس هو الموت الأحمر وهو حال شاق عليها وهي المخالفة نفسها فالمخالف عين المخالف وهذا سن أعجب الأمور أعني وجود المشقة نعم لو كان المخالف نفسا أخرى لم يكن التعجب من حصول المشقة في ذلك ونحن بحمد الله حيث قلنا بمخالفتها ولم نقل تخالف بالمقابل فقد يكون الخلاف بما ليس بمقابل فيجمع بين وجود الخلاف وبين المساعدة وسيأتي في الباب الذي بعد هذا الباب وفائدة المخالفة عظيمة وأعلم انه لا يخالف النفس ألا في ثلاثة مواطن في المباح والمكروه والمحظور لا غير وأما إذا وقعت لها لذة في طاعة مخصوصة وعمل مقرب فهنالك علة خفية يخالفها بطاعة أخرى وعمل مقرب فان أستوى عندها جميع التصرفات في فنون الطاعات سلمنا لها تلك اللذة بتلك الطاعة الخاصة وان وجدت المشقة في العمل المقرب الآخر الذي هو خلاف هذا العمل فالعدول إلى الشاق واجب لانها ان أعتادت المساعدة في مثل هذا أثرت في المساعدة في المحظور والمكروه والمباح وانما صعب على النفس المخالفة لكريم أصلها وعلو منصبها فان النيابة الألهية في العالم لها فتقول في نفسها بيدي أزمة الأمر وملاكه ولا سيما وقد خلقني الله تعالى على الصورة فمخالفتي مخالفة الحق من هذا المقام يكون لها المخالفة موتا 
ms2190	 أحمر وحجبت هذه النفس عن الأتساع الألهي وعما خلقت له وعن العلم بان الصورة ليست لكل نفس وانما هي للنفس الكاملة كنفوس الانبياء ومن كمل من الناس فلو كملت هذه النفس ما كانت المخالفة لها موتا أحمر فان لذة العرفان تعطيها الحياة التي لا موت فيها فالوجود والفتح مقرونان بمخالفتها في كل شيء ينبغي ان تخالف فيه فافهم(@)(@@) | الباب الثالث عشر ومائة في معرفة مساعدة النفس في أغراضها(@)(@@) ساعد النفس انها نفس الح . . . ق ونعت له فأين تغيب(@)(@@) انظر الحق في الوجود تراه . . . عينه فالبغيض فيه الحبيب(@)(@@) ليس عيني سواه ان كنت تدري . . . فهو عين البعيد وهو القريب PageV02P191(@)(@@) ان رآني به فمني أراه . . . أو دعاني إليه فهو المجيب مخالفتها عين مساعدتها فانها بها تخالفها فانتقلت منها إليها فما زلت عنها ثم أعلم ان للنفس غرضين ذاتي وعرضي فالذاتي هو جلب المنافع ودفع المضار والعرضي هو ما عرض لها من جانب الشريعة وقد يكون من جانب الغرض وقد يكون من جانب ملايمة الطبع وقد يكون من جانب طلب الكمال فكلها في الطريق الذي نحن بسبيله غير معتبر ألا جانب الشريعة خاصة فانها التي وضعت الأسباب الفاضلة التي بفعل ما أمرت بفعله وبترك ما نهت عن فعله وجبت السعادة وحصلت المحبة الألهية وكان الحق سمع العبد وبصره ففصل الشارع لها جميع ما يرضيه منها وما يسخطه من ذلك عليها ان فعلته وما لا سخط فيه ولا رضى فما كان مما يرضى الله فهو القاء ملكي وفي حق النبي القاء ملكي وألهي وليس للألقاء الألهي مدخل في الأولياء الأتباع جملة واحدة أعني في الأحكام بتحليل أو تحريم وما كان مما يسخط الله فهو القاء شيطاني لا ناري فمن الجن من يلقي الخير في قلوب الصالحين لهم بهم تلبس عظيم وأمتزاج ومحبة فما كان مما يلقي الشيطان فهو ملذوذ للنفس ومحبب لها ومزين في عينها في الوقت مر العاقبة في المآل والقاء الملك قد يكون مرا في الوقت لكنه ملذوذ في المآل وكلتا الحالتين 
ms2191	 لا تقتضيهما النفس من ذاتها فلا ينبغي للعاقل ان يساعد النفس فيما تتعلق به من الأمور التي تأمره به من المباح خاصة ومن ملذوذات الطاعات وأما العارف الذي الحق سمعه وقواه فيساعدها في جميع أغراضها فانه نور كله والنور مالا ظلمة فيه ولذلك كان صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه ' وأجعلني نورا ' لان النفس ما ينسب إليها ذم ألا بعد تصريفها آلتها في المذموم وهو الظلمة فيقال قد أغتاب الغيبة المحرمة عليه وقد كذب الكذب المحرم عليه وقد نظر النظر المحرم عليه وما لم يظهر الفعل على الآلات لم يتعلق بها ذم والعارف قد وقع الأخبار الألهي عنه بان الحق جميع قواه فذكر الآلات فلهذا أبحنا للعارف مساعدة النفس لما هو عليه من العصمة في ظاهره الذي هو الحفظ(@)(@@) | الباب الرابع عشر ومائة في معرفة الحسد والغبط(@)(@@) حسد القلب حصاد . . . وهوى النفس بعاد(@)(@@) عينه في الجنس تبدو . . . وهو الملك الجواد(@)(@@) فانا أحسد مثلي . . . وبهذا القوم سادوا(@)(@@) مالنا مثل سوانا . . . حسد الحق العباد(@)(@@) لو درى الناس الذي ق . . . لت لما كان العناد(@)(@@) الحسد وصف جبلي في الانس والجان وكذلك الغضب والغبط والحرص والشره والجبن والبخل وما كان في الجبلة فمن المحال عدمه ألا ان تنعدم العين الموصوف بها ولما علم الحق ان أزالتها من هذين الصنفين من الخلق لا يصح زوالها عين لها مصارف يصرفها فيها فتكون محمودة إذا صرفت في الوجه الذي أمر الشارع ان تصرف فيه وجوبا أو ندبا وتكون مذمومة إذا صرفت في خلاف المشروع وإذا عرفت هذا فلا عناد ولا نزاع قال صلى الله عليه وسلم زادك الله حرصا ولا تعد وقال منهومان لا يشبعان طالب دنيا وطالب علم فطلب الدنيا قد يكون مذموما وقد يكون محمودا وطلب العلم محمود بكل وجه غير ان المعلومات متفاضلة فبعضها أفضل من بعض وتختلف بأختلاف القصد فان طلب العلم بالمثال من جهة من قامت بهم لا من حيث أعيانها وطلب بعضها بطريق التجسس مذموم فما ثم على التحقيق ما 
ms2192	 هو مخلص لأحد الجانبين أين قوله ' ومن شر حاسدا إذا حسد ' من قوله لا حسد ألا في أثنين وكذلك أين الغضب لله من غضب الانسان لنفسه من غضبه حمية جاهلية فجميع ما جبلت النفس عليه لا يزول بالمجاهدة ولا بالرياضة وانما تختلف مصارفها فيختلف اللسان عليها بالذم والحمد فان أخذ بها جهة اليمين فبخل بدينه وحرص على فعل الخير وغضب لله حمد وان أخذ بها جهة الشمال فغضب حمية جاهلية وبخل بما فرض عليه الجود به كالزكاة وتعليم العلم ذم حقا وخلقا وعلم هذا الباب فيه راحة عظيمة ومنفعة للناس وهم عنها غافلون انتهى الجزء الثامن والتسعون PageV02P192(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب الخامس عشر ومائة في معرفة الغيبة ومحمودها ومذمومها(@)(@@) إذا نزل الحق من عزه . . . إلى منزل الجوع والمرحمه(@)(@@) فخذه على حد ما قاله . . . فان به تحصل المكرمه(@)(@@) ولا تلقينه على جاهل . . . فتحصل في موقف المندمه فغيبك الحق في ذكره . . . بما لم يقل وهي المشئمه(@)(@@) وان كان حقا ولكنه . . . إذا قاله قائل قال مه أعلم فهمك الله ما أسمعك ان الغيبة ذكر الغائب بما لو سمعه ساءه وهي حرام على المؤمنين فالحق لا يغتاب لانه السميع البصير في نفس الأمر وعند العلماء به وقد أبان لعباده ما يكرهه منهم وما يحمده فمنهم من آمن ومنهم من كفر فلا يغتاب أيضا أسم فاعل وأسم مفعول فالغيبة حرام على المكلفين فيما بينهم ويجتنبها أهل المروآت من غير المؤمنين نزاهة وشرف نفس لان أجتنابها يدل على كرم الأصول ألا في مواطن مخصوصة فانها واجبة وقربة إلى الله وأهل الورع من المؤمنين يعرضون بها ولا يصرحون فمن ذلك في طريق الجرح الذي يعرفه المحدثون في رواة الأحكام المشروعة روينا عن بعض العلماء بالله انه كان يقول في ذلك لصاحبه تعال نغتب في الله ومنها عند المشورة في النكاح فانه مؤتمن والنصيحة واجبة ومنها الغيبة المرسلة وهو ان يغتاب أهل زمانه من غير تعيين شخص بعينه ومنها غيبة المشايخ المريدين في حال التربية إذا كان 
ms2193	 فيها صلاح المريد إذا وصل ذلك إليه ومع كون الغيبة محمودة في هذه المواطن فعدم التعيين فيها أولى من التعيين فان النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا غيبة في فاسق نهيا لا نفيا على هذا أخذ أهل الورع هذا الخبر وطريق التعريض هين المأخذ وما عدا أمثال هذه المواطن فهي مذمومة يجب أجتنابها ومن هذا الباب تجريح الشهود إذا عرف المشهود عليه انهم شهدوا بالزور فوجب عليه نصرة الحق وأهله وخذلان الباطل وأهله ومن هنا يتبين لك ان العدم هو الشر فان شهداء الزور مالوا إلى جانب العدم ورجحوه على الوجود ووصفوا بالكون ما ليس بكائن وجعله الله على لسان رسوله من الكبائر لانه ما مدلول قولهم ألا العدم ومع هذا كله ان أستطاع من هو من أهل طريق الله التعريض لا التصريح حتى يفهم عنه ما يريد إذا علم ان في ذلك منفعة دينية فليفعل فهو أولى ويحصل الغرض ويكون اللسان قد وفي ما تعين عليه من غير فحش في المنطق وهذا كله ما دام يسمى مؤمنا وأما ان كان هذا الشخص في مقام من كان الحق سمعه وبصره ولسانه فحاله غير حال المؤمن مع انه من أهل الايمان وأعلم ان الله تعالى ما خلق داء ألا وخلق له دواء والأدوية على نوعين دواء العامة وهو الذي يقدر عليه كل أحد والدواء الآخر دواء ملكي وهو الذي لا يقدر عليه ألا الملوك والأغنياء لنفاسته وغلو ثمنه فلا يقدر عليه ألا المتمكن من المال والسلطان وهكذا قسم الأدوية أهل الطب وصادفوا الحق في ذلك فأما الدواء العام النافع الداخل تحت قدرة كل أحد من غني وفقير وسوقة وملوك من داء جميع الذنوب والمعاصي فهو التوبة وأرضاء الخصوم من شروطها مما يقدر عليه من ذلك وعينه عليه الشارع إذا كان ذلك الداء مما ينبغي ان برضى فيه الخصوم وإذا كان مما لا ينبغي فيتوب ولا يرضى خصمه فانه ان أرضاه قد يقع في محظور أشد مما كان قد تاب عنه 
ms2194	 فلا يغفل عنه وأما الدواء الملكي فلا يستعمله ألا العارفون السادة من رجال الله وهم الذين يكون الحق سمعهم وبصرهم ولسانهم وهو قوله عقيب قوله ' ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم ان يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه ' هذا خطاب عام ثم قال ' وأتقوا الله ' هذا هو الدواء ومعناه أتخذوه وقاية بينكم وبين هذه الأمور المذمومة التي الغيبة منها فإذا أتخذتموه جنة تعاورت هذه الجنة سهام هذه الأفعال وهي قوية لا تنفذها هذه السهام فيكون المتقي بها في حمايتها ولا يكون الحق وقاية للعبد حتى يتلبس به البعبد كما يتلبس المتوقي بالجنن من الدرع الحصينة وغيرها وصورة تلبسه ان يكون الحق سمعه ولسانه وجميع قواه وجوارحه في حال تصرفها فيما هي له فيكون نورا كله فنبه الله في كتابه على هذه الأدواء الملكية السلطانية مثل قوله PageV02P193 تعالى ' فألهمها فجورها ' والغيبة من الفجور وتقواها أي الذي يتخذه وقاية من هذا الفجور ولم يجعل الفجور من أوصافها وانما جعله مجعولا فيها من الملهم لها كما أيد هذا بقوله أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فما جعل التز يين له بل قال زينالهم أعمالهم وقال زين اهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل ولما أضاف التزيين إليه سبحانه قال فهم يعمهون أي يحارون والحيرة من صفات الأكابر وصفة الحيرة في مثل هذا انه الأمر في إيجاده للملهم المزين والمجهول فيه الملهم والمزين له مأمور باجتنابه وهو الأتصاف بما ألهم ومازين من قبل ان يظهر بالفعل فهو مذموم غير مؤاخذيه حتى يتلس به فى الظاهر ثم قال في أمور من هذا الباب انه رجس من عمل الشطان فاجتنبوه وهو البعيد من الرحمة فاجتنبوه أي وكونوا مع الاسم القريب من الرحمة ومن أسمائه سبحانه البعيد فمن أتخذا الحمق جنة ووقاية كما أمر لم تضره هذه الأشياء فان الله تعالى مانبهه على استعمال هذه ألادواء ألالأقامة العذر منه إسئل عن مثل هذا والمؤمن غيب خاف جنته فهو في حمى فلا يخرج عن حماه والفاسق الذي لاغيبة فيه 
ms2195	 ليس بغائب خلف جنته بل هو خارج عنها لان الفسوق الخروج فقال لاغيبة في فاسق فمن أخرج غيبا يستحق ان يكون غيبا الي شهادة فقد أخطأ ولهذا أضاف الغيبة إلينا فقال ولا يغيب بعضكم بعضا فجعلنا نشأة واحدة ذات أبعاض فان الجزء والتفصيل انما يرد على الكل فما خر عنا ولا وقعنا ألافينا فشدد ألامر علين في ذلك فان القاتل نفسه حرمت عليه الجنة وهي الساترة فان الشئ لايستتر عن نفسه وكل من ذكر غائبا فقد صيره شهادة وغربه عن موطنه وموت الغريب شهادة فالمغتاب فاعل خير في من أغتابه وان كان يكره ذلك ففيه منفعة كشارب الدواء الكره وعسى ان تكر هو أشيأ وهو خير لكم وإذا كان فاعل خير من غير قصد فهو ممن أجرى الله الخير لزيد على يديه فيكون جزاؤه جزاء من وفق لعمل خير من قصد في حق من إغتابه لكن ذلك مقصود لمن ألهمه إياه وسماه فجوزا في حقه فيصلح الله يوم القيامة بين عباده لما يراه المظلوم من الخير الواصل أليه على يدي أخيه فيشكره علىذلك فيسعدان جميعا وفي الخير الصحيح فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم فان الله يصلح بين عباده يوم القيامة فالغيبة وان كانت مذمومة فهي من ذلك الوجه محمودة في حق من إغتيب فمآلالي الخير أذكانت الجنة والوقاية الحائلة بينهما الحق والحق والغيبة وجود ماهي عدم فوقع التناسب بين الموجودين فاندرج الأضعف في الأقوى فاعلم ذلك والله يقول الحق وهو يهدي السبيلتلس به فى الظاهر ثم قال في أمور من هذا الباب انه رجس من عمل الشطان فاجتنبوه وهو البعيد من الرحمة فاجتنبوه أي وكونوا مع الاسم القريب من الرحمة ومن أسمائه سبحانه البعيد فمن أتخذا الحمق جنة ووقاية كما أمر لم تضره هذه الأشياء فان الله تعالى مانبهه على استعمال هذه ألادواء ألالأقامة العذر منه إسئل عن مثل هذا والمؤمن غيب خاف جنته فهو في حمى فلا يخرج عن حماه والفاسق الذي لاغيبة فيه ليس بغائب خلف جنته بل 
ms2196	 هو خارج عنها لان الفسوق الخروج فقال لاغيبة في فاسق فمن أخرج غيبا يستحق ان يكون غيبا الي شهادة فقد أخطأ ولهذا أضاف الغيبة إلينا فقال ولا يغيب بعضكم بعضا فجعلنا نشأة واحدة ذات أبعاض فان الجزء والتفصيل انما يرد على الكل فما خر عنا ولا وقعنا ألافينا فشدد ألامر علين في ذلك فان القاتل نفسه حرمت عليه الجنة وهي الساترة فان الشئ لايستتر عن نفسه وكل من ذكر غائبا فقد صيره شهادة وغربه عن موطنه وموت الغريب شهادة فالمغتاب فاعل خير في من أغتابه وان كان يكره ذلك ففيه منفعة كشارب الدواء الكره وعسى ان تكر هو أشيأ وهو خير لكم وإذا كان فاعل خير من غير قصد فهو ممن أجرى الله الخير لزيد على يديه فيكون جزاؤه جزاء من وفق لعمل خير من قصد في حق من إغتابه لكن ذلك مقصود لمن ألهمه إياه وسماه فجوزا في حقه فيصلح الله يوم القيامة بين عباده لما يراه المظلوم من الخير الواصل أليه على يدي أخيه فيشكره علىذلك فيسعدان جميعا وفي الخير الصحيح فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم فان الله يصلح بين عباده يوم القيامة فالغيبة وان كانت مذمومة فهي من ذلك الوجه محمودة في حق من إغتيب فمآلالي الخير أذكانت الجنة والوقاية الحائلة بينهما الحق والحق والغيبة وجود ماهي عدم فوقع التناسب بين الموجودين فاندرج الأضعف في الأقوى فاعلم ذلك والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب السادس عشر ومائة في معرفة القناعة وأسرارها(@)(@@) ان القناعة باب انت داخله . . . ان كنت ذاك يرجي لخدمته(@)(@@) فأقنع بما أعطت الأيام من نعم . . . من الطبيعة لا تقنع بنعمته لوكان عندك مال الخلق كلهملم يأكل الشخص منه غير لقمته ليست القناعة عندنا الأكتفاء بالموجود من غير طلب المزيد أرسل الله تعالى على أيوب وهو نبي مكرم قيل فيه نعم العبد انه أواب وأثنى عليه بالصبر مع دعائه ربه في كشف الضر عنه فأزاله فلما أرسل عليه رجلا من جراد من ذهب فأخذ يجمعه 
ms2197	 في ثوبه فقال له ربه ألم أكن أغنيتك عن هذا فقال يا رب لا غنى بي عن خيرك فان كان فعل هذا لما هو عليه ظاهر الحال فهو ما أردنا وان كان ليقتدي به في ذلك فما فعل ألا ما هو أولى بالقربة إلى الله من تركه وهو من الذين هدى الله وأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بالأقتداء بهداهم وقال لنا لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة والقناعة عندنا على بابها في اللسان وهي المسئلة والقانع السائل والسؤال من الله لا من غيره يقال قنع يقنع قنوعا إذا سأل وهو الذي رفع سؤاله إلى الله وهو قوله في الظالمين يوم القيامة مقنعي رؤسهم أي رافعين إلى الله يسألونه المغفرة عن جرائمهم ويجتمع الحدان في أمر وهو ان السائلين الله قنعوا به في سؤالهم وألتجائهم إليه فلم يسألوا غيره تعالى فهذا معنى قول الأكابر الأكتفاء بالموجود وهو الله بالسؤال عن طلب المزيد وهو ان يتعدى بالسؤال إلى غيره والخلق عيال الله أي الفقراء إلى الله فمن سأل غير الله فليس PageV02P194 بقانع ويخاف عليه من الحرمان والخسران فان السائل موصوف بالركون لمن سأله والله يقول ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون ومن ركن إلى جنسه فقد ركن إلى ظالم فان الله يقول في الانسان انه كان ظلوما لحمله الأمانة وما من أحد من الناس ألا حملها فلا تركن إلى غير الله وأكتف بالله في سؤالك تسعد ان شاء الله وللقناعة درجات عند العارفين من أهل الانس والوصال هي ستمائة وأثنتان وخمسون درجة ودرجاتها عند العارفين من أهل الأدب والوقوف مائتان وسبع وخمسون درجة ودرجاتها عند الملامية من أهل الانس والوصال ستمائة وأحدى وعشرون درجة ودرجاتها عند الملامتية من أهل الأدب والوقوف مائتان وست وعشرون درجة وللقناعة الدعوى ولها نسبتان نسبة إلى عالم الجبروت ونسبة إلى عالم الملكوت وليس لها إلى عالم الملك نسبة ظاهرة بل لها نسبة 
ms2198	 باطنة إلى عالم الملك يظهر ذلك القنوع وهذا القدر كاف فيها والله الموفق(@)(@@) | الباب السابع عشر ومائة في مقام الشره والحرص في الزيادة على الأكتفاء(@)(@@) لا تقنعن بشيء دونه أبدا . . . وأشره فانك مجبول على الشره(@)(@@) وأحرص على طلب العلياء تحظ بها . . . فليس نائمها عنها كمنتبه(@)(@@) ان الحلال حلال ما وثقت به . . . وليس مال حرام مثل مشتبه أعلم أيدك الله ان هاتين الصفتين مجبول عليهما الانسان بما هو انسان وكل ما هو الانسان مجبول عليه فمن المحال زواله فهو مقام لا حال فانه ثابت ويتطرق إليه الذم من جهة متعلقه إذا كان مذموما شرعا وعقلا قال تعالى ' ولتجدنهم أحرص الناس على الحياة ' وقال صلى الله عليه وسلم زادك الله حرصا ولا تعد فالآية موجهة لطرفي الحمد والذم لولا الضمير الذي في قوله ولتجدنهم فانه يعود على قوم مذمومين وقرينة الحال تدل على ان مساقه الحرص فيها على الذم تكذيبا لهم فيما ادعوه من ان الدار الآخرة خالصة لهم من دون الناس فمن نظر في الحرص هنا الدلالة على كذبهم كان محمودا فيهم لانه دليل إلهي على كذبهم فهو من جانب الحق فيهم عليهم حجة لله ولله الحجة البالغة والمذموم هو المذموم من كل وجهة من حيث ما هو فيهم لا من حيث دلالته عليهم وكان متعلقه ما يفنى وتكذيب الصادق كان مذموما وأما في الخبر الذي أوردناه فهو محمود لانه حرص على أداء عباده مفروضة ثم انه مع هذا فانهم صفتان من صفات العالم الوارث المكمل الذي هو سائس أمة فهو ينظر فيما فيه صلاحهم كما قال في نبيه صلى الله عليه وسلم يمدحه به حريص عليكم فمدحه بالحرص على ما تسعد به أمته وشرهه وحرصة على إسلام عمه أبي طالب إلى ان قال له قلها في أذني حتى أشهد لك بها لعلمه بان شهادته مقبولة وكلامه مسموع فيعرف الكامل نائب الله في عباده نوائب الزمان المستانفة فيستعد لها عن الأمر الذي كان له منه الإطلاع على منازلتها فيتخيل من لا 
ms2199	 علم له انه سعى في حق نفسه وليس الأمر كذلك وهو كذلك فانه يباهي الأمم بالإتباع من أمته فكان يطلب الكثرة من المؤمنين ولكن لا بد لها الشره من وجود الشرطين الإطلاع والأمر الإلهي وهو الشرط الأعظم وأما الإطلاع وان اشترط فهو شرط ضعيف فانه لا يشترط إلا لمن ادعى انه يدخر في حق الغير ثم يتناول من ذلك المدخر في حق نفسه فيقال له هل أطلعك الله على من له هذا المدخر عندك وهل اطلعت على انه لا يصل إليهم إلا على يدك فان قال نعم سلم له الإدخار وان قال لا قيل له فحرصك ما قام على أصل مقطوع بصحته فدخله الخلل فان قيل فقد قالت طائفة من صح توكله في نفسه صح توكله في غيره قلنا هذا صحيح وهذا لا يناقض حال هذا الحريص على الكسب والإدخار والمزاحمة لابناء الدنيا الذين لا توكل لهم على ذلك فان التوكل أمر باطن وهو الإعتماد على الله وهذا المدخر ان كان اعتماده على ما ادخره فهذا يناقض التوكل وان لم يعتمد عليه فليس يناقض لكن يناقض التجريد الظاهر وقطع الأسباب وليس هذا من أحوال المكملين وانما هو من أحوال السالكين ليكون لهم ما اتخذوه عقدا ذوقا فان الذوق أتم في التمكن فانه يزيل الإضطراب في حال عدم السبب الذي من عادة النفس ان تسكن إليه وسيرد تحقيق هذا في مقام التوكل بعد هذا ان شاء الله PageV02P195 ولهذا الشره والحرص من الدرجات عند العارفين سواء كانوا من أهل الأدب والوقوف أو من أهل الانس والوصال ثمانمائة وخمس وستون درجة وعند الملامتية سواء كان الملامي من أهل الانس والوصال أو من أهل الأدب والوقوف ثمانمائة درجة وثلاث درجات فان كان العارفون من أهل الأسرار فلهم من الدرجات ألف وخمسمائة وخمس وثلاثون درجة وان كانوا من أهل الانوار فلهم ثمانمائة درجة وخمس وستون درجة وان كان الملامية من أهل الأسرار فلهم ألف وأربعمائة وثلاث وسبعون درجة وان كانوا من أهل الانوار فلهم ثمانمائة 
ms2200	 وثلاث درجات وهو نعت إلهي فانه يقول عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد وكذلك الحرص نعت إلهي أيضا وهو الذي يقتضيه قول الله لملائكته في المتشاحنين انظرا هذين حتى يصطلحا وتسخير الملائكة في حق المؤمنين بالإستغفار والدعاء لهم فهذا من ثمرته وان لم يرد الإطلاق اللفظي به فان هذه الأمور على قسمين منهما ما ورد إطلاق اللفظ باسمائها على الجناب الإلهي ومنها ما وجد منه آثارها ولم يطلق عليه منها إسم ومنها ما نسب الفعل الذي يكون منها إليه ولم يطلق عليه منه إسما ومنه ما أطلق عليه منه إسما في جماعة بحكم التضمين فمثل ما نسب إليه الفعل ولم يطلق الاسم قوله الله ' يستهزئ بهم ' وقوله ' سخر الله ' منهم ومثل ما نسب إليه الفعل وأطلق عليه الاسم في جماعة بحكم التضمين قوله ' ومكر الله والله خير الماكرين ' ومثل ما أطلق عليه منه إسم قوله وهو خادعهم ومثل ما وجد منه آثارها ولم يطلق عليه منها إسم ولا فعل قوله عجلنا له فيها ما نشاء ما وجد منه آثارها ولم يطلق عليه منها إسم ولا فعل قوله عجلنا له فيها ما نشاء(@)(@@) | الباب الثامن عشر ومائة في مقام التوكل(@)(@@) من يتخذ رب العباد وكيلا . . . سلك الصراط وكان أقوم قيلا(@)(@@) ان الذي فيه يوكل ربه . . . عبد الاله يقارن التنزيلا(@)(@@) يا طالبا ما ليس يعلم ما له . . . لا تتخذ غير إلاله وكيلا التوكل اعتماد القلب على الله تعالى مع عدم الإضطراب عند فقد الأسباب الموضوعة في العالم التي من شان النفوس ان تركن إليها فان اضطراب فليس بمتوكل وهو من صفات المؤمنين فما ظنك بالعلماء من المؤمنين وان كان التوكل لا يكون للعالم إلا من كونه مؤمنا كما مؤمنا كما قيده الله به وما قيده سدى فلو كان من صفات العلماء يقتضيه العلم النظري ما قيده بالايمان فلا يقع في التوكل مشاركة من غير المؤمن بأي شريعة كان سبب ذلك ان الله تعالى لا يجب عليه شئ عقلا إلا ما أوجبه 