ms1961	 وهذا المحل تضع نفسك كما أرى ! فخجل أبو دلف وتشور وقال : إنهم أكرهوني على ذلك . قال : هبهم أكرهوك على الغناء ، أفأكرهوك على الإحسان فيه والإصابة ؟ ! قال معبد : أتيت جميلة يوما وكان لي موعد ، ظننت أني قد سبقت الناس إليها ، وإذا منزلها غاص ، فسألتها أن تعلمني شيئا ، فقالت : إن غيرك قد PageV09P036 سبقك ، ولا يجمل تقديمك على من سواك . فقلت : جعلت فداك ! إلى متى تفرغين ممن سبقني ؟ قالت : هو ذاك ، الحق يسعك ويسعهم . فبينا نحن في ذاك إذ أقبل عبد الله بن جعفر - فإنه لأول يوم رأيته وآخره وكنت صغيرا كيسا ، وكانت جميلة شديدة الفرح بي - فقامت وقام الناس فلقيته وقبلت يديه ، وجلس في صدر المجلس على كرسي لها ، وتحوق أصحابه حوله ، وأشارت إلى من عندها بالانصراف فتفرق الناس ، وغمزتني ألا أبرح فأقمت ، وقالت : يا سيدي وسيد آبائي وموالي ، كيف نشطت أن تنقل قدميك إلى أمتك ؟ قال : يا جميلة ، قد علمت ما آليت أن لا تغني أحدا إلا في منزلك ، وأحببت الاستماع ، وكان ذلك طريقا مادا فسيحا . قال : جعلت فداءك ! فأنا أصير إليك وأكفر ، فقال : لا أكلفك ذلك ، وبلغني أنك تغنين ببيتين لامرئ القيس تجيدين الغناء فيهما ، وكان الله عز وجل أنقذ بهما جماعة من المسلمين من الموت . قالت : يا سيدي نعم ، فاندفعت فغنت بعودها ، فما سمعت منها قبل ذلك اليوم ولا بعده إلى أن ماتت مثل ذلك الصوت ، ولا مثل ذلك الغناء ، فسبح عبد الله بن جعفر والقوم معه ، وهما : من الطويل : ولما رأت أن الشريعة همها . . . وأن البياض من فرائصها دامي تيممت العين التي عند ضارج . . . يفئ عليها الظل عرمضها طامي فلما فرغت جميلة قالت : يا سيدي أزيدك ؟ قال : حسبي . فقال بعض من كان معه : أي جعلت فداك ! وكيف أنقذ الله بهذين البيتين جماعة من المسلمين ؟ قال : نعم ، أقبل قوم من أهل اليمن يريدون النبي صلى الله عليه وسلم ، فضلوا الطريق ووقعوا على غيرهم ، ومكثوا مليا لا يقدرون على الماء ، وجعل الرجل منهم يستذري بفيء السمر والطلح ، فأيسوا من الحياة 
ms1962	 ، إذا أقبل رجل على بعير ، فأنشد بعض القوم هذين البيتين ، قال الراكب : من يقول هذا ؟ قال : امرؤ القيس ، قال : والله ما كذب ، هذا ضارج عندكم ، وأشار لهم إليه . فحبوا على الركب ، فإذا ماء PageV09P037 عد وإذا عليه الغرمض والظل بفيء عليه . فشربوا منه ريهم وحملوا منه ما اكتفوا به حتى بلغوا الماء . فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه وقالوا : يا رسول الله ، أحيانا الله عز وجل بيتين من شعر امرئ القيس وأنشدوه الشعر ، فقال صلى الله عليه وسلم : ذاك رجل مذكور في الدنيا شريف فيها ، منسي في الآخرة خامل فيها ، يجيء يوم القيامة معه لواء الشعر إلى الناء . لما قدم عثمان بن حيان المري إلى المدينة واليا عليها ، قال له قوم من وجوه الناس : إنك قد وليت المدينة على كثرة من الفساد ، فإن كنت تريد أن تصلح فطهرها من الغناء والزنا . فصاح في ذلك ، وأجل أهله ثلاثا يخرجون فيها من المدينة . وكان ابن أبي عتيق غائبا ، وكان من أهل الفضل والعفاف والصلاح . فلما كان آخر ليلة من الأجل قدم ، فقال : لا أدخل منزلي حتى أدخل على سلامة القس فدخل عليها فقال : ما دخلت منزلي حتى جئتكم أسلم عليكم ، قالوا : ما أغفلك عن أمرنا ! وأخبروه الخبر . فقال : اصبروا إلى الليلة التي آتية ، قالوا : نخاف أن لا يمكنك شيء ، قال : إن خفتم شيئا ، فاخرجوا في السحر ثم خرج فاستأذن على عثمان بن حيان فأذن له فسلم عليه وذكر غيبته ، وذكر أنه جاءه ليقضي حقه ، ثم جزاه خيرا على ما فعل من إخراج أهل الغناء والزنا ، وقال : أرجو أن تكون عملت عملا هو خير لك من ذلك ، فقال عثمان : قد فعلت ذلك وأشار به علي أصحابك . فقال : قد أصبت ، ولكن ما تقول - أمتع الله بك - في امرأة هذه صناعتها ، وكانت تكره على ذلك ، ثم تركته وأقبلت على الصلاة والصيام والخير ، وأنا رسولها إليك تقول : أتوجه إليك وأعوذ بك أن تخرجني من جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسجده ؛ قال : إني أدعها لك 
ms1963	 ولكلامك . قال ابن أبي عتيق : لا يدعك الناس ، ولكن تأتيك وتسمع كلامها وتنظر إليها ، فإن رأيت أن مثلها ينبغي أن يترك تركتها ، قال : نعم . PageV09P038 فجاءه بها وقال لها : احملي معك سبحة وتخشعي ، ففعلت . فلما دخلت على عثمان حدثته ، فإذا هي أعلم الناس بأمور الناس ، فأعجب بها ، وحدثته عن آبائه وأمورهم ، ففكه لذلك . فقال لها ابن أبي عتيق : اقرئي للأمير ، فقرأت له ، فقال لها : أحدي له ، ففعلت ، وكثر عجبه منها . فقال : كيف لو سمعتها في صناعتها ؟ فلم يزل ينزله شيئا فشيئا حتى أمرها بالغناء ، فقال لها ابن أبي عتيق : غني : من الطويل : سددن خصاص الخيم لما دخلنه . . . بكل لبان واضح وجبين فغنته ، فقام عثمان من مجلسه فقعد بين يديها ثم قال : لا والله ، ما مثل هذه يخرج ! قال ابن أبي عتيق : لا يدعك الناس ؛ يقولون : أقر سلامة وأخرج غيرها ، قال : فدعوهم جميعا ، فتركوهم جميعا ، وأصبح الناس يقولون : كلم ابن أبي عتيق الأمير في سلامة القس فتركوا جميعا . قال علويه الأعسر المغني : أمرنا المأمون أن نباكر لنصطبح ، فلقيني عبد الله بن إسماعيل المراكبي مولى عريب ، فقال : يا أيها الظالم المعتدي ، ألا ترحم ولا ترق ؟ عريب هائمة من الشوق إليك ، تدعو وتستحكم ، وتحلم بك في نومها في كل ليلة ثلاث مرات . قال علويه : فقلت له : أم الخليفة زانية ، ومضيت معه ، فحين دخلت قلت : استوثق من الباب فأنا أعرف الناس بفضول الحجاب ، وإذا عريب على كرسي تطبخ ثلاث قدور من دجاج . فلما رأتني قامت فعانقتني وقبلتني وقالت : أي شيء تشتهي ؟ فقلت : قدرا من هذه القدور . فأفرغت قدرا بيني وبينها . فأكلنا ، ودعت بالنبيذ فصبت رطلا وشربت نصفه ، فما زلت أشرب حتى كدت أسكر ، ثم قالت : يا أبا الحسن ، غنيت البارحة في شعر لأبي العتاهية PageV09P039 فأعجبني ، فتسمعه وأصلحه ، فغنت : من الطويل : عذيري من الإنسان لا إن جفوته . . . صفا لي ولا إن صرت طوع يديه وإني لمشتاق إلى ظل صاحب . . . يروق ويصفو إن كدرت عليه فصيرناه مجلسنا ، وقالت : قد بقي فيه شيء ، فلم أزل أنا وهي حتى 
ms1964	 أصلحناه ، ثم قالت : أحب أن تغني أنت أيضا فيه لحنا ، ففعلت . وجعلنا نشرب على اللحنين مليا ، ثم جاء الحجاب فكسروا الباب واستخرجوني . فدخلت إلى المأمون ، فأقبلت أرقص من أقصى الإيوان ، وأصفق وأغني الصوت ، فسمع المأمون وندماؤه ما لم يعرفوه فاستظرفوه ، فقال المأمون : يا علويه ، ادن وردده ، فرددته عليه سبع مرات ، فقال لي في آخرها عند قولي : يروق ويصفو إن كدرت عليه يا علويه ، خذ الخلافة وأعطني هذه الصاحب . قال المدائني : اصطحب قوم في سفر ومعهم شيخ عليه أثر النسك والعبادة ، ومعهم مغن ، وكانوا يشتهون أن يغنيهم ويستحيون من الشيخ إلى أن بلغوا صخيرات الثمام ، فقال المغني : أيها الشيخ ، إن علي يمينا أن أنشد شعرا إذا انتهيت إلى هذا الموضع ، وإني أهابك وأستحي منك ، فإن رأيت أن تأذن لي في الإنشاد أو تتقدم حتى أوفي بيميني ثم ألحق بك فافعل . قال : ما علي من إنشادك ! أنشد ما بدا لك ، فاندفع يغني : من الطويل : وقالوا صخيرات الثمام وقدموا . . . أوائلهم من آخر الليل في الثقل فجعل الشيخ يبكي أحر بكاء وأشجاه ، فقالوا : ما لك يا عم تبكي ؟ فقال : لا جزيتم خيرا عني ! هذا معكم طول الطريق وأنتم تبخلون علي أن أتفرج به ، ويقطع عني طريقي ، وأتذكر أيام شبابي ! فقالوا : لا والله ما كان يمنعنا غير PageV09P040 هيبتك ، قال : فأنتم إذا معذورون . ثم أقبل عليهم فلم يزل يغنيهم طول سفرهم حتى افترقوا . وقيل : حضر أبو السائب مجلسا فيه بصبص جارية ابن نفيس ، فغنت : من المنسرح : قلبي حبيس عليك موقوف . . . والعين عبرى والدمع مذروف والنفس في حسرة بغصتها . . . قد سف أرجاءها التساويف إن كنت بالحسن قد وصفت لنا . . . فإنني بالهوى لموصوف يا حسرتا حسرة أموت بها . . . إن لم يكن لي لديك معروف قال : فطرب أبو السائب ونعر وقال : لا عرف الله قدر من لا يعرف لك معروفك ! ، ثم أخذ قناعها عن رأسها فوضعه على رأسه وجعل يلطم ويبكي ويقول لها : بأبي أنت وأمي ! والله إني لأرجو أن تكوني عند الله أفضل من الشهداء لما تولينا من 
ms1965	 السرور ، وجعل يصيح : واغوثاه ! يالله ما يلقى العاشقون ! . قال ابن أبي مليكة : كان بالمدينة رجل ناسك من أهل العلم والفقه ، وكان يغشى عبد الله بن جعفر ، فسمع جارية تغني : من البسيط : بانت سعاد وأمسى حبلها انقطعا . وكانت الجارية مغنية لبعض النخاسين ، فاستهتر بها الناسك وهام ، وترك ما كان عليه حتى مشى إليه عطاء وطاوس فلاماه ، فكان جوابه لهما أن تمثل قول الشاعر : من البسيط : يلومني فيك أقوام أجالسهم . . . فما أبالي أطار اللوم أم وقعا PageV09P041 وبلغ عبد الله بن جعفر خبره ، فبعث إلى النخاس ، فاعترض الجارية وسمع غناءها بهذا الصوت ، فقال لها : ممن أخذته ؟ قالت : من عزة الميلاء ، فابتاعها بأربعين ألف درهم ، ثم بعث إلى الرجل ، فسأله عن خبرها ، فأعطاه إياه وصدقه عنه ، فقال : أتحب أن تسمع هذا الصوت ممن أخذته عنه تلك الجارية ؟ قال : نعم ، فدعا بعزة الميلاء فقال : غنيه إياه ، فغنته ، فصعق الرجل مغشيا عليه . فقال ابن جعفر : أثمنا فيه ! الماء ! فنضح على وجهه ، فلما أفاق قال له : أكل هذا بلغ بك من عشقها ؟ قال : وما خفي عنك أكثر ؛ قال : أفتحب أن تسمعه منها ؟ قال : قد رأيت ما نالني حين سمعته من غيرها وأنا لا أحبها ، فكيف يكون حالي إن سمعته منها وأنا لا أقدر على ملكها ؟ قال : أفتعرفها إن رأيتها ؟ قال : أو أعرف غيرها فأمر بها فأخرجت قال : خذها فهي لك والله مانظرت إليها إلا عن عرض . فقبل الرجل يديه ورجليه وقال : أنمت عيني وأحييت نفسي ، وتركتني أعيش بين قومي ، ورددت إلي عقلي . ودعا له دعاء كثيرا ، فقال له : ما أرضى أن أعطيكها هكذا ؛ يا غلام احمل معه مثل ثمنها لكيلا تهتم به ويهتم بها . قال إسحاق بن إبراهيم المصعبي وقد حضره جماعة من جلسائه والأماثل والمغنين . فلما جلسوا للشرب جعل الغلمان يسقون من حضر ، وجاءني غلام قبيح الوجه بقدح فيه نبيذ ، فلم آخذه من يده ، فرآني إسحاق فقال : لم لا تشرب ؟ فقلت في الحال : من البسيط : إصبح نديمك أقداحا يسلسلها . . . من الشمول وأتبعها بأقداح من كف ريم 
ms1966	 مليح الدل ريقته . . . بعد الهجوع كمسك أو كتفاح لا أشرب الراح إلا من يدي رشأ . . . تقبيل راحته أشهى من الراح قال : فضحك ثم قال : صدقت والله ، ثم دعا بوصيفة تامة الحسن في زي غلام PageV09P042 عليها قباء ومنطقة ، فقال لها : تولي سقي أبي محمد . فما زالت تسقيني حتى سكرت ، ثم أمر بتوجيهها وكل ما في داره إلي فانصرفت بها . عاتب مسلمة بن عبد الملك أخاه يزيد وقال : يا أمير المؤمنين ، ببابك وفود الناس ويقف به أشراف العرب ، ولا تجلس لهم ، وأنت قريب عهد بعمر ابن عبد العزيز ، وقد أقبلت على هؤلاء الإماء ! قال : إني لأرجو أن لا تعاتبني على هذا بعد اليوم . فلما خرج مسلمة من عنده استلقى على فراشه ، وجاءت جاريته حبابة فلم يكلمها ، فقالت : ما دهاك عني ؟ فأخبرها بما قال مسلمة وقال : تنحي حتى أفرغ للناس . قالت : فأمتعني منك يوما واحدا ثم اصنع ما بدا لك ؛ قال : نعم ، فقالت لمعبد : كيف الحيلة ؟ قال : يقول الأحوص أبياتا وتغني فيها ؛ قال : نعم . فقال الأحوص : من الطويل : ألا لا تلمه اليوم أن يتبلدا . . . فقد غلب المحزون أن يتجلدا إذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا . . . فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا فما العيش إلا ما تحب وتشتهي . . . وإن لام فيه ذو الشنان وفندا فغنى فيه معبد وقال : مررت البارحة بدير نصارى وهم يقرون بصوت شجي فحكيته في هذا الصوت ، فلما غنته حبابة قال يزيد : لعن الله مسلمة ! قد صدقت والله لا أطيعهم أبدا . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : أقام المأمون بعد قدومه بغداد عشرين شهرا لم يسمع حرفا من الأغاني ؛ ثم قال : كان أول من تغنى بحضرته أخوه أبو عيسى بن الرشيد ، ثم واظب على السماع مستترا متشبها بالرشيد في أول أمره ، فأقام المأمون كذلك أربع حجج ، ثم ظهر للندماء والمغنين . PageV09P043 وكان حين أحب المأمون السماع سأل عني ، فخرجت بحضرته وقال الطاعن علي : ما يقول أمير المؤمنين في رجل يتيه على الخلفاء ؟ فقال : ما أبقى هذا من التيه شيئا إلا استعمله . فأمسك عن 
ms1967	 ذكري ، وجفاني من كان يصلني لسوء رأيه الذي ظهر في فأضر ذلك بي ، حتى جاءني علويه يوما فقال لي : أتأذن لي في ذكرك ، فإنا قد دعينا اليوم ؟ فقلت : لا ، ولكن غنه بهذا الشعر ، فإنه يبعثه على أن يسألك : لمن هذا ؟ فإذا سألك انفتح لك باب ما تريد ، وكان الجواب أسهل عليك من الابتداء . فقال : هات ، فألقيت عليه لحني في شعر عمر : من البسيط : يا سرحة الماء قد سدت موارده . . . أما إليك طريق غير مسدود لحائم حام حتى لا حياة له . . . محلأ عن زلال الماء مطرود قال فمضى علويه ، فلما استقر به المجلس غناه بالشعر ، فقال : ويلك يا علويه ! لمن هذا الشعر ؟ قال : يا سيدي ، لعبد من عبيدك ، جفوته واطرحته من غير ذنب ، فقال : إسحاق تعني ؟ قال : نعم ، قال : تحضره الساعة . فجاءني رسوله ، فصرت إليه ، فلما دخلت عليه قال : ادن ، فدنوت منه فرفع يديه مادهما ، فأكببت عليه فاحتضنني بيديه ، وأظهر من بري وإكرامي ما لو أظهره صديق مؤانس لصديق لسره . جريت مع الصبا طلق الجموح . . . وهان علي مأثور القبيح وجدت ألذ عارية الليالي . . . قران النغم بالوتر الفصيح PageV09P044 ومسمعة إذا ما شئت غنت . . . متى كان الخيام بذي طلوح تمتع من شباب ليس يبقى . . . وصل بعرى الغبوق عرى الصبوح وخذها من معتقة كميت . . . تنزل درة الرجل الشحيح تخيرها لكسرى رائداه . . . لها حظان من طعم وريح ألم ترني أبحت الراح عرضي . . . وعض مراشف الظبي المليح وأني عالم أن سوف تنأى . . . مسافة بين جثماني وروحي وله : من البسيط : لا أرحل الراح إلا أن يكون لها . . . حاد بمنتخل الأشعار غريد فاستنطق العود قد طال السكوت به . . . لا ينطق اللهو حتى ينطق العود قال المأمون : الطعام لون واحد ، فإذا استطبته فاشبع منه ، والندمان واحد فإذا رضيته فلا تفارقه ما لم يفارقك الرضا به ، والغناء صوت واحد ، فإذا استطبته فاستزده حتى تقضي وطرك منه . قال أبو محمد التميمي : سألت الشريف أبا علي محمد بن أحمد بن موسى الهاشمي عن السماع ؟ فقال : لا أدري ما أقول فيه ، غير أني 
ms1968	 حضرت دار شيخنا عبد العزيز بن الحارث التميمي رحمه الله تعالى سنة سبعين وثلاثمائة في دعوة عملها لأصحابه حضرها أبو بكر الأبهري شيخ المالكيين وأبو القاسم الداركي شيخ الشافعيين وأبو الحسن طاهر بن الحسين شيخ أصحاب الحديث ، وأبو الحسين بن سمعون شيخ الوعاظ والزهاد ، وأبو عبد الله ابن مجاهد شيخ المتكلمين وصاحب أبي بكر بن الباقلاني في دار شيخنا أبي الحسن التميمي شيخ PageV09P045 الحنابلة . قال أبو علي : لو سقط السقف عليهم لم يبق للعراق من يفتي في حادثة يشبه واحدا منهم ، ومعهم أبو عبد الله غلام تام ، وربما كان هذا يقرأ القرآن بصوت حسن وربما قال شيئا ، فقيل له : قل لنا شيئا ، فقال وهم يسمعون من البسيط : خطت أناملها في بطن قرطاس . . . رسالة بعبير لا بأنقاس أنظر فديتك لي من غير محتشم . . . فإن حبك لي قد شاع في الناس وكان قولي لمن أدى رسالتها . . . قف لي لأمشي على العينين والراس قال أبو علي : فبعد ما رأيت هذا لا يمكنني أن أفتي في هذه المسألة بشيء من حظر أو إباحة . ومن أكابر المغنين ومقدميهم يحيى بن مرزوق المكي مولى بني أمية . وكان يكتم ولاءه لخدمته خلفاء بني العباس ، فإذا سئل عن ولائه انتهى إلى قريش . وعمر مائة وعشرين سنة ، ومات وهو صحيح العقل والسمع والبصر ، وقدم مع الحجازيين الذين قدموا على المهدي في أول خلافته ، فخرج أكثرهم وبقي يحيى بالعراق . وولده يخدمون الخلفاء ، وآخرهم أحمد بن يحيى كان يخدم المعتمد . وليحيى صنعة عجيبة نادرة . وله كتاب في الأغاني كبير جليل مشهور ، إلا أنه خلط في نسبه فاطرح . وكان ابن جامع ، وإبراهيم الموصلي ، وفليح بن أبي العوراء يفزعون إليه في الغناء القديم ، فيأخذون عنه يعايي بعضهم بعضا بما يأخذه منه ، ويغرب به على أصحابه ، فإذا خرجت الجوائز أخذها . PageV09P046 قال محمد بن أحمد بن يحيى المكي : عمل جدي كتابا في الأغاني وأهداه إلى عبد الله بن طاهر وهو يومئذ شاب حديث السن ، فاستحسنه وسر به ، ثم عرضه على إسحاق ، فعرفه عوارا كثيرا في 
ms1969	 نسبه لأن جدي كان لا يصحح لأحد نسبة صوت ألبتة ، وكان ينسب صنعته إلى المتقدمين ، وينحل بعضهم صنعة بعض ضنا بذلك عن غيره ، فسقط من عين عبد الله ، وبقي في خزانته . ثم وقع إلى محمد بن عبد الله ، فدعا بأبي - وكان إليه محسنا وعليه مفضلا - فعرضه عليه فقال له : إن في هذا النسب تخليطا كثيرا خلطه لضنه بهذا الشأن على الناس ، ولكن أعمل لك كتابا أصحح هذه وغيره فيه . فعمل له كتابا فيه اثنا عشر ألف صوت وأهداه إليه ، فوصله محمد بثلاثين ألف درهم ، وصحح له الكتاب الأول أيضا ، فهو الذي في أيدي الناس . وكان إسحاق يقدم يحيى المكي تقديما كثيرا ويفضله ويناضل أباه وابن جامع فيه ويقول : ليس يخلو يحيى فيما يرويه من الغناء الذي لا يعرفه واحد منكم من أحد أمرين : إما أن يكون محقا فيه كما يقول فقد علم ما جهلتم ، أو يكون من صنعته وقد نحله المتقدمين كما تقولون ، فهو أوضح لتقدمه عليكم . قال محمد بن الحسن الكاتب : كان يحيى يخلط في نسب الغناء تخليطا كثيرا ، ولا يزال يصنع الصوت بعد الصوت ، يتشبه فيه بالغريض مرة ، وبمعبد أخرى ، وبابن سريج وبابن محرز ، ويجتهد في إحكامه وإتقانه حتى يشتبه على سامعه . فإذا حضر مجالس الخلفاء غنى ما أحدث فيه من ذلك ، فيأتي بأحسن صنعة وأتقنها ، وليس أحد يعرفها ، فيسأل عن ذلك ، فيقول : أخذته عن فلان ، وأخذه فلان عن يونس أو نظرائه من رواة الأوائل ، فلا يشك في PageV09P047 قوله ، ولا يثبت لمباراته أحد ، ولا يقوم لمعارضته ولا يفي بها ، حتى نشأ إسحاق وضبط الغناء وأخذه من مظانه ودونه ، وكشف عوار يحيى في منحولاته وبينها للناس . قال أحمد بن سعيد المالكي - وكان مغنيا منقطعا إلى طاهر وولده - وكان من القواد : حضرت يحيى المكي يوما وقد غنى صوتا فسئل عنه ، فقال : هذا لمالك ، ثم غنى لحنا لمالك ، فسئل عنه فقال : هذا لي ، فقال له إسحاق الموصلي : قلت ماذا ؟ فديتك ! وتضاحك به . فسئل عن صانعه ، فأخبر به وغنى الصوت ، فخجل يحيى 
ms1970	 ، وأمسك عنه ثم غنى بعد ساعة في الثقيل الأول ، واللحن له : من الكامل المرفل : إن الخليط أجد فاحتملا . . . وأراد غيظك بالذي فعلا فسئل عنه ، فنسبه إلى الغريض ، فقال له إسحاق : يا أبا سليمان ليس هذا من نمط الغريض ، ولا تفننه في الغناء ، فلو شئت لأخذت ما لك ، وتركت للغريض ما له ، ولم تتعب ، فاستحيى يحيى ولم ينتفع بنفسه بقية يومه . فلما انصرف بعث إلى إسحاق بلطائف كثيرة وبر واسع وكتب إليه يعاتبه ويستكف شره ويقول له : لست من أقرانك فتضاد لي ، ولا ممن يتصدى لمباغضتك ومباراتك فتكايدني ، وأنت إلى أن أفيدك وأعطيك ما تعلم أنك لا تجده إلا عندي فتسمو به على أكفائك أحوج منك إلى أن تباغضني فأعطي غيرك سلاحا إذا حمله عليك لم تقم له ، وأنت وما تختاره . فعرف إسحاق صدق يحيى فكتب إليه يعتذر ورد الألطاف التي حملها إليه ، وحلف أن لا يعارضه بعدها ، وشرط عليه الوفاء بما وعده به من الفوائد ، فوفى له بها ، وأخذ منه كل ما أراد من غناء المتقدمين . وكان إذا حزبه أمر في شيء منها فزع إليه فأعاده وعاونه ونصحه ، وما عاود PageV09P048 إسحاق معارضته بعد ذلك ، وحذره يحيى ؛ فكان إذا سئل عن شيء بحضرته صدق فيه ، وإذا غاب إسحاق خلط فيما يسأل عنه . قال : وكان يحيى إذا صار إليه إسحاق يطلب شيئا أعطاه إياه ، ثم يقول لابنه أحمد : تعال حتى تأخذ مع أبي محمد ما الله يعلم أني أبخل به عليك فضلا عن غيرك ، فيأخذه أحمد مع إسحاق عن أبيه . وقال إسحاق يوما للرشيد قبل أن تصلح الحال بينه وبين يحيى المكي : أتحب يا أمير المؤمنين أن أظهر لك كذب يحيى فيما ينسبه من الغناء ؟ قال : نعم ؛ قال : أعطني أي شعر شئت حتى أصنع فيه لحنا ، وسلني بحضرته عن نسبه ، فإني سأنسبه إلى رجل لا أصل له ، وسل يحيى عنه إذا غنيته ، فإنه لا يمتنع من أن يدعي معرفته . فأعطاه شعرا وصنع فيه لحنا وغناه الرشيد ، ثم قال له : يسألني أمير المؤمنين 
ms1971	 عن نسبه بين يديه . فلما حضر يحيى غناه إسحاق ، فسأله الرشيد : لمن هذا اللحن ؟ فقال له إسحاق : لغناديس المدني ، فقال له يحيى : نعم قد لقيته وأخذت عنه صوتين ، ثم غنى صوتا وقال : هذا أحدهما . فلما خرج يحيى حلف إسحاق بالطلاق ثلاثا وعتق جواريه أن الله تعالى ما خلق أحدا اسمه غناديس ولا سمع به في المغنين ولا غيرهم ، وأنه وضع ذلك الاسم في وقته ليكشف أمره . قال علي بن المارقي : قال لي إبراهيم بن المهدي : ويلك يا مارقي ! إن يحيى المكي غنى البارحة بحضرة أمير المؤمنين صوتا فيه ذكر زينب ، وقد كان النبيذ أخذ مني ، فأنسيت شعره ، فاستعدته إياه فلم يعده ، فاحتل لي عليه حتى تأخذه منه ، ولك علي سبق . قال زرزور مولاه : فقال لي المارقي وأنا يومئذ غلام : اذهب إليه فقل له إني أسأله أن يكون اليوم عندي . فمضيت إليه فحييته ، PageV09P049 فلما تغدوا وضع النبيذ فقال له المارقي : إني سمعتك تغني صوتا فيه ذكر زينب ، وأنا أحب أن آخذه منك ، وكان يحيى يوفي هذا الشأن حقه من الاستقصاء ، فلا يخرج إلا بحذر ، ولا يدع الطلب والمسألة ، ولا يلقي صوتا إلا بعوض ، فقال له يحيى : وأي شيء العوض إذا ألقيت عليك هذا الصوت ؟ قال : ما تريد ؟ قال : هذه الزلية الأرمنية ، أما آن لك أن تملها ؟ قال : بلى ، هي لك ، قال : وهذه الطنافس الخرمية ، أنا مكي لا أنت وأنا أولى بها منك ، قال : هي لك ، وأمر بحملها معه ، فلما حصلت له قال له المارقي : يا غلام ، هات العود ، قال يحيى : والميزان والدراهم ؛ وكان يحيى لا يغني أو يأخذ خمسين درهما ، فأعطاه إياه ، فألقى عليه : من الطويل : بزينب ألمم قبل أن يظعن الركب فلم يشك المارقي في أنه قد أدرك حاجته ، فبكر إلى إبراهيم فقال له : قد جئت بالحاجة ، فدعا بالعود فغناه إياه ، فقال له : لا والله ما هو هذا ، وقد خدعك ، فعاود الاحتيال عليه . قال زرزور : فبعثني إليه وبعث معي خمسين درهما ، فلما دخل عليه وأكلا وشربا قال له يحيى : قد 
ms1972	 واليت بين دعواتك ولم تكن برا وصولا ، فما هذا ؟ ! قال : لا شيء والله إلا محبتي للأخذ عنك والاقتباس منك . فقال له : برك الله ! تذكرت الصوت الذي سألتك إياه فإذا هو غير الذي ألقيته علي ، فقال : تريد ماذا ؟ قال : تذكر الصوت ، فغناه : من البسيط : ألمم بزينب إن البين قد أفدا فقال له : نعم فديتك يا أبا عثمان هذا هو فألقه علي ، قال : العوض ؛ قال : قل ؛ قال : هذا المطرف الأسود ، قال : هو لك ، فأخذه وألقى عليه هذا الصوت حتى استوى له ، وبكر إلى إبراهيم فقال له : ما وراءك ؟ قال : قد قضيت حاجتك ، ودعا بالعود فغناه إياه ، فقال : خدعك والله وليس هذا هو ، فأعد الاحتيال عليه ، وكل ما تعطيه إياه فألزمني به . PageV09P050 فلما كان اليوم الثالث بعث إليه وفعل مثل فعله بالأمس ، فقال له يحيى : ما لك أيضا ؟ قال : يا أبا عثمان ، ليس هذا هو الصوت الذي أردت ، فقال له : لست أعلم ما في نفسك فاذكره وأنا علي أن أذكر ما فيه زينب من الغناء كما التمست حتى لا يبقى عندي زينب ألبتة إلا أحضرتها ، قال : هات على اسم الله تعالى . قال : اذكر العوض ؛ قال : ما شئت ، قال : هذه الدراعة الوشي التي عليك ، فأخذها ، قال : والخمسين الدرهم ؟ فأحضرها وألقى عليه : من الطويل : لزينب طيف تعتريني طوارقه . . . هدوا إذا النجم ارجحنت لواحقه فأخذه منه ومضى إلى إبراهيم فصادفه يشرب مع الحرم ، فقال له حاجبه : هو يتشاغل ؛ فقال له : قل له قد جئتك بحاجتك ؛ فقال : يدخل فيغنيه في الدار وهو قائم ، فإن كان هو ، وإلا فليخرج . فدخل فغناه ، فقال : لا والله ما هذا هو ، فعاود الاحتيال ففعل مثل ذلك ، فقال له يحيى وهو يضحك : ما ظفرت بزينبك بعد ؟ فقال : لا والله يا أبا عثمان ، وما أشك بأنك تتعمدني بالمنع فيما أريده وقد أخذت كل شيء عندي مغابنة ، فضحك يحيى ثم قال : قد استحييت منك الآن ، وأنا أناصحك على شريطة ، قال : نعم ، قل الشريطة ؛ قال : لا تلمني أن أغابنك ، لأنك أخذت في مغابنتي ، والمطلوب إليه أقدر 
ms1973	 من الطالب ، فلا تعاود أن تحتال علي ، فإنك لا تظفر مني بما تريد ، إنما دسك إبراهيم بن المهدي علي ليأخذ صوتا غنيته وسألني إعادته فمنعته بخلا عليه ، لأنه لا يلحقني منه خير ولا بركة ، يريد أن يأخذ غنائي باطلا ، وطمع بموضعك أن تأخذ الصوت بلا ثمن ولا حمد ، لا والله إلا بأوفر الأثمان ، وبعد اعترافك ؛ وإل فلاا تطمع في الصوت فقال : أما إذ فطنت ، فالأمر والله على ما قلت ، فتغنيه الآن بعينه على شرط وإن كان هو وإلا فعليك إعادته بعينه ، ولو غنيتني في كل شيء تعرفه ولم أحتسب لك إلا به ؛ قال اشتره ، فتساوما طويلا وماكسه المارقي حتى بلغ ألف PageV09P051 درهم فدفعها إليه فألقاه عليه . والصوت : من الكامل : طرقتك زينب والمزار بعيد . . . بمنى ونحن معرسون هجود قال : وهو صوت كثير العمل ، حلو النغم ، محكم الصنعة ، صحيح القسمة ، حسن المقاطع . فأخذه وبكر إلى إبراهيم بن المهدي فقال له : قد أفقرني هذا الصوت وأغرى بي وبلاني بوجه يحيى المكي وشحذه وطلبه وشرهه . وحدثه بالقصة ، فضحك إبراهيم وغناه إياه فقال : هذا وأبيك هو بعينه . فألقاه عليه حتى أخذه ، وأخلف كل شيء أخذه منه يحيى وزاده خمسة آلاف درهم ، وحمله على برذون أشهب فاره بسرجه ولجامه ، فقال له : يا سيدي ، فغلامك زرزور المسكين قد تردد إليه حتى ظلع ، هب له شيئا . فأمر له بألف درهم . روي أن إسحاق الموصلي لما صنع صوته : من الخفيف المجزوء : قل لمن ظل عاتبا . . . ونأى عنك جانبا اتصل خبره بإبراهيم بن المهدي فكتب إليه يسأله عنه ، فكتب إليه شعره وبسيطه ومجراه واصبعه وتجزئته وأقسامه ومخرج نغمه ومواضع مقاطعه ومقادير أدواره وأوزانه ، فغناه إبراهيم ثم قال إسحاق : ثم لقيني فغنى فيه ففضلني بحسن صوته . وقال هبة الله بن إبراهيم بن المهدي : كان يخاطبنا من داره بدجلة في الجانب الشرقي ونحن بالجانب الغربي بأمره ونهيه ، فنسمعه وبيننا عرض دجلة ، وما أجهد نفسه . أ وقيل إن إبراهيم بن المهدي غنى عند الأمين وهو مشرف على حائر الوحش ، فكانت الوحوش تصغي إليه 
ms1974	 وتمد أعناقها ، ولا تزال تدنو حتى تضع رؤوسها على الدكان الذي كانوا عليه ، فإذا سكت نفرت وبعدت ، وكان الأمين PageV09P052 يعجب بذلك ويعجب أصحابه . حدث أحمد بن يزيد عن أبيه قال : كنا عند المنتصر فغناه بنان : من السريع : يا ربة المنزل بالبرك . . . وربة السلطان والملك تحرجي بالله من قتلنا . . . لسنا من الديلم والترك فضحكت ، فقال : مم ضحكت ؟ قلت : من شرف قائل هذا الشعر وشرف من عمل اللحن فيه وشرف مستمعه ، قال : وما ذاك ؟ قلت : الشعر فيه للرشيد ، والغناء لعلية بنت المهدي ، وأمير المؤمنين مستمعه ، فأعجبه ذلك وما زال يستعيده . أ قال إسحاق الموصلي : عملت في أيام الرشيد لحنا في هذا الشعر ، وهو : من البسيط : سقيا لأرض إذا ما شئت نبهني . . . بعد الهدو بها قرع النواقيس كأن سوسنها في كل شارفة . . . على الميادين أذناب الطواويس فأعجبني ، وعملت على أن أباكر به الرشيد ، فلقيني في طريقي خادم لعلية فقال : مولاتي تأمرك بدخول الدهليز لتسمع من بعض جواريها غناء أخذته عن أبيك وشكت فيه الآن ، فدخلت معه إلى حجرة وقد أفردت لي كأنها كانت معدة ، وقدم لي طعام وشراب فنلت حاجتي منهما . ثم خرج إلي خادم فقال : تقول لك مولاتي : أنا أعلم أنك قد غودت على أمير المؤمنين بصوت قد أعددته له محدث فأسمعنيه ، ولك جائزة سنية تتعجلها ، ثم ما يأمر به لك أمير المؤمنين بين يديك ، ولعله لا يأمر لك بشيء ، أو لا يقع الصوت منه بحيث توخيت ، فيذهب سعيك PageV09P053 باطلا . فاندفعت فغنيت هذا الصوت ، ولم تزل تسعيد مرارا ، ثم قالت : اسمعه الآن مني ، فغنته غناء ما خرق سمعي مثله ، ثم قالت ؛ كيف تراه ؟ قلت : أرى والله ما لم أر مثله ، ثم قالت : يا فلانة ، أحضري ما عندك ، فأحضرت عشرين ألفا وعشرين ثوبا ، فقالت : هذا ثمنه ، وأنا الآن داخلة إلى أمير المؤمنين ، ولن أبدأه بغناء غيره ، وأخبره أنه من صنعتي ، وأعطي الله عهدا لئن نطقت بأن لك فيه صنعة لأقتلنك ، هذا إن نجوت منه إن علم بمصيرك إلي . فخرجت من عندها ، ووالله إني 
ms1975	 لأكره جائزتها أسفا على الصوت ، فما جسرت والله بعد ذلك أن أتنغم به في نفسي فضلا عن أن أظهره حتى ماتت . فدخلت على المأمون في أول مجلس جلسة للهو بعدها ، فبدأت به في أول ما غنيت ، فتغير لون المأمون وقال : من أين لك هذا ؟ قلت : ولي الأمان على الصدق ؟ قال : ذلك لك . فحدثته الحديث ، قال : يا بغيض ! فما كان في هذا من النفاسة حتى شهرته وذكرت هذا منه مع الذي أخذت من العوض ؟ فهجنتني والله منه هجنة وددت معها أني لم أذكره ، فأليت أن لا أغنيه بعدها أبدا . قالت عريب : أحسن يوم رأيته في الدنيا وأطيبه يوم اجتمعت فيه مع إبراهيم بن المهدي عند أخته علية وعندهما يعقوب ، وكان من أحذق الناس بالزمر ، فبدأت عليه فغنت من صنعتها ، وأخوها يعقوب يزمر عليها : من الطويل : تحبب فإن الحب داعية الحب . . . وكم من بعيد الدار مستوجب القرب تبصر فإن حدثت أن أخا الهوى . . . نجا سالما فارج النجاة من الحب إذا لم يكن في الحب سخط ولا رضى . . . فأين حلاوات الرسائل والكتب وغنى إبراهيم في صنعته وزمر عليه يعقوب : من البسيط : PageV09P054 لم ينسنيك سرور لا ولا حزن . . . وكيف لا كيف ينسى وجهك الحسن قالت : فما سمعت مثل ما سمعت منهما قط ، وأعلم أني لا أسمع مثله أبدا . قال محمد بن جعفر بن يحيى بن خالد : سمعت أبي جعفرا وأنا صغير يحدث يحيى بن خالد جدي في بعض ما كان يخبره به من خلواته مع هارون الرشيد قال : يا أبت ، أخذ بيدي أمير المؤمنين وأقبل في حجر يخترقها حتى انتهى إلى حجرة مغلقة ، ففتحها بيده ودخلنا جميعا ، وأغلقها من داخل بيده ، ثم صرنا إلى رواق ففتحه ، وفي صدره مجلس مغلق ، فقعد على باب المجلس ، فنقر الباب بيده نقرات ، فسمعنا حسا ، ثم أعاد النقر ثانية فسمعنا صوت عود ، ثم أعاد النقر ثالثة ، فغنت جارية ما ظننت والله أن الله عز وجل خلق مثلها في حسن الغناء وجودة الضرب . فقال لها أمير المؤمنين بعد أن غنت 
ms1976	 أصواتا : غني صوتي ، فغنت : من الكامل : ومخنث شهد الزفاف وقبله . . . غنى الجواري حاسرا ومنقبا لبس الدلال وقام ينقر دفه . . . نقرا أقر به العيون فأطربا إن الجوار رأينه فعشقنه . . . فشكون شدة ما بهن فأكذبا قال : فطربت والله طربا هممت والله أن أنطح برأسي الحائط ، ثم قال : غني : طال تكذيبي وتصديقي . فغنت : من المديد : طال تكذيبي وتصديقي . . . لم أجد عهدا لمخلوق إن ناسا في الهوى غدروا . . . ورأوا نقض المواثيق PageV09P055 قال : فرقص الرشيد ورقصت معه ، ثم قال : امض بنا فإني أخاف أن يبدو منا ما هو أكثر من هذا . فلما صرنا إلى الدهليز قال وهو قابض على يدي : هل عرفت هذه المرأة ؟ قلت : لا يا أمير المؤمنين ، قال : هذه علية بنت المهدي ، والله لئن لفظت به بين يدي أحد وبلغني لأقتلنك . قال : فسمعت جدي يقول له : فقد والله لفظت به بين يدي أحد ، ووالله ليقتلنك ! ما أنت صانع . قال بعض البصريين : كنا لمة نجتمع ولا يفارق بعضنا بعضا . فكنا على عدد أيام الجمعة كل يوم عند أحدنا ، فضجرنا من المقام في المنازل ، فقال بعضنا : لو عزمتم فخرجنا إلى بعض البساتين . فخرجنا إلى بستان قريب منا ، فبينا نحن فيه إذ سمعنا ضجة راعتنا ، فقلت للبستاني : ما هذا ؟ فقال : هؤلاء نسوة لهن قصة ، فقلت له أنا دون أصحابي : وما هي ؟ قال : العيان أكبر من الخبر ، فقم حتى أريك وحدك . فقلت لأصحابي : أقسمت عليكم ألا يبرح أحد منكم حتى أعود فنهضت وحدي فصعدت إلى موضع أشرف عليهن وأراهن ولا يرينني ؛ فرأيت نسوة أربعا أحسن ما يكون من النساء وأشكلهن ، ومعهن خدام لهن وأشياء قد أصلحت من طعام وشراب وآلة . فلما اطمأن بهن المجلس جاء الخادم لهن معه خمسة أجزاء ، فدفع إلى كل واحدة منهن جزءا ، ووضع الجزء الخامس بينهن . فقرأن أحسن قراءة ، ثم أخذن الجزء الخامس فقرأت كل واحدة منهن ربع الجزء ، ثم أخرجن صورة معهن في ثوب دبيقي ، فبسطنها بينهن ، فبكين عليها ودعون لها ، ثم أخذن في النوح ، فقالت الأولى : من الكامل المرفل : خلس الزمان 
ms1977	 أعز مختلس . . . ويد الزمان كثيرة الخلس لله هالكة فجعت بها . . . ما كان أبعدها من الدنس PageV09P056 أتت البشارة والنعي معا . . . يا قرب مأتمها من العرس ثم قالت الثانية : من الكامل : ذهب الزمان بأنس نفسي عنوة . . . وبقيت فردا ليس لي من مؤنس أودى بملك لو تفادى نفسها . . . لفديتها ممن أعز بأنفس ظلت تكلمني كلاما مطمعا . . . لم أسترب منه بشيء مؤنس حتى إذ فتر اللسان وأصبحت . . . للموت قد ذبلت ذبول النرجس وتسهلت منها محاسن وجهها . . . وعلا الأنين تحث بتنفس جعل الرجاء مطامعي يأسا كما . . . قطع الرجاء صحيفة المتلمس ثم قالت الثالثة : من المنسرح : جرت على عهدها الليالي . . . وأحدثت بعدها أمور فاعتضت بالناس منك صبرا . . . فاعتدل اليأس والسرور فلست أرجو ولست أخشى . . . ما أحدثت بعدك الدهور فليبلغ الدهر في مساتي . . . فما عسى جهده يضير ثم قالت الرابعة : من البسيط : علق نفيس من الدنيا فجعت به . . . أفضى إليه الردى في حومة القدر ويح المنايا أما تنفك أسهمها . . . معلقات بصدر القوس والوتر يبلى الجديدان والأيام بالية . . . والدهر يبلى وتبلى جدة الحجر ثم قمن فقلن بصوت واحد : من الرجز المجزوء : كنا من المساعدة . . . كمثل نفس واحده فمات نصف نفسي . . . حتى ثوى في الرمس فما بقائي بعده . . . وشطر نفسي عنده PageV09P057 فهل سمعتم قبلي . . . فيمن مضى بمثلي عاش بنصف روح . . . في بدن صحيح ثم تنحين وقلن لبعض الخدم : كم عندك منهم ؟ قال : أربعة ، قلن : ائت بهم . فلم ألبث إلا قليلا حتى طلع بقفص فيه أربعة غربان مكتفين ، فوضع القفص بين أيديهن ، ودعون بعيدانهن ، فأخذت كل واحدة منهن عودا وغنت الأولى : من الطويل : لعمري لقد صاح الغراب ببينهم . . . فأوجع قلبي بالحديث الذي يبدي فقلت له أفصحت لا طرت بعدها . . . بريش فهل للقلب ويحك من رد ثم أخذن واحدا من الغربان فنتفن ريشه حتى تركنه كأن لم يكن عليه ريش قط ، ثم ضربنه بقضبان معهن لا أدري ما هي حتى قتلنه ، ثم غنت الثانية : من المتقارب : أعانك والليل ملقي الجران . . . غراب ينوح على غصن بان أحص الجناح شديد الصياح . . . يبكي بعينين 
ms1978	 ما تهملان وفي نعبات الغراب اغتراب . . . وفي البان بين بعيد التداني ثم أخذن الثاني فشددن في رجليه خيطين وباعدن بينهما ثم جعلن يقلن له : أتبكي بلا دمع ، وتفرق بين الأحباب والألاف ، فمن أحق منكن بالقتل ؟ ثم فعلن به مثل ما فعلن بصاحبه ، ثم غنت الثالثة : من الطويل : ألا يا غراب البين لونك شاحب . . . وأنت بلوعات الفراق جدير فبين لنا ما قلت إذ أنت واقع . . . وبين لنا ما قلت حين تطير فإن يك حقا ما تقول فأصبحت . . . همومك شتى والجناح قصير PageV09P058 ولا زلت مطرودا عديما لناصر . . . كما ليس لي من ظالمي نصير ثم قالت له : أما الدعوة فقد استجيبت ، ثم كسرت جناحيه وأمرت ففعل به مثل ذلك ، ثم غنت الرابعة : من الطويل : عشية ما لي حيلة غير أنني . . . بلقط الحصى والخط في الدار مولع أخط وأمحو كل ما قد خططته . . . بدمعي والغربان في الدار وقع ثم قالت لأخواتها : أي قتلة أقتله ؟ فقلن لها : علقيه برجليه وشدي في رأسه شيئا ثقيلا حتى يموت . ففعلت به ذلك ، ثم وضعن عيدانهن ودعون بالغداء ، فأكلن ودعون بالشراب فشربن ، وجعلن كلما شربن قدحا شربن للصورة مثله ، وأخذن عيدانهن يغنين ، فغنت الأولى كأنها تودع به : من البسيط : أبكى فراقهم عيني وأرقها . . . إن المحب على الأحباب بكاء ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم . . . حتى تفانوا وريب الدهر عداء ثم غنت الثانية : من الطويل : أما والذي أبكى وأضحك والذي . . . أمات وأحيا والذي أمره الأمر لقد تركتني أحسد الوحش أن أرى . . . أليفين منها لا يروعهما الذعر ثم غنت الثالثة : من الطويل : سأبكي على ما فات منك صبابة . . . وأندب أيام السرور الذواهب أحين دنا من كنت أرجو دنوه . . . رمتني عيون الناس من كل جانب فأصبحت مرحوما وكنت محسدا . . . فصبرا على مكروه مر العواقب PageV09P059 ثم غنت الرابعة : من الطويل : سأفني بك الأيام حتى يسرني . . . بك الدهر أو تفنى حياتي مع الدهر عزاء وصبرا أسعداني على الهوى . . . وأحمد ما جربت عاقبة الصبر ثم أخذت الصورة فعانقتها وبكت ، وبكين ثم شكون إليها جميع ما 
ms1979	 كن فيه ، ثم أمرن بالصورة فطويت ، ففرقت أن يتفرقن قبل أن أكلمهن ، فرفعت رأسي إليهن ، فقلت : لقد ظلمتن الغربان ! فقالت إحداهن : لو قضيت حق السلام ، وجعلته سببا للكلام ، لأخبرناك بقصة الغربان . قال قلت : إنما أخبرتكن بالحق ، قلن : وما الحق في هذا ؟ وكيف ظلمناهن ؟ قلت : إن الشاعر يقول : من الكامل : نعب الغراب برؤية الأحباب . . . فلذاك صرت أحب كل غراب قالت : صحفت وأحلت المعنى ؛ إنما قال : نعب الغراب بفرقة الأحباب . . . فلذاك صرت عدو كل غراب فقلت لهن : بالذي خصكن بهذه المحاسن ، وبحق صاحبة الصورة لما أخبرتنني بخبركن . قلن : لولا أنك أقسمت علينا بحق من يجب علينا حقه لما أخبرناك : كنا صواحب مجتمعات على الألفة ، لا تشرب واحدة منا البارد دون صاحبتها ، فاخترمت صاحبة الصورة من بيننا ، فنحن نصنع في كل موضع نجتمع فيه مثل الذي رأيت ، فأقسمنا أن نقتل في كل يوم نجتمع فيه ما وجدنا من الغربان لعلة كانت . قلت : وما تلك العلة ؟ قلن : فرقن بينها وبين آنس كان لها ، ففارقت الحياة ، وكانت تذمهن عندنا وتأمر بقتلهن ، فأقل ما لها عندنا أن نمتثل ما أمرت به ، ولو كان فيك شيء من السواد لفعلنا بك فعلنا بالغربان ، ثم نهضن . ورجعت إلى أصحابي فأخبرتهم بما رأيت ثم طلبتهن بعد ذلك فما وقعت لهن على خبر ولا رأيت لهن أثرا . PageV09P060(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) . قالت قينة يوما لأبي العيناء : وأنت أيضا يا أعمى ! ؟ فقال لها : ما أستعين على وجهك بشيء أصلح من العمى . وقال له مغن يوما : هل تذكر سالف معاشرتنا ؟ فقال : إذ تغنينا ونحن نستعفيك ؟ قال بعض أهل الحجاز : التقى قنديل الجصاص وأبو الجديد بشعب الصفراء ، فقال قنديل ، لأبي الجديد : من أين ؟ وإلى أين ؟ قال : مررت برقطاء الحبطية رائحة تترنم برمل ابن سريج في شعر ابن عمارة السلمي : من الطويل : سقى مأزمي نجد إلى بئر خالد . . . فوادي نصاع فالقرون إلى عمد فزففت خلفها زفيف النعامة ، فما انجلت غشاوتي إلا وأنا بالمشاش حسير ، فأودعتها خافقي وخلفته لديها ، وأقبلت أهوي كالرحمة بغير قلب . فقال له 
ms1980	 قنديل : ما دفع أحد من المزدلفة أسعد منك ؛ سمعت شعر ابن عمارة ، في غناء ابن سريج ، من رقطاء الحبطية ، لقد أوتيت جزءا من النبوة ! وكانت رقطاء هذه من أضرب الناس . فدخل رجل من أهل المدينة منزلها ، فغنته صوتا ، فقال له بعض من حضر : هل رأيت وترا أطرب من وتر هذه ؟ ! فطرب المديني وقال عليه العهد إن لم يكن وترها من معي بشكست النحوي ، فكيف لا يكون فصيحا ؟ وكان بشكست هذا نحويا بالمدينة ، وقيل من الشراة الخارجين مع أبي حمزة الخارجي . PageV09P061 قال ابن عائشة ، قال أشعب : قد قلت لكم ، ولكنه لا يغني حذر من قدر : زوجوا ابن عائشة من ربيحة الشماسية يخرج لكم بينهما مزامير داود ، فلم تفعلوا . وجعل يبكي والناس يضحكون منه . قال بعضهم : شهدت مجلسا فيه قينة تغني ، فذهبت تتكلف صيحة شديدة فانقطعت فصاحت من الخجل : اللصوص ! فقال لها مخنث كان في المجلس : والله يا زانية ما سرق من البيت شيء غير حلقك . قيل لعبادة المخنث : من يصرف على ابن أبي العلاء ؟ قال : ضرسه . قال ابن الجصاص يوما لمغنية : من الطويل : خليلي قوما نصطبح بسماد فقالت له : إذا عزمت على هذا فاصطبح وحدك . قال الجماز قلت لمغن : غن ، فقال : هذا أمر ، قلت : فأحب أن تفعل ، قال : هذه حاجة ، قلت له : لا تفعل ، قال : هذه عربدة . وروي أن مدنيا كان يصلي منذ طلعت الشمس إلى أن قارب النهار ينتصف ، ومن ورائه رجل يتغنى ، وهما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا رجل من الشرط قد قبض على الرجل فقال : أترفع عقيرتك بالغناء في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ! فأخذه ، فانفتل المديني من صلاته فلم يزل يطلبه حتى استنقذه ، ثم أقبل عليه فقال : أتدري لم شعفت فيك ؟ فقال : لا ، ولكني إخالك رحمتني . قال : إذن فلا رحمني الله ، قال : فأحسبك عرفت قرابة بيننا . قال : إذن قطعها PageV09P062 الله . قال : فليد تقدمت مني إليك ، قال : لا والله ولا عرفتك قبلها . قال : فخبرني ، قال : لأني سمعتك غنيت آنفا فأقمت واوات معبد 