ms4761	 اليمنى وعلى جوازه في اليسرى واختلفوا في أيهما أفضل ، والصحيح في مذهبنا أن اليمين أفضل لأنه زينة واليمين أشرف وأحق بالزينة والإكرام اه ؛ وفيه أن الأولى أن لا يقصد بلبسه الزينة فإنه قيل بكراهته ، بل يلبسه للحاجة أو متابعة للسنة .(@)(@@) ( وعنه ) أي وعن أنس ( قال : كان خاتم النبي ) أي في آخر الأمرين في هذه ( وأشار إلى الخنصر ) وهو أصغر أصابع اليد ( من يده اليسرى . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : ( نهاني رسول الله أن أتختم ) ) أي ألبس الخاتم ( ( في أصبعي هذه أو هذه ) ) أو للتنويع ، قال الطيبي : أو هذه ليست لترديد الراوي بل للتقسيم كما في قوله تعالى : 16 ( { ولا تطع منهم آثما أو كفورا } ) [ الإنسان 24 ] ( فأومأ ) بهمز في آخره ، وفي نسخة فأومى أي فأشار ( إلى الوسطى والتي تليها ) أي المسبحة ، ولم يثبت في الإبهام والبنصر رواية عن النبي عن الصحابة والتابعين رضي الله تعالى عنهم فيثبت ندبه في الخنصر ، وإليه جنح الشافعية والحنفية ، ذكره ميرك . وظاهر القياس أن لبسه في الإبهام والبنصر منهي بالنسبة إلى الرجال دون النساء . وقال النووي : يكره للرجل جعل الخاتم في الوسطى والتي تليها كراهة تنزيه ، وأما المرأة فلها التختم في الأصابع كلها . ( رواه مسلم ) . PageV08P250(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عبد الله بن جعفر قال رضي الله تعالى عنه : ( كان النبي يتختم في يمينه ) . رواه ابن ماجه ) ، ( ورواه أبو داود والنسائي عن علي رضي الله تعالى عنه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : ( كان النبي يتختم في يساره ) . رواه أبو داود ) . وفي الجامع الصغير حديث كان يتختم في يمينه ، رواه البخاري والترمذي عن ابن عمر ، ومسلم والنسائي عن أنس ، وأحمد والترمذي وابن ماجه عن عبد الله بن جعفر . وحديث ( كان يتختم في يساره ) رواه مسلم عن أنس ، وأبو داود عن ابن عمر . وحديث ( كان يتختم في يمينه ، ثم حوله في يساره ) ، رواه ابن عدي عن ابن عمر ، وابن عساكر عن عائشة .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه أن النبي أخذ حريرا ) أي ثوب حرير ( فجعله في PageV08P251 يمينه ، وأخذ ذهبا 
ms4762	 فجعله في شماله ثم قال : إن هذين ) أي كل واحد منهما ( ( حرام على ذكور أمتي ) ) . وفي شرح الطيبي قيل : القياس حرامان إلا أنه مصدر وهو لا يثنى ولا يجمع ، أو التقدير كل واحد منهما حرام ، فأفرد لئلا يتوهم الجمع . قلت : وهم الجمع في الأفراد أكثر من المتبادر إلى الفهم ، فالأولى حمله على المصدر . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) : ورواه الطبراني عن زيد بن أرقم ، عن واثلة : ( الذهب والحرير حل لإناث أمتي وحرام على ذكورها ) .(@)(@@) ( وعن معاوية رضي الله تعالى عنه أن رسول الله ) ، وفي نسخة أن النبي ( نهى عن ركوب النمور ) أي جلودها . وقد سبق ، وهو عام في حق الرجال والنساء ، وإنما الغالب وقوعه من الرجال . وفي الجامع الصغير بلفظ : ( نهى عن الركوب على جلود النمار فقط ) ، وقال : رواه أبو داود والنسائي ، ( وعن لبس الذهب ) أي للرجال ( إلا مقطعا ) بفتح الطاء المهملة المشددة أي مكسرا قطعا صغارا مثل الضباب على الأسلحة والخواتيم الفضية وأعلام الثياب . كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا . وقال التوربشتي : أوله أبو سليمان الخطابي وأحله محل التنزيه والكراهة ، فجعل النهي مع الاستثناء مصروفا إلى النساء ، وقال : أراد بالمقطع الشيء اليسير نحو السيف والخاتم ، وكره من ذلك الكثير الذي هو عادة أهل السرف وزينة أهل الخيلاء والكبر ، واليسير ما لا يجب الزكاة فيه . وهذا تقدير جيد ، غير أن لفظ حديث معاوية ما هو بمنبىء عن ذلك ولا مميز في صيغة النهي بين الرجال والنساء ؛ [ ثم ] إنه رتب النهي عن لبس الذهب على النهي عن ركوب النمور ، وذلك عام في حق الرجال والنساء ، فيحتمل أن معاوية روى النهي عن لبس الذهب كما رواه غيره ، ثم رأى أن اليسير التافه منه إذا ركب على الفضة التي أبيحت للرجال فتحلى به قبيعة السيف ، أو حلقة المنطقة ، أو يشد به فص الخاتم ، غير داخل في النهي قياسا على اليسير من الحرير ، فاستدرك ذلك بالاستفسار من كلامه والله أعلم بحقيقة ذلك . قال الطيبي والخطابي : أراد بقوله : ما لا يجب الزكاة فيه بيان اليسير 
ms4763	 منه لا أن في الحلي المباح زكاة أي قدر كان لأنه خلاف [ المذهب أي ] مذهب الشافعي والله أعلم . ( رواه أبو داود والنسائي ) وروى ابن ماجه عن أبي ريحانة قوله : عن ركوب النمور فقط . PageV08P252(@)(@@) ( وعن بريدة رضي الله تعالى عنه أن النبي قال لرجل عليه خاتم من شبه ) بفتح الشين المعجمة والموحدة شيء يشبه الصفر ، وبالفارسية يقال له : بربخ ، سمي به لشبهه بالذهب لونا . وفي القاموس الشبه محركة النحاس الأصفر ويكسر ( ما لي ) مقوله ، وما استفهام إنكار ، ونسبه إلى نفسه . والمراد به المخاطب أي ما لك ( أجد منك ريح الأصنام ) لأن الأصنام كانت تتخذ من الشبه ، قاله الخطابي وغيره . ( فطرحه ) أي النبي كما سبق أو الرجل بنفسه ، ( ثم جاء وعليه خاتم من حديد فقال : ( ما لي أرى عليك حلية أهل النار ) ؟ ) بكسر الحاء جمع الحلى أي زينة بعض الكفار في الدنيا أو زينتهم بعض الكفار في الدنيا أو زينتهم في النار بملابسة السلاسل والأغلال . وتلك في المتعارف بيننا متخذة من الحديث . وقيل : إنما كرهه لأجل نتنه ( فطرحه فقال : يا رسول الله من أي شيء اتخذه قال : من ورق ) أي اتخذه من ورق ( ولا تتمه ) بضم أوله وتشديد ميمه المفتوحة أي ولا تكمل وزن الخاتم من الورق ( مثقالا ) . قال ابن الملك : تبعا للمظهر هذا نهي إرشاد إلى الورع ، فإن الأولى أن يكون الخاتم أقل من مثقال لأنه أبعد من السرف ، قلت : وكذا أبعد من المخيلة ، وذهب جمع من الشافعية إلى تحريم ما زاد على المثقال ، لكن رجح الآخرون الجواز منهم الحافظ العراقي في شرح الترمذي فإنه حمل النهي المذكور على التنزيه . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) أي بسند حسن بل صححه ابن حبان . وقد صرح علماؤنا منهم قاضيخان بكراهة لبس خاتم الحديد والصفر ؛ ونقل النووي في شرح المذهب عن صاحب الإبانة كراهتهما ، وعن المتولي لا يكره ، واختاره فيه وصححه في شرح مسلم لخبر الصحيحين في قصة الواهبة لطلب ، ولو خاتما من حديد ، ولو كان مكروها لم يأذن فيه قلت : سيأتي الجواب عنه 
ms4764	 قال : ولخبر أبي داود ؛ وكان خاتمه من حديد ملوي عليه فضة قلت : قد سبق أنه كان يختم به ولا يلبسه ، ثم قال : والحديث في النهي ضعيف ، واعترض بأن له شواهد عدة إن لم ترقه إلى درجة الصحة لم تدعه ينزل عن درجة الحسن ؛ كيف وقد صححه ابن حبان على ما تقدم والله أعلم . ( قال ) وفي نسخة وقال ( محيي السنة [ رحمه الله ] : وقد صح عن سهل بن سعد في الصداق ) أي في باب الصداق بفتح الصاد ويكسر وهو المهر ( أن النبي قال لرجل ) أي ممن أراد النكاح ( التمس ) أي اطلب للصداق PageV08P253 المعجل ( ولو خاتما من حديد ) . قال التوربشتي : هو للمبالغة في بذل ما يمكنه تقدمة للنكاح وإن كان شيئا يسيرا على ما بيناه في بابه ، كقول الرجل أعطني ولو كفا من تراب ، وخاتم الحديد وإن نهى عن التختم به فإنه لم يدخل بذلك في جملة ما لا قيمة له . هذا ويحتمل أن يكون النكير عن التختم بخاتم الحديد بعد قوله في حديث سهل : ( التمس ولو خاتما من حديد ) ، لأن حديث سهل كان قبل استقرار السنن واستحكام الشرائع ، وحديث بريدة بعد ذلك .(@)(@@) ( وعن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كان النبي يكره عشر خلال ) بكسر أوله جمع خلة بمعنى خصلة ( الصفرة ) بالنصب وجوز رفعه جره ، ونهيه مختص بالرجال كما صرح به في حديث رواه الشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي : ( نهى أن يتزعفر الرجل ) ( يعني الخلوق ) وهو تفسير من ابن مسعود أو من بعده من الرواة . قال الطيبي : أي استعماله وهو طيب مركب يتخذ من الزعفران وغيره من أنواع الطيب ، وتغلب عليه الحمرة والصفرة . وقد ورد تارة بإباحته ، وتاره بالنهي عنه ، والنهي أكثر وأثبت ، وإنما نهى عنه لأنه من طيب النساء وكن أكثر استعمالا له منهم . والظاهر أن أحاديث النهي ناسخة ( وتغيير الشيب ) عطف على الصفرة وهو ثاني العشرة . وقال بعض علمائنا من الشراح : يعني خضاب الشيب بحيث يبلغ به إلى السواد فيتشبه بالشباب إخفاء لشيبه ، وتعمية على أعين الناظرين دون الخضاب 
ms4765	 بالحناء ، فإنه تغيير لا يلتبس معه حقيقة الشيب اه . وقال الإمام محمد في موطئه : لا نرى بالخضاب بالوشمة والحناء والصفرة بأسا وإن تركه أبيض فلا بأس ، وكل ذلك حسن اه . وقيل : أراد تغييره بالنتف ؛ وقال الطيبي : المراد بتغيير الشيب التسويد الملبس دون الخضاب بالحناء وما يضاهيه إذ ورد الأمر به اه . وفي الجامع الصغير ( غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ) . رواه أحمد والنسائي عن الزبير ، والترمذي عن أبي هريرة ، ورواه أحمد عن أنس ولفظه : ( غير والشيب ولا تقربوه السواد ) . ( وجر الإزار ) أي إسباله ، وغيره خيلاء كما سبق ، ( والتختم بالذهب ) أي للرجال ، ( والتبرج بالزينة ) أي إظهار المرأة زينتها ومحاسنها للرجال ( لغير محلها ) بكسر الحاء ويفتح أي لغير زوجها ومحارمها ، والمحل حيث يحل لها إظهار الزينة وبينها قوله تعالى : 16 ( { ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن وآبائهن } ) [ النور 31 ] الآية ؛ ( والضرب بالكعاب ) بكسر الكاف جمع كعب وهو فصوص النرد ويضرب بها على عادتهم . PageV08P254 والمراد النهي عن اللعب بالنرد وهو حرام كرهه والصحابة . وقيل : كان ابن مغفل يلعب مع امرأته ، ورخص فيه ابن المسيب على غير قمار . وفي الجامع الصغير برواية أحمد وأبي داود وابن ماجه والحاكم عن أبي موسى مرفوعا : ( من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله ) . وفي معناه اللعب بالشطرنج وهو مكروه عندنا مباح عند الشافعية بشروط معتبرة لهم ، ( والرقى ) بضم الراء وفتح القاف جمع رقية ( إلا بالمعوذات ) بكسر الواو المشددة ويفتح وهي المعوذتان وما في معناهما من الأدعية المأثورة ، والتعوذ بأسمائه سبحانه ؛ وقيل : المعوذتان والإخلاص والكافرون ، ( وعقد التمائم ) جمع تميمة . والمراد بها التعاويذ التي تحتوي على رقى الجاهلية من أسماء الشياطين وألفاظ لا يعرف معناهما ؛ وقيل : التمائم خرزات كانت العرب في الجاهلية تعلقها على أولادهم يتقون بها العين في زعمهم فأبطله الإسلام لأنه لا ينفع ولا يدفع إلا الله تعالى ؛ ( وعزل الماء لغير محله ) اللام بمعنى عن أي إخراج المني عن المفرج وإراقته خارجه ، ويجوز أن يكون معنى لغير محله بغير الإماء ، فإن محل العزل الإماء دون الحرائر وهو في الحرة محمول على عدم 
ms4766	 اذنها ، وقيل : فيه تعريض بإتيان الدبر أي صبه في غير الموضع الذي يحل أن يصب فيه إذ محل الماء فرج المرأة . قال الخطابي : سمعت في غير هذا الحديث عزل الماء عن محله ، وهو أن يعزل ماءه عن فرج المرأة وهو محل الماء ، وإنما كره ذلك لأنه فيه قطع النسل ، والمكروه منه ما كان من ذلك في الحرائر بغير إذنهن ، فأما المماليك فلا بأس بالعزل عنهن ولا اذن لهن مع أربابهن . قال الطيبي : يرجع معنى الروايتين أعني إثبات لفظ عن وغيره إلى معنى واحد ، لأن الضمير المجرور في محله [ يرجع إلى لفظ الماء ] وإذا روي لغير محله يرجع إلى لفظ العزل ، ( وفساد الصبي ) وهو أن يطأ المرأة المرضع ، فإذا حملت فسد لبنها وكان في ذلك فساد الصبي . ذكره الخطابي وزاد غيره ، فإنه ربما تحمل المرأة فيخل بالرضيع وبقوة اللبن ، ( غير محرمه ) بتشديد الراء المكسورة . قال القاضي : غير منصوب على الحال من فاعل يكره أي يكرهه غير محرم إياه والضمير المجرور لفساد الصبي ، فإنه أقرب . وقال في جامع الأصول : يعني كره جميع هذه الخصال ولم يبلغ حد التحريم . قال الأشرف : غير محرمة عائد إلى فساد الصبي فقط فإنه أقرب ، وإلا فالتختم بالذهب حرام ، وأيضا لو كان عائدا إلى الجميع لقال محرمها اه . واختاره بعض الشراح من علمائنا وقال الطيبي : قد تقرر أن الحال قيد للفعل فما أمكن تعلقه به يجب المصير إليه إلا أن خصه الدليل الخارجي . قال الإمام الرازي في مثل هذا ترك العمل فيه لدليل الإجماع ولم يترك في الباقي ، وأما امتناعه بقوله : لو كان عائدا إلى الجميع لقال محرمها ، فجوابه أن الضمير المفرد وضع موضع اسم الإشارة اه ، ومآله أنه يرجع إلى المذكور وهو الذي اختاره ابن الملك والله أعلم . ( رواه أبو داود والنسائي ) . PageV08P255 وروى أحمد عن معاوية رضي الله عنه أنه ( نهى عن النوح ، والشعر ، والتصاوير ، وجلود السباع ، والتبرج ، والغناء ، والذهب ، والخز والحرير ) .(@)(@@) ( وعن ابن الزبير رضي الله تعالى عنهما ) الظاهر من إطلاقه أنه عبد الله ( أن مولاة 
ms4767	 ) أي معتوقة ( لهم ) أي للزبيريين أو لأهل ابن الزبير ( ذهبت بابنة ابن الزبير إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وفي رجلها أجراس ) جمع جرس بفتحتين ( فقطعها عمر رضي الله عنه وقال : سمعت رسول الله يقول : ( مع كل جرس شيطان ) ) أي يزينه عند أهله . ( رواه أبو داود ) . وروى أحمد ومسلم وأبو داود عن أبي هريرة مرفوعا ( الجرس مزامير الشيطان ) . هذا وفي إيراد هذا الحديث وما بعده إلى الفصل مما لا يخفى مناسبته لترجمة الباب .(@)(@@) ( وعن بنانة رضي الله عنه ) بضم موحدة وخفة النونين ( مولاة عبد الرحمن بن حيان ) بفتح حاء وتشديد تحتية ( الأنصاري ) تروى عن عائشة وعنها ابن جريج ، وحديثها في الجلاجل ذكره المؤلف ، ( كانت عند عائشة رضي الله تعالى عنها إذ دخلت ) بصيغة المجهول أي أدخلت ( عليها ) أي على عائشة رضي الله تعالى عنها ( بجارية ) أي بنت والجار والمجرور نائب فاعل دخلت ، والتأنيث باعتبار أن المجرور مؤنث ، ( وعليها ) أي على بعض أعضاء الجارية ( جلاجل ) بفتح الجيم الأولى وكسر الثانية جمع جلجل بضمتين وهو ما يعلق بعنق الدابة أو برجل البازي ، والمعنى أجراس ( يصوتن ) بتشديد الواو أي يتحركن ويحصل من تحركهن أصوات لهن ، ( فقالت ) أي عائشة : ( لا تدخلنها علي ) بضم التاء وكسر الخاء وتشديد النون على أنه نهى للغائبة أي لا تدخلنها على واحدة منكن . وفي نسخة بسكون اللام وتخفيف النون على صيغة الجمع المؤنث الحاضر ( إلا أن تقطعن جلاجلها ) بتشديد الطاء المكسورة مع ضم التاء ، وفي نسخة بفتح الطاء مخففة مع فتح أولها والنون مؤكدة عند الكل ، وفي بعض النسخ بتخفيفها على أنها ضمير جمع المؤنث ، والفاعل غائبة على الأول ومخاطبة على الثاني . قال الطيبي : وإنما أدخل نون التأكيد في المضارع تشبيها له بالأمر كما أدخلت في قوله تعالى : 16 ( { فلا تصيبن } ) [ الأنفال 25 ] على تقدير أن يكون جوابا لقوله : ( واتقوا فتنة ) تشبيها له بالنهي . PageV08P256 قاله في الكشاف ؛ ( سمعت رسول الله يقول : ( لا تدخل الملائكة ) ) بالتأنيث ويجوز تذكيره أي ملائكة الرحمة ( ( بيتا فيه جرس ) . رواه أبو داود ) ، أي عن بنانة 
ms4768	 . وفي الجامع الصغير رواه أبو داود عن أبي هريرة رضي الله عنه والله أعلم .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن طرفة ) بفتحتين ( إن جده عرفجة بن أسعد ) قال المصنف : روى عنه ابنه طرفة ، وهو الذي أمره النبي أن يتخذ أنفا من ورق ثم من ذهب ، وكان ذهب أنفه يوم الكلاب بضم الكاف اه ؛ ولم يذكر طرفة ولا أباه في أسماء رجاله ، والحديث على ما ذكره المؤلف وهم أن عبد الرحمن صحابي وأنه شهد القضية حيث قال : ( قطع أنفه ) أي أنف جده عرفجة ( يوم الكلاب ) وهو بضم الكاف وتخفيف اللام اسم ماء كان هناك وقعة ، بل وقعتان مشهورتان يقال لهما : الكلاب . الأول والثاني . قال التوربشتي : ماء عن يمين جبلة والشام وهما جبلان ، ويومه يوم الواقعة التي كانت عليه وللعرب به يومان مشهوران في أيام أكتم بن صيفي ، والحاصل أن يوم الكلاب اسم حرب معروفة من حروبهم ، ( فاتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه ، فأمره النبي أن يتخذ أنفا من ذهب ) ، وبه أباح العلماء اتخاذ الأنف ذهبا ، وكذا ربطه الأسنان بالذهب . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال : من أحب أن يطوق ) بكسر الواو المشددة فقوله : ( حبيبه ) بالنصب ، وفي نسخة بفتح الواو ورفعه ، وأراد به المحبوب من زوجة أو ولد أو غيرهما ( حلقة ) بسكون اللام ويفتح ، ونصبها على أنه مفعول ثان أي حلقة كائنة ( من نار ) أي باعتبار مآلها ، ( فليحلقه حلقة من ذهب ) أي لأذنه أو لأنفه ، ( ( ومن أحب أن يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب ، ومن أحب أن يسور ) ) بتشديد الواو المكسورة ويفتح على ما سبق ( ( حبيبه [ سوارا ] من نار ، فليسوره سوارا من ذهب ) ) . قال الطيبي : التحليق في الحديث راجع إلى قولهم : إبل محلقة إذا كان وسمه الحلق ، ولا يحمل PageV08P257 هذا النكير على التهديد بل على النظر له . والمعنى أن ذلك يضر بحبيبه مضرة النار ، ( ( ولكن عليكم ) ) هو للترغيب ( ( بالفضة فالعبوا بها ) ) إشارة إلى أن التحلية المباحة معدودة في اللهو واللعب والأخذ 
ms4769	 بما لا يعنيه . ذكره الطيبي وقال ابن الملك : اللعب بالشيء التصرف فيه كيف شاء أي اجعلوا الفضة في أي نوع شئتم من الأنواع للنساء الرجال إلا التختم وتحلية السيف وغير من آلات الحرب . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت يزيد رضي الله تعالى عنه ) أي ابن السكن ( أن رسول الله قال : ( أيما امرأة تقلد قلادة ) ) بكسر القاف ( ( من ذهب قلدت في عنقها مثلها من النار يوم القيامة ، وأيما امرأة جعلت في أذنها خرصا ) ) بضم أوله ويكسر ؛ ففي النهاية الخرص بالضم والكسر الحلقة الصغيرة وهي من حلي الأذن . وقال ابن الملك : الخرص بضم الخاء المعجمة وسكون الراء ، وقيل : بكسر الخاء قلت : والأول هو المشهور على لسان أهل مكة ؛ وفي القاموس : الخرص بالضم ويكسر حلقة الذهب والفضة أو حلقة القرط أو الحلقة الصغيرة من الحلي ( ( جعل الله في أذنها مثله من النار يوم القيامة ) ) . قال الخطابي : هذا يتأول على وجهين أحدهما أنه إنما قال ذلك في الزمان الأول ثم نسخ ، وأبيح للنساء التحلي بالذهب ، وثانيهما أن هذا الوعيد إنما جاء فيمن لا يؤدي زكاة الذهب دون من أداها . قال الأشرف : لو كان هذا الوعيد للامتناع عن أداء الزكاة لما خص النبي الذهب بالذكر ولا رخص في الفضة حيث قال : ( ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها ) ، إذ لا فرق في وجوب الزكاة بين الذهب والفضة ، والحديثان يناديان بالفرق بينهما . قال الطيبي : ويمكن أن يجاب عنه بأن الحلي الذي يصاغ من الذهب إذا أريد أن يصاغ من الفضة وكان حجمه [ مثله حجمه ] ووزنه أقل من وزنه بقريب من نصفه ، فالذهب يبلغ مبلغ النصاب بخلاف الفضة اه . وما قالوه كلهم إنما يستقيم على مقتضى مذهبنا من وجوب الزكاة في الحلي دون مذهبهم حيث لا زكاة في الحلي عندهم ، وأما ما قيل من أنه محمول على كراهة التنزيه لأجل الإسراف في الزينة فمردود لأنه لا يترتب الوعيد الشديد على الكراهة التنزيهية . ( رواه أبو داود والنسائي ) . PageV08P258(@)(@@) ( وعن أخت حذيفة رضي الله تعالى عنها ) الظاهر أنها صحابية فلا تضر 
ms4770	 جهالتها ( أن رسول الله قال : يا معشر النساء أما لكن ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار وما نافية أي أليس لكن كفاية ( في الفضة ما تحلين به ) بضم التاء وفتح الحاء وتشديد اللام المكسورة ويفتح وبسكون الياء . وفي نسخة بفتحتين وتشديد لام مفتوحة ، وفي نسخة بالجيم بدل الحاء المهملة وما هذه موصولة مبتدأ خبره لكن ، ويحتمل أن يكون أما حرف التنبيه ( أما ) بتخفيف الميم بمعنى إلا ( أنه ) أي الشأن ( ليس منكن امرأة تحلى ذهبا ) أي تلبس حلي ذهب ( تظهره ) أي للأجانب أو تكبرا أو افتخارا ، وقال الطيبي : أراد بقوله تظهره النهي الوارد في قوله تعالى : 16 ( { ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى } ) [ الأحزاب 33 ] والنهي منصب على الجزأين معا ، فلا يدل على جواز التبرج بالفضة ( إلا عذبت به ) والتعذيب مرتب على التحلية والإظهار معا . وقال بعض الشراح من علمائنا ، أنه منسوخ . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله كان يمنع أهل الحلية والحرير ) أي من إكثارهما أو من أصلهما زهدا فيهما ، ( ويقول : ( إن كنتم تحبون حلية أهل الجنة وحريرها ) ) أي على وجه الكمال ( ( فلا تلبسوها ) ) أي الحلية كثيرا أو مطلقا وهو من باب الاكتفاء ، وإلا فظاهر الكلام أن يقال : فلا تلبسوهما ( ( في الدنيا ) ) ، فإن الأمر كما ورد في الخبر ( من أحب آخرته أضر بدنياه ، ومن أحب دنياه أضر بآخرته ، فآثروا ما يبقى على ما يفنى ) . وكما جاء في حديث آخر ، أشبعكم في الدنيا أجوعكم في العقبى ، ورب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة ) . وقال البغوي : هذا الحديث منسوخ بحديث أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى PageV08P259 عنه أنه قال : ( أحل الذهب والحرير للإناث من أمتي ) . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله اتخذ خاتما ) أي من ذهب أو فضة على خلاف فيه كما سيأتي بيانه ( فلبسه ، قال : شغلني هذا ) أي الخاتم عنكم أي عن التوجه إليكم والنظر في أموركم ( منذ اليوم ) بنصب اليوم ، وفي نسخة برفعه ، وفي أخرى بجره . قال 
ms4771	 الطيبي : منذ اليوم ظرف لشغلني مضاف إلى جملة حذف صدرها تقديره منذ كان اليوم ، هكذا قاله الدارقطني ، والمشهور أن منذ مبتدأ وما بعده خبر لأن معنى قولك : منذ يوم الجمعة ومذ يومان تلقي أول المدة يوم الجمعة وجميع المدة يومان . وقال الزجاج : ما بعده مبتدأ وهو خبر مقدم قيل : إنه وهم ، لأن المعنى يأباه ، فإنك مخبر عن جميع المدة بأنه يومان ، وكذا اللفظ لأن يومان نكرة لا مصحح له ، فلا يكون مبتدأ فإن الظرف ، إنما يكون مصححا للمبتدأ إذا كان ظرفا له ، ولو كان ظرفا له لكان زائدا عليه ، فعلى المشهور الجملة مستأنفة على طريق السؤال والجواب ( إليه نظرة وإليكم نظرة ) الظرف متعلق بالمصدر ، والخبر محذوف أي لي نظرة إليه ولي نظرة إليك ، والجملتان مبينتان لقوله : ( شغلني ) ، ( ثم ألقاه ) أي طرح الخاتم من يده ، واعلم أن أبا داود أخرج في سننه عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس رضي الله تعالى عنهم أن النبي ( اتخذ خاتما من ورق ثم ألقاه ) . والجمهور على أن هذا وهم من الزهري لأن المعروف عند غيره من أهل الحديث ( إن الخاتم الذي طرحه النبي إنما هو خاتم الذهب لا الورق ) . وكذا نقله العسقلاني في فتح الباري عن أكثر أئمة الحديث إذ الزهري وهم فيه ، ومنهم من تأوله وأجاب عن هذا الوهم بأجوبة أقربها ما اختاره الشيخ من أنه يحتمل أنه اتخذ خاتم الذهب للزينة ، فلما تتابع الناس فيه وافق تحريمه فطرحه ، ولذا قال : لا ألبسه أبدا ، وطرح الناس خواتيمهم تبعا له ، وصرح بالنهي عن لبس خاتم الذهب ثم احتاج إلى الخاتم لأجل الختم به ، فاتخذه من الفضة ونقش عليه اسمه الكريم ، فتبعه الناس أيضا في ذلك فرمى به حتى رمى الناس كلهم تلك الخواتيم المنقوشة على اسمه لئلا تفوت مصلحة النقش لوقوع الاشتراك ؛ فلما عدمت خواتيمهم برميها رجع إلى خاتمه الخاص به فصار بختم به ويشير إلى ذلك قوله في رواية عبد العزيز بن صهيب عن أنس عند البخاري ( إنا اتخذنا 
ms4772	 خاتما ونقشنا فيه فلا ينقش عليه أحد ) . اه والأظهر في الجواب ، والله أعلم بالصواب أنه بعد تحريم خاتم الذهب لبس خاتم الفضة على قصد الزينة من غير نقش ، فتبعه الناس محافظة على متابعة السنة فرأى في لبسه ما يترتب عليه من الخيلاء فرماه ، فرماه الناس . فلما احتاج إلى لبس الخاتم لأجل الختم به لبسه وقال للناس : ( إنما اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا PageV08P260 للمصلحة فلا ينقش عليه أحد اسمنا ، بل ينقش اسمه إذا احتاج إليه ) . وبهذا يظهر وجه قول من قال من أئمتنا وغيرهم بكراهة لبس الخاتم لغير الحكام ، وقد روى أحمد وأبو داود والنسائي عن أبي ريحانة أنه ( نهى عن لبس الخاتم إلا لذي سلطان ) . قال النووي في شرح مسلم : أجمع المسلمون على جواز اتخاذ خاتم الفضة للرجال وكره بعض علماء الشام المتقدمين لبسه لغير ذي سلطان ؛ ورووا فيه آثرا وهو شاذ مردود يدل عليه ما رواه أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي لما ألقى خاتمه ألقى الناس خواتيمهم إلى آخره . والظاهر منه أنه كان يلبس الخاتم في عهد النبي من ليس له سلطان قلت : كيف يكون الظاهر العام المحتمل سببا لرد الخاص المنصوص عليه مع أن حديث أنس من أوائل الأمر ، وقد نسخ حكمه . وحديث أبي ريحانة مما استقر الأمر عليه مع أنه لا منافاة بين الإجماع على الجواز بطريق العموم ، وكراهته لبعض الناس بالخصوص . ولذا قال العسقلاني : الذي يظهر لي أن لبس الخاتم لغير ذي سلطان خلاف الأولى ، لأنه ضرب من التزين والأليق بحال الرجال خلافه إلا لضرورة ، فتكون الأدلة الدالة على الجواز هي الصارفة للنهي عن التحريم . ويؤيده ما وقع في بعض طرق هذا الخبر أنه ( نهى عن الزينة والخاتم [ والله أعلم ] . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( وعن مالك ) أي ابن أنس صاحب المذهب ( قال : أنا أكره أن يلبس ) بصيغة المفعول من الألباس أي يكسى ( الغلمان ) أي الصبيان ( شيئا من الذهب ) ، وكذا الفضة إلا نحو الخاتم والحرير في معناهما ( لأنه بلغني أن رسول الله ( نهى عن التختم بالذهب ) ) أي 
ms4773	 فإذا كان خاتم الذهب منهيا فغيره أولى ، ( فأنا أكره للرجال ) قيل : المراد بهم هنا الذكور ، وإلا فالرجل ذكر من بني آدم بلغ حد البلوغ ، ويدل عليه تعميم قوله على طريق البدل ( الكبير منهم والصغير ) ، وقيل : إنه محمول على التغليب ، وفي عبارته مسامحة لأن الكراهة لا تتعلق بالصغير ، بل بمن يلبسه من الكبير ، قال النووي : هل يجوز إلباس حلي الذهب للأطفال المذكور فيه ثلاثة أوجه ، الأصح المنصوص عليه جوازه ، قلت : الصحيح عندنا منعه . ( رواه ) أي مالك ( في الموطأ ) بالهمز في آخره ، وقد يقال : بالألف وهو اسم كتابه ، وفيه مسامحة كما سبق في أول الكتاب .(@)(@@) 2 PageV08P261(@)(@@) | 2 ( باب النعال ) 2(@)(@@)(@)(@@) بكسر النون جمع نعل كالبغال ، والبغل وهو على ما في القاموس : ما وقيت به القدم من الأرض كالنعلة مؤنثة اه . وهو كذا في المحكم [ قال ابن الأثير وهي التي تسمى الآن الناسومة ، وقال بعضهم : النعل يجيء مصدرا ، وقد يجيء اسما وهو المراد هنا ، ولو قال : باب النعل لاحتمل المعنيين ، وإن كان المعنى الثاني هو الأظهر والأشهر ] . قال ابن العربي : النعل لباس الأنبياء وإنما اتخذ الناس غيره لما في أرضهم من الطين اه ، ولعله أخذه من قوله تعالى لموسى عليه الصلاة والسلام 16 ( { اخلع نعليك } ) مع ما ثبت من لبس فعله ، وكان ابن مسعود رضي الله عنه صاحب النعلين والوسادة والسواك والطهور ، وكان يلبسه نعليه إذا قام ، وإذا جلس جعلهما في ذراعيه حتى يقوم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر قال رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله ) ، وفي نسخة النبي ( يلبس النعال التي ليس فيها شعر ) بفتح العين ويسكن أي يلبس النعال المصنوعة من جلود نقيت عن الشعر ، زاد الترمذي ويتوضأ فيها ؛ فأنا أحب أن ألبسها أي لمتابعة الهدى لا لموافقة الهوى ، فإنه جواب عما قال له ابن جريج : ( رأيتك تلبس النعال السبتية ) وهي بكسر المهملة وسكون الموحدة بعدها مثناة منسوبة إلى السبت . قال أبو عبيدة : هي المدبوغة ، قال الحنفي في شرح الشمائل : وإنما اعترض عليه لأنها نعال أهل النعمة والسعة . قال ابن حجر : ومن ثم 
ms4774	 لم يلبسها الصحابة ؛ كما أفاده خبر البخاري أن السائل قال : PageV08P262 رأيتك تفعل أربعة أشياء لم يفعل أصحابنا ، وعد هذه منها . أقول : الظاهر أن مراد السائل منه أن يعرف ما الحكمة في اختياره إياها ومواظبته عليها مع أن الصحابة ما كانوا يتقيدون بنوع من اللبس وغيره إلا ما فيه المتابعة . هذا وفي قوله : يتوضأ فيها إشعار بأنه لم يكن يحترز عنها اعتمادا على أصل طهارتها أو حصول الطهارة بدباغتها ؛ قال الخطابي : وقد تمسك بهذا من يدعي أن الشعر ينجس بالموت وأنه لا يؤثر فيها الدباغ ، ولا دلالة فيه لذلك اه . وظاهر إطلاق هذا الحديث أنه يجوز لبسها في كل حال : وقال أحمد : يكره لبسها في المقابر لحديث بشير ابن الخصاصية قال : ( بينا أنا مشي في القبور وعلى نعلان إذا رجل ينادي من خلفي يا صاحب السبتيتين إذا كنت في هذا الموضع فاخلع نعليك ) . أخرجه أحمد وأبو داود ، وصححه الحاكم واحتج على ما ذكره وتعقبه الطحاوي : بأنه يجوز أن يكون الأمر يخلعهما لأذى كان فيهما ؛ وقد ثبت في الحديث ( إن الميت ليسمع قرع نعالهم إذا ولوا عنه مدبرين ) ، وهو دال على جواز لبس النعال في المقابرة قال : وقد ثبت حديث أنس أن النبي صلى في نعليه قال : فإذا جاز دخول المسجد بالنعل فالمقبرة أولى . قال العسقلاني : ويحتمل أن يكون المراد بالنهي إكرام الميت كما ورد النهي عن الجلوس على القبر ، وليس ذكر السبتيتين للتخصيص بل اتفق ذلك ، والنهي إنما هو للمشي على القبور بالنعال . والله أعلم بالحال . قلت : الظاهر أن المشي على القبور منهي بالنعال وبغيرها ، نعم يمكن أن يكون مشيه على القبور فنهيه بأمر الخلع على أن الموضع موضع أدب وتواضع لإمكان تكبر واختال ، فعالجه بالضد وأمره بالأمر الأشد وهو لا ينافي جواز لبسها دفعا للحرج لمكان الضرورة . ( رواه البخاري ) ، وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن أنس قال : إن نعل النبي كان لها قبالان ) القبال بكسر القاف زمام النعل وهو السير الذي يكون بين الاصبعين ، ذكره في النهاية . والمعنى أنه كان لنعله 
ms4775	 زمامان يجعلان بين أصابع الرجلين ، والمراد بالأصبعين الوسطى والتي تليها قال بعض الشراح من علمائنا : يعني كان لكل نعل زمامان يدخل الإبهام والتي تليه في قبال [ والأصابع الأخرى في قبال ] اه ، ويؤيده ما في الشمائل عن قتادة قلت لأنس بن مالك : كيف كان نعل رسول الله ، PageV08P263 قال : لهما قبالان أي لكل منهما ، فالإفراد في هذا الحديث باعتبار جنسها قال العسقلاني : القبال هو الزمام الذي يعقد فيه الشسع الذي يكون بين أصبعي الرجل ؛ وقال الجزري : كان لنعل رسول الله سيران يضع أحدهما بين إبهام رجله والتي تليها ، ويضع الآخر بين الوسطى والتي تليها ، ومجمع السيرين إلى السير الذي على وجه قدمه وهو الشراك اه . وسيأتي أنه كان لنعل رسول الله قبالان مثنى شراكهما . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن جابر قال رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله في غزوة غزاها يقول : استكثروا ) أي اتخذوا كثيرا ( من النعال ، فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل ) أي ما دام الرجل لابس النعل يكون كالراكب . قال النووي : معناه أنه شبيه بالراكب في خفة المشقة عليه وقلة تعبه وسلامة رجله مما يلقى في الطريق من خشونة وشوك وأذى ونحو ذلك ؛ وفيه استحباب الاستظهار في السفر بالنعال وغيرها مما يحتاج إليه المسافر . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والبخاري في تاريخه والنسائي عنه ، والطبراني في الكبير عن عمران بن حصين ، وفي الأوسط عن ابن عمر ، وروى أحمد وابن ماجه [ والحاكم ] بسند صحيح عن ميمونة بنت سعد مرفوعا ( نعلان أجاهد فيهما خير من أن أعتق ولد الزنا ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : إذا انتعل أحدكم ) أي أراد لبس النعل ( فليبدأ باليمنى ) بضم أوله أي باليمين كما في رواية الشمائل ، ( وإذا نزع ) ؛ وفي رواية خلع أي أراد خلعها ، ( فليبدأ بالشمال ) بكسر أوله أي باليسرى كما في رواية . قال العسقلاني : نقل القاضي عياض وغيره الإجماع على أن الأمر فيه للاستحباب ، وقال الخطابي : الحذاء كرامة للرجل حيث إنه وقاية من الأذى ، وإذا كانت اليمنى أفضل من اليسرى 
ms4776	 استحب التبدئة بها في لبس النعل والتأخير في نزعه ليتوفر بدوام لبسها حظها من الكرامة ، ويدل PageV08P264 عليه قوله : ( لتكن اليمنى ) ؛ وفي رواية ، فلتكن اليمنى ، وفي أخرى فلتكن اليمين ، وينصره قوله : ( أولهما ) وهو متعلق بقوله : ( تنعل ) على خلاف في تأنيثه وتذكيره ، والأول هو الأصح فيكون تذكيره على تأويل العضو ، وهو منصوب على أنه خبر كان ، ويحتمل الرفع على أنه مبتدأ ، وتنعل خبره ؛ والجملة خبر كان . ذكره الطيبي ، وعلى هذا المنوال قوله : ( وآخرهما تنزع ) ، وقال العسقلاني : هما منصوبان على خبر كان أو على الحال ، والخبر تنعل وتنزع وضبطا بمثناتين فوقانيتين وبتحتانيتين مذكرين ، قال ميرك : والأول في روايتنا على أن الضميرين راجعان إلى اليمنى ، والثاني مما ضبطه الشيخ وأفاد أنه باعتبار النعل والخلع يعني بهما المصدرين المفهومين من الفعلين ، وهذا لا يخلو عن خفاء . قال العصام : وفائدة هذه الجملة الأمر بجعل هذه الخصلة ملكة راسخة ثابتة دائمة لما أن النفوس تأخذ هذا الأمر هينا أو أنها اعتادت بتقديم اليمنى فكانت مظنة فوت تقديم اليسرى اه . وحاصله أن الجملة الثانية مجردة لتأكيد الأولى ، وأقول : بل فيه زيادة إفادة ، وهي أن المقصود من الفعلين السابقين على التهجين المذكورين إنما هو رعاية إكرام اليمنى فقط نعلا وخلعا حتى لا يتوهم أنه ساوى بين اليمنى واليسرى بإعطاء كلا منهما ابتداء في أحد الفعلين ، ونظيره تقديم اليمنى في دخول المسجد ، وتقديم اليسرى في خروجه وعكسه في دخول الخلاء وخروجه ، ويؤيده ما ثبت في الشمائل عن عائشة رضي الله تعالى عنه أنه كان يحب التيمن ما استطاع في ترجله وتنعله وطهوره ، وبه يظهر ضعف قول ابن حجر : إن فائدته إن الأمر بتقديم اليمنى في الأول لا يقتضي تأخير نزعها لاحتمال إرادة نزعهما معا . فمن زعم أنه للتأكيد فقدوهم ، وكذلك من تكلف معنى غير ما قلت يخرجه به عن التأكيد فقد أتى بما يمجه السمع فلا يعول عليه اه ؛ وأنت تعرف أن نزعهما معا [ ولبسهما معا ] مما لا يكاد يتصور في أفعال العقلاء فهو أولى بما يقال في حقه ( إنه 
ms4777	 قد أتى بما يمجه السمع ) فلا يعول عليه . هذا وقد قال ميرك : زعم به من النقادان المرفوع من الحديث انتهى عند قوله : بالشمال ، وقوله : فلتكن إلى قوله : تنزع [ مدرج ] من كلام بعض الرواة شرحا وتأكيدا عن علمه جاهلون و [ عن عمله غافلون ] . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : لا يمشي أحدكم ) نفي بمعنى النهي للتنزيه ، وفي الشمائل ( لا يمشين أحدكم ) ( في نعل واحدة ) ، وفي راوية للشمائل PageV08P265 واحد بالتذكير لتأويل النعل بالملبوس ( ليحفهما ) بضم الياء وكسر الفاء ، وفي نسخة فتحهما ، فهو من باب الأفعال أو من باب علم ؛ والإحفاء ضد الأنعال وهو جعل الرجل حافية بلا نعل وخف أي ليمش حافي الرجلين ( جميعا أو ) للتخيير ( لينعلهما ) ، وهو بالضبطين المذكورين ( جميعا ) ، والضمير أن للقدمين وإن لم يجر لهما ذكر لدلالة السياق ؛ وهذه مشهور في لغة العرب وجاء به القرآن . ذكره ابن عبد البر وكأنه أراد قوله تعالى : 16 ( { حتى توارت بالحجاب } ) [ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 32 ] وقوله سبحانه : 16 ( { ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة } ) [ النحل 61 ] لكن إذا روي لينعلهما بفتح تعين أن يكون الضمير للنعلين اللهم إلا أن يقال : التقدير ليلبس نعل القدمين ، وقد بسطنا هذا المبحث في شرح الشمائل . قال القاضي : إنما نهى عن ذلك لقلة المروءة والاختلال والخبط في المشي . وما روي عن عائشة أنها قالت : ربما مشى النبي في نعل واحدة إن صح فشيء نادر لعله اتفق في داره بسبب قلت ، وعلى تقدير كونه بعد النهي يحمل على حال الضرورة أو بيان الجواز ، وإن النهي ليس للتحريم . قال الخطابي : المشي يشق على هذه الحالة مع سماجته في الشكل وقبح منظره في العين ، وقيل : لأنه لم يعدل بين جوارحه ، وربما نسب فاعل ذلك إلى اختلال الرأي ، وضعفه وقال ابن العربي : العلة فيه أنها مشية الشيطان ، وقال البيهقي : الكراهة للشهرة فتمتد الأبصار لمن يرى ذلك منه ، وقد ورد النهي عن الشهرة في اللباس ، وكل شيء يصير صاحبه مشهورا 
ms4778	 فحقه أن يجتنب . كذا حققه العسقلاني وقال : قد أخرج ابن ماجه بلفظ : ( لا يمش أحدكم في نعل واحد ولا في خف واحد ؛ والحق بعضهم بذلك إخراج أحد اليدين من الكم ، وإلقاء الرداء على أحد المنكبين ، ولبس نعل في رجل وخف في أخرى . ذكره في شرح السنة ؛ وتعقبه ابن حجر بما لا يجدي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله إذا انقطع شسع نعله ) بكسر معجمة وسكون مهملة أي شسع نعل أحدكم كما في رواية الجامع الصغير ، ( فلا يمشي ) بصيغة النفي ؛ وفي نسخة صحيحة فلا يمش ( في نعل واحدة ) أي في الأخرى كما في رواية ، ( حتى يصلح شسعه ) قال النووي : هو أحد سيور النعل المشدود في الزمام والزمام هو الذي يعقد فيه الشسع ، وفي رواية حتى يصلحها أي النعل ، قال الطيبي : ومعنى حتى أنه لا يمشي في نعل واحدة إذا قطع شسع نعله الأخرى فيمشي بالنعلين . صحح في جامع الأصول هذا اللفظ . قال ميرك : وأما ما أخرجه مسلم من طريق أبي رزين عن أبي هريرة ( إذا انقطع شسع PageV08P266 أحدكم أو شراكه ، فلا يمشي في إحداهما بنعل والأخرى حافية ليحفهما جميعا ) ، فلا مفهوم له حتى يدل على الاذن في غيره هذه الصورة ، وإنما خرج الغالب ، ويمكن أن يكون من مفهوم الموافقة وهو التنبيه بالأدنى على الأعلى لأنه إذا امتنع مع الاحتياج فمع عدمه أولى . قال العسقلاني : وهذا دال على ضعف ما أخرجه الترمذي عن عائشة قال : ( ربما انقطع شسع رسول الله فمشى في النعل الواحدة حتى يصلحها ) . قال ميرك : هكذا نقله الشيخ عن جامع الترمذي ولم أجده بهذا اللفظ في أصل الترمذي ، بل فيه من طريق ليث بن أبي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم بن سالم عن أبيه عن عائشة قالت : ( ربما مشى النبي في نعل واحدة ) . وهكذا أورده صاحب المصابيح ، وصاحب المشكاة ، والشيخ الجزري في تصحيح المصابيح عن الترمذي والله أعلم ، وسيأتي في الأصل . هذا وذكر في شرح السنة أنه قد ورد في الرخصة بالمشي 
ms4779	 في نعل واحدة أحاديث ، وروي عن علي وابن عمر ؛ وكان ابن سيرين لا يرى بها بأسا ( ولا يمشي ) بالنفي ومعناه النهي كما في نسخة ( في خف واحد ولا يأكل ) بالخبر ومعناه النهي على ما في نسخة ، ( بشماله ) قيل : هو خبر بمعنى النهي عطف على مجموع المقيد ، والقيد لا على المقيد بقيد متقدم حتى يلزم مشاركة المعطوف للمعطوف عليه في ذلك المقيد وهو لا يصح هنا . وقيل : هو على صيغة النفي بمعنى النهي [ ولا يجوز جعله نهيا معطوفا على النهيين السابقين ، والصواب أن يكون معطوفا على النهي ] السابق مأخوذا مع شرحه كيلا يتقيد بالشرط ، وحينئذ لا إشكال سواء جعل نهيا أو نفيا ، ( ولا يحتبي ) بالنفي فقط ( بالثوب الواحد ) أي إذا لم يكن على عورته شيء ، ( ولا يلتحف الصماء ) بتشديد الميم أي التحاف الصماء وهو لبستها ونهى عنه لأنه ربما يؤدي إلى كشف العورة ، وقد سبق الكلام عليها . ( رواه مسلم ) ، وروي الشرطية الأولى بانفرادها مسلم والبخاري في تاريخه والنسائي في سننه عن أبي هريرة ، والطبراني عن شداد بن أوس . وفي رواية البزار وابن عدي في الكامل عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه مرفوعا ( إذا انقطع شع أحدكم فليسترجع فإنها من المصائب ) . وروى النسائي عن جابر رضي الله تعالى عنه أنه ( كان ينهى أن يمس الرجل ذكره بيمينه وأن يمشي في نعل واحدة وأن يشتمل الصماء وأن يحتبي في ثوب ليس على فرجه منه شيء ) . PageV08P267(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن ابن عباش رضي الله تعالى عنهما قال : كان لنعل رسول الله ) أي لكل واحدة ( من نعليه قبالان مثنى ) اسم مفعول من التثنية أو من المثنى كما في نسخة صحيحة ، وهو صفة لقبالان ، ونائب الفاعل قوله : ( شراكهما ) بكسر الشين المعجمة أحد سيور النعل التي تكون على وجهها كما في النهاية . ( رواه الترمذي ) أي في الجامع ، ورواه في الشمائل عن عبد الله بن الحارث مثله ، ورواه عن أبي هريرة : ( كان لنعل رسول الله قبالان وأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما وأول من عقد عقدا واحدا 
ms4780	 أي اتخذ قبالا واحدا عثمان رضي الله عنه ) ، إشارة إلى بيان الجواز ، وإن لبسه كان على وجه المعتاد لا على قصد العبادة للعباد لما تقرر في الأصول أن أفعاله أربعة مباح ومستحب وواجب وفرض . ولو لم يبين ذلك عثمان لتوهم كراهة الاقتصار على قبال واحد أو أنه خلاف الأولى لأنه خلاف ما كان عليه النبي وصاحباه ، وبه يعلم أن ترك لبس النعلين ولبس غيرهما غير مكروه أيضا .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : نهى رسول الله أن ينتعل ) من باب الانفعال أي يلبس نعله ( الرجل قائما ) ، قال المظهر : هذا فيما يلحقه التعب في لبسه قائما كالخف والنعال التي تحتاج إلى شد شراكها . ( رواه أبو داود ) . ورواه الضياء والترمذي عن أنس رضي الله تعالى عنه ولفظه : نهى أن ينتعل الرجل وهو قائم .(@)(@@) ( ورواه الترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة ) . PageV08P268(@)(@@) ( وعن القاسم بن محمد ) أي ابن أبي بكر الصديق وهو من كبار التابعين ، وأبوه ولد عام حجة الوداع بذي الحليفة وسبق ذكرهم . رضي الله عنهم ( عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ربما ) بتشديد الموحدة وتخفيفها ، وهو هنا للقلة أي قليلا ( مشى النبي في نعل واحدة ) ، وقد سبق الكلام عليه . ( وفي رواية أنها ) أي عائشة ( مشت بنعل واحدة ، رواه الترمذي ) أي مرفوعا وموقوفا ( وقال : هذا ) أي المروي الثاني وهو الموقوف ( أصح ) أي إسنادا أو معنى .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : من السنة ) خبر مقدم ( إذا جلس الرجل ) ظرف للمبتدأ وهو قوله : ( أن يخلع نعليه فيضعهما بجنبه ) أي الأيسر تعظيما للأيمن ، ولا يضع قدامه تعظيما للقبلة ، ولا وراءه خوفا من السرقة . وكان في أصل الطيبي أن من بزيادة إن ؛ فقال : اسم إن قوله : أن يخلع ، وإذا جلس ظرف له . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن بريدة رضي الله تعالى عنه ) ، وفي بعض النسخ عن أبي بريدة قال ميرك : وهو غلط فاحش . اه وقد يوجه بأنه كنيته واسمه عبد الله ، ( عن أبيه ) أي بريدة بن الحصيب الأسلمي صحابي مشهور سبق ذكره 