ms4381	 تسعين ومائة - قلت : يا رسول الله ، أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : ( نعم إذا كثر الخبث ) . PageV10P185 وروى الامام أحمد والشيخان والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( فتح الله اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه ) وعقد بيده تسعين . السادس : في خروج وكونه زمن عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم . روى الامام أحمد والترمذي وابن ماجة وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم عن أبي هريرة ، والامام أحمد وابن ماجة وابو يعلى وابن المنذر والحاكم - وصححه - عن أبي سعيد وابن جرير عنه من طريق آخر ، والامام أحمد ومسلم والاربعة عن النواس بن سمعان ، وابن جرير عن حذيفة وابن أبي حاتم عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وابن أبي حاتم عن علي رضي الله عنهم موقوفا عليهما وله حكم المرفوع ، وابن جرير عن كعب الاحبار رضي الله عنه قال الاربعة الاول : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في السد : ( يحفرونه كل يوم حتى إذا كادوا يخرقونه قال الذي عليهم : ارجعوا فستخرقونه غدا ، قال : فيعيده الله كأشد ما كان ) . وفي حديث كعب ، قال : إذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج حفروا حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم ، فإذا كان الليل ، قالوا : نجئ غدا فنخرج فيجيئون من الغد فيجدونه قد أعاده الله تعالى كما كان ، فيحفرونه حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم ، فإذا كان الليل قالوا : نجئ غدا ، فنخرج ، فيجيئون من الغد فيجدونه قد أعاده الله تعالى كما كان فيحفرونه حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم . انتهى ، وفي حديث أبي علي : فيلحسونه وقد جعلوه مثل قشر البيض . وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه حتى إذا بلغوا مدتهم ، وأراد الله تعالى أن يبعثهم على الناس ، قال الذي عليهم : ستخرقونه غدا ان شاء الله تعالى ، واستثنى ، فيرجعون وهو كهيئته حين تركوه فيحفرونه ويخرجون على الناس . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فيفر الناس منهم إلى حصونهم ) . وفي حديث حذيفة رضي الله عنه مرفوعا عند الحاكم ، بعد 
ms4382	 أن ذكر قتل عيسى عليه الصلاة والسلام للدجال وكسره الصليب ، وقتله الخنزير ووضعه الجزة ، قال : فبينما هم كذلك أخرج الله تعالى يأجوج ومأجوج . وفي حديث النواس بن سمعان : فيوحي الله تعالى إلى عيسى ابن مريم أن قد أخرجت عبادا من عبادي ، لا بد أن تقاتلهم فحرز عبادي إلى الطور ، فيبعث الله تعالى يأجوج ومأجوج وهم كما قال الله تعالى : ( من كل حدب ينسلون ) ( الانبياء 96 ) فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ثم يمر آخرهم فيقول لقد كان في هذه ماء . . . وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في لقيه ليلة الاسراء الانبياء ، PageV10P186 وقول عيسى عليه السلام ، فعند ذلك يخرج يأجوج ومأجوج من كل حدب ينسلون ، فيطوف بلادهم لا يأتون على شئ الا أهلكوه ، ولا يمرون على ماء الا شربوه . وفي حديث حذيفة رضي الله عنه فيسيرون إلى خراب الدنيا ، وتكون مقدمتهم بالشام ، وساقتهم بالعراق ، فيمرون بأنهار الدنيا فيشربون الفرات ، ودجلة وبحيرة طبرية . وفي حديث أبي سعيد رضي الله عنه المرفوع ويشربون مياه الأرض حتى ان أحدهم ليمر بالنهر ، فيشرب ما فيه حتى يتركوه يبسا ، حتى ان بعضهم من بعدهم ليمر بذلك النهر ، فيقولون : قد كان هاهنا مرة ماء . وفي حديث كعب عند ابن جرير رضي الله عنه فتمر الزمرة الاولى بالبحيرة فيشربون ماءها ، ثم تمر الزمرة الثانية ، فيلحسون طينها ، ثم تمر الزمرة الثالثة ، فيقولون : قد كان هاهنا مرة ماء ، فيأتون بيت المقدس ، فيقولون : قد غلبنا أهل الدنيا ، فيرمون سهامهم في السماء ، وفي لفظ : بالنشاب إلى السماء فترجع سهامهم مخضبة بالدم ، وفي حديث أبي سعيد المرفوع رضي الله عنه حتى إذا لم يبق من الناس أحد الا أخذ في حصن أو مدينة ، قال قائلهم : هؤلاء أهل الأرض ، قد فرغنا منهم ، وبقي أهل السماء ، فيهز أحدهم حربته ثم يرمي بها إلى السماء ، فترجع إليه مخضبة دما : للبلاء والفتنة . وفي حديث حذيفة رضي الله عنه فيقولون : قد قتلنا من في السماء . وفي حديث أبي هريرة رضي 
ms4383	 الله عنه فيقولون : قد قهرنا من في الأرض وعلونا وفي لفظ وغلبنا من في السماء . وفي حديث أبي سعيد عند أحمد بن منيع رضي الله عنهما ثم يصبح يأجوج ومأجوج ، فيهلكون من في الأرض الا من تعلق بحصن ، فلما فرغوا من أهل الأرض ، أقبل بعضهم على بعض فقالوا : انما بقي من في الحصون ومن في السماء ، فيرمون سهامهم فخرت عليهم مخضوبة دما ، فقالوا : قد استرحتم ممن في السماء وبقي من في الحصون ، فحاصروهم حتى إذا اشتد عليهم البلاء والحصر . وفي حديث النواس رضي الله عنه ويحضر نبي الله عيسى ابن مريم عليه السلام وأصحابه حتى يكون رأس الثور لاحدهم خير من مائة دينار لاحدكم اليوم ، فبينما هم كذلك إذ أرسل الله تعالى نغفا في أعناقهم فتهلكهم غير عيسى وأصحابه ، فيصبحون فرسى كموت نفس واحدة . PageV10P187 وفي حديث حذيفة رضي الله عنه تدخل في مناخرهم فيصبحون موتى من حاق الشام إلى حاق المشرق حتى تنتن الأرض من جيفهم ، فوالذي نفسي بيده ، ان دواب الأرض تسمن وتئط وتسكر سكرا من لحومهم . وفي حديث أبي سعيد عند أبي يعلى والحاكم رضي الله عنه فقال رجل : قتلهم الله ورب الكعبة ، قال : انما يفعلون هذا مخادعة فنخرج إليهم فيهلكوننا كما أهلكوا اخواننا ، فقال : افتحوا لي الباب ، فقالوا : لا نفتح ، فقال : دلوني بحبل ، فلما نزل وجدهم موتى ، فخرج الناس من حصونهم . وفي حديث النواس رضي الله عنه فيهبط نبي الله عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى الأرض ، فلا يجدون في الأرض موضع شبر الا ملأه زهمهم ونتنهم ، فيرغب عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم إلى الله تعالى فيرسل عليهم طيرا كأعناق البخت ، فتحملهم فتطرحهم ، حيث شاء الله ، ويستوقد الناس من قسيهم ونشابهم سبعا ، ويرسل الله تعالى مطرا ، لا يكن منه بيت مدر ولا وبر ، فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة ، ويقال للارض : أنبتي ثمرتك ، وفي حديث أبي سعيد عند ابن جرير رضي الله عنه ويغرس الناس بعد النخل والشجر ، وتخرج الأرض ثمرتها . وفي حديث 
ms4384	 النواس بن سمعان رضي الله عنه قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسم : ( ان الناس يغرسون بعدهم الغرس ويتخذون الاموال ، فيومئذ يأكل النفر من الرمانة ، ويستظلون بقحفها ، ويبارك في الرسل حتى ان اللقحة من الابل لتكفي الفئام من الناس ، واللقحة من البقر تكفي القبيلة من الناس ، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس ، فبينما هم على ذلك إذ بعث الله ريحا طيبة تحت آباطهم ، فتقبض روح كل مؤمن وكل مسلم ، ويبقى شرار الناس ، فيتهارجون تهارج الحمر ، فعليهم تقوم الساعة ) . وفي حديث كعب عند ابن جرير رضي الله عنه ويبعث الله عينا يقال لها الحياة تطهر الأرض منهم ، وينبتها حتى ان الرمانة ليشبع منها السكن ، قيل : وما السكن يا كعب ؟ قال : أهل البيت ، قال : فبينما الناس على ذلك إذ أتاهم الصرايخ أن ذا السويقتين أتى البيت يريده ، فيبعث عيسى ابن مريم عليه السلام طليعة سبعمائة أو بين سبعمائة والثمانمائة حتى إذا كانوا ببعض الطريق بعث الله تعالى ريحا يمانية طيبة فتقبض فيها روح كل مؤمن ، ثم يبقى محاح من الناس فيتسافدون كما تتسافد البهائم ، فمثل الساعة كمثل رجل يطيف حول فرسه ينظرها متى تقنع . PageV10P188 وفي حديث حذيفة رضي الله عنه عند ابن جرير رضي الله عنه فعند ذلك تطلع الشمس من مغربها . وروى ابن المنذر عن كعب رضي الله عنه قال : عرض أسكفة يأجوج ومأجوج التي تفتح لهم أربعة وعشرون ذراعا تحفيها حوافر خيلهم ، والعليا اثنا عشر ذراعا تحفيها أسنة رماحهم . الثامن : في حج الناس بعدهم . روى عبد بن حميد برجال ثقات عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الناس يحجون ويعتمرون ، ويغرسون النخل بعد يأجوج ومأجوج ) ورواه البخاري في صحيحه دون قوله : ( ويغرسون النخل ) والحاكم ولفظه : ( ليحجن البيت وليعتمرن بعد يأجوج ومأجوج ) ، والجمع بينهما أن يحج ويعتمر بعد ذلك ثم ينقطع الحج بمرة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : يأجوج : بمثناة تحتية وألف فجيمين بينهما واو ساكنة . مأجوج : كذلك الا أن 
ms4385	 أوله ميم مهموزين وغير مهموزين ( يأجوج ومأجوج : هما قبيلتان من خلق الله تعالى ) . PageV10P189(@)(@@) | الباب الاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الحبشة تهدم الكعبة(@)(@@) روى ابن أبي شيبة والشيخان والنسائي عن أبي هريرة والطبراني في الكبير عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ) . وروى الامام أحمد والطبراني في الكبير وفي سنده ابن اسحاق : وهو ثقة لكنه يدلس عن ابن عمرو رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ، ويسلبها حليتها ويجردها من كسوتها ، ولكأني أنظر إليه أصيلع أقيرع يضرب عليها بمسحاته ومعوله ) . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يبايع لرجل بين الركن والمقام ولن يستحل هذا البيت الا أهله يستخرجون كنزه ) . وروى أبو داود والبيهقي عن عبد الله بن عمرو والامام أحمد رضي الله عنه عن رجل من أصحاب النبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اتركوا الحبشة ما تركوكم ، فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة ) . وروى أبو نعيم في الحلية والحاكم والبيهقي عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( حجوا قبل أن لا تحجوا ، فكأني أنظر إلى حبش أصيلع ، أقيرع بيده معول يهدمها حجرا حجرا ) . وروى أبو داود عن رجل من الصحابة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( دعوا الحبشة ما ودعوكم ، واتركوا الترك ما تركوكم ) . ورواه أبو داود في الملاحم عن أمامة بن سهل عن عبد الله بن عمرو مرفوعا .(@)(@@) | الباب الحادي والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بخروج الدابة(@)(@@) وفيه أنواع الاول في سبب خروجها . روى ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري ، وابن مردويه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4386	 قال في قوله تعالى : ( وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم ) ( النمل 82 ) قال : ( ذلك حين لا يأمرون بمعروف ولا ينهون عن PageV10P190 منكر ) ، رواه ابن المبارك وعبد الرزاق والفريايي وابن أبي شيبة ونعيم بن حماد في الفتن ، وعبد بن حميد وابن أبي حاتم ، والحاكم عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه موقوفا على حكم الرفع . الثاني : في صفتها روي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عن الدابة : ( انها ذات ريش وزغب ، وانه يخرج ثلثها حضر الفرس الجواد ثلاثة أيام وثلاث ليال ) . وروى ابن أبي حاتم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ان الدابة فيها من كل لون ما بين قرنيها فرسخ للراكب . وروى ابن أبي حاتم عن النزال بن سبرة رضي الله عنه قال : قيل لعلي رضي الله عنه : ان أناسا يزعمون انك دابة الأرض ، فقال : والله ، ان لدابة الأرض ريشا زغبا ومالي ريش ولا زغب ، وان لها لحافرا ومالي حافر ، وانها لتخرج حضر الفرس الجواد ثلاثا وما خرج ثلثاها . الثالث : في وقت خروجها ومن أين تخرج وتكرر خروجها . روى ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : تخرج الدابة ليلة جمع والناس يسيرون إلى منى ، فتحملهم بين نحرها وذنبها ، فلا يبقى منافق الا خطمته وتمسح المؤمن ، فيصبحون وهم بشر من الدجال . وروى أبو يعلى عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال : ألا أريكم المكان الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان دابة الأرض تخرج منه ) ، فضرب بعصاه الشق الذي في الصفا . وروى البخاري في تاريخه ، وابن ماجة وابن مردويه عن بريدة رضي الله عنه قال : ذهب بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضع بالبادية قريب من مكة ، فإذا بأرض يابسة حولها رمل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تخرج الدابة من هذا الموضع ) فإذا شبر في شبر . وروى ابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة 
ms4387	 رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بئس الشعب جلاد ) - مرتين أو ثلاثا - قالوا : ومم ذلك يا رسول الله ؟ قال : ( تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات ليسمعها من بين الخافقين ) . وروى الامام أحمد وسمويه وبن مردويه عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( تخرج الدابة فتسم الناس على خراطيمهم ، ثم يعمرون فيه حتى يشتري الرجل البعى فيقال : ممن اشتريت ؟ فيقال : من أحد المخطمين ) . PageV10P191 الرابع : في أحاديث جامعة روى الامام أحمد والترمذي وقال : حسن وابن ماجة والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان ، وعصى موسى فتجلو وجه المؤمن بالعصا وتخطم أنف الكافر بالخاتم ، حتى ان أهل الحواء يجتمعون فيقول : هذا يا مؤمن ، ويقول هذا يا كافر .(@)(@@) | الباب الثاني والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بطلوع الشمس والقمر من المغرب(@)(@@) وروى الامام أحمد عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تغيب الشمس تحت العرش فيؤذن لها فترجع ، فإذا كانت تلك الليلة تطلع صبحتها من المغرب لم يؤذن لها ) . وروى الطبراني في الكبير والبغوي والخطيب وابن النجار عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه قال : ( أول الايات طلوع الشمس من مغربها ) . وروى الطبراني في الكبير والحاكم وابن مردويه عن واثلة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يكون عشر آيات ، خسف بالمشرق ، وخسف بالمغرب ، وخسف بجزيرة العرب : والدجال والدخان ، ونزول عيسى عليه السلام ، فيأجوج ومأجوج ، والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها ، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر تحشر الذر والنمل ) . وروى الامام أحمد والشيخان وأبو داود وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ، فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها ، فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها 
ms4388	 لم تكن آمنت من قبل ، أو كسبت في ايمانها خيرا ، ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما ، فلا يتبايعانه ، ولتقومن الساعة ، وقد انصرف الرجل بلين لقحته فلا يطعمه ، ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها ) . وروى مسلم عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتدرون أين تذهب هذه الشمس ان هذه تجري إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة ، فلا تزال كذلك حتى يقال لها : ارتفعي ، ارجعي من حيث جئت ، فترجع فتصبح طالعة من مطلها ، ثم تجري حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة ، فلا تزال كذلك حتى يقال لها ارتفعي ، ارجعي من حيث جئت ، فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ، ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا حتى تنتهي إلى مستقرها ذاك تحت العرش فتخر ساجدة ، فيقال لها : ارتفعي ، اصبحي طالعة من مغربك ، PageV10P192 فتصبح طالعة من مغربها ، أتدرون متى ذاك ؟ حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في ايمانها خيرا ) . وروى الطبراني في الكبير عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا طلعت الشمى من مغربها خر ابليس ساجدا ينادي : الهي ، مرني أن أسجد لمن شئت ، قال فتجتمع إليه زبانيته ، فيقولون : يا سيدهم ، ما هذا التضرع ؟ فيقول : أنا سألت ربي عز وجل أن ينظرني إلى يوم الوقت المعلوم ، وهذا الوقت المعلوم ، ثم تخرج دابة الأرض من صدع في الصفا أول خطوة تضعها في أنطاكية فتأتي ابليس فتلطمه ) .(@)(@@) | الباب الثالث والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأنه سيقع في هذه الامة مسخ وخسف وقذف وارسال صواعق وشياطين وغير ذلك مما ذكر ،(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في المسخ . روى مسدد عن عطاء قال لي عبادة بن الصامت رضي الله عنه يا عطاء ، كيف تصنعون إذا فرت منكم علماؤكم وقراؤكم وكانوا في رؤوس الجبال مع الوحوش ؟ قلت : ولم ذاك أصلحك الله ؟ قال : خشيت أن تقتلوهم وكتاب الله بين أظهرنا ، قال : ثكلتك أمك يا عطاء أو 
ms4389	 لم يؤت التوراة اليهود فتركوها ، وضلوا عنها ؟ أو لم يؤت النصارى الانجيل ؟ . . . ) الحديث . وروى مسدد عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يمسخ قوم من أمتي آخر الزمان قردة وخنازير ) ، قالوا : يا رسول الله ، أمسلمون هم ؟ قال : ( نعم ، يشهدون أن لا اله الا الله ، وأني رسول الله ، ويصومون ويصلون ) ، قالوا : فما بالهم يا رسول الله ؟ قال : ( اتخذوا المعازف والقينات والدفوف ، وشربوا الاشربة ، فباتوا على شرابهم ولهوهم ، فأصبحوا وقد مسخوا قردة وخنازير ) ، ورواه ابن حبان بلفظ : لا تقوم الساعة حتى يكون في أمتي خسف ومسخ وقذف . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد وابو يعلى برجال ثقات عن صحار بن صخر العبري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل فيقال من بقي من بني فلان ؟ فعرفت حين قال قبائل أنها العرب ، لان العجم تنسب إلى قراها ) . وروى الامام أحمد عن فرقد السبخي رحمه الله تعالى قال : حدثني حبيب أبو حبيب الشامي عن أبي عطاء عن عبادة بن الصامت وحدثني شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم وحدثني عاصم بن عمر البجلي عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم وحدثني سعيد بن المسيب ، PageV10P193 أو حدثت عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما قالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ليبيتن أناس من أمتي على أشر وبطر ولعب ولهو فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم الحرام واتخاذهم القينات ، وشربهم الخمر ، وبأكلهم الربا ، ولبسهم الحرير ) . الثاني في الخسف : روى الحميدي برجال ثقات عن بقيرة امرأة القعقاع بن أبي حدرد الاسلمي رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا سمعتم بجيش قد خسف به قريبا فقد أظلت الساعة ) . وروى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق وعامة من تبعه من كلب ، فيقتل حتى 
ms4390	 يبقر بطون النساء ، ويقتل الصبيان ، فتجمع لهم قيس فيقتلها حتى لا يمنع ذنب تلعة ويخرج رجل من أهل بيتي في الحرة ، فيبلغ السفياني ، فيبعث إليه جندا من جنده ، فيهزمهم بنفسه ، فيسير إليه السفياني بمن معه حتى إذا صاروا ببيداء من الأرض خسف بهم فلا ينجو منهم الا المخبر عنهم ) . وروى نعيم بن حماد في الفتن عن قتادة مرسلا ، والامام أحمد والنسائي عن حفصة بنت عمر رضي الله عنهما قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يبعث الله إلى مكة جند من الشام فإذا كانوا ببيداء الأرض خسف بأولهم وآخرهم ، وفي لفظ الطبراني يأتي جيش من قبل المشرق يريدون رجلا من أهل مكة حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم ، فيرجع من كان أمامهم ، لينظر ما فعل القوم ، فيصيبهم ما أصابهم ) ، قيل : فكيف بمن كان مستكرها ؟ قال : ( يصيبهم كلهم ذلك ، ثم يبعث الله كل امرئ منهم على نيته ) ، وفي لفظ : ( يبعث جند إلى هذا الحرم فإذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بأولهم وآخرهم ، وما ينج أوسطهم ) ، قيل : أرأيت ان كان فيهم مؤمنون ؟ قال : ( يكون لهم فتوراء ) . وروى أبو داود والطيالسي وعبد الله بن الامام أحمد وسمويه والخرائطي في مساوئ الاخلاق وابن ماجة والحاكم والبيهقي في الشعب عن أبي أمامة والطبراني في الكبير عن سعيد بن المسيب مرسلا وعبد الله بن الامام أحمد عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يبيت قوم من هذه الامة على طعم وشرب ولهو ولعب فيصبحون وقد مسخوا قردة وخنازير ، وليصيبنهم خسف ، ومسخ ، وقذف حتى يصبح الناس فيقولون قد خسف الليلة ببني فلان ، وخسف الليلة بدار فلان خواص ، وليرسلن عليهم حاصبا من السماء كما أرسلت على قوم لوط ، وعلى قبائل فيها وعلى دور فيها ، وليرسلن عليهم الريح العقيم التي أهلكت عادا على قبائل فيها ، وعلى دور فيها ، بشربهم الخمر ولبسهم الحرير ، واتخاذهم القينات ، وأكلهم الربا ، وقطيعتهم الرحم ) وروى بن أبي شيبة والطبراني في الكبير والحاكم عن أم سلمة أن 
ms4391	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يبايع الرجل من أمتي بين الركن والمقام كعدة أهل بدر PageV10P194 فيأتيه عصب العراق ، وأبدال الشام فيأتيهم جيش من الشام ، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم ، ثم يسير إليه رجل من قريش أخواله كلب فيهزمهم الله ، فكان يقال الخائب من خاب من غنيمة كلب ) . وروى الحاكم والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تنتهي البعوث عن غزو بيت الله حتى يخسف بجيش منهم ) . وروى ابن ماجة عن صفية رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت حتى يغزوه جيش حتى إذا كانوا بالبيداء من الأرض خسف بأولهم وآخرهم ولم ينج أوسطهم ) ، قلت يا رسول الله : أرأيت المكره قال : ( يبعثهم الله على ما في أنفسهم ) . وروى نعيم بن حماد عن معاذ رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يخسف برجل كثير المال والولد ) . وروى الامام أحمد والبغوي وابن قانع والطبراني في الكبير والحاكم والضياء عن عبد الرحمن بن صحار بن صخر العبدي عن أبيه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل حتى يقال من بقي من بني فلان ) . وروى ابن النجار عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لابد من مسخ وخسف ورجف ) ، قالوا يا رسول الله ، في هذه الامة ؟ قال : ( نعم ، إذا اتخذوا القيان واستحلوا الزنا ، وأكلوا الربا ، واستحلوا الصيد في الحرم ، ولبس الحرير ، واكتفى الرجال بالرجال والنساء بالنساء ) . وروى عبد الله بن الامام أحمد في روائد الزهد عن عبادة بن الصامت ، وعن عبد الرحمن بن غنم وعن أبي أمامة وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ليبيتن ناس من أمتي على أشر وبطر ولعب ولهو ، فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم 
ms4392	 الحرام واتخاذهم القينات وشربهم الخمر وبأكلهم الربا ولبسهم الحرير ) . وروى نعيم بن حماد في الفتن عن مالك الكندي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليكونن من هذه الامة قوم قردة وقوم خنازير ، وليصبحن فيقال : خسف بدار بني فلان ، ودار بني فلان ، وبينما الرجلان يمشيان يخسف بأحدهما لشرب الخمور ولبس الحرير ، والضرب بالمعازف الزمارة ) . وروى ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليكونن في هذه الامة خسف وقذف ومسخ ، وذلك إذا شربوا الخمور ، واتخذوا القينات ، وضربوا بالمعازف ) . PageV10P195 وروى البخاري وابو داود وابن حبان والنسائي والطبراني في الكبير ، والبيهقي عن أبي عامر أو أبي مالك الاشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الحرام والحرير والخمر والمعازف ، ولينزلن أقوام على جنب علم وتروح عليهم سارحتهم فيأتيهم آت لحاجته فيقولون له ارجع الينا غدا فيبيتهم الله ويقع العلم عليهم ، ويمسخ منهم آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة ) . وروى الترمذي وقال : غريب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا اتخذ الفئ دولا ، والامانة مغنما ، والزكاة مغرما ، وتعلم لغير الدين ، وأطاع الرجل امرأته وعق أمه ، وأدنى صديقه ، وأقصى أباه ، وظهرت الاصوات في المساجد ، وساد القبيلة فاسقهم ، وكان زعيم القوم أرذلهم ، وأكرم الرجل مخافة شره ، وظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور ، ولعن آخر هذه الامة أولها ، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وزلزلة ، وخسفا ومسخا وقذفا وآيات تتابع كنظام بال قطع سلكه ، فتتابع ) . وروى الديلمي عن أنس رضي الله عنه قال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا استغني النساء بالنساء والرجال بالرجال ، فبشرهم بريح حمراء تخرج من قبل المشرق فيمسخ بعضهم ، ويخسف ببعض ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ) . الثالث في كثرة الصواعق : روى ابن أبي شيبة والامام أحمد والحارث عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة 
ms4393	 حتى يأتي الرجل فيقول من صعق تلكم الغداة ؟ فيقولون : فلان وفلان ) . الرابع في أحاديث تجمع الانواع الثلاثة : روى عبد بن حميد وابن ماجة عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون في هذه الامة خسف ومسخ وقذف ) قيل : فمتى ذلك يا رسول الله ؟ قال : ( إذا ظهرت القينات والمعازف ، واستحلت الخمور ) . وروى أبو يعلى عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيكون في هذه الامة خسف ومسخ ورجف وقذف ) . الخامس في الممسوخ لا نسل له : روى أبو يعلى عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن من مسخ أيكون له نسل ؟ قال : ( ما مسخ أحد قط فكان له نسل ولا عقب ) . PageV10P196 وروى أبو يعلى عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القردة والخنازير هل هي من نسل اليهود ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله لم يلعن قوما فمسخهم ، فكان لهم نسل حتى يهلكهم ، ولكن هذا خلق كان ، فلما غضب الله تعالى على اليهود مسخهم فكانوا مثلهم ) .(@)(@@) | الباب الرابع والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بما يؤول إليه أمر المدينة الشريفة(@)(@@) روى بن أبي شيبة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لتتركن المدينة أحسن ما كانت حتى يدخل الكلب ، أو الذئب فيغذي على بعض سواري المسجد ، أو على عود من أعواد المنبر ) ، فقال : يا رسول الله ، فلمن تكون الثمار يومئذ ؟ قال : ( للعوافي الطير والسباع ) انتهى . وروى الامام أحمد والطبراني برجال الصحيح عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( المدينة يتركها أهلها وهي مرطبة ) ، قالوا : فمن يأكلها يا رسول الله ؟ قال : ( السباع والعائف ) . وروى الامام أحمد بسند حسن عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ليسيرن الراكب في 
ms4394	 جنبات المدينة فيقولن : لقد كان في هذا حاضر من المؤمنين كثير ) . وروى الامام أحمد برجال ثقات عن أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أما انهم سيدعونها يعني المدينة أحسن ما كانت عليه ) . وروى الطبراني عن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( سيبلغ البنيان مبلغا ، ثم يأتي على المدينة زمان يمر السفر على بعض أقطارها فيقول قد كانت هذه مرة عامرة من طول الزمان وعفو الاثر ) . وروى الامام أحمد بسند جيد عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يوشك أن يرجع الناس إلى المدينة حتى تصير مسالحهم بسلاح ) . PageV10P197(@)(@@) | الباب الخامس والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بالريح التي تقبض أرواح المؤمنين في آخر الزمان ورفع القرآن(@)(@@) روى الامام أحمد والطبراني في الكبير والحاكم وابن عساكر عن عياش بن أبي ربيعة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( تجئ ريح بين يدي الساعة تقبض فيها روح كل مؤمن ) . وروى الطبراني في الكبير والحاكم عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد الغفاري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تجئ الريح التي يقبض الله فيها نفس كل مؤمن ثم طلوع الشمس من مغربها ، وهي التي ذكرها الله تعالى في كتابه ) . ورواه الطبراني في الكبير عن أبي سريحة رضي الله عنه ( وقال الهيثمي وفيه عبيد بن اسحاق العطار وهو متروك . ) . وروى أبو يعلى عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة على مؤمن حتى يبعث الله بين يدي الساعة ريحا فتهب ، فلا يبقى مؤمن الا مات ) . وروى ابن أبي شيبة والحاكم وصححه عن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إلى مائة سنة يبعث الله ريحا باردة طيبة يقبض فيها روح كل مؤمن ) . وروى ابن أبي شيبة وابن 
ms4395	 حبان عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى يبعث الله تعالى ريحا حمراء من قبل اليمن فيكفت الله تعالى بها كل نفس تؤمن بالله واليوم الاخر وما ينكرها الناس من قلة من يموت فيها ، مات شيخ من بني فلان ، ماتت عجوز من بني فلان ، ويسرى عاى كتاب الله عز وجل فيرفع إلى السماء ، فلا يبقي على وجه الأرض منه آية وتفئ الأرض أفلاذ كبدها من الذهب والفضة فلا ينتفع بها بعد ذلك اليوم فيمر الرجل فيضربها برجله ويقول : في هذه كان يقتل قبلنا ، وأصبحت اليوم لا ينتفع بها ) قال أبو هريرة رضي الله عنه ان أول قبائل العرب فناء لقريش ، والذي نفسي بيده يوشك أن يمر الرجل على النعل وهي ملقاة في الكناسة فيأخذها بيده ثم يقول : هذه من نعال قريش في الناس . PageV10P198(@)(@@) | الباب السادس والاربعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بمن تقوم عليه الساعة(@)(@@) وأنها لا تقوم نهارا وأنها لا تقوم على أحد يقول في الأرض الله ، وأنها لا تقوم حتى تعبد الاوثان ، وأن لا يعرف معروف ولا ينكر منكر . روى أبو يعلى برجال وفيه أنواع ثقات ، والامام أحمد عن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى يأخذ الله تعالى شريطته من أهل الأرض فيبقى فيها عجاجة لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ) . وروى الامام أحمد وابو داود ، والنسائي وابن ماجة والدارمي وابن خذيمة وابو يعلى وابن حبان والطبراني في الكبير والبيهقي والضياء عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد ) . وروى الامام أحمد والترمذي وأبو يعلى والحاكم وابن حبان وعدي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله ) وفي لفظ : ( لا يقال : الله الله ) ، وفي لفظ : ( لا تقوم الساعة حتى 
ms4396	 لا يقال لا اله الا الله ، وحتى تمر المرأة بالبعل فينظر إليها فيقول لقد كان لهذه مرة رجل وحتى يكون الرجل قيما لخمسين امرأة وحتى لا تمطر السماء ، ولا تنبت الأرض ) . وروى الامام أحمد ومسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : لا تقوم الساعة الا على شرار الناس ، وروى الامام أحمد والترمذي وقال حسن ، وعلي بن أحمد بن حجر في الفوائد ، ونعيم بن حماد في الفتن وأبو نعيم والضياء عن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس في الدنيا ) ، وفي لفظ : ( بالدنيا لكع ابن لكع ) . وروى أبو يعلى عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يوشك أن يكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع ) . وروى ابن جرير والحاكم والخطيب عن أنس والديلمي والخطيب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة على رجل يقول : لا اله الا الله ، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ) . وروى الامام أحمد وابن أبي شيبة والطبراني في الكبير عن أبي بردة بن نيار ونعيم بن PageV10P199 حماد في الفتن عن أبي بكر بن حزم مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تذهب الدنيا حتى تصير للكع بن لكع ) . وروى الطبراني في الاوسط والضياء بسند ضعيف عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تذهب الايام والليالي حتى يكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع ) . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تذهب الدنيا حتى تصير للكع بن لكع ) . PageV10P200(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم بأجابة دعواته لاقوام بأشياء فحصلت لهم .(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في اجابة دعائه صلى الله عليه وسلم لاله رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى 
ms4397	 الله عليه وسلم : ( اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا ) قال البيهقي : وقد رزقوا ذلك وصبروا عليه .(@)(@@) | الباب الثاني في اجابة دعائه صلى الله عليه وسلم لابنته فاطمة رضي الله عنها(@)(@@) روى البيهقي عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت فاطمة رضي الله عنها فوقفت بين يديه ، فنظر إليها ووجهها مصفر من شدة الجوع فرفع يده فوضعها على صدرها في موضع القلادة ، وفرج أصابعه ثم قال : ( اللهم مشبع الجاعة ، ورافع الوضيعة ، أرفع فاطمة بنت محمد ) قال عمران بن حصين رضي الله عنه فنظرت إليها وقد ذهبت الصفرة من وجهها فلقيتها بعدها ، فسألتها فقالت : ما جعت بعد يا عمران ، قال البيهقي : الظاهر انه رآها قبل نزول الحجاب .(@)(@@) | الباب الثالث في اجابة دعائه صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه(@)(@@) روى البيهقي عن علي رضي الله عنه قال : مرضت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول : اللهم ان كان أجلي قد حضر فأرحني وان كان متأخرا فارفعني ، وان كان بلاء فصبرني ، فقال : ( اللهم اشفه اللهم عافه ثم قال : فقمت فما عاد ذلك الوجع بعد . وروى ابن ماجة والبيهقي عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لعلي رضي الله عنه فقال : ( اللهم أذهب عنه الحر والبرد ) ، فكان يلبس في الشتاء ثياب الصيف ، ويلبس في الصيف ثياب الشتاء ولا يصيبه حر ولا برد . وروى الشيخان أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر قال : ( أين علي ؟ ) فقيل : يا رسول الله ، يشتكي عينيه ، قال : ( فأرسلوا إليه ) ، فأتى به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرئ ، حت كأنه لم يكن به وجع ، فأعطاه الراية . PageV10P201(@)(@@) | الباب الرابع في اجابة دعائه صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه(@)(@@) روى الطبراني في الاوسط والحاكم بسند حسن عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بيده 
ms4398	 حين أسلم ثلاث مرات وهو يقول : اللهم اخرج ما في صدر عمر من غل وأبدله ايمانا ) .(@)(@@) | الباب الخامس في اجابته دعائه صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه(@)(@@) روى البيهقي وحسنه عن قيس بن أبي حازم مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسعد : ( اللهم استجب له إذا دعاك ) رواه الترمذي موصولا انه عليه الصلاة والسلام دعا لسعد بن أبي وقاص أن يجيب الله دعوته كلما دعا على أحد الا استجيب له ، وقد استجيب له دعوات منها أن رجلا نال من علي بحضرته فقال : اللهم ان كان كاذبا فأرني فيها آية فجاء جمل فتخبطه . رواه البخاري وغيره ، منها ما رواه البخاري أنه دعا على أبي سعدة اللهم أطل عمره وأطل نقره ، وعرضه للفتن ! قال الراوي فلقد رأيته شيخا كبيرا سقط حاجباه عن عينيه من الكبر وقد افتقر يتعرض للجواري في الطريق يغمزهن فيقال له : كيف أنت فيقول شيخ مفتون أصابته دعوة سعد . روى الشيخان عن أنس رضي الله عنه أنه دعا في الاستسقاء يوم جمعة على المنبر ، فسقوا ثم سألوا الله المطر في الجمعة الثانية ، وهو على المنبر ، فدعا فصحوا أي انكشف ما بهم من السحاب .(@)(@@) | الباب السادس في اجابته دعائه صلى الله عليه وسلم لغلام من تجيب رضي الله عنه(@)(@@) روى ابن سعد عن أبي الحويرث قال : قدم وفد تجيب على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة تسع وفيهم غلام فقال : يا رسول الله ، اقضي حاجتي قال : ( وما حاجتك ؟ ) قال : تسأل الله أن يغفر لي ويرحمني ويجعل غناي في قلبي فقال : ( اللهم اغفر له وارحمه واجعل غناه في قلبه ) فرجعوا ثم وافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم بمنى سنة عشر فسألهم عن الغلام ، فقالوا : ما رأينا مثله أقنع منه بما رزقه الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اني لارجو أن يموت جميعا ) . PageV10P202(@)(@@) | الباب السابع في اجابته دعائه صلى الله عليه وسلم للنابغة رضي الله عنه(@)(@@) روى الحافظ 
ms4399	 السلفي عن نصر بن عاصم الليثي عن أبيه رضي الله عنهما قال : سمعت النابغة يعني عبد الله بن قيس الجعدي يقول : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشدته حتى أتيت إلى قولي ، وفي لفظ أنشدت النبي صلى الله عليه وسلم : أتيت رسول الله إذ جاء بالهدى ويتلو كتابا واضح الحق نيرا بلغنا السماء مجدنا وثراؤنا وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال لي : ( إلى أين المظهر يا أبا ليلى ؟ قال : قلت : إلى الجنة قال : ( كذلك ان شاء الله ) ثم قال : ولا خير في حلم إذا لم تكن له بوادر تحمي صفوة أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له حليم إذا ما أورد الامر أصدرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أجدت ) وفي لفظ : ( صدقت لا يفضض الله فاك ) ، قال : فبقي عمره أحسن الناس ثغرا كلما سقطت سنة عادت أخرى مكانها ، وكان معمرا . روى البيهقي عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للنابغة إذ أنشده قصيدته : ( لا يفضض الله فاك ) ، فما سقطت سن . وفي رواية فكان أحسن الناس ثغرا إذا سقطت له سنة نبتت له أخرى ، وعاش عشرين ومائة سنة وما ذهب له سن . شرح غريب : يفضض بمثناة تحتية ففاء معجمة ، فضاضين معجمتين أي لا يسقط الله أسنانك وأصله الكسر أي لا يكسر أسنان فيك .(@)(@@) | الباب الثامن في اجابة دعائه صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عتبة رضي الله عنه(@)(@@) روى البيهقي عن أم ولد عبد الله بن عتبة قالت : قلت لسيدي عبد الله بن عتبة : ايش تذكر من النبي صلى الله عليه وسلم قال : أذكر اني غلام خماسي أو سداسي ، أجلسني النبي صلى الله عليه وسلم في حجره ودعا لي ولولدي بالبركة : قالت : فنحن نعرف ذلك انا لا نهرم . PageV10P203(@)(@@) | الباب التاسع في اجابة دعائه صلى الله عليه وسلم لثابت بن يزيد رضي الله عنه(@)(@@) روى الطبراني في ( مسند الشاميين ) وابن مندة والباوردي في ( المعرفة ) عن ابن عائذ قال : قال 
ms4400	 ثابت بن يزيد يا رسول الله : ان رجلي عرجاء لا تمس الأرض . قال : فدعا لي فبرأت حتى استوت مثل الاخرى .(@)(@@) | الباب العاشر في اجابة دعائه صلى الله عليه وسلم للمقداد بن الاسود رضي الله عنه(@)(@@) روى أبو نعيم في الدلائل عن ضباعة بنت الزبير قالت : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم للمقداد بن الاسود رضي الله عنه بالبركة ، فكانت له غرائر من الورق في بيت المقداد .(@)(@@) | الباب الحادي عشر باب دعائه لعمرو بن الحمق(@)(@@) روى ابن أبي شيبة في ( مسنده ) وابو نعيم وابن عساكر عن عمرو بن الحمق أنه سقى رسول الله صلى الله عليه وسلم لبنا فقال : ( اللهم أمتعه بشبابه ) ، فمرت به ثمانون سنة لم ير الشعرة البيضاء .(@)(@@) | الباب الثاني عشر في اجابة دعائه صلى الله عليه وسلم لاولاد أبي سبرة رضي الله عنه(@)(@@) روى الطبراني عن سبرة أن أباه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا لولده ، فلم يزالوا في شرف إلى اليوم .(@)(@@) | الباب الثالث عشر في اجابة دعائه صلى الله عليه وسلم لضمرة بن ثعلبة رضي الله عنه(@)(@@) روى الطبراني بسند حسن عن ضمرة بن ثعلبة رضي الله عنه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أدع الله لي بالشهادة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اني أحرم دم ابن ثعلبة على المشركين والكفار ) ، فكنت أحمل في عرض القوم ، فيتراءى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفهم فقال لي : يا ابن ثعلبة ، انك لتغرر ، وتحمل على القوم ، فقال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتراءى لي PageV10P204 خلفهم ، فأحمل عليهم حتى أقف عنده ، ثم يتراءى لي أصحابي فأحمل حتى أكون مع أصحابي ، قال : فعمر زمانا طويل من دهره .(@)(@@) | الباب الرابع عشر في اجابة دعائه صلى الله عليه وسلم لابي كعب رضي الله عنه(@)(@@) روى البيهقي عن سليمان بن صرد أن أبي بن كعب أتى النبي صلى الله عليه وسلم برجلين قد اختلفا في القراءة كل واحد منهما يقول 