ms4661	 : هذا اقدام عظيم من قائله ، وقلة معرفة بالنبي صلى الله عليه وسلم وبفضيله ، وكيف يقال : رآها وأعجبته وهي بنت عمته ، ولم يزل يراها منذ ولدت ولا كان النساء يحتجبن منه - عليه الصلاة والسلام - ، وهو الذي زوجها لزيد ، وانما جعل الله طلاق زيد لها وتزويج النبي صلى الله عليه وسلم اياها لازالة حرمة التبني وابطال سنة الجاهلية ، كما قال الله تعالى : ( ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ) ( الاحزاب / 40 ) . وقال تعالى : ( لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم ) ( الاحزاب / 37 ) ثم قال : والاولى ما ذكرناه عن علي بن الحسين وحكاه أبو الليث السمرقندي ، وهو قول عطاء ، وصححه واستحسنه القاضي أبو بكر القشيري ، وعليه قول ابن فورك قال : انه معنى ذلك عند المحققين من أهل التفسير إلى آخره وذكر القاضي أبو بكر بن العربي نحوه ، وإذا علم ما تقرر بطلب المسألة من ذلك لعدم قصور ذلك منه صلى الله عليه وسلم . السادسة : وبأنه صلى الله عليه وسلم ينعقد نكاحه بغير ولي ولا شهود . قال الائمة : وانما اشتراط الولي والشهود في نكاح غيره ولا بد منه ، أما الولي فلأن لا يضعها عند غير كفء ، وهذا المعنى مأمون من جهته صلى الله عليه وسلم لانه أكفأ الاكفاء ، وأما الشهود فلاجل استثبات الفعل ، وحذرا من الجحود ونفي النسب ، وكان هذا مأمونا من جهته صلى الله عليه وسلم لانه معصوم ، فلم يحتج إلى ولي ولا شهود ، ولانها لو ذكرت خلاف قوله أو جحدت لم يلتفت إلى قولها لعصمته صلى الله عليه وسلم بل قال العراقي في ( شرح المهذب ) تكون كافرة بتكذيبه . السابعة : وبانعقاد نكاحه صلى الله عليه وسلم في الاحرام على الاصح قال الشيخ أبو حامد : وانما منع غيره من العقد حال الاحرام ، لان فيه دواعي الجماع فربما يفضي بسببه إلى الجماع ، فيسقط عنه الاحرام وهذا مأمون من جهته صلى الله عليه وسلم لانه كان معصوما من ذلك وقادرا على الامتناع منه ، ويدل عليه قول عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنه كان يقبل وهو صائم 
ms4662	 ، وكان أملككم لاربه فدل على انه غير ممنوع من العقد وهو محرم ، واستدل أئمتنا بحديث ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم ، كما رواه الشيخان وللعلماء في ذلك كلام مذكور في المطولات . الثامنة : وبعدم وجوب القسم عليه بين زوجاته في أحد وجهين وهو قول الاصطخري ، PageV10P441 وطائفة وصححه الغزالي في الخلاصة ، وعليه اقتصر في الوجيز ، وأشار البلقيني إلى ترجيحه واختاره الشيخ ، وقالوا : كان يفعله تطوعا ، لان في وجوبه عليه شغلا عن لوازم الرسالة ، واستدلوا على ذلك بقوله تعالى : ( ترجي من تشاء منهن وتؤوي اليك من تشاء ) ( الاحزاب / 51 ) أي تبعد من تشاء فلا تقسم لها ، وتقرب من تشاء فتقسم لها . قال القرطبي : وأصح ما قيل في هذه الاية التوسعة بين زوجاته صلى الله عليه وسلم وقال القاضي أبو بكر بن العربي هو الذي يعول عليه . التاسعة : وبجواز زواجه المرأة ممن يشاء بغير اذنها بغير رضى وليها واستدل القاضي جلال الدين البلقيني لذلك بحديث سهل بن سعد من الواهبة نفسها ، وذلك انه قال للذي قال : زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة : زوجتكها بما معك من القرآن ، ولم ينقل في القصة انه استأذنها أو استأذن أولياءها ، وإذا نظر في الاحتما إلى الوقائع سقط منها الاستدلال ، قلنا : لا نسلم بل هذا من عبارة الشافعي الاخرى وهي : ترك الاستفصال في وقائع الاحوال ينزل بمنزلة العموم في المقال ، لان الوقائع من النبي صلى الله عليه وسلم لفظ يحال عليه العموم ، وهو اسناد العقد إليه بقوله : ( زوجتكها بما معك من القرآن ) ، فلم يستفصل النبي ( ص ) إذ قال ذلك ولم يبين أن يكون لها أولياء ولا بين أن يأذن أم لا . العاشرة : وبأن يزوج المرأة بنفسه ويتولى الطرفين بغير اذنها واذن وليها قال الله - سبحانه وتعالى - : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) ( الاحزاب / 6 ) . الحادية عشرة : قيل : ونكاح المعتدة في وجه . قال النووي : وهو غلط ، ولم يذكره جمهور الاصحاب بل غلطوا من ذكره ، بل الصواب القطع بامتناع نكاح المعتدة من غيره 
ms4663	 ، قال القاضي جلال الدين : والدليل على المنع انه لم ينقل فعل ذلك ، وانما نقل عنه غيره ، ففي حديث صفية أنه سلمها إلى أم سليم وفيه : وأحسبه قال : وتعتد في بيتها وفي الصحيح : أنها لما بلغت عدتها فأحلت فبنى بها فبطل هذا الوجه بالكلية ، وكيف يكون ذلك والعدة والاستبراء وضعا في الشرع ؟ لدفع اختلاط الانساب ، وإذا كان في المسبية من نساء أهل الحرب ، فكيف بمن يمكنها عدة الزوج من نساء أهل الاسلام ؟ ويطرد مثل ذلك في المستبرأة أيضا ، قال : ووقع في خلاصة الغزالي ما هو قريب من هذه الوجه ، وقال ابن الصلاح : انه غلط منكر وردت نحوه منه . الثانية عشرة : قيل : وبعدم نفقة أزواجه ، والاصح خلافه ، ودليله قوله صلى الله عليه وسلم : ( ما تركت نفقة نسائي ، ومؤونة عاملي فانها صدقة ) فإذا كان يجب أن ينفق من ماله على زوجاته بعد وفاته فكيف لا تجب النفقة لهن في حال حياته ؟ فهذا الخلاف باطل قاله القاضي جلال الدين . PageV10P442 الثالثة عشرة : وبأنه كانت تحل المرأة له بتزويج الله تبارك وتعالى كما في قصة زينب ، قال الله - سبحانه وتعالى - ( زوجناكها ) يعني صارت زوجة لك ، وأما قوله : انه نكحها بنفسه وتأويله الاية باحلال النكاح فهو مردود لما ثبت في صحيح مسلم من حديث أنس في قصة خطبتها ، وان زيدا قال لها : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك فقالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي ، فقامت إلى مسجدها ونزل القرآن ، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل عليها بغير اذن ، وما في صحيح البخاري من قول عائشة وأنس - رضي الله تعالى عنهما - كانت تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم وتقول : روجكن أهاليكن ، وزوجني الله من فوق سبع سموات ، وما ذكره من التأويل لا يصح لمعارضة الاحاديث . الرابعة عشرة : وبجعل عتق أمته صداقها . روى الشيخان عن أنس ( رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها أ وروى البيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه 
ms4664	 - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وتزوجها فسئل ما أصدقها ؟ قال : ( نفسها ) أي أنه أعتقها بلا عوض ، وتزوجها بلا مهر ، لا في الحال ولا فيما بعده كما صححه ابن الصلاح والنووي في الروضة ، وقال : انه اختيار المحققين ، وقطع به البيهقي . قال ابن الصلاح : فيكون معنى قوله ( وجعل عتقها صداقها ) انه لم يجعل لها شيئا غير العتق يحل محل الصداق ، وان لم يكن صداقا ، وهو من قبيل قولهم : ( الفقر زاد زاد من لا زاد له ) . وذهب الامامان أحمد واسحاق إلى عدم الخصوصية في ذلك ، واختياره الشيخ ، وقال ابن حبان : فعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقم دليل على أنه خاص به دون أمته ، فيباح لهم ذلك لعدم وجود تخصيصه فيه . الخامسة عشرة : قيل : وبأن له أن يجمع بين الاختين والام والبنت في وجه حكاه الحناطي ، قال القاضي جلال الدين : وهذا لا يحل حكاية لفساده ، لان النبي صلى الله عليه وسلم صرح بتحريم الجمع بين الاختين عليه ، وبتحريم نكاح بنت الزوجة المدخول بها . فروى الشيخان عن أم حبيبة - رضي الله عنها - انها قالت : يا رسول الله ، انكح اختي عزة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أو تحبين ذلك ؟ ) قالت : نعم ، يا رسول الله ، لست لك بمخلية ، واحب من شاركني في خير أختي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان ذلك لا يحل لي ) ، قلت : يا رسول الله ، فانا نتحدث انك ترية أن تنكح درة بنت أبي سلمة ، قال : ( بنت أم سلمة ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي ، انها لابنة أخي من الرضاعة ، أرضعتني وأبا سلمة ثويبة ، فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن ) . PageV10P443 السادسة عشرة : وبالخلوة بالاجنبية واردافها وبالنظر إليها ، لانه معصوم ، وكان يملك اربه عن زوجته فضلا عن غيرها مما هو له وهو المبرأ عن كل فعل قبيح . روى أبو داود وان ماجه باسناد حسن عن صفيه الجهنية قالت : اختلفت يدي ويد رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4665	 في الوضوء من اناء واحد . وروى البخاري عن خالد بن ذكوان قال : قالت الربيع بنت معوذ : جاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل علي حتى دنا مني فجلس على فراشي كمجلسك مني . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل على أم حرام بنت ملحان فتطعمه ، وكانت أم حرام تحت عبادة بن الصامت ، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فأطعمته ، ثم جلست تفلي رأيه ، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . الحديث . وروى البخاري عنه أيضا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل على أحد من النساء لا على أزواجه والا على أم سليم ، فانه كان يدخل عليها فقيل له في ذلك فقال : اني أرحمها ، قتل أخوها معي ، قال أبو عبد الله الحميدي . وأم سليم هي أم انس بن مالك ، ولعله اراد على الدوام ، فانه كان يدخل على أم حرام ، وهي خالة أنس قال الحافظ أبو زرعة العراقي في شرح التقريب : أم حرام ليست محرما له صلى الله عليه وسلم ولا زوجة نعم ، قيل : أنها خولة بنت قيس ، وانها كانت زوجة حمزة ، وقيل : زوجة حمزة غيرها ، فزوجة العم ليست محرما ، ولا يبعد عد ذلك في الخصائص ولم يذكره أصحابنا ، وقال الكرماني في الحديث الثاني : هذا محمول على أن ذلك قبل نزول آية الحجاب ، أو جاز النظر للحاجة وللامن من الفتنة وقال الحافظ في فتح الباري في باب من ( من زار قوما فقال عندهم ) الذي وضح لنا بالادلة القوية ان من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم جواز الخلوة بالاجنبية والنظر إليها وهو الجواب الصحيح عن قصة أم حرام بنت ملحان في دخوله عليها ونومه عندها ، وتفليتها رأسه ، ولم يكن بينهم محرمية ولا زوجية . وقال أبو عمرو : أظن أن أم حرام أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو اختها أم سليم ، فصارت كل منهما أمه أو خالته من الرضاعة ، فلذلك كانت تفلي رأسه وينام عندها 
ms4666	 ، وتنال منه ما يجوز لذي محرم أن يناله من محارمه ولا يشك مسلم ان أم حرام كانت محرما له ، ثم روي عن يحيى بن إبراهيم بن مزين قال : انما استجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تفلي أم حرام رأسه لانها كانت منه ذات محرم من قبل خالاته ، لان أم عبد المطلب بن هاشم كانت من بني النجار . ومن طريق يونس بن عبد الاعلى : قال لنا ابن وهب : أم حرام احدى خالات رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة فلذلك كان يقيل عندها وينام في حجرها وتفلي رأسه . قال الحضيري : ويؤيده ما في صحيح البخاري من حديث اسحاق بن عبد الله بن أبي PageV10P444 طلحة حدثني أنس بن مالك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خاله حراما أخا أم سليم في سبعين راكبا . . . الحديث وهذا هو حرام بن ملحان فبهذا السن خال النبي صلى الله عليه وسلم وأنه لام سليم ، ولكن ما هي الا خؤولة الرضاعة ، قلت : وهذا الذي قاله فيه نظر ، بل الضمير في قوله في حديث أنس - رضي الله تعالى عنه - بعث لام سليم عائدة على السن فان حراما أخا أم سليم خال أنس بلا خلاف . وقال النووي : اتفق العلماء على أنها - يعني أم حرام - كانت محرمة له صلى الله عليه وسلم واختلفوا في كيفية ذلك ، فقال ابن عبد البر وغيره : كانت احدى خالاته صلى الله عليه وسلم من الرضاعة . وقال آخرون : بل كانت خالة لابيه أو لجده ، لان عبد المطلب كانت أمه من بني النجار ، وتعقبه ابن الملقن فقال : ما ذكر من الاتفاق على أنها كانت محرما له فيه نظر ، فمن أحاط بنسب النبي صلى الله عليه وسلم ونسب أم حرام علم انه لا محرمية بينهما ، والنبي صلى الله عليه وسلم معصوم ، وقد نهي عن الخلوة بالاجنبية نهي تحريم ، فيحمل فعله هذا على الاختصاص وقد ادعاه بعض شيوخنا . وأجيب عن النووي بأنه لم يرد أن أم حرام كانت محرما من جهة النسب ، فانه أعلم 
ms4667	 الناس بنسبهما ، وانما أراد محرمية الرضاع التي حكاها ابن عبد البر وذهب إليها بلا شك ، وحكى القاضي أبو بكر بن العربي : كلام ابن وهب وقال غيره : بل كان النبي صلى الله عليه وسلم معصوما يملك اربه عن زوجته فكيف عن غيرها ، وهو المبرأ عن كل فعل قبيح ، وقوله رفث فكان ذلك من خصائصه صلى الله عليه وسلم ثم قال : ويحتمل أن يكون ذلك قبل الحجاب ، قال الحافظ : ورد بان ذلك كان بعد الحجاب والقصة كانت بعد حجة الوداع . وقال الحافظ الدمياطي : زهل من زعم ان أم حرام احدى خالات النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة أو من النسب وكل من أثبت لها خؤولة تقتضي محرمية لان امهاته من النسب واللاتي أرضعنه صلى الله عليه وسلم معلومات ليس فيهن أحد من الانصار التبة سوى أم عبد المطلب وهي سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خراش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وأم حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ، فلا تجتمع أم حرام وسلمى الا من عامر بن غنم جدهما الاعلى ، وهذه الخؤولة المذكورة لا تثبت بها محرمية ، لانها خؤولة مجازية ، وهي كقوله صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص : ( هذا خالي ) لكونه من بني زهرة وهي من أقارب أمه آمنة بنت وهب ، وليس سعد أخا لامنة لا من النسب ولا من الرضاع ثم قال الدمياطي على انه ليس في الحديث ما يدل على الخلوة بام حرام ، ولعل ذلك كان مع ولد أو خادم أو زوج أو تابع . PageV10P445 قال الحافظ : وهو احتمال قوى لكنه لا يدفع الاشكال من أصله لبقاء الملامسة في تفلية الرأس ، وكذلك النوم في الحجر قال : وأحسن الاجوبة عند الخصوصية ، فلا يردها كونها لا تثبت الا بدليل ، لان الدليل على ذلك واضح . وقال الحافظ الدمياطي : وهم في أم حرام من جعلها من خالات النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة 
ms4668	 أو النسب وأثبت لها خؤولة توجب محرمية لان امهاته صلى الله عليه وسلم اللاتي ولدته وأصهاره اللاتي أرضعنه كلهن من مضر وربيعة مرعى ولد اسماعيل وجرهم وقضاعة وخزاعة ، ومن بني عامر النجار ومن الازد ليس فيهن من بني قبيلة الاوس والخزرج سوى أم عبد المطلب سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خراش بن عامر بن عدي بن النجار وحرام وسليم وام حرام وام سليم وأم عبد الله ، وكلهم أسلم وبايع النبي صلى الله عليه وسلم أولاد ملحان ، واسم ملحان : مالك بن خلال بن زيد بن حرام وجندب بن عامر بن غنم بن عديى بن النجار ، فلا يجتمع ملحان وسلمى الا في عامر بن غنم ، وهذه خؤولة بعيدة لا تثبت محرمية ، ولا تمنع صالحا ، لكن العرب تستعملها كثيرا توسعا كقوله صلى الله عليه وسلم في سعد بن أبي وقاص ابن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة ( هذا خالي ، فليرني امرؤ خاله ) ، وآمنه بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة من كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب . وكقول عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - فقلت : خالي يعني العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأم عمرو بنت هاشم بن المغيرة بنت عم العاص كما ورد انه صلى الله عليه وسلم دخل على بعض أزواجه بالمدينة فرأى امرأة حسنة فقال : من هذه ؟ فقالت : احدى خالاتك يا رسول الله ، فقال : ان خالاتي في هذه الأرض لغرائب من هذه ؟ فقالت : هذه خالدة بنت الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة فقال : ( سبحان الذي يخرج الحي من الميت ) ، كان أبوها الاسود من المستهزئين ، مات كافرا ، وهي بنت خاله ، ونحوه هذا كثير ، إذا كانت أم الرجل من غير قبيلة أبيه كانت قبيلة أمه أخواله على وجه الاستعارة والمجاز ، وذكر كلاما ثم قال : فقد ثبت بمجموع ما ذكرنا من الخصائص لام حرام وأم سليم ( رضي الله عنه ) وهذا الحكم خاص بهما 
ms4669	 والله أعلم . PageV10P446(@)(@@) | الباب الثامن فيما اختص به - صلى الله عليه وسلم - عن أمته من الفضائل والكرامات ،(@)(@@) وفيه نوعان الاول : فيما يتعلق بالنكاح . وفيه مسائل : الاولى : خص صلى الله عليه وسلم بأن النكاح في حقه عبادة مطلقا كما قال السبكي وهو في حق غيره ليس بعبادة عندنا بل مباح من المباحات والعبادة عارضة له . الثانية : وبأن مهر المثل لا يتصور في ابنته ، لانها لا مثل لها نقل عن البكري وهو حسن بليغ . الثالثة : وبتحريم رؤية أشخاص أزواجه في الازر كما صرح به القاضي عياض ، واستدل بما في الموطأ أن حفصة لما توفي عمر سترها الناس عن أن يرى شخصها ، وان زينب بنت جحش لما توفيت جعلت في القبة فوق نعشها لتستر شخصها قلت : قال الحافظ وليس فيما ذكره دليل على ما ادعاه من فرض ذلك عليهم ولقد كن بعد ذلك يخرجن ويعظن ، وكانت الصحابة ومن بعدهم يسمعون منهن الحديث وهن مستترات الابدان لا الاشخاص وفي صحيح البخاري في ( الحج ) قول ابن جريج لعطاء لما ذكر له طواف عائشة أقبل الحجاب أو بعده قال : أي لعمري لقد أدركته بعد الحجاب . الرابعة : قيل : وبأنهن إذا أرضعن الكبير دخل عليهم ، وسائر الناس لا يكون الا ما كان في الصغر قاله معمر . الخامسة : وبأنه كان لهن رضعات معلومات ولسائر النساء رضعات معلومات ، قاله طاووس ، وورد انها عشر رضعات لهن ، ولغيرهن خمس . السادسة : وبأن زوجاته أمهات المؤمنين سواء متن في حياته ، أو مات عنهن . قال الله تعالى : ( وأزواجه أمهاتهم ) ( الاحزاب / 6 ) قال الامام الشافعي - رحمه الله تعالى - ، وذلك لانه لا يحل نكاحهن بحال ولا تحرم بناتهن لو كن لهن ، لان النبي صلى الله عليه وسلم قد زوج بناته وهن أخوات المؤمنين . انتهى . ( ومعنى هذا ان اطلاق الامومة عليهن بالنسبة إلى تحريم نكاحهن ووجوب احترامهن وطاعتنهن ولا يثبت لهن حكم الامومة في جواز النظر والخلوة والمسافرة ، ولا في النفقة ، والميراث وأمومتهن لا تتعدى إلى احوال المسلمين وحالاتهم ونقل في الروضة عن البغوي PageV10P447 أنهن كن أمهات المؤمنين من الرجال 
ms4670	 دون النساء ( لان فائدة الامومة في حق الرجال ، وهي النكاح مفقودة في حق النساء ) . رواه ابن أبي حاتم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - . السابعة : قيل وبتحريم خروجهن لحج أو عمرة ، ووجوب جلوسهن بعده في البيوت في أحد قولين قال الله تعالى : ( وقرن في بيوتكن ) ( الاحزاب / 33 ) . روى ابن سعد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه في حجة الوداع ( هذه الحجة ثم ظهور الحصر ) قال : وكن يحججن كلهن الا سودة وزينب قالتا : لا تحركنا دابة بعد رسول الله . الثامنة : وبأن من فارقها في حياته كالمستعيذة وكالتي رأى بكشحها بياضا تحرم على غيره على الارجح في الروضة ، ونص عليه الامام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - في أحكام القرآن . قال ابن الصلاح : أنه أخذ بظاهر القرآن ، وقال وهو ظاهر نص الشافعي - رحمه الله تعالى - . التاسعة : وبتحريم نكاح أمة وطأها ومات عنها كأم إبراهيم وان لم تصر أما للمؤمنين لنقصها ( بالرق ) ( 1 ) . العاشرة : وان باعها بقي تحريمها . الحادية عشر : وبتفضيل زوجاته على سائر النساء ، قال الله - سبحانه وتعالى - ( يا نساء النبي لستن كأحد من النساء ان اتقيتن ) ( الاحزاب / 32 ) قال ابن عباس : يريد ليس قدركن عندي مثل قدر غيركن من النساء الصالحات أنتن أكرم علي ، وثوابكن أعظم لدي وذلك لما خصهن الله - تعالى - به من خلوة رسوله ونزول الوحي بينهن . وقيل : لاصطفائهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم أزواجا في الدنيا والاخرة . واختلفوا هل المراد بتفضيلهن على سائر النساء من أهل زمانهن وما بعده أو أعم من ذلك على قولين حكاهما الماوردي والروياني . الثانية عشر : وبأنه لا يحل أن يسأل زوجاته صلى الله عليه وسلم الا من وراء حجاب قال الله - سبحانه وتعالى - ( وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ) ( الاحزاب / 53 ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P448 قال القاضي : والنووي في شرح مسلم خصص بفرض الحجاب عليهم بلا خلاف في الوجه والكفين ، فلا يجوز لهن كشف ذلك في شهادة ولا في غيرها . الثالثة عشر : وبأن بناته صلى الله 
ms4671	 عليه وسلم لا يجوز التزوج عليهن . روى الشيخان عن المسور بن مخرمة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : وهو على المنبر ان بني هشام بن المغيرة أستأذنوا في أن ينكحوا ابنتهم علي ابن أبي طالب ( فلا آذن ، ثم لا آذن ثم لا آذن الا أن يريد علي بن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فانما هي بضعة مني يريبني ما أرابها ويؤذيني ما آذاها ) . قال الحافظ لا يبعد أن يكون من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم منع التزوج على ابنته انتهى . وبه صرح الشيخ أبو علي السنجي في ( شرح التلخيص ) أنه يحرم التزوج على بناته صلى الله عليه وسلم . قال المحب الطبري ولعله يريد من ينسب إليه بالنبوة ، ويدل له ما رواه الامام أحمد ، والحاكم عن عبيد الله بن أبي رافع والطبراني برجال ثقات عن أم بكر بنت المسور - فيحرر حالها - عن المسور بن مخرمة أنه بعث إليه حسن بن حسن يخطب ابنته فقال للرسول قل له : يوافيني في وقت ذكره فلقيه فحمد الله المسور فقال : والله ما من نسب ولا سبب ولا صهر أحب الي منكم ، وفي لفظ من نسبكم وصهركم ، وفي لفظ محبة ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( فاطمة بضعة مني يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها فانه ينقطع يوم القيامة الانساب الا نسبي وشيعتي ) وفي لفظ وعند ابنتها ولو زوجتك لقبضها ذلك . فاذهب عاذرا له . قال المحب الطبري : وفي هذا دليل على أن الميت يراعى منه ما يراعى من الحي . قال الشيخ : فان أخذ هذا على عمومه فمقتضاه أنه يحرم التزوج على بناته إلى يوم القيامة وفيه وقفه . الرابعة عشر : وبأنه أعطي قوة أربعين في الجماع والبطش . روى البخاري عن قتادة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدور على نسائه في الساعة الواحدة وهن احدى عشر قلت لانس أو كان يطيقه ، قال : كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين . روى ابن سعد عن مجاهد 
ms4672	 وطاووس قالا : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم قوة أربعين رجلا في الجماع . وروى الطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فضلت على الناس بأربع : بالسماحة ، والشجاعة ، وكثرة الجماع ، والبطش . PageV10P449 وروي عن مقاتل - رضي الله تعالى عنه - قال : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع وسبعين شابا . روى الحارث بن أبي اسامة عن مجاهد قال : أعطي قوة بضع أربعين رجلا ، كل رجل من أهل الجنة . وقوة الرجل من أهل الجنة كمائة من أهل الدنيا فيكون أعطي قوة أربعة آلاف ، وبهذا يدفع ما استشكل بعضهم ، فقال : كيف يعطى قوة أربعين فقط ؟ وقد أوتي سليمان قوة مائة أو ألف رجل على ما ورد ؟ واحتاج إلى تكلف الجواب عن ذلك . وروى ابن سعد بسند جيد عن صفوان بن سليم - رضي الله تعالى عنه - مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتاني جبريل بقدر فأكلت منها فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع ) وفي لفظ ( فما اريد أن أتي النساء ساعة الا فعلت ) . وروي ابن عدي وابن سعد موصولا بسند واحد . قال القاضي أبو بكر بن العربي قد آتى الله - تعالى - رسوله صلى الله عليه وسلم خصيصة عظمي ، وهي قلة الاكل ، والقدرة على الجماع ، فكان أقنع الناس في الغداء تقنعه الفلقة وتشبعه التمرة ، وكان أقوى الناس على الوطء . النوع الثاني فيما يتعلق بغير النكاح وفيه مسائل : الاولى : خص صلى الله عليه وسلم بأنه كان ينظر من وراء ظهره كما ينظر قدامه . روى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل ترون قبلتي هاهنا ؟ فوالله لا يخفى علي ركوعكم وخشوعكم واني لاراكم من وراء ظهري ) . ورواه الامام مالك وأحمد عنه بلفظ : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده اني لانظر من ورائي كما أنظر إلى ما بين يدي فصفوا صفوفكم وأحسنوا ركوعكم ) والاحاديث في ذلك كثيرة . وقال المحققون : والصواب ان هذه الاحاديث على 
ms4673	 ظاهرها ، وان هذا الابصار ادراك حقيقي خاص به صلى الله عليه وسلم انخرقت له فيه العادة ، وهو مقتضى صنيع البخار ي ، حيث أخرج هذا الحديث في علامات النبوة ، وكذا نقل عن الامام أحمد وغيره وهو ظاهر رواية مسلم ( اني لابصر من ورائي كما أبصر من بين يدي ) ثم ذلك الادراك يجوز أن يكون برؤية عنه انخرقت له العادة فيه أيضا ، فكان يرى بها من غير مقابلة ، لان الحق عند أهل السنة أن الرؤية لا يشترط لها PageV10P450 عقلا عضو مخصوص ولا مقابلة ولا قربا وانما ذلك أمور عادية يجوز حصول الادراك مع عدمها عقلا ولذلك حكموا بجواز رؤية الباري - سبحانه وتعالى - في الدار الاخرة خلافا لاهل البدع . وقيل كان بين كتفيه عينان مثل سم الخياط يبصر بهما لا يحجبهما ثوب ولا غيره . نقله الزاهدي نجم الدين مختار بن محمود الحنفي ( شارح القدوري ) في ( رسالته الناصرية ) . الثانية : وتطوعه بالصلاة قاعدا بلا عذر كتطوعه قائما صلى الله عليه وسلم . روى مسلم وأبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته يصلي جالسا فقلت : يا رسول الله انك قلت صلاة الرجل قاعدا على نصف الصلاة قائما وأنت تصلي قاعدا ؟ قال : ( أجل ولكني لست كأحد منكم ) . قال النووي : قوله صلى الله عليه وسلم : ( لست كأحد منكم ) عند اصحابنا من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم فجعلت نافلته قاعدا مع القدرة على القيام كنافلته قائما تشريفا له كما خص بغيرها ، وقال القاضي معناه ان النبي صلى الله عليه وسلم لحقه مشقة شديدة من القيام لحطم الناس والسن وكان أجره تاما بخلاف غيره ممن لا عذر له . قال النووي : هذا ضعيف أو باطل ، لان غيره صلى الله عليه وسلم ان كان معذورا فثوابه أيضا كامل وان كان هو أيضا قادر على القيام فليس هو كالمعذور يبقى فيه تخصيص فلا يحسن على هذا التقدير : لست كأحد منكم واطلاق هذا القول ، فالصواب ما قاله أصحابنا : ان نافلته صلى الله عليه 
ms4674	 وسلم قاعدا مع القدرة على القيام ثوابها كثوابه قائما وهو من الخصائص وتعقبه الزركشي مما لا يساوي سماعه . الثالثة : وبأن عمله له نافلة . روى الامام أحمد بسند صحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها سئلت عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : أتعملون كعمله فانه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، كان عمله له نافلة . وتقدمت أحاديث في المسألة السابعة والعشرين من فضل الواجبات ما يتعلق بذلك الرابعة : وبأن المصلي يخاطبه بقوله : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ولا يخاطب سائر الناس وهو ثابت في حديث التشهد ومخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم بذلك واجبة على الصحيح . قال السبكي : السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم على نوعين : PageV10P451 الاول : ما يقصد به الدعاء بالتسليم عليه من الله سواء كان بلفظ الغيبة أو الحضور كقولنا عليه الصلاة والسلام ويا رسول الله صلى الله عليك وسلم أو عليك الصلاة والسلام سواء كان من الغائب عنه أو الحاضر عنه ، وهذا هو الذي قيل باختصاصة صلى الله عليه وسلم عن الامة حتى لا يسلم على غيره من الامة : الا تبعا كالصلاة عليه فلا يقال فلان - عليه السلام - . الثاني : ما يقصد به التحية كسلام الزائر إذا وصل إلى قبره وهو غير مختص به بل يعم الامة وهو الرد على المسلم بنفسه أو برسوله فيحصل ذلك منه صلى الله عليه وسلم ، وأما الاول : فالله أعلم فان ثبت امتاز الثاني بالقرب والخطاب والا فقد جزم من يرد هذه الفضيلة وهو مقتضى ما فسر به الحديث الامام الجليل أبو ( 1 ) عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقبري أحد أكابر شيوخ البخاري حيث قال في قوله : ( ما من أحد يسلم علي ) الحديث هذا في الزيارة ( إذا زارني فسلم علي رد الله علي روحي حتى أرد عليه ) ، وأما حديث ( أتاني ملك فقال يا محمد أما يرضيك أن لا يصلي عليك أحد من أمتك الا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك أحد من أمتك الا 
ms4675	 سلمت عليه عشرا ) فالظاهر انه في السلام على النوع الاول . الخامسة : وبتحريم رفع الصوت ، قال الله - سبحانه وتعالى - : ( يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ) ( الحجرات / 2 ) فنهى الله تعالى عن رفع الصوت فوق صوته وشدد النهي بقوله ( أن تحبط أعمالكم ) ( الحجرات / 2 ) لارتكابكم لهذا الذنب فدل ذلك على أنه حرام بل كبيرة ، لان توعدهم على ذلك باحباط العمل . قال الامام الرازي والاصح أن المراد به رفع الصوت حقيقة لان رفع الصوت دليل على قلة الاحتشام وترك الاحترام . قال العلماء : ومعنى الاية الامر بتعظيم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوقيره وخفض الصوت بحضرته وعند مخاطبته أي إذا نطق ونطقتم فعليكم ألا تبلغوا بأصواتكم وراء الحد الذي يبلغه بصوته وأن تضغوا منها بحيث يكون كلامه غالبا لكلامكم وجهره باهرا لجهركم حتى تكون مزيته عليكم لائحة وسابقته واضحة . قال القرطبي في تفسيره : وليس الغرض برفع الصوت والا الجهر ما يقصد به الاستخفاف والاستهانة ، لان ذلك كفر والمخاطبون مؤمنون وانما الغرض صوت هو في نفسه والمسموع من حرسه غير مناسب لما يهاب به العظماء ويوقر به الكبراء فيتكلف الغض منه * هامش * ( 1 ) في ج ابن . ( * ) PageV10P452 ورده إلى حد يميل به إلى ما يستبين فيه المأمور به من التعزيز واالتوقير ، ولم يتناول النهي أيضا رفع الصوت الذي يتأذى به رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ما كان منهم في حرب أو مجادلة معاند أو ارهاب عدو أو ما أشبه ذلك . تنبيه : قال القاضي أبو بكر بن العربي : حرمة النبي صلى الله عليه وسلم ميتا كحرمته حيا ، وكلامه المأثور بعد موته في الرفعة مثال كلامه المسموع من لفظه ، فإذا قرئ كلامه وجب على كل حاضر ألا يرفع صوته عليه ، ولا يعرض عنه كما كان يلزمه ، ذلك في مجلسه عند تلفظه به وقد نبه الله تعالى على دوام الحرمة المذكورة على مرور الازمنة بقوله تعالى : ( وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وانصتوا ) ( الاعراف / 204 ) وكلام النبي صلى الله عليه 
ms4676	 وسلم من الوحي وله من الحكمة مثل ما للقرآن الا معاني مستثناة ، ببيانها في كتب الفقه فإذا كان رفع الصوت فوق صوته يحبط العمل فما الظن برفع الامراء ونقائح الافكار على سننه وما جاء به . السادسة : وبأن أصحابه إذا كانوا معه على أمر جامع كخطبة وجهاد ورباط لم يذهب أحد منهم في حاجة حتى يستأذنوه أي لم يذهب أحد في حاجة حتى يستأذنه . كما قال الله تعالى : ( انما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه ) ( النور / 62 ) فإذا كان هذا مذهبا مقيدا أرضا فيه لحاجة لم يوسع لهم فيه الا باذنه فكيف بمذهب مطلق في تفاصيل الدين ، أصوله وفروعه دقيقه وجليله هل يشرع الذهاب إليه بدون استئذان ( فاسألوا أهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ) ( النحل / 43 ) . السابعة : وبتحريم ندائه من وراء الحجرات كما قال الله تعالى : ( ان الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ) ( الحجرات 4 ) . وجه الاستدلال أن الله تعالى وصف فاعل ذلك بعدم العقل أي عقل الاحكام الشرعية فدل على أن من الاحكام الشرعية أن لا يناديه من وراء الحجرات . الثامنة : وبتحريم ندائه باسمه مثل يا محمد يا أحمد ، ولكن ينادي يا نبي الله ، يا رسول الله ، يا خيرة الله ونحو ذلك قال الله تعالى : ( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ) ( النور / 63 ) . قال سعيد بن جبير ومجاهد بلغني قولوا يا رسول الله في رفق ولين ، ولا تقولوا يا محمد بتهجم . PageV10P453 تنبيهان : الاول : روى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من أهل البادية جاء فقال يا محمد أتانا رسولك فزعم أنك تزعم أن الله أرسلك . . . الحديث . فحمل هذا على احتمال أنه كان قبل النهي عن ذلك . الثاني : هل يجوز نداؤه صلى الله عليه وسلم بالكنية واللقب ؟ قال القاضي جلال الدين ظاهر قول الشيخين يقتضي المنع بل نقول : يا نبي الله ، يا رسول الله ، من النداء بالكنية واللقب ولكنه محل نظر ، وتقدم في الكلام على كناه من باب الاسماء 
ms4677	 ما يقتضي أنه كان يجوز النداء بالكنية ، لانه لو كان حراما لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ) . وروى الشيخان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوما يمشي بالبقيع فسمع رجلا يقول يا أبا القاسم ، فرد رأسه إليه فقال الرجل : يا رسول الله لم أدعك انما دعوت فلانا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ) . فأفهم هذا جواز النداء بالكنية لانه نهى عن التكني بها لئلا يحصل الالتفات منه صلى الله عليه وسلم والمراة غيره ، وأما الاسم وان كان النداء لغيره صلى الله عليه وسلم ممكنا ، الا أن الالتفات منه صلى الله عليه وسلم لا يحصل ، لانه محرم على العباد النداء بالاسم . التاسعة : وبتحريم التقدم بين يديه صلى الله عليه وسلم بالقول والفعل ، وهو ذكر الرأي عنده ، أو فعله ، قبل رأيه صلى الله عليه وسلم ، قال الله - تبارك وتعالى - ( يا أيها الذين لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ) ( الحجرات / 1 ) لان من قدم قوله أو فعله ، على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد قدم على الله ، لان رسول الله صلى الله عليه وسلم انما يأمر من أمر الله ، والمعنى لا تقطعوا أمرا دون الله ورسوله ولا تعجلوا به ، لان ( بين اليدين ) ها هنا الامام والقدام فتضمن حمله على قدام الامر والنهي ، فقدم هنا بمعنى تقدم كما في قولهم بين وتبين وفكر وتفكر ، وهذا باق إلى يوم القيامة لم ينسخ فالتقدم بين يدي نبيه ، بعد وفاته كالتقدم بين يديه في حياته لا فرق بينهما عند ذي عقل سليم العاشرة : وبأنه صلى الله عليه وسلم كان يستشفي به ، كذا قاله الرافعي وهو شامل لذاته الشريفة صلى الله عليه وسلم قولا وفعلا كدعائه ومس يده والغسل بريقه والتمسح بفضل وضوئه ونخامته وعرقه ، وهذا أمر مشهور وقد تقدم بيان ذلك في المعجزات . فان قيل ما وجه الخصوصية في ذلك وغيره من الاولياء قد كان يستشفى بدعائه ولمس يده وبريقه وشعره وعرقه ويتبرك 
ms4678	 بذلك ؟ . فالجواب عن ذلك أن هذا الاستشفاء من النبي صلى الله عليه وسلم متيقن الاجابة بخلاف غيره ، فانه مظنون وقد تتخلف الخصوصية في اليقين . PageV10P454 الحادية عشرة : وبأن النجس منا طاهر منه . الثانية عشر : ويستسقى به . روى البزار والطبراني والحاكم والبيهقي بسند حسنه الشيخ عن عبد الله بن الزبير قال احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني الدم فقال : ( اذهب فغيبه ) فذهبت فشربته ، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي : ( ما صنعت ؟ ) قلت غيبته قال : ( لعلك شربته ) قلت : شربته . وروى الدار قطني في السنن عن أسماء بنت أبي بكر قالت أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم فدفع دمه إلى ابني فشربه ، فأتاه جبريل فأخبره فقال : ( ما صنعت ؟ ) قال : كرهت أن أصب دمك فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تمسك النار ، ومسح على رأسه وقال : ( ويل للناس منك وويل لك من الناس ) . وروى الحاكم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال شج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فتلقاه أبي فلحس الدم عن وجهه بفمه وازدرده فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من سره أن ينظر إلى رجل خالط دمه دمي فلينظر إلى مالك بن سنان ) . ورواه سعيد بن منصور عن عمرو بن السائب مرسلا وروى البزار وابو يعلى وابن أبي خيثمة والبيهقي في السنن والطبراني عن سفينة قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والطير والناس فذهبت فشربته ثم جئت فقال ما صنعت ؟ فأخبرته فضحك . ورواه ابن عدي من طريق شريح بن يونس ثنا ابن أبي فديك ثنا برية بن عمر بن سفينة عن أبيه عن جده بلفظ خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والطير أو قال الناس والدواب شك ابن أبي فديك . ورواه أبو الحسن بن الضحاك قال : حدثنا أبو الحكم ، حدثنا أبو الغنائم ، حدثنا عبد الله بن عبيد الله ، أنبأنا أبو عبد الله المحاملي ، أنبأنا علي بن شعيب ، أنبأنا ابن أبي فديك 
ms4679	 فذكره . وروى أبو يعلى والطبراني والدار قطني والحاكم وابو نعيم عن أم أيمن - رضي الله تعالى عنها - قالت : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل إلى فخارة فبال فيها ، فقمت من الليل وأنا عطشانة فشربت ما فيها ، فلما أصبح أخبرته فضحك وقال : ( أما انك لا يتجعن بطنك أبدا ) ولفظ أبي يعلى : ( أنك لن تشتكي بطنك بعد يومك هذا أبدا ) . وروى عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان ثم يوضع تحت سريره ، فجاء فإذا القدح ليس فيه شئ فقال لامرأة يقال لها بركة كانت تخدم أم حبيبة جاءت بهم من أرض الحبشة فقال : ( أين البول الذي كان في القدح ؟ ) قالت : شربته قال : ( صحة يا أم يوسف ) وكانت تكنى أم يوسف ، فما مرضت قط حتى ماتت فيه ، PageV10P455 وصحح ابن دحية أنهما قضيتان وقعتا لامرأتين وهو واضح من اختلاف السياق وصحح أن بركة أم يوسف غير بركة أم أيمن ، وهو الذي ذهب إليه شيخ الاسلام البلقيني كما دل عليه كلامه في ( التدريب ) . وروى الطبراني والبيهقي بسند صححه الشيخ عن حكيمة بنت أميمة عن أمها قالت : كان للنبي صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان يبول فيه ويضعه تحت سريره ، فقام فطلبه فسأل عنه فقال : أين القدح ؟ فقالوا : شربته بره خادم أم سلمة التي قدمت معها من أرض الحبشة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( لقد احتظرت من النار بحظار ) . وموضوع الدلالة من هذه الاحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر على ابن الزبير ولا أم أيمن ولا من فعل مثل فعلها ، ولا أمرهم بغسل الفم ، ولا نهاهم عن العود إلى مثله ، ومن حمل ذلك على التداوي ، قيل له قد أخبر صلى الله عليه وسلم : ( ان الله يجعل شفاء أمته فيما حرم عليها ) رواه ابن حبان في صحيحه فلا يصح حمل الاحاديث على ذلك بل هي ظاهرة في الطهارة . الثالثة عشر : وبأن من زنا بحضرته واستهان به كفر 
ms4680	 . قال الرافعي : والدليل على ذلك قوله تعالى : ( انا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا ) ( الفتح / 8 ، 9 ) قال المفسرون معنى تعزروه أي تعظموه وتفخموه فالضمير عائد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فالوقف تام بقوله تسبحوه أي تسبحوا الله تعالى بكرة وأصيلا فيكون معنى الكلام راجعا إلى الله - عز وجل - وهو وسبحوه من غير خلاف ويكون بعض الكلام راجعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو التوقير والتعظيم وهو من باب اللف والنشر المشوش . فكما ان النبي صلى الله عليه وسلم يرسل إلى الخلق كافة ليأمرهم بالايمان ، كذلك هو مرسل إليهم ليأمرهم بنصرته وتوقيره فمن خالف موجب ذلك كفر . تنبيه : قال النووي - رحمه الله تعالى - وفي مسألة المزني نظر . قال - الجلال البلقيني : مراده بذلك أن لا يكون الزاني قاصدا للاستهانة فمن قصد الاستهانة فالحق أنه لا نظر في ذلك ، لانه لا يتضمن استهانة له في ذلك ولا نظر إلى الزاني الخالي عن قصد ( لعدم النية من الشخص : وفي هذا نظر ) . فالفعل نفسه استهانة فلا حاجة إلى القصد معه وان لم يكن قاصدا لها ، لان ترك الاستحياء من الشخص استهانة له ، فلا حاجة إلى القصد معه . PageV10P456 الرابعة عشر : وبان من سبه وهجاه يقتل . روى الحاكم والبيهقي - رضي الله تعالى عنه - عن أبي بردة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سب أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - فقلت ألا أضرب عنقه يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ليست هذه لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . روى أبو داود والبيهقي عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن يهودية كانت تشتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهدر الرسول صلى الله عليه وسلم دمها . وروى مسدد عن أبي اسحاق الهمداني رحمه الله تعالى قال : كان رجل من المسلمين ذاهب البصر يأوي إلى يهودية وكانت حسنة الصنع إليه ، وكانت تسب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكرته فنهاها فأبت أن تفعل فقتلها ، فأبطل رسول الله 