ms961	 قال : ' تقوم الساعة على رجلين بينهما ثوب يتبايعانه ، فلا هما ينشرانه ، ولا هما يطويانه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري قراءة عليه ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا أبو أسامة قال : بلغني عن ابن مسعود أنه قال : يأتي على الناس زمان يكون المؤمن فيه أذل من الأمة ، وأكيسهم الذي يروغ بدينه روغان الثعلب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا أبو الوليد ، قال حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن الأسود ، قال سمعت ابن مسعود يقول : يذهب الصالحون أسلافا ، ويبقى أهل الريب ، من لا يعرف معروفا ، ولا ينكر منكرا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد الفراء الحبيلي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا ابن الدنيا ، قال حدثني التوزي ، قال قرئ على راهب :(@)(@@) كل يوم يمر يأخذ بعضي . . . يأخذ الأطيبين منه ويمضي(@)(@@) قد تمتعت بالمعاصي قديما . . . نفس كفي ليس المعاصي بفرض ' وبه ' قال السيد الإمام الأجل رحمه الله تعالى ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو عبيدة وعبد الوارث عن إبراهيم العسكري ، قال حدثنا سيف بن مسكين الأسواري ، قال حدثنا مبارك بن فضالة ، عن الحسن عن عني السعدي ، قال عني : خرجت في طلب العلم حتى قدمت الكوفة فإذا PageV02P372 بعبد الله بن مسعود بين ظهراني أهل الكوفة ، فسألت عنه ، فأرشدت إليه ، فإذا هو في مسجد عظيم ، فأتيته فقلت يا أبا عبد الرحمن : إني جئت أضرب إليك أقتبس 
ms962	 منك علما لعل الله ينفعنا به بعدك ، قال لي : ممن الرجل ؟ فقلت : من أهل البصرة ، فقال : ممن ؟ فقلت من هذا الحي من بني سعد ، فقال لي يا سعدي : لأحدثن فيكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وأتاه رجل فقال يا رسول الله : ألا أدلك على قوم كثيرة أموالهم ؟ كثيرة شوكتهم ؟ تصيب منها مالا دثرا - أو قال كثيرا ؟ - فقال : من هم ؟ فقال : هم هذا الحي من بني سعد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' مه ، فإن بني سعد عند الله ذو حظ عظيم ' سل يا سعدي ، فقلت أبا عبد الرحمن : هل للساعة من علم تعرف به الساعة ؟ قال : وكان متكئا فاستوى جالسا ، فقال يا سعدي : سألتني عن ما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قلت يا رسول الله : هل للساعة من علم تعرف به الساعة ؟ فقال لي يا بن مسعود : ' إن للساعة أعلاما ، وإن للساعة أشراطا ، ألا وإن من أعلام الساعة وأشراطها أن يكون الولد غليظا ، وأن يكون المطر قيظا ، وأن يفيض الأشرار فيضا ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يصدق الكاذب ويكذب الصادق ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يؤتمن الخائن ، وأن يخون الأمين ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن تواصل الأطباق وتقاطع الأرحام ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يسود كل قبيلة منافقوها فجارها . يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها تزخرف المحاريب وأن تحرف القلوب ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن تعلو المنابر وتكتف المساجد . يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يعمر خراب الدنيا وتخرب عمارتها ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن تظهر المعازف وتشرب الخمور ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها الشرط والهمازون والغمازون واللمازون ، يا بن مسعود : إن من 
ms963	 أعلام السلام وأشراطها أن يكثر أولاد الزنا ؟ قلت أبا عبد الرحمن : وهم مسلمون ؟ قال نعم قلت والقرآن بين ظهرانءهم ؟ قال نعم ، قلت أبا عبد الرحمن : وأنى ذاك يأتي على الناس ؟ قال يأتي على الناس زمان يطلق الرجل المرأة ثم يجحد طلاقها فيقيم على فرجها ، فهما زانيان ما أقاما ، قال السيد في الكتاب : فيقيمه والصواب ما ذكرناه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي البزار ، قال حدثنا إسحق - يعني الحربي ، قال حدثنا أبو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة : لقد قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مقاما ما ترك فيه شيئا PageV02P373 إلى قيام الساعة إلا ذكره ، علمه من علمه ، وجهله من جهله ، فإني قد أرى الشيء ، وقد كنت نسيته فأعرفه كما يعرف الرجل الرجل إذا غاب عنه فرآه فعرفه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجوزداني المقري ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن عبيد الله بن الحسين البصري ، عن أبي هارون العبدي عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' هلاك هذه الأمة إذا بغت نساؤها ورجالها واستخفوا بالقرآن ، وكان النكاح زنا ، يطلق الرجل امرأته ثم يراجعها فيه وينكحها فيما بينه وبينها بلا شاهد ولا ولي ولا مهرا إلا شبيه الكرا ، وكانت الأمانة خيانة ، واتخذ الناس الزكاة مغرما ، والفيء مغنما ، فذاك اقتراب الساعة ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الحللي سبط أبي عمر الصباغ قراءة عليه في جامع أصفهان ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن جعفر 
ms964	 بن نصر ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد البجلي ، قال حدثنا محمد بن كثير القرشي ، قال حدثنا داود بن أبي هلال بن أبي هند عن الشعبي عن حذيفة ، قال ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فتنا تكون في هذه الأمة قال : ' تكون العبادة استطالة على الناس يزخرفون المساجد ، ويطولون المنارات ، ويحلون المصاحف ويشيدون القصور ويتخذون القينات والمعازف ويأكلون الربا ، ويأخذون الرشا ويظهرون الزنا ، ويكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، فعند ذلك يملي لهم ليزدادوا إثما ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسن بن عبيد الله العبدي ، قال حدثنا عفان بن مسلم ، قال حدثنا همام ، قال حدثنا قتادة ، قال حدثنا أنس ذات يوم فقال : ألا أحدثكم بحديث لا يحدثكموه أحد بعدي ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن من أشراط الساعة أو لا تقوم الساعة حتى يرتفع العلم ويظهر الجهل ، ويشرب الخمر ، ويقل الرجال ويكثر النساء ، حتى يكون للخمسين امرأة القيم الواحد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن PageV02P374 حبان ، قال حدثنا عمر بن بحر - يعني الأسدي ، قال سمعت عبد الله بن هانئ بن عبد الرحمن بن أبي علية ، قال حدثني عمي إبراهيم بن أبي علية عن بلال بن أبي الدرداء عن أبي الدرداء قال : ما أنكرتم في زمانكم فيما غيرت من أعمالكم فإن يك خيرا فآها آها ، وإن يك شرا فواها واها ، هكذا سمعته من نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو علي بشر بن موسى ، قال حدثنا هوذة بن خليفة ، قال حدثنا عوف بن الحسن ، قال بلغني أن الساعة لا 
ms965	 تقوم حتى يدخل الرجل على ذي رحمه يسأله برحمه فلا يعطيه شيئا ، والجار على جاره يسأله بجواره فلا يعطيه شيئا ، قال فلا يكون بين ذلك وذلك إلا ليلة حتى يخرج بعض الآيات فيغدو ذو المال على الذي منعه بالأمس فيعرضه على من يقبله فلا يقبله عنه أحد ، يقول من له في ذهب وفضة ، فلا يقبله عنه أحد ، فإذا أعياه أن يقبله عنه أحد نبذه بالطريق ويقول يا حسرتي على مالي ، والله لقد رأيتك وأنت محروص عليك ، قال ثم يجيء الرجل الذي قطعت يده بالسرقة في الذهب والفضة فيراه منبوذا في الطريق ، فينظر إليه منبوذا فيقول : يا حسرتي على يدي ، أفيك قطعت وأنت ملقى هاهنا بالطريق ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن ، قال أخبرنا عبد الله - يعني ابن المبارك ، قال أخبرنا يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن أبي الدرداء قال : إذا حليتم مصاحفكم وزوقتم مساجدكم فالدبار عليكم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو محمد يوسف بن رباح بن علي قراءة عليه في جامع الأهواز ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن بندار الأزدي قراءة عليه بمصر في منزله ، قال حدثنا أبو العباس محمود بن محمد بن الفضل الأديب بأنطاكية ، قال حدثنا العيني عن أبيه قال : كثر عيال أعرابي فأضجروه ، وبلغه عن حمى خيبر ووبائها ، فخرج بهم إليها وقال :(@)(@@) قلت لحمى خيبر استعدي . . . خذي عيالي واجهدي وجدي(@)(@@) وباكري بصالب وورد . . . أعانك الله على ذا الجند(@)(@@) قال : فأخذته الحمى ومات وبقي عياله . ' وبه ' قال السيد نور الله قبره أخبرنا عبيد الله بن علي بن عبد الله بن قرعة النجار ، قال أخبرنا أبو يعقوب إسحاق بن سعيد بن الحسن بن سفيان ، قال حدثنا جدي PageV02P375 الحسن بن سفيان ، قال حدثنا هدية ، قال حدثنا حماد بن سلفة ، عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران 
ms966	 : أن رجلا من أهل الكوفة كان عند ابن عمر ، فجعل يحدثه عن المختار ويحدثه ، فقال ابن عمر : لئن كان كما تقول لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن بين يدي الساعة ثلاثين كذابا ودجالا ' فبكت صفية بنت أبي عبيد ، فقال الرجل : ما تبكي هذه ؟ فقال إنها أخته ولو علمت ما حدثت به .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم سعيد بن وهب بن أحمد بن سليمان الدهقان بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري البكائي ، قال حدثنا عبيد بن غنام ، قال حدثنا هناد بن السري ، قال حدثنا يونس بن بكير ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الرحمن الشيباني ، عن محمد بن سيرين عن عدي بن حاتم ، قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تقوم الساعة حتى يفتح القصر الأبيض الذي بالمدائن ، ولا تقوم الساعة حتى تسير الضغينة من الحجان إلى العراق آمنة لا تخاف شيئا رأيناهما جميعا ، ولا تقوم الساعة حتى يكون على الناس إمام مخثي حثنا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال القاضي الأجل أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، أخبرنا الفقيه أحمد بن أبي الحساس بابا الآذاني قراءة عليه ، قال حدثنا السيد الإمام رضي الله عنه إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الوراق ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا عمران بن موسى بن هارون ، قال حدثنا أبو موسى الهروي ، عن إسحاق بن إبراهيم ، قال حدثنا عبد الله بن عبد القدوس ، قال حدثني الأعمش عن هلال بن يساف عن عمران بن حصين ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يكون في هذه الأمة - أو قال في أمتي - خسف وقذف ومسخ ، قالوا يا رسول الله : ومتى ذلك ؟ قال : إذا ظهرت المعازف ، وكثرت القينات ، وشربت الخمور ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن المحتسب ، ومحمد بن همام بن الصقر الموصلي البزار ، وأبو طالب 
ms967	 محمد بن علي بن إبراهيم البيضاوي وغيرهم ، قالوا حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الهروي ، قال حدثنا أبو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الغرياني ، قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي ، قال حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، قال حدثنا محمد بن حجازة ، قال حدثنا عبد الرحمن بن مروان ، عن هذيل بن شرحبيل عن أبي موسى الأشعري ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن بين يدي الساعة فتنا يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي كافرا ويصبح مؤمنا ' . PageV02P376(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا محمد بن الحسين بن النحاس قراءة عليه ، قال أخبرنا علي بن العباس البجلي ، قال حدثنا عباس بن يعقوب ، قال أخبرنا علي بن عباس عن أبي إسحاق عن صلة بن زهر عن عبد الله بن مسعود ، قال : كيف أنتم إذا لبستكم فتنة يشيب فيها الصغير ويهرم فيها الكبير ، يتخذونها سنة إن غيرت ، قيل غيرت السنة ، قيل : ومتى ذاك يا أبا عبد الرحمن ؟ قال : إذا كثرت قراؤكم ، وقلت فقهاؤكم ، وكثرت شعراؤكم ، والتمست الدنيا بعمل الآخرة ، وتفقه لغير الدين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح منصور بن محمد بن المنذر التميمي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران بن موسى بن الجراح الجندي ، قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني ، قال حدثنا محمود ، قال حدثنا فضل بن موسى ، قال حدثنا عبد الرحمن بن خالد الحنفي ، عن إبان - يعني ابن خالد الحنفي ، عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تقوم الساعة حتى لا يعبد الله مائة سنة في الأرض قبل ذلك ' . ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم البزار ، قال حدثنا موسى بن سهل بن كثير ، قال أخبرنا زيد بن هارون 
ms968	 ، قال أخبرنا عبد الملك بن قدامة عن المقبري عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' سيأتي على الناس سنون خداعات ، يصدق فيها الكاذب ، ويكذب فيها الصادق ، ويؤتمن فيها الخائن ، ويخون فيها الأمين ، وينطق فيها الرويبضة ، قيل يا رسول الله : وما الرويبضة ؟ قال : الرجل التافه ينطق في أمر العامة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل المعروف بابن شمعون ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن زياد الكندي الدمشقي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا صدقة بن خالد ، قال حدثنا ابن جابر ، قال حدثنا شيخ يكنى أبا عبد السلام ، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' توشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة على قصعتها ، قيل أمن قلة نحن يومئذ ؟ قال : بل أنتم كثر ، ولكن كغثاء السيل ، ولينزعن الله المهابة منكم ، وليقذفن الوهن في قلوبكم ، قالوا : وما الوهن ؟ قال حب الدنيا وكراهية الموت ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال أخبرنا PageV02P377 أبو الحسين محمد بن المظفر الحافظ ، قال حدثنا أحمد بن عبد الجبار ، قال حدثنا محمد بن عباد المكي ، قال حدثنا حاتم بن إسماعيل بن بشير بن إسماعيل عن سيار بن الحكم ، عن طارق عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' بين يدي الساعة يظهر الربا ، والزنا ، والخمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم ، قال حدثنا محمد بن يوسف الغرياني ' ح ' قال السيد وأخبرنا محمد ، قال أخبرنا سليمان ، قال وحدثنا علي بن عبد العزيز ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي ، قالا حدثنا أحمد بن يونس ، قالوا حدثنا سفيان عن أبي حصين عن الشعبي عن عاصم العدوي عن كعب بن عجرة قال : خرج إلينا رسول الله صلى 
ms969	 الله عليه وآله وسلم ونحن جالسون على وسادة من أدم فقال : ' إنه سيكون بعدي أمراء ، فمن دخل عليكم فصدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس مني ولست منه ، ولن يرد علي الحوض ، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه ، وهو وارد علي الحوض ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن جعفر بن نصر ، قال حدثنا محمد بن يزيد بن المهلب ، قال حدثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي ، قال حدثنا الأعمش عن أبي وائل قال : خرجنا مع ابن مسعود إلى قرية بالقادسية فأتى رجل من الأنباط في حاجة له ، فالتفت ابن مسعود فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' اتركوا الترك ما تركوكم ، ولا تجاوروا الأنباط في بلادهم فإنهم آفة الدين ، فإذا أدوا الجزية فأذلوهم ، وإذا أظهروا الإسلام وقرأوا القرآن وتعلموا العربية واجتنبوا في المجالس ، وراجعوا الرجال الكلام فالهرب الهرب من بلادهم ، ولا تناكحوا الخزر فإن لهم أصلا ينزعون إلى غير الوفاء ، ولو كان هذا الدين معلقا بالثريا لتناولته قوم من أبناء فارس ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا بهلول بن إسحاق الأنباري ، قال حدثنا سعيد بن منصور ، قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن عمارة بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' يوشك أن يغربل الناس غربلة ، فيبقى حثالة من الناس قد مرحت عهودهم وأماناتهم ، وكانوا هكذا - وشبك يديه - قالوا كيف نصنع إذا كان ذاك ؟ قال : تأخذون بما تعرفون ، وتدعون ما تنكرون ، وتقبلون على خاصتكم ، وتدعون عامتكم ' . PageV02P378(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو علي محمد بن الحسين بن عبد الله بن شبل لنفسه من ابتداء قصيدة :(@)(@@) نعيم الدنيا في 
ms970	 الحر غرام . . . وصحته وإن دامت سقام(@)(@@) وأي العمر يحمده لبيب . . . وجل خلائق الأيام ذام ومن بذل الحياة له بذل . . . ففي فقد الحمام له حمام(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدني المظفر بن أحمد بن محمد ، قال أنشدني أبو الفرح بن هندة لنفسه :(@)(@@) ليهن الشامتين وقار خدي . . . وإني نهبة الزمان الوقاح(@)(@@) شدائد لو دهت ماء أثارت . . . غبارا من يدي الماء القراح(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبةن قال حدثنا يحيى بن أبي بكير ، قال حدثنا الهياج بن بسطام ، عن ليث عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' سيكون أمراء يعرفون وينكرون ، فمن نابذهم نجا ، ومن اعتزلهم سلم ، ومن خالطهم هلك ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماشي المتوتي ، قال حدثنا محمد بن عبدوس ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا أبو الأشهل عن الحسن قال : عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار في مرضه الذي قبض فيه ، فقال له معقل : إني محدثك حديثا لو علمت أن في حياة ما حدثتك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت غاشيا لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي المؤدب قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن خالد الراسبي ، قال حدثنا مهلب بن العلاء ، قال حدثنا سعيد بن بيان ، قال حدثنا شعبة ع سماك ، قال سمعت النعمان بن بشير يخطب يقول ، سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' مثلي ومثل الأمراء كمثل قوم ركبوا سفينة فأصاب رجل منهم مكانا ، فقال يا هؤلاء طريقكم وممركم علي ، وإني ناقب هنا نقبا ، فأستقي 
ms971	 وأتوضأ وأقضي فيه حاجتي ، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : فإن هم تركوه هلك وأهلكهم ، وإن أخذوا على يديه نجا ونجوا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا علي بن عمر بن عمر بن الحسن الحربي قراءة PageV02P379 عليه ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال أخبرنا محمد بن غسان قراءة عليه ، قال حدثنا محمد بن الوليد التستري القرشي ، قال حدثنا سهل - يعني ابن بكار ، قال حدثنا حماد ، قال حدثنا عبيد الله بن العيزار ، عن رجل من أهل الشام أن عمر أراد أن يولي بشر بن عاصم ، فقال : لا أعمل لك ، فقال : لم ؟ قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' يؤتى بالوالي فيوقف على الصراط فيهتز به حتى يزول كل عضو منه عن مكانه فإذا كان عدلا مضى ، وإن كان جائرا هوى في النار سبعين خريفا ' ، فدخل عمر المسجد وهو منتقع اللون ، فقال أبو ذر : ما لك يا أمير المؤمنين ؟ قال حديث حدثنيه بشر بن عاصم ، قال وما هو ؟ فحدثه فقال له عمر : هل سمعت من النبي صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فقال أبو ذر : قد سمعته ، فقال عمر : من يرغب في العمل بعد هذا ؟ فقال أبو ذر : من سلب الله أنفه ، وأضرع خده ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد العزيز بن علي بن أحمد الوراق بقراءتي عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن المفيد ، قال حدثنا الهيثم بن خارجة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأوردي ، قال سمعت الوضين بن عطاء ، يحدث عن يزيد بن مرثد عن معاذ بن جبل ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' خذوا العطاء ما دام عطاء فإذا صارت رشوة عن الدين فلا تأخذوه ولستم بتاركيه يمنعكم الفقر والمخافة ، ألا إن رحا بني مرح قد دارت ، ألا وإن رحا الإيمان دائرة ، فدوروا مع الكتاب حيث دار ، ألا وإن الكتاب والسلطان سيفترقان فلا تفارقوا الكتاب لأنه سيكون من بعدي أمراء يقضون لأنفسهم 
ms972	 ما لا يقضون لكم ، فإن أطعمتموهم أضلوكم ، وإن عصيتموهم قتلوكم ، قالوا يا رسول الله : كيف نصنع ؟ قال : كما صنع أصحاب عيسى بن مريم نشروا بالمناشير وحملوا على الخشب ، موت في طاعة ، خير من حياة في معصية الله عز وجل ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عمران بن الحسين بن إبراهيم الخفاف بقراءتي عليه في سقاية الرايضي في جامع المدينة ، قال أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية ، قال حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، قال حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، قال حدثنا محمد بن جحادة ، عن الوليد بن عبد الله عن عبد الله البهمي عن أبي سعيد الخدري ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' سيليكم من تطمئن إليه القلوب وتلين له الجلود ، ثم يليكم أمراء تقشعر منهم الجلود وتشمئز منهم القلوب ، قالوا يا رسول الله : أفلا نقاتلهم ؟ قال : لا ، ما أقاموا الصلاة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو علي الحسن بن علي العوامي القاضي قراءة عليه ، وأبو بكر محمد بن علي بن أحمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه بأصفهان ، قالا أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري PageV02P380(@)(@@) وبه : ' ح ' قال السيد وأخبرنا أبو محمد الحسن بن علي المقنعي بقراءتي عليه ببغداد ، قال أخبرنا أبو الحسين محمد بن النصر بن محمد بن سعيد الموصلي النحاس ، قالا أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي ، قال حدثنا روح بن حاتم ، قال حدثنا هشيم بن عنترة ، قال ابن النصر عبيدة واتفقوا على الشعبي عن كعب بن عجرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ألا إنه سيكون أمراء يكذبون ويظلمون ، فمن غشي أبوابهم وصدقهم بكذبهم ، ومالأهم على ظلمهم فليس مني ولا أنا منه ' قال العوامي : ولست ، واتفقوا - منه - ' ومن لم يغش أبوابهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يمالئهم ' قال العوامي : يمالهم ' واتفقوا على ظلمهم ، فأنا منه وهو مني ، وهو يرد علي الحوض ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو 
ms973	 محمد الحسن بن محمد الحسن الخلال الحافظ قراءة عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقري ، قال حدثنا محمد بن جرير الطبري ، قال حدثنا العباس بن الفضل بن يوسف ، قال حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم ، قال حدثنا سليمان بن يزيد ، عن أبي سعيد عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس ، قال قال أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما حالنا إذا تركنا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما أفضل الأعمال ؟ قال ينزل بكم ما نزل ببني إسرائيل ، قالوا يا رسول الله : وما نزل ببني إسرائيل ؟ قال تفشوا الفواحش في شراركم ، وتكون المداهنة في خياركم ، ويكون العلم في رذالكم ، وتكون الإمرة في صبيانكم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الوراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا عمر بن سنبك ، قال حدثنا ابن منيع ، قال حدثنا خلف بن تميم عن ابن همام الكلاعي ، عن الحسن : أنه مر ببعض القراء على بعض أبواب السلاطين ، فقال أقرحتم جباهكم ، وقرطحتم نعالكم ، وجئتم بالعلم تحملونه على رقابكم إلى أبوابهم فزهدوا فيكم ، أما إنكم لو جلستم في بيوتكم حتى يكونوا هم الذين يرسلون إليكم لكان أعظم لكم في أعينهم ، تفرقوا فرق الله بين أعصابكم وأضلاعكم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال أنشدنا أبو الحسن أحمد بن علي البتي ، قال أنشدنا أبو نصر يوسف بن عمر بن محمد القاضي لنفسه :(@)(@@) يا محنة الله كفي . . . إن لم تكفي فعفي(@)(@@) ما آن أن ترحمينا . . . من طول هذا التشفي(@)(@@) ذهبت أطلب بختي . . . فقيل لي قد توفي(@)(@@) ثور ينال الثريا . . . وعالم متخفي(@)(@@) الحمد لله شكرا . . . على نقاوة جرفي PageV02P381(@)(@@) ' وبه ' قال اخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الزهري ، وأبو عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد 
ms974	 ، قالا أنشدنا أحمد بن يحيى :(@)(@@) إذا مالت الدنيا على المرء رغبت . . . إليه ومال الناس حيث يميل(@)(@@) ولم يفتقر يوما من الدهر معدما . . . جواد ولم يستغن قط بخيل(@)(@@) أرى علل الدنيا علي كثيرة . . . وصاحبها حتى الممات عليل(@)(@@) إذا انقطعت عني من العيش مدتي . . . فإن غناء الباكيات قليل ستعرض عن ذكري وتنسى مودتي . . . ويحدث بعدي للخليل خليل(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم قال السيد أخبرنا عبد الصمد بن علي بن الحسن بن الفضل بن المأمون الهاشمي ، ومحمد بن عبد الملك بن محمد القرشي ، ومحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الجريري بقراءتي على كل واحد منهم ، قالوا أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عمر السكري ، قال حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا أبو محمد خلف بن سالم ، قال حدثنا عمرو بن عاصم ، قال حدثنا همام عن قتادة ، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين المحتسب ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي ، وعبد الصمد بن علي بن الحسن بن الفضل بن المأمون ، ومحمد بن عبد الملك القرشي وآخرون ، قالوا أخبرنا علي بن عمر بن محمد السكري الحربي ، ' رجع ' السيد ، قال وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الجريري ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري الحربي ، وأبو حفص عمر بن حفص بن علي بن الزيات ، قالا حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا يحيى بن معين ، قال حدثنا هشام بن يوسف عن أبي رباح بن عبيد الله بن عمر ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' بئس الشعب جياد - مرتين أو ثلاثا - قالوا : وبما ذاك يا رسول الله ؟ قال : تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات يسمعها من بين الخافقين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال اخبرنا أبو محمد الحسن 
ms975	 بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا موسى بن إسحاق ، قال حدثنا كثير بن الوليد ، قال حدثنا أبو خليفة الحنفي ، قال حدثنا النضر بن حزور ، عن الزبير عن عدي عن أنس بن مالك ، قال : الأحر شر PageV02P382 حتى تقوم الساعة فوضع إصبعيه في أذنيه فقال : سمعت ذلك من نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم وإلا فصمتا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل بن الحامي ، قال حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد بن حماد الجريري إملاء ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال أخبرنا محمد بن بكار بن الزيات ، قال حدثنا قيس عن إبان عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن من أشراط الساعة ، الفالج وموت الفجأة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' بعثت بين جاهليتين لا أخراهما شر من أولاهما ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن مسعود وأبي حنيفة ومسلم النجار ، عن علقمة بن مرثد عن أبي بريدة عن ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن الساعة متى هي ؟ قال : هي في خمس لا يعلمها إلا الله ، قال هي : ' إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ' إلى آخر الآية .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا أبو القاسم علي بن محمد بن أبي سعيد العامري الكوفي ، قال حدثنا أبو العباس إسحاق 
ms976	 بن محمد بن مروان القطان ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا زيد بن حباب عن شعبة عن يحيى بن سعيد ، قال سمعت أنس بن مالك يقول : كان يقال فتح القسطنطينية مع قيام الساعة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا شهاب بن خراش عن سفيان الثوري ، عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لا تقوم الساعة إلا نهارا ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن العباس المؤدب ، قال حدثنا داود بن مهران الدباغ ، قال حدثنا المستعمل بن ملحان عن مطرح بن يزيد ، عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن لهذا الدين إقبالا وإدبارا ، ألا وإن من PageV02P383 إقبال هذا الدين أن تفقه القبيلة بأسرها حتى لا يبقى إلا الفاسق أو الفاسقان ذليلان ، فهما إن تكلما قهرا واضطهدا ، وإن من إدبار هذا الدين أن تجفو القبيلة بأسرها فلا يبقى فيها إلا الفقيه والفقهيان ذليلان إن تكلما قهرا واضطهدا ولعن آخر هذه الأمة أولها ، ألا وعليهم حلت اللعنة حتى يشربوا الخمر علانية ، حتى تمر المرأة بالقوم فيقوم إليها بعضهم فيرفع بذنبها كما يرفع بذنب النعجة فقائل يقول يومئذ ألا وأريتها وراء الحائط ، فهو يومئذ فيهم مثل أبي بكر وعمر فيكم ، فمن أمر بالمعروف ونهى عن المنكر ، فله أجر خمسين ممن رآني وآمن بي وأطاعني وبايعني ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري إمام الشافعية ببغداد بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد الأنماطي إملاء بنيسابور ، قال 
ms977	 حدثنا أبو نعيم الاستراباذي ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الطلقي ، قال حدثنا محمد بن خالد ، قال حدثنا زافر عن أبي سليمان عن المستلم عن الأوزاعي قال : ' لا يكون في آخر الزمان شيء أعز من أخ مؤنس ، أو كسب درهم من حله ، أو سنة معمول بها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرني بقراءتي عليه ، قال أنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن زيان الكندي الدمشقي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا صدقة بن خالد ، قال حدثنا بن جابر ، قال سمعت مكحول يقول : بلغني أنه لا يأتي الناس ما يوعدون حتى يكون عالمهم أنتن من جيفة حمار .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرني ، والحسن بن علي بن عبد الله العطار المقري ، قالا أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوسب البزار بن العلاف قراءة عليه ، قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال أخبرنا أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال وأنشدنا الأمير أبو العباس عبد الله بن المعتز لنفسه :(@)(@@) أخي لا ترع من حادث وتجلد . . . وهون عليك ما تحاذر في غد(@)(@@) بنوا الدهر لا يخلون من فجعاته . . . فكلهم يغدو بشلو مقدد(@)(@@) وليس الغني إلا غني النفس لا اليد . . . ولا الجود إلا الجود من قبل موعد(@)(@@) أرى زمنا لم يبق فيه مصيبة . . . ألا فأصب ما شئت يا موت واجهد PageV02P384(@)(@@)(@)(@@) | الحديث السابع والثلاثون في ذكر المعرض والعرض وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرني القاضي أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني إجازة ، قال حدثنا والدي قراءة ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه أملاه في الثاني والعشرين من رجب ، قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا أبو زيد أحمد بن يزيد الحوطي ، قال حدثنا أبو النجاب الحكم بن نافع ، قال حدثنا عفير بن معدان عن سليم بن 
ms978	 عامر عن أبي أمامة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن المسلم إذا مرض أوحى الله تعالى إلى ملائكته فيقول يا ملائكتي : أنا قيدت عبدي بقيد من قيودي ، فإن قبضته أغفر له ، وإن عافيته فجسد مغفور له لا ذنب له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا عبد الله بن محمد ، قال أخبرنا أبو خليفة ، قال حدثنا القعنبي ، قال حدثنا مالك عن أبي صعصعة ، عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من يرد الله به خيرا يصب منه ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن أبي المغيرة الخاركي ، قال حدثنا محمد بن حبان بن هشام المازني ' ح ' قال السيد وأخبرنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن محمد البيع المعروف بالموزي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن حمان الجواليقي ، قال حدثنا محمد بن أيوب ، قال أخبرنا مسدد ، قال حدثنا يحيى بن عبد الحميد بن جعفر ، قال حدثني ابن أرعن حمزة بن عبد الله بن الزبير عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يقول : ' ما يصيب أبو إسحق إبراهيم ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا علي بن عبد الله PageV02P385 المديني ، قال حدثنا محمد بن عبيد الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال : اعتلج ناس فأصاب طنب الفسطاط على عين رجل منهم فضحكوا ، فقالت عائشة : ما يضحككم ؟ فقالوا أصاب طنب الفسطاط عينه فكادت تذهب باطلا ، فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' ما من مؤمن يشوكه شوكة فما فوقها ، إلا حط الله عنه خطيئة ، ورفع له درجة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان 
ms979	 ، قال حدثنا عبدان بن أحمد ، قال حدثنا طالوت بن عباد ، قال حدثنا عبد الواحد بن زناد عن الأعمش عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد عن أبيه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' عجب للمؤمن فإنه يؤجر في كل شيء ، فإن أصابه خير حمد الله ، وإن أصابه مصيبة حمد الله ، إن يؤجر في كل شيء حتى في اللقمة يرفعها إلى فيه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن ، قال حدثنا سعيد بن أيوب ، قال حدثني سليمان بن أبي زينب عن يزيد بن محمد القرشي عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ' لا يصيب المؤمن هم ولا حزن ولا نصب ولا وصب ولا أذى إلا كفر به عنه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد ، قال أخبرنا عبد الله بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن الحسين الحذاء ، قال حدثنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة ، قال حدثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم ، عن عبد الرحمن بن بخت ، عن محمد بن عجلان عن محمد بن عبد الله بن الهادي ، عن عبد الله بن جعفر ، عن علي بن أبي طالب عليه السلام : أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم علمه هؤلاء الكلمات يقولهن عند المرض : ' لا إله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله ، تبارك الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال سمعت الخليل بن عبد الله بن الخليل الحافظ إملاء يقول ، سمعت محمد بن عبد الله الحافظ يقول ، سمعت إبراهيم بن محمد يقول ، سمعت عبد الواحد بن محمد برهاني يقول ، سمعت بشر بن الحارث يقول : عجبت لمن يحتمي من الطعام مخافة الداء ، كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النار .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح إبراهيم بن عبد الواحد بن 
ms980	 الحسين بن PageV02P386 سبطا بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا حسين بن فهم ، قال أخبرني محمد بن العباس مؤذن دار عبد الله بن طاهر ، قال : مرض طاهر بن الحسين يوما واحدا ثم برئ ، فقالت قصف جارية هشام كاتب طاهر :(@)(@@) كاد شكوى الأمير يسترجف الأر . . . ض ويستمطر السماء دموعا(@)(@@) روعة لو تدوم يوما إلى اللي . . . ل لأمسى حبل الهدى مقطوعا(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا الرئيس أبو الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال المسلم الكاتب ، قال أنشدني جدي إبراهيم بن هلال الصابي لنفسه كتب بها إلى أبي نصر بشر بن هارون :(@)(@@) أهلا وسهلا بمكروه تخطاكا . . . وصائب من سهام الدهر أشواكا(@)(@@) إذا سلمت لنا مما أحل بنا . . . فما تعدى علينا إذ تعداكا(@)(@@) وما أعود عليه بالملام وإن . . . عفا على أثري إذ كان أعفاكا(@)(@@) لكن سأشكر نعماه التي ظهرت . . . علي لما ابتلاني ثم عافاكا ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرنا القاضي الإمام السيد العدل أبو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسى بن أحمد الأمير بن عيسى بن علي بن الحسين بن الأصغر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالى ، بقراءتي عليه في الثامن من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وخمسمائة بالري ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رحمه الله تعالى ، قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا أحمد بن علي الأبار ، قال حدثنا هشام بن خالد ، قال حدثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من أصيب بمصيبة من ماله أو جسده فكتمها ولم يشكها إلى الناس كان حقا على الله أن يغفر له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن 