ms5541	 ما دام يحفظ عليه دائما أو إلى أجل مسمى المقيت بما قدر في الأرض من الأقوات وبما أوحي في السماء من الأمور فهو سبحانه يعطي قوت كل متقوت على مقدار PageV04P324 معلوم الحسيب إذا عدد عليك نعمة ليريك منته عليك لما كفرت بها فلم يؤاخذك لحلمه وكرمه وبما هو كافيك عن كل شيء لا إله إلا هو العليم الحكيم الجليل لكونه عز فلم تدركه الأبصار ولا البصائر فعلى ونزل بحيث أنه مع عباده أينما كانوا كما يليق بجلاله إلى أن بلغ في نزوله أن قال لعبده مرضت فلم تعدني وجعت فلم تطعمني وظمئت فلم تسقني فانزل نفسه من عباده منزلة عباده من عباده فهذا من حكم هذا الاسم الإلهي الرقيب لما هو عليه من لزوم الحفظ لخلقه فإن ذلك لا يثقله وليعلم عباده إنه إذا راقبهم يستحيون منه فلا يراهم حيث نهاهم ولا يفقدهم حيث أمرهم المجيب من دعاه لقربه وسماعه دعا عباده كما خبر عن نفسه وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعاني فوصف نفسه بأنه متكلم إذ المجيب من كان ذا إجابة وهي التلبية الواسع العطاء بما بسط من الرحمة التي وسعت كل شيء وهي مخلوقة فرحم بها كل شيء وبها أزال غضبه عن عباده فانظر فهنا سر عجيب في قوله ورحمتي وسعت كل شيء وقوله كل شيء هالك إلا وجه الحكيم بإنزال كل شيء منزلته وجعله في مرتبته ومن أوتي الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وقد قال عن نفسه أن بيده الخير وقال صلى الله عليه وسلم له الخير كله بيديك فلم يبق منه شيئا والشر ليس إليك الودود الثابت حبه في عباده فلا يؤثر فما سبق لهم من المحبة معاصيهم فإنها ما نزلت بهم إلا بحكم القضاء والقدر السابق لا للطرد والبعد ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر فسبقت المغفرة للمحبين اسم المفعول المجيد لماله من الشرف على كل موصوف بالشرف فإن شرف العالم بما هو منسوب إلى الله أنه 
ms5542	 خلقه وفعله فما هو شرفه بنفسه فالشريف على الحقيقة من شرفه بذاته وليس إلا الله الباعث عموما وخصوصا فالعموم بما يعث من الممكنات إلى الوجود من العدم وهو بعث لم يشعر به كل أحد إلا من قال بأن الممكنات أعيانا ثبوتية وأن لم يعثر على ما أشرنا إليه القائل بهذا ولما كان الوجود عين الحق فما بعثهم إلا الله بهذا الاسم خاصة ثم خصوص البعث في الأحوال كبعث الرسل والبعث من الدنيا إلى البرزخ نوما وموتا ومن البرزخ إلى القيامة وكل بعث في العالم في حال وعين فمن الاسم الباعث فهو من أعجب اسم تسمى الحق به تعريفا لعباده الشهيد لنفسه بأنه لا إله إلا هو ولعباده بما فيه الخير والسعادة لهم بما جاؤوا به من طاعة الله وطاعة رسوله بما كانوا عليه من مكارم الأخلاق وشهيد عليهم بما كانوا فيه من المخالفات والمعاصي وسفساف الأخلاق ليريه منة الله وكرمه بهم حيث غفر لهم وعفا عنهم وكان مآلهم عنده إلى شمول الرحمة ودخولهم في سعتها إذ كانوا من جملة الأشياء وان تلك الأشياء المسماة مخالفة لم يبرزها الله من العدم إلى الوجود إلا برحمته فهي مخلوقة من الرحمة وكان المحل الذي قامت به سببا لوجودها لأنها لا تقوم بنفسها وإنما تقوم بنفس المخالف وقد علمت أنها مخلوقة من الرحمة ومسبحة بحمد خالقها فهي تستغفر للمحل الذي قامت به حتى ظهر وجود عينها لعلمها بأنها لا تقوم الحق الوجود الذي لا يأتيه الباطل وهو العدم من بين يديه من قوله لما خلقت بيدي ومن خلفه لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس وراء الله مرمى فنسب إليه الوراء وهو الخلف فهو وجود حق لا عن عدم ولا يعقبه عدم بخلاف الخلق فإنه عن عدم ويعقبه العدم من حيث لا يشعر به فإن الوجود والإيجاد لا ينقطع عما ثم في العالم من العالم إلا وجود وشهود دنيا وآخرة من غير انتهاء ولا انقطاع فأعيان تظهر فتبصر الوكيل الذي وكله عباده على 
ms5543	 النظر في مصالحهم فكان من النظر في مصالحهم أن أمرهم بالاتفاق على حد معين فاستخلفهم فيه بعدما اتخذوه وكيلا فالأموال بوجه فاستخلفهم فيها والأموال لهم بوجه فوكلوه في النظر فيها فهي لهم بما لهم فيها من المنفعة وهي له بما هي عليه من تسبيحه بحمده فمن اعتبر التسبيح قال أن الله ما خلق العالم إلا لعبادته ومن راعى المنفعة قال أن الله ما خلق العالم إلا لينفع بعضه بعضا أول المنفعة فيهم للإيجاد فأوجد المحال لينتفع بالوجود من لا يقوم من الموجودات إلا بمحل وأوجد من لا قيام له بنفسه لينتفع به من لا يستغني عن قيام الحوادث به ولا يعرى عنها فوجود كل واحد منها موقوف على صاحبه من وجه لا يدخله الدور فيستحيل الوقوع القوي المتين هو ذو القوة لما في بعض الممكنات أو فيها مطلقا من العزة وهي عدم القبول للأضداد فكان من القوة خلق عالم الخيال ليظهر فيه الجمع بين الأضداد لأن الحس والعقل يمتنع عندهما الجمع بين الضدين والخيال لا يمتنع عنده ذلك فما ظهر سلطان القوي ولا قوته إلا في خلق القوة المتخيلة وعالم الخيال فإنه أقر في الدلالة على الحق فإن الحق هو الأول والآخر والظاهر والباطن قيل لأبي سعيد الخراز بم عرفت الله قال بجمعه بين الضدين ثم تلا هذه الآية وأن لم تكن من عين واحدة PageV04P325 وإلا فما فيها فائدة فإن النسب لا تنكر فان الشخص الواحد قد تكثر نسبه فيكون أبا وابنا وعما وخالا وأمثال ذلك وهو هو لا غيره حاز الصورة على الحقيقة لا الخيال وهذا ما لا يسع أحد إنكاره فإنه يجده في نفسه ويبصره في منامه فيرى ما هو محال الوجود موجود فتنبه لقوله أن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الولي هو الناصر من نصره فنصرته مجازاة ومن آمن به فقد نصره فالمؤمن يأخذ نصر الله من طريق الوجوب فإنه قال وكان حقا علينا نصر المؤمنين مثل وجوب الرحمة عليه سوأ قال تعالى كتب ربكم على 
ms5544	 نفسه الرحمة لمن عمل سوأ بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح وأين هذا من اتساعها فنصره الله تشبه رحمة الوجوب وتفارق رحمة الامتنان الواسعة فإنه ما رأينا فما أخبرنا به تعالى نصرة مطلقة وإنما رأيناها مقيدة إما بالإيمان وإما بقوله أن تنصروا الله ينصركم وهنا سر من أسرار الله تعالى في ظهور المشركين على المؤمنين في أوقات فتدبره تعثر عليه أن شاء الله فما ورد حتى نؤمن به إلا أن الإيمان إذا قوي في صاحبه بما كان فله النصر على الأضعف والميزان يخرج ذلك وقولي هذا ما كان لقوله والذين آمنوا به من كونهم اعتقدوا فيه ما اعتقد أهل الحق في الحق عمن هنا نسب الإيمان إليهم وبما هو في نفس الأمر على غير ما اعتقدوه سماه الحق باطلا لا من حيث ما توهموه الحميد بما هو حامد بلسان كل حامد وبنفسه وبما هو محمود بكل ما هو مثنى عليه وعلى نفسه فإن عواقب الثناء عليه تعود المحصي كل شيء عددا من حروف وأعيان وجودية إذا كان التناهي لا يدخل إلا في الموجودات فيأخذه الإحصاء فهذه الشيئية شيئية الوجود وفي قوله وأحصى كل شيء عددا المبدئ هو الذي ابتدأ الخلق بالإيجاد في الرتبة الثانية وكل ما ظهر من العالم ويظهر فهو فيها وما ثم رتبة ثالثة فهي الآخر والأولى للحق فهو الأول فالخلق من حيث وجوده لا يكون في الأول أبدا وإنما له الآخر والحق معه في الآخر فإنه مع العالم أينما كانوا وقد تسمى بالآخر فاعلم المعيد عين الفعل من حيث ما هو خالق وفاعل وجاعل وعامل فهو إذا خلق شيئا وفرغ في خلقه عاد إلى خلق آخر لأنه ليس في العالم شيء يتكرر وإنما هي أمثال تحدث وهي الخلق الجديد وأعيان توجد المحيي بالوجود كل عين ثابتة لها حكم قبول الإيجاد فأوجدها الحق في وجوده المميت في الزمان الثاني فما زاد من زمان وجودها فمفارقتها وانتقالها لحال الوجود الذي كان لها موت وقد يرجع إلى حكمها من الثبوت 
ms5545	 الذي كان لها فمن المحال وجودها بعد ذلك حتى تفرغ وهي لا تفرغ لعدم التناهي فيها فافهم وفي تقييدي هذا الباب في هذه المسألة سمعت منشد من زاوية البيت لا أرى له شخصا لكني أسمع الصوت ولا أدري لمن يخاطب بذلك الكلام وهولا لا من حيث ما توهموه الحميد بما هو حامد بلسان كل حامد وبنفسه وبما هو محمود بكل ما هو مثنى عليه وعلى نفسه فإن عواقب الثناء عليه تعود المحصي كل شيء عددا من حروف وأعيان وجودية إذا كان التناهي لا يدخل إلا في الموجودات فيأخذه الإحصاء فهذه الشيئية شيئية الوجود وفي قوله وأحصى كل شيء عددا المبدئ هو الذي ابتدأ الخلق بالإيجاد في الرتبة الثانية وكل ما ظهر من العالم ويظهر فهو فيها وما ثم رتبة ثالثة فهي الآخر والأولى للحق فهو الأول فالخلق من حيث وجوده لا يكون في الأول أبدا وإنما له الآخر والحق معه في الآخر فإنه مع العالم أينما كانوا وقد تسمى بالآخر فاعلم المعيد عين الفعل من حيث ما هو خالق وفاعل وجاعل وعامل فهو إذا خلق شيئا وفرغ في خلقه عاد إلى خلق آخر لأنه ليس في العالم شيء يتكرر وإنما هي أمثال تحدث وهي الخلق الجديد وأعيان توجد المحيي بالوجود كل عين ثابتة لها حكم قبول الإيجاد فأوجدها الحق في وجوده المميت في الزمان الثاني فما زاد من زمان وجودها فمفارقتها وانتقالها لحال الوجود الذي كان لها موت وقد يرجع إلى حكمها من الثبوت الذي كان لها فمن المحال وجودها بعد ذلك حتى تفرغ وهي لا تفرغ لعدم التناهي فيها فافهم وفي تقييدي هذا الباب في هذه المسألة سمعت منشد من زاوية البيت لا أرى له شخصا لكني أسمع الصوت ولا أدري لمن يخاطب بذلك الكلام وهو(@)(@@) أوص فأنك رائح . . . لمنزل أنت رابح(@)(@@) فيه لأنك ممن . . . له قبول النصائح(@)(@@) قد صاح في جانب الدار للمنية صائح(@)(@@) وقد دعاك إليه . . . فلا تجب بالنوائح(@)(@@) وتد أتاك رسول . . . منه بخير المنائح(@)(@@) لقاء ربك 
ms5546	 فيها . . . وفيه كل المصالح فهو بالنسبة إلى رؤية الله قريب وقد يكون بالنسبة إلينا بعيد مثل قوله في المعارج إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا الحي لنفسه لتحقيق ما نسب إليه مما لا يتصف به إلا من شرطه أن يكون حيا القيوم لقيامه على كل حال نفس بما كسبت الواجد بالجيم لما طلب فلحق فلا يفوته هارب كما لا يلحقه في الحقيقة طالب معرفته الواحد من حيث ألوهته فلا إله إلا هو الصمد الذي يلجأ إليه في الأمور ولهذا اتخذناه وكيلا القادر النافذ الاقتدار في القوابل الذي يريد فيها ظهور الاقتدار لا غير المقتدر بما عملت أيدنا فالاقتدار له والعمل يظهر من أيدينا فكل يد في العالم لها عمل فهي يد فإن الله الاقتدار لله فهو تعالى قادر لنفسه معتدر بنا المقدم المؤخر من شاء لما شاء ومن شاء عما شاء الأول الآخر بالوجوب وبرجوع الأمر كله إليه الظاهر الباطن لنفسه ظهر فما زال ظاهر أو عن خلقه بطن فما يزال باطنا فلا يعرف أبدا البر بإحسانه ونعمة وآلائه التي أنعم بها على عباده التواب لرجوعه على عباده ليتوبوا ورجوعه بالجزاء على توبتهم المتقم ممن عصاه تطهيرا له من ذلك PageV04P326 في الدنيا بإقامة الحدود ما يقوم بالعالم من الآلام فإنها كلها انتقام وجزاء خفي لا يشعر به كل أحد حتى أيلام الرضيع جزاء العفو لما في العطاء من التفاضل في القلة والكثرة وأنواع الأعطيات على اختلافها لا بد أن يدخلها القلة والكثرة فلا بد أن يعمها العفو فإنه لا بد من الأضداد كالجليل الرؤوف بما ظهر في العباد من الصلاح والأصلح لأنه من المقلوب وهو ضرب من الشفقة الوالي لنفسه على كل من ولي عليه فولي على الأعيان الثابتة فأثر فيها الإيجاد ولي على الموجودات فقدم من شاء وأخر من شاء وحكم فعدل وأعطى فافضل المتعالي على من أراد علوا في الأرض وادعى له ما ليس له بحق المقسط هو ما أعطى بحكم التقسيط وهو قوله وما ننزله إلا بقدر معلوم 
ms5547	 وهو التقسيط الجامع بوجوده لكل موجود فيه الغني عن العالمين بهم المغني من أعطاه صفة الغنى بأن أوقفه على أن علمه بالعالم تابع للمعلوم فما أعطاه من نفسه شيئا فاستغنى عن الأثر منه فيه لعلمه بأنه لا يوجد فيه إلا ما كان عليه البديع الذي لم يزل في خلقه على الدوام بديعا لأنه يخلق الأمثال وغير الأمثال ولا بد من وجه به يتميز المثل عن مثله فهو البديع من ذلك الوجه الضار النافع بما لا يوافق الغرض وبما يوافقه النور لما ظهر من أعيان العالم و إزالة ظلمة نسبة الأفعال إلى العالم الهادي بما أبانه للعلماء به مما هو الأمر عليه في نفسه المانع لإمكان إرسال ما مسكه وما وقع الإمساك إلا لحكمة اقتضاه علمه في خلقه الباقي حيث لا يقبل الزوال كما قبلته أعيان الموجودات بعد وجودها فله دوام الوجود ودوام الإيجاد الوارث لما خلفناه عند انتقالنا إلى البرزخ خاصة الرشيد بما أرشد إليه عباده في تعريفه إياهم بأنه تعالى على صراط مستقيم في أخذه بناصية كل دابة فما ثم إلا من هو على ذلك الصراط والاستقامة مآلها إلى الرحمة فما أنعم الله على عباده بنعمة أعظم من كونه آخذ كل دابة فما ثم إلا من مشى به على الصراط المستقيم الصبور على ما أوذي به في قوله أن الذين يؤذون الله ورسوله فما عجل لهم في العقوبة مع اقتداره على ذلك وإنما أخر ذلك ليكون منه ما يكون منه ما يكون على أيدينا من رفع ذلك عنه بالانتقام منهم فيحمدنا على ذلك فإنه ما عرفنا به مع اتصافه بالصبور إلا لندفع ذلك عنه وتكشفه فهذا بعض ما أعطته حضرة الحضرات من هذا الباب فإنه باب الأسماء وأما الكنايات فنقول فبها لفظا جامعا وهو إذا جاءت في كلام الرسول عن الله تعالى أو في كتاب الله فلننظر القصة والضمير ونحكم على تلك الكناية بما يعطيه الحال في القصة المذكورة لا يزاد في ذلك ولا ينقص منه والباب يتسع المجال 
ms5548	 فيه فلنقصره منه على ما ذكرنا والله يقول الحق وهو يهدي السبيل انتهى السفر الثالث والثلاثون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) | الباب التاسع والخمسون وخمسمائة في معرفة أثار وحقائق من منازل مختلفة(@)(@@) لله في خلقه نذير . . . يعلمهم أنه البشير(@)(@@) وهو السراج الذي . . . سناه يبهر ألبابنا المنير(@)(@@) في كل عصر له شخيص . . . تجري بأنفاسه الدهور عينه في الوجود فردا . . . الواحد العالم البصير(@)(@@) ياواحدا مجده تعالى . . . ليس له في الورى نظير(@)(@@) ليس لأنواره ظهور . . . إلا بنا إذا لنا الظهور(@)(@@) فنحن مجلى كل شيء . . . يظهر في عينه الأمور(@)(@@) اعلم أيدنا الله وإياك بروح القدس من أن هذا الباب من أشرف أبواب هذا الكتاب هو الباب الجامع لفنون الأنوار الساطعة والبروق اللامعة والأحوال الحاكمة والمقامات الراسخة والمعارف اللدنية والعلوم الإلهية والمنازل المشهودة والمعاملات الأقدسية والإذكار المنتجة والمخاطبات المبهجة والنفثات الروحية والقابلات الروعية وكل ما يعطيه الكشف PageV04P327 ويشهد له الحق الصرف ضمنت هذا الباب جميع ما يتعلق بأبواب هذا الكتاب مما لا بد من التنبيه عليه مرتبا من الباب إلى آخره فمن ذلك سر الإمام المبين وما يتعلق بالباب الأول(@)(@@) إن الإمام هو المبين شرع من . . . شرع الأمور مبينا لعبيده(@)(@@) منها الذي في حقه تدرونه . . . وكذلك ما يختص في توحيده(@)(@@) الإمام المبين هو الصادق الذي لا يمين مجلي ما أحاط به العلم وتشكل فيه الكيف والكم وحلت به الأغراض وفعل بالإرادات والأغراض وانفعلت له الأوعية المراض النور الباهر وجوهر الجواهر يقبل الإضافات الكونية والاستنادات العينية والأوضاع الحكمية والمكانات الحكمية رفيع المكانة كثير الاستكانة علم في رأسه نار عبرة لأولي لأبصار يملي جميع ما سطر وما هو بمسطر ما له وجود إلا بما يحمله ولا يفصل إلا بما يقبله هو المحصي لما علم وجهل وفصل وأجمل لكل صورة فيه عين وله في كل صورة كون يمد ويستمد ويعدله ويعد منه ظهرنا وإياه نهينا وأمرنا ومن ذلك سر الظرف الموضع في الحرف مما يتعلق بالباب الثاني الظرف وعاء والحرف وطاء تختلف صورته وتحكم سورته هو معنى المعاني المظهر 
ms5549	 لاختلاف الأشكال والمباني يحوي الله وجوده ويغني عن شهود الحق شهوده منازله معدودة وأثاره مشهودة وكلماته محدودة وآياته بالنظر مقصودة أعطى مقاليد البيان فأفصح وأبان فمنه نثر ومنه نظم ومنه أمر ومنه حكم وفيه حق وفيه خلق ففيه عدل وفيه ظلم له التلفظ والرقم وله التوهم لا الوهم لا وجود له إلا به فانتبه أبان للأذان ما ستره الجنان نطق عن الغيب بما لا شك فيه ولا ريب يشهده الإيمان والعيان صحفا مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام برره هو ابن لإمام لا بل أبوه الذي له الكمال والتمام إذا أسهب ذهب وإذا أوجز أعجز فصيح المقال كثير القيل والقال تختلف أشكاله ومعارجه وتخفى على المتبع آثاره ومدارجه كاين باين راحل قاطن استوطن الخيال وافترش الكتاب واستوطى اللسان ومن ذلك سر التنزيه وهو ما يتعلق بالباب الثالث(@)(@@) تنزهنا عن التنزيه لما . . . رأيناه يدل على الشبيه(@)(@@) وقلنا ذاك حظ الحق منا . . . بعلم الواحد الفرد النبيه(@)(@@) التنزيه تحديد المنزه والتشبيه نثنية المشبه فيا ولي تنبه وتفكر فيمن نزه وشبه هل حاد عن سواء السبيل أو هل هو من علمه في ظل ظليل في خير مستقر وأحسن مقيل المنزه يخلى والمشبه يحلى ويحلى والذي بينهما لا يخلى ولا يحلي بل يقول هو عين ما بطن وظهر وأيدر واستسر فهو القمر والشمس والعالم له كالجسد للنفس فما ثم إلا جمع ما في الكون صدع أن لم يكن الأمر كذلك فما ثم شيء هنالك والأمر موجود لا بل وجود والحكم مشهود لا بل شهود وبالنسب صح النسب ولو لا المسبب ما ظهر حكم السبب فإن قلت ليس كمثله شيء زال الظل والفيء والظل ممدود بالنص فعليك بالبحث والفحص ومن ذلك سر البدء اللطيف وما جاء فيه من التعريف من الباب الرابع أن العالم علامة بدؤه ممن هو علامة على من استتر عين حتى يظهره كون رأينا رسوما ظاهرة وربوعا دائرة قد كانت قبل ذلك عامرة وناهية وأمره فسألناها ما وراءك بإعصام فقالت ما يكون به 
ms5550	 الاعتصام فقلت ما ثم إلا الله وحبله وما لا يسع أحد أجهله فقال لو لا الكثائف ما عملت اللطائف ولو لا آثارها ما ظهر منارها فمن خبت ناره أنهد مناره له حضرة القدس وما ينم به إلا الحس لو لا الحس بشهود الآثر ما عرف للطيف خبر النفس عميا للقرب المفرط وما تشهده الحواس وهي الصماء عن إدراك الوسواس وهي الخرسا فلا تفصح والعجما فلا تعقل فتوضح سرى اللطيف من اللطيف فناسبه . . . وبدا له منه الخلاف فعاتبه(@)(@@) وتوجهت منه عليه حقوقه . . . فدعاه للقاضي العليم فطالبه(@)(@@) نادى عليه مجرسا هذا جزاء . . . من عامل الجنس البعيد وصاحبه(@)(@@) ليثوب من سمع الندا فيرعوي . . . منه ويعلم أنه أن جانبه(@)(@@) تظفر يداه بكل خير شامل . . . فاستعمل الإرسال فيه وكاتبه(@)(@@) هو اللطيف في أسمائه الحسنى وبها ظهر الملأ الأعلى والأدنى لما تجاوزت تحاورت ولما تكاثرت تسامرت فرأت PageV04P328 أنفسها على حقائق ما لها طرائق سماؤها ما له من فروج ومع هذا فلها نزول وعروج فطلبت أرضا تنبت فيها كل زوج بهيج فقالت المفتاح في النكاح ولا بد من ثلاثة ولي وشاهدي عدل لهذا القضاء الفصل فقال العليم لا بد من بسم الله الرحمن الرحيم فهذا أيها الولي الشاهدان والولي فهذا كان أول تركيب الأدلة وبعد هذا عرضت الشبه المضلة ومن ذلك سركن والبسملة فيمن علله من الباب الخامس قال الحلاج وإن لم يكن من أهل الاحتجاج بسم الله منك بمنزلة من منه فخذا التكوين عنه فمن تقوى جأشه واستدار عرشه وتمهد فراشه كرسول الله صلى الله عليه وسلم قال كن ولم يبسمل فكان ولم يحوقل فمن ذاق ضاق وإذا التفت الساق بالساق فإلى ربك المساق فإليه ترجع الأمور إذا كان منه الصدور(@)(@@) لا تبسمل وقل بكن . . . مثل ما قاله يكن(@)(@@) فإليه رجوعنا . . . لا إلينا فكن تكن(@)(@@) من ذلك الروح وتشبيهه يبوح من الباب السادس(@)(@@) الروح من عالم الأمر الذي تدري . . . كمثل ما نص لي في محكم الذكر(@)(@@) وإن ربي بذاك القدر عرفني . . . وكان تعريفه حقا على قدري 
ms5551	(@)(@@) أشرقت أرض الأجسام بالنفوس كما أشرقت الأرض بأنوار الشموس وإنما لم نفرد العين لأنها ما أشرقت إلا بما حصل فيها من نور الكون وإن ان الأصل ذلك الواحد فليس ما صدر عنه بأمر زائد فعددته الأماكن لما أنزل نفسه فيها منزلة الساكن فللحقيقة رقائق يعبر عنها بالخلائئق ومن ذلك سر الكيف والكم وما لهما من الحكم من الباب السابع(@)(@@) الكيف والكم مجهولان قد علما . . . وقد فهمت لماذا جاءني بهما(@)(@@) هما يبلغنا علما بأن له . . . فينا التحكم فانظره به لهما(@)(@@) هو البيت المعمور بالقوي والذي كان عليه الاستواء محل الظهور المشرق بالنور كلمة الحق ومقعد الصدق ومعدن الإرفاق ومظهر الأوفاق محل البركات ومعين السكنات والحركات به عرفت المقادير والأوزان وبه سمى الثقلان له من الأسماء المتين وهو الذي أبان النور بالقسمة وظهرت بوجوده الظلالات والظلمة منه تتفجر ينابيع الحكم وتبرز جوامع الكلم يحوي على رموز النصائح وكنوز المصالح الشهادة سخافته والغيب كثافة يستر للغيرة حتى لا يرى وراء غيره يتقلب في جميع الأحوال ويقبل بذاته التصريف في جميع الأعمال ومن ذلك سر ظهور الأجساد بالطريق المعتاد من الباب الثامن(@)(@@) تجسد الروح للابصار تخيلا . . . فلا نقف فيه أن الأمر تضليل(@)(@@) قام الدليل به عندي مشاهدة لما تنزل روح الوحي جبريل(@)(@@) البرزخ ما قابل الطرفين بذاته وأبدى لذي عينين من عجائب آياته ما يدل على قوته ويستدل به على كرمه وفتوته فهو القلب الحول والذي في كل صورة يتحول عولت عليه الأكابر حين جهلته الأصاغر فله المصاء في الحكم وله القدم الراسخة في الكيف والكم سريع الاستحالة يعرف العارفون حاله بيده مقاليد الأمور وإليه مسانيد الغرور له النسب الإلهي الشريف والمنصب الكياني المنيف تلطف في كثافته وتكثف في لطافته يجرحه العقل ببرهانه ويعدله الشرع بقوة سلطانه يحكم في كل موجود ويدل على صحة حكمه بما يعطيه من الشهود ويعترف به الجاهل بقدره والعالم ولا يقدر على رد حكمه حاكم ومن ذلك سر المارج في الوالج من الباب التاسع(@)(@@) النار كالنور في الإحراق قد 
ms5552	 شهدا . . . لذلك الأمر ما مولاي قد عبدا(@)(@@) فالكل دان به والكل دان له . . . له التحكم فينا كلما وردا أول جواد كبا حين أمر فأبي وأول من قدح في النهي من نهي وما انتهى سر الخلاف في الائتلاف فاظهر النقيض ليعرف الحبيب من البغيض امتثل الأمر فيما يشقيه وحل به ما كان يتقيه يحالف الردى ويخالف الهدى ولا يترك سدى ومع اتصافه بالخوف لا يبرح في معاملته بالحيف فإذا جنح منهم من جنح إلى ربه طائعا وكان لباب سعادته قارعا لم يحسن أحد يقرع قرعه وكان الحق بصره وسمعه أن سمع أنصت وأن أسمع أبهت ومن ذلك سر النور في الخفاء والظهور من الباب العاشر PageV04P329(@)(@@) الشمس مشرقة الشمس محرقة . . . بنورها فهي نور حكمه نار(@)(@@) وليس يعبدها جليد له في القلب آثار(@)(@@) أشرقت الأنوار حين شرقت وتميزت بها الأعيان فافترقت فأغنت الإشارات عن العبارات فمنها من هيم فتهيم ومنها من حكم فتحكم فلكل عين مقام معلوم وحد مرسوم فمنه مرموز ومنه مفهوم يحلقون نفوسهم كما يشاؤون وفي أي صورة شاؤوها يتحولون هم الحدادون الحجاب ولهم الظهور والحجاب أن هذا الشيء عجاب يكثرون التكبير ويحفون بالسرير لهم المقام الأشمخ ومنزلهم بين الله والعلماء منا في البرزخ فأصحاب النسب منهم عند أرباب الفكر هم الحلفاء من البشر يعلم ذلك من تحقق بالنظر واعتمد على ما جاء به الكشف والخبر في مجاري العبر والعقول من حيث أدلتها قاصرة عن درك هذا العلم الطموس عين الفهم ومن سر الافتتاح بالنكاح من الباب الأحد عشر(@)(@@) أنا في الوجود باب . . . وعليه منه قفل(@)(@@) فأنا بعل بوجه . . . وبوجه أنا أهل(@)(@@) القول من القائل في السامع نكاح فعين المقول عين ما تكون من السامع فظهر ظهور المصباح التوجه سبب القول والتكوين على التعيين في المحل الظاهر لنزول الباطن إلى الظاهر وهذا نكاح بين المعنى والحس والأمر المركب والنفس ليجمع بين الكثيف واللطيف ويكون به التمييز والتعريف وإن خالف تركيب المعاني تركيب الحروف فهو كخلاف المعرفة والمعروف ثم ينزل الأمر النكاحي 
ms5553	 من مقام الافتتاح إلى مقام الأرواح ومن المنازل الرفيعة إلى ما يظهر من نكاح الطبيعة ومن بيوت الأملاك إلى نكاح الأفلاك لوجود الأملاك ومن حركات الأزمان إلى نكاح الأركان ومن حركات الأركان إلى ظهور المولدات التي أخرها جسم الإنسان ثم تظهر في الأشخاص بين مباض ومناص فالنكاح ثابت مستقر ودائم مستقر ومن ذلك سر الدور المستدير والاستواء على السرير من الباب الاثني عشرة(@)(@@) استوينا على السرير لأمر . . . هو دور والدور عم كيانه(@)(@@) فاستدارت بنا الأمور وحارت . . . حين حزنا جنابة وجنابة(@)(@@) الهر حول قلب ولهذا يتنوع في الصورة يتقلب لو لا استدارة الزمان ما ظهرت الأعيان ولو لا الملوان ما كان الحدثان بتكرار الفصول يدوم حكم الأصول وبه ظهور الأنعام هنا وفي دار السلام إنما دار السرير ليحيط بالكائنات علم التفصيل والتدبير فيباشر الأمور بذاته ويهبها ما يناسبها من هباته فإن الخزائن لديه وفي يديه فلو لا الإحاطة والدور ما تمكن ولا كان له ما سكن فلا نفوذ للمحاط به فانتبه ومن قال بالحور في الدور تعوذ من الحور بعد الكور ولا يقول بالحور إلا من لا علم له بالتسيير ولا يعرف قبيلا من دبير والأمر إمام والقول بالقهقري خلف له من الكلام ومن ذلك سر الفرش وحملة العرش من الباب الثالث عشر(@)(@@) أنا في الفرش وجود . . . ووجود الفرش عرشي(@)(@@) إذا كنت إماما . . . كانت الأكوان فرشي أرواح وصور متكؤون على سرر وأعدية ومراتب لها طرق ومذاهب فالأرواح والصور بين ملائكة وبشر البشر لمباشرة اليدين والملائكة للتردد بين العين والعين من لا أين إلى لا أين ومن أين إلى أين ومن لا أين إلى لا أين فبين من والي ظهر الملآن الأسفل والأعلى فالعرش حامل محمول والأمر فاصل مفصول والعالم فاضل مفضول والفرش مهاد موضوع ومباح غير ممنوع يحكم فيه الطبع إن قيده الشرع ولو لا العين ما ظهر للتقييد حكم في الكون فلو زالت الحدود لزال التقييد ولا سبيل إلى زوالها فإن بقاها عين كما بها صحت المناضلة وبانت المفاضلة العرش 
ms5554	 فرش لمن استوى عليه والأمر منه بدا ثم يعود إليه من غير رجوع على عقبه بل هو على ذهابه في مذهبه ما ثم غاية فيرجع ولا لإحاطته نهاية فيتصدع وليس وراء الله مرمى وهو الأول عند البصير والأعمى فالكل يقول بالابتداء وافترقوا في إثبات الانتهاء فمنهم ومنهم وكل ذلك ذلك منقول عنهم ومن ذلك سر النبوتين وما لهما من العين من الباب الرابع عشر(@)(@@) لما أنقطع أنباء التشريع . . . بقي الأنباء الرفيع(@)(@@) فإنه يعم الجميع هو ميراث الأولياء من الأنبياء فلهم اللمحات والأنفاس والنفحات الاجتهاد شرع حادث وبه تسمى الحارث PageV04P330 بالحارث الاجتهاد شرع مأذون فيه لإمام يصطفيه لا يزال البعث ما بقي الورث وهذا المال الموروث لا ينقص بالاتفاق بل سوقه أبدا في نفاق فمثله كمثل المصباح الذي لا يعقبه صباح للشمس ظهور في السورتين بالصورتين فهي بالقمر نور وبذاتها ضياء وبحالتها يتعين الصباح والمساء فتخفي نفسها بنفسها إذا أطلعت القمر نهارا فهي الداعية سرا وجهارا أو لبعث الكون بالليل إلا ليلي الداج ثبت للشمس اسم السراج فنبوة الوراث قمريه ونبوة الرسول شمسية فاجتمعتا في النبوة وفاز القمر بالفتوة(@)(@@) فالشمس طالعة بالليل في القمر . . . مع الغروب ما للعين من خبر(@)(@@) عجبت من صور تعطيك في صور . . . ما عندها مثل نور العين البصر(@)(@@) فطاعة الرسل من طاعات مرسلهم . . . وما لعين رسول الله من أثر(@)(@@) أن قال به لا بالهوى فلذا . . . يعصي الإله الذي يعصيه فاذكر(@)(@@) ومن ذلك سر إطفاء النبراس بالأنفاس من الباب 15 لما كان القائل له مزاج الانفعال كان للنفس الإطفاء والإشعال فإن أطفأ أمات وأن أشعل أحيا فهو الذي أضحك وأبكى فينسب الفعل إليه والقابل لا يعول عليه وذلك لعدم الإنصاف في تحقيق الأوصاف مع علمنا بأن الاشتراك معقول في الأصول للقابل الإعانة ولا يطلب منه الاستعانة فهو المجهول المعلوم عليه صاحب الذوق يحوم وحكمه في المحدث والقديم يظهر ذلك في إجابة السائل وهذا معنى قولنا القابل لو لا نفس الرحمن ما ظهرت الأعيان ولو لا قبول الأعيان ما اتصف 
ms5555	 بالكيان ولا كان ما كان الصبح إذا تنفس أذهب الليل الذي كان عسعس(@)(@@) فلو لا الليل ما كان النهار . . . ولو لا النور ما وجد النفار نفرت الظلم لأكوانها لا لأعيانها فإن العين لا تذهب وإن اختلفت عليها الأحوال فسجود الظلال بالغدو والآصال سجود شكر واعتصام من استدراج الهي ومكر ومن ذلك سر الأوتاد والإبدال وتشبيههم بالجبال من الباب 17 أوراح الأبدال أعيان الأملاك من نيرات السبعة الأفلاك وقطعهم فلك البروج ما يتصفون به في المقامات من العروج وحلولهم بالمنازل ما يستقبلونه من النوازل ولذلك قسم عليهم الوجود بالنحوس والسعود فعزل وولاية وإملاق وكفاية والأوتاد مسكنة لكونها متمكنة فلها الرسوخ والشموخ ومع هذه العزة والمنع وقوة الردع والدفع فلا بد من صيرورتها عهنا منفوشا وهباء منبثا مفروشا فتلحق بالأرض لإندكاكها ونؤثر فيها حركات أفلاكها من أعجب علوم الرجال ما لم يسم فاعله مثل رج الأرض وبس الجبال وهما دليلان على وقوع الواقعة التي ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة أول علم حصل للعالم بالله علم السماع بالإيقاع من الله فقال كن لمعدوم ولم يكن فظهر عين الأوزان في الميزان وليس سوى الإنسان فظهر بصورة الحق ونزل عند مليك مقتدر في مقعد صدق وكانت الإمامة علامة والخلافة ضيافة فبعلم الأسماء حاز ملك الأرض والسماء وبجوامع الكلم أحاط علما بالحكم فهو الحكيم المحيط بما يستحقه المركب والبسيط فساح في الانفساح وصال بالاتصال فاخذ الوجد في الإيجاد وتحرك عن موطن ثبوته لا عين الإشهاد ما ثم إشهاد إلا الأسماء التي تكونت أحكامها عنه وظهرت آثارها به منه فبالسماع كان الوجود وبالوجود كان الشهود(@)(@@) فلو لا الصيد ما نفر الغزال . . . ولو لا الصد ما عذب الوصال(@)(@@) ولو لا الشرع ماظهرت قيود . . . ولو لا الفطر ما ارتقب الهلال(@)(@@) ولو لا الجوع ما ذبلت شفاه . . . ولو لا الصوم ما كان الوصال(@)(@@) ولو لا الكون ما انفطرت سماء . . . ولو لا العين ما دكت جبال(@)(@@) ولو لا ما أبان الرشد غيا . . . لما عرفت هداية أو ضلال(@)(@@) ولا كان النعيم بكل شيء 
ms5556	 . . . ولا حكم الجلال ولا الجمال(@)(@@) أرى شخصا له بصر حديد . . . له الأمر المطاع له النزال(@)(@@) وآخر ما له بصر ويرمى . . . ولا قوس لديه ولا نبال(@)(@@) فسبحان العليم بكل أمر . . . له العلم المحيط له الجلال(@)(@@) إذا نظرت إليه عيون قوم . . . بلا جفن بدا لهم الكمال PageV04P331(@)(@@) فوقنا لا يرون سوى نفوس . . . مبعدة وغايتها اتصال(@)(@@) ومن ذلك سر من منح ليربح نفسه سعى فكان لما أعطى وعلى من الباب السابع عشر(@)(@@) إذا ما كنت ميدانا . . . فجل فيه إذا كانا(@)(@@) فإني لست أنفيه لذا سميت إنسانا لما انتقل العلم إليه بقوله حتى نعلم سكت العارف لما سمع ذلك وما تكلم وتأول عالم النظر من جاهل يتوهم ومرض قلب المشكك وتألم وسر به العالم بالله ألهمهم ولكنه ما تكلم بل تكتم وقال مثل ما قاله الظاهري الله أعلم فالإلهي علم والمحدث سلم فاحمد الله لدى علمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما فثابر على شكره وألزم فإذا رأيت من يفرق بين الحد والذم قل له لا تتقدم فتندم فإن جدارك تهدم وظهر المعمى فآمن من كان بالأمس قد أسلم فإذا المعطي عين الآخذ فعلى نفسه تكرم فهذه شعائر الله من عظمها عظم فعظم ومن اهتضمها اهتضم فأين أصحاب الهمم وأهل الجود والكرم يوضحون المبهم ويفتحون ما طبع عليه وختم فتبرز مخدرات الغيوب والظلم ذوات الثنايا الغر واللمم فيأخذ بهم ذات اليمين على الطريق الأمم لينظر سائر الأمم ما خصت به أمة من أوتي جوامع الكلم وفنون الحكم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم فبه بدي الأمر وختم فكان نبيا وآدم بين الماء والطين ما خمرت طينته وما علم وأخرت طينته صلى الله عليه وسلم إلى أن جاءت دورة الميزان الذي عدل حين حكم فهو واضع الشرائع ورافعها روحا ونفسا وعقلا وحسا خط ذلك كله في اللوح المحفوظ القلم ومن ذلك سر التعبد في التهجد من الباب 18 إذ بان الصبح لذي عينين وكنا ممن أماتنا الله تعالى اثنتين وأحيانا اثنتين ظهر 
ms5557	 في غيوبنا ما اعترفنا به من ذنوبنا فكان تهجدنا محدودا وقرآننا مشهودا وطلع الآفل في النوافل وعمرت الفرائض المرابض فقربناها ضحايا ومطوناها مطايا فربحت تجارة الأوراد ظهر الرشاد والإرشاد في حرق الأدب المعتاد فقعدنا بالحق في مقعد الصدق بنعت القائم على كل نفس بما كسبت والعالم بما اكتسبت فعندما طلع فجرها سعى بين يديها نورها يتلوه أجرها فحاز الأجر كثيفها واستنار بالنور طيفها(@)(@@) بنعتك لا بنعتي كان وردي . . . فمجدك في التهجد عين مجدي(@)(@@) عهدتك إذا أخذت على عهدا . . . وفيت به فأوفى لي بعهدي(@)(@@) وعدت كما وعدت وقلت عني . . . بأني صادق في كل وعدي(@)(@@) وأنت الصادق الحق الذي . . . لم يزل في جده يعلو بجدي(@)(@@) بجدي قد علمت علو جدي . . . لمن حمد الإله بعين حمدي(@)(@@) فقل للحامدين بنا أفيقوا . . . فحد الحق في تقييده حد(@)(@@) ففي الإطلاق تقييد نزيه . . . وما الإطلاق في حدي تعد ومن ذلك سر الجزر والإمداد في العلم المستفاد من الباب 19 من الأمور ما يأخذه الحد ومنها ما لا يحد والجزر والمد أثران من الطبيعة يأخذهما الحد والعلم المستقاد للعليم يعم الحديث والقديم فإن عاندت فافهم قوله تعالى ولنبلوكم حتى نعلم وبما حكم به الحق على نفسه فاحكم ولا تنفرد بعقلك دون نقلك فإن التقليد في التقييد قيد الخليفة بالنظر في عباده حين أهبطه إلى مهاده فقيده حين قلده وله مقاليد السموات والأرض وبيده ميزان الرفع والخفض ومع كونه مالك الملك فهو ملك الملك يؤتي الملك من يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير وهو على كل شيء قدير ليس كمثله شيء وهو البصير وما جزر بعد المد فإنه تنبيه على أن الزيادة نقص في الحد فما جزر إلا ليكشف ما ستر علم الحق بنا قد يكون معلوما لنا وأما علمه بنفسه فلا يعلم لعلو قدسه وهو قوله صلى الله عليه وسلم ولا أعلم ما في نفسك فإني لست من جنسك فأنت الجنس الذي لا يتنوع لما يعطيه الحمى الأمنع ولو تجليه في الصور الإلهة ما تنعمت به 
ms5558	 النفوس الفاكهة ومن هنا قلت أنت الجنس وهو الأصل الذي يرجع إليه والأس ومن ذلك سر النافلة والفرض في تعلف العلم بالطول والعرض من الباب 20 من كان علته عيسى فلا يوسى فإنه الخالق المحيي والمخلوق الذي يحي عرض العالم في طبيعته وطوله في روحه وشريعته وهذا النور من الصيهور والديهور PageV04P332 المنسوب إلى الحسين بن منصور لم أر متحد أرتق وفتق وربه نطق واقسم بالشفق والليل وما وسق والقمر إذا اتسق وركب طبقا عن طبق مثله فإنه نور في غسق منزلة الحق لديه منزلة موسى من التابوت ولذلك كان يقول باللاهوت والناسوت وأين هو ممن يقول للعين واحدة ويحيل الصفة الزائدة وأين فار أن من الطور وأين النار من النور العرض محدود والطول ممدود والفرض والنفل شاهد ومشهود ومن ذلك سر التوالج والتخالج من الباب الأحد والعشرين التوالج نكاح والتخالج ولادة في عالم الملكوت والشهادة من توالج الليل والنهار وظهرت خلج الإعصار فتميزت الأيام والأعوام والشهور وجمع الدهر بالدهور لو لا حكم الشمس ما ظهر في عالم الأركان ذو نفس ونفس تعددت المنازل بالنوازل لا بل النوازل عينت المنازل فأتبعها العدد وما بالدار من أحد فإن وقع استثناء في هذا النفي فهو منقطع وهذا أمر لا يندفع ومن ذلك سر المنازل والنازل من الباب 22 للمنزل الأين وللمنزلة العين فالأمر والشأن في المكانة والمكان والنازل من معناه في منزلته وفي منزله من حيث صورته للقرآن سور وهي منازله وله آيات هي دلائله وفيه كلمات هي صورة وله حروف هي جواهره ودرره فالحرف ظرف لمن هي منعوتة بقاصرة الطرف والكلمات في الكلام كالمقصورات في الخيام فلا تعجز لمفهوم الإشارات ولا نعجز عن مدلول العبارات فما وقع الإعجاز إلا بتقديسه عن المجاز فكله صدق ومدلول كلمة حق والأمر ما به خفاء وإن كان في نسبة المناسبة للطلب بالإتيان بسور مثله جفا فما أرسل رسول إلا بلسان قومه فتأمل ومن الله المعونة فاسأل ومن ذلك سر الصون وطلب العون من الباب 23 الصون حفظ في الأولياء 
ms5559	 عصمة الرسل والأنبياء فكان من تعبير فيما عن الله يبلغه انه يقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق والآخر في أثره لا حق فإن التكليف وإن كان حقا فإنه زائل كما أنه عرض مائل فللدنيا حكم ليس لأختها ولأم لا تنكح على بنتها بل البنت إذا لم تكن في الحجر فهي في بعض المذاهب حلال وإن نكحت أمها بالشرع لذي الحجر طلب الإعانة دعوى من صاحب بلوى إنما تسدل الأستار والكلل من أجل المقل إياك والنظر فقد يكذب الخبر الخبر الاستعانة بالصبر حيرة بين التخيير والجبر والاستعانة بالله تؤذن بالاشتباه ومن اتبع المتشابه فقد ضل وزاغ وما على الرسول إلا البلاغ ومن لزم المحكم فقد تحكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل فإنه الكفيل ومن ذلك سر الاشتراك بين الشرائع من حكم الزوابع من الباب 24 اعلم أن الزوابع تكون بحكم الشرائع الطبائع ولذلك تعلو وتسفل وتترقى وتنزل ومع أنه كل وصف من هذين كياني وهو نعت إلهي فالعلو ما يشك فيه الدليل المعقولة والنزول ثبت بخبر الشرع المنقول فصاحب الخلافة والإمامة مسكنه بين نجد وتهامه فله المجد الشامخ بتحصيله علم البرازخ فله التمييز والنقد ولله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله لفرح إمامهم وسيدهم وعلامهم وعلم السياسة لأصحاب الرياسة فكل رئيس مدبر سؤوس على قدر ما هو عليه المرؤوس ما كنا خير أمة أخرجت للناس إلا وكان نبينا صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم من غير شك ولا التباس فهو بنا ونحن به فانتبه ومن ذلك سر اختصاص أنواع الأنعام بالأيام من الباب 25 كل حليم أواه إذا ذكرته بأيام الله نهجت به منهج الانتباه ولا ينتبه النائم ولا يوقظه إلا من هو على كل نفس بما كسبت قائم إنما نابت الأيام مناب النعم لأنها الآتية بأنواع الكرم الزمان حافظ إذا كان له الاحتواء وبه يكون الانحراف والاستواء ولما عنده من السعة حاز الفصول الأربعة فالزمان يحكم في الأركان بتعاقب الملوان الموجبان الحدثان فصور تحدث 
ms5560	 وتمر وأحوال تسوء وتسر فأدوار تدور ونجوم تطلع وتغور وأيام وجمع وسنون وشهور يعين تصريفها حوادث الدهور فاليوم ليل ونهار والشهر محق وابدار والسنة تكرار والجمعة سبعة أدوار حكم الطرائق في الساعات والدرجات والدقائق وما زاد عليها من ثوان وثوالث فما زاد فما زاد فهي رقائق تمد الحقائق ومن ذلك سر الرموز والكنوز من الباب 26 رموز النصائح كنوز المصالح فالناصح لما فتقه الدهر ناصح والعمل بالمصالح شيمة كل عبد صالح ألا تراه كيف أقام الجدار فإنه من مصالح الأيتام الصغار ولم يطلب على ذلك أجرا بل قال سأحدث لك منه ذكرا فلما أخبره أنقاد الكليم إليه وعول فيما أنكره عليه فانصف العبد المرحوم واعترف وقال لصاحبه كل واحد منا على علم لا يعلمه الآخر وهنا وقف فلما علم فضله عليه سلم الأمور أجمعها إليه ومن ذلك سر سجود الظلال بالغدو والآصال من الباب 27 أنفت الظلال من السجود للشمس لما هي عليه من شرف النفس فاستدبرتها في هذه الأوقات وامتدت ساجدة لمن بيده ملكوت السموات والأرض حين سجد لها من يزعم أنه من أهل التمكين PageV04P333 وتعبدت من يدعي العقل الرصين ولما رأت الظلال طلب استشراف الشمس عليها لتنظر إليها تقلصت وانقبضت تطلب أصلها لتبين فضلها فلم تر لها الشمس عينا تستعبده بنورها السرعة نفورها ولولا عناية الأصل ما صح لها هذا الفضل ومن ذلك سر التكييف في المشتى والمصيف من الباب 28 لا يعلم الرب في الحافرة إلا من عرف الأولى والآخرة من كان ظاهره مصيفا فباطنه مشتى فيجمع ما بين أين ومتى ومن كان ظاهره مستة فباطنه مصيف فلينتفع في الحالين بالنصيف وهما من أحوال التكييف الكيف حال الأجسام ومحال الأوهام ويعم الكتائف وله في البسائط لطائف وزمان الاعتدال ما له من زوال ومن ذلك سر تنزيه أهل البيت عن الموت من الباب 29 قدوس سبوح رب الملائكة والروح يذهب الأرجاس ويقي شر الوسواس الخناس وموت الجهل أشر موت وقد عصم الله منه أهل البيت فلا يقدرهم حق قدرهم إلا من أطلعه 