ms101	 ) اعترض بأن هذا ليس من باب المطلق والمقيد بل من باب العام والخاص لأن المس هنا وقع صلة للموصول الذي هو من وهي من صيغ العموم ، والإفضاء فرد من أفراد ذلك العام ، وذكر فرد من أفراد العام بحكم العام لا يخصصه على الصحيح ؛ فالأولى أن يدعي تخصيص عموم المس بمفهوم حديث الإفضاء ، إذ مفهومه أن غير الإفضاء لا ينقض فقوله من مس أي : أفضى ح ل ( قوله ملتقى شفريها ) أي : وما تحتها من اللحمية ومثل ملتقى الشفرين ما يقطع في الختان منها ولو بارزا حال اتصاله ولم يقيد الجلال المحلي بقوله على المنفذ ، فأفاد النقض بغير المحاذي للمنفذ من الشفرين ، والمراد ما يظهر منها عند جلوسها على قدميها ، والظاهر أن منه ما يظهر عند الاسترخاء المطلوب في الاستنجاء وعبارة شرح الروض المراد بقبل المرأة الشفران من أولهما إلى آخرهما لا ما هو على المنفذ منهما كما وهم فيه جماعة من المتأخرين . ا ه فقوله على المنفذ ليس بقيد . ( قوله مع تحامل يسير ) قيد باليسير ليقل غير الناقض من رءوس الأصابع وفي ذلك قصور بالنسبة لباطن الإبهامين ق ل على الجلال ( قوله أي : بالأحداث ) التي هي الأسباب ، ويصح إرادة المنع لكن بتكلف إذ ينحل المعنى أنه يحرم بسبب المنع من نحو الصلاة صلاة إلخ ، وذلك المنع هو التحريم فيكون الشيء سببا لنفسه أو بعضه حج وهذا يقتضي فساد إرادة المنع لا صحتها بتكلف . ا ه شوبري وقوله لنفسه أي : إذا نظرنا لكل واحد على انفراده وقوله أو بعضه أي : إذا نظرنا للجميع لأنه يصير المعنى على الأول يحرم بالمنع من الصلاة صلاة وبالمنع من الطواف طواف ، وهكذا والمنع هو التحريم ، والمعنى على الثاني ، وحرم بالمنع من الصلاة والطواف إلى آخر المحرمات صلاة ، ويصح إرادة الأمر الاعتباري لكن يرد عليه أن الأمر الاعتباري والمنع لا تعدد فيهما لأن كلا منهما واحد بخلاف الأسباب . ( قوله بكل منها ) إذا نظرت لقوله بكل منها وإلى قوله إجماعا نشأ منه أن اللمس والمس يحرمان الصلاة بالإجماع 
ms102	 ، وليس كذلك لأنهما غير ناقضين عند الحنفي ، فالصواب جعل أل في الأحداث جنسية ، وعلى جعلها استغراقية يريد إجماعا في الجملة ، وقد يرد على جعلها جنسية تحقق الجنس في الفرد . سم وقوله يريد PageV01P064 يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ } وفي معناها : خطبة الجمعة وسجدتا التلاوة والشكر ( وطواف ) لأنه صلى الله عليه وسلم توضأ له وقال : { لتأخذوا عني مناسككم } رواه مسلم ولخبر { الطواف بمنزلة الصلاة إلا أن الله قد أحل فيه المنطق فمن نطق فلا ينطق إلا بخير } رواه الحاكم وقال : صحيح على شرط مسلم . ( ومس مصحف ) بتثليث ميمه ( و ) مس ( ورقه ) قال تعالى : { لا يمسه إلا المطهرون }(@)(@@) هامش إجماعا في الجملة فيه أن الدليل حينئذ أخص من المدعى إذا هو تحريم الصلاة بكل منها كما قاله الشارح ، والدليل إنما أثبت التحريم بالبعض المتفق عليه وعبارة ع ش قوله إجماعا أي : إجماعا مذهبيا أو محمول على حدث متفق عليه فلا يرد اللمس والمس ا ه فقوله إجماعا أي : في الجملة فلا يرد أن بعض تلك الأسباب مختلف فيه . شوبري وقدم الإجماع على الحديث لأنه نص في المقصود بخلاف الحديث إذ نفي القبول كما يصدق بعدم الصحة يصدق بعدم الثواب الذي قد يجامع الصحة ، والمراد نفي الصحة من إطلاق اللازم ، وهو نفي القبول وإرادة الملزوم ، وهو نفي الصحة وفي شرح البخاري للقسطلاني ما نصه قال في المصابيح : قال لي بعض الفضلاء : يلزم من حديث أبي هريرة أن الصلاة الواقعة في حال الحدث إذا وقع بعدها وضوء تقبل فقلت له : الإجماع يدفعه . ا ه . لأن معنى الحديث عدم قبول الصلاة مع الحدث مغيا بالوضوء ، والغاية خارجة ، ومفهومه أنه إذا توضأ تقبل مع الحدث قال سم نقلا عن شرح الإرشاد لحج : وتعمد نحو الصلاة مع الحدث كبيرة كما في المجموع وظاهره أن نحو مس المصحف معه ليس كذلك . ا ه ( قوله حيث لا عذر ) أي : كدوام الحدث وفقد الطهورين ، وأما فقد الماء مع وجود التيمم فلا يقال : إنه من الأعذار المجوزة للصلاة مع 
ms103	 وجود أحد الأسباب نعم إن نظر إلى الأمر الاعتباري الذي ينشأ عن ذلك السبب فواضح . ح ل ( قوله وطواف ) ولو نفلا ح ل ( قوله المنطق ) مصدر ميمي بمعنى النطق قال الشمس الشوبري : قد أحل فيه غيره فلم خص المنطق بالذكر ؟ . ا ه وأجيب بأنه خصه للرد على المشركين لأنهم كانوا يعتقدون حرمة ذلك . ا ه طوخي و ح ف . ( قوله فلا ينطق إلا بخير ) هو بالرفع لأن لا نافية لا ناهية فهو خبر بمعنى النهي برماوي وعبارة ع ش قوله فلا ينطق إلا بخير هل الرواية فيه بالجزم أو الرفع ؟ . وروي فلا يتكلمن مؤكدا بالنون ، وهي تشعر بأن الرواية هنا بالجزم ؛ لأن التأكيد بعد النهي كثير ، والأصل توافق الروايتين على معنى واحد . ا ه . ( قوله ومس مصحف ) ولو بحائل كما يعلم من كلامه ح ل وعبارة ع ش قوله ومس مصحف بباطن الكف أو بحائل أو غيره قال العلامة البرماوي ولو كان الحائل ثخينا حيث يعد ماسا له عرفا ؛ لأنه يخل بالتعظيم بخلاف مس المرأة الأجنبية بحائل لأن المدار فيه على ثوران الشهوة ، وهي منتفية مع الحائل ونقل ابن الصلاح وجها غريبا بعدم حرمة مس المصحف مطلقا وقال في التتمة : لا يحرم إلا مس المكتوب وحده لا الهامش ولا ما بين السطور . ا ه قال ع ش : وتحريم مس المصحف شامل للكافر فإن كان كذلك ، وهو الذي يليق بقولهم يجوز تعليم الكافر القرآن إذا رجي إسلامه يحمل على التعليم على ظهر القلب من غير تمكين من المصحف واللوح ثم رأيته عن حج ونصه ويمنع الكافر من مس اللوح على الأوجه وإن جاز تعليمه ثم رأيته في المجموع ، والتحقيق صرح بذلك . ا ه ( قوله بتثليث ميمه ) والفتح غريب ولا يخفى أن المصحف اسم للورق المكتوب فيه القرآن فلا خفاء أنه يتناول الأوراق بجميع جوانبها حتى ما فيها من البياض فما فائدة عطف الأوراق وقد يقال : فائدة ذلك الإشارة إلى أنه لا فرق بين أن PageV01P065 أي : المتطهرون ، وهو خبر بمعنى النهي والحمل 
ms104	 أبلغ من المس نعم إن خاف عليه غرقا أو حرقا أو كافرا أو نحوه جاز حمله بل قد يجب ، وخرج بالمصحف غيره كتوراة وإنجيل ومنسوخ تلاوة من القرآن فلا يحرم ذلك ( و ) مس ( جلده ) المتصل به لأنه كالجزء منه فإن انفصل عنه فقضية كلام البيان الحل ، وبه صرح الإسنوي لكن نقل الزركشي عن عصارة المختصر للغزالي أنه يحرم أيضا وقال ابن العماد إنه الأصح . ( و ) مس ( ظرفه ) كصندوق ( وهو فيه ) لشبهه بجلده وعلاقته كظرفه ( و )(@)(@@) هامش يمس الجملة أو بعض الأجزاء متصلة أو منفصلة . ح ل أي : فهو من عطف الجزء على الكل ( قوله أي : المتطهرون ) جواب عما قد يتوهم أن المراد بقوله في كتاب اللوح المحفوظ ومكنون أي : محفوظ والمطهرون الملائكة ، ويجاب أيضا بأنه لو كان المراد الملائكة لما التأم النفي مع الإثبات إذ قد يقتضي أن فيهم مطهرا وغيره ولا يقال : غير المطهر هم البشر لأن البشر لا وصول لهم إليه حتى يتأتى منهم مسه تأمل . س ل ويجاب أيضا بأن قوله { تنزيل من رب العالمين } يمنع من إرادة اللوح المحفوظ لأنه ليس منزلا . ( قوله وهو خبر بمعنى النهي ) إذ لو كان باقيا على أصله من الخبرية لزم الخلف في خبره تعالى ولو كان نهيا محضا لما صح جعله صفة لقرآن في قوله ( إنه لقرآن كريم ) إلا بإضمار القول لأن الجملة الطلبية لا تقع صفة إلا بذلك ، والأصل عدم الإضمار س ل وقال ع ش على م ر قيل : ويجوز أن يكون باقيا على أصله ولا يلزم الخلف لأن المراد نفي المس المشروع ا ه . ( قوله والحمل أبلغ من المس ) ليس في المتن التعرض للحمل حتى يتعرض له في الدليل بقياسه على المس إلا أن يقدر في كلامه أي : وحمله ( قوله نعم إن خاف إلخ ) أي : وعجز عن الطهارة وعن إيداعه مسلما ثقة شرح م ر ( قوله أو نحوه ) كتنجس . ح ل ( قوله بل قد يجب ) أي : فيما لو خاف عليه كافرا أو حرقا أو غرقا لا إن 
ms105	 خاف عليه ضياعا شوبري ( قوله كالتوراة والإنجيل ) أي : ولو تحققنا عدم التبديل فيهما . ع ش ( قوله فلا يحرم ذلك ) بل يكره . ( قوله ومس جلده ) ولو بحائل ح ل ( قوله فإن انفصل عنه ) قضية تفصيله في الجلد بالانفصال وعدمه وسكوته عن الورق أنه يحرم مسه مطلقا أي : متصلا أو منفصلا ولو هوامشه المقصوصة لكن في سم على حج أنه استقرب جريان تفصيل الجلد في الورق ع ش . ( قوله عن عصارة المختصر ) بضم العين المهملة أي : خلاصته والمراد به مختصر المزني برماوي وقال بعضهم : العصارة متن الوجيز للغزالي ولعل تسميته بالعصارة لكونه عصر زبدة المختصر أي : أخرجها منه . ( قوله أنه يحرم أيضا ) حمل كلام البيان في جلد المصحف على ما انقطعت نسبته عن المصحف ، وكلام العصارة على ما إذا لم تنقطع النسبة ع ش ( قوله إنه الأصح ) إبقاء لحرمته قبل انفصاله ، ولو انعدمت تلك الأوراق التي كان جلدا لها ، وهذا واضح إن لم يجعل جلدا لكتاب أو محفظة وإلا لم يحرم مطلقا كما في شرح الروض لانقطاع النسبة ، ولو كان مكتوبا عليه ( لا يمسه إلا المطهرون ) كما هو شأن جلود المصاحف كما أفاده شيخنا العلقمي ح ل . . وهل هذا التفصيل الذي في الجلد يجري في الورق المفصول عن المصحف ؟ . لا يبعد الجريان ، سم أما ما فيه قرآن فيحرم مسه مطلقا . ( قوله ومس ظرفه ) أي : المعد له وإن زاد على حجمه بخلاف غير المعد PageV01P066 مس ( ما كتب عليه قرآن لدرسه ) كلوح لشبهه بالمصحف بخلاف ما كتب لغير ذلك كالتمائم وما على النقد . ( وحل حمله في متاع ) تبعا له بقيد زدته بقولي ( إن لم يقصد ) أي : المصحف بأن قصد المتاع وحده(@)(@@) هامش فلا يحرم إلا مس المحاذي فقط وعبارة ع ش شرط الظرف أن يعد ظرفا له عادة فلا يحرم مس الخزائن ، وفيها المصحف وإن اتخذت لوضع المصاحف فيها م ر سم وقال س ل و ح ف : يحرم مسها إذا أعدت لها وإن كبرت جدا ، وظاهره حرمة مس الجميع ، والظاهر أنه لا يحرم 
ms106	 إلا مس المحاذي للمصحف ومنه ما لو وضع المصحف في زكيبة معدة له فيحرم مسها وإن كبرت . ا ه . وفيه أيضا فرع لو وضع المصحف على كرسي من خشب أو جريد لم يحرم مس الكرسي . قال شيخنا الطبلاوي وشيخنا م ر ا ه وقال العلامة حج : يحرم مسه سواء المحاذي له أو غيره . ا ه ، وقيل يحرم مس ما حاذى المصحف لا ما زاد عليه من أعلاه وأسفله ، والمعتمد أن الكرسي الصغير يحرم مس جميعه والكبير لا يحرم إلا مس المحاذي للمصحف وإذا وضع المصحف في رف أسفل يجوز وضع البابوج في الرف الأعلى كما نقل عن م ر ، وأما الكراسي الكبار المشتملة على الخزائن فلا يحرم مس شيء منها نعم الدفتان المنطبقان على المصحف يحرم مسهما . ا ه ب ر . ( قوله كصندوق ) وهو بفتح الصاد وضمها ويقال : بالسين والزاي برماوي ومن الصندوق ببيت الربعة المعروف فيحرم مسه إن كانت أجزاء الربعة أو بعضها فيه ، وأما الخشب الحائل بينهما فلا يحرم مسه ع ش على م ر . ( قوله علاقته كظرفه ) مقتضاه حرمة مس ذلك ولو بحائل وفيه نظر حرر ح ل . ( قوله وما كتب عليه قرآن ) ظاهر عطف هذا على المصحف أن ما نسميه مصحفا عرفا لا عبرة فيه بقصد دراسة ولا تبرك ، وأن هذا إنما يعتبر فيما لا يسماه حج ( فرع ) يطلق القرآن على أربعة أمور على النقوش ، وهو المراد في هذا الباب ، وعلى اللفظ ، وهو المراد بقولهم في باب الغسل ، وتحل أذكاره لا بقصد قرآن ، ويطلق على المعنى القائم بالنفس ، وهو المراد بقولهم في باب الجماعة ، ويقدم الأفقه على الأقرإ وعلى المعنى القائم بذات الله تعالى ب ر ، وكل الإطلاقات صحيحة شوبري ( قوله لدرسه ) والعبرة في قصد الدراسة والتبرك بحال الكتابة دون ما بعدها ، وبالكاتب لنفسه أو لغيره متبرعا وإلا فآمره أو مستأجره ولو لم يقصد بها شيئا نظرا للقرينة كما بحثه ابن حجر ولو شك هل قصد بها الدراسة أو التبرك ؟ فكما لو شك في التفسير الآتي 
ms107	 ولو نوى بالمعظم غيره كأن باعه فنوى به المشتري غيره اتجه كونه غير معظم حينئذ كما أشار إليه شيخنا في شرح العباب شوبري . ( قوله كلوح ) يؤخذ منه أنه لا بد أن يكون مما يكتب فيه عادة ، فلو كتب على عمود قرآن للدراسة لم يحرم مس غير الكتابة . ( قوله لشبهه بالمصحف ) فيحرم مس البياض ح ل ( قوله كالتمائم ) شرطها أن تعد تمائم عرفا سم و حج على المنهاج ( قوله وما على النقد ) يحرم وضع الدراهم في ورق المصحف وجعله وقاية ، ولو لما فيه قرآن وبحث بعضهم حله وليس كما زعم ا ه ابن حجر والمعتمد الحل حيث لم يكن فيه إهانة . ( قوله وحل حمله ) أي : ما ذكر من المصحف ولو في ظرفه وما كتب عليه قرآن لدرسه ح ل وصورته أن PageV01P067 أو لم يقصد شيء بخلاف ما إذا قصد ولو مع المتاع وإن اقتضى كلام الرافعي الحل فيما إذا قصدهما ، وتعبيري بمتاع أولى من تعبيره بأمتعة ( و ) في ( تفسير ) لأنه المقصود دون القرآن ومحله إذا كان ( أكثر ) من القرآن فإن كان القرآن أكثر أو تساويا حرم ذلك وحيث لم يحرم يكره وقولي : أكثر من زيادتي وبما تقرر علم أنه يحل حمله في سائر ما كتب هو عليه لا لدراسة كالدنانير الأحدية . و ) حل ( قلب ورقه بعود ) أو نحوه لأنه ليس بحمل ولا في معناه بخلاف ما لو قلبه بيده ولو بلف خرقة عليها .(@)(@@) هامش يحمله أي : المصحف معلقا فيه أي : المتاع لئلا يكون ما سأله أو يقال لا حرمة من حيث الحمل وإن حرم من حيث المس إذ لا تلازم بينهما ق ل على الجلال ( قوله في متاع ) أي : مع متاع ، ولا يشترط كون المتاع ظرفا كبر جرمه أو صغر لكن لا بد أن يصلح للاستتباع بحيث لا يعد ماسا له ؛ لأن مسه بحائل حرام قال ابن حجر : ومثل الحمل المس فإذا وضع يده فأصاب ببعضها المصحف ، وببعضها غيره يأتي فيها التفصيل المذكور ح ل وفي ع ش على م ر 
ms108	 أنه لا يشترط أن يكون المتاع صالحا للاستتباع ، وعبارة البرماوي في متاع أي : أي متاع وإن صغر جدا كخيط الإبرة لأن المدار على القصد وعدمه ولا نظر للحجم ، وقال العلامة الخطيب : لا بد أن يصلح للاستتباع . ا ه . ( قوله إن لم يقصد ) أي : وحده وكان عليه إبراز الضمير ؛ لأنه محل لبس تأمل . شوبري قوله الحل فيما إلخ ) معتمد لأن المتاع جرم يصلح للاستتباع بخلاف قصد الجنب القراءة مع الذكر فإنه يحرم لأن الذكر عرض فلا يصلح للاستتباع . ( قوله وفي تفسير ) أي : وحل حمله أي : القرآن في تفسير هل وإن قصد القرآن وحده ؟ ظاهر إطلاقهم نعم . شوبري ( قوله إذا كان أكثر ) أي : يقينا فيحرم عند الشك ، والعبرة في الكثرة بالحروف وهل المراد الملفوظ بها أو المرسومة خطأ ؟ . احتمالان رجح منهما في الإمداد الأول وفي التحفة الثاني ، وفرق بينه وبين بدل الفاتحة حيث اعتبر الكمية فيه باللفظ ، والظاهر أن المراد ما حقه أن يرسم وإن رسم بخلافه ، وانظر لو حذف الكاتب شيئا من ذلك شوبري وفي شرح م ر والعبرة في الكثرة وعدمها في المس بموضعه وفي الحمل بالجميع . ا ه . وأما المصحف المحشى فعن م ر أنه كالتفسير وعن العلقمي أنه يحرم مسه مطلقا وهو الظاهر لأن الورق كان يحرم مسه قبل التحشية فكذا بعدها وفي ع ش قال شيخنا ابن حجر في شرحه للإرشاد ، والمراد أي : بالتفسير فيما يظهر التفسير ، وما يتبعه مما يذكر معه ولو استطرادا وإن لم يكن له مناسبة به والكثرة من حيث الحروف لفظا لا رسما ، ومن حيث الجملة فتمحض إحدى الورقات من أحدهما لا عبرة به . ا ه أقول : وانظر إذا حكى المفسر جميع القرآن على حدته ، ثم عقبه بجميع التفسير على حدته . ا ه . ( قوله أو تساويا ) وفارق استواء الحرير مع غيره حيث لا يحرم لتعظيم القرآن ولو شك في كون التفسير أكثر أو مساويا حل فيما يظهر لعدم تحقق المانع ، وهو الاستواء حج ح ل والمعتمد الحرمة . م ر ( قوله وبما تقرر ) أي 
ms109	 : من قوله لدرسه أي : لأن الحمل يقاس على المس . ( قوله الأحدية ) أي : المكتوب فيها { قل هو الله أحد } . وليس هذا تكرارا مع قوله السابق وما على النقد ؛ لأن المقصود ثم مس الحروف المكتوبة ، والمقصود هنا مس ما كتب عليه كما يدل عليه التمثيل بالدنانير . ع ش والأولى أن يقال : إن ما تقدم في المس وهذا في الحمل ( ( قوله وحل قلب ورقه بعود ) أي : إن كان على هيئة لا يعد فيها حاملا للورق ، وإلا حرم شيخنا ومنه ما لو لف كمه من غير عود ، واستشكل عدم تأثير المس بالعود هنا بخلاف مسه لنجاسة ، وهو بيد المصلي قال في الإيعاب : ويجاب بأن المدار هنا على ما يخل بالتعظيم ولا إخلال مع عدم المس باليد ، وثم على التنزه عن PageV01P068 ( ولا يجب منع صبي مميز ) ولو جنبا ( مما ذكر ) من الحمل والمس لحاجة تعلمه ومشقة استمراره متطهرا فمحل عدم الوجوب إذا كان ذلك للدراسة ، والتصريح بعدم الوجوب وبالمميز من زيادتي ، وخرج بالمميز غيره فلا يمكن من ذلك ، وتحرم كتابة مصحف بنجس ومسه بعضو نجس والسفر به إلى بلاد الكفر ( ولا يرتفع يقين طهر أو حدث بظن ضده ) ولا بالشك فيه المفهوم بالأولى وهما مراد الأصل بتعبيره بالشك المحمول على مطلق التردد فيأخذ باليقين استصحابا له ولخبر مسلم { إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه أخرج منه شيء أم لا فلا يخرجن من المسجد حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا } فمن ظن الضد لا يعمل بظنه لأن ظن استصحاب اليقين أقوى منه ، وقال الرافعي يعمل بظن الطهر(@)(@@) هامش النجاسة ومماستها لأنها لفحشها صار المتصل بها متصلا بالمصلي فيض شوبري . ( قوله ولا في معناه ) وهو المس ( قوله ولا يجب ) أي : على الولي والمعلم ح ل وفي العباب أنه يسن ع ش وخرج المعلم لكن أفتى الحافظ ابن حجر بأن مؤدب الأطفال الذي لا يستطيع أن يقيم بلا حدث أكثر من أداء فريضة يسامح له في مس ألواح الصبيان لما فيه من المشقة عليه لكن يتيمم 
ms110	 . ا ه برماوي و ح ف . ( قوله ولو جنبا ) الغاية للرد . ( قوله لحاجة تعلمه ) الإضافة بيانية . قال ح ل : وأما وهو وسيلة إلى ذلك كحمله للمكتب ، والإتيان به للمعلم ليفهم منه قال شيخنا كابن حجر أي : ولو كان حافظا عن ظهر قلب وفرغت مدة حفظه ، والظاهر المتبادر أن المراد التمييز الشرعي . ا ه . ( قوله ومسه بعضو نجس ) ولا تحرم قراءته بفم نجس بل تكره م ر وفي حاشية شرح الروض وقوله نجس ولو بمعفو عنه . ا ه ع ش وقال سم بغير معفو عنه . ا ه وعبارة ح ل ومسه بعضو نجس لا بعضو طاهر من بدن نجس وقوله نجس أي : ولو بمعفو عنه حيث كان عينا لا أثرا ويحتمل الأخذ بالإطلاق ، ثم رأيت في شرح الإرشاد الصغير ، ومسه بعضو متنجس برطب مطلقا وبجاف غير معفو عنه ، ويحرم كتب شيء من القرآن والحديث ، وكل اسم معظم وفي الكبير وكل علم شرعي وما هو آلة لذلك بمتنجس . ا ه . ( قوله والسفر به إلى بلاد الكفر ) حيث خيف وقوعه في يد كافر . ح ل ( قوله ولا يرتفع يقين طهر ) لعل المناسب تقديم هذا على قوله وحرم بها إلخ لارتباطه به وكونه قيدا له فكأنه قال : هي خروج غير منيه يقينا إلخ وليس المراد هنا باليقين حقيقته إذ مع ظن الضد لا يقين اللهم إلا أن يقال : إنه يقين باعتبار ما كان شيخنا عشماوي أو يقدر مضاف أي : ولا يرتفع استصحاب يقين طهر أي : حكمه ، وعبارة الشمس الشوبري ليس المراد هنا باليقين حقيقته إذ مع ظن الضد لا يقين قال في الإمداد : ليس المراد باليقين في كلامهم هنا اليقين الجازم لاستحالته مع الظن بل مع الشك ، والتوهم في متعلقه بل المراد أن ما كان يقينا لا يترك حكمه بالشك بعده . استصحابا له لأن الأصل فيما ثبت الدوام والاستمرار . ا ه ( قوله طهر ) شامل للوضوء والغسل والتيمم كما أن قوله أو حدث شامل للأكبر عميرة ( قوله فيه ) أي : في الضد وقوله وهما أي : الظن 
ms111	 والشك ( قوله فأشكل عليه أخرج إلخ ) أي : أشكل عليه الخروج وعدمه فالفعل في تأويل المصدر فاعل . ( قوله من المسجد ) أي : الصلاة . ع ش ( قوله حتى يسمع إلخ ) أي : يعلم فلا يرد نحو الأصم شوبري ( قوله فمن ظن الضد إلخ ) هذا من كلام الشارح وليس من الحديث . وأعاده مع تقدمه توطئة لقوله وقال الرافعي إلخ ، والمراد بالظن مطلق التردد لأجل قوله لأن ظن استصحاب اليقين أقوى منه ، لأن ظن الضد ، وظن استصحاب اليقين لا يجتمعان ويكون التقدير فمن شك في الضد لا يعمل بشكه لأن ظن إلخ أو ، نقول : الإضافة في قوله لأن ظن استصحاب اليقين بيانية أو لفظة ظن زائدة ، فالأولى إسقاطها ويصح أن يبقى الظن الأول على حقيقته ويؤول الظن الثاني بالإدراك الشامل للتوهم تدبر . PageV01P069 بعد تيقن الحدث قال في الكفاية : ولم أره لغيره وأسقطه من الروضة ( فلو تيقنهما ) أي الطهر والحدث كأن وجدا منه بعد الفجر ( وجهل السابق ) منهما ( فضد ما قبلهما ) يأخذ به فإن كان قبلهما محدثا فهو الآن متطهر سواء اعتاد تجديد الطهر أم لا ؛ لأنه تيقن الطهر وشك في رافعه والأصل عدمه أو متطهرا فهو الآن محدث إن اعتاد التجديد لأنه تيقن الحدث وشك في رافعه والأصل عدمه بخلاف ما إذا لم يعتده كما زدت ذلك بقولي ( لا ضد الطهر ) فلا يأخذ به ( إن لم يعتد تجديده ) بل يأخذ بالطهر لأن الظاهر تأخر طهره عن حدثه بخلاف من اعتاده فإن لم يتذكر ما قبلهما فإن اعتاد التجديد لزمه الوضوء لتعارض الاحتمالين بلا مرجح ولا سبيل إلى الصلاة مع(@)(@@) هامش ( قوله وقال الرافعي إلخ ) إن كان مراده أنه قد يعمل بظن الطهر فقد يسلم وذلك فيما سيأتي أنه إذا لم يعتد التجديد يأخذ بالطهر حيث لم يتذكر ما قبل حدثه وطهره الواقعين منه وإن كان مراده أنه يعمل بظن الطهر دائما كما هو الظاهر من سوق كلامه فممنوع تأمل . ح ل وأحسن منه أن يقال : كلامه محمول على ما إذا تطهر بعد تيقن الحدث وشك بعد 
ms112	 طهارته في ترك عضو من أعضاء الطهارة فإنه لا يقدح فيها وقد رفعنا هنا يقين الحدث بظن الطهارة شرح م ر ، وعبارة الزيادي فإنه لا يجب عليه غسله وصدق عليه أن يقين الحدث رفع بظن الطهر وهو كلام صحيح لكنه بعيد عن المقام . ا ه ( قوله وأسقطه من الروضة ) أي : وإسقاطه دليل على عدم صحته ( فائدة ) قال بعضهم : واستقرئ كلام الشارح فوجد أنه متى أطلق لفظ الروضة فمراده زوائدها ومتى قال : أصل الروضة فهو ما تصرف فيه النووي من كلام الرافعي أو زاده بغير تمييز ومتى قال : الروضة وأصلها فهو ما اتفقا عليه معنى أو كأصلها فهو ما اتفقا عليه لفظا فراجعه ق ل على الجلال ( فلو تيقنهما ) جعلها ابن القاص مستثناة من القاعدة التي قبلها وهي أن اليقين لا يرفع بالشك ورده الروياني في البحر بأن الأخذ بما ذكر يأتي على اليقين لا على الشك ح ل وهو أي : قوله فلو تيقنهما إلخ مقابل لمحذوف تقديره هذا إن تيقن أحدهما ( قوله لأنه تيقن الطهر ) أي : أنه تيقن كونه رافعا للحدث ( قوله وشك في رافعه ) وهو تأخر الحدث عنه وقوله والأصل عدمه أي : عدم الرافع أي : عدم تأخر الحدث عن الطهر وهذا يعارض بالمثل فيقال : وتيقن الحدث وشك في رافعه أي : وهو تأخر الطهر والأصل عدمه فما المرجح ؟ وأجيب بأن الطهر الذي تيقنه تحقق رفعه للحدث قطعا إما لما قبل الفجر أو لما بعده ولا كذلك الحدث فقوي جانبه ، وإيضاحه أن أحد حدثيه رفع يقينا والآخر يحتمل وقوعه فيه قبل الطهارة فيكون مرفوعا أيضا وبعدها فيكون ناقضا لها فهي متيقنة وشك في ناقضها والأصل عدمه ح ل ( قوله إن اعتاد التجديد ) ولو بمرة . م ر . ( قوله لأنه تيقن الحدث ) ولأنه يحتمل أن الطهر الثاني تجديد للأول ( قوله وشك في رافعه ) أي : وهو تأخر الطهر عنه وقوله والأصل عدمه أي : عدم الرافع أي : عدم تأخر الطهر عن الحدث ، ويعارض بالمثل فيقال : وتيقن الطهر وشك في رافعه أيضا والأصل عدمه فما المرجح 
ms113	 ؟ . وأجيب بأن المرجح هو اعتياد التجديد المقتضي لكون الطهارة بعد الطهارة . ح ل . ( قوله فإن لم يتذكر ما قبلهما ) محترز قيد ملحوظ فيما سبق تقديره فضد ما قبلهما يأخذ به إن تذكره قال القاضي : ولا يرفع اليقين بالشك إلا في أربع مسائل الشك في خروج وقت الجمعة فيصلون ظهرا ثانيا الشك في بقاء مدة المسح فيفسد ثالثها الشك في وصوله مقصده ، فيتم رابعها الشك في PageV01P070 التردد المحض في الطهر وإلا أخذ بالطهر ثم ما ذكر من التفصيل بين التذكر وعدمه هو ما صححه الرافعي والنووي في الأصل والتحقيق لكنه صحح في المجموع والتنقيح لزوم الوضوء بكل حال وقال في الروضة : إنه الصحيح عند جماعات من محققي أصحابنا .(@)(@@) | ( فصل ) في آداب الخلاء وفي الاستنجاء(@)(@@) ( سن لقاضي الحاجة ) من الخارج من قبل أو دبر أي لمريد قضائها ( أن يقدم يساره لمكان قضائها(@)(@@) هامش نية الإتمام فيتم أيضا لأن هذه رخص ولا بد فيها من اليقين ، وحينئذ فكل رخصة كذلك ولا يختص بالمذكورات بل غير الرخص يقع فيها ذلك برماوي ( قوله لزمه الوضوء ) أي : حيث لم يعلم قبل ما قبلهما وإلا عمل بمقتضى علمه من طهر فقط أو حدث فقط قال ز ي : فإن علم قبلهما طهرا وحدثا وجهل أسبقهما نظر ما قبلهما وأخذ بمثله فإن تيقنهما قبله وجهل السابق أخذ بضده وهكذا يأخذ في الوتر بضده في الشفع بمثله مع اعتبار عادة تجديده وعدمها ا ه عباب وقول ز ي أخذ بمثله لأن هذه شفع بالنسبة للمرتبة التي أتى بها المصنف وهي قوله فلو تيقنهما وجهل السابق . ا ه . وتوضيح ذلك أن يقال : تيقن طهرا وحدثا بعد الشمس مثلا وجهل أسبقهما وتيقنهما قبل الفجر كذلك وتيقنهما قبل العشاء كذلك فهذه ثلاث مراتب أولاها ما قبل العشاء لأنها أول مراتب الشك وما قبل الفجر هو المرتبة الثانية وما بعد الشمس هو المرتبة الثالثة فينظر إلى ما قبل العشاء كقبل المغرب فإن علم أنه كان إذ ذاك محدثا فهو الآن أي : قبل العشاء متطهر 
ms114	 أو متطهرا فهو الآن محدث إن اعتاد التجديد وإلا فمتطهر ، ثم ينقل الكلام إلى المرتبة الثانية هي ما قبل الفجر فإن كان حكم عليه قبل العشاء بالحدث فهو الآن متطهر إلى آخر ما سبق ثم ينقل الكلام إلى ما بعد الشمس مثل ما سبق فقول المحشي يأخذ في الوتر بالضد ، وفي الشفع بالمثل مراده الضد والملل بالنظر لما قبل أول مراتب الشك ، وهو المتيقن لا بالنظر لما قبل آخرها وإن كان هو المتبادر من كلام المحشي . ، والوتر هو أول مراتب الشك كقبل العشاء والمتيقن حاله قبل المغرب والشفع ثاني المراتب وهو قبل الفجر وحاله بعد الشمس وتر لأنها ثالثة وهكذا على سلوك طريق الترقي كما يؤخذ من ع ش م ر ح ف وإذا تأملت ذلك تجد كل واحدة من المراتب ضد ما قبلها فإن كان قبل أول المراتب محدثا فهو في المرتبة الأولى متطهر ، وإذا حكمنا عليه بالتطهر فهو في الثانية محدث إن اعتاد التجديد ، فإن لم يعتده فهو متطهر أيضا ، وإذا حكمنا عليه بالحدث في الثانية فهو في الثالثة متطهر وإذا حكمنا عليه بالتطهر ففي الثالثة متطهر إن اعتاد التجديد فإن لم يعتد فمتطهر ، وهكذا في جميع المراتب ففي الحقيقة لم يخرج ذلك عن كلام المصنف تدبر . ( قوله لتعارض الاحتمالين ) أي : الطهر والحدث ( قوله وإلا ) أي : وإن لم يعتد التجديد ح ل ( قوله هو ما صححه الرافعي ) معتمد .(@)(@@) | ( فصل في آداب الخلاء وفي الاستنجاء )(@)(@@) أي حكمه وشروطه ومندوباته ، فقال : العاني إنما أعاد العامل لئلا يتوهم أن آداب مسلطة على الاستنجاء ا ه . قال ح ل والخلاء في الأصل البناء الخالي نقل إلى الفناء المعد لقضاء الحاجة عرفا ا ه . باسم شيطان يسكنه ، والأولى أن يقول : في آداب داخل الخلاء لأن الآداب الآتية إنما هي لداخله لا له والآداب بالمد جمع أدب ، وهو المطلوب سواء كان مندوبا أم واجبا ، والمناسب لكلام المتن أن يقول في آداب قاضي الحاجة ، فقد وقع فيما اعترض به على الأصل . واعلم أن جميع ما 
ms115	 ذكر في هذا الفصل من الآداب محمول على الاستحباب إلا ترك الاستقبال والاستدبار والاستنجاء بشروطها الآتية وقدم هذا الفصل على الوضوء لأنه يسن تقديمه عليه في حق السليم وأخره عنه في الروضة إشارة إلى جواز تأخره عنه في حق من ذكر م ر ، PageV01P071 ويمينه لانصرافه ) عنه لمناسبة اليسار للمستقذر واليمين لغيره والتصريح بالسنية من زيادتي وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بقوله يقدم داخل الخلاء يساره والخارج يمينه ( و ) أن ( ينحي ) عنه ( ما عليه(@)(@@) هامش ( قوله : سن لقاضي الحاجة ) أي مخرجها وقوله : من الخارج بيان للحاجة وقوله : من قبل ، أو دبر متعلق بالخارج قوله : أي لمريد قضائها ) مريد قضاء الحاجة هنا من دخل محلها ولو لحاجة أخرى كما اقتضاه كلام النووي وإن نوزع فيه قاله شيخنا في شرح العباب شوبري وهذا التأويل أي قول الشارح أي لمريد قضائها بالنظر لبعض الآداب الآتية كتقديم اليسار فإن بعضها بل غالبها لا يسن إلا لمن قضى حاجته بالفعل كأن يعتمد والقول الآتي فلو أبقى المتن على ظاهره ليكون عاما للمريد وللقاضي بالفعل لكان أولى ويكون لفظ قاضي مستعملا في حقيقته ومجازه ، ويمكن أن يرتكب في كلامه الاستخدام ، فقوله : ويعتمد ونحوه مما هو خاص بالقاضي بالفعل ضميره يرجع للقاضي بالفعل فيكون ذكر القاضي بمعنى المريد وأعاد الضمير عليه بمعنى آخر وهو القاضي بالفعل تدبر . ( قوله : يساره ) أي ، أو ما قام مقامها شوبري ( قوله : لمكان قضائها ) ولو في صحراء ووجهه أنه بقصد قضائها صار مستقذرا وأما كونه يصير معدا فلا يصير إلا بإرادة العود إليه وأما كونه يصير مأوى الشياطين فلا بد من قضائها فيه بالفعل ما لم يكن مهيئا ؛ لذلك فإنه بمجرد تهيئته لقضائها تسكنه الجن ويدل ؛ لذلك ما ذكروه في المكروهات من أن الصلاة في الحمام الجديد لا تكره لأنه لا يصير مأوى لهم إلا باستعماله بخلاف الحش فإنه يصير مأوى لهم بمجرد تهيئته برماوي ( قوله : لمناسبة اليسار للمستقذر ) روى الترمذي عن أبي هريرة أن من بدأ برجله اليمنى قبل اليسرى إذا دخل 
ms116	 الخلاء ابتلي بالفقر س ل ( قوله واليمنى لغيره ) بأن كان شريفا ، أو لا شرف فيه ولا استقذار لكن قول المجموع ما كان من باب التكريم يبدأ فيه باليمنى وخلافه باليسار يقتضي أن ما لا شرف فيه ولا استقذار يبدأ فيه باليسار وبه قال شيخنا خلافا لابن حجر ح ل قال م ر في شرحه وكالخلاء فيما تقدم الحمام والمستحم والسوق ومكان المعصية ومنه الصاغة ولو خرج من مستقذر لمستقذر ، أو من مسجد لمسجد فالعبرة بما بدأ به في الأوجه ولا نظر إلى تفاوت بقاع المسجد خسة وشرفا ا ه . ( قوله : وتعبيري بما ذكر أعم ) أي ، لأن قول المصنف لمكان قضائها شامل لما إذا كان خلاء أو غير خلاء ، لأن المراد بالخلاء المعد لذلك ، وإن كانت عبارة الأصل عامة من جهة أخرى لأنها شاملة لما إذا دخل الخلاء لا لقضاء الحاجة ففي كل عموم اللهم إلا أن يقال الشارح لم ينظر لهذا العموم ، لأن الآداب الأتية إنما تخص قاضي الحاجة فالكلام فيه تأمل شوبري وكلام الأصل يوهم الوجوب ( قوله : وأن ينحي إلخ ) لما صح أنه { صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء وضع خاتمه وكان نقشه محمد رسول الله محمد سطر ورسوله سطر والله سطر } قال في المهمات وفي حفظي أنها كانت تقرأ من أسفل ليكون PageV01P072 معظم ) من قرآن ، أو غيره كاسم نبي تعظيما له وحمله مكروه لا حرام قاله في الروضة وتعبيري بذلك أعم وأولى من قوله ، ولا يحمل ذكر الله . ( و ) أن ( يعتمد ) في قضاء الحاجة ولو قائما ( يساره ) ناصبا يمناه بأن يضع أصابعها على الأرض ويرفع باقيها لأن ذلك أسهل لخروج الخارج ولأنه المناسب هنا وقول الأصل ويعتمد جالسا يساره جرى على الغالب وبعضهم أخذ بمقتضاه فقال ويعتمدهما قائما وما قلناه(@)(@@) هامش الله تعالى فوق الجميع وإذا ختم به كان على الاستواء كما في خواتيم الأكابر برماوي ويجب على من في يساره خاتم عليه اسم معظم نزعه عند الاستنجاء وشمل ذلك ما لو حمل معه مصحفا فيه 
ms117	 فيكره لا يقال إنه حرام لأنه يلزم معه غالبا حمله مع الحدث ، لأنا نقول تقدم حكم ذلك وليس الكلام فيه م ر فيكون حراما من جهة حمله مع الحدث ( قوله معظم ) أي مختص أو مشترك قصد به المعظم كمحمد وقامت قرينة على أنه المراد به فإن لم يقصد به المعظم لم تسن التنحية قال الشوبري وليس المراد مطلق التعظيم بل ما يقتضي العصمة والأوجه أن العبرة بقصد كاتبه لنفسه ، أو لغيره متبرعا وإلا فالمكتوب له م ر قال سم ويدخل فيه أي المعظم ما علم عدم تبديله من نحو التوراة والإنجيل وهو ما بحثه شيخنا ابن حجر في شرح الإرشاد فقال دون التوراة والإنجيل إلا ما علم عدم تبديله منهما فيما يظهر لأنه كلام الله وإن كان منسوخا ا ه وهو ظاهر لا ينبغي خلافه ع ش . قوله : من قرآن ) سواء كان مكتوبا بالخط العربي ، أو بغيره كالهندي ، لأن ذوات الحروف ليست قرآنا وإنما هي دالة عليه ومن ثم عرفوا القرآن بأنه اللفظ المنزل على محمد للإعجاز إلخ والحروف نقوش وضعت لينتقل منها إلى الألفاظ ومن الألفاظ إلى المعاني ع ش ( قوله : كاسم نبي ) أي ، أو ملك وفي شرح الإرشاد لشيخنا حج وأنه أي وظاهر كلامهم أنه لا فرق بين عوام الملائكة وخواصهم ، وبه صرح الإسنوي حيث عبر بجميع الملائكة وهل يلحق بهم عوام المؤمنين أي صلحاؤهم لأنهم أفضل منهم محل نظر ، وقد يفرق بأن أولئك معصومون ، وقد يوجد في المفضول مزية لا توجد في الفاضل سم ع ش وقال ح ل والبرماوي يلحق بهم عوام المؤمنين ( قوله : وحمله ) أي ما عليه معظم ( قوله : لا حرام ) صرح به للرد على من قال بالتحريم وإلا فعدم الحرمة معلوم من قوله سن ، وإن لم يعلم منه خصوص الكراهة لاحتماله خلاف الأولى ع ش بل هو المتبادر منه فلذا نص على الكراهة ( قوله : أعم وأولى ) لشموله لغير ذكر الله كالنبي وإسناد الحمل إلى ذكر الله لا يصح إلا بتجوز ح ل أي دال 
ms118	 ذكر الله والدال هو النقوش . ( قوله : ولو قائما ) ضعيف والمعتمد فيما إذا كان قائما أن يعتمد على رجليه معا . ا ه . ع ش ( قوله أصابعها ) أي باليمنى وقوله ، لأن ذلك أي ما ذكر من اعتماد اليسار مع نصب اليمنى فالعلة موزعة على الترتيب ، وقيل إن قوله ، لأن ذلك علة لقوله ناصبا يمناه وقوله ولأنه المناسب علة لقوله ويعتمد يساره ( قوله : وبعضهم أخذ إلخ ) مراده المحلي وهو المعتمد ع ش وظاهر صنيع الشارح أن هذا الخلاف في البول والغائط وليس كذلك بل ذلك البعض قيد بالبول فقط وعبارته ولو بال قائما فرج بينهما فيعتمدهما ا ه وأما حكم الغائط فإن خاف منه التنجيس PageV01P073 أوجه . ( و ) أن ( لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ) في غير المعد لذلك ( بساتر ) أي : مع مرتفع ثلثي ذراع بينه وبينه ثلاثة أذرع فأقل بذراع الآدمي ولو بإرخاء ذيله ويكرهان حينئذ كما جزم به الرافعي في تذنيبه(@)(@@) هامش اعتمدهما معا وإلا اعتمد اليسار فقط ع ش على م ر وبقوله وأما الغائط إلخ يجمع بين كلام المحلي وغيره كما قاله ز ي ، لكن حيث كان كلامه خاصا بالبول لا يتأتى هذا الجمع . ( قوله : وأن لا يستقبل القبلة ) أي عينها م ر وقيل جهتها ( قوله : ولا يستدبرها ) لا يخفى أن المراد باستدبارها كشف دبره إلى جهتها حال خروج الخارج منه ؛ بأن يجعل ظهره إليها كاشفا لدبره حال خروج الخارج وأنه إذا استقبل أو استدبر واستتر من جهتها لا يجب الاستتار أيضا عن الجهة المقابلة لجهتها ، وإن كان الفرج مكشوفا إلى تلك الجهة حال الخروج لأن كشف الفرج إلى تلك الجهة ليس من استقبال القبلة ولا من استدبارها خلافا لما يتوهمه كثير من الطلبة لعدم معرفتهم معنى استقبالها واستدبارها فعلم أن من قضى الحاجتين معا لم يجب عليه غير الاستتار من جهة القبلة إن استقبلها أو استدبرها فتفطن لذلك شوبري وسم وع ش على م ر وقول المحشي كشف دبره إلى جهتها إلخ أي ، وإن كان جالسا على الهيئة المعروفة من 
ms119	 غير انحناء كما قاله شيخنا العزيزي وغيره خلافا للزيادي القائل إن الاستدبار بعين الخارج فلا يكون مستدبرا إلا إذا انحنى حال قضاء الحاجة على كلامه ( قوله : بساتر ) ولو من زجاج وهل يحصل سترها بيده أو لا يتجه الأول فليحرر شوبري وهذا على كلام ابن حجر القائل بأنه لا يشترط أن يكون للساتر عرض أما على كلام م ر المشترط ذلك فلا يحصل الستر بها ( قوله : أي مع مرتفع ) فالباء بمعنى مع ( قوله : ثلثي ذراع ) أي وهو جالس أي ولو كان في مسقف أو يمكن تسقيفه وعلله الأصحاب بأن ذلك يستر من سرته إلى موضع قدميه ، وأخذ منه والد شيخنا أنه لو قضى حاجته قائما على خلاف العادة لا بد أن يستتر من عورته إلى موضع قدميه صيانة للقبلة ، وإن كانت العورة تنتهي للركبة قيل ومقتضاه أنه لو بال على مرتفع وجب الستر إلى الأرض صيانة للقبلة ، ورد بأن القبلة إنما تصان عن الخارج مع العورة ، أو ما هو حريم لها وهو من الركبة إلى أسفل القدمين خاصة دون ما عدا ذلك وهذا يقتضي أنه لو أفرط طوله ؛ بأن كان الساتر المذكور لا يستر عورته إلى قدميه لو كان جالسا لا بد من الزيادة عليه ، وأما لو كان قصيرا جدا بحيث يستر ما بين سرته وركبته بدون . الساتر المذكور فالظاهر أنه لا بد منه ولا يكتفي بدونه حرر . قال شيخنا ولا بد أن يكون للساتر عرض يستر جميع ما توجه به وفي كلام حج وإن لم يكن له عرض لأن القصد تعظيم القبلة لا الستر قال لا يقال تعظيما إنما يحصل بحجب عورته عنها لأنا نمنع ذلك بحل الاستنجاء والجماع إليها . ا ه . ح ل ( قوله فأقل ) حال من فاعل فعل محذوف تقديره فذهب أي العدد نازلا عن الثلاثة ع ش ( قوله : بذراع الآدمي ) أي المعتدل ح ل ( قوله : ولو بإرخاء ) أي ولو كان الستر بإرخاء ذيله ( قوله : في تذنيبه ) بالذال المعجمة اسم كتاب صغير جعله للشرح الكبير كالدقائق للمنهاج برماوي 
ms120	 ( قوله : واختار في المجموع ) معتمد ( قوله : ويحرمان ) ينبغي أن يجب على الولي منع الصبي والمجنون من الاستقبال والاستدبار بلا ساتر سم وانظر لو استقبل الخنثى البول من أحد الفرجين هل يحرم ، أو لا والظاهر الأول لأنه قضية الاحتياط كما في تحريم شوبري . أقول والأقرب الثاني أخذا من قولهم PageV01P074 تبعا للمتولي واختار في المجموع أنهما خلاف الأولى لا مكروهان ( ويحرمان بدونه ) أي : الساتر ( في غير معد ) لذلك قال صلى الله عليه وسلم { إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا غائط ولكن شرقوا أو غربوا } رواه الشيخان ورويا أيضا { أنه صلى الله عليه وسلم قضى حاجته في بيت حفصة مستقبل الشام مستدبر الكعبة } وروى ابن ماجه وغيره بإسناد حسن { أنه صلى الله عليه وسلم ذكر عنده أن ناسا يكرهون استقبال القبلة بفروجهم فقال أو قد فعلوها حولوا بمقعدتي إلى القبلة } فجمع أئمتنا أخذا من كلام الشافعي رضي الله عنه بين هذه(@)(@@) هامش بعين الفرج وما ذكر لم يتحقق كونه فرجا والأصل عدم التحريم ويفرق بين هذا وتحريم الحرير بأن ذاك تحقق كونه حريرا وشك في زيادته على القطن مثلا وعدمها فقلنا للتحريم احتياطا لأن الأصل في استعمال الحرير الحرمة على الرجل . وقلنا بالجواز هنا لأنا لم نتحقق عين الفرج ع ش . ( قوله : قال صلى الله عليه وسلم إذا أتيتم إلخ ) الحديث الأول دليل لقوله ويحرمان بدونه ، والثاني دليل لما قبله ، والثلث دليل لقول الشارح بعد ، أما إذا كان في المعد إلخ ، وقدمه عليه لأجل الجمع الذي ذكره وقال بعضهم إنه دليل لجواز الاستقبال في غير المعد مع الساتر بناء على ما قاله الإطفيحي إن مقعدته وهي لبنتان كانتا غير معدتين لقضاء الحاجة كان ينقلهما حيثما أراد لكن الذي قرره شيخنا وغيره أنهما كانتا أعدتين لقضاء الحاجة فليحرر ( قوله : إذا أتيتم الغائط ) أي المكان المهيأ لذلك ويجوز حمل أتيتم على أردتم والغائط على فعله وهو إخراج الفضلة المخصوصة ا ه . ع ش وقوله : المهيأ لذلك المراد به غير المعد لأن 