ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ الإمام الهمام ، حجة الإسلام ، زين الدين أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي ، رضي الله تعالى عنه وأرضاه : لما كانت السعادة التي هي مطلوب الأولين والآخرين لا تنال إلا بالعلم والعمل ، وافتقر كل واحد منهما إلى الإحاطة بحقيقته ومقداره ، ووجب معرفة العلم والتمييز بينه وبين غيره بمعيار ، وفرغنا منه ، وجب معرفة العمل المسعد ، والتمييز بينه وبين العمل المشقي . فافتقر ذلك أيضا إلى ميزان ، فأردنا أن نخوض فيه ونبين أن الفتور عن طلب السعادة حماقة ، ثم نبين العلم وطريق تحصيله ، ثم نبين العمل المسعد وطريقه . وكل ذلك بطريقة تترقى عن حد طريق التقليد إلى حد الوضوح ، لو استقصى بحقيقته وطول الكلم فيه ارتقى إلى حد البرهان على الشروط التي ذكرناها في ' معيار العلم ' . وإن كنا لسنا نطول الكلام به ، ولكن نرشد إلى أصوله وقوانينه .(@)(@@) | بيان أن الفتور عن طلب السعادة حماقة(@)(@@) السعاة الآخروية التي نعني بها بقاء بلا فناء ، ولذة بلا عناء ، وسرور بلا حزن ، وغنى بلا فقر ، وكمال بلا نقصان ، وعز بلا ذل ، وبالجملة كل ما يتصور أن يكون مطلوب طالب ومرغوب راغب ، وذلك أبد الآباد ، وعلى وجه لا تنقصه تصرم الأحقاب والآماد ، بل لو قدرنا الدنيا مملوءة بالدرر ، وقدرنا طائرا PageV01P005 يختطف في كل ألف سنة حبة واحدة منها ، لفنيت الدرر ولم ينقص من أبد الآباد شيء ، فهذا لا يحتاج إلى استحثاث على طلبه ، وتقبيح الفتور فيه بعد اعتقاد وجوده ، إذ كان عاقل يتسارع إلى أقل منه ، ولا يصرف عنه كون الطريق إليه متوعرا ، ومحوجا إلى ترك لذات الدنيا ، واحتمال أنواع من التعب هنا . فإن المدة في احتمال التعب منحصرة ، والفائت فيها قليل . واللذات الدنيوية منصرمة منقضية . والعاقل يتيسر عليه ترك القليل نقدا في طلب أضعافه نسيئة . ولذلك ترى الخلق كلهم في التجارات والصناعات ، وحتى في طلب العلم ، يحتملون من الذل والخسران ، والتعب والنصب ، ما يعظم مقاساته طمعا في حصول لذة لهم في المستقبل ، تزيد على ما يفوتهم في الحال زيادة محدودة 
ms2	 ، فكيف لا يسمحون بتركه في الحال للتوصل إلى مزايا غير مقدرة ولا محدودة . ولم يخلق في الدنيا عاقل هو حريص على طلب المال ، كلف بذل الدينار وانتظار شهر ليعتاض منه بعد مضي الشهر الإكسير الأعظم الذي يقلب النحاس ذهبا إبريزا ، إلا تسمح نفسه ببذله ، وإن كان ذلك فواتا في الحال . حتى أن من لم يحتمل ألم الجوع مثلا ، في مثل هذه المدة ليتوصل به إلى هذه النعم الجسيمة ، لم يعد عاقلا ، ولعل ذلك لا يتصور وجوده في الخلق ، مع أن الموت وراء الإنسان بالمرصاد ، والذهب لا ينفع في الآخرة . وربما يموت في الشهر أو بعد الشهر بيوم فلا ينتفع بالذهب . وكل ذلك لا يفتر رأيه في البذل ، طمعا في هذا العوض . فكيف يفتر رأي العاقل في مقاساة الشهوات ، في أيام العمر وأقصاها مائة سنة ، والعوض الحاصل عنها سعادة لا آخر لها ؟ ولكن فتور الخلق عن سلوك طريق السعادة لضعف إيمانهم باليوم الآخر ، وإلا فالعقل الناقص قاض بالتشمير لسلوك طريق السعادة فضلا عن الكامل . PageV01P006 بيان أن الفتور عن طلب الإيمان به حماقة أقول أن فتور الإيمان أيضا مع أنه من الحماقة ، فليس يقتضي الفتور في سلوك سبل السعادة ، لولا الغفلة . فإن الناس في أمر الآخرة أربع فرق : فرقة اعتقدت الحشر والنشر والجنة والنار ، كما نطقت به الشرائع ، وأفصح عنه وصفه القرآن ، وأثبتوا اللذات الحسية التي ترجع إلى المنكوح والمطعوم والمشموم والملموس والملبوس والمنظور إليه ، واعترفوا بأنه يضاف إلى ذلك أنواع من السرور ، وأصناف من اللذات التي لا يحيط بها وصف الواصفين ، فهي ' مما لا أعين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ' . وأن ذلك يجري أبدا بلا انقطاع ، وأنه لا ينال إلا بالعلم والعمل . وهؤلاء هم المسلمون كافة ، بل المتبعون للأنبياء على الأكثر من اليهود والنصارى ، وفرقة ثانية ، وهم بعض الإلهيين الإسلاميين من الفلاسفة ، اعترفوا بنوع من اللذة لا تخطر على قلب بشر كيفيتها ، وسموها لذة عقلية . وأما الحسيات فأنكروا وجودها من خارج . ولكن أثبتوها على طريق التخيل في 
ms3	 حالة النوم . ولكن النوم يتكدر بالتنبه ، وذلك لا تكدر له بل هو على التأبيد . وزعموا أن ذلك يثبت لطائفة من المشغوفين بالمحسوسات ، والذين التفات نفوسهم مقصور عليها ، ولا يسمون إلى اللذات العقلية . وهذا لا يفضي إلى أمر يوجب فتورا في الطلب ، فإن الالتذاذ إنما يقع بما يحصل في نفس الإنسان من التأثر بالملموس والمنظور والمطعوم وغيره . والشيء الخارج سبب في حصول الأثر ، وليست اللذة من الأثر الخارج بل من الأثر الحاصل عند حضور الخارج . فإذا أمكن حصول الأثر في النفس دون الشيء الخارج ، كما في حالة النوم ، فلا أرب في الشيء الخارج . وفرقة ثالثة ذهبوا إلى إنكار اللذة الحسية جملة ، بطريق PageV01P007 الحقيقة والخيال ، وزعموا أن التخيل لا يحصل إلا بآلات جسمانية ، والموت يقطع العلاقة بين النفس والبدن ، الذي هو آلته في التخيل وسائر الاحساسات ، ولا يعود قط إلى تدبير البدن بعد أن أطرحه ، فلا يبقى له إلا آلام ولذات ليست حسية ولكنها أعظم من الحسية . فإن الإنسان في هذا العالم أيضا ميله إلى اللذات العقلية ، ونفرته عن الآلام العقلية أشد ، ولذلك يكرهون في الطلب إراقة ماء الوجه ، ويؤثرون الاحتزاز عن الافتضاح ، والاستتار في قضاء شهوة الفرج ، ومقاساة الآلام والمشقات . بل قد يؤثر الإنسان ترك الطعام يوما أو يومين ، ليتوصل به إلى لذة الغلبة في الشطرنج ، مع حسيته ، ولذة الغلبة عقلية . وقد يهجم على عدد كبير من المقاتلين ليقتل ويعتاض عنه ما يقدره في نفسه من لذة الحمد والوصف بالشجاعة . وزعموا أن الحسيات ، بالإضافة إلى اللذات الكائنة في الدار الآخرة في غاية القصور . وتكاد يكون نسبتها كنسبة إدراك رائحة المطعوم اللذيذ إلى ذوقه ونسبة النظر في وجه المعشوق إلى مضاجعته ومجامعته ، بل أبعد منه نسبة . وزعموا أن ذلك لما بعد عن فهم الجماهير مثلت لهم تلك اللذات بما عرفوها من الحسيات ، كما أن الصبي يشتغل بالتعلم لينال به القضاء أو الوزارة ، وهو لا يدرك في الصبي لذاتهما ، فيوعد بأمور يلتذ بها كثيرا كصولجان يلعب به ، أو عصفور يعبث به وأمثاله ، وأين 
ms4	 لذة اللعب بالعصفور من لذة الملك والوزارة ؟ ولكن لما قصر فهمه عن درك الأعلى مثل بالأخس ، ورغب فيه تلطفا باستدراجه إلى ما فيه سعادته . وهذا أيضا إذا صح ، فلا يوجب فتورا في الطلب ، بل يوجب زيادة الجد . وإلى هذا ذهبت الصوفية والإلهيون من الفلاسفة من عند آخرهم ، حتى أن مشايخ الصوفية صرحوا ولم يتحاشوا ، وقالوا : من يعبد الله لطلب الجنة أو للحذر من النار فهو لئيم . وإنما مطلب القاصدين إلى الله أمر أشرف من هذا . PageV01P008 ومن رأى مشايخهم وبحث عن معتقداتهم وتصفح كتب المصنفين منهم ، فهم هذا الإعتقاد من مجاري أحوالهم على القطع . وفرقة رابعة وهم جماهير من الحمقى ، لا يعرفون بأسمائهم ولا يعدون في زمرة النظار ، ذهبوا إلى أن الموت عدم محض ، وإن الطاعة والمعصية لا عاقبة لهما ، ويرجع الإنسان بعد موته إلى العدم ، كما كان قبل وجوده . وهؤلاء لا يحل تسميتهم فرقة ، فإن الفرقة عبارة عن جمع ، وليس هذا مذهب جمع ، ولا منسوبا إلى ناظر معروف ، بل هو معتقد أحمق بطال غلبت عليه شهوته ، واستولى عليه شيطانه ، فلم يقدر على قمع هواه ، ولم تسمح له رعونته بأن يعترف بالعجز عن مقاومة الهوى ، فيتعلل لنقصانه بأن ذلك واجب وأنه الحق . ثم أحب أن يساعده غيره ، فدعا إلى البطالة وما جلبت عليه النفس من اتباع الهوى الذي هو أشد حامل للأحمق على المسارعة إلى التصديق به ، لا سيما وقد يحتال بعض الفسقة بنسبة هذا المعتقد إلى معروف بدقائق العلوم ، كأرسطو طاليس وافلاطون ، أو إلى فرقة كالفلاسفة ، ويستدرج السامع بأن معرفتك لا تزيد على معرفتهم ، وقد بحثوا زمانا وما تحصلوا على طائل . ولا يشعر ذلك المسكين بتلبيسه ، فيصدقه لموافقته طبعه ، ولا يطالبه بالبرهان في نقل المذهب عمن نقله . ولو أخبره بأثر يتعلق به خسران درهم ، لكان لا يصدقه إلا ببرهان ، ولو قال : إن أباك أقر لفلان بعشرة الدراهم التي خلفها لك ، ومعه به سجل فيه خط الشهود ، لقال : ما الحجة فيه وأين الشاهد الحي الذي يشهد به ؟ وأي خبر في السجل 
ms5	 المكتوب ، وفي نقل الخطوط ؟ ثم يصدقه في نقل مذهب من سماه من غير شاهدين يشهدان على سماعه ، ومن غير عرض خط ذلك المذكور ، ومن غير عرض تصنيف من تصانيفه ، ولو بخط غيره . ثم لو سمع ذلك المذكور بإذنه يصرح بذلك ، لكان ينبغي أن يتوقف في القبول زاعما أنه لا برهان عليه ، وأن كان أخذه تقليدا . فتقليد الأنبياء والأولياء والعلماء ، بل تقليد الجماهير PageV01P009 والدهماء من الخلق أولى من تقليد واحد ليس معصوما من الخطأ . فأنت الآن أيها المسترشد ، بعد أن عرفت هذه المعتقدات ، لا يخلو حالك في اعتقاد الفرقة الضالة عن أربعة أقسام : إما أن تكون قاطعا ببطلانه ، أو ظانا لبطلانه ، أو ظانا لصحته ظنا غالبا ، ومجوزا لبطلانه بطريق الإمكان البعيد ، أو قاطعا بصحته . وكيف ما كنت فعقلك يوجب عليك الاشتغال بالعلم والعمل ، والإعراض عن ملاذ الدنيا ، إن سلم عليك عقلك ، وصحت خبرتك . وذلك لا يخفى إن كنت قاطعا ببطلانه . وإن كنت تظن بطلانه ظنا غالبا ، تقاضاك عقلك التشمير في طلبه ، كما يتقاضى العقل تجشم المصاعب في ركوب البحر ، لطلب الربح ، وفي تعلم العلم في أول الشباب ، لطلب الرياسة عند من يطلبها ، وفي نيل الوزارة أو باب من أبواب الكرامة بمقاساة مقدماتها . وعواقب تلك الأمور مظنونة ، وليست مقطوعا بها ، بل إذا غلب على ظن الحريص على الدنيا أن الكيمياء له وجود ، ويحتمل عنده عدمها ، وعلم أن تعب شهر يوصله إليها ، إن كان لها وجود ، ثم يتنعم بها بقية عمره الذي يمكن أن يكون أقل من شهر ، وأن يكون كثيرا ، تقاضاه عقله أن يحتمل التعب في ذلك الشهر ويستحقره ، وإن كان معلوما وعاجلا ، بالإضافة إلى ما يظنه وإن كان آجلا ولم يكن مقطوعا به . وإن كنت تظن صحته ظنا غالبا ، ولكن بقي من نفسك تجويز صدق الأنبياء والأولياء وجماهير العلماء ، ولو على بعد ، فعقلك أيضا يتقاضاك سلوك طريق الأمن ، واجتناب مثل هذا الخطر العائل . فإنك لو كنت في جوار ملك وأمكنك أن تتعاطى في واحد من محارمه مثلا عملا من الأعمال ، تظن 
ms6	 ظنا غالبا أن يقع منه موقع الرضا ، فيعطيك عليه خلعة ودينارا ، ويحتمل احتمالا على خلاف الظن الغالب أنه يقع منه موقع السخط ، فيتكل بك ويفضحك ، ويديم عقوبتك طول عمرك ، PageV01P010 أشار عليك عقلك بأن الصواب أن لا تقتحم هذا الخطر . فإنك إن فعلت وأصبت ، فمزيته دينار لا يطول بقاؤه معك ، وإن أخطأت فنكاله عظيم ، يبقى معك طول عمرك ، ليس تفي ثمرة صوابه بغائله خطئه . ولذلك إذا وجدت طعاما وأخبرك جماعة بأنه مسموم ، أو شخص واحد حاله دون حال نبي واحد ، فضلا عن أن يقدر على التأييد بالمعجزة ، وغلب على ظنك كذبه ، كما غلب على ظنك الآن كذب الأنبياء كلهم ، ولكن جوزت مع ذلك صدقه وعلمت أنه ليس في أكله إلا التلذذ بطعمه وحلاوته وقت الذوق ، وإن كان مسموما ففيه الهلاك ، فعقلك أيضا يشير عليك باجتناب الخطر ، إن كنت من زمرة العقلاء . ولهذا قال علي رضي الله تعالى عنه لمن كان يشاغبه ويماريه في أمر الآخرة : ' إن كان الأمر على ما زعمت تخلصنا جميعا . وإن كان الأمر كما قلت ، فقد هلكت ونجوت ' . ولا ينبغي أن تظن أن هذا تشكيك منه في اليوم الآخر ولكنه زجر على حد جهل المخاطب القاصر عن معرفة ذلك بطريق البرهان . وهو الذي جرأنا على سلوك هذا المنهاج ليسهل تأمله على أهل البطالة والتقصير في الطاعة لله تعالى . وقد تبين على القطع أن العظيم الهائل إن لم يكن معلوما فبالاحتمال يتقدم على اليقين المستحقر ، لأن كون الشيء مستحقرا أو عظيما بالإضافة . فلتنظر إلى منتهى العمر وما يصفو من الدنيا للمترفهين ، وتسير إلى ما أعتقده الفرق الثلاث من كمال السعادة الآخروية ودوامها ، وتعرف بالبديهة استحقار ما ترك من الدنيا في عظيم ما يعتاض عنها بالإضافة إليها . وإن كنت في الحالة الرابعة ، وهي اعتقاد صحة مذهب الفرقة الرابعة ، فنخاطبك على حد جهلك وقصورك ، بوجهين : أحدهما أنك لم تعتقد هذا المعتقد ببرهان حقيقي ضروري ، لا يمكن الغلط فيه حتى يقال تنبهت لنوع من الدليل ، غفل عنه الأنبياء والأولياء والحكماء وكافة العقلاء 
ms7	 . فإن PageV01P011 الغلط إذا تطرد لهؤلاء ، مع كثرتهم وغزارة علومهم ، وطول نظرهم ، وكثرة معجزات أنبيائهم ، فماذا تأمن الغلط في اعتقادك ، وما الذي عصمك ؟ وأقل درجاتك أن يجوز الغلط على نفسك . وإن احتمل عندك صدق الجماهير وغلطك ، التحقت بالحالة الثالثة . وإن لم تتسع نفسك لهذا التجويز حتى زعمت أنك عرفت بطلان اعتقاد الجماهير واستحالة كون النفس جوهرا باقيا بعد الموت ، أو معادا بطريق البعث والنشور ، كما عرفت أن الاثنين أكثر من الواحد ، وأن السواد والبيان لا يجتمعان ، فهذا الآن من سوء المزاج وركاكة العقل . ويبعد مثل هذا الأحمق عن قبول العلاج ، ولمثل هذا قال الله تعالى فيهم ( أولئك كالأنعام بل هم أضل ) . الوجه الثاني : أن هذه الفرقة وإن أنكروا السعادة الآخروية ، فلم ينكروا السعادة الدنيوية . وأعلى السعادات الدنيوية العزة والكرامة ، والمكانة والقدرة ، والسلامة من الغموم والهموم ، ودوام الراحة والسرور . وهذا أيضا لا يفوز به الإنسان إلا بالعلم والعمل ، بعزل الولاة وأبطالهم . ولا يخفي لذة العالم في علمه ، وفيما ينكشف له في كل لحظة من مشكلات الأمور ، لا سيما إذا كان في ملكوت السموات والأرض ، والأمور الآلهية . وهذا لا يعرفه من لم يذق لذة انكشاف المشكلات . ثم أنها لذة لا نهاية لها ، لأن العلوم لا نهاية لها ، ولا مزاحمة فيها ، لأن المعلومات تتسع للطلاب وإن كثروا ، بل استئناس العالم يزيد بكثرة شركائه ، إذا كان يقصد ذات العلم ، لا حطام الدنيا ورئاستها ، فإن الدنيا هي التي تضيق بالمزاحمة ، بل يزداد سعة بكثرة الطلاب . ثم مع أنها أوفى اللذات عن عمن أنس بها ، فهي أدومها ، إذ المنعم بها عليه هو الله وملائكته ، ولكن عند اكبابه على الطلب وتجرده له . ولذلك لا PageV01P012 ترى جماعة من الرؤساء والولاة ، إلا وهم في خوف العزل يتشوقون أن يكون عزهم كعز العلماء . وأما العمل فلسنا نعني به إلا رياضة الشهوات النفسانية ، وضبط الغضب ، وكسر هذه الصفات ، لتصير مذعنة للعقل ، غير مستولية عليه ، ومستسخرة له في ترتيب الحيل الموصلة إلى قضاء الأوطار . فإن من قهر شهواته ، فهو الحر على التحقيق ، بل 
ms8	 هو الملك . ولذلك قال بعض الزهاد لبعض الملوك : ' ملكي أعظم من ملك ' ، فقال كيف : قال : ' من أنت عبده عبدي ' ، وأراد به أنه عبد شهواته ، وشهواته صارت مقهورة له . فعبد الشهوات ، العاجز عن كسرها وقهرها ، رقيق وأسير بالطبع ، لا يزال في عناء دائم وتعب متواتر ، إن قضى وطره يوما عجز عنه أياما . ثم لا يخلو في قضائها عن أخطار ، وعلائق ومشاق ، يضطر إلى تقلدها . فتقليل الشهوات تقليل لأسباب الغموم ، ولا سبيل إلى إماطتها إلا بالرياضة والمجاهدة ، وهو المراد بالعمل . فإذن العالم العامل أحسن الناس حالا ، عند من رأى السعادة مقصورة على الدنيا . فإن الدنيا ليست تصفو لأحد ، وليس يفي جدواها بمشاقها . فالممعن في اتباع الشهوات ، والمعرض عن النظر في المعقولات ، شقي في الدنيا باتفاق ، وشقي في الآخرة عن الفرق الثلاث ، إلا عند شرذمة من الحمقى ، لا يؤبه لهم ، ولا يعبأ بهم ، ولا يعدون في جملة العقلاء رأسا . فقد تبين أن الاستعداد للآخرة بالعلم والعمل ضروري في العقل ، وإن المقصر فيه جاهل . فإن قلت : فما بال أكثر الناس مقصرين فيه وهم مؤمنون بالآخرة ؟ فاعلم أن سبب ذلك الغفلة عن التفكير في هذه الأمور التي ذكرناها فإن تلك الغفلة مطردة عليهم ، مستغرقة لأوقاتهم ، لا ينتهون عنها ما دامت الشهوات متوالية ، وهي كذلك . وإنما المنبه عليها واعظ ، زكي السيرة ، وقد خلت البلاد عنه ، وإن فرض على ندور لم يلتفت إليه ، وإن التفت إليه ووقع الإحساس به في الحال ، وحسن العزم على التجرد للطاعة في PageV01P013 الاستقبال ، هجمت عقب ذلك شهوة من الشهوات وأزالت أثر التنبيه ، وأعادت حجاب الغفلة ، وعاد العاقل لما نهى عنه . ولا يزال هكذا شأن كل واحد إلى الموت ، وعند ذلك لا يبقى له إلا التحسر بعد الفوت ، ولا يغني ذلك عنه شيئا فنعوذ بالله من الغفلة ، فإنها منشأ كل شقاوة .(@)(@@) | بيان أن طريق السعادة العلم والعمل(@)(@@) فإن قلت : قد اتضح لي أن سلوك سبيل السعادة حزم العقلاء ، والتهاون بها غفلة الجهال ، ولكن كيف يسلك الطريق من لا يعرفه ، فبماذا أعلم بأن العلم 
ms9	 والعمل هو الطريق ، حتى أشتغل به ؟ فلك في معرفته طريقان : أحدهما جملى ، يناسب المنهاج السابق ، وهو أن تلتفت إلى ما اتفق عليه آراء الفرق الثلاث ، وقد أجمعوا على أن الفوز والنجاة لا تحصل إلا بالعلم والعمل جميعا ، وأن اتفقوا على أن العلم أشرف من العمل . وكأن العمل متمم له وسائق بالعلم إلى أن يقع موقعه ، ولأجله قال الله تعالى : ( إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ) ، والكلم الطيب يرجع إلى العلم عند البحث ، فهو الذي يصعد ويقع الموقع ، والعمل كالخادم له يرفعه ويحمله . وهذا تنبيه على علو رتبة العلم . ومذهب الفرقة الأولى ، وهم المتمسكون بالمفهوم الأول للجماهير من ظواهر الشرع ، غير خاف ربطه النجاة بالعلم والعمل ، وبيانه لا يمكن أن يحصى . والصوفية والفلاسفة ، الذين آمنوا بالله واليوم الآخر على الجملة ، وإن اختلفوا في الكيفية ، كلهم متفقون على أن السعادة في العلم والعبادة . وإنما نظرهم في تفصيل العلم PageV01P014 والعمل ، والتوقف مع هذا الاتفاق حمق . فمن استولت عليه علة ، واتفق كتب الأطباء وأقوالهم ، مع اختلاف أصنافهم ، على أن النافع لهذه العلة المبردات ، فتوقف المريض فيه سفه في عقله ، بل يقتضي العقل المبادرة إليه . نعم ، ربما يكون له طريق بعد ذلك إلى أن يتحقق ذلك ، لا عن تقليد للجماهير بل عن تحقيق لحقيقة العلة ، ووجه مناسبة المبردات لإزالتها ، فينتهض بصيرا إذا نظر واستقل ، وترقى عن حضيض التقليد والاتباع ، إلى ذروة الاستبصار . فكذلك قد ادعى الصوفية وفرق سواهم أنه يمكن الوصول إلى درك ذلك بالبصيرة والتحقيق ، وذلك أن تعرف حقيقة الموت ، وأنه يرجع إلى خروج الآلة عن الصلاة للاستعمال ، لا إلى انعدام المستعمل . ثم تعلم أن سعادة كل شيء ولذته وراحته في وصوله إلى كماله الخاص به . ثم تعلم أن الكمال الخاص بالإنسان هو إدراك حقيقة العقليات ، على ما هي عليه ، دون المتوهمات والحسيات التي يشاركه الحيوانات فيها . ثم تعلم أن النفس بالذات متعطشة إليه ، وبالفطرة مستعدة له ، وإنما يصرفها عنه اشتغالها بشهوات البدن وعوارضه مهما استولت عليه ومهما كسر الشهوة وقهرها وخلص العقل 
ms10	 عن رقها واستعبادها إياه ، وأكب بالتفكر والنظر على مطالعة ملكوت السموات والأرض ، بل على مطالعة نفسه وما خلق فيها من العجائب ، فقد وصل إلى كماله الخاص ، وقد سعد في الدنيا إذ لا معنى للسعادة إلا نيل النفس كمالها الممكن لها ، وإن كانت درجات الكمال لا تنحسر . ولكن لا يشعر بتلك اللذة ما دام في العالم ممنوعا بالحس والتخيل وعوارض النفس ، كالذي عرض للمطعم الألذ ، وفي ذوقه خدر فيزول ، فيشعر باللذة المفرطة . فالموت مثل زوال الخدر ، فقد سمعت مقدما من متوعي الصوفية يصرح بأن السالك PageV01P015 إلى الله تعالى يرى الجنة وهو في الدنيا ، والفردوس الأعلى معه في قلبه ، إن أمكنه الوصول إليه . وإنما الموصول إليه . بالتجرد عن علائق الدنيا ، والإكباب بجملة همته على التفكر في الأمور الآلهية ، حتى ينكشف له بالإلهام الآلهي جليها ، وذلك عند تصفية نفسه عن هذه الكدورات . والوصول إلى ذلك هو السعادة ، والعمل هو المعين على الوصول إليه . فهؤلاء فرقة ادعوا المعرفة بمناسبة العلم والعمل للسعادة ، فهذا هو المنهج الثاني في الوصول إلى اليقين ، فما قالوه سديد ، وهو بزعمهم لا يعرف إلا بالمجاهدة والرياضة ، كما قال الله تعالى : ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) . فعليك بالمجاهدة والتجرد للطلب ، فربما ينكشف لك حقيقة الحال بالنفي أو الإثبات . ويكفيك في الشروع في العلم والعمل اتفاق الثلاث عليه ، إذ لم يكن غرضك من السؤال الجدال ، بل كان غرضك طلب الفوز ، كالمريض الذي يطلب الشفاء دون الجدال إذ بغيته اتفاق أصناف الأطباء فيه .(@)(@@) | بيان تزكية النفس وقواها وأخلاقها على سبيل المثال والإجمال(@)(@@) : فإن قلت : قد اتضح لي أن الاشتغال بالعلم والعمل واجب ، ولكن العلوم كثيرة ، وكذلك الأعمال فهي مختلفة بالنوع ثم المقدار ، وليس يكفي العلم بأن العلة يلائمها المبردات ، ما لم يعلم نوع المبرد وقدره ووقت استعماله ، في الموالاة أو التفريق ، إلى غير ذلك مما يتطرق إلى تفاصيل اضطرارية ، فلا بد من بيان النوع وبيان الكمية ثم PageV01P016 الكيفية في الاشتغال به . فأعلم أن الناس فيما سألته فريقان : قانع بالتقليد ، وهو مستغن عن البحث 
ms11	 ، ولكن ينهج السبيل الذي رسمه له مقلده ، وفريق آخر لا يقلدون تقليد المريض للطبيب ، بل يتشوقون إلى أن ينالوا رتبة الأطباء . والخطب في هذا عظيم ، والمدى طويل ، وشروط هذا الأمر لا تظهر في الإعصار ، إلا لواحد فرد شاذ . ولكنا ننبئك بما يرقيك عن حضيض التقليد ، ويهديك إلى سواء الطريق . فإن ساعدك التوفيق ، وانبعث من نفسك داعية الاستتمام ، توصلت إليه بالمجاهدة ولا يمكنك معرفة ما تطلبه ، إلا بأن تعرف أولا نفسك وقواها وخواصها ، فكيف يشتغل بمخالطة زيد من لا يعرف زيدا ؟ والمجاهدة معالجة للنفس بتزكيتها ، لتفضي إلى الفلاح ، كما قال الله تعالى : ( قد أفلح من زكاها ، وقد خاب من دساها ) ، ومن لم يعرف الثوب لا يتصور منه إزالة وسخه . ولما كان ملاك الأمر معرفة النفس ، عظم الله أمره ونسبه إلى نفسه تخصيصا وإكراما ، فقال تعالى : ( إني خالق بشرا من طين ، فاذا سويته ونفخت فيه من روحي ) فنبه على أن الإنسان مخلوق من جسم مدرك بالبصر ونفس مدركة بالعقل والبصيرة لا بالحواس ، وأضاف جسده إلى الطين وروحه إلى نفسه . وأراد بالروح ما نعنيه بالنفس ، منبها لأرباب البصائر أن النفس الإنسانية من الأمور الآلهية ، وإنها أجل وأرفع من الأجسام الخسيسة الأرضية ولذلك قال تعالى : ( ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربي ) ، وقيل : ' كان في كتب الله المنزلة إعرف نفسك يا إنسان تعرف ربك ' . وقال عليه السلام : ' أعرفكم بنفسه أعرفكم بربه ' . وقال تعالى : ( ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم ) ، تنبيها على تلازم الأمرين ، وأن نسيان PageV01P017 أحدهما مع نسيان الآخر . ولذلك قال تعالى : ( سنريهم آياتتنا في الآفاق وفي أنفسهم ) ، وقال تعالى : ( وفي أنفسكم أفلا تبصرون ) . وما أراد به ظاهر الجسد ، فإن ذلك يبصره البهائم ، فضلا عن الناس . وعلى الجملة ، من جهل نفسه فهو بغيره أجهل ، ومن رحمه الله على عباده أن جمع في شخص الإنسان على صغر حجمه من العجائب ما يكاد بوصفه يوازي عجائب كل العالم ، حتى كأنه نسخة مختصرة من هيئة العالم ، ليتوصل الإنسان بالتفكر فيها إلى العلم بالله عز وجل 
ms12	 . فإن قلت : فصف لي من أمر النفس جملة مشوقة إلى التفصيل ، إن لم تقدر على استقصاء القول فيه ، حذرا من التطويل ، فأعلم أن للنفس الحيوانية بالجملة قوتين : إحداهما محركة والأخرى مدركة . والمحركة قسمان : باعثة ومباشرة للحركة . فالمباشرة للحركة هي القوة التي تنبث في الأعصاب والعضلات ، ومن شأنها أن تشنج العضلات ، فتجذب الأوتار والرباطات المتصلة بالأعصاب إلى نحو جهة المبدأ ، أو ترخيها فتصير الأعصاب والرباطات إلى خلاف جهة المبدأ . وهذه خادمة للمحركة الباعثة . والمراد بالباعثة القوة النزوعية الشوقية ، التي تبعث على الحركة مهما حصل في الخيال صورة شيء مطلوب أو مهروب عنه ، فتحمل القوة المباشرة للحركة على التحريك . ولهذه الباعثة شعبتان : شعبة تسمى شهوانية ، وهي تبعث على تحريك يقرب من الأشياء التي يعتقدها صاحبها ضرورية أو نافعة ، طلبا للذة ، والأخرى تسمى غضبية ، وهي قوة تبعث على تحريك يدفع به الشيء الذي يعتقد فيه أنه ضار أو مفسد ، طلبا للغاية . وأما المدركة فقسمان : ظاهرة وباطنة . أما الظاهرة ، فهي الحواس الخمس ، ولسنا نخوض في PageV01P018 تحقيقها ، وإن كان القول في معرفة حقائقها طويلا جدا ، ولكن غرضنا ذكر الجملة . وأما الباطنة فخمسة : الأولى الخيالية ، وهي التي تبقى فيها صورة الأشياء المحسوسة بعد غيبتها ، فإن صورة المرئي تبقى في الخيال بعد تغميض العين . فتلك القوة التي فيها انطبعت صورة المرئي تسمى خيالا ، وتسمى حسا مشتركا ، إذ يبقى فيه أثر مدركات الحواس الخمس كلها . الثانية الحافظة لذلك ، فإن ما يمسك الشخص به صورة الشيء غير ما يقبله به ، والشمع يمسك النقش بيبوسته ، ويقلبه برطوبته والماء يقبله ولا يمسكه . وهذه القوى ، أعني القابلة لمدركات الحواس الخمس والحافظة لها في التجويف الأول من مقدم الدماغ ، فهو مسكنها ، وبحلول آفة فيه تختل هذه القوة ، وعرف ذلك بعلم الطلب . الثالثة القوة الوهمية ، وهي قوة مترتبة في نهاية التجويف الأوسط من الدماغ ، تدرك معاني غير محسوسة من المحسوسات الجزئية ، كالقوة الحاكمة في الشاة بأن الذئب مهروب عنه ، وأن الولد معطوف عليه . الرابعة الحافظة لهذه المعاني التي ليست محسوسة ، كما كانت الثانية حافظة 
ms13	 للصور ، فهي حافظة للمعاني ، وتسمى ذاكرة ، ومسكنها التجويف المؤخر من الدماغ . ولقد بقي الأوسط وهو مسكن القوة المفكرة وهي مرتبة بين خزانة الصور وخزانة المعاني ، وشأنها أن تركب بعض ما في الخيال مع بعض ، وتفصل عن بعض ، بحسب الاختيار . والعادة جارية بذكر هذا في القوى المدركة ، والأولى أن يذكر في جملة القوى المحركة ، إذ ليس لها إدراك شيء ، إلا بنوع حركة بتفصيل مركب وتركيب مفصل ، مما هو حاصل في الخيال . ولا يقدر على وضع شيء مستجد ليس هو موجودا في الخيال بحال ، إلا بمجرد التفصيل والتركيب . وهذه القوى التي ذكرناها يشارك فيها الحيوانات الإنسان إلا المفكرة ، فإن في الحيوانات شيئا يقاربه يسمى المتخيلة ، ولا تنتهي قوته إلى حد قوة المتفكرة في PageV01P019 الإنسان . وأما النفس الإنسانية ، من حيث هي إنسانية ، فينقسم قواها إلى قوة عالمة وقوة عاملة . وقد تسمى كل واحدة منهما عقلا ، ولكن على سبيل الاسم المشترك ، إذ العاملة سميت عقلا لكونها خادمة للعالمة ، مؤتمرة لها فيما ترسم . فأما العاملة ، فهي قوة ومعنى للنفس ، هو مبدأ حركة بدن الإنسان إلى الأفعال المعينة الجزئية ، المختصة بالفكر والروية ، على ما تقتضيه القوة العالمة النظرية التي سنذكرها . وينبغي أن يكون سائر قوى البدن مقموعة مغلوبة ، دون هذه القوة العملية بحيث لا تنفعل هذه القوة عنها . وتلك القوى كلها تسكن وتتحرك ، بحسب تأديب هذه القوة وإشارتها ، فإن صارت مقهورة ، حدثت فيها هيآت انقيادية للشهوات ، تسمى تلك الهيآت أخلاقا رديئة ، وإن كانت متسلطة حصلت لها هيئة استيلائية ، تسمى فضيلة وخلقا حسنا . ولا يبعد أن يجعل الخلق اسما لما يحصل في سائر الشهوات والقوى من الانقياد والتأدب ، أو هذه القوة من الاستيلاء والتأديب . وبالجملة لا يبعد أن يكون الخلق واحدا ، وله نسبتان ، إذ هيئة الاستيلاء من هذه القوة يلازمها هيئة الانقياد من سائر القوى ، وهو المراد بالخلق المحمود . وبالجملة فالنفس أعز من أن تدرك بالحواس الخمس بل تدرك بالعقل ، أو يستدل عليها بآثارها وأفعالها . ولها نسبتان نسبة إلى الجنبة تلك الجنبة . فهذه القوة العملية هي القوة 
ms14	 التي لها بالقياس إلى الجنبية التي دونها وهي البدن وتدبيره وسياسته . وأما القوة العالمة النظرية التي سنذكرها فهي لها بالقياس إلى الجنبة التي فوقها لتفعل وتستفيد منها ، أعني بالجنبة الملائكة الموكلة بالنفوس الإنسانية ، لإفاضة العلوم عليها ، فإن العلوم إنما تحصل فيها من الله تعالى بواسطة . قال الله تعال : ( وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل سولا ) ، فكأن PageV01P020 للنفس منا وجهين : وجه إلى البدن ، ويأبى أن يكون هذا الوجه مستوليا غير قابل البتة ، ولا منفعل عن عوارض البدن وشهواته ، ووجه إلى الجنبة الشريفة العالية ، ويجب أن يكون هذا الوجه دائم القبول عما هنالك ، مستمدا التأثير فإنها مهبط أسباب سعادته . وهذه القوة النظرية العالمة هي التي من شأنها أن تتلقى المعاني الكلية المجردة عن العوارض التي تجعلها محسوسة جزئية ، فما ذكرنا معنى الكلي في كتاب ' معيار العلم ' . ثم هذه القوة بالنسبة إلى العلوم التي تحصل فيها على ثلاث مراتب . أولاها كنسبة حال الطفل إلى الكتابة ، فإن الطفل فيه قوة للكتابة ، ولكن قوة بعيدة من الفعل ، فكذا قوة العلم له . المرتبة الثانية أن يحصل فيها جملة من المعقولات الأولية الضرورية ، كحال الصبي المميز المراهق للبلوغ ، ويكون نحو هذه القوة للصبي بالإضافة إلى الكتابة بعد أن عرف الدواة والقلم والحروف المفردة دون المركبة ، فإنه لم يكن كذلك في المهد إذ ليس فيه على الكتابة إلا قوة مطلقة بعيدة من الفعل ، المرتبة الثالثة أن تحصل المعقولات الكسبية كلها بالفعل وتكون كالمخزونة عنده ، فإذا شاء رجع إليها ومهما رجع تمكن منها . وحاله في العلوم حال الكاتب الحاذق الصانع الغافل عن الكتابة ، فإنه مستعد لها بالقوة القريبة استعدادا في غاية الكمال ، وهذه نهاية الدرجة الإنسانية . ولكن في هذه الرتبة درجات لا تحصى ، تختلف بكثرة المعلومات وبقلتها ، وبشرف المعلومات وخستها ، وبطريق تحصيلها وأنها تحصل بالإلهام الإلهي وبتعلم واكتساب ، وإنه سريع الحصول أو بطيء الحصول . وفي هذا العلم تتباين منازل العلماء والحكماء الأولياء والأنبياء ، وبحسب التفاوت فيه تتفاوت مناصبهم ، ودرجات الرقي فيه 
ms15	 غير محدودة ولا محصورة . وأقصى الرتب درجة النبي الذي ينكشف له كل الحقائق أو أكثرها من غير اكتساب PageV01P021 وتكلف ، بل بكشف إلهي في أسرع وقت . وهذه هي السعادة التي تحصل للإنسان ، فتقربه إلى الله تعالى تقريبا ، لا بالمكان والمسافة ، ولكن بالمعنى والحقيقة . والأدب يقتضي قبض عنان البيان في هذا المقام ، فقد انتهى الأمر بطائفة إلى أن ادعوا اتحادا وراء القرب ، فقال بعضهم : ' سبحاني ما أعظم شأني ' ، وقال آخر : ' أنا الحق ' ، وعبر آخر بالحلول ، وعبر النصارى باتحاد اللاهوت والناسوت ، حتى قالوا في عيسى صلوات الله عليه أنه نصف الله ، تعالى الله عن قول الظالمين علوا كبيرا ، وبالجملة فمنازل السائرين إلى الله تعالى لا تنحصر ، وإنما يعرف كل سالك المنزل الذي قد بلغه في سلوكه ، فيعرف ما خلفه من المنازل . فأما ما بين يديه فلا يحيط بحقيقته ، إلا بطريق الجملة ، والإيمان بالغيب ، فلا يعرف حقيقة النبوة إلا النبي . وكما لا يعرف الجنين حال الطفل ، ولا الطفل حال المميز وما افتح له من العلوم الضرورية ، ولا المميز حال العاقل وما اكتسبه من العلوم النظرية ، فلا يعرف عاقل ما انفتح لأولياء الله وأنبيائه من مزايا لطفه ورحمته ، ( ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ) . فهذه الرحمة مبذولة بحكم الجود الإلهي غير مضنون بها على أحد . ولكن لا بد من الاستعداد للقبول بتزكية النفس وتطهيرها عن الخبث والكدورة . وكما أن الصورة المتلونة ليس فيها منع من أن تنطبع في الحديد الخبيث ، إلا الحجاب من جهة الحديد في صدأه وخبثه ، وافتقادره إلى صيقل يجلوه ويزيل خبثه ويجليه ، فهكذا ينبغي أن تعتقد أن الحجاب من جانبك لا من جانب الرحمة الإلهية . ولذلك قال عليه السلام : ' إن لربكم في أيام دهركم نفحات ألا فتعرضوا لها ' . ولذلك عبر عن غاية الجود والبذل من ذلك الجانب ، بأدل العبارات على الشوق والرغبة ، فقال : ' ينزل الله PageV01P022 كل ليلة إلى سماء الدنيا ، حين يبقى ثلث الليل الأخير فيقول : هل من داع فأستجيب له ، هل من مسترحم فأرحمه ' . وقال : ' طال شوق الأبرار 
ms16	 إلى لقائي وأنا إلى لقائهم أشد شوقا ' وقال : ' من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة ' . وعليك أن تستقرئ من القرآن والأخبار ما يناظر ذلك فإنه خارج عن الحصر والإحصاء .(@)(@@) | بيان ارتباط قوى النفس بعضها ببعض(@)(@@) اعلم أن هذه القوى متفاوتة الرتب ، فإن بعضها أريدت لنفسها ، وبعضها أريدت لغيرها ، وبعضها خادمة ، وبعضها مخدومة . والرئيس المطلق منها هي التي تراد لنفسها ، ويراد غيرها لها ، وليس ذلك إلا الرتبة الأخيرة ، وفيها تفاوت رتب الأولياء والأنبياء . فإن الإنسان لم يخلق إلا لما هو من خاصيته ، وما عدا القوى المخصومة بالنفس الإنسانية يشاركها فيها الحيوانات ، فإن الإنسان خلق على رتبة بين البهيمية والملك ، وفيه جملة من القوى والصفات . فهو من حيث يتغذى وينسل فنبات ، ومن حيث يحس ويتحرك فحيوان ، ومن حيث صورته وقامته فكالصورة المنقوشة على حائط . وإنما خاصته التي لأجلها خلق قوة العقل ، ودرك حقائق الأشياء . فمن استعمل جميع قواه على وجه التوصل بها إلى العلم والعمل ، فقد تشبه بالملائكة ، فحقيق بأن يلحق بهم وجدير بأن يسمى ملكا وربانيا ، كما قال : ( إن هذا إلا ملك كريم ) ومن صرف همته إلى اتباع اللذات البدنية ، يأكل كما يأكل الأنعام ، PageV01P023 فقد نزل إلى أفق البهائم ، فيصير إما غمرا كثور ، وإما شرها كخنزير ، وإما صرعة ككلب ، وأما حقودا كجمل ، أو متكبرا كنمر ، أو ذا روغان كثعلب . أو يجمع ذلك كله كشيطان مريد . وبالجملة من تصفح القوى التي ذكرناها ، عرف أن مقتضيات العقل أرفعها وأعلاها ، فينظر بعين التعجب كيف يخدم بعضها لبعض خدمة ضرورية عليها فطرت ، ولا تستطيع مخالفة أمر الله تعالى فيها . فإن العقل هو الرئيس المخدوم ، ويخدمه وزيره وهو أقرب الأشياء إليه ، وهو العقل العملي ، الذي سميناه قوة عاملة بحسب مراسم العقل . لأن العقل العملي لأجل تدبير البدن ، والبدن آلة النفس ومركبها ، تقتنص به بواسطة الحواس مبادئ العلوم التي تستنبط منها حقائق الأمور . ثم العقل العملي يخدمه الوهم ، والوهم يخدمه قوتان : قوة بعده وقوة قبله . فالقوة التي بعده هي القوة الحافظة لما 
ms17	 أدركه وأداه إليه ، والقوة التي قبله هي جميع القوى الحيوانية على الترتيب الذي سنذكره ، ومن جملتها المتخيلة ، أعني المفكرة ، ويخدمها قوتان مختلفتا المأخذ ، فالقوة الرغبية الشوقية تخدمها بالانبعاث ، لأن انبعاثها إلى الحركة ، بالتخيل والفكر . والقوة الحافظة للصور التي في الحس المشترك تخدمها بقبول التركيب والتفصيل ، فيما فيها من الصور . ثم هذان رئيسان لطائفتين ، أما الحافظة للصور فيخدمها ( الحس ) المشترك ، برفع االصور إليها حتى تحفظ . وأما القوة النزوعية فتخدمها الشهوة والغضب ، والشهوة والغضب تخدمهما القوة الحركة للعضل ، وعندها تنتهي القوى الحيوانية . والقوى الحيوانية بالجملة يخدمها النباتية ، والنباتية ثلاث ، المولدة والمربية والغاذية ، ورأسها المولدة ، وتخدمها المربية والغاذية تخدمها . ثم يخدم هذه قوى أربع ، وهي الجاذبة PageV01P024 والماسكة والهاضمة والدافعة ، إذ لا بد في النبات من قوة جاذبة للغذاء إليه ، ثم ماسكة ، ثم هاضمة تهضم ما أمسكته الماسكة ، ثم دافعة تدفع فضله ، والدافعة هي الخادمة التي لا خادم لها ، وكأنها كالكناس في نظام أمر البلد ، ثم الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة تخدم القوى الهاضمة والجاذبة والماسكة والدافعة ، وهذه آخر درجات القوى في الأجسام . وقد ضرب للقوى المذكورة مثال يقربها إلى إفهام العوام ، فقيل القوة المفكرة مسكنها وسط الدماغ بمنزلة الملك ، يسكن وسط المملكة . والخيالية مسكنها مقدم الدماغ ، جارية مجرى صاحب بريدة ، أو مجتمع الأخبار عنده . والحافظة التي مسكنها مؤخر الدماغ ، جارية مجرى خادمه ، والقوى الناطقة جارية مجرى ترجمانه ، والعاملة جارية مجرى كاتبه ، والحواس جارية مجرى الجواسيس وأصحاب الأخبار الصادقة اللهجة ، فيما يرفعونه من الأخبار ، فيلتقط كل واحد الخبر من الصق الذي وكل به ، إذ البصر موكل بعالم الألوان والسمع بالأصوات ، وهكذا الجميع . فيرفعون هذه الأخبار إلى صاحب البريد وصاحب البريد يسقط ما يراه حشوا ، ويرفع الباقي صافيا إلى حضرة الملك ، فيميزه ويعرف منافعه ومضاره ، ويسلمه لخادمه إلى وقت الحاجة ، فحينئذ يتقدم بإخراجه ، وكما أن الأعمال التي يتولاها الملك بنفسه أشرف مما يستعمل فيه غيره ، فكذلك ما تتولاه النفس التي هي الملك بالحقيقة ، بواسطة المفكرة ، من الروية والاعتبار والقياس والفراسة واستنباط المجهول ، أشرف مما تستعمل فيه 
ms18	 الخدم . وهذا المثال قريب مما روي أن حبر الأمة قال : ' دخلت على عائشة ، فقالت : الإنسان عيناه مهاد ، وأذناه قمع ، ولسانه ترجمان ، ويداه جناحان ، ورجلاه بريدان ، والقلب ملك . فإذا طاب طاب جنوده ' . فقالت : PageV01P025 ' هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ' . فهذه جمل من أحوال النفس تلوناها عليك على سبيل الاقتصار ، وإنها بعض عجائب النفس . ولو نظرت في تشريح الأعضاء ، وفحصت عن عدد العروق والأعصاب والعضل والعظام والشرايين والأوردة ، ثم إلى الأعضاء الآلية التي أعدت للنفس ، ولجذب الطعام ثم لهضمه ثم لدفعه ، وإلى الآلات التي خلقت للتناسل ، ورأيت العجائب في خدمة بعضها بعضا بالضرورة ، ثم بعد فراغك من تشريح الأجسام نظرت في تفصيل قوى تلك الأجسام ، واستقصيته بمعرفة حقائق العلوم الطبيعية ، لقضيت منها آخر العجب . فتعسا لمن كفر بالله وغفل عن قوله : ( وفي الأرض آيات للموقنين ، وفي أنفسكم أفلا تبصرون ) ، بل في كل شيء دليل على أنه واحد . ومن لم يؤمن بالله على الجملة ، فليس من العقلاء ، وهو أخس من أن يخاطب بمثل هذه الكلمات . وإنما كلامنا مع من صدق بالجملة ، فندعوه إلى البحث عن صنع الله ، ليزداد بسببه يقينه وإيمانه ، ويتفاقم به تعظيمه وإجلاله . فكل ما لا يدرك بالحواس ، وإنما يدرك بالعقل بواسطة آثاره ، فسبيل استقصاء معرفته استقصاء النظر في آثاره . بل نضرب مثالا يقرب من فهم الخلق كافة ، فما من فقيه إلا وقد اعتقد في المذكورين من العلماء مثل أبي حنيفة والشافعي وغيرهما ، رتبة تتقاضاه التعظيم . وهذا يشترك فيه الخلق ، ولكن ليس من يتصفح تصنيف مصنف ، فيرى فيه من عجائب صنعه وبدائع حذقه ، يبقى اعتقاده في التعظيم على ما كان عليه قبل معرفته ، بل لا يزال يطلع على صفة غريبة له في كلامه وتصنيفه أو شعره ، وتزداد PageV01P026 نفسه له تعظيما وتوقيرا واعتقادا . فمن عرف أن الله صانع العالم ، كمن عرف أن زيدا متميز عن غيره ، بكونه ناظم ديوان ، ومصنف كتاب . وأين هذا من اعتقاد من تصفح الشعر ، فرأى فيه غرائبه ؟ فهذا يعتقد عظمته ورتبته اعتقادا راسخا عن تحقيق 
ms19	 وبصيرة والآخر يعتقد اعتقادا مجملا ضعيفا ، غير مدرك بالبصيرة والتحقيق . وهذا فرق بين رتبة العوام وذوي البصائر في هذا الأمر الواحد . والعالم بما فيه من العجائب تصنيف الله وتأليفه وإبداعه واختراعه ، والنفس جزء من أجزاء العالم ، وكل جزء من أجزاء العالم مشحون بالعجائب ، فلا يزال الباحث عنها مستفيدا زيادة اعتقاد ، وتأكيد إيمان ، ولذلك حث الله على التفكر في الأنفس والآفاق وملكوت السموات والأرض .(@)(@@) | بيان نسبة العمل من العلم وإنتاجه السعادة التي اتفق عليها المحققون من الصوفية بأجمعهم ، وساعدهم من النظار طوائف سواهم(@)(@@) : إن تأثير العمل لإزالة ما لا ينبغي ، والسعي في العلم ، سعي في تحصيل ما ينبغي وإزالة ما لا ينبغي ، شرط لتفريغ المحل لما ينبغي ، والمشروط هو المقصود ، وهو أشرف من الشرط . ومثاله من أراد استيلاد إمرأة بها علة ، تمنع العلوق ، فعليه وظيفتان : إحداهما إماطة العلة المفسدة للحمل ، المانعة من العلوق ، والأخرى إيداع النطفة PageV01P027 بعد إزالة العلة المانعة . فالأولى شرط للثانية ، والثانية هي الغاية المطلوبة . وإذا فرضت دارا بنيت لملك ، رتبة تلك الدار نزول الملك فيها ، وقد اغتصبها القردة والخنازير ، فجمال تلك الدار وكمالها موقوف على أمرين : أحدهما إزعاج القردة النازلين فيها بغير حق والآخر نزول المستحق . وإذا فرضنا مرآة صدئة قد ستر الخبث صفاها ، ومنع انطباع صورنا فيها ، فكمال المرآة أن تستعد لقبول الصور ، فتحكيها كما هي عليها ، وعلى مكملها وظيفتان : إحداهما الجلاء والثقل ، وهي إزالة الخبث الذي ينبغي أن لا يكون ، والثانية أن يحاذي بها نحو المطلوب حكاية صورته . فكذلك نفس الآدمي مستعدة لأن تصير مرآة ، يحاذي بها شطر الحق في كل شيء ، فتنطبع به كأنها هو من وجه ، وإن كانت غيره من وجه آخر ، كما في الصورة والمرآة . وكمالها في مثل هذه الدرجة وهذه الخاصة التي فارقت بها ما تحتها من الحيوانات ، إذ هذا الاستعداد مسلوب عن الحيوانات كلها ، سوى الآدمي بالقوة والفعل جميعا ، كما انسلب عن التراب والخشب الاستعداد لحكاية الصور ، وأن يكون مرآة لها ، وهو موجود بالفعل أبدا للملائكة ، لا يفارقها ، كما أنه موجود 
ms20	 للماء الصافي ، فإنه يحكي الصورة بطبعه حكاية مخصوصة ، وهو موجود للآدمي بالقوة لا بالفعل . فإن جاهد نفسه التحق بأفق الملائكة ، وإن استمر على الأسباب الموجبة لتراكم الخبث على مرآة النفس ، باتباع الشهوات ، اسود قلبه وتراكمت ظلمته ، وبطل بالكلية استعداده ، والتحق بأفق البهائم ، وحرم سعادته وكماله حرمانا أبديا ، لا تدارك له . فإذن العمل معناه كسر الشهوات بصرف النفس عن صوبها ، إلى الجنبة PageV01P028 العالية الآهلية ، ليمحي عن النفس الهيئات الخبيثة ، والعلائق الردية التي ربطتها بالجنبة السافلة . حتى إذا محقت تلك العلائق ، أو ضعفت حوذي بها نحو النظر في الحقائق الآلهية ، ففاضت عليه من جهة الله تعالى تلك الأمور الشريفة ، كما فاضت على الأولياء والأنبياء والصديقين . وذلك صيد ينفق على قدر الرزق ، وبأحكام الأصل فيه يزيد الاسترزاق ، كما يعرضن من زيادة الاسترزاق بالأسباب في اقتناص الصيد ، بل في اقتناص الربح والتجارة ، بل في اقتناص فقه النفس . فإن القليل بالاجتهاد قد يجاوز حد المجتهدين بمزيد ذكاء فطري ، فكذا طهارة النفس عن هذه العلائق في أول الفطرة في غاية الاختلاف . ثم الجهد أيضا يختلف وينشأ من ذلك تفاوت لا ينحصر ، فكذا سعادة الآخرة . ففيضان هذه الرحمة من الله عز وجل على النفس غاية المطلوب ، وهو عين السعادة التي للنفس بعد الموت ، ولكنها مشروطة بإزالة العلائق ومحو الصفات الردية التي تأكدت للنفس باتباع الشهوات . فإذن العمل يرجع إلى مجاهدة النفس بإزالة ما لا ينبغي . وإذا نسب إلى اتباع الشهوات ظهرت فضيلتها ، وإذا نسب إلى تحصيل ما ينبغي كانت رتبتها منه مرتبة الشرط من المشروط ، والخادم من المخدوم ، وما أريد لغيره بالنسبة إلى ما أريد لنفسه ، وعليه نبه النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال : ' الإيمان بضع وسبعون بابا ، أدناها إماطة الأذى من الطريق . والمجاهدة بالعبادات أكثر أغراضها إماطة الأذى عن الطريق . ولقائل أن يقول المراد بالحديث التقاط الزجاج العظم والحجارة من الشوارع ، وأن هذا هو السابق إلى فهم الأكثرين . ولقائل آخر : أن يقول إن الناس يتفاوتون في فهم معاني الألفاظ ، على حسب تفاوت رتبهم ، ولذلك قال 