ms81	 في الدنيا ، فإذا أفضى إلى الآخرة لم تكن له حسنة يعطى بها ) ) . البخاري في الأشربة عن أبي بكر بن أبي شيبة PageV04P385 وزهير بن حرب ، عن يزيد بن هارون ، عن همام . 336 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري في فوائده ، حدثنا أبو بكر الباغندي ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة ، قال : وحدثنا عثمان ابن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأحوص ، وجرير بن عبد الحميد ، وسفيان ، عن منصور ، عن أبي وائل ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( بئسما لأحدهم أن يقول نسيت آية كيت وكيت ، بل هو نسي ، استذكروا القرآن ، فلهو أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم بعقله ) ) . البخاري عن عثمان ، عن جرير ، عن منصور ، أخرجه عن أبي PageV04P386 نعيم عن سفيان ، عن منصور ، ومسلم عن عثمان ، عن جرير ، عن منصور . 337 شبك بأيدينا شيخنا الحافظ السلفي وقال شيخنا : شبك بأيدينا أبو الحسين وقال : شبك بيدي أبو الحسن العتيقي ، قال : شبك بيدي أبو عبد الله نافع بن علي بن يحيى السروي قدم علينا ، قال : شبك بيدي أبو داود سليمان بن يزيد القزويني [ ل / 71 أ ] قال : شبك بيدي أبو عمر عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني قال : شبك بيدي أبي ، قال : شبك بيدي أبي ، قال : شبك بيدي إبراهيم بن أبي يحيى قال : شبك بيدي صفوان بن سليم قال : شبك بيدي أيوب بن خالد قال : شبك بيدي عبد الله بن رافع قال : شبك بيدي أبو هريرة قال : شبك بيدي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو هريرة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( خلق الله الأرض يوم السبت ، والجبال يوم الأحد ، والشجر يوم الإثنين ، والمكروه يوم الثلاثاء ، والنور يوم الأربعاء ، والدواب يوم الخميس ، وآدم عليه السلام يوم الجمعة ) ) . PageV04P387 338 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عمر بن حيويه يقول : سمعت أبا بكر النيسابوري يقول : ( ( حضرت إبراهيم بن هانئ عند وفاته ، فجعل يقول لابنه إسحاق : يا إسحاق 
ms82	 ، ارفع الستر ، قال : يا أبت ، الستر مرفوع ، قال : أنا عطشان ، فجاءه بماء ، قال : غابت الشمس ؟ قال : لا ، قال : فرده ، ثم قال : { لمثل هذا فليعمل العاملون } ثم خرجت روحه ) ) . 339 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا مهدي بن ميمون ، PageV04P388 حدثنا غيلان بن جرير ، عن عبد الله ابن معبد ، عن أبي قتادة ( ( أن رجلا قال : يا رسول الله ، [ ل / 71 ب ] أرأيت صوم يوم عرفة ؟ قال : أحتسب على الله أن يكفر السنة الباقية والماضية ، قال : أرأيت صيام عاشوراء ؟ قال : أحتسب على الله أن يكفر السنة ) ) . مسلم عن زهير بن حرب ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن مهدي بن ميمون . 340 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن محمد العسكري ، حدثنا الباغندي ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأحوص سلام بن سليم ، عن منصور ، عن أبي وائل ، عن عبدالله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إن الصدق بر ، وإن البر يهدي إلى الجنة ، وإن العبد ليتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا ، وإن الكذب PageV04P389 فجور ، وإن الفجور يهدي إلى النار ، وإن العبد ليتحرى الكذب حتى يكتب عند الله عز وجل كذابا ) ) مسلم عن أبي بكر . آخره والحمد لله رب العالمين ، وصلواته على سيدنا محمد نبيه وآله الطاهرين وسلامه . بلغت عرضا بأصل معارض بأصل سماعنا ولله الحمد والمنة . [ ل / 72 أ ] PageV04P390 الجزء الخامس من انتخاب الشيخ الأجل الفقيه الإمام الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة مقتدى الفرق بقية السلف أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك بن عبدالجبار الطيوري PageV05P391 في الأصل ما مثاله : سمع جميع هذا الجزء على القاضي الفقيه العالم الأمين كمال الدين أبي طالب أحمد ابن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن الحسين بن حديد الكناني وفقه الله بقراءة الشيخ الفقيه العالم الناقد الثقة زكي الدين أبي محمد عبدالعظيم بن عبدالقوي بن عبدالله المنذري الجماعة السادة ؛ القاضي الفقيه 
ms83	 الأمين النجيب أبو علي الحسن ، والقاضي الفقيه العالم الأمين عماد الدين أبو البركات عبدالله ، والقاضي الفقيه الزاهد العالم الرشيد أبو الفضل عبدالعزيز ابن القاضي الفقيه النبيه أبي محمد عبدالوهاب بن عوف الزهريون ، وأبو بكر محمد بن الفقيه الرشيد أبي الفضل عبد العزيز بن عوف ، والقاضي علم الدين أبو محمد عبدالحق ابن القاضي الرشيد أبي الحرم مكي بن صالح ، والفقيه الرشيد أبو الحسين يحيى بن علي بن عبدالله القرشيان ، والقاضي عز الدين أبو البركات عبدالحميد بن الإمام أبي علي الحسين بن عتيق ابن رشيق الربعي ، والنفيس أبو الطاهر إسماعيل بن أحمد بن عبد المولى ، وكاتب هذا السماع عبدالرحمن بن مقرب بن عبدالكريم التجيبي ، وذلك في الثالث من شهر ربيع الأول سنة عشر وستمائة بظاهر الإسكندرية بالعين ، والحمدلله وحده ، وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم تسليما . [ ل / 74 ب ] PageV05P392 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر ولا تعسر أخبرنا القاضي الفقيه المكين ، الأشرف الأمين ، جمال الدين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وأنا أسمع بظاهر الإسكندرية حماها الله تعالى بالعين في الثالث من شهر ربيع الأول سنة عشر وستمائة ، قال : أخبرنا الشيخ الفقيه ، الإمام العالم الحافظ ، شيخ الإسلام أوحد الأنام ، فخر الأئمة سيف السنة ، جمال الحفاظ بقية السلف ، أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه قراءة عليه وأنا أسمع في الرابع عشر من شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة ، قال : أخبرنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبدالجبار بانتخابي عليه من أصول كتبه ، 341 أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، حدثنا إسحاق بن سعد ابن الحسن بن سفيان النسوي ، حدثنا جدي الحسن بن سفيان ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا حماد ابن سلمة ، PageV05P393 عن ثابت ، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى ، عن صهيب قال : ( ( قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار 
ms84	 نادى مناد ؛ يا أهل الجنة ، إن لكم عند الله موعدا يريد أن [ ل / 75 أ ] ينجزكموه ، فيقولون : ما هو ؟ ألم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ، ويدخلنا الجنة ويجيرنا من النار ؟ فيكشف عنهم الحجاب فينظرون إلى الله عز وجل ، فما شيء أعطوه أحب إليهم من النظر إليه عز وجل ، وهي الزيادة ) ) . مسلم في كتاب الإيمان عن عبيدالله القواريري ، عن ابن مهدي ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن يزيد بن هارون كلاهما عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن ابن أبي ليلى ، عن صهيب . | PageV05P394 342 أخبرنا أحمد ، أنشدنا سهل بن أحمد بن سهل الديباجي ، أنشدني منصور ابن إسماعيل الفقيه بمصر لنفسه : يا من يسامح نفسه في لفظه عند البيان لو قد رأت عيناك ما في اللوح أحصى الكاتبان لوددت أنك قبل ذا لك كنت مقطوع اللسان 343 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عمر بن حيويه يقول : سمعت جعفر الصندلي يقول : سمعت الفضل بن زياد يقول : سمعت أحمد بن حنبل يقول : ( ( أكذب الناس السؤال والقصاص ) ) . 344 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبدالله بن جعفر بن قيس ، حدثنا محمد بن العباس ابن الوليد الصائغ ، حدثنا محمد بن هشام المروذي ، حدثنا جرير ، PageV05P395 عن حمزة الزيات قال : ( ( لا يأمن قارئ على صحيفة ، ولا جمال على حبل ) ) . 345 أنشدنا أحمد ، . . . . [ ل / 75 ب ] أنشدنا أبو علي الحسن بن محمد ابن القاسم المخزومي ، أنشدنا أبو بكر أحمد بن موسى بن مجاهد ، أنشدنا محمد ابن الجهم السمري لنفسه : لا تضجرن عليلا كنت عائده إن العيادة يوم إثر يومين PageV05P396 وقد روى مندل عن عامر خبرا أن لا يطيل جلوسا فعل ذي الدين بل سله عن حاله وادع الإله له واجلس بقدر فواق بين حلبين من زار غبا أخا دامت مودته وكان ذاك صلاحا للخليلين 346 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن محمد بن القاسم المؤدب ، حدثنا أحمد بن موسى ابن مجاهد المصري ، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، حدثنا علي بن المديني قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول لمسعر : ( ( أتحب أن يخبرك الرجل بعيوبك ؟ قال : أما بيني وبينه فنعم ، وأما بين 
ms85	 الناس فلا ) ) . 347 أخبرنا أحمد ، حدثنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان ، PageV05P397 حدثنا جدي ، حدثنا حبان بن موسى ، حدثنا عبدالله بن المبارك ، حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبدالله ، عن ابن عمر : ( ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ، وإذا كبر للركوع ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك ، وقال : ' سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ' ، وكان لا يفعل ذلك في السجود ) ) . مسلم عن محمد بن عبدالله بن [ ل / 76 أ ] قهزاذ ، عن سلمة بن سليمان ، عن ابن المبارك ، عن يونس ، عن الزهري ، وأخرجه البخاري عن محمد بن مقاتل ، عن ابن المبارك ، عن يونس ، وعن القعنبي عن مالك . 348 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ ، حدثنا أبو العباس أحمد ابن الصلت الحماني ، حدثنا عفان بن مسلم الصفار ، حدثنا عبدالوارث ، حدثنا الحسين المعلم ، حدثنا قتادة ( ( أن رجلا قدم ببردين فأرسل بهما إلى أمه وقال : اختاري أعجبهما إليك ، PageV05P398 فاختارت أحدهما وكسا الآخر امرأته ، فاجتمعتا في مجمع فإذا برد امرأته خير من الذي اختارت أمه ، فلما رجعت أرسلت إليها ؛ ابعثي إلي بذلك البرد ، فإن ابني قد خيرني ، فأبت فكلمت ابنها فارتفعوا إلى عمر فقال : قد خيرك فاخترت ، فقالت : أنشدك الله عز وجل في حقي يا أمير المؤمنين ، قال : وما حقك ؟ قالت : حملته تسعة كوامل في البطن لا تحمله عني حامل حتى إذا أقبلت القوابل وأقبل الحق وزاغ الباطل فذاك حقي وبه أناضل فقال عمر : ادفعه إليها ) ) PageV05P399 349 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيدالله بن عثمان بن يحيى الدقاق ، حدثنا الحسين بن محمد ابن سعيد المطبقي ، حدثنا علي بن مسلم الطوسي ، حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث ، حدثنا عبدالرحمن [ ل / 76 ب ] بن عبدالله بن دينار مولى ابن عمر ، عن أبيه ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( من أفرى الفرى أن يري عينيه ما لم تريا ) ) . البخاري عن علي بن مسلم . 350 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الجهبذ ، حدثنا 
ms86	 PageV05P400 عبدالله حدثنا محمد بن سلمة ، حدثنا ابن وهب قال : قال ابن جريج : وأخبرني الحسن بن مسلم ، عن طاووس ، عن ابن عباس قال : ( ( شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ، فكلهم يصليها قبل الخطبة ثم يخطب بعد ، قال : ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فكأني أنظر إليه حين يجلس الرجال بيده ، ثم أقبل حتى جاء النساء مع بلال فقال : { يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا } حتى إذا فرغ من الآية ، ثم قال حين فرغ منها : أنتن على ذلك ، فقالت امرأة واحدة لم يجبه غيرها منهن : نعم يا رسول الله ، قال : فتصدقن ، فبسط بلال ثوبه فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم في ثوب بلال ) ) . البخاري في التفسير عن محمد بن عبدالرحيم ، عن هارون بن معروف ، عن ابن وهب . PageV05P401 351 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن علي العطار من أصله ، حدثنا عبدالله ابن أبي داود ، حدثنا أبو الطاهر وأحمد بن سعيد [ ل / 77 أ ] الهمداني قالا : حدثنا عبدالله ابن وهب ، أخبرني عمر بن محمد ، عن أبيه ، وسالم بن عبدالله ونافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إن الذي يجر إزاره من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة ) ) . مسلم عن أبي الطاهر عن ابن وهب . 352 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا محمد بن زبان ، PageV05P402 حدثنا محمد ابن رمح بن المهاجر ، حدثنا الليث بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن عبيدالله بن عبدالله ، عن عبدالله بن عمر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال وهو قائم على المنبر : ( ( من جاء منكم الجمعة فليغتسل ) ) مسلم في كتاب الجمعة عن محمد بن رمح 353 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر الحافظ ، حدثنا محمد بن عمر الحضرمي ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا أبو قتيبة ، حدثنا عبدالرحمن بن عبدالله بن دينار ، عن أبيه قال : سمعت ابن عمر يتمثل بشعر أبي طالب : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال 
ms87	 اليتامى عصمة للأرامل البخاري في الاستسقاء عن عمرو بن علي . PageV05P403 354 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو علي الحسن بن أحمد بن عبدالغفار الفارسي النحوي ، حدثنا علي بن الحسين بن معدان ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي بنيسابور سنة تسع وثلاثين ومائتين ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا شعبة ، عن يزيد [ ل / 77 ب ] الرشك ، عن معاذة قالت : ( ( سألت عائشة رضي الله عنها ؛ أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من الشهر ثلاثة أيام ؟ فقالت : نعم ، فقلت : من أيه ؟ قالت : لا يبالي من أيه ) ) . 355 سمعت أحمد يقول : سمعت عبيدالله بن عبدالرحمن الزهري PageV05P404 يقول : سمعت أبا بكر ابن أبي داود يقول : سمعت أبي يقول : ( ( الشهوة الخفية حب الرئاسة ) ) . 356 سمعت أحمد يقول : سمعت إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي يقول : سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب بن معقل يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول : ( ( كتب إلي [ أبو ] يعقوب البويطي قال : اصبر نفسك للغرباء ، وأحسن خلقك لأهل حلقك ؛ فإني لم أزل أسمع الشافعي رضي الله عنه يتمثل بهذا البيت : أهين لهم نفسي لكي يكرمونها ولن تكرم النفس التي لاتهينها . PageV05P405 357 أنشدنا أحمد ، أنشدنا عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي ، أنشدنا محمد ابن نوح الجنديسابوري ، أنشدنا هلال بن العلاء : أجد الثياب إذا اكتسيت فإنها زين الرجال بها تجل وتكرم ودع التواضع في الثياب تخشعا فالله يعلم ما تسر وتكتم فرثاث ثوبك لا يزيدك قربة عند الإله وأنت عبد مجرم وبهاء ثوبك لا يضرك بعد أن تخشى الإله وتتقي ما يحرم [ ل / 78 أ ] . 358 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر الحضرمي من كتابه ، حدثنا عبدالله ابن سليمان ، حدثنا عيسى بن يونس ، حدثنا PageV05P406 ضمرة ، عن ابن شوذب ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها غيره ؛ فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم : النصيحة لله ولرسوله ، ولكتابه ، ولعامة المسلمين 
ms88	 ) ) PageV05P407 359 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن جعفر بن محمد السمسار بالحربية ، حدثنا محمد ابن جعفر القرشي القتات ، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا سليمان بن مهران الأعمش ، عن شقيق قال : ( ( كنت أنا وحذيفة إذ جاء شبث بن ربعي ، فقام يصلي فبزق بين يديه ، فلما انفتل قال له حذيفة : يا شبث ، لا تبزق بين يديك ولا عن يمينك ، عن يمينك كاتب الحسنات ، وابزق عن يسارك أو خلفك ؛ فإن الرجل إذا قام يصلي استقبله الله عز وجل بوجهه ، فلا يصرفه حتى يكون هو الذي يصرفه أو يحدث حدث سوء ) ) PageV05P408 360 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن جعفر بن الوضاح السمسار ، حدثنا محمد ابن الحسن بن سماعة ، حدثنا أبو نعيم المخضوب سنة ست عشرة ومائتين ، حدثنا سليمان ابن مهران الأعمش ، عن إبراهيم النخعي ، عن [ ل / 78 ب ] الأسود ، عن عائشة ( ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى مرة غنما ) ) . 361 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق ، حدثنا عبدالله ابن محمد بن ناجية ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا PageV05P409 مبارك بن سحيم ، عن عبد العزيزابن صهيب ، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( لا يزداد الناس إلا شحا ، ولا يزداد الزمان إلا شدة ، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ) ) . 362 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن جعفر ، حدثنا محمد بن الحسن بن سماعة ، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا الأعمش ، عن شقيق بن سلمة قال : قال عبدالله بن مسعود : ( ( كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم قلنا : السلام على الله ، فقال : إن الله هو السلام ، فإذا صلى أحدكم فليقل : التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ؛ فإنكم إذا قلتموها أصابت كل عبد في السماء والأرض ، أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) ) PageV05P410 363 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبدالله بن صالح الأبهري المالكي ، حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد العطاردي بالكوفة ، حدثنا محمد بن سليمان 
ms89	 لوين ، حدثنا أبو عقيل يحيى بن المتوكل ، عن أبي إسماعيل كثير النواء ، عن [ ل / 79 أ ] إبراهيم بن PageV05P411 الحسن ، عن أبيه ، عن جده علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( يظهر في أمتي في آخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الإسلام ) ) PageV05P412 364 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن أحمد بن سعيد المالكي ، حدثنا أحمد ابن الحسن الصوفي ، حدثنا وهب بن بقية الواسطي قال : حدثنا عبدالله بن سفيان الواسطي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن أبي الدرداء قال : ( ( رآني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أمشي أمام أبي بكر رضي الله عنه فقال : يا أبا الدرداء ، تمشي أمام من هو خير منك في الدنيا والآخرة ، PageV05P413 ما طلعت الشمس ولا غربت على أحد بعد النبيين والمرسلين أفضل من أبي بكر رضي الله عنه ) ) PageV05P414 365 أخبرنا علي بن عمر بن محمد الجهبذ ، حدثنا خالد بن محمد بن خالد الصفار ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني ، حدثنا إسماعيل بن جعفر ، عن العلاء ابن عبدالرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا ) ) . PageV05P415 366 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري سنة إحدى وسبعين ، حدثنا حمزة بن محمد الكاتب سنة ثلاثمائة ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا عبدالله ابن إدريس وجرير بن عبدالحميد ، عن ليث بن أبي سليم ، عن مجاهد ( ( أن رجلا سأل ابن عباس شهرا ، كل يوم يسأله ، يقول له : ما تقول في رجل يصوم النهار ويقوم [ ل / 79 ب ] الليل ولا يحضر جمعة ولا جماعة ؟ وكان ابن عباس يقول له في شهره كله : صاحبك في النار ) ) . 367 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن جعفر بن الوضاح ، حدثنا محمد ابن الحسن بن سماعة ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( ليس المسكين بالذي ترده الأكلة والأكلتان ، والتمرة والتمرتان ، ولكن المسكين لا يسأل الناس شيئا ولا يفطن بمكانه ) ) . PageV05P416 368 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا 
ms90	 محمد ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن الأعمش ، عن يزيد بن الأصم ، عن ابن عباس قال : ( ( قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : ما شاء الله وشئت ، فقال : جعلتني لله ندا ، بل ما شاء الله وحده ) ) PageV05P417 369 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار ، حدثنا علي بن طيفور ابن غالب النسوي قدم حاجا ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا أبو عوانة ، عن موسى بن أبي عائشة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ( ( في قوله عز وجل : { لا تحرك به لسانك لتعجل به } قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة ، كان يحرك شفتيه ، فقال ابن عباس : أنا أحركهما لك كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحركهما ، فقال سعيد : أنا أحركهما لك كما كان ابن عباس يحركهما ، فحرك شفتيه ، فأنزل الله عز وجل : { لا تحرك به PageV05P418 لسانك لتعجل به ، إن علينا جمعه [ ل / 80 أ ] وقرآنه } قال : جمعه في صدرك ثم تقرأه ، { فإذا قرأناه فاتبع قرآنه } ، فاستمع له وأنصت ، ثم إن علينا أن نقرأه ، قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه جبريل استمع ، فإذا انطلق جبريل قرأه النبي صلى الله عليه وسلم كما أقرأه ) ) . 370 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ ، حدثنا محمد ابن صالح بن ذريح العكبري ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا محمد ابن عبدالرحمن PageV05P419 الجمحي قاضي مكة قال : سمعت أبا حازم يقول : سمعت سهل بن سعد يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( من نابه في صلاته PageV05P420 شيء فليقل : سبحان الله ؛ فإن التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ) ) . 371 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن جعفر السمسار ، حدثنا محمد بن الحسن ابن سماعة ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن صالح مولى التوأمة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لا يبيع حاضر لباد ) ) . PageV05P421 372 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن جعفر الحرفي ، حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن عبدالله بن 
ms91	 دينار ، عن ابن عمر قال : ( ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته ) ) . 373 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن جعفر الحرفي ، حدثنا ابن سماعة ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان [ ل / 80 ب ] الثوري ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن تميم الداري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إنما الدين النصيحة ، إنما الدين النصيحة ، إنما الدين النصيحة ، قيل : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله PageV05P422 ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ) ) . 374 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا أبو حنيفة النعمان بن ثابت ، عن حماد ، عن إبراهيم ( ( أن جرير بن عبدالله بال ، ومسح على خفيه ) ) PageV05P423 375 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد العزيز بن عبدالله الداركي الشافعي إملاء ، حدثنا جدي الحسن بن محمد ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا عبدالله بن المبارك ، حدثنا حميد الطويل ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا PageV05P424 إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، واستقبلوا قبلتنا ، وأكلوا ذبيحتنا ، وصلوا صلاتنا ، فإذا فعلوا ذلك فقد حرمت دماؤهم وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم على الله عز وجل ) ) . 376 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ ، حدثنا عبدالله بن محمد بن ناجية ، حدثنا بشر بن الوليد الكندي ، حدثنا عثمان بن مطر المقرئ ويكنى أبا الفضل عن ثابت البناني ، عن أنس بن PageV05P425 مالك قال : ( ( جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن كفارة المجلس أن تقول : سبحانك اللهم وبحمدك ، أستغفرك وأتوب [ ل / 81 أ ] إليك ) ) PageV05P426 377 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبدالله بن الحسين بن عبدالله الخلال ، حدثنا أحمد بن محمد التمار ، حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا عبدالرزاق ، عن إبراهيم بن ميمون ، عن عبدالله بن طاوس ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( من حلف فقال : إن شاء الله لم يحنث ) ) PageV05P427 378 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن إبراهيم العطار ، حدثنا علي بن طيفور ، حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو عوانة ، عن سهيل 
ms92	 بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( من قام من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به ) ) . 379 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن عمر بن عمران الضراب PageV05P428 الضرير ، حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول ، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا أبو أسامة ، عن بريد ابن عبدالله ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إن الله عز وجل ليملي للظالم ، فإذا أخذه لم يفلته ثم قرأ : { وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد } ) ) . 380 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو سعيد السمسار ، حدثنا محمد بن الحسن بن سماعة ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا زكريا بن أبي زائدة ، عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV05P429 ( ( من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ) ) . [ ل / 81 ب ] PageV05P430 381 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا موسى الفراء ، عن علقمة بن مرثد ، عن أبي عبدالرحمن السلمي ، عن عثمان بن عفان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إن من خياركم أو أفاضلكم من تعلم القرآن وعلمه ) ) PageV05P431 382 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو نعيم ، PageV05P432 حدثنا سعيد ابن عبيد الطائي ، عن علي بن ربيعة ، عن سليمان بن سمرة بن جندب ، عن أبيه : ( ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على PageV05P433 الخفين ) ) . 383 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن عمر الضراب ، حدثنا محمد بن محمد الباغندي ، حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا الأعمش ، عن مجاهد قال : ( ( إذا مات المؤمن بكى عليه موضع مسجده والباب الذي كان يصعد فيه عمله أربعين صباحا ) ) PageV05P434 384 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن عبدالله ، حدثنا وكيع ، حدثنا الأعمش ، عن مجاهد : ( ( { أطيعوا الله PageV05P435 وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } قال : الفقهاء ) ) . 385 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي ظبيان قال : ( ( كنت عند ابن عمر جالسا 
ms93	 فسمع رجلا يتمنى الموت ، فرفع ابن عمر يده فقال : لا تمن الموت ؛ فإنك ميت ولكن سل الله عز وجل العافية ) ) PageV05P436 386 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن جعفر ، [ ل / 82 أ ] حدثنا محمد بن جعفر القرشي ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا أبو معاوية ، عمرو بن عبدالله النخعي ، حدثنا أبو عمرو الشيباني ، حدثني صاحب هذه الدار يعني عبدالله بن مسعود قال : ( ( سألت النبي صلىالله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، أي العمل أفضل ؟ قال : الصلاة على ميقاتها ، قلت : ثم ماذا يا رسول الله ؟ قال : بر الوالدين ، قلت : ثم ماذا يا رسول الله ؟ قال : أن يسلم الناس من لسانك ، ثم سكت ، ولو استزدته لزادني ) ) PageV05P437 387 أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن أحمد بن شاهين ، حدثنا يحيى بن محمد المديني ، حدثنا يوسف بن موسى القطان ، حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي ، حدثنا أبو شهاب ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس ، عن جرير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إنكم سترون ربكم عز وجل عيانا ) ) . PageV05P438 388 أخبرنا أحمد ، حدثنا يوسف بن عمر القواس ، حدثنا يحيى بن محمد المديني ، حدثنا عبدالجبار بن العلاء ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبدالله قال : ( ( كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ نظر إلى القمر ليلة البدر ، فقال لنا : ' إنكم سترون ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة ' ، يقول إسماعيل : [ ل / 82 ب ] لا تفوتنكم قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ، ثم قرأ : { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها } ) ) . PageV05P439 389 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو محمد عبدالله بن محمد بن سعيد الأنصاري ، حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة ، حدثنا عبيد بن إبراهيم ، حدثنا أبي ، عن يزيد بن عبدالمجيد ، عن عطاء ابن السائب ، عن سالم البراد قال : ( ( أتيت أبا مسعود عقبة بن PageV05P440 عمرو فقلت : حدثنا عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : فقام بين أيدينا في المسجد 
ms94	 ، فكبر ، فلما ركع كبر ، ثم وضع راحتيه على ركبتيه وجعل أصابعه أسفل من ذلك ، ثم جافى بمرفقيه حتى استقر كل شيء منه ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، وقام حتى استقر كل شيء منه ، ثم كبر وسجد ووضع كفيه على الأرض وجافى بمرفقيه ، ثم سجد حتى استقر كل شيء منه ، ثم سجد ، ففعل كذلك حتى صلى أربع ركعات مثل هذه الركعة وقضى صلاته ، وقال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ) ) PageV05P441 390 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ ، حدثنا أحمد بن الصلت الحماني ، حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن الحسن ، عن سمرة قال : ( ( كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم [ ل / 83 أ ] سكتتان ؛ سكتة إذا قرأ : { بسم الله الرحمن الرحيم } ، وسكتة إذا فرغ من القراءة ، فأنكر ذلك عمران بن حصين ، فكتبوا إلى أبي ، وكتب : أن قد صدق سمرة ) ) PageV05P442 صفحة فارغة . PageV05P443 391 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد ، حدثنا أحمد ، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا سفيان الثوري ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : ( ( طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أحرم ولحله حين أحل قبل أن يطوف بالبيت ) ) . PageV05P444 392 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبدالله بن صالح الأبهري المالكي ، حدثنا عبدالله بن محمد بن حمدان بن وهب بالدينور ، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا أبو معاوية ، حدثنا عبدالرحمن بن إسحق PageV05P445 القرشي ، عن النعمان بن سعد ، عن علي ابن أبي طالب عليه السلام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إن في الجنة غرفا ترى بطونها من ظهورها ، وظهورها من بطونها ، فقام أعرابي فقال : لمن هي يا رسول الله ؟ قال : لمن أطعم الطعام ، وطيب الكلام ، وأفشى السلام ، وصلى بالليل والناس نيام ) ) PageV05P446 صفحةفارغة . PageV05P447 393 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو الليث نصر بن القاسم الفرائضي ، حدثنا عبدالأعلى بن حماد النرسي ، حدثنا وهيب بن خالد ، حدثنا أيوب ومعمر ، عن الزهري ، عن حميد [ ل / 83 ب ] بن عبدالرحمن ، عن أم كلثوم بنت عقبة بن 
ms95	 أبي معيط أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( ليس بكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا أو أنمى خيرا ) ) . 394 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ ، حدثنا عبدالله بن محمد ابن ناجية ، حدثنا أبو همام ، حدثنا مبشر بن إسماعيل ، حدثنا PageV05P448 عبدالرحمن بن العلاء ابن اللجلاح ، عن أبيه قال : ( ( قال لي أبي : يا بني ، إذا أنا مت فالحدني ، فإذا وضعتني في لحدي فقل : بسم الله وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم شن علي التراب شنا ، ثم اقرأ عند رأسي بفاتحة البقرة وخاتمتها ؛ فإني سمعت ابن عمر يقول ذلك ) ) PageV05P449 395 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ ، حدثنا أحمد بن PageV05P450 هارون البرديجي - يعني الحافظ - ، حدثنا هاشم بن سعيد ، وأحمد بن الفضل العسقلاني قالا : حدثنا الفريابي ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن خيثمة ، عن عدي بن حاتم PageV05P451 قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ) . 396 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن إبراهيم العطار ، حدثنا علي بن طيفور ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الوسيم بن جميل ، عن عبد الجبار بن موسى ، عن أبيه : ( ( أن رجلا أتى ابن عمر رضي الله PageV05P452 عنه فسأله ، فألقى إليه عمامته فقال له بعض القوم : لو أعطيته درهما لأجزأه [ ل / 84 أ ] فقال ابن عمر : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه ، وإن هذا كان من أهل ود عمر رضي الله عنه ) ) . 397 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي ، حدثنا علي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن سهل بن معاذ ، PageV05P453 عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( من الجفاء أن يسمع الرجل بداعي الله ينادي بالصلاة ثم لا يجيب ) ) PageV05P454 398 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن صالح الأبهري ، حدثنا محمد بن غسان ابن جبلة العتكي بالبصرة ، حدثنا محمد بن زياد الزيادي ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا عمرو ابن دينار ، PageV05P455 حدثنا سالم بن 
ms96	 عبدالله ، عن أبيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( ما من رجل رأى مبتلى فقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا ، إلا عافاه الله من ذلك البلاء أبدا ما عاش كائنا ما كان ) ) PageV05P456 399 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا الحسن بن أحمد العطاردي بالكوفة ، حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، حدثنا الفضل PageV05P457 بن حرب البجلي ، حدثنا عبدالرحمن بن بديل ، عن أبيه ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لكل شيء حلية ، وحلية القرآن الصوت الحسن ) ) . [ ل / 84 ب ] PageV05P458 400 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن إبراهيم العطار ، حدثنا محمد بن السري القنطري البزاز سنة ثمان وتسعين ومائتين ، حدثنا أبو عبدالله محمد بن بكار بن الريان ، حدثنا أبو معشر ، عن سعيد ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( ' نعم الشهر شهر رمضان ؛ تفتح فيه أبواب الجنان ، ويصفد فيه مردة الشياطين ، ويغفر فيه إلا لمن أبى ' ، قالوا : ومن يأبى يا أبا هريرة ؟ قال : الذي يأبى أن يستغفر الله عز وجل ) ) PageV05P459 401 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن عمر بن عمران ، حدثنا حامد بن شعيب البلخي ، حدثنا أبو صالح الحكم بن موسى ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن شرحبيل بن موسى الخولاني ، [ عن روح بن زنباع ] . ( ( أنه زار تميم الداري فوجده ينقي شعير الفرس PageV05P460 وحوله أهله ، فقال : ما كان في هؤلاء من يكفيك هذا ؟ قال : بلى ، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من نقى شعيرا لفرسه يعلقه عليه كتب الله له بكل حبة حسنة ) ) . 402 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين ، حدثنا حامد ، حدثنا سريج بن يونس ، حدثنا هشيم ، حدثنا أبو بشر ، عن سعيد بن جبير PageV05P461 قال : ( ( خرجت مع ابن عمر فمر بفتيان من قريش قد نصبوا طائرا لهم وهم يرمونه وقد جعلوا لصاحبه كل خاطئة من نبلهم ، فلما رأوا ابن عمر تفرقوا ، فقال ابن عمر : [ ل / 85 أ ] من فعل هذا ؟ لعن الله من فعل هذا ، إن رسول الله صلىالله عليه 
ms97	 وسلم لعن من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا ) ) . 403 أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا أحمد بن الصلت ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبدالله قال : ( ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشرب من في السقاء ) ) PageV05P462 404 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله الأبهري ، حدثنا عبدالله PageV05P463 بن محمد الخراساني ، حدثنا أبو نصر التمار ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( حفت النار بالشهوات ، وحفت الجنة بالمكاره ) ) . 405 حدثنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق ، حدثنا عبدالله بن محمد ابن ناجية ، حدثنا الحسن بن قزعة ، حدثنا مبارك بن سحيم ، عن عبدالله بن صهيب ، عن أنس بن مالك أن PageV05P464 النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( لما خلق الله الجنة قال : أتدرين لمن خلقتك ؟ لمن آمن بي ولم يعصني ، قالت : فهل أعلمتهم ما في من النعيم والكرامة ؟ قال : نعم ، قالت : إذا لا يبقى أحد إلا دخلني ، فقال لها : إني حففتك بالمكاره ، وقال للنار حيث خلقها : أتعلمين لمن خلقتك ؟ خلقتك لمن أشرك بي وعصاني ، قالت فهل أعلمتهم ما في من العذاب والهوان ؟ [ ل / 85 ب ] قال : نعم ، فقالت : إذا لا يدخلني أحد ، قال : إني حففتك بالشهوات ) ) PageV05P465 406 أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا أبو عمران موسى بن عبدالحميد الجوني ، حدثنا سهيل بن إبراهيم الجارودي ، حدثنا الفضل بن عيسى الرقاشي ، حدثنا محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبدالله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( عليكم بالإثمد عند النوم ، فإنه يجلو البصر وينبت الشعر ) ) PageV05P466 407 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر الحضرمي ، حدثنا عبيدالله بن PageV05P467 صفحة فارغة . PageV05P468 عبدالله الصيرفي أبو العباس ، حدثنا داود بن صغير ، حدثنا أبو عبدالرحمن الشامي النواء ، عن أنس بن مالك ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( كلام أهل السموات : لا حول ولا قوة إلا بالله ) ) PageV05P469 408 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي ، حدثنا أحمد بن زنجويه بن موسى ، حدثني عبدالوهاب بن الضحاك السلمي ، حدثنا PageV05P470 إسماعيل بن عياش ، حدثنا 
ms98	 هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( ( قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويحك ، فجزعت منها ، فقال لي : يا حميراء ، إن ويحك أو ويسك رحمة فلا تجزعي منها ، ولكن اجزعي من الويل ) ) . 409 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبدالله بن الحسين بن عبدالله الخلال ، حدثنا أحمد بن محمد التمار ، حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا أبو داود ، عن ابن سعد ، عن سفيان ، عن منصور ، عن PageV05P471 [ ل / 86 أ ] سالم ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ( ( كنا بغدير خم مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت امرأة تحتطب بنور لها فقالت : أفيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلنا : هذا رسول الله ، فقالت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، أيما أرحم ؛ الله بعبده أوالوالدة بولدها ؟ قال : بل الله عز وجل أرحم بعبده من الوالدة بولدها ، قالت : فإن الأم لا تلقي ولدها في النار ، فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اخضلت لحيته بالدموع ، ثم قال صلى الله عليه وسلم : إن الله لا يعذب من عباده إلا المارد الشارد الذي يشرد عن ربه عز وجل فأبى أن يقول : لا إله إلا الله ) ) . 410 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا إسحاق ابن محمد بن مروان الغزال ، حدثنا أبي ، حدثنا PageV05P472 حصين بن مخارق عن عمرو بن قيس الملائي ، عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( أول ما يسأل العبد عنه ويحاسب به صلاته ، قإن قبل منه قبل سائر عمله ، وإن ردت رد عليه سائر عمله ) ) PageV05P473 411 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن محمد العسكري ، حدثنا حمزة بن محمد الكاتب ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن محمد بن [ ل / 86 ب ] إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن ابن شماسة ، عن عقبة بن عامر الجهني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لا يدخل صاحب مكس الجنة ) ) . 412 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب الشيباني بالكوفة 
ms99	 ، حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي ، حدثنا عبد PageV05P474 الوهاب بن الضحاك ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن عبد الرحمن بن سليمان ، عن أبي سعد ، عن سعيد بن جبير قال : سمعت ابن عباس يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( من مشى إلى غريمه بحقه صلت عليه دواب الأرض ونون الماء ، وكتب له بكل خطوة شجرة تغرس في الجنة ) ) . PageV05P475 413 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ ، حدثنا عبدالله بن محمد البغوي ، حدثنا سريج بن يونس ، حدثنا عبثر بن القاسم ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن ابن أبي أوفى ( ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ابنه إبراهيم فكبر أربعا ) ) . 414 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر الناقد ، حدثنا أبو حمزة أحمد PageV05P476 بن عبدالله ابن عمران المروزي ، حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسى بن يونس ، عن هشام ابن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : ( ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها ) ) . 415 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن عمر بن محمد الناقد ، حدثنا أبو PageV05P477 موسى هارون ابن صاحب قدم علينا ، حدثنا محمد بن موسى ، حدثنا يحيى بن [ ل / 87 أ ] أكثم ، حدثنا عبدالله بن إدريس ، [ عن موسى ] الجهني ، عن عبدالملك بن ميسرة قال : سمعت ابن عمر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( إذا كان يوم القيامة دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ، نادى منادي من تحت العرش : يا أهل الجمع ، تتاركوا المظالم بينكم وثوابكم علي ) ) . PageV05P478 416 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبدالله بن الحسين الخلال ، حدثنا أحمد بن محمد التمار ، حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا عبدالله بن نمير ، عن يزيد الرقاشي ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إنما الشفاعة لأهل الكبائر ) ) . PageV05P479 صفحة فارغة . PageV05P480 417 أخبرنا أحمد ، حدثنا منصور بن جعفر بن ملاعب ، حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري ، حدثنا محمد بن زياد PageV05P481 الزيادي ، حدثنا الداروردي عن محمد بن طحلاء ، عن أبي سلمة ابن عبدالرحمن ، عن عائشة قالت : قال رسول الله 
ms100	 صلى الله عليه وسلم : ( ( اعملوا من الأعمال ما تطيقون ؛ فإن الله عز وجل لا يمل حتى تملوا ، ألا وإن أفضل العمل أدومه وإن قل ) ) . 418 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل بن أحمد بن سهل الديباجي ، حدثنا PageV05P482 محمد بن محمد ابن الأشعث بمصر ، حدثنا أبو شريك يحيى بن يزيد بن ضماد المرادي ، حدثنا يعقوب ابن عبدالرحمن ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى [ ل / 87 ب ] الله عليه وسلم قال : ( ( لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه ، فتطاول الناس فقال : أين علي بن أبي طالب ؟ قالوا : يا رسول الله ، يشتكي عينيه ، قال : فأرسلوا إليه فأتوا به ، PageV05P483 فبصق في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع ، فأعطاه الراية ، فقال علي بن أبي طالب : يا رسول الله ، أفأقاتلهم حتى يكونوا مثلنا ؟ فقال : انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم فادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله عز وجل ، فوالله ، لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ) ) . 419 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن إبراهيم بن أبي عزة ، حدثنا علي ابن طيفور ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا صالح بن موسى الطلحي ، PageV05P484 عن عبدالرحمن ابن أبي بكر ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( احفظوني في أصحابي وأزواجي وأصهاري رضي الله عنهم ) ) PageV05P485 420 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ ، حدثنا PageV05P486 صفحة فارغة . PageV05P487 صفحة فارغة . PageV05P488 محمد بن جرير الطبري ، حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ، حدثنا عبدالرحمن بن محمد بن عبيدالله العرزمي ، عن عبدالملك بن أبي سليمان ، عن عطية العوفي ، عن زيد بن أرقم ( ( أن رسول الله صلى [ ل / 88 أ ] الله عليه وسلم أخذ بعضد علي رضي الله عنه يوم غدير خم بأرض الجحفة ، ثم قال : يا أيها الناس ، ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : فمن PageV05P489 كنت مولاه فهذا مولاه ) ) PageV05P490 421 أخبرنا أحمد ، حدثنا 