ms4341	 ، وفتنة مكة : فتنة ابن الزبير . وفتنة الشام من قبل بني أمية ، وفتنة المشرق من قبل هؤلاء . روى الحاكم وصححه والبيهقي عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : ذكر النبي صلى الله عليه وسلم خروج بعض أمهات المؤمنين ، فضحكت عائشة فقال : انظري يا حميراء ، أن لا تكوني أنت ، ثم التفت إلى علي رضي الله عنه فقال : ان وليت من أمرها شيئا فارفق بها . وروى البزار وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا أيتكن صاحبة الجمل الادبب تخرج حتى ينبحها كلاب الحوأب يقتل حولها قتلى كثيرة بعدما كادت . وروى الحاكم وصححه والبيهقي عن أبي الاسود قال : شهدت الزبير يريد عليا ، فقال له علي : أنشدك الله ، هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( تقاتله وأنت له ظالم ؟ ) فمضى الزبير منصرفا ، وفي رواية أبي يعلى والبيهقي : فقال الزبير : بلى ، ولكن نسيت .(@)(@@) | الباب العاشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى الطبراني والبزار باسناد حسن عن مولاة لعمار بن ياسر رضي الله عنهما قالت : اشتكى عمار بن ياسر شكوى ثقل منها ، فغشي عليه فأفاق ، ونحن نبكي حوله قال : ما يبكيكم ؟ أتحسبون أني أموت على فراشي ، أخبرني حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه تقتلني الفئة الباغية ، وأنا آخر زادي مذقة من لبن ، وفي رواية : ضياح لبن ، وفي لفظ : ( ان آخر زادك من الدنيا ضياح من لبن ) . ورواه أبو يعلى والطبراني بنحوه الا أنه قال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أني أقتل يوم صفين . وروى مسلم وابن عساكر وابن أبي شيبة عن أم سلمة ، والامام أحمد وابن عساكر والطبراني في الكبير ، وأبو يعلى ، والخطيب عن عثمان ، والامام أحمد وابن سعد وابن أبي شيبة PageV10P151 وابو يعلى والطبراني في الكبير والحاكم عن عمرو بن العاص ، وابن عساكر وابن أبي شيبة وأبو يعلى وأبو عوانة والطبراني في الكبير عن أبي رافع . وأبو يعلى وابن سعد في كتاب الموالاة والطبراني في الكبير والدار قطني 
ms4342	 في الافراد عن عمار بن ياسر وابن عساكر عن ابن عباس وعن حذيفة وعن أبي هريرة وعن جابر بن عبد الله وعن جابر بن سمرة وعن أنس عن أبي أمامة وعن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه وعن عمرو بن العاص ، وابن أبي شيبة ، والامام أحمد وابن سعد والبغوي وابو نعيم والطبراني في الكبير ، والحاكم عن عمرو بن حرام ، والامام أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير وابن عساكر عن ابن عمرو وابو يعلى والطبراني في الكبير عن معاوية بن عتبة ، والطبراني عن أبي رافع والطبراني عن أبي أيوب ، والطبراني في الكبير ، والباوردي وابن قانع ، والدار قطني في الافراد عن أبي البشير بن عمرو عن زياد بن الجرد وابو يعلى والطبراني عن معاوية بن أبي سفيان ، والبزار برجال الصحيح عن أبي سعيد الخدري ، وابو يعلى برجال الصحيح عن أبي هريرة والطبراني برجال ثقات عن عبد الله بن عمرو وأبيه عمرو ومعاوية والبزار عن أبي مسعود ، وحذيفة والطبراني باسناد حسن عن عمار بن ياسر رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وهو يبني المسجد لعمار بن ياسر رضي الله عنه : ( تقتلك الفئة الباغية ) . وروى الامام أحمد والبخاري وابن حبان عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ويح عمار ، تقتله الفئة الباغية ، ويدعوهم إلى الله ويدعونه إلى النار ) . وروى الترمذي وقال : حسن صحيح غريب عن أبي هريرة والباوردي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الانصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار : أبشر عمار ، تقتلك الفئة الباغية ) .(@)(@@) | الباب الحادي عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بما سيلقى أهل بيته بعده من القتل والشدة وبقتل علي رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى ابن عساكر بسند ضعيف ونعيم بن حماد في الفتن ، والحاكم عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان أهل بيتي سيلقون من بعدي من أمتي قتلا وتشريدا ، وان 
ms4343	 أشد قومنا لنا بغضا بنو أمية وبنو المغيرة وبنو مخزوم ) . وروى البيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبل فئة من بني هاشم ، فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم اغرورقت عينه . PageV10P152 وروى الامام أحمد في المناقب أنه عليه الصلاة والسلام قال لعلي رضي الله عنه : ( أتدري من أشقى الاخرين ؟ ) قال : الله ورسوله أعلم ، قال : ( قاتلك ) . ورواه ابن أبي حاتم بلفظ : ( الذي يضربك على هذه ) ، وأشار إلى جبينه ورأسه ( والمحاملي بلفظ : قال : قال علي : عهد الي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لتخضبن هذه من هذه ) ، وأشار إلى لحيته ورأسه ( 1 ) ) . ورواه أبو الحسن الضحاك بلفظ : ( الذي يضربك على هذه ، فسل منها هذه ) فضربه عبد الرحمن بن ملجم . وروى الطبراني وأبو نعيم من حديث جابر بن سمرة مرفوعا : ( انك امرو مستخلف وانك مقتول ، وان هذه مخضوبة من هذه ) لحيته من رأسه .(@)(@@) | الباب الثاني عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما سيد يصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين(@)(@@) ( روى البخاري عن أبي بكرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للحسن : ( ان ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ) وأخرج البيهقي من حديث جابر مثله ) .(@)(@@) | الباب الثالث عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) روى الخليل في الارشاد عن عائشة وأم سلمة معا رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان جبريل أخبرني أن ابني الحسين يقتل ، وهذه تربة تلك الأرض ) . وروى الطبراني عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان جبريل كان معنا في البيت ، فقال : اتحبه ؟ ، فقلت : أما في الدنيا فنعم ؟ قال : ان امتك ستقتل هذا بأرض ، يقال لها : كربلاء ، فتناول جبريل من تربتها ، فأرانيه ) . وروى ابن عساكر عنها قالت : قال رسول 
ms4344	 الله صلى الله عليه وسلم : ( ان جبريل أخبر ني أن ابني هذا يعني الحسين يقتل ، وانه اشتد غضب الله على من يقتله ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P153 وروى ابن سعد عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان جبريل أراني التربة التي يقتل عليها الحسين ، فاشتد غضب الله على من يسفك دمه ، فيا عائشة ، والذي نفسي بيده ، انه ليحزنني فمن هذا من أمتي يقتل حسينا بعدي ) . وروى العقيلي والطبراني عن زينب بنت جحش رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان جبريل أتاني فأخبرني أن ابني تقتله أمتي قلت : فأرني تربته ، فأتاني بتربة حمراء ) . وروى الحاكم عن أم الفضل بنت الحارث رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أتاني جبريل فأخبرني أن امتي ستقتل ابني هذا يعني الحسين ، وأتاني بتراب من تربته حمراء ) . وروى ابن سعد عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أخبرني جبريل أن ابني الحسين يقتل بأرض العراق ، فقلت لجبريل : أرني تربة الأرض التي يقتل بها فجاء بها فهذه تربتها ) . وروى ابن سعد عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أخبرني جبريل أن حسينا يقتل بشاطئ الفرات ) . وروى البغوي في معجمه والحاكم في صحيحه عن أنس رضي الله عنه قال : استأذن ملك المطر ربه أن يزور النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له ، وكان في يوم أم سلمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا أم سلمة ، احفظي علينا الباب ، لا يدخل علينا أحد ) ، فبينا هي على الباب إذ دخل الحسين ، فاقتحم فوثب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقع على منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الملك : أتحبه ؟ قال : ( نعم ) ، قال : فان امتك ستقتله ، وان شئت أريتك المكان الذي يقتل به ، فأراه فجاءه بشهلة أو بتراب أحمر فأخذته أم سلمة ، فجعلته في ثوبها ، قال ثابت : كنا 
ms4345	 نقول : انه كربلاء ، ورواه أحمد بنحوه . والشهلة : بكسر الشين المعجمة : رمل خشن ليس بالدقاق الناعم . وفي رواية الملاء : قالت : ثم ناولني كفا من تراب احمر ، وقال : ان هذه من تربة الأرض التي يقتل بها ، فمتى صار دما فاعلمي انه قد قتل ، قالت أم سلمة : فوضعته في قارورة عندي ، وكنت أقول ان يوما يتحول فيه دما ليوم عظيم . PageV10P154(@)(@@) | الباب الرابع عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بأغيملة من قريش(@)(@@) وبرأس الستين وبأن هذا الحي من مضر لا يدع مصليا الا فتنه . روى الطيالسي برجال ثقات ، وابن أبي شيبة ، والامام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يجري هلاك أمتي على يدي أغيلمة سفهاء من قريش ) ، قال أبو هريرة رضي الله عنه : لو شئت سميتهم بنو فلان وبنو فلان . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد عن أبي سعيد والطيالسي برجال ثقات وابن أبي شيبة والامام أحمد عن حذيفة ، والطبراني والامام أحمد والحاكم والضياء عن أبي الطفيل عن حذيفة رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان هذا الحي من مضر لا يدع عبدا لله صالحا في الأرض الا فتنته وأهلكته حتى يدركها الله عز وجل بجنود من عنده أو من السماء ، فيذلها حتى لا تمنع ذنب تلعة ) . التلعة : بمثناة فوقية مفتوحة ، فلام ساكنة ، فعين مهملة : واحدة التلاع وهي مسايل الماء من علو إلى سفل ، وقيل : هو من الاضداد يقع على ما انحدر من الأرض وأشرف منها . وروى الامام أحمد والبخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هلاك أمتي على يدي أغيلمة من قريش ) أغيلمة تصغير أغلم : جمع غلام ولم يرد جمعه على أغلمة أي أحداث .(@)(@@) | الباب الخامس عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل أهل الحرة(@)(@@) ( البيهقي عن أيوب بن بشير المعاوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في سفر فلما مر بحرة زهرة وقف ، فاسترجع فسألوه فقال 
ms4346	 : ( يقتل بهذه الحرة خيار أمتي بعد أصحابي ) مرسل . وروى البيهقي عن ابن عباس قال : جاء تأويل هذه الاية على رأس ستين سنة : ( ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لاتوها ) ( الاحزاب 14 ) قال : لاعطوها يعني ادخال بني حارثة أهل الشام على المدينة . وروى البيهقي عن الحسن قال : لما كان يوم الحرة قتل أهل المدينة حتى كاد لا ينفلت منهم أحد . وروى أيضا عن مالك بن أنس قال : قتل يوم الحرة سبعمائة رجل من حملة القرآن منهم ثلاثمائة من الصحابة ، وذلك في خلافة يزيد ) . PageV10P155 ا(@)(@@) | لباب السادس عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بالمقتولين ظلما بعذراء من أرض دمشق(@)(@@) روى يعقوب بن سفيان وابن عساكر عن أبي الاسود ، قال : دخل معاوية على عائشة رضي الله عنها فقالت : ما حملك على قتل أهل عذراء حجر وأصحابه ؟ فقال : يا أم المؤمنين ، اني رأيت قتلهم صلاحت للامة ، وبقاءهم فسادا للامة ، فقالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( سيقتل بعذراء ناس يغضب الله لهم ، وأهل السماء ) . وروى ابن عساكر عن سعيد بن أبي هلال أن معاوية حج فدخل على عائشة رضي الله عنها فقالت : يا معاوية قتلت حجر بن الادبر وأصحابه ؟ أما والله ، لقد بلغني أنه سيقتل بعذراء سبعة نفر يغضب الله لهم وأهل السماء ) .(@)(@@) | الباب السابع عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل عمرو بن الحمق رضي الله تعالى عنه(@)(@@) ( ابن عساكر عن رفاعة بن شداد البجلي أنه خرج مع عمرو بن الحمق حين طلبه معاوية قال : فقال لي يا فارعة أن القوم قاتلي ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أن الجن والانس تشترك في دمي ، قال رفاعة : فما تم حديثه حتى رأيت أعنة الخيل فودعته وواثبته حية فلسعته وأدركوه فاحتزوا رأسه وكان أول رأس أهدي في الاسلام ) .(@)(@@) | الباب الثامن عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بأئمة يصلون الصلاة لغير وقتها فكان كما أخبر وذلك في زمن بني أمية(@)(@@) روى الطبراني عن أنس ، والطبراني عن ابن عمر 
ms4347	 ، والامام أحمد برجال الصحيح عن ابن مسعود ، وأبو داود وابن ماجه عن عبادة بن الصامت ، والامام أحمد والطبراني عن عامر بن ربيعة والامام أحمد والبزار والطبراني عن شداد بن أوس رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( انها ستكون أمراء تشغلهم أشياء يؤخرون الصلاة عن وقتها ، فاجعلوا صلاتكم معهم تطوعا ) ، وفي لفظ : ( أئمة لا يصلون الصلاة لوقتها ويؤخرونها عن وقتها ) ، وفي لفظ : ( ستكون أئمة يميتون الصلاة عن مواقيتها ، فصلوا الصلاة لوقتها ، فان أدركتموها معهم فاجعلوا صلاتكم معهم سبحة ) ، وفي لفظ : ( فان صلوا الصلاة لوقتها وصليتموها معهم فلكم ولهم ، وان أخروها PageV10P156 عن وقتها فصليتموها معهم فلكم وعليهم ، من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية ، ومن مات ناكثا للعهد جاء يوم القيامة لا حجة له ) . وروى الامام أحمد وابو داود والبيهقي عن سلامة بنت الحر الفزاري رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ان من أشراط الساعة أن يتدافع أهل المسجد فلا يجدون اماما يصلي بهم ، والله تعالى الموفق للصواب ) .(@)(@@) | الباب التاسع عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بالخوارج فكان كما أخبر(@)(@@) روى ابن أبي شيبة وابن منيع وابو يعلى والامام أحمد برجال ثقات عن جابر بن عبد الله ، وابن منيع وابن حنبل والحارث بسند صحيح عن أبي بكرة ، وابن أبي شيبة والبزار وابو يعلى برجال ثقات عن أنس رضي الله عنه قال أنس : ذكر رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم نكاية في العدو واجتهاده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا أعرف هذا ) ، قال : بل نعته كذا وكذا ، قال : ( ما أعرفه ) ، فبينما نحن كذلك إذ طلع الرجل ، فقال : هو هذا يا رسول الله ، قال : ( ما كنت أعرف هذا ، هذا أول قرن رأيته في أمتي ، ان فيه لسفعة من الشيطان ، فلما دنا الرجل سلم ، فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنشدك بالله ، هل حدثت نفسك حين طلعت علينا ، أنه ليس 
ms4348	 في القوم أحد أفضل منك ؟ ) قال : اللهم ، نعم فدخل المسجد يصلي ، وقال جابر رضي الله عنه : مر رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقالوا فيه وأثنوا عليه خيرا ، وقال أبو بكرة : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل ساجد وهو ينطلق إلى الصلاة ، فقضى الصلاة ، ورجع إليه وهو ساجد ، ثم اتفقوا فقال رسول الله : ( من يقتل ) وفي لفظ : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابي بكر : ( قم فاقتله ) فدخل أبو بكر فوجده قائما يصلي ، فقال أبو بكر في نفسه : ان للصلاة حرمة وحقا ، ولو أني استأمرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء إليه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( قتلته ؟ ) قال : لا ، رأيته يصلي ورأيت للصلاة حرمة وحقا ، وان شئت قتلته ، قال : لست بصاحبه ، اذهب أنت يا عمر فاقتله ، فدخل عمر المسجد فإذا هو ساجد ، فانتظره طويلا ، ثم قال عمر في نفسه : ان للسجود حقا ، ورجع ولو أني استأمرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد استأمره من هو خير مني ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أقتلته ؟ ) قال : يا رسول الله ، لا ، رأيته ساجدا ، ورأيت للسجود حقا ، وان شئت أن أقتله قتلته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لست بصاحبه ) ، قم يا علي ، أنت صاحبه ان وجدته فذهب فوجده قد خرج من المسجد ، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أقتلته ؟ ) فقال : لا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو قتل ما اختلف رجلان من أمتي حتى يخرج الدجال ) ، وفي رواية لكان أول فتنة وآخرها . PageV10P157(@)(@@) | الباب العشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بالرافضة والقدرية والمرجئة والزنادقة ومن هم ؟(@)(@@) روى أبو نعيم عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( القدري أوله مجوسي ، وآخره زنديق ) . وروى البخاري في التاريخ عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( القدرية مجوس هذه الامة ) . وروى أبو داود 
ms4349	 والحاكم والبيهقي عن ابن عمر وابن النجار عن سعد بن سهل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم ، وان ماتوا فلا تشهدوهم ، وروى ابن عدي في الكامل عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( القدرية الذين يقولون : الخير والشر بأيدينا ليس لهم في شفاعتي نصيب ، ولا أنا منهم ولا هم مني ) . وروى عبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند والبيهقي من طرق كلها ضعيفة ، والبزار عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يظهر في آخر الزمان قوم يسمون الرافضة ، يرفضون الاسلام ) ، وفي رواية ( ويلفظونه ، فاقتلوهم ، فانهم مشركون ) . وروى الخطيب في التاريخ عن ابن عباس رضي الله عنه عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تموت حتى تسمع بقوم يكذبون بالقدر ، ويحملون الذنوب على العباد ، اشتقوا قولهم من قول النصارى ، فابرأ إلى الله منهم ) . وروى البزار وابن أبي حاتم في السنة والعقيلي في الضعفاء والطبراني في الكبير وابن عساكر عن ابن عباس وضعف ، والطبراني في الكبير عن أبي قتادة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هلاك أمتي في ثلاث : في العصبية والقدرية ) والرواية من غير ثبت . وروى الحاكم في تاريخه عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لعنت المرجئة على لسان سبعين نبيا ، الذين يقولون : الايمان قول بلا عمل ) . وروى الدار قطني في ( العلل ) عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لعنت القدرية على لسان سبعين نبيا ) . وروى الطبراني في الكبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لعلك ان تبقى بعدي حتى تدرك قوما يكذبون بقدر الله يحملون الذنوب على عباده واشتقوا كلامهم ذلك من النصرانية ، فإذا كان ذلك فابرأ إلى الله تعالى منهم ) . PageV10P158 وروى ابن أبي عاصم والطبراني في 
ms4350	 الاوسط والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( آخر الكلام في القدر لشرار هذه الامة في آخر الزمان ) . وروى أبو نعيم في الحلية عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صنفان من أمتي لا تنالهما شفاعتي يوم القيامة ، المرجئة والقدرية ) . وروى ابن عدي عن أبي بكر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صنفان من أمتي لا يدخلون الجنة : القدرية والمرجئة ) . وروى البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صنفان من أمتي لا سهم لهم في الاسلام ، المرجئة والقدرية ) ، قيل : وما المرجئة ؟ قال : ( الذين يقولون الايمان قول ولا عمل ) قيل : فما القدرية قال : ( الذين يقولون لم يقدر الشر ) . وروى ابن عدي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صنفان من أمتي لا يدخلون الجنة : القدرية والحرورية ) . وروى الديلمي عن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صنفان من أمتي لا سهم لهم في الاسلام : القدرية والمرجئة ، وجهادهم أحب الي من جهاد فارس والديلم ) . تنبيه : القدرية ، لانكارهم القدر ، واسنادهم أفعال العباد إلى قدرهم ، وسموا معتزلة ، لقول الحسن البصري : قد اعتزلنا واصل ، لاثباته منزلة بين منزلتين بقوله : مرتكب الكبيرة لا مؤمن ولا كافر ، فاعتزلوا إليه ، وكان رئيسهم واصل بن عطاء . وسماهم صلى الله عليه وسلم مجوسا ، لمشاركتهم المجوس في اثبات خالقين . والمرجئة القائلون بالارجاء ، وهو تأخير العمل عن النية والاعتقاد ، بأنه لا يضر مع الايمان معصية ، كما لا ينفع مع الكفر طاعة(@)(@@) | . الباب الحادي والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بافتراق امته على ثلاث وسبعين فرقة(@)(@@) روى الامام أحمد والاربعة والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( افترقت اليهود على احدى وسبعين فرقة ، وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة ، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة 
ms4351	 ، الناجية منهم واحدة ) قال صلى الله عليه وسلم : ( الذين هم على ما أنا عليه وأصحابي ) . وروى الحاكم وابن عساكر عن ابن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV10P159 ( سيأتي على أمتي ما أتى على بني اسرائيل مثلا بمثل حذو النعل بالنعل ، حتى لو كان فيهم من نكح أمه علانية كان في أمتي مثله ، ان بني اسرائيل تفرقوا على ثنتين وسبعين ملة ، وستفرق أمتي على ثلاث وسبعين ملة كلها في النار غير واحدة ) قيل : وما تلك الواحدة ؟ قال : ( ما أنا عليه اليوم وأصحابي ) .(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الناس يغربلون ويتغير حالهم(@)(@@) روى الحاكم واللفظ له والحارث والامام أحمد وابو داود وابن ماجة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة ، وتبقى حثالة من الناس ، قد مرجت عهودهم وأماناتهم واختلفوا هكذا وهكذا ، وشبك بين أصابعه ) ، قالوا : يا رسول الله ، فكيف تأمرنا ؟ قال : ( تأخذون ما تعرفون وتدعون ما تنكرون ، وتقبلون على الامر خاصتكم ، وتدعون أمر عامتكم ) . وروى أبو نعيم في الحلية عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ستغربلون حتى تصيروا في حثالة من الناس ، قد مرجت عهودهم ، وخربت أماناتهم ) ، فقال قائل : فكيف بنا يا رسول الله ؟ قال : ( تعملون بما تعرفون ، وتنكرون ما تنكرونه بقلوبكم ) . وروى الدار قطني في الافراد والطبراني في الاوسط وأبو نعيم في الحلية عن الحنبل بن أبي الحسين أنه سمع شريحا يقول : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ستغربلون حتى تصيروا في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم ( 1 ) وخربت أماناتهم ) ، فقال قائل : فكيف بنا يا رسول الله ؟ فقال : ( تقولون بما تعرفون ، وتتركون ما تنكرونه بقلوبكم ) .(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الله عز وجل جعل بأس هذه الامة بينها(@)(@@) روى الامام أحمد والطبراني في 
ms4352	 الكبير عن أبي بصرة الغفاري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سألت ربي أربعا ، فأعطاني ثلاثا ، ومنعني واحدة ، سألته ألا يجمع أمتي على ضلالة فأعطانيها ، وسألته أن لا يهلكهم بالسنين كما أهلكت الامم قبلهم فأعطانيها ، وسألته أن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض فمنعنيها ) . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد ومسلم وابن خذيمة وابن حبان عن عامر بن سعد عن * هامش * ( 1 ) في ج عقولهم . ( * ) PageV10P160 أبيه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة ، سألته أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها ، وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها ، وسألته ألا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها ) . وروى الطبراني في الكبير عن جبر بن عتيك قال : سألت ربي عز وجل ثلاث خصال لامتي فأعطاني اثنتين ومنعنيى واحدة ، قلت : يا رب لا تهلك أمتي جوعا ، قال : هذه لك ، قلت : يا رب ، لا تسلط عليهم عدوا من غيرهم يعني الترك يجتاحهم قال : لك ذلك ، قلت : يا رب ، لا تجعل بأسهم بينهم فمنعني هذا .(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بظهور كنز الفرات(@)(@@) روى الطبراني في الكبير عن أبي بن كعب ، وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل عليه الناس فيقتل من كل عشرة تسعة ) . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب ويقتتل الناس عليه ، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون ، ويقول كل رجل منهم : لعلي أكون أنا الذي أنجو ) .(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بنقض عرى الاسلام وأنه سيعود غريبا كما بدأ ، وأنه يدرس كما يدرس وشي الثوب(@)(@@) روى مسدد برجال ثقات وابن ماجة ، والحاكم وصححه عن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله 
ms4353	 صلى الله عليه وسلم قال : ( يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب ، حتى لا يعلم أحد لا صلاة ولا صيام ولا نسك ، حتى ان الرجل والمرأة ليقولان : قد كان من قبلنا ، يقولون : لا اله الا الله ؟ قال صلة بن أشيم لحذيفة : ما تغني عنهم لا اله الا الله ؟ قال : يدخلون بها الجنة وينجون بها من النار ) . وروى الحاكم عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لتنتقضن عرى الاسلام عروة عروة ، وليكونن أئمة مضلون ، وليخرجن على أثر ذلك الدجالون الثلاثة ) . PageV10P161 وروى الامام أحمد والبخاري في تاريخه وأبو يعلى وابن حبان والطبراني في الكبير ، والبيهقي والحاكم في السنن والشعب ، والضياء عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لتنتقضن عرى الاسلام عروة عروة فكلما انقضت عروة تشبثت بالتي تليها ، فأولها نقضا الحكم وآخرها الصلاة ) .(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم باحراق البيت العتيق(@)(@@) روى ابن أبي شيبة والامام أحمد وأحمد بن منيع بسند حسن عن ميمونة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم إذا مرج أمر الدين ، وظهرت الرغبة ، واختلفت الاخوان وحرق البيت العتيق ) .(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الايمان بالشام حتى تقع الفتن(@)(@@) روى الامام أحمد عن رجال من الصحابة رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ستفتح عليكم الشام ، فإذا خيرتم المنازل فيها فعليكم بمدينة يقال لها : دمشق ، فانها معقل المسلمين من الملاحم ، وفسطاطها منها بأرض يقال لها : الغوطة ) . وروى الترمذي وقال : حسن صحيح ، وتمام وابن عساكر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ستكون فتن ) ، قيل : يا رسول الله ، فما تأمرنا قال : ( عليكم بالشام ) .(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بملاحم الروم وتواترها وان الساعة لا تقوم حتى تكون الروم ذات قرون وتداعي الامم على أمر الاسلام(@)(@@) روى الطيالسي 
ms4354	 عن ثوبان رضي الله عنه قال : يوشك أن تداعى عليكم الامم كما تداعى الاكلة إلى قصعتها قيل : من قلة ؟ قال : لا ، ولكنكم غثاء كغثاء السيل ، يجعل الوهن في قلوبكم ، وينزع الرعب من قلوب عدوكم بحبكم الدنيا وكراهيتكم الموت . وروى الشيرازي في ( الالقاب ) عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول اله صلى الله عليه وسلم قال : PageV10P162 ( لا تفرحوا بجلب بني حام الملعونين على لسان نوح عليه الصلاة والسلام والذي نفسي بيده ، لكأني بهم كالشياطين قد داروابين رايات الفتن ، لهم همهمة وزمزمة ، تهب السماء من أعمالهم ، وتعج الأرض من أفعالهم ، لا يروعون عن حرمة ذمتي ولا ملتي ، ألا ، فمن أدر ك ذلك الزمان ، فليبك على الاسلام ان كان باكيا ) . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالاعماق أو بدابق ، فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ ، فإذا تصافوا قالت الروم : خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم ، فيقول المسلمون : لا والله ، لا نخلي بينكم وبين اخواننا ، فيقاتلونهم فينهزم ثلث ، لا يتوب الله عليهم أبدا ، ويقتل ثلثهم أفضل الشهداء عند الله ويفتتح الثلث لا يفتنون أبدا ، فيفتحون قسطنطينية ، فينما هم يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون إذ صاح فيهم الشيطان : ان المسيح قد خلفكم في أهاليكم ، فيخرجون ، وذلك باطل ، فإذا جاؤوا الشام خرج ، فبينما هم يعدون للقتال ، يسوون الصفوف ، إذ أقيمت الصلاة فينزل عيسى ابن مريم فأمهم فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء ، فلو تركه لا نذاب حتى يهلك ، ولكن يقتله الله بيده فيريهم دمه في حريته ) .(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بتكليم السباع الانس وغير ذلك مما يذكر(@)(@@) روى ابن منيع ، وعبد بن حميد ، والترمذي وقال : حسن صحيح ( غريب وأبو يعلى ، وعنه ابن حبان في صحيحه ، والامام أحمد والحاكم ) ( 1 ) عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والذي نفس 
ms4355	 محمد بيده ( لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع الانس ، وحتى تكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله ، وتخبره فخذه بما أحدث أهله من بعده ) . وروى مسدد والامام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيكون في آخر الزمان يخرج الرجل من بيته فيرجع ، فتخبره عصاه ونعله بما أحدث أهله ) . PageV10P163(@)(@@) | الباب الثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأنه ستكون هجرة إلى مهاجر إبراهيم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( تكون هجرة بعد هجرة إلى مهاجر أبيكم إبراهيم عليه الصلاة والسلام حتى لا يبقى في الأرض الا شرار أهلها ، تلفظهم أرضوهم وتقذرهم نفس الله ، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير تبيت معهم إذا باتوا وتقيل معهم إذا قالوا وتأكل من تخلف ) .(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأنه لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت ويرتفع الركن والمقام(@)(@@) روى مسدد بسند على شرط البخاري وأبو يعلى والحاكم وابن حبان عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا ( لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت ) .(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في بعض ما أخبر به صلى الله عليه وسلم من الشدائد والفتن(@)(@@) روى الحارث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يأتي على الناس زمان تحل فيه الغربة ، ولا يسلم لذي دين دينه الا من فر بدينه من شاهق إلى شاهق ، أو من جحر إلى جحر ، كالطائر يغير فراخه ، وكالثعلب بأشباله ، يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ، ويعتزل الناس الا من خير ، ولمائة شاة عفراء بسلع أحب الي من ملك بني النضير ، ذلك إذا كان كذا وكذا ) . وقوله : ( ولمائة شاة . . ) إلى آخره الظاهر أنه مدرج . وروى الطيالسي برجال ثقات عن يزيد بن أبي حبيب أن رجلين اختصما إلى أبي الدرداء رضي الله عنه في شبر من الأرض فقال أبو الدرداء رضي 
ms4356	 الله تعالى عنه اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا كنت في أرض ، فسمعت رجلان يختصمان في شبر من الأرض فأخرج منها ) ، فخرج أبو الدرداء فأتى الشام . وروى ابن أبي شيبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيتكن PageV10P164 صاحبة الجمل الادبب ؟ يقتل حولها قتلى كثيرة تنجو بعدما كادت ) . وروى نعيم بن حماد في الفتن بسند جيد رجاله ثقات وفيه انقطاع عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أربع فتن تكون بعدي : الاولى تسفك فيها الدماء ، والثانية تستحل فيها الدماء والاموال ، والثالثة تستحل فيها الدماء والاموال والفروج ، والرابعة صماء عمياء مطبقة تمور مور الموج في البحر حتى لا يجد أحد من الناس منها ملجأ تطيف بالشام ، وتغشى العراق ، وتخبط الجزيرة بيدها ورجلها ، تعدل الامة فيها بالبلاء عدل الاديم ، ثم لا يستطيع أحد من الناس أن يقول فيها : مه مه ، لا يدفعونها من ناحية الا انفقعت من ناحية أخرى ) . وروى الخطيب عن معاذ رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أصابتكم فتنة الضراء فصبرتم ، وان أخوف ما أخاف عليكم فتنة السراء من قبل النساء إذا تسورن الذهب ، ولبسن ريط الشام ، وعصب اليمن وأتعبن الغني وكلفن الفقير مالا يجد ) . وروى أبو يعلى وابن حبان عن قيس بن أبي حازم عن أنس رضي الله عنه قال : بلغت عائشة بعض مياه بني عامر ليلا فنبحت الكلاب عليها ، فقالت : أي ماء هذا ؟ قالوا : الحوأب ، فوقفت وقالت : ما أظنني الا راجعة ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا ذات يوم : ( كيف باحداكن ينبح عليها كلاب الحوأب ؟ ) فقال الزبير رضي الله عنه : لا ترجعين عسى أن يصلح الله بك بين الناس .(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن مجئ الفتن من قبل المشرق(@)(@@) روى الامام مالك والشيخان والترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى 
ms4357	 الله عليه وسلم وهو على المنبر مستقبل المشرق وهو يقول : ( ألا ان الفتنة تجئ من هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان ) ، قاله ثلاثا وأشار نحو المشرق . وروى الامام مالك والشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( رأس الكفر نحو المشرق . . الحديث ) . وللبخاري عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( الايمان يمان والفتنة هنا هنا من حيث يطلع قرن الشيطان ) . ولمسلم : ( الايمان يمان والكفر قبل المشرق ) . PageV10P165 وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من هاهنا جاءت الفتن نحو المشرق . . الحديث ) .(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن أمته تفتح عليهم مشارق الأرض ومغاربها(@)(@@) روى الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ستفتح عليكم مشارق الأرض ومغاربها ألا وعمالها في النار الا من اتقى الله وأدى الامانة ) .(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في أحاديث جامعة لاشراط الساعة أخبر بها صلى الله عليه وسلم وجد غالبها وفيه أنواع(@)(@@) روى الخرائطي في ( مساوئ الاخلاق ) عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان من أشراط الساعة الفحش والتفحش ، وسوء الجوار ، وقطع الارحام ، وأن يؤتمن الخائن ، ويخون الامين ، كمثل القطعة الذهب الجيدة أوقد عليها ، فخلصت ووزنت فلم تنقص ، ومثل المؤمن كمثل النحلة أكلت طيبا ووضعت طيبا ، ألا ان أفضل الشهداء المقسطون ، ألا ان أفضل المهاجرين من هجر ما حرم الله عليه ، ألا ان أفضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده ، ألا ان حوضي طوله كعرضه أبيض من اللبن وأحلى من العسل آنيته عدد النجوم من أقداح الذهب والفضة ، من شرب منه شربة لم يظمأ آخر ما عليها أبدا ) . وروى أبو داود الطيالسي والامام أحمد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والشيخان والترمذي والنسائي وابن ماجة عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان من أشراط الساعة أن يرفع العلم ويثبت الجهل ، ويفشو الزنا 
ms4358	 ، ويشرب الخمر ، ويقل الرجال ، وتكثر النساء حتى يكون لخمسين امرأة قيم واحد ) . وروى الامام أحمد والبخاري وابن ماجة عن عمرو بن تغلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون نعال الشعر ، وان من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه كأن وجوهم المجان المطرقة ) . وروى البغوي وابن عساكر عن عروة بن محمد بن عطية عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV10P166 قال : ( ان من أشراط الساعة اخراب العامر ، واعمار الخراب ، وأن يكون الغزو فداء ، وان يتمرس الرجل بأمانته كما يتمرس البعير بالشجرة ) . وروى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر ، وهو هذا البارز ) . وروى الحاكم عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل ) . زاد ابن أبي شيبة عن أنس وابن أبي شيبة ونعيم بن حماد في الفتن عن مجاهد رضي الله عنه مرسلا : يمسي الرجل فيها مؤمنا ، ويصبح كافرا ، ويمسي كافرا ، ويصبح مؤمنا ، يبيع أحدهم دينه بعرض من الدنيا قليل ) . وروى ابن عساكر في التاريخ عن ابن شريحة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بين يدي الساعة عشر آيات كالنظم في الخيط إذا سقطت منه واحدة توالت : خروج الدجال ونزول عيسى ابن مريم عليه السلام وفتح يأجوج ومأموج والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها ، وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها ) . وروى ( 1 ) الحاكم عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يطلع عليكم قبل الساعة سحابة سوداء من قبل المغرب مثل الترس فما تزال ترتفع إلى السماء حتى تملأ السماء ، ثم ينادي مناد : أيها الناس فيقبل الناس بعضهم على بعض ، هل سمعتم ؟ فمنهم من يقول 
ms4359	 : نعم ، ومنهم من يشك ، ثم يناديه الثانية : يا أيها الناس ، فيقول الناس : هل سمعتم ؟ فيقولون : نعم ، ينادي أيها الناس ، أتى أمر الله فلا تستعجلوه ، فوالذي نفسي بيده ، ان الرجلين ينشران الثوب فما يطويانه ، وان الرجل ليمدر حوضه ، فما يسقى منه شيئا أبدا ، وان الرجل ليحلب ناقته ، فما يشربه أبدا ) . وروى الامام أحمد ومسلم عن المستورد ونعيم بن حماد في الفتن عن ابن عمرو رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( تقوم الساعة والروم أكثر الناس ) . وروى الامام أحمد وابو الشيخ في العظمة ، والحاكم عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة ، حتى يأتي الرجل فيقول : من صعق فيكم الغداة ؟ فيقولون : صعق فلان وفلان وفلان ) . * هامش * ( 1 ) من هنا إلى قوله ( العظام التي لم تكونوا ترونها ) سقط في ج ) * ( . PageV10P167 وروى الامام أحمد وابو يعلى والضياء عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى لا تمطر السماء مطرا ، ولا تنبت الأرض شيئا ) . وروى الطبراني في الكبير عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى تزول الجبال عن أماكنها وترون الامور العظام التي لم تكونوا ترونها ) . وروى الامام أحمد والترمذي وقال غريب . عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان ، فتكون السنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، والجمعة كاليوم ، ويكون اليوم كالساعة وتكون الساعة كالضرمة بالنار ) . وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضئ أعناق الابل ببصرى ) . وروى البخاري وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ، ويكثر الهرج وهو القتل حتى يكثر فيكم المال فيفيض ) . وروى 
ms4360	 الشيخان عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه : لا أرب لي فيه ) . وروى ابن أبي الدنيا والطبراني في الكبير وابو نصر السجزي في الابانة وابن عساكر عن أبي موسى ولا بأس بسنده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يجعل كتاب الله عارا ويكون الاسلام غريبا وحتى تبدو الشحناء بين الناس ، وحتى يقبض العلم ويهرم الزمان ، وينقص عمر البشر وتنقص السنون والثمرات ، ويؤمن التهماء ويتهم الامناء ويصدق الكاذب ، ويكذب الصادق ، ويكثر الهرج وهو القتل ، وحتى تبنى الغرف فتطاول ، وحتى تحزن ذوات الاولاد ، وتفرح العواقر ، ويظهر البغي والحسد والشح ، ويهلك الناس ، ويتبع الهوى ، ويقضى بالظن ، ويكثر المطر ، ويقل الثمر ، ويغيض العلم غيضا ويفيض الجهل فيضا ، ويكون الولد غيظا والشتاء قيظا وحتى يجهر بالفحشاء وتزوى الأرض زيا ويقوم الخطباء بالكذب فيجعلون حقي لشرار أمتي فمن صدقهم بذلك ورضي له لم يرح رائحة الجنة ) . وروى سمويه والحاكم عن ابن عمر عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج الدجال من يهودية أصبهان ، عينه اليمين ممسوحة ، والاخرى كأنها زهرة تشق الشمس شقا ويتناول الطير من الجولة ثلاث صيحات يسمعهن أهل المشرق وأهل المغرب ومعه جبلان جبل من دخان ونار وجبل من شجر وأنهار ، ويقول هذه الجنة وهذه النار ) PageV10P168 وسمعته يقول : يخرج من قبله كذاب قال : قلت : فما الثالث قال : ( انه أكذب الكذابين انه يخرج من قبل المشرق يتبعه حشارة العرب وسفلة الموالي أولهم مثبور ، وآخرهم مثبور ، هلاكهم على قدر سلطانهم ، عليهم اللعنة من الله دائمة ) قال : فقلت : العجب كل العجب قال : ( وأعجب من ذلك سيكون ، فإذا سمعت به فالهرب الهرب ) قال : قلت : كيف أصنع بمن خلفت ؟ قال : ( مرهم فليلحقوا برؤوس الجبال ) ، قال : قلت فان لم يتركوا وذاك قال : ( مرهم أن يكونوا أحلاسا من أحلاس بيوتهم ) قال قلت : فان لم 