ms1661	 . وقد خرجه كذلك الإمام أحمد وأبو داود . | وزاد الإمام أحمد : ( ( وهم في صلاة كلهم ) ) واختلف العلماء في صلاة الخوف على الصفة المذكورة في حديث ابن PageV06P014 عمر ، وما وافقه : فذهب الأكثرون إلى أنها جائزة وحسنة ، وإن كان غيرها أفضل منها ، هذا قول الشافعي - في أصح قوليه - وأحمد وإسحاق وغيرهم . | وقالت طائفة : هي غير جائزة على هذه الصفة ؛ لكثرة ما فيها من الأعمال المباينة للصلاة من استدبار القبلة والمشي الكثير ، والتخلف عن الإمام ، وادعوا أنها منسوخة ، وهو أحد القولين للشافعي . | ودعوى النسخ هاهنا لا دليل عليها . | وقالت طائفة : هي جائزة كغيرها من أنواع صلاة الخوف الواردة عن النبي ( ، لا فضل لبعضها على بعض ، وهو قول إسحاق : نقله عن ابن منصور ونقل حرب ، عن إسحاق ، أن حديث ابن عمر وابن مسعود يعمل به إذا كان العدو في غير جهة القبلة . | وكذلك حكى بعض أصحاب سفيان كلام سفيان في العمل بحديث ابن عمر على ذلك . | وقالت طائفة : هي افضل انواع صلاة الخوف ، هذا قول النخعي ، واهل الكوفة وأبي حنيفة وأصحابه ، ورواية عن سفيان ، وحكي عن الأوزاعي واشهب المالكي . | وروى نافع ، ان ابن عمر كان يعلم الناس صلاة الخوف على هذا الوجه . وحكي عن الحسن بن صالح ، أنه ذهب إلى حديث ابن مسعود ، وفيه : أن الطائفة الثانية تصلي مع الإمام الركعة الثانية ، ثم إذا سلم قضت ركعة ، ثم ذهبت إلى مكان الطائفة الأولى ، ثم قضت الطائفة الأولى ركعة ، ثم تسلم وقد قيل : إن هذا هو قول أشهب . PageV06P015 | وحكى ابن عبد البر ، عن أحمد ، أنه ذهب إلى هذا - أيضا . | وقال بعض أصحابنا : هو أحسن من الصلاة على حديث ابن عمر ؛ لأن صلاة الطائفة الثانية خلت عن مفسد بالكلية . | وحكي عن أبي يوسف ومحمد والحسن بن زياد والمزني : أن صلاة الخوف لا تجوز بعد النبي ( لظاهر قول الله تعالى : ( وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك ( [ النساء : 102 ] الآية . قالوا : وإنما يصلي الناس صلاة الخوف بعده بإمامين ، كل إمام يصلي بطائفة صلاة تامة ، ويسلم بهم 
ms1662	 . | وهذا مردود باجتماع الصحابة على صلاتها في حروبهم بعد النبي ( ، وقد صلاها بعده : علي بن أبي طالب ، وحذيفة بن اليمان ، وأبو موسى الاشعري ، مع حضور غيرهم من الصحابة ، ولم ينكره أحد منهم . | وكان ابن عمر وغيره يعلمون الناس صلاة الخوف ، وجابر ، وابن عباس وغيرهما يروونها للناس تعليما لهم ، ولم يقل أحد منهم : أن ذلك من خصائص النبي ( . | وخطابه ( ? لا يمنع مشاركة أمته له في الأحكام ، كما في قوله تعالى : ( يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ( [ الطلاق : 1 ] وقوله : ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ( [ التوبة : 103 ] | وحكي عن مالك ، أنها تجوز في السفر دون الحضر ، وهو قول عبد الملك بن الماجشون من أصحابه . PageV06P016 | ويحتج له بحمل آية القصر على صلاة الخوف ، وقد شرط لها شرطان : السفر والخوف ، كما سبق ؛ ولأن النبي ( إنما كان يصلي صلاة الخوف في أسفاره ، ولم يصلها في الحضر مع أنه حوصر بالمدينة عام الخندق ، وطالت مدة الحصار ، واشتد الخوف ، ولم يصل فيها صلاة الخوف . وقد قيل : إن صلاة الخوف إنما شرعت بعد غزوة الأحزاب في السنة السابعة . | وقد ذكر البخاري في ( ( المغازي ) ) من كتابه هذا - تعليقا - من حديث عمران القطان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن جابر ، قال : صلى رسول الله ( بأصحابه في الخوف في غزوة السابعة : غزوة ذات الرقاع . | وخرجه الإمام أحمد من رواية ابن لهيعة ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : غزا رسول الله ( ست مرار قبل صلاة الخوف ، وكانت صلاة الخوف في السابعة . | وقد تقدم في حديث أبي عياش ، أن أول صلاة الخوف كانت بعسفان وعلى المشركين خالد . | وقد روى الواقدي بإسناد له ، عن خالد بن الوليد ، أن ذلك كان في مخرج النبي ( إلى عمرة الحديبية . | وقد تقدم أن أبا موسى صلى بأصبهان هذه الصلاة ، ولم يكن هناك كبير خوف ، وإنما صلى بهم ليعلمهم سنة صلاة الخوف . | وهذا قد يحمل على أنه كان ثم خوف يبيح هذه الصلاة ، ولم يكن وجد خوف شديد يبيح بالإيماء . PageV06P017 | وقد قال 
ms1663	 أصحابنا وأصحاب الشافعي : لو صلى صلاة الخوف على ما في حديث ابن عمر في غير خوف لم تصح صلاة المأمومين كلهم ؛ لإتيانهم بما لا تصح معه الصلاة في غير حالة الخوف من المشي والتخلف عن الإمام . | فأما الإمام ، فلأصحابنا في صلاته وجهان ، بناء على أن الإمام إذا بطلت صلاة من خلفه ، فهل تبطل صلاته لنيته الإمامة وهو منفرد ، أو يتمها منفردا وتصح ؟ وفيه وجهان للأصحاب . | * * * PageV06P018(@)(@@)(@)(@@) | 2 - باب | صلاة الخوف رجالا وركبانا(@)(@@) | راجل : قائم . | 943 - حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد القرشي : أنا أبي : نا ابن جريج ، عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر - نحوا من قول مجاهد : إذا اختلطوا قياما . | وزاد ابن عمر ، عن النبي ( : ( ( وإن كانوا أكثر من ذلك فليصلوا قياما | وركبانا ) ) . | وخرج مسلم من حديث سفيان عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : صلى رسول الله ( صلاة الخوف في بعض أيامه ، فقامت طائفة معه ، وطائفة بإزاء العدو ، فصلى بالذين معه ركعة ، ثم ذهبوا ، وجاء الآخرون فصلى بهم ركعة ، ثم قضت الطائفتان ركعة ، ركعة . قال : وقال ابن عمر : فإذا كان خوف أكثر من ذلك فصل راكبا أو قائما تومىء إيماء . | فجعل هذا الوجه من قول ابن عمر ، ولم يرفعه . | وروى أبو إسحاق الفزاري ، عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر الحديث مرفوعا ، ولم يذكر في آخره : ( ( فإذا كان خوف أكثر من ذلك ) ) - إلى | آخره . | وخرج ابن ماجه وابن حبان في ( ( صحيحه ) ) من حديث جرير ، عن PageV06P019 عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي ( في صلاة الخوف فذكر صفتها بمعنى حديث موسى بن عقبة ، وقال في آخر الحديث : فإن كان خوفا أشد من ذلك فرجالا أو ركبانا . | وقد خالف جريرا يحيى القطان وعبد الله بن نمير ومحمد بن بشر وغيرهم ، رووه عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر - موقوفا كله . | ورواه مالك في ( ( الموطإ ) ) ، عن نافع عن ابن عمر - في صفة صلاة الخوف بطوله - وفي آخره : فإن كان خوفا هو أشد 
ms1664	 من ذلك صلوا رجالا قياما على أقدامهم ، أو ركبانا ، مستقبلي القبلة ، أو غير مستقبليها . | قال مالك : قال نافع : لا أرى ابن عمر ذكر ذلك إلا عن رسول الله ( . | وخرجه البخاري في ( ( التفسير ) ) من طريق مالك كذلك . | قال ابن عبد البر : رواه مالك ، عن نافع على الشك في رفعه ، ورواه عن نافع جماعة لم يشكوا في رفعه ، منهم : ابن أبي ذئب وموسى بن عقبة وأيوب بن موسى . | وذكرالدارقطني : أن إسحاق الطباع رواه عن مالك ورفعه من غير شك . | وهذا الحديث ينبغي أن يضاف إلى الأحاديث التي اختلف في رفعها نافع وسالم ، وهي أربعة سبق ذكرها بهذا الاختلاف في رفع أصل الحديث في صلاة الخوف عن نافع . | وبقي اختلاف آخر ، وهو : في قوله في آخر الحديث : ( ( فإن كان [ خوفا ] أكثر من ذلك ) ) إلى آخره ؛ فإن هذا قد وقفه بعض من رفع أصل الحديث ، PageV06P020 كما وقفه | سفيان ، عن موسى بن عقبة ، وجعله مدرجا في الحديث . | وقد ذكر البخاري : أن ابن جريج رفعه عن موسى ، وخرجه من طريقه كذلك . | وأما قول مجاهد المشار إليه في رواية البخاري : روى ابن أبي نجيح ، عن مجاهد : | ( فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ( [ البقرة : 239 ] إذا وقع الخوف صلى على كل وجهة ، قائما أو راكبا أو ما قدر ، ويومئ برأسه ، ويتكلم بلسانه . | وروى أبو إسحاق الفزاري ، عن ابن أبي أنيسة ، عن أبي الزبير ، قال : سمعت جابرا سئل عن الصلاة عند المسايفة ؟ قال : ركعتين ركعتين ، حيث توجهت على دابتك تومئ إيماء . | ابن أبي أنيسة ، أظنه : يحيى ، وهو ضعيف . | وخرجه الإسماعيلي في ( ( صحيحه ) ) ، وخرجه من طريقه البيهقي ، من رواية حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، عن ابن كثير ، عن مجاهد ، قال : إذا اختلطوا ، فإنما هو التكبير والإشارة بالرأس . | قال ابن جريج : حدثني موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي ( - بمثل قول مجاهد : إذا اختلطوا ، فإنما هو التكبير والإشارة بالرأس . | وزاد : عن النبي ( : ( ( فإن كثروا فليصلوا ركبانا أو قياما على أقدامهم ) ) يعني : صلاة الخوف . | وخرجه - أيضا - من رواية سعيد بن 
ms1665	 يحيى الأموي ، عن أبيه ، عن ابن PageV06P021 جريج ، ولفظه : عن ابن عمر - نحوا من قول مجاهد : إذا اختلطوا ، فإنما هو الذكر وإشارة بالرأس . | وزاد ابن عمر : عن النبي ( : ( ( وإن كانوا أكثرمن ذلك فليصلوا قياما | وركبانا ) ) . | كذا قرأته بخط البيهقي . | وخرجه أبو نعيم في ( ( مستخرجه على صحيح البخاري ) ) من هذا الوجه ، وعنده : ( ( قياما وركبانا ) ) وهو أصح . | وهذه الرواية أتم من رواية البخاري . | ومقصود البخاري بهذا : أن صلاة الخوف تجوز على ظهور الدواب للركبان ، كما قال تعالى : ( فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ( ويعني : ( ( رجالا ) ) : قياما على أرجلهم ، فهو جمع راجل ، لا جمع رجل ، و ( ( الركبان ) ) على الدواب . وقد خرج فيه حديثا مرفوعا . | وقد روي عن ابن عمر وجابر ، كما سبق . | وقال ابن المنذر : أجمع أهل العلم على أن المطلوب يصلي على دابته - كذلك قال عطاء بن أبي رباح ، والأوزاعي ، والشافعي ، وأحمد ، وأبو ثور - وإذا كان طالبا نزل فصلى بالأرض . | قال الشافعي : إلا في حالة واحدة ، وذلك أن يقل الطالبون عن المطلوبين ، ويقطع الطالبون عن أصحابهم ، فيخافون عودة المطلوبين عليهم ، فإذا كانوا هكذا كان لهم أن يصلوا يومئون إيماء . انتهى . | وممن قال : يصلي إلى دابته ويومئ : الحسن والنخعي والضحاك ، وزاد : PageV06P022 أنه يصلي على دابته طالبا كان أو مطلوبا . | وكذا قال الأوزاعي . | واخلفت الرواية عن أحمد : هل يصلي الطالب على دابته ، أم لا يصلي إلا على الأرض ؟ على روايتين عنه ، إلا أن يخاف الطالب المطلوب ، كما قال الشافعي ، وهوقول أكثر العلماء . | قال أبو بكر عبد العزيز بن جعفر : أما المطلوب ، فلا يختلف القول فيه ، أنه يصلي على ظهر الدابة ، واختلف قوله في الطالب فقالوا عنه : ينزل فيصلي على الأرض ، وإن خاف على نفسه صلى وأعاد ، وإن أخر فلا بأس ، والقول الآخر : أنه إذا خاف أن ينقطع عن أصحابه أن يعود العدو عليه ، فإنه يصلي على ظهر دابته ، فإنه مثل المطلوب لخوفه ، وبه أقول . انتهى . | وما حكاه عن أحمد من أن الطالب إذا خاف فإنه يصلي ويعيد ، فلم يذكر به نصا عنه ، بل قد نص على 
ms1666	 أنه مثل المطلوب . | قال - في رواية أبي الحارث - : إذا كان طالبا وهو لا يخالف العدو ، فما علمت أحدا رخص له في الصلاة على ظهر الدابة ، فإن خاف إن نزل أن ينقطع من الناس ، ولا يأمن العدو فليصل على ظهر دابته ويلحق بالناس ، فإنه في هذه الحال مثل المطلوب . | ونقل هذا المعنى عنه جماعة ، منهم : أبو طالب والأثرم . | وله أن يصلي مستقبل القبلة وغير مستقبلها على حسب القدرة . | وفي وجوب استفتاح الصلاة إلى القبلة روايتان عن أحمد : فمن أصحابنا من قال : الروايتان مع القدرة ، فأما مع العجز فلا يجب رواية واحدة . | وقال أبو بكر عبد العزيز عكس ذلك ، قال : يجب مع القدرة ، ومع عدم الإمكان ، روايتان . PageV06P023 وهذا بعيد جدا - أعني : وجوب الاستفتاح إلى القبلة مع العجز ، ولعل فائدة إيجاب الإعادة بدونه . | ولهم أن يصلوا صلاة شدة الخوف رجالا وركبانا في جماعة ، نص عليه أحمد ، وهو قول الشافعي ومحمد بن الحسن . | وقال أبو حنيفة والثوري والأوزاعي : لا يصلون جماعة بل فرادى ؛ لأن المحافظة على الموقف والمتابعة لا تمكن . | وقال أصحابنا ومن وافقهم : يعفى عن ذلك هاهنا ، كما يعفى عن استدبار القبلة والمشي في صلوات الخوف ، وإن كان مع الانفراد يمكن ترك ذلك . | قالوا : ومتى تعذرت المتابعة لم تصح الجماعة بلا خلاف .(@)(@@) * * * PageV06P024(@)(@@)(@)(@@) | 3 - باب | يحرس بعضهم بعضا في صلاة الخوف(@)(@@) 944 - حدثنا حيوة بن شريح : نا محمد بن حرب ، عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، قال : قام النبي ( وقام الناس معه ، فكبر وكبروا معه ، وركع وركع ناس منهم ، ثم سجد وسجدوامعه ، ثم قام للثانية ، فقام الذين سجدوا وحرسوا اخوانهم ، وأتت الطائفة الأخرى فركعوا وسجدوا معه ، والناس كلهم في صلاة ، ولكن يحرس بعضهم بعضا . | وخرجه النسائي عن عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير ، عن محمد بن حرب بهذا الإسناد ، وزاد فيه الفاظا بعد قوله : ( ( ثم قام إلى الركعة فتاخر الذين سجدوا معه وحرسوا أخوانهم ) ) . | ورواه النعمان بن راشد ، عن الزهري بهذا الإسناد ، وزاد فيه زيادات كثيرة 
ms1667	 ، ولفظه : ( ( قام رسول الله ( وقمنا خلفه صفين ، فكبر وركع وركعنا جميعا ، الصفان كلاهما ، ثم رفع رأسه ، ثم خر ساجدا ، وسجد الصف الذي يليه وثبت الآخرون قياما يحرسون أخوانهم ، فلما فرغ من سجوده وقام خر الصف المؤخر سجودا ، فسجد سجدتين ، ثم قاموا فتأخر الصف المقدم الذي بين يديه ، وتقدم الصف المؤخر ، فركع وركعوا جميعا ، وسجد رسول الله ( والصف الذي يليه ، وثبت الآخرون قياما يحرسون أخوانهم ، فلما قعد رسول الله ( خر الصف المؤخر سجودا ، ثم سلم النبي | ( . | خرجه الدارقطني ، ومن طريقه البيهقي . PageV06P025 | وفي هذه الرواية : أن الصفين ركعوا معه ، ورواية الزبيدي تدل على أن بعضهم ركع معه ، وبعضهم لم يركع . | ورواه أبو بكر بن أبي الجهم ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، أن النبي ( صلى بذي قرد ، فصف الناس خلفه صفين ، صف خلفه ، موازي العدو ، فصلى بالذين خلفه ركعة ، ثم انصرف هؤلاء إلى مكان هؤلاء ، وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ، ولم يقضوا . | خرجه النسائي من طريق سفيان ، عنه . | وخرجه الإمام أحمد ، ولفظه : صلى رسول الله ( صلاة الخوف بذي قرد - أرض من أرض بني سليم - ، فصف الناس خلفه صفين ، صفا موازي العدو ، وصفا | خلفه ، فصلى بالذي يليه ركعة ، ثم نكص هؤلاء إلى مصاف هؤلاء ، وهؤلاء إلى مصاف هؤلاء ، فصلى بهم ركعة أخرى . | وفي رواية أخرى له : ثم سلم ، فكانت للنبي ( ركعتين ، ولكل طائفة ركعة وهذه الزيادة مدرجة من قول سفيان ؛ كذلك هو في رواية البيهقي . | وخرجه ابن خزيمة وابن حبان في ( ( صحيحيهما ) ) . | وقال البخاري في ( ( المغازي ) ) : ( ( وقال ابن عباس : صلى رسول الله ( الخوف بذي قرد ) ) - ولم يزد على ذلك . PageV06P026 | وقال الشافعي : هو حديث لا يثبت أهل العلم بالحديث مثله . قال : وإنما تركناه لاجتماع الأحاديث على خلافه ، ولأنه لا يثبت عندنا مثله لشيء في بعض إسناده . انتهى . | وإذا اختلف أبو بكر بن أبي الجهم والزهري ، فالقول قول الزهري ، ولعل مسلما ترك تخريج هذا الحديث للاختلاف في متنه ، وقد صحح الإمام أحمد إسناده . | قال - في رواية علي بن سعيد في 
ms1668	 صلاة الخوف - : قد روي ركعة وركعتان ، ابن عباس يقول : ركعة ركعة ، إلا أنه كان للنبي ( ركعتان وللقوم ركعة ، وما يروى عن النبي ( كلها صحاح . | وقال - في رواية حرب - : كل حديث روي في صلاة الخوف فهو صحيح الإسناد ، وكل ما فعلت منه فهو جائز . | وقد حمل بعضهم معنى رواية أبي بكر أبي الجهم على معنى رواية الزهري ، وقال : إنما المراد أن الصفين صلوا مع النبي ( ، ثم حرس أحد الصفين في الركعة الأولى ، والآخر في الثانية ، وإنما لم يقضوا بعد سلام النبي ( لأنهم قضوا ما تخلفوا به عنه قبل سلامه ، كما في رواية النعمان بن راشد ، عن الزهري . | وأما قوله : ( ( فكانت للنبي ( ركعتان وللقوم ركعة ) ) ، فهو من قول سفيان ، كما هو مصرح به في رواية البيهقي ، وذلك ظن ظنه ، قد خالفه غيره فيه . | ويشهد لهذا التأويل : أنه قد روي عن ابن عباس التصريح بهذا المعنى من وجه . | خرجه الإمام أحمد والنسائي من رواية ابن إسحاق : حدثني داود بن PageV06P027 الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : ما كانت صلاة الخوف إلا كصلاة أحراسكم هؤلاء اليوم خلف أئمتكم هؤلاء إلا أنها كانت عقبا ، قامت طائفة منهم وهم جميعا مع | رسول الله ( ، وسجدت معه طائفة ، ثم قام رسول الله ( وسجد الذين كانوا قياما لأنفسهم ، ثم قام الرسول الله ( وقاموا معه جميعا ، ثم ركع وركعوا معه جميعا ، ثم سجد فسجد معه الذين كانوا قياما أول مرة ، فلما جلس رسول الله ( والذين سجدوا معه في آخر صلاتهم سجد الذين كانوا قياما لأنفسهم ، ثم جلسوا فجمعهم رسول الله ( بالتسليم . | وخرج الإمام أحمد من رواية النضر أبي عمر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : خرج رسول الله ( ? في غزاة فلقي المشركين بعسفان فأنزل الله ( وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة ( الآية ، فلما صلى رسول الله ( العصر وكانوا في القبلة صلى المسلمون خلفه صفين فكبر رسول الله ( فكبروا معه - فذكر صلاة الخوف - وفيه : تأخر الصف الذين يلونه في الركعة الثانية وتقدم الآخرين - وقال في آخر الحديث : فلما نظر إليهم المشركون 
ms1669	 يسجد بعضهم ويقوم بعضهم ينظر إليهم ، قالوا : لقد أخبروا بما أردناهم . PageV06P028 | وقال : صحيح على شرط البخاري . | وليس كما قال ؛ والنضر أبو عمر ، ضعيف جدا . | وخرجه البزار - أيضا . | وقد تقدم حديث أبي عياش الزرقي في صلاة النبي ( بعسفان بهذا المعنى . | وروي - أيضا - من حديث جابر ، من رواية عبد الملك بن أبي سليمان ، عن | عطاء ، عن جابر ، قال : شهدت مع رسول الله ( صلاة الخوف ، وصفنا صفين ، صف خلف رسول الله ( والعدو بيننا وبين القبلة ، فكبر النبي ( ? وكبرنا جميعا ، ثم ركع وركعنا جميعا ، ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه ، وقام الصف المؤخر في نحر العدو ، فلما قضى النبي ( السجود ، وقام الصف الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود وقاموا ، ثم تقدم الصف المؤخر وتأخر الصف المقدم ، ثم ركع رسول الله ( وركعنا جميعا ، ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى ، وقام الصف المؤخر في نحور العدو ، فلما قضى النبي ( السجود والصف الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود فسجدوا ، ثم سلم النبي ( وسلمنا جميعا . | قال جابر : كما يصنع حرسكم هؤلاء [ بأمرائهم ] . | خرجه مسلم . | وخرجه - أيضا - من رواية أبي الزبير ، عن جابر ، قال : غزونا مع رسول الله ( قوما من جهينة ، فقاتلونا قتالا شديدا - ثم ذكره بمعناه . PageV06P029 | وروي - أيضا - من حديث حذيفة . | خرجه الإمام أحمد من رواية أبي إسحاق ، عن سليم بن عبد السلولي ، قال : كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان ، فقال : أيكم صلى مع رسول الله ( صلاة الخوف ؟ فقال حذيفة : أنا ، فأخر أصحابك يقومون طائفتين ، طائفة خلفك وطائفة بازاء العدو ، فتكبر فيكبرون جميعا ، ثم تركع فيركعون جميعا ، ثم ترفع فيرفعون جميعا ، ثم تسجد ويسجد معك الطائفة التي تليك ، والطائف التي بازاء العدو قيام بازاء العدو ، فإذا رفعت رأسك من السجود [ يسجدون ] ، ثم يتأخر هؤلاء ويتقدم الآخرون ، فقاموا مقامهم ، فتركع ويركعون جميعا ، ثم ترفع ويرفعون جميعا ، ثم تسجد فتسجد الطائفة التي تليك ، والطائفة الأخرى قائمة بازاء العدو ، فإذا رفعت 
ms1670	 رأسك من السجود سجدوا ، ثم سلمت ويسلم بعضهم على بعض ، وتأمر أصحابك أن هاجهم هيج من العدو ، فقد حل لهم القتال والكلام . | وسليم بن عبد ، ذكره ابن حبان في ( ( ثقاته ) ) . | وقد روي حديث حذيفة بالفاظ محتملة ، وهذه الرواية مفسرة لما أجمل في تلك . | كما روى الأسود بن هلال ، عن ثعلبة بن زهدم ، قال : كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان ، فقام ، فقال : إيكم صلى مع رسول الله ( صلاة الخوف ؟ فقال حذيفة : أنا ، فصلى بهؤلاء ركعة ، وبهؤلاء ركعة ، وانفضوا . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود ، وهذا لفظه . PageV06P030 | وخرجه النسائي ، ولفظه : فقام حذيفة ، فصف الناس خلفه صفين ، صفا | خلفه ، وصفا موازي العدو ، فصلى بالذين خلفه ركعة ، ثم انصرف هؤلاء إلى مكان هؤلاء ، وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ولم يقضوا . | وفي رواية : قال له حذيفة : صلى رسول الله ( صلاة الخوف بطائفة ركعة ، صف خلفه ، وأخرى بينه وبين العدو ، فصلى بالطائفة التي تليه ركعة ، ثم نكص هؤلاء إلى مصاف أولئك ، فصلى بهم ركعة . | وروى أبو روق ، عن مخمل بن دماث ، قال : غزونا مع سعيد بن الحارث ، فقال : من شهد منكم صلاة الخوف مع رسول الله ( ؟ فقال حذيفة : أنا ، صلى بإحدى الطائفتين ركعة ؛ والأخرى مستقبلة العدو ، ثم ذهبت هذه الطائفة فقامت مقام | أصحابهم ، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم رسول الله ( ركعة ، فصار رسول الله ( ركعتان ، ولكل طائفة ركعة ركعة . وقد خرجه الإمام أحمد وغيره - أيضا . | فهذا الإختلاف في حديث حذيفة يشبه الاختلاف في حديث ابن عباس ، وبعضه محتمل ، وبعضه مفسر ، فيرد المحتمل إلى المفسر المبين ، كما قلنا في حديث ابن عباس . والله - سبحانه وتعالى - أعلم . وقد ذهب أكثر العلماء إلى صحة الصلاة على وجه | الحرس ، على ما في حديث أبي عياش الزرقي وما وافقه من رواية جابر وابن عباس وحذيفة ، وقد أمر بها حذيفة كما سبق . PageV06P031 | وروى حطان بن عبد الله ، أن أبا موسى صلاها في بعض حروبه ، واستحبها طائفة منهم إذا كان العدو في جهة القبلة ، منهم : سفيان وإسحاق وأبويوسف . | وروي عن أبي حنيفة : أنه لا 
ms1671	 يجوز الصلاة بها ، ولا يجوز إلا على حديث ابن مسعود وما وافقه ، كما سبق . | والصلاة بهذه الصفة والعدو في جهة القبلة إذا لم يخش لهم كمين حسن ؛ فإن أكثر ما فيها تأخر كل صف عن متابعة الإمام في السجدتين وقضاؤهما في الحال قبل سلامه ، وتكون الحراسة في السجود خاصة ، وهذا قول الشافعي وأصحابه . | وللشافعية وجه آخر : أنهم يحرسون في الركوع مع السجود ، وقد سبق في رواية البخاري لحديث ابن عباس ما يدل عليه . | وأعلم ؛ أن البخاري لم يخرج في ( ( أبواب صلاة الخوف ) ) مما ورد عن النبي ( في أنواع صلاة الخوف سوى حديث ابن عمر ، وابن عباس ، وخرج في ( ( المغازي ) ) حديث جابر وسهل بن أبي حثمة ، وذكر حديث أبي هريرة - تعليقا . | فأما حديث جابر ، فقال : ( ( وقال أبان : نا يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن جابر ، قال : كنا مع النبي ( بذات الرقاع - فذكر الحديث إلى أن قال - : وأقيمت الصلاة ، فصلى بطائفة ركعتين ، ثم تأخروا وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين ، وكان للنبي ( أربع ركعات وللقوم ركعتين ) ) . | هكذا ذكره تعليقا . PageV06P032 وخرجه مسلم مسندا من حديث أبان ، ولفظه : قال : فنودي بالصلاة - وذكره . | في الحديث : دليل على أن صلاة الخوف ينادي لها بالإذان والإقامة كصلاة | الأمن ، ولا أعلم في هذا خلافا ، إلا ما حكاه أصحاب سفيان الثوري في كتبهم ، عنه ، أنه قال : ليس في صلاة الخوف إذان ولا إقامة في حضر ولا سفر . | وخرج الدارقطني من حديث الحسن ، عن جابر ، أن النبي ( كان يحاصر بني محارب بنخل ، ثم نودي في الناس : أن الصلاة جامعة - وذكر معنى حديث أبي سلمة ، وصرح فيه بأن النبي ( سلم بين كل ركعتين . | وقد خرجه النسائي - مختصرا - من رواية حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن | الحسن ، عن جابر - بذكر السلام - أيضا ، وليس فيه : ذكر الصلاة جامعة . | ورواه قتادة - أيضا - عن سليمان اليشكري ، عن جابر - بذكر السلام بين كل ركعتين ، وفيه : أن يومئذ أنزل الله في إقصار الصلاة ، وأمر المؤمنين بأخذ السلاح ، وفي الحديث أن ذلك كان بنخل . | والحسن ، لم يسمع من 
ms1672	 جابر ، وقتادة ، لم يسمع من سليمان اليشكري . | وقد رواه أشعث ، عن الحسن ، عن أبي بكرة ، عن النبي ( ، أنه صلى PageV06P033 في خوف ثقيف ركعتين ، ثم سلم ، ثم جاء الآخرون فصلى بهم ركعتين ، ثم سلم ، فكانت للنبي ( أربعا ، ولأصحابه ركعتين ركعتين . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن حبان في ( ( صحيحه ) ) . | وعند أبي داود : وبذلك كان يفتي الحسن . | وصلاة الخوف على هذه الصفة : أن يصلي الإمام أربع ركعات ويصلي كل طائفة خلفه ركعتين ، لها صورتان : | إحداهما : أن يسلم الإمام من كل ركعتين ، فهو جائز عن الشافعي وأصحابه . | واختلفوا : هل هي أفضل من صلاة ذات الرقاع - التي يأتي ذكرها ؟ على وجهين لهم . | وكذلك اختار الجوزجاني هذه الصلاة على غيرها من أنواع صلوات الخوف ؛ لما فيها من تكميل الجماعة لكل طائفة . | واختلف أصحابنا في ذلك : | فمنهم من أجازها في صلاة الخوف دون غيرها ، وهو منصوص أحمد ، وهو قول الحسن البصري - أيضا - واختاره طائفة من أصحابنا . | ومن أصحابنا من قال : هي مخرجة على الاختلاف عن أحمد في صحة ائتمام المفترض بالمتنفل ، كما سبق ذكره . | ومنع منها أصحاب أبي حنيفة ؛ لذلك . | والصورة الثانية : أن لايسلم الإمام ، ويكون ذلك في سفر ، فينبني على أنه : هل يصح أن يقتدي القاصر بالمتم في السفر ؟ PageV06P034 | والأكثرون على أنه إذا اقتدى المسافر بمن يتم الصلاة فأدرك معه ركعة فصاعدا ، فإنه يلزمه الإتمام . | فإن أدرك معه دون ركعة ، فهل يلزمه الإتمام ؟ | قال الزهري وقتادة والنخعي ومالك : لا يلزمه ، وهو رواية أحمد . والمشهور ، عنه : أنه يلزمه الإتمام بكل حال ، وهو قول الثوري وأبي حنيفة وأصحابه والأوزاعي والليث والشافعي وأبي ثور . | وقالت طائفة : لا يلزمه الإتمام ، وله القصر بكل حال وهو قول الشعبي وطاوس وإسحاق . | فعلى قول هؤلاء : لاتردد في جواز أن يصلي الإمام أربع ركعات في السفر ، وتصلي معه كل طائفة ركعتين . | وعلى قول الأولين : فهل يجوز ذلك في صلاة الخوف خاصة ؟ فيه لأصحابنا وجهان . | ومن منع ذلك قال : ليس في حديث جابر تصريح بأن النبي ( لم يسلم بين كل ركعتين بل قد 
ms1673	 ورد ذلك صريحا في روايات متعددة ، فتحمل الروايات المحتملة على الروايات المفسرة المبينة . | ثم قال البخاري : ( ( وقال أبو الزبير ، عن جابر : كنا مع رسول الله ( بنخل ، فصلى الخوف ) ) . وقال - أيضا - : PageV06P035 ( ( وقال معاذ : ثنا هشام ، عن أبي الزبير ، عن جابر : كنا مع النبي ( بنخل - فذكر صلاة الخوف ) ) . | وقد خرجه النسائي من رواية سفيان ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : كنا مع رسول الله ( بنخل ، والعدو بيننا وبين القبلة ، فكبر النبي ( فكبروا جميعا ، ثم ركع فركعوا جميعا ، ثم سجد النبي ( والصف الذي يليه ، والآخرون قيام يحرسونهم ، فلما قاموا سجد الآخرون مكانهم الذي كانوا فيه ، ثم تقدم هؤلاء إلى مصاف هؤلاء ، ثم ركع فركعوا جميعا ، ثم رفع فرفعوا جميعا ، ثم سجد النبي ( والصف الذين يلونه ، والآخرون قيام يحرسونهم ، فلما سجدوا وجلسوا سجد الآخرون مكانهم ، ثم سلم . | قال جابر : كما يفعل أمراؤكم . | وخرجه مسلم - بمعناه - من رواية زهير بن معاوية ، عن أبي الزبير ، وليس عنده : ( ( بنخل ) ) . | وذكر البخاري - أيضا - تعليقا ، عن جابر من طريقين آخرين ، فقال : ( ( وقال بكر بن سوادة : حدثني زياد بن نافع ، عن أبي موسى ، أن جابرا حدثهم : صلى النبي ( بهم يوم محارب وثعلبة . | وقال ابن إسحاق : سمعت وهب بن كيسان : سمعت جابرا : خرج النبي ( إلى ذات الرقاع من نخل ، فلقي جمعا من غطفان ، فلم يكن قتال ، وأخاف الناس بعضهم بعضا ، فصلى النبي ( ركعتي الخوف ) ) . انتهى . | وأبو موسى ، ليس هو الأشعري ، بل تابعي ، ذكره أبو داود ، وذكر في حديثه : أنه كان للنبي ( ركعتان ، ولكل طائفة ركعة . PageV06P036 | وقد رواه ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن بكر بن سوادة بهذا الإسناد ، أن النبي ( صلى صلاة الخوف يوم محارب وثعلبة ، بكل طائفة ركعة وسجدتين . | وذكر أبو مسعود الدمشقي وغيره : أن أبا موسى هذا هو علي بن رباح | اللخمي ، وقيل : إنه أبو موسى الغافقي ، واسمه : مالك بن عبادة ، وله صحبة . | قال صاحب ( ( التهذيب ) ) : والقول الأول أولى . والله سبحانه وتعالى أعلم . | وأما حديث سهل بن أبي حثمة : فقال البخاري : ( ( ثنا قتيبة ، عن مالك ، عن يزيد بن 
ms1674	 رومان ، عن صالح بن خوات ، عمن شهد مع رسول الله ( يوم ذات الرقاع صلاة الخوف : أن طائفة صفت معه ، وطائفة وجاه العدو ، فصلى بالتي معه ركعة ، ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو ، وجاءت الطائفة الأخرى ، فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته ، ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم . | قال مالك : وذلك أحسن ما سمعت في صلاة الخوف . | حدثنا مسدد : ثنا يحيى ، عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات ، عن سهل بن أبي حثمة ، قال : يقوم الإمام PageV06P037 مستقبل القبلة ، وطائفة منهم معه ، وطائفة من قبل العدو ، ووجوههم إلى العدو ، فيصلي بالذين معه ركعة ، ثم يقومون فيركعون لأنفسهم ركعة ويسجدون سجدتين في مكانهم ، ثم يذهب هؤلاء إلى مقام أولئك ، فيجيء أولئك فيركع بهم ركعة ، فله ثنتان ، ثم يركعون ويسجدون سجدتين . | حدثنا مسدد : ثنا يحيى ، عن شعبة ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن صالح بن خوات ، عن سهل بن أبي حثمة ، عن النبي ( . | حدثنا محمد بن عبيد الله : ثنا ابن أبي حازم ، عن يحيى : سمع القاسم : أخبرني صالح بن خوات ، عن سهل ، حدثه - قوله ) ) . | حاصل الاختلاف في إسناد هذا الحديث الذي خرجه البخاري هاهنا : أن يزيد بن رومان رواه عن صالح بن خوات ، عمن شهد النبي ( يوم ذات الرقاع ، ولم | يسمه . | ورواه القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات ، عن سهل بن أبي حثمة ، واختلف عليه في رفعه ووقفه : | فرواه يحيى بن سعيد الانصاري ، عن القاسم ، فوقفه على سهل . | وقد خرجه البخاري هاهنا من طريق يحيى القطان وابن أبي حازم ، عن يحيى الأنصاري . | كذلك رواه شعبة ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، فرفعه إلى النبي ( . | قال الإمام أحمد : رفعه عبد الرحمن ، ويحيى لم يرفعه . ثم قال : حسبك | بعبد الرحمن ، هو ثقة ثقة ثقة . قيل له : فرواه عن عبد الرحمن غير شعبة ؟ PageV06P038 قال : ما علمت . | ثم قال : قد رواه يزيد بن رومان ، عن صالح بن خوات ، عمن صلى مع 
ms1675	 النبي ( ، فهذا يشد ذاك . | يريد : أنه يقوي رفعه . | ونقل الترمذي في ( ( العلل ) ) عن البخاري ، أنه قال : حديث سهل بن أبي حثمة هوحديث حسن ، وهومرفوع ، رفعه شعبة ، عن عبد الرحمن بن القاسم . انتهى . | ولكن رواه حرب الكرماني ، عن إسحاق بن راهويه ، عن الثقفي ، عن يحيى الأنصاري ، وقال في حديثه : ( ( من السنة ) ) . | وهذا - أيضا - رفع له . | وهو غريب عن الأنصاري . | ورواه عبد الله العمري ، عن أخيه عبيد الله ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات ، عن أبيه ، عن النبي ( . | وأخطأ في قوله : ( ( عن أبيه ) ) ، إنما هو : ( ( عن سهل ) ) : قاله أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان . | وقالا - أيضا - رواه أبو أويس ، عن يزيد بن رومان ، عن صالح بن خوات ، عن أبيه - أيضا - ، وأخطأ - أيضا - في قوله : ( ( عن أبيه ) ) . | وقد ذكر أبو حاتم الرازي وغيره : أن الذي قال صالح بن خوات في رواية يزيد بن رومان ، عنه : ( ( حدثني من شهد النبي ( ) ) ، هو سهل بن أبي حثمة ، كما قاله القاسم ، عن صالح . | قال أبو حاتم : وسهل بن أبي حثمة بايع تحت الشجرة ، وكان دليل النبي PageV06P039 ( ليلة أحد ، وشهد المشاهد كلها إلا بدرا . | قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمعت رجلا من ولده ، سأله أبي عن ذلك ، فأخبره به . | ولكن ذكر أكثر أهل السير كالواقدي والطبري وغيرهما : أن سهل بن أبي حثمة توفي النبي ( وهو ابن ثمان سنين . | قال الواقدي والطبري : وقد حفظ عنه ، وقيل : إن الذي كان دليل النبي ( إلى أحد وشهد معه المشاهد هو أبو حثمة والد سهل . والله سبحانه أعلم . | وقد ذكر الإمام أحمد وأبو داود أن رواية يحيى بن سعيد ، عن القاسم تخالف رواية يزيد بن رومان في السلام ؛ فإن في رواية يزيد بن رومان : أن النبي ( ? سلم بالطائفة الثانية ، وفي رواية يحيى بن سعيد : أنهم قضوا الركعة بعد سلامه . | وقد خرجه أبو داود من رواية مالك ، عن يحيى بن سعيد كذلك ، وفي حديثه : فركع بهم وسجد بهم ويسلم ، فيقومون فيركعون لأنفسهم الركعة الباقية ، ثم يسلمون . | وقد روى يحيى القطان الحديث ، عن 
ms1676	 يحيى الأنصاري ، ورواه عن شعبة عن | عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، وقال : لا أحفظ حديثه ، ولكنه مثل حديث يحيى . | كذا خرجه الترمذي وابن ماجه . | وكذلك في رواية البخاري : أن يحيى القطان رواه عن شعبة مثل حديث يحيى بن سعيد . PageV06P040 | ولكن بينهما فرق في السلام : | فقد رواه معاذ بن معاذ ، عن شعبة ، عن عبد الرحمن بهذا الإسناد ، وقال فيه : وتأخر الذين كانوا قدامهم ، فصلى بهم ركعة ، ثم قعد حتى صلى الذين تخلفوا ركعة ، ثم سلم . | كذلك خرجه مسلم من طريقه . | ورجح ابن عبد البر رواية يحيى القطان ، عن شعبة ، على رواية معاذ بن معاذ ، عنه ، وقال في القطان : هو أثبت الناس في شعبة . وخالفه البيهقي ، ورجح رواية معاذ بن معاذ ؛ لان يحيى القطان لم يحفظ حديث شعبة . | وقال : رواه - أيضا - روح بن عبادة ، عن شعبة ، كما رواه عنه معاذ . قال : وكذلك رواه الثوري ، عن يحيى الأنصاري بخلاف رواية مالك ، عنه . قال : وهذا أولى أن يكون محفوظا ؛ لموافقته رواية عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، ورواية مالك . عن يزيد بن رومان . | قلت : فقد رواه أحمد ، عن غندر ، عن شعبة ، عن يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن القاسم ، وقال : أما عبد الرحمن فرفعه ، وساق الحديث ، وفي آخره : ثم يقعد حتى يقضوا ركعة أخرى ، ثم يسلم عليهم . | وهذا يوافق رواية معاذ ، وغندر مقدم في أصحاب شعبة . PageV06P041 | وقد ذهب كثير من العلماء إلى استحباب صلاة الخوف على ما صلى النبي ( بذات الرقاع في هذا الحديث . | قال القاسم بن محمد : ما سمعت في صلاة الخوف أحب إلي منه . | وبه يقول مالك والشافعي وأحمد وأبو ثور وداود والثوري - في رواية - وحكاه إسحاق عن أهل المدينة وأهل الحجاز ، وهو قول عبد الرحمن بن مهدي ، وحكاه الترمذي ، عن إسحاق . | وصرح إسحاق في رواية ابن منصور على أنه يجوز العمل به ، ولا يختاره على غيره من الوجوه . إلا أنهم اختلفوا : هل تقضي الطائفة الركعة الثانية قبل سلام الإمام ، أو بعده ؟ | فعند الشافعي وأحمد وداود : تقضي قبل سلام الإمام ، ثم 
ms1677	 يسلم بهم وهو رواية عن مالك ، ثم رجع عنها ، وقال : إنما يقضون بعد سلام الإمام ، وهو قول أبي ثور وأبي بكر عبد العزيز بن جعفر من أصحابنا ، ذكره في كتابه ( ( الشافي ) ) . | ونص أحمد على أن هذه الصلاة تصلى وأن كان العدو في جهة القبلة . وقال القاضي أبو يعلى : إنما تصلى إذا كان العدو في غير جهة القبلة ، وكذلك حمل بعض أصحاب سفيان قوله على ذلك . | قال بعض أصحابنا : نص أحمد محمول على ما إذا لم يمكن صلاة عسفان لاستتار العدو ، وقول القاضي محمول على ما إذا أمكن أن يصلوا صلاة عسفان لظهور العدو . | وكذا قال أصحاب الشافعي ، لكنهم جعلوا ذلك شرطا لاستحباب صلاة ذات الرقاع ، لا لجوازها . PageV06P042 | قال البخاري : | ( ( وقال أبو هريرة : صليت مع رسول الله ( في غزوة نجد صلاة الخوف ) ) وهذا الحديث خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي من رواية حيوة وابن لهيعة - إلا أن النسائي كنى عنه برجل آخر - كلاهما ، عن أبي الاسود ، أنه سمع عروة بن الزبير | يحدث ، عن مروان بن الحكم ، أنه سأل أبا هريرة : هل صليت مع رسول الله ( صلاة الخوف ؟ قال أبو هريرة : نعم . قال مروان : متى ؟ قال أبو هريرة : عام غزوة | نجد ، قام رسول الله ( إلى صلاة العصر ، فقامت طائفة معه ، وطائفة أخرى مقابل العدو ، وظهورهم إلى الكعبة ، فكبر رسول الله ( فكبروا جميعا : الذين معه والذين مقابلو العدو ، ثم ركع رسول الله ( ركعة واحدة ، وركعت الطائفة الذين معه ، ثم سجد فسجدت الطائفة التي تليه ، والآخرون قيام مقابل العدو ، ثم قام رسول الله ( وقامت الطائفة التي معه ، فذهبوا إلى العدو فقابلوه ، واقبلت الطائفة التي كانت مقابل العدو فركعوا وسجدوا ، ورسول الله ( قائم كما هو ، ثم قاموا فركع رسول الله ( ركعة أخرى وركعوا معه ، وسجد وسجدوا معه ، ثم أقبلت الطائفة التي كانت مقابل العدو ، فركعوا وسجدوا ورسول الله ( قاعد ، ومن كان معه ، ثم كان السلام ، فسلم رسول الله ( وسلموا جميعا ، فكان لرسول الله ( ركعتان ، ولكل رجل من الطائفتين ركعة ركعة . | واللفظ لأبي داود . | ولفظ النسائي 
ms1678	 : فكان لرسول الله ( ركعتان ، ولكل رجل من الطائفتين ركعتان ركعتان . فتحمل - حينئذ - رواية أبي داود على أنه كان لكل واحد من الطائفتين ركعة PageV06P043 مع النبي ( والركعة الأخرى هو صلاها لنفسه ، وعلى مثل ذلك تحمل كثير من أحاديث صلاة الركعة في الخوف . | ورواية ابن إسحاق ، عن أبي الاسود ، عن عروة أنه سمع أبا هريرة ومروان بن الحكم يسأله - فذكر الحديث بمعناه . | خرجه ابن خزيمة وابن حبان في ( ( صحيحيهما ) ) . | ورواية من روى عن عروة ، عن مروان ، عن أبي هريرة أشبه بالصواب - : قاله الدارقطني . | ونقل الترمذي في ( ( علله ) ) عن البخاري ، أنه قال : حديث عروة ، عن أبي | هريرة ، حسن . | وقد روي هذا الحديث عن ابن إسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة ، عن أبي هريرة . | خرجه الأثرم . | وليس في حديثه : أن الطائفتين كبرت مع النبي ( في أول صلاته . وروي عن ابن إسحاق ، عن محمد بن جعفر ، عن عروة ، عن عائشة . | خرجه أبو داود . | ولفظ حديثه : قالت : كبر رسول الله ( وكبرت الطائفة الذين صفوا معه ، ثم ركع فركعوا ، ثم سجد فسجدوا ، ثم رفع فرفعوا ، ثم مكث رسول الله ( جالسا ، ثم سجدوا هم لأنفسهم الثانية ، ثم قاموا فنكصوا على أعقابهم يمشون PageV06P044 القهقري حتى قاموا من ورائهم ، وجاءت الطائف [ الأخرى فقاموا ] فكبروا ، ثم ركعوا لأنفسهم ، ثم سجد رسول الله ( فسجدوا معه ، ثم قام رسول الله ( ثم سجدوا لأنفسهم الثانية ، ثم قامت الطائفتان جميعا فصلوا مع النبي ( فركع فركعوا ، ثم سجد فسجدوا جميعا ، ثم عاد فسجد الثانية فسجدوا معه سريعا كأسرع الإسراع جاهدا ، لا يألون إسراعا ، ثم سلم رسول الله ( فسلموا ، فقام رسول الله ( وقد شاركه الناس في الصلاة كلها . | فقد اضطرب ابن إسحاق في لفظ الحديث وإسناده . | وقد رواه هشام بن عروة ، عن أبيه - مرسلا - ، بنحو حديث أبي عياش الزرقي . | ذكره أبو داود - تعليقا . | وقد أجاز الإمام أحمد وإسحاق وأبو خيثمة وابن أبي شيبة وابن جرير وجماعة من الشافعية صلاة الخوف على كل وجه صح عن النبي ( ، وأن رجحوا بعض الوجوه على بعض . | وأما صلاة 
ms1679	 الخوف ركعة ، فيأتي الكلام عليه فيما بعد - إن شاء الله ( . | وظاهر كلام البخاري : أنه يجوز . | وقد نقل الترمذي عنه في ( ( العلل ) ) ، أنه قال : كل الروايات في صلاة الخوف عندي صحيح ، وكل يستعمل ، وإنما هو على قدر الخوف ، إلا حديث PageV06P045 مجاهد ، عن أبي عياش ، فإني أراه مرسلا . | وهذا يدل على أنه يستعمل كل وجه من وجوه صلاة الخوف على قدر ما تقتضيه حال الخوف ، ويكون ذلك الوجه أصلح له . | وروي نحو ذلك عن سليمان بن داود الهاشمي ، وحكي عن إسحاق - أيضا - ، وقاله بعض أصحابنا . | * * * PageV06P046 |(@)(@@) | 4 - باب | الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو(@)(@@) وقال الأوزاعي : إن كان تهيأ الفتح ، ولم يقدروا على الصلاة صلوا إيماء ، كل امرىء لنفسه ، فإن لم يقدروا على الايماء أخروا [ الصلاة ] حتى ينكشف القتال أو يأمنوا ، فيصلوا ركعتين ، فإن لم يقدروا صلوا ركعة وسجدتين ، فإن لم يقدروا فلا يجزئهم التكبير . ويؤخرونها حتى يامنوا . | وبه قال مكحول . | إنما يقول مكحول بتأخير الصلاة للمطلوب دون الطالب . | قال الفزاري ، عن يزيد بن السمط ، عن مكحول ، قال : إذا حضر القتال فلزم بعضهم بعضا ، لم يطيقوا أن يصلوا ، أخروا الصلاة حتى يصلوا علىالأرض ، وقال : صلاة الطالب : أن ينزل فيصلي ، فيؤثر صلاته على ما سواها ، وصلاة الهارب : أن يصلي حيث كان ركعة . | قال أبو إسحاق ، وقال الأوزاعي : الصلاة حيث وجهوا على كل حال ، لأن الحديث جاء أن البصر لا يرفع ما دام الطلب ، وصلاة الخوف : أن يصلي القوم كما صلى النبي ( فإن كان خوف أكثر من ذلك صلوا فرادى ، مستقبلي القبلة ، يركعون ويسجدون ، فإن كان خوف أكثر من ذلك أخروا الصلاة حتى يقدروا ، فيقضوها . | قال : وقال الأوزاعي : إن ثلموا في الحصن ثلمة ، وحضرت الصلاة PageV06P047 فإن قدروا أن يصلوا جلوسا أو يومئون إيماء أو يتعاقبون فعلوا وإلا أخروا الصلاة إن خافوا إن صلوا أن يغلبوا عليه ، وقد طمعوا في فتحه ، صلوا حيث كانت وجوههم ، ويتمموا أن خافوا . | وقد تضمن ما حكاه البخاري عن الأوزاعي مسائل . | منها : | أن الطالب يصلي صلاة شدة الخوف راكبا وماشيا كالمطلوب ، وهو 
ms1680	 رواية عن أحمد . | وقال إسحاق - فيما نقله عن حرب - : يصلي بالأرض ويومىء إيماء . | وفي صلاة الطالب ماشيا بالإيماء حديث ، خرجه أبو داود من حديث عبد الله بن أنيس ، وهو مما تفرد به ابن إسحاق . | وذهب الجمهور إلى أن الطالب لا يصلي إلا بالأرض صلاة الأمن ، إلا أن يخاف ، منهم : الحسن ومكحول ومالك والثوري والشافعي وأحمد - في رواية عنه - وقد سبق ذكر ذلك . | ومنها : | أن صلاة شدة الخوف لا تكون جماعة ، بل فرادى ، وقد سبق أن الجمهور على خلاف ذلك . | ومنها : | أنهم إذا لم يقدروا على الإيماء في حال شدة الخوف أخروا الصلاة حتى يأمنوا . PageV06P048 | وممن قال بتأخير الصلاة مكحول كما سبق عنه ، وهو قال أبي حنيفة وأصحابه . | وحكى ابن عبد البر ، عن ابن أبي ليلى وأبي حنيفة وأصحابه أنه لا يصلي أحد في الخوف إلا إلى القبلة ، ولا يصلي في حال المسايفة ، بل يؤخر الصلاة . | وعن أحمد رواية : أنه يخير بين الصلاة بالإيماء وبين التأخير . | قال أبو داود : سألت أبا عبد الله عن الصلاة صبيحة المغار ، فيؤخرون الصلاة حتى تطلع الشمس ، أو يصلون على دوابهم ؟ قال : كل أرجوا . | واستدل أصحابنا لهذه الرواية بصلاة العصر في بني قريظة وفي الطريق ، وأنه لم يعنف واحد منهما ، وسيأتي ذكره والكلام على معناه قريبا - إن شاء الله ( . | وجمهور أهل العلم على أنه لا يجوز تأخير الصلاة في حال القتال ، وتصلى على حسب حاله ، فإنه لا يأمن هجوم الموت في تلك الحال . | فكيف يجوز لأحد أن يؤخر فرضا عن وقته ، مع أنه يخاف على نفسه مداركة الموت له في الحال ، وهذا في تأخير الصلاة عن وقتها التي لا يجوز تأخيرها للجمع . فأما صلاة يجوز تأخيرها للجمع فيجوز تأخيرها للخوف ، ولو كان في الحضر عند أصحابنا وغيرهم من العلماء . | وقول ابن عباس : جمع رسول الله ( بالمدينة من غير خوف ، يدل بمفهومه على جواز الجمع للخوف ؛ فإن الخوف عذر ظاهر ، فالجمع له أولى من الجمع للمطر والمرض ونحوهما . PageV06P049 | فأما قصر الصلاة في حال الخوف في الحضر ، فالجمهور 