ms341	 الأبيض . قوله : ( المناسب للتقسيم ) أي لأن الذي خرج وسقط نوره لا يناسبه قوله إن لم تنعقد الثمرة إلخ . قول المتن : ( لو باع نخلات ) أما النخلة الواحدة فكذلك بالأولى . قول المتن : ( مؤبر ) الأحسن أن يقول تأبر كما سلف له التعبير بهذه المادة . قول المتن : ( فللبائع ) كذلك له ما طلع بعد ذلك , ثم هذه المسألة علمت مما تقدم ولكن الغرض تفصيل ذلك الحكم . قوله : ( والثاني إلخ ) قال في المطلب : يشترط في هذا أن يكون في إقليم واحد في مكان متحد PageV02P287 الطبع ولو اختلف المالك كأن باعه نخله ونخل غيره , وأحدهما مؤبر دون الآخر , فلكل حكمه وإن اتحد البستان كذا نقله الأذرعي , ثم قال وفيه نظر من وجوه لعل منها أنه كبيع عبيد جمع بثمن فلا يصح . قوله : ( للعادة ) لم يقل ووفاء بالشرط كما قال غيره إشارة إلى أن الشرط إنما احتمل هنا نظرا للعادة ثم نظير هذا اعتبار النقد الغالب والمنازل المعتاد في الإجارة للركوب . قوله : ( وإهمال الدالين ) زاد الإسنوي وإعجامهما أيضا . PageV02P288(@)(@@) | فصل يجوز بيع الثمر إلخ(@)(@@) قول المتن : ( وبشرط قطعه ) أي بالإجماع لأنه إذا جاز هذا الشرط قبل بدو الصلاح فبعده أولى . قوله : ( وفي الإطلاق ) خالف أبو حنيفة في حالة الإطلاق , فقال أنه يقتضي القطع حالا ومنع أيضا من شرط الإبقاء , قال : لأنه ينافي التسليم ورد بأن التسليم بالتخلية . قول المتن : ( إلا بشرط القطع ) لو شرط ثم رضي البائع بالإبقاء جاز وإذا مضت مدة قبل قطعه فإن طالبه به فيها , وأخر لزمته الأجرة وإلا فلا . فرع : لو جرت العادة بقطعه حصرما مثلا فهل يغني ذلك عن الشرط محل نظر . قوله : ( كحصرم ) وبلح أخضر قال : PageV02P289 الأذرعي يشكل على هذا قولهم بصحة بيع البطيخ قبل بدو صلاحه بشرط القطع , فإن البطيخ قبل بدو صلاحه لا نفع فيه . قول المتن : ( لا ككمثرى ) وجوز . قوله : ( بعد ظهور الثمر ) أي بعد تأبيره في النخل مثلا وقبل بدو الصلاح . قوله : ( لما فيه من الحجر ) نظر بعضهم فيه بأنه شرط لا غرض فيه فينبغي أن يلغو ولا يضر 
ms342	 العقد كشرط أن لا يأكل إلا كذا . تنبيه : لو بيع البطيخ أو الباذنجان ونحوهما قبل بدو الصلاح مع أصوله فالأصح على ما دل عليه كلام الرافعي أنه كبيع الثمر مع الشجر , وقيل : لا بد من شرط القطع لضعف أصوله . قول المتن : ( ويحرم بيع الزرع إلخ ) روى مسلم أنه صلى الله عليه وسلم { نهى PageV02P290 عن بيع ثمرة النخل حتى تزهي والسنبل والزرع حتى يبيض } , ويأمن العاهة ثم المراد بالزرع ما ليس بشجر فيدخل البقول . قول المتن : ( بعد ) جعله الإسنوي ظرفا للثمر والزرع . قول المتن : ( المقصود ) عبر ليشمل الثمر والحب . قوله : ( ويجاب بأنه إلخ ) أقول قد يؤيد هذا أن الغالب على قوت الحجاز في ذلك الزمن الشعير . قول المتن ( بكمام ) هو جمع وكذا أكمة وأكمام وأكاميم والواحد كم بكسر الكاف وكمامة , وبهذا اعترض على المنهاج في قوله الآتي : كمامان بأن الصواب كمان أو كمامتان . قوله : ( كما في الزمان ) منه أيضا الباذنجان هذا في الثمار ومثاله في الزرع العلس . قول المتن : ( ولا يصح في الأعلى ) أي سواء كان على وجه الشجر أو الأرض هذا ولكن قد حكى الربيع أن الشافعي أمره ببغداد فأعطاه كسرة يعني قطعة من درهم فاشترى PageV02P291 بها فولا أخضر واعترض بأن هذا إن صح فهو قديم وبأن الربيع إنما صحبه بمصر . قول المتن : ( وبدو صلاح الثمر إلخ ) الذي في المحرر وغيره أن بدو الصلاح يحصل بظهور مبادي النضج والحلاوة غير أن تلك المبادي تكون فيما لا يتلون بأن يتموه ويلين وفيما يتلون بأن يأخذه في الحمرة أو السواد مثلا , وصنيع المنهاج مخالف لذلك فإنه جعل ظهور مبادي النضج والحلاوة قسيما للتلون . قول المتن : ( النضج ) هو بالضم والفتح مصدر نضج بالكسر . قوله : ( أنه لا حاجة إليه إلخ ) ما نقله عقبه عن تكملة الصحاح كالدليل لذلك . قول المتن : ( ويكفي إلخ ) وجهه أن اشتراط بدو صلاح الجميع فيه عسر على العباد , وذلك لأن الباري سبحانه وتعالى من علينا بأن الثمار تطيب شيئا فشيئا , فلو اشترط ذلك أدى إلى أن لا يباع شيء منها 
ms343	 أو تباع الحبة بعد الحبة . قوله : ( متحدة الجنس ) قيل : أشار إلى ذلك المؤلف بقوله بعضه , ثم ظاهر كلامهم الاكتفاء ببدوه في حبة أو سنبله فقط PageV02P292 وفيه نظر . قول المتن : ( لزمه سقيه ثم قوله ويتصرف مشتريه ) هذان أصلان لمسألة الجوائح الآتية قدما عليها فالأصل الأول مؤيد للقديم والأصل الثاني مؤيد للجديد . قوله : ( لأن السقي من تتمة التسليم إلخ ) إيضاحه أن البائع كأنه التزم البقاء الذي استحقه المشتري بالنقل وهو لا يتم إلا بالسقي . قول المتن : ( ويتصرف إلخ ) أي لأنه لما كان الثمر متروكا إلى هذه جعلنا قبضه قبل تلك المدة بالتخلية لشبهه فيها بالعقار , وقال الإسنوي نعم لو باع الثمر بعد أوان الجداد فقد تقدم في الكلام على القبض أن كلام الرافعي هناك يقتضي توقف قبضه على النقل وهو متجه . قول المتن : ( كبرد ) قيل يجوز أن يقرأ بتحريك الراء بالفتح أيضا ثم في المثال إشارة إلى أن تكون تلك الجائحة سماوية فلو غصب أو سرق كان من ضمان المشتري قطعا عند الأكثرين . قوله : ( لقبضه ) روى مسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال { : أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه , فقال صلى الله عليه وسلم لغرمائه خذوا ما وجدتم , وليس لكم إلا ذلك } ولأن التخلية كفت في جواز التصرف فلتكن كافية في نقل الضمان كما في العقار . قوله : ( ولا فرق على القولين إلخ ) لا خفاء أن الذي يشترط قطعه لا يكون قبضه إلا بالقطع , والنقل وقد علل الجديد أولا بأن القبض يحصل بالتخلية فكيف التوفيق بين هذا وذاك . قوله : ( هذه الطرق ) يريد بها أحد القولين وهي الأرجح والثانية من ضمان المشتري والثالثة من ضمان البائع . قوله : ( لأن الشرع إلخ ) في البيع ( قبل بدو الصلاح ) أي وهو الآتي في قول المتن ولو بيع قبل صلاحه بشرط قطعه إلخ . قول المتن : ( فلو تعيب ) أي بعد التخلية لكن يجب تقييده بما إذا لم PageV02P293 يشترط القطع وإلا فلا خيار ولا فسخ بالتلف . قوله : يؤخذ من هذه 
ms344	 العلة أن محل ثبوت الخيار إذا لم يشترط القطع , وكذا يقال : في الانفساخ بترك السقي الآتي . . قول المتن : ( فأولى ) أي فيكون الخلاف هنا مرتبا على ذاك الخلاف , وهذه المسألة حكى فيها الرافعي ثلاث طرق أظهرها أنها على القولين , والثانية القطع بأنه من ضمان المشتري , والثالثة من ضمان البائع وقد نبه عليها الشارح في قوله والرافعي ذكر إلخ ثم لا يخفى أن كلام المصنف لا يفيد الطريقة الثالثة هنا بل ينافيها . قول المتن : ( لم يصح ) أي لانتفاء القدرة على التسليم . قول المتن : ( ثمره ) الضمير يرجع للمشتري . قول المتن : ( بل يتخير المشتري ) أي لأن الاختلاط أعظم ضررا من إباق العبد كذا علل الرافعي وقضيته التحاقه بالعيوب فتتعين الفورية . قوله : ( والثاني ينفسخ إلخ ) صححه الشيخ أبو إسحاق والقاضي أبو الطيب والغزالي والشاشي وابن أبي عصرون وغيرهم , وكذا المصنف في نكت الوسيط , PageV02P294 قال الإسنوي : ولم ينقل الرافعي ترجيح الأول سوى عن الوجيز ثم صرح برجحانه في كتبه فتبعه النووي رحمه الله . قوله : ( فإن توافقا إلخ ) يريد أنه لا خيار للمشتري هنا بخلاف ما قبل التخلية كما سبق . قول المتن : ( بصافية ) أي خالصة من التبن فيكون من قاعدة مد عجوة مع الاستتار في الأولى أيضا , ولو باع الشعير في سنبله بحنطة صافية جاز ويقبض الحنطة بالنقل والشعير بالتخلية , ولو باع الزرع قبل ظهور الحب بالحب جاز لأنه حشيش غير مطعوم . قوله : ( وفسرا بما ذكر ) قال الرافعي : فإن كان التفسير من النبي صلى الله عليه وسلم فذاك وإن كان من الراوي فهو أعرف من غيره . قوله : ( عدم العلم بالمماثلة إلخ ) أما عدم العلم في الأولى فظاهر وأما في الثانية فلأن المماثلة إنما تعتبر حال الجفاف . قوله : { نهى عن بيع الثمر بالتمر } الأولى بالثاء المثلثة PageV02P295 والثانية بالمثناة وقوله بخرصها يجوز فيه الفتح والكسر والفتح أشهر , وعلى كل فالمراد به المخروص , قال ذلك كله في شرح مسلم . قوله : ( في أظهر قوليه ) والقول الثاني : يجوز في خمسة أيضا وأما أكثر منها فلا يجوز قطعا بل هو مزابنة . قوله : ( وقيل 
ms345	 كبيعه لرجل ) ليعلم أن الذي سلف أن الصفقة تتعدد بتعدد البائع قطعا وبتعدد المشتري على الأصح وهذا عكس ذاك ووجهه أن الرطب هنا هو المقصود ومحل الخرص وهو تخمين , وقد دخل في ملكه . قول المتن : ( بالفقراء ) المراد بهم لا نقد بأيديهم وإن كانوا أغنياء بغيره .(@)(@@) | باب اختلاف المتبايعين(@)(@@) قول المتن : ( على صحة البيع ) اقتصر عليه لأجل الترجمة وإلا فلا يختص ذلك بالبيع بل سائر عقود المعاوضات , PageV02P296 كذلك ثم عبارته يرد عليها ما لو اختلفا في عين المبيع والثمن معا فإنه لا تحالف والعبارة صادقة به . قول المتن : ( كيفيته ) خرج ما لو اختلفا فيه نفسه كأن قال : بعت . فقال : بل وهبت كما سيأتي آخر الباب . قول المتن : ( أو صفته ) أي أو جنسه . قول المتن : ( أو قدر المبيع ) أي أو جنسه أو صفته . قول المتن : ( وفي قول بالمشتري ) لأنه نص في الصداق على البداءة بالزوج , وهو كالمشتري ولقوة جانبه بكون المبيع في ملكه . قول المتن : ( وفي قول يتساويان ) لأن كلا منهما مدع ومدعى عليه فلا ترجيح . قوله : ( فيتخير الحاكم ) أي كما لو تداعيا عينا في يدهما فإن الحاكم يبدأ بمن شاء منهما . قوله : ( وقيل يقرع ) أي كما لو جاءا معا إلى مجلسه , وقوله : وقيل : يقرع عطف على قوله فيتخير . قول المتن : ( والصحيح أنه يكفي إلخ ) أي لأن منفي أحدهما في ضمن مثبته فجاز التعرض في اليمين الواحدة للنفي والإثبات لأنه أقرب إلى فصل الخصومة ثم قضية العبارة جواز العدول إلى اليمينين . قول المتن : ( ويقدم النفي ) لأن الأصل يمين المدعى عليه . قوله : ( ومقابل الصحيح إلخ ) وجهه أن كلا منهما مدع PageV02P297 ومدعى عليه . قوله : ( ثم البائع عليه ) قال الإسنوي : لا حاجة إليه بعد حلفهما على النفي بل يكتفي بذلك , وعبارته يحلف أحدهما على النفي ثم تعرض اليمين على الآخر فإن حلف على النفي اكتفينا بذلك , وإن نكل حلف الأول يمين الإثبات وقضى له وإن نكل الأول عن النفي حلف الآخر على النفي والإثبات وإن نكلا جميعا توقفنا ا ه بمعناه . قول المتن : ( فالصحيح إلخ 
ms346	 ) لأن غاية اليمينين أن يكونا كالبينتين المتعارضين . قول المتن : ( وقيل إنما يفسخه الحاكم ) لأنه فسخ مجتهد فيه كالعنة ولأنا لا نعلم الظالم منهما وتفويض الفسخ إلى الظالم بعيد . . قول المتن : ( فإن كان وقفه إلخ ) فيه إشارة إلى جواز الفسخ بعد التلف وإلى أنه لا فرق بين التلف الحسي والشرعي . قول المتن : ( قيمته يوم التلف ) قال السبكي : لأن الفسخ يرفع العقد من حينه وقبل التلف لم يتعلق للبائع حق . قوله . ( لحدوث الزيادة إلخ ) كأن مراده من هذا ما قال غيره لأنها إن كانت يوم القبض أقل فالزيادة حدثت في ملك المشتري وإن كانت يوم القبض أقل فهو يوم دخوله في ضمانه . قوله : ( على الأول ) يرجع إلى قوله يوم العقد . قوله : ( والرابع ) وجه ذلك بأن يده ضامنة كالمستام والمقبوض بعقد فاسد . قول المتن : ( كهما ) لأنها يمين في المال فكانت كاليمين في دعوى المال ثم الحكم كذلك ولو لم يسبق للمورثين اختلاف . قوله : ( فيحلف الوارث ) في الإثبات على البت PageV02P298 وفي النفي على نفي العلم . قول المتن ( بزوائده ) أي المتصلة والمنفصلة . . قول المتن : ( صحة البيع ) مثله غيره من عقود المعاوضات . قول المتن : ( تصديق مدعي الصحة ) من صور ذلك أن يقول بعتك بألف فيقول بل بزق خمر ونحو ذلك , قال القاضي : إذا صدقنا البائع لا يمكننا قبول قوله في الثمن , بل يحبس المشتري حتى يبين ما يكون ثمنا فإن وافق البائع فيما يمنه والتحالفا . PageV02P299(@)(@@) | باب العبد إن لم يؤذن إلخ(@)(@@) قوله : ( لأنه محجور عليه إلخ ) علل أيضا بأنه لو صح لم يثبت الملك له لأنه ليس أهلا له ولا لسيده بعوض في ذمته لعدم رضاه ولا في ذمة العبد لما فيه من حصول أحد العوضين لغير من يلزمه الآخر . قوله : ( والثاني يصح ) اختاره السبكي قياسا على المفلس قال لأنا لا نقول أن تعلق المال بذمته عيب بخلاف أبي حنيفة فإنه قال بذلك والعجب أنه مع ذلك صحح شراءه , قال : ومن قال : بصحة قبول الهبة والوصية يلزم أن يقول هنا بالصحة ثم هذا الوجه نسب للجمهور 
ms347	 والظاهر على هذا الوجه أن شراءه يقع للسيد . قوله : ( ولا حجر للسيد إلخ ) ولذا قال الإمام لا احتكام للسادات على ذمم عبيدهم , ولا يملكون إلزام ذممهم مالا حتى لو أجبره على الضمان لم يصح وإن كان محل الديون لا قبله لأنه معسر . قول المتن : ( كشرائه ) أي لأنه PageV02P300 معاوضة مالية بخلاف النكاح فإنه لا يصح جزما . قول المتن : ( تصرف ) بالإجماع . قول المتن : ( فإن أذن إلخ ) بخلاف إذا . قول المتن : ( نكاح ) عبارة المحرر أن ينكح عدل عنها ليفيد عدم إنكاحه لعبيد التجارة بخلاف ينكح فإنه قاصر على عموم هذا سواء كانت الياء مضمومة أو مفتوحة . قول المتن ( ولا يؤجر ) الفتح والضم . قول المتن : ( ويقبل إقراره ) أي ولو لا بعاضة قول المتن : ( ومن عرف رق عبد ) خرج مجهول الرق والحرية فتجوز معاملته . قول المتن : ( حتى يعلم ) أراد به ما يشمل الظن بقرينة المعطوف على السماع من السيد ففيه جمع PageV02P301 بين الحقيقة والمجاز . قوله : ( لأنه قد ينشأ إلخ ) أجيب بأن تكليف السماع من السيد أو شهادة البينة فيه حرج . قول المتن : ( هذا الخلاف ) أي والتعليل ما سلف ولو ذكر ذلك الشارح لعم الأوجه كلها كما فعل الإسنوي ولعله أفرده لكونه تعليل الأصح ولمغايرته ما سلف في اللفظ بخلاف تعليل الوجهين الأخيرين فإنه آت هنا بلفظه ومعناه . قول المتن : ( ولا ذمة سيده ) كالنفقة في النكاح . قول المتن : ( من مال التجارة ) ولو تصرف فيه السيد بالبيع أو الهبة أو الإعتاق نظر إن أذن العبد والغرماء جاز وإلا فلا . PageV02P302 قول المتن : ( من كسبه ) كالمهر ومؤن النكاح . قوله : ( في الأصح ) يرجع إلى قوله يكون في ذمة العبد . قوله : ( مما يكسبه العبد ) إن كان المراد قبل الحجر لزمه أن تكون المطالبة مفرعة على ضعيف أو تضعيف ما في أصل الروضة للمعز وفي الشرح للتهذيب وهذا الاحتمال الثاني يرشد إلى أن مراده قوله وعلى ما في التهذيب إلخ . . قوله : ( لأنه ليس بأهل للملك ) عبارة غيره لأنه مملوك فأشبه البهيمة . قوله : ( وله الرجوع ) قال الإسنوي حتى لو كانا عبدين فملك كلا 
ms348	 منهما للآخر كان التمليك للثاني ويكون رجوعا ولو أتلف العين المملكة متلف فهل تكون القيمة للسيد وينقطع حق العبد أو تنتقل القيمة إلى العبد أفقههما الانقطاع قاله الرافعي رحمه الله . PageV02P303(@)(@@) | كتاب السلم(@)(@@) قوله : ( هذه خاصته إلخ ) اعتذار عن إسقاط قول غيره بلفظ السلم المانع من إيراد بيع الموصوف في الذمة بلفظ البيع . قول المتن : ( مع شروط البيع إلخ ) لما سلف قريبا في التعريف من أن السلم بيع . قول المتن : ( أمور ) قال السبكي : سبعة تسليم رأس المال وكون المسلم فيه دينا مقدورا على تسليمه معلوم المقدار معروف الأوصاف والعلم بقدر رأس المال , وبيان موضع التسليم , قال : وينبغي أن يحذف كون المسلم فيه دينا لأنه ركن مذكور في الحد وكونه مقدورا على تسليمه معروف الأوصاف ومعلوم المقدار لأن ذلك يرجع إلى القدرة على التسليم والعلم المشترطين في أصل المبيع . نعم فيها تفاصيل هنا فيحسن ذكرها أما الذي لا بد منه فتسليم رأس المال ومعرفة المقدار إذا كان معينا على قول وبيان موضع التسليم انتهى . قول المتن : ( رأس المال ) فلو تخايرا أو تفرقا قبل القبض بطل , أو بعد قبض البعض صح بقسطه ولو قبض المسلم فيه الحال في المجلس , لم يفد ذلك الصحة . قول المتن : ( جاز ) أي كنظيره من الصرف وبيع الطعام بالطعام ثم إذا كان الثمن في الذمة فحكمه في اشتراط PageV02P304 الوصف حكم المثمن . قول المتن : ( ولو قبضه وأودعه إلخ ) قياسا على سائر أمواله وقياسا للمسلم على غيره . قوله : ( لا يصح ) نازع في ذلك الأذرعي وغيره وقالوا العلة مفرعة على عدم صحة تصرف المشتري مع البائع في المبيع زمن الخيار , والأصح خلافه , قال الأذرعي : في هذا الباب وقد سلف أن أحد المتصارفين إذا اقترض من الآخر ما قبضه ورده إليه عما بقي عليه أن الأصح والمنصوص الصحة فهذا أولى ونقل عن فتاوى القاضي البطلان في مسألة الشارح لأن البغوي قال عقب ذلك : قلت الأصح الصحة لأنه تصرف من المشتري بإذن بطريق التوكيل عن المحيل والشخص لا يكون وكيلا في إزالة ملكه وهو 
ms349	 المال المدفوع فإن بإقباضه يزول ملك المقبض عنه ثم على كل تقدير الحوالة باطلة لكونها مانعة من قبض رأس المال . . قول المتن : ( ويجوز إلخ ) أي كما لو جعلها ثمنا وصداقا وأجرة وغير ذلك . قوله : ( فلا يعكر ) تفريع على قوله لأنه الممكن . قول المتن : ( ورؤية PageV02P305 رأس المال إلخ ) لكن يكره . قوله : ( والذرع في المذروع إلخ ) هذا مع قوله السابق المثلي يقتضي أن المذروع يكون مثليا أي وليس كذلك , كما سيأتي في الغصب أن المثلي ما حصره كيل أو وزن وجاز السلم فيه . قوله : ( لأنه قد يتلف إلخ ) فإن قلت فإذا فرعنا على الأول وعرض مثل هذا كيف الحال قلت القول قول الغارم وهو المسلم إليه ثم محل القولين إذا تفرقا قبل العلم بالقدر وإلا فيصح جزما كما سيأتي في كلام الشارح . قوله : ( بالقدر ) يرجع إلى قول المتن قدره في الأظهر وقوله : والقيمة يرجع إلى قوله عن معرفة قيمته . قول المتن : ( كون المسلم فيه دينا ) أي لأن لفظ السلم والسلف موضوع لذلك ثم المراد بالشرط ما لا بد منه لأن كونه دينا دخل في الحقيقة فليس خارجها كي يسمى شرطا . قول المتن : ( ولا ينعقد بيعا في الأظهر ) لو قال : بعتك هذا سلما اشترط التعيين والتسليم وإن جعلناه بيعا لم يجب التسليم واشترط التعيين لئلا يؤدي إلى بيع الدين بالدين . قول المتن : ( انعقد بيعا ) لو زاد المشتري مع هذا الذي صدر منه لفظ سلما انعقد سلما قاله الرافعي رحمه الله . كذا نقل عنه الإسنوي ونازعه الأذرعي . وقال أنه لم ير ذلك في الرافعي . قوله : ( اعتبارا بالمعنى ) أي وأما اللفظ فلا يعارضه لأن كل سلم بيع PageV02P306 فعلى هذا لا يثبت فيه خيار الشرط ولا يجوز الاعتياض عنه ويجب تسليم رأس المال في المجلس , وعلى الأول يجوز الاعتياض عن الثوب على الأظهر ويجوز الأولان . . قوله : ( فقيل هما مطلقا إلخ ) يريد أن في المسألة ست طرق غير الطريق الذي في المتن , فقد ذكر السبكي أنها طريقة سابعة حيث قال بعد حكاية الست والسابع , إن لم يصلح 
ms350	 وجه بيانه إن لم يصلح فثلاثة أوجه ثالثها إن كان لحمله مؤنة وجب وإلا فلا . قوله : ( وتعين ) بخلاف البيع لأن السلم يقبل التأجيل فقبل شرطا يتضمن التأخير بخلاف البيع . قول المتن : ( حالا ومؤجلا ) أما المؤجل فبالاتفاق ولقوله تعالى : { إلى أجل مسمى } وأما الحال فخالف فيه الأئمة الثلاثة لما أنه إذا جاز مؤجلا ففي الحال أجوز لأنه عن الغرر أبعد . قول المتن : ( العلم بالأجل ) أي فلا يصح بالميسرة خلافا لابن خزيمة , ولا بالحصاد والدراس , وقدوم الحاج خلافا لمالك لنا الآية وحديث إلى أجل معلوم والقياس على مجيء المطر وقدوم زيد . قول المتن : ( فإن عين إلخ ) شهور العرب واحد ثلاثون وواحد تسع وعشرون إلا ذا الحجة فإنه تسع وعشرون وخمس وسدس فالسنة العربية ثلاثمائة وأربعة وخمسون وخمس وسدس يوم , وشهور الفرس كل واحد ثلاثون إلا الأخير فخمسة وثلاثون , وأما شهور الروم فالثاني والسابع والتاسع والثاني عشر ثلاثون ثلاثون , والخامس ثمانية وعشرون وربع يوم , والسبعة الباقية أحد وثلاثون , فتكون سنتهم ثلاثمائة وخمسة وستين وربع يوم , فإذا صار الربع أكثر من نصف زيد في الخامس فتصير أيام الخامس تسعة وعشرين , وأيام السنة ثلاثمائة وستة وستين يوما , والسريانية كالرومية إلا في التسمية , ويجوز التوقيت بالنيروز والمهرجان , والأول وقت نزول الشمس برج الميزان , والثاني وقت نزولها برج الحمل , ويجوز أيضا بفصح النصارى وفطير اليهود PageV02P307 وهما عيداهما إذ لم يختص بمعرفتها الكفار , ونص الشافعي على المنع وأخذ بإطلاقه بعضهم تحرزا من مواقيتهم . قوله : ( ولا يتمم اليوم إلخ ) أي خلافا للإمام , حيث قال : لو عقد وقد بقي من صفر لحظة وأجل بثلاثة أشهر فنقص الربيعان وجمادى حسب الربيعان بالأهلة , ويضم جمادى إلى اللحظة من صفر ويكمل من جمادى الآخر بيوم إلا لحظة , قال الإمام عقب هذا : وكنت أود لو أكتفي بهذه الأشهر فإنها عربية كوامل . قال الرافعي : والذي تمناه نقله المتولي وغيره وقطعوا بالحلول بانسلاخ جمادى انتهى , وقوله بانسلاخ جمادى أي إذا كان ناقصا كما هو صورة المسألة فلو تم وكان العقد وقت الزوال مثلا من اليوم الأخير 
ms351	 من صفر حل بزوال اليوم الأخير من جمادى , واعلم أنا إذا اكتفينا بالثلاثة الأشهر النواقص تكون تلك اللحظة التي من صفر معتبرة أيضا على الأشهر ولا ننقصها من الشهر الأخير .(@)(@@) | فصل يشترط كون المسلم فيه إلخ(@)(@@) قوله : ( وفي المؤجل إلخ ) خالف في ذلك أبو حنيفة رضي الله عنه , فاشترط القدرة فيه من العقد إلى المحل لنا { أنه صلى الله عليه وسلم PageV02P308 قدم المدينة فوجدهم يسلفون في الثمار السنتين والثلاث } , ومن البين انقطاعها في هذه المدة وذهب مالك إلى الاشتراط عند العقد , والمحل فقط ولو غلب على الظن حصوله بمشقة كالقدر الكثير من الباكورة فهو معجوز عنه شرعا . قوله : ( بما سيأتي ) يرجع إلى قوله ونازع الرافعي . قول المتن : ( في الأظهر ) هذا الخلاف جار ولو كان سبب الانقطاع بتقصير المسلم إليه في الإعطاء وقت المحل أو موته قبل الحلول أو غيبة أحد العاقدين وقت الحلول ثم حضر فوجده انقطع في حال الغيبة بعد المحل قوله : ( يتعلق بالذمة ) أي وكان كإفلاس المشتري بالثمن . قوله : ( ويأتي إلخ ) من ثم قيل : لو قال المؤلف : لم يتغير حكم الانقطاع في الأصح كما في الروضة كان أولى . قوله : ( الناشئ بتلك البلدة ) قيد بهذا توطئة لقوله الآتي ولو وجد في غير ذلك البلد . قوله : ( بثمن غال ) بحث الإسنوي أن المراد ارتفاع الأسعار وهو مع ذلك ثمن مثله , وإلا فلا يجب كما لا يجب على الغاصب قوله : ( ولا ينفسخ السلم قطعا ) قال الأذرعي : مراده لا ينفسخ قطعا بل يثبت الخيار وإن كان يمنع إيراد العقد PageV02P309 عليه كما صرح هو به أنهى . قوله : ( وهناك المماثلة ) عبارة غيره بخلاف الربويات , فإن الغالب عليها التعبد . . قوله : ( لأن ذلك يعز وجوده ) بخلاف الخشب لإمكان نحته ثم الثياب يعتبر فيها العد مع الذرع كاللبن . قول المتن : ( والرمان ) وكذا البيض والرانج والبقول . قوله : ( مفسد لما تقدم ) نقل في شرح الروض عن السبكي وغيره أن محل ذلك إذا شرط الوزن لكل واحد بخلاف ما إذا قال مائة بطيخة وزن جملتها كذا فإنه يصح اتفاقا . قول المتن 
ms352	 : ( وكذا كيلا ) أي قياسا على الحبوب . قوله : ( لكن يشترط إلخ ) الظاهر أنا PageV02P310 لو قلنا بالأول اشترطنا هذا أيضا . . قول المتن : ( إن لم يكن معتادا ) زاد الإسنوي ولم يعلم قدر الذي يحويه . قوله : ( ويلغو شرط ذلك الكيل ) قال الإسنوي : المراد بالتعيين تعيين الفرد من المكاييل أما تعيين نوع المكيال بالغلبة أو التنصيص فلا بد منه . . قوله : ( لأنه ينقطع ) وكذا لا يجوز السلم في لبن غنم بأغنامها أو صوفها أو وبرها أو سمنها أو جبنها نص عليه . والأصل في ذلك ما روى عبد الله بن سلام رضي الله عنه { أن زيد بن سعنة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا محمد هل لك أن تبيعني تمرا معلوما إلى أجل معلوم من حائط بني فلان ؟ فقال : لا يا يهودي لا أبيعك من حائط مسمى إلى أجل مسمى , ولكن أبيعك وسوقا مسماة إلى أجل مسمى } وزيد بن سعنة أسلم وشهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ما من علامات النبوة شيء إلا وقد عرفته في وجه محمد و . قول المتن : ( معرفة الأوصاف ) أي للعاقدين وعدلين كما سيجيء ثم هو معطوف على المسألة أول الفصل . قول المتن : ( التي يختلف بها الغرض ) لأن القيمة يختلف بسببها , وقول الشارح وينضبط بها المسلم فيه هو بمعنى قول السبكي من هذا الشرط يؤخذ أن شرط المسلم فيه أن يكون مما ينضبط بالصفات المذكورة , ونبه أيضا على أنه لا بد من أن يزاد في الضابط من الأوصاف التي لا يدل الأصل على عدمها ليخرج نحو القوة والكتابة والضعف والأمية في العبد , وأنه يخرج بالتي يختلف بها الغرض نحو التكلثم والكحل والسمن في الرقيق . قوله : ( وينضبط ) صرح به لأنه مستفاد من المذكور قبله وليلائم قول المتن الآتي فلا يصح إلخ الذي هو نتيجة الشرط المذكور . قول المتن : ( وذكرها ) الضمير فيه يرجع إلى قوله ومعرفة PageV02P311 الأوصاف . قول المتن : ( على وجه إلخ ) لأن السلم غرر فلا يجوز إلا فيما يوثق بتسليمه . قوله : ( كالمختلط ) لو قال : من المختلط إلخ كان 
ms353	 صوابا لما سيجيء من أن العتابي والخز يجوز السلم فيهما . قوله : ( عبارة الرافعي ) يريد أنها أولى من عطف المتن الخف على الهريسة فإن قدر العطف على المختلط سهل الأمر . قول المتن : ( وترياق ) وكذا النشا والحلوى . قوله : ( والوبر ) أي ذلك هو النوع الرفيع منه قوله : ( وهما مقصود ) بالتنوين لا بالإضافة . قول المتن : ( وجبن إلخ ) هذا ليس من نوع العتابي , لأن المقصود فيها واحد والباقي من مصالحه أو هما وأحدهما خلقة قال الرافعي : المختلطات أربع ما قصد أركانه ولا ينضبط كالهريسة الثاني هذا إلا أنه ينضبط كالعتابي الثالث ما كان المقصود واحدا وغيره من مصالحه كالجبن الرابع الخلقي كالشهد ومن ثم قال الإسنوي : ينبغي أن تكون هذه الخمسة معطوفة على المختلط دون العتابي وكان ينبغي أن يقدم الشهد على الأربعة أو يؤخره . فرع : قال الماوردي لا يجوز السلم في الكشك . قوله : ( كل منهما ) قضية هذا أن الأقط فيه منفحة . قوله : ( بشمعه خلقة ) PageV02P312 فكان كالنوى في الثمر . قول المتن : ( ولا فيما إلخ ) مترتب على قوله في الضابط السابق على وجه لا يؤدي إلى عزة الوجود . قوله : ( واجتماع إلخ ) تبع في ذلك الرافعي رحمه الله , والعراقيون جعلوا ذلك مما لا يمكن ضبطه بالصفة لأن الصفات تختلف ولا تنضبط . قول المتن : ( وجارية وأختها ) وكذا الجارية وعمتها والشاة وسخلتها والجارية الحامل , وفي الشاة اللبون قولان والأظهر المنع . قوله : ( يصح في الحيوان ) . قوله : ( في حديث مسلم ) وكذا يكون أجرة في الذمة وصداقا وكما في إبل الدية PageV02P313 ومنع ذلك أصحاب الرأي . فوله : ( ذكره ) الضمير فيه يرجع إلى قوله كون إلخ . قوله : ( أو محتلم ) قال الأذرعي في النفس من هذا شيء لأن الاحتلام مظنته من العاشرة إلى الخامسة عشر والغرض يختلف بذلك . قول المتن : ( وقدره ) لو قدره بالأشبار أو الأذرع قضية كلام الرافعي الصحة . قوله : ( حتى لو شرط كونه إلخ ) الظاهر أن مثل ذلك ما لو شرط أن طوله كذا بلا زيادة ولا نقص واعلم أن الأذرعي قال الظاهر : أن المراد بالبلوغ أول أوانه وإلا فابن عشرين سنة يقال 
ms354	 له محتلم أيضا . قوله : ( ويعتمد قول العبد ) ظاهر إطلاقه قبول قول العبد والسيد وإن كانا كافرين . قوله : ( النخاسين ) هم بائعو الرقيق والدواب والدلالون على ذلك من النخس وهو الضرب باليد على الكفل . . قوله : ( مع سعتها ) قال في الخادم شدة سواد العين مع شدة بياضها . . قوله : ( وفي الإبل ) اشترط الماوردي في الإبل والخيل ذكر القد فيقول مربوع أو مشرف . قوله : ( من نتاج بني فلان إلخ ) قال الأذرعي : والصنف كالأرحبية والمهرية والنوع كالبخاتي والعراب انتهى , والمهرية نسبة إلى مهرة قبيلة من العرب والأرحبية نسبة إلى أرحب قبيلة من همدان . قوله : ( وفي الطير إلخ ) لو أسلم في السمك وصفه بالسمن والهزال وما صيد به والطري والمملح . قول المتن : PageV02P314 وكبر الجثة ) كأن يقول : كبير الجثة أو صغيرها . . قوله : ( من سمين وهزيل ) ويذكر في لحم الصيد ما يذكره في غيره إلا كونه خصيا أو معلوفا أو ضدهما . نعم يبين أنه صيد بماذا . قوله : ( والبلد ) لو عين نسج رجل معين بطل إلا أن يكون للتعريف . قول المتن : ( والصفاقة ) من الصفق وهو الضرب . قول المتن : ( والرقة ) هو يوافق ما نقل عن الشافعي لكن في الصحاح الدقيق والرقيق خلاف الغليظ . قوله : ( المراد إلخ ) غرضه من هذا أن طائفة قالوه لا أنه مجرد بحث من المؤلف وأصله . قوله : ( وفرق المانعون إلخ ) هذا يفيدك أن المقصور إذا كان فيه دواء يمتنع أقول خصوصا إذا كان يغلي على النار كما هو موجود ببلادنا بل وفي البعلبكي فيما بلغني , فإن تأثير النار وأخذها من قواه غير منضبط بل ولو خلا عن الدواء في هذه الحالة ثم المصقول بالنشا مثل ذلك فيما يظهر . قوله : ( في القمص إلخ ) في البهجة يمتنع في الملبوس قال شارحها شيخنا رحمه الله : مغسولا كان أو جديدا PageV02P315 لأنه لا ينضبط فأشبه الجباب والخفاف المطبقة والقلانس والثياب المنقوشة صرح بذلك الصيمري انتهى وقوله الجباب يؤخذ منه أن السلم في الكبيرة المضربة لا يصح . قوله : ( المتن : ( وعتقه ) قال الإسنوي : بكسر العين مصدر عتق بالضم انتهى وفي شرح المنهج بضم العين . قول 
ms355	 المتن : ( والحنطة وسائر الحبوب إلخ ) قال السبكي : عادة الناس اليوم لا يذكرون اللون ولا صغر الحبات وهي عادة فاسدة مخالفة لنص الشافعي والأصحاب فليتنبه لهما . . قول المتن : ( والحداثة ) قال الإسنوي ولا بد من بيان مراعاة قوته ورقته . . قوله : ( سكت عن الصحيح إلخ ) قال الإسنوي : قضية أصلها المنع ويجوز السلم في الجص والزجاج والأواني وكذا الآجر في الأصح . . قول المتن : ( والأظهر إلخ ) هو جار في الأكارع أو يشترط فيها على قول الجواز بيان كونها من الأيدي أو الأرجل . قول المتن : ( في رءوس الحيوان ) مثلها الأكارع . قول المتن : ( معمولة ) وكذا غيرها الآتي لا بد في البطلان أن يكون معمولا ولكنه استغنى عن شرطه بالمثال وأشار إلى ذلك بقوله وفيما صب منها في قالب . قوله : ( ويقال فيه طست ) أي بإبدال السين الثانية تاء . قوله : ( والطنجير ) عجمي معرب . قوله : ( لتعذر الضبط ) أي ولندرة اجتماع الوزن مع صفاتها المعتبرة . PageV02P316 قوله : ( من البرام ) عبارة الإسنوي والجمع برام قاله الجوهري . قوله : ( المتن : ( المربعة ) أي لعدم اختلافها بخلاف الضيقة الرءوس وقوله وفيما صب إلخ , أي لأنه يمكن أن يزن مقدارا لو يذيبه ويصبه في قالب معروف مربع أو غيره , وحينئذ فالضبط ممكن . . قوله : ( الدراهم والدنانير ) لو كانت مغشوشة فالظاهر الصحة لأن الغش غير مقصود لكن يشكل عليه الزجاج المغشوش فإنه لا يصح فيه , ثم هل يشترط وصفه أم يكفي إطلاق الدراهم ويحمل على الغالب كالثمن في ذلك خلاف يراجع من الخادم . قوله : ( أو حالا إلخ ) لم يتعرض لنظير ذلك من غير النقدين كصاع بر في صاع شعير على حكم الحلول , والظاهر عدم الفرق ثم علة البطلان تضاد أحكام المسلم والصرف هذا يقتضي التقابض وهذا لا يقتضي ذلك نعم لو نويا بذلك الصرف جاز . قوله : ( في الدقيق ) ويذكر فيه ما يذكر في الحب زاد الماوردي والنعومة والخشونة والجديد والقديم . . قوله : ( الجيد به ) الضمير فيه راجع إلى قوله بالحمل . قوله : ( فإن جهلاها إلخ ) قال الإسنوي : ما لخفاء الصفات أو لغرابة الألفاظ المستعملة فيها . تتمة : ينزل الوصف في كل شيء على 
ms356	 أقل درجاته وقال مالك رضي الله عنه : يجب الوسط . قوله : ( وهو عدلان ) حاصل ما في شرح الروض نقلا عن أبي علي السنجي على أن المراد بذلك أن يوجد أبدا في الغالب ممن يعرف ذلك عدلان فأكثر وليس المراد عدلين معينين لا يعرف ذلك غيرهما لأنهما قد يموتان . قوله : ( إن تعرف في نفسها إلخ ) يعني أن تكون في PageV02P317 نفسها معروفة ليمكن الضبط بها فيخرج صفات ما لا ينضبط كالمعاجين .(@)(@@) | فصل لا يصح(@)(@@) أي لحديث { من أسلف فلا يأخذ إلا ما أسلف فيه أو رأس ماله } ولأنه بيع للمبيع قبل قبضه . قوله : ( كالتمر البرني إلخ ) والزبيب الأبيض عن الأسود والمسقي بماء السماء عن المسقي بغيره والعبد التركي عن الهندي والعكس . قول المتن : ( ويجوز أردأ ) من ردأ الشيء بالضم يردؤ بالضم أيضا رداءة فهو رديء وأردأ كله مهموز . قول المتن : ( ويجب قبوله في الأصح ) أي لأن إعطاء الأجود يدل على أنه لم يتيسر له غيره فيهون أمر المنة . قول المتن : ( بأن ) الأحسن كان وقوله غارة في الأفصح إغارة . PageV02P318 قول المتن : ( أجبر ) لأن امتناعه من قبوله تعنت ومن الأغراض خوف انقطاع الجنس عند الحلول . قول المتن : ( إن كان لنقله مؤنة ) مثله لو كانت القيمة في موضع الطلب أغلى وكذا يقال في الذي لا مؤنة له الآتي في كلام الشارح . قوله : ( والثاني إلخ ) أي لأن ذلك ليس تعويضا حقيقيا حتى لو اجتمعا في محل التسليم وجب رد القيمة وأخذ المسلم فيه . قول المتن : ( لم يجبر إن كان لنقله مؤنة ) قال السبكي رحمه الله : ولو بذل له المؤنة لم يجبر أيضا لأنه كالاعتياض انتهى وفي شرح المنهج ما قد يخالفه فليحذر . PageV02P319(@)(@@) | فصل الإقراض إلخ(@)(@@) الإقراض مصدر أقرض فهو أولى من القرض لأن المعنى على الإعطاء , والقرض مصدرا , القطع واسم للشيء المقرض ومنه { من ذا الذي يقرض الله قرضا } وإلا لقال إقراضا نعم سمي هذا الباب إقراضا لأن المقرض قطع قطعة من ماله ثم دليل الندب حديث { من نفس عن مؤمن كربة } إلى آخره وقال ابن عمر 
ms357	 الصدقة يكتب أجرها حين تصدق بها , والقرض يكتب أجره ما دام عند المقترض . قول المتن : ( أو خذه بمثله ) أي إذا قلنا يضمن القرض بالمثل وإلا فمحل نظر . قول المتن : ( على أن ترد بدله ) لو PageV02P320 اختلفا في ذكر البدل في هذا كان القول قول المخاطب وهو الآخذ . قوله : ( وكان إسقاطه هنا إلخ ) لو اقتصر على قوله خذه واصرفه في حوائجك فقضية كلام الرافعي المذكور أنه لا يكفي , وحكي في ذلك وجهين في المطلب . قوله : ( فيأتي مثله هنا ) أي في قول المتن السابق خذه بمثله . قوله : ( والثاني قال إلخ ) أي ليس سبيله سبيل المعاوضات بدليل صحة الرجوع فيه عند بقائه وعدم اشتراط قبض الربوي في المجلس وعدم قبوله التأجيل . . قول المتن : ( إلا الجارية إلخ ) قال الإسنوي : يؤخذ منه حل PageV02P321 قرض الخنثى للرجل , لأن المانع لم يتحقق ثم إن أخبر بأنوثته بعد ذلك اتجه بقاء العقد وإن اتضحت أنوثته بغير إخباره اتجه فساده أقول هو غفلة عن كون الخنثى لا يصح السلم فيه . قول المتن : ( للمقترض ) أي ولو كان صغيرا لا يمكن وطؤه كما هو قضية إطلاقهم . قوله : ( فيمتنع الوطء ) وذلك لأن المراد التصرف المزيل للملك كما سيأتي . قول المتن : ( وما لا يسلم فيها إلخ ) قال في التنبيه : من أمثلة ذلك الجواهر والحنطة المختلطة بالشعير ودخل في عبارة الكتاب قرض الجارية وأختها والشاة وولدها فيمتنع , وكذا العقار ويفيد أنه لا بد من العلم بالقدر ولو كان معينا في هذا الباب وهو كذلك . قوله : ( بكرا ) هو الثني من الإبل كالغلام في الآدمي والرباعي ما دخل في السابعة . قوله : ( والزمان ) المراد الزمن الحال وإلا فالقرض لا تأجيل فيه فلا PageV02P322 يتصور إحضاره قبل المحل . قول المتن : ( ولا يجوز إلخ ) دليله ما صح { أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وسلف } , أي بيع بشرط قرض أو قرض بشرط بيع وأما حديث { كل قرض جر منفعة فهو ربا } فهو موقوف على راويه من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين . قول المتن : ( أو أن يقرضه غيره ) فاعله ضمير المقرض 
ms358	 . قول المتن : ( ولو شرط أجلا إلخ ) خالف في ذلك الإمام مالك رحمه الله فقال يثبت الأجل ابتداء وانتهاء بأن يقرضه حالا ثم يؤجله بعد ذلك وقال أيضا بتأجيل الحال في جميع الديون وعندنا لا يلزم في الحال بحال إلا بالإيصاء أو النذر ذكره في القوت عن الأصحاب . فرع : لو أسقط الأجل لم يسقط قال السبكي : لكنه معروف يستحب الوفاء به قال : وما قاله : الأصحاب من عدم صحة التأجيل ظاهر لكن قولهم الوعد لا يجب الوفاء به مشكل لمخالفته ظاهر الآية والسنة ولأن خلفه كذب وهو من خصال المنافقين PageV02P323 وكذا الخلف . قوله : ( ويلغو الشرط ) كحالة عدم القرض . . قوله : ( كالموهوب ) زاد الإسنوي وأولى نظرا للعوض ووجه القول الآتي بأن القرض ليس بتبرع محض لمكان العوض ولا هو جاريا على حقيقة المعاوضات بدليل الرجوع فيه ما دام باقيا وعدم اشتراط القبض في الربوي . قوله : ( بمعنى إلخ ) لو تصرف تصرفا يزيل الملك كالإجارة لم يصح ذلك على هذا القول . قول المتن : ( في الأصح ) علل ذلك بأن له الرجوع إلى بدله لو تلف فالرجوع إلى عينه عند البقاء أولى , ثم قضية كلامه أنه ليس له المطالبة بالبدل إلا عند الفوات وهو ظاهر لأن الدعوى بالبدل غير ملزمة لتمكن المدعى عليه من دفع العين المقترضة , ولو زال عن ملكه ثم عاد فهل له الرجوع في عينه أو بدله وجهان , والمتجه الأول وبه جزم العمراني . قوله : ( بناء على القول الأول ) يريد أن الوجهين مفرعان على القول الأول . قوله : ( ومقابل الأصح إلخ ) أي كسائر الديون . PageV02P324(@)(@@) | كتاب الرهن(@)(@@) قوله : ( كأن لا يباع ) مثله أن يشرط بيعه بأكثر من ثمن المثل أو بعد مدة من الحلول . قوله : ( يقول إلخ ) قوله : ( أي ) PageV02P325 فكان كنظيره من القرض والعتق . . . قوله : ( والثاني يتسمح إلخ ) علل بأن الرهن إنما لم يسر إلى الزوائد لضعفه فجاز تقويته بالشرط ليسري إليها وخرج بالزوائد الأكساب فهي باطلة قطعا . قول المتن : ( فلا يرهن ) وجه منعه من الرهن في غير هذه الحالة كون الراهن يمنع من التصرف , ووجه عدم ارتهانه 
ms359	 أيضا أنه لا يقرض ولا يبيع إلا بحال مقبوض قبل التسليم فلا ارتهان , أقول قد سلف أن القاضي يقرض فينبغي أن يجوز له الارتهان بل يجب من غير اشتراط توقف على الحالة المذكورة في المنهاج فليتأمل . PageV02P326 قوله : ( وهو يساوي مائتين ) أي نقدا هكذا ينبغي أن يفهم فليتأمل . قوله : ( لأنه غير مقدور عليه ) إيضاحه قول غيره لأن الرهن لا يلزم إلا بالقبض وقبض المرتهن له هنا لا يصادف ما يتناوله العقد لأنه فرع عن أخذ المالك له , وإذا أخذه خرج عن أن يكون دينا وقوله ولا يصح رهن المنفعة أخره عن حكاية الثاني لأنه لا خلاف فيه فهو وارد على الكتاب وأما الحكم على بدل المرهون بالرهنية في حالة ثبوته في ذمة الجاني فلا ينبغي أن يرد على المؤلف . قوله : ( والثاني يصح ) أي بشرط أن يكون الدين على ملئ . قوله : ( بتسليم كله ) كما في البيع . قوله : ( وناب عنه ) يحتمل حينئذ عدم اشتراط تحويله , ويحتمل خلافه لأن الرهن لا يلزم إلا بالقبض وقد قالوا في رهن الدين ممن هو عليه إذا قلنا بصحته لا بد من قبض حقيقي نظرا لذلك , وقد يؤيد الأول بأن العين إذا كانت في يد شخص ثم ارتهنها كفى مضي الزمن كما سيأتي . قوله : ( ويصح إلخ ) أي لأن الملك لم يزل بالرهن . قوله : ( يباعان ) أي لأن التفريق منهي عنه وقد التزم بالرهن بيع الأم , فجعل ملتزما لما هو من لوازمه وهو بيع الولد معها . قول المتن : ( وحدها ) أي بصفة كونها حاضنة أعني مصاحبة للولد إذ لو كان كبيرا فليس هناك سوى مجرد المصاحبة وإنما PageV02P327 قومت بصفة الحضانة لأنها رهنت كذلك فلو حدث الولد بعد الرهن قومت لا بصفة الحضانة . قوله : ( والثاني : يقوم الولد وحده ) انظر هل يعتبر أن يكون بصفة كونه محضونا كي تزيد قيمته الظاهرة , نعم لو كان هو المرهون . قوله : ( فيتعلق إلخ ) أي سواء كان ثمنها مثل القيمتين أو زائدا أو ناقصا قاله الإسنوي ونسبه لمعنى كلام الشرحين والروضة . قوله : ( يقوم وحده ) أي بصفة كونه محضونا 
ms360	 . . قول المتن : ( كبيعهما ) قضية التشبيه جريان الطرق الثلاث التي في بيع الجاني هنا والذي في الشرحين والروضة ترتيب الخلاف إن لم يصح البيع فالرهن أولى , وإن صح فقولان والفرق أن الجناية العارضة تقدم على حق المرتهن فأولى أن تمنعه في الابتداء . قوله : ( بخلاف المتعلق إلخ ) بحث السبكي أن يكون كمعلق العتق بصفة وأجيب بأن الغالب العفو . قوله : ( صح الرهن جزما ) نقل الروياني عن والده تقييد ذلك بما إذا كان الزمن بعد حلوله يسع البيع قبل وجودها وإلا فلا يصح . PageV02P328 قوله : ( وفاعله المالك تجب عليه إلخ ) محل الوجوب إذا خيف فساده قبل الحلول وإلا فيباع رطبا . قول المتن : ( أو شرط إلخ ) ربما يقال على هذا هو شرط يخالفه مقتضى العقد بدليل الحكم ببطلان العقد عند الإطلاق كما سيأتي . قوله : ( عند الأشراف ) قضيته أنه لو شرط في هذه الصورة بيعه الآن فسد وهو ظاهر . قوله : ( كما شرط ) أي فلا يتوقف على إنشاء رهن . قوله : ( ويباع أيضا في الصورتين الأولتين إلخ ) عبارة الرافعي ثم إن بيع في الدين أو قضى من موضع آخر , وإلا بيع وجعل الثمن رهنا انتهى . والبيع الأول لوفاء حق المرتهن , والثاني لهما فلو تركه المرتهن حتى فسد , قال في التهذيب : إن كان الراهن أذن له في البيع ضمن , وإلا فلا . قال الرافعي : ويجوز أن يقال عليه رفع الأمر إلى القاضي ليبيعه . قال النووي : هذا الاحتمال قوي أو متعين . قال السبكي : الذي فهمته أن هذا الاحتمال على قول البغوي وإلا فلا يضمن , فإن كان كذلك فيجب فرضه عند تعذر مراجعة الراهن . قوله : ( والثاني يصح ) قال السبكي لم يصحح القاضي الطيب شيئا من الوجهين ولي به أسوة لأن مأخذهما PageV02P329 متجاذب . قوله : ( والثاني : يجعل جهل الفساد كعلمه ) أي لأن جهل الفساد يوجب جهل إمكان البيع عند المحل . قوله : ( المتن : ( بحال ) أي سواء شرط فعل ذلك على تقدير عروض مثل هذا أم لا . قوله : ( للوثيقة ) . تتمة : لو توافق المتراهنان فيما لا يتسارع إليه الفساد على نقل الوثيقة من عين إلى عين من غفير 