ms10581	 من سماعهم . قوله : ( ثم قرأت عائشة . . . ) إلى آخره ، أرادت بذلك تأكيد ما ذهبت إليه . وأجيب عن الآية : بأن الذي يسمعهم هو الله تعالى ، والمعنى أنه صلى الله عليه وسلم لا يسمعهم ، ولكن الله أحياهم حتى سمعوا ، كما قال قتادة . وقال السهيلي : وعائشة لم تحضر وغيرها ممن حضر حفظا للفظه ، وقد قالوا له : أتخاطب قوما قد جيفوا ؟ فقال : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، وإذا جاز أن يكونوا سامعين ، إما بآذان رؤوسهم إذا قلنا إن الأرواح تعاد إلى الأجساد عند المسألة ، وهو قول الأكثر من أهل السنة ، وإما بآذان القلب والروح ، على مذهب من يقول : يتوجه السؤال إلى الروح من غير رجوع منه إلى الجسد أو إلى بعضه . قوله : يقول القائل هو عروة يريد أن يبين مراد عائشة ، فأشار إلى أن إطلاق النفي في قوله : { إنك لا تسمع الموتى } ( النحل : 80 ، الروم : 52 ) . مقيد بحالة استقرارهم في النار ، وهو معنى قوله : ( حين تبوؤا ) أي : حين اتخذوا مقاعدهم في النار قيل : فعلى هذا لا معارضة بين إنكار عائشة وإثبات ابن عمر . قلت : الرواية التي بعد هذا تدل على إنكارها مطلقا يعلم ذلك بالتأمل .(@)(@@) 3981 حدثني عثمان حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال وقف النبي صلى الله عليه وسلم على قليب بدر فقال هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ثم قال إنهم الآن يسمعون ما أقول فذكر لعائشة فقالت إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنهم الآن ليعلمون أن الذي كنت أقول لهم هو الحق ثم قرأت { إنك لا تسمع الموتى } ( النحل : 80 ، الروم : 52 ) . حتى قرأت الآية . ( انظر الحديث 1370 وطرفه ) . ( انظر الحديث 1371 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث السابق أخرجه عن عثمان بن محمد بن أبي شيبة ، واسمه إبراهيم العبسي الكوفي ، وهو شيخ مسلم أيضا ، وعبدة ، بفتح العين وسكون الباء الموحدة : ابن سليمان الكلابي الكوفي . قوله : ( فذكر ) بضم الدال أي : ذكر ما قال ابن عمر ( لعائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فقالت . . . ) وإن كانوا أحياء صورة ، وكذا المراد من 
ms10582	 الآية الأخرى وقال الزمخشري في قوله : { إنك لا تسمع الموتى } ( النمل : 80 ، الروم : 52 ) . شبهوا بالموتى وهم أحياء لأن حالهم كحال الأموات ، وفي قوله : { وما أنت بمسمع من في القبور } ( النمل : 80 ، الروم : 52 ) . أي : الذين هم كالمقبورين .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب فضل من شهد بدرا ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من شهد غزوة بدر مع النبي صلى الله عليه وسلم ، من المسلمين مقاتلا للمشركين ، وكان ينبغي أن يقول : باب أفضلية من شهد بدرا ، لأن المراد بيان ذلك لا بيان مطلق الفضل .(@)(@@) 3982 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا معاوية بن عمر و حدثنا أبو إسحاق عن حميد قال سمعت أنسا رضي الله تعالى عنه يقول أصيب حارثة يوم بدر وهو غلام فجاءت أمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله قد عرفت منزلة حارثة مني فإن يكن في الجنة أصبر وأحتسب وإن تك الأخرى ترى ما أصنع فقال ويحك أو هبلت أو جنة واحدة هي إنها جنان كثيرة وإنه في جنة الفردوس .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومعاوية بن عمرو بن المهلب الأزدي ، بالزاي : البغدادي ، روى عنه البخاري بلا واسطة في الجمعة في : باب إذا نفر الناس ، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري ، أحد الأعلام ، قال أبو حاتم : ثقة مأمون إمام ، مات بالمصيصة سنة ست وثمانين ومائة .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجهاد من حديث قتادة عن أنس .(@)(@@) قوله : ( أصيب حارثة ) ، بالحاء المهملة والراء والثاء المثلثة : ابن سراقة ، بضم السين المهملة : الأنصاري ، وهو أول قتيل قتل من الأنصار ببدر ، وكان خرج نظارا ، وهو غلام ، فرماه حبان بن العرقة بسهم وهو يشرب من الحوض فقتله . قوله : ( أمه ) هي : الربيع ، بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف وبالعين المهملة : بنت النضر ، عمة أنس بن مالك . قوله : ( ترى ) ، ويروى : ( تر ) ، بالجزم وهو مثل قوله تعالى : { أينما تكونوا يدرككم الموت } ( النساء : 78 ) . قرىء بالرفع ، فقيل : هو على حذف الفاء كأنه قيل : فيدرككم . قوله : ( ويحك ) هو كلمة ترحم 
ms10583	 وإشفاق ، وقال الداودي : هو توبيخ . قوله : ( أو هبلت ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام ، والواو مفتوحة للعطف على مقدر ، ولقد غلط صاحب ( التوضيح ) فقال : أو هبلت ، بلفظ صيغة المعلوم والمجهول ، فقيل : صيغة المجهول رواية أبي الحسن ، وصيغة المعلوم رواية أبي ذر من قولهم : هبلته ، أي : ثكلته ، وهبله اللحم أي : غلب عليه ، وقيل : PageV17P094 هذا اللفظ قد يرد بمعنى المدح والإعجاب . وقال الداودي : معناه أجهلت ؟ ورد عليه بأنه لم يقع عند أحد من أهل اللغة بهذا المعنى . قوله : ( أوجنة ؟ ) كذلك الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار ، والواو للعطف . قوله : ( هي ) ، في محل الرفع على الابتداء وخبره محذوف تقديره : هي جنة واحدة ، والهمزة فيه مقدرة تقديره : أهي جنة واحدة ؟ يعني : ليست بجنة واحدة ( إنها جنان ) وهو جمع تكسير ويجمع على جنات أيضا ، وهو جمع قلة . قوله : ( وإنه ) أي : وإن حارثة ( في جنة الفردوس ) وهو أوسط الجنة وأعلاها ، ومنه يتفجر أنهار الجنة ، والفردوس البستان ، قال الفراء : عربي ، وقيل : بلسان الروم ، وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : الفردوس ربوة الجنة وأوسطها وأفضلها .(@)(@@) 3983 حدثني إسحاق بن إبراهيم أخبرنا عبد الله بن إدريس قال سمعت حصين بن عبد الرحمان عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمان السلمي عن علي رضي الله تعالى عنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا مرثد والزبير وكلنا فارس قال انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها امرأة من المشركين معها كتاب من حاطب بن أبي بلتعة إلى المشركين فأدركناها تسير على بعير لها حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا الكتاب فقالت ما معنا كتاب فأنخناها فالتمسنا فلم نر كتابا فقلنا ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم لتخرجن الكتاب أو لنجردنك فلما رأت الجد أهوت إلى حجزتها وهي محتجزة بكساء فأخرجته فانطلقنا بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر يا رسول الله قد خان الله ورسوله والمؤمنين فدعني فلأضرب عنقه فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما حملك على ما صنعت قال 
ms10584	 حاطب والله ما بي إلا أكون مؤمنا بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم أردت أن تكون لي عند القوم يد يدفع الله بها عن أهلي ومالي وليس أحد من أصحابك إلا له هناك من عشيرته من يدفع الله به عن أهله وماله فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق ولا تقولوا له إلا خيرا فقال عمر إنه قد خان الله ورسوله والمؤمنين فدعني فلأضرب عنقه فقال أليس من أهل بدر فقال لعل الله اطلع إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد وجبت لكم الجنة أو فقد غفرت لكم فدمعت عينا عمر وقال الله ورسوله أعلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقال : أليس من أهل بدر ؟ ) إلى آخره ، وإسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه ، وروى عنه مسلم أيضا ، وعبد الله بن إدريس بن يزيد الأودي ، بفتح الهمزة وسكون الواو وبالدال المهملة : الكوفي ، و : حصين ، بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون : ابن عبد الرحمن السلمي أبو الهذيل الكوفي ، وسعد بن عبيدة مصغر عبدة أبو حمزة الكوفي السلمي ، ختن أبي عبد الرحمن السلمي الذي يروي عنه ، واسمه : عبد الله بن حبيب بن ربيعة ولحبيب صحبة ، وعلي هو ابن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وفيه : ثلاثة من التابعين على نسق واحد ، وهم : حصين بن عبد الرحمن ، وسعد بن عبيدة ، وأبو عبد الرحمن .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجهاد في : باب الجاسوس ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( وأبا مرثد ) بفتح الميم وسكون الراء وفتح الثاء المثلثة وفي آخره دال مهملة : واسمه كناز ، بكسر الكاف وتخفيف النون وفي آخره زاي ، أي : ابن الحصين ، ويقال : الحصين الغنوي ، قال الواقدي : توفي سنة ثنتي عشرة من الهجرة ، زاد غيره : بالشام في خلافة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( والزبير ) هو ابن العوام ، رضي الله تعالى عنه ، وقد تقدم في الجهاد أنه بعث علي ا والمقداد والزبير ، ولا منافاة لاحتمال أنه بعث الأربعة . قوله : ( تسير ) ، جملة وقعت حالا من الضمير المنصوب 
ms10585	 في : ( أدركناها ) . PageV17P095 قوله : ( الكتاب ) ، بالنصب أي : هاتي الكتاب . أو أخرجيه . قوله : ( فأنخناها ) ، أي : فأنخناها بعيرها . قوله : ( أو لنجردنك ) كلمة أو هنا بمعنى إلى ، نحو : لألزمنك أو تعطيني حقي . قوله : ( أهوت إلى حجزتها ) ، بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وبالزاي ، قال ابن الأثير : أصل الحجزة موضع الإزار ، ثم قيل للإزار حجزة للمجاورة . وقال غيره : وحجزة الإزار معقده ، وحجزة السراويل التي فيها التكة . واحتجز الرجل بإزاره إذا شده على وسطه . قوله : ( محتجزة ) أي : شادة كساها على وسطها . فإن قلت : تقدم في الجهاد أنها أخرجته من العقاص لا من الحجزة ؟ قلت : الحجزة هي المعقدة مطلقا ، وقد مر الكلام فيه من وجوه . قوله : ( ما بي إلا أكون ) كلمة : إلا للاستثناء بكسر الهمزة وتقديره : أن لا أكون . قوله : ( القوم ) أي : المشركين . قوله : ( يد ) أي : يد نعمة ويد منة . قوله : ( لعل الله ) قال النووي : معنى الترجي راجع إلى عمر لأن وقوعه محقق عند الرسول . قلت : الترجي في كلام الله وكلام رسوله للوقوع ، وقد وقع عند أحمد وأبي داود وابن أبي شيبة من حديث أبي هريرة بالجزم ، ولفظه : إن الله اطلع على أهل بدر فقال : إعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ، وعند أحمد بإسناد على شرط مسلم من حديث جابر مرفوعا : لن يدخل النار أحد شهد بدرا . قوله : ( إعملوا ما شئتم ) ظاهره مشكل لأنه للإباحة وهو خلاف عقد الشرع . وأجيب : بأنه إخبار عن الماضي ، أي : كل عمل كان لكم فهو مغفور ، ويؤيده أنه لو كان لما يستقبل من العمل لم يقع بلفظ الماضي ، ولقال : فسأغفر لكم ، ورد بأنه لو كان للماضي لما حسن الاستدلال به في قصة حاطب ، لأنه صلى الله عليه وسلم خاطب به عمر منكرا عليه ما قال في أمر حاطب ، وهذه القصة كانت بعد بدر بست سنين ، فدل على أن المراد ما سيأتي ، وإنما أورده بلفظ الماضي مبالغة في تحقيقه ، وقيل : معناه الغفران لهم في الآخرة ، وإلا فلو توجه على أحد منهم حد مثلا يستوفى منه ، ألا ترى أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، حد 
ms10586	 قدامة بن مظعون حين شرب الخمر وهو يدري ؟ قوله : ( أو فقد غفرت لكم ) شك من الراوي .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب كذا وقع مجردا عن الترجمة ، وهو غير معرب إلا إذا قدر ما ذكرنا ، لأن الإعراب يستدعي التركيب ، وكل ما ذكر فيه لا يخلو عن أمر من أمور بدر .(@)(@@) 33 - ( حدثني عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل عن حمزة بن أبي أسيد والزبير بن المنذر بن أبي أسيد عن أبي أسيد رضي الله عنه قال قال لنا رسول الله & يوم بدر إذا أكثبوكم فارموهم واستبقوا نبلكم ) | عبد الله بن محمد هو المعروف بالمسندي وأبو أحمد هو محمد بن عبد الله الأسدي الزبيري وليس من نسل الزبير بن العوام وعبد الرحمن هو ابن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الغسيل وهو المعروف بغسيل الملائكة قتل يوم أحد شهيدا قتله أبو سفيان بن حرب وكان قد ألم بأهله حين خروجه إلى أحد ثم هجم عليه في الخروج إلى النفير ما أنساه الغسل وأعجله عنه فلما قتل شهيدا أخبر رسول الله & بأن الملائكة غسلته وسليمان المذكور نسب إلى حنظلة المذكور وهو جد أبيه وحمزة بن أبي أسيد مصغر الأسد واسمه مالك بن ربيعة بن مالك الأنصاري الساعدي الخزرجي والزبير بن المنذر بلفظ اسم فاعل من الانذار ابن مالك المذكور وفيه اختلاف فقيل هو الزبير بن مالك وقال الحاكم في كتاب المدخل هو زبير بن المنذر بن أبي أسيد وقيل زبير بن أبي أسيد وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي روى ابن الغسيل عن الزبير فقال عن الزبير بن المنذر بن أبي أسيد عن أبي أسيد وروى عنه غيره فقال عن الزبير بن أبي أسيد عن أبي أسيد وقال الكرماني وفيه اختلاف آخر من جهة النسخ ففي بعضها ذكر في الإسناد ابن الزبير بن المنذر وفي بعضها في الإسناد الثاني يعني الذي يأتي ذكر المنذر عن أبي أسيد وأسقط لفظ الزبير هذا والمفهوم من 
ms10587	 بعض الكتب أن الزبير هو بنفسه المنذر سماه رسول الله & بالمنذر * والحديث مضى في كتاب الجهاد في باب التحريض على الرمي PageV17P096 أخرجه عن أبي نعيم عن عبد الرحمن بن الغسيل عن حمزة بن أبي أسيد عن أبيه الحديث قوله ' إذا أكثبوكم ' من الاكثاب من الكثب بتحريك الثاء المثلثة وهو القرب يقال رماه من كثب ويقال أكثبك الصيد أي أمكنك ووقع في الرواية الثانية يعني أكثر وكم قيل هذا تفسير لا يعرفه أهل اللغة وحاصل المعنى إذا قربوا منكم فأمكنوكم من أنفسهم فارموهم قوله واستبقوا أمر من الاستبقاء وهو طلب البقاء وقال بعضهم هو أمر من الإبقاء ( قلت ) ليس كذلك لا يقول هذا إلا من هو عار عن علم التصريف وقال الداودي معنى قوله ' ارموهم ' يعني بالحجارة لأنها لا تكاد تخطيء إذا رمى بها في الجماعة قال ومعنى قوله واستبقوا نبلكم أي إلى أن تحصل المصادمة والنبل السهام العربية * -(@)(@@) 3985 حدثني محمد بن عبد الرحيم حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا عبد الرحمان بن الغسيل عن حمزة بن أبي أسيد والمنذر بن أبي أسيد عن أبي أسيد رضي الله تعالى عنه قال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر إذا أكثبوكم يعني أكثروكم فارموهم واستبقوا نبلكم . ( انظر الحديث 2900 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث السابق عن محمد بن عبد الرحيم أبي يحيى الذي يقال له : صاعقة .(@)(@@) 3986 حدثني عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرماة يوم أحد عبد الله بن جبير فأصابوا منا سبعين وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين يوم بدر أربعين ومائة سبعين أسيرا أو سبعين قتيلا : قال أبو سفيان يوم بيوم بدر والحرب سجال . .(@)(@@) قد مر وجه ذكره هنا في أول الباب ، وعمرو بن خالد بن فروخ الجزري ، وزهير بن معاوية ، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد عن عمرو بن 
ms10588	 خالد أيضا عن زهير عن أبي إسحاق عن البراء بأتم منه مطولا ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( عبد الله بن جبير ) ، بضم الجيم وفتح الباء الموحدة : الأنصاري ، كان أمير الرماة يوم أحد فاستشهد . قوله : ( أبو سفيان ) ، اسمه صخر بن حرب بن أمية والد معاوية ، وكان رئيس المشركين يومئذ فأسلم يوم الفتح . قوله : ( يوم بيوم بدر ) ، يعني : هذا يوم في مقابلة يوم بدر . قوله : ( سجال ) ، جمع سجل وهو الدلو شبه المتحاربان بالمستقيين يستقي هذا دلوا وذلك دلوا ، كما قال الشاعر :(@)(@@) % فيوم علينا ويوم لنا % % ويوم نساء ويوم نسر %(@)(@@) 3987 حدثني محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة عن بريد عن جده أبي بردة عن أبي موسى أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وإذا الخير ما جاء الله به من الخير بعد وثواب الصدق الذي أتانا بعد يوم بدر . .(@)(@@) محمد بن العلاء أبو كريب الهمداني الكوفي ، وهو شيخ مسلم أيضا ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، و : بريد ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة : ابن عبد الله بن أبي بردة عامر بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري . والحديث مضى في أواخر : باب علامات النبوة ، بهذا الإسناد بعينه بأتم منه ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( وإذا الخير ) ، قطعة من آخر الحديث المذكور في : باب علامات النبوة وقبله : ورأيت فيها بقرا والله خير فإذا هم المؤمنون يوم أحد ، وإذا الخير ما جاء الله به . . . إلى آخره ، توضيح ذلك : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، رأى في المنام بقرا تنحر وخيرا ، فعبر نحو البقر بإصابة المؤمنين ، فقال : فإذا هم المؤمنون يوم أحد ، يعني حيث أصيبوا فيه ، والخير بأنه هو الخير الذي جاء الله بعد ذلك . قوله : ( من الخير ) بيان لقوله : ما جاء الله به ، قوله : ( بعد ) ، بضم الدال أي : بعد ذلك ، يعني : بعد يوم أحد ، وقد علم أن ما بعد : بعد ، إذا حذف وقطع عن PageV17P097 الإضافة يبنى على الضم . قوله : ( وثواب الصدق ) ، بالجر عطف على قوله : من 
ms10589	 الخير ، وأريد بالصدق الأمر المرضي الصالح ، ويحتمل أن يكون من باب إضافة الموصوف إلى الصفة ، أي : الصواب الصالح الجيد .(@)(@@) 3988 حدثني يعقوب بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده قال قال عبد الرحمان ابن عوف إني لفي الصف يوم بدر إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن فكأني لم آمن بمكانهما إذ قال لي أحدهما سرا من صاحبه يا عم أرني أبا جهل فقلت يا ابن أخي وما تصنع به قال عاهدت الله إن رأيته أن أقتله أو أموت دونه فقال لي الآخر سرا من صاحبه مثله فما سرني أني بين رجلين مكانهما فأشرت لهما إليه فشدا عليه مثل الصقرين حتى ضرباه وهما ابنا عفراء . ( انظر الحديث 3141 وطرفه ) .(@)(@@) وجه ذكره هنا ما ذكرناه في أول الباب ، ويعقوب ذكر مجردا في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية أبي ذر والأصيلي : يعقوب بن إبراهيم ، وجزم الكلاباذي بأنه ابن حميد بن كاسب ، وذكر في ( رجال الصحيحين ) : وللبخاري وحده يعقوب غير منسوب يقال هو ابن حميد بن كاسب أبو يوسف المدني سكن مكة ، سمع إبراهيم بن سعد ، روى عنه البخاري ، وقيل له : يعقوب بن كاسب ، ما قولك فيه ؟ قال : لم نر إلا خيرا ، وهو في الأصل صدوق ، روى عنه في الصلح وفي : باب من شهد بدرا من الملائكة ، وقال : مات آخر سنة أربعين ومائتين ، وقال الكرماني : الحديث مسلسل بالأبوة إذ هو : يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ، يعني : كل واحد منهم يروي عن أبيه قلت : هذا غلط ، لأن يعقوب مات قبل أن يرحل البخاري ، وروى له الكثير بواسطة ، والذي قاله الكرماني جوزه أبو مسعود في ( الأطراف ) ، ولكنهم غلطوه : فكأن الكرماني لم يطلع إلا على هذا فجزم بأنه يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، والآفة في مثل هذا من عدم التأمل والتقليد ، ومال المزي إلى : أنه يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، والله أعلم ، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه ، يروي عن 
ms10590	 أبيه سعد ، وسعد يروي عن جده عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) والحديث مضى في الخمس في : باب من لم يخمس الأسلاب ، فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن يوسف بن الماجشون بأتم منه وأطول ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فكأني لم آمن بمكانهما ) أي : من العدو لجهة مكانهما ، ويحتمل أن يكون مكانهما كناية عنهما ، أي : لم أثق بهما لأنه لم يعرفهما فلم يأمن أن يكونا من العدو ، وجاء في ( مغازي ابن عائذ ) ما يوضح معنى هذا ، فإنه أخرج هذه القصة مطولة بإسناد منقطع ، وزاد فيها : فاشفقت أن يؤتى الناس من ناحيتي لكوني بين غلامين حديثين . قوله : ( إذ قال ) ، أي : حين قال ( لي أحدهما ) أي : أحد الغلامين المذكورين . قوله : ( أرني ) ، بفتح الهمزة ، أمر من الإراءة . قوله : ( إن رأيته أن أقتله أو أموت دونه ) أي : أو أن أموت دونه ، وكلمة : أو ، هنا يصلح أن تكون شرطية لأنها من جملة معانيها الاثنا عشر ، ولكن التحقيق هنا أن كلمة : أو ، بمعنى الواو ، ولكن الفعل الذي قبلها دل على معنى حرف الشرط فدخلها معنى الشرط ، والأولى أن تكون بمعنى : إلى ، والمعنى : إن رأيته أن أعالج قتله إلى أن أموت دونه ، قوله : ( فما سرني ) كلمة : ما ، للنفي . قوله : ( مكانهما ) ، أي : بدلهما . قوله : ( إليه ) أي : إلى أبي جهل . قوله : ( مثل الصقرين ) تثنية صقر وهو الطائر الذي يصاد به ، وإنما شبههما بالصقر لما فيه من الشهامة والإقدام على الصيد ، ولأنه إذا نشب لم يفارقه حتى يأخذه ، ولأول من صاد بالصقر من العرب الحارث بن معاوية بن ثور الكندي ، ثم اشتهر الصيد به . قوله : ( وهما ) أي : الغلامان المذكوران ( ابنا عفراء ) معاذ ومعوذ ، وقد مر البحث فيه قريبا وبعيدا .(@)(@@) 3988 حدثني يعقوب بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده قال قال عبد الرحمان ابن عوف إني لفي الصف يوم بدر إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن فكأني لم آمن بمكانهما إذ قال لي أحدهما سرا من صاحبه يا عم أرني أبا جهل فقلت يا ابن أخي 
ms10591	 وما تصنع به قال عاهدت الله إن رأيته أن أقتله أو أموت دونه فقال لي الآخر سرا من صاحبه مثله فما سرني أني بين رجلين مكانهما فأشرت لهما إليه فشدا عليه مثل الصقرين حتى ضرباه وهما ابنا عفراء . ( انظر الحديث 3141 وطرفه ) .(@)(@@) وجه ذكره هنا ما ذكرناه في أول الباب ، ويعقوب ذكر مجردا في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية أبي ذر والأصيلي : يعقوب بن إبراهيم ، وجزم الكلاباذي بأنه ابن حميد بن كاسب ، وذكر في ( رجال الصحيحين ) : وللبخاري وحده يعقوب غير منسوب يقال هو ابن حميد بن كاسب أبو يوسف المدني سكن مكة ، سمع إبراهيم بن سعد ، روى عنه البخاري ، وقيل له : يعقوب بن كاسب ، ما قولك فيه ؟ قال : لم نر إلا خيرا ، وهو في الأصل صدوق ، روى عنه في الصلح وفي : باب من شهد بدرا من الملائكة ، وقال : مات آخر سنة أربعين ومائتين ، وقال الكرماني : الحديث مسلسل بالأبوة إذ هو : يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ، يعني : كل واحد منهم يروي عن أبيه قلت : هذا غلط ، لأن يعقوب مات قبل أن يرحل البخاري ، وروى له الكثير بواسطة ، والذي قاله الكرماني جوزه أبو مسعود في ( الأطراف ) ، ولكنهم غلطوه : فكأن الكرماني لم يطلع إلا على هذا فجزم بأنه يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، والآفة في مثل هذا من عدم التأمل والتقليد ، ومال المزي إلى : أنه يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، والله أعلم ، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه ، يروي عن أبيه سعد ، وسعد يروي عن جده عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) والحديث مضى في الخمس في : باب من لم يخمس الأسلاب ، فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن يوسف بن الماجشون بأتم منه وأطول ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فكأني لم آمن بمكانهما ) أي : من العدو لجهة مكانهما ، ويحتمل أن يكون مكانهما كناية عنهما ، أي : لم أثق بهما لأنه لم يعرفهما فلم يأمن أن يكونا من العدو ، وجاء في ( مغازي ابن عائذ ) ما يوضح 
ms10592	 معنى هذا ، فإنه أخرج هذه القصة مطولة بإسناد منقطع ، وزاد فيها : فاشفقت أن يؤتى الناس من ناحيتي لكوني بين غلامين حديثين . قوله : ( إذ قال ) ، أي : حين قال ( لي أحدهما ) أي : أحد الغلامين المذكورين . قوله : ( أرني ) ، بفتح الهمزة ، أمر من الإراءة . قوله : ( إن رأيته أن أقتله أو أموت دونه ) أي : أو أن أموت دونه ، وكلمة : أو ، هنا يصلح أن تكون شرطية لأنها من جملة معانيها الاثنا عشر ، ولكن التحقيق هنا أن كلمة : أو ، بمعنى الواو ، ولكن الفعل الذي قبلها دل على معنى حرف الشرط فدخلها معنى الشرط ، والأولى أن تكون بمعنى : إلى ، والمعنى : إن رأيته أن أعالج قتله إلى أن أموت دونه ، قوله : ( فما سرني ) كلمة : ما ، للنفي . قوله : ( مكانهما ) ، أي : بدلهما . قوله : ( إليه ) أي : إلى أبي جهل . قوله : ( مثل الصقرين ) تثنية صقر وهو الطائر الذي يصاد به ، وإنما شبههما بالصقر لما فيه من الشهامة والإقدام على الصيد ، ولأنه إذا نشب لم يفارقه حتى يأخذه ، ولأول من صاد بالصقر من العرب الحارث بن معاوية بن ثور الكندي ، ثم اشتهر الصيد به . قوله : ( وهما ) أي : الغلامان المذكوران ( ابنا عفراء ) معاذ ومعوذ ، وقد مر البحث فيه قريبا وبعيدا .(@)(@@) 3989 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم أخبرنا ابن شهاب قال أخبرني عمرو بن أسيد بن جارية الثقفي حليف بني زهرة وكان من أصحاب أبي هريرة عن أبي هريرة رضي PageV17P098 الله تعالى عنه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة عينا وأمر عليهم عاصم بن ثابت الأنصاري جد عاصم ابن عمر بن الخطاب حتى إذا كانوا بالهدأة بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فنفروا لهم بقريب من مائة رجل رام فاقتصوا آثارهم حتى وجدوا مأكلهم التمر في منزل نزلوه فقالوا تمر يثرب فاتبعوا آثارهم فلما حس بهم عاصم وأصحابه لجؤا إلى موضع فأحاط بهم القوم فقالوا لهم انزلوا فأعطوا بأيديكم ولكم العهد والميثاق أن لا نقتل منكم أحدا فقال عاصم بن ثابت أيها القوم أما أنا فلا أنزل في 
ms10593	 ذمة كافر ثم قال أللهم أخبر عنا نبيك صلى الله عليه وسلم فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما ونزل إليهم ثلاثة نفر على العهد والميثاق منهم خبيب وزيد بن الدثنة ورجل آخر فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فربطوهم بها قال الرجل الثالث هاذا أول الغدر والله لا أصحبكم إن لي بهاؤلاء أسوة يريد القتلى فجرروه وعالجوه فأبى أن يصحبهم فانطلق بخبيب وزيد بن الدثنة حتى باعوهما بعد وقعة بدر فابتاع بنو الحرث بن عامر ابن نوفل خبيبا وكان خبيب هو قتل الحرث بن عامر يوم بدر فلبث خبيب عندهم أسيرا حتى أجمعوا قتله فاستعار من بعض بنات الحارث موساى يستحد بها فأعارته فدرج بني لها وهي غافلة عنه حتى أتاه فوجدته مجلسه على فخذه والموساى بيده قالت ففزعت فزعة عرفها خبيب فقال أتخشين أن أقتله ما كنت لأفعل ذالك قالت والله ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب والله لقد وجدته يوما يأكل قطفا من عنب في يده وإنه لموثق بالحديد وما بمكة من ثمرة وكانت تقول إنه لرزق رزقه الله خبيبا فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم خبيب دعوني أصلي ركعتين فتركوه فركع ركعتين فقال والله لولا أن تحسبوا أن ما بي جزع لزدت ثم قال اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم أحدا ثم أنشأ يقول :(@)(@@) % فلست أبالي حين أقتل مسلما % على أي جنب كان لله مصرعي %(@)(@@) % وذالك في ذات الإلاه وإن يشأ % % يبارك على أوصال شلو ممزع %(@)(@@) ثم قام إليه أبو سروعة عقبة بن الحارث فقتله وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة وأخبر أصحابه يوم أصيبوا خبرهم وبعث ناس من قريش إلى عاصم بن ثابت حين حدثوا أنه قتل أن يؤتوا بشيء منه يعرف وكان قتل رجلا عظيما من عظمائهم فبعث الله لعاصم مثل الظلمة من الدبر فحمته من رسلهم فلم يقدروا أن يقطعوا منه شيئا .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( وكان قتل عظيما من عظمائهم ) . فإنه سيأتي في الطريق الآخر 
ms10594	 التصريح بأن ذلك يوم بدر ، والذي قتله عاصم المذكور يوم بدر من المشركين ، عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية ، قتله صبرا بأمر النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وموسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري البصري الذي يقال له : التبوذكي ، وإبراهيم هو ابن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن PageV17P099 ابن عوف ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وعمرو ، بفتح العين : ابن أسيد ، بفتح الهمزة وكسير السين : ابن جارية ، بالجيم ، هكذا وقع في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : عمرو بن جارية وهو هو غير أنه نسب إلى جده في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية البخاري في غزوة الرجيع : عمرو بن أبي سفيان ، وهي كنية أبيه أسيد ، وأكثر أصحاب الزهري قالوا فيه : عمرو ، بفتح العين ، وقال بعضهم بضم العين ، ورجح البخاري أنه عمرو بالواو ، وقال ابن السكن في رواية : عمير بالتصغير والأكثرون على أنه : عمرو ، بفتح العين .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الجهاد في : باب هل يستأسر الرجل ؟ ومضى الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) قوله : ( عينا ) أي : جاسوسا ، وانتصابه على أنه بدل من : عشرة . قوله : ( أمر ) بتشديد الميم . قوله : ( جد عاصم بن عمر ) يعني لأمه . قوله : ( بالهدأة ) بفتح الهاء والدال المهملة والهمزة ، وقيل بإسكان الدال بالألف واللام ، وقيل بغيرهما ، والنسبة إليها : هدوي على غير قياس ، وقيل : رويت بتخفيف الدال وتشديدها ، وعن أبي حاتم : أن هذه بين مكة والمدينة ، وقال ابن سعد : على على سبعة أميال من عسفان ، وهو بضم العين المهملة : موضع على مرحلتين من مكة . قوله : ( ذكروا ) على صيغة المجهول . قوله : ( بنو لحيان ) بكسر اللام وسكون الحاء المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف ، وقال الرشاطي : لحيان في هذيل ، وقال الهمداني : لحيان من بقايا جرهم دخلت في هذيل ، وقال ابن دريد : هو من لحيث العود ولحوته إذا قشرته ، وهذيل ، هو ابن مدركة بن إلياس بن مضر . قوله : ( فنفروا إليهم ) أي : ذهبوا لقتالهم . قوله : ( مأكلهم ) اسم المكان أي : في مأكلهم . قوله : ( فأعطونا بأيديكم ) أي : انقادوا وسلموا . قوله : ( منهم خبيب ) ، بضم الخاء المعجمة وفتح الباء 
ms10595	 الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة أخرى : وهو ابن عدي الأنصاري . قوله : ( وزيد بن الدثنة ) ، بفتح الدال المهملة وكسر الثاء المثلثة وبالنون ، ابن معاوية بن عبيد بن عامر بن بياضة الأنصاري البياضي . قوله : ( ورجل آخر ) هو عبد الله بن طارق حليف بني ظفر . قوله : ( أوتار قسيهم ) ، الأوتار جمع وتر ، والقسي جمع قوس ، وأصله : قووس ، لأنه فعول ، إلا أنهم قدموا اللام وصيروه : قسوا ، على وزن فلوع ، ثم قلبوا الواو ياء فصار : قسي : ثم كسروا السين فصار على وزن : فليع ، ويجمع القوس على أقواس أيضا ، وقياس ، والقوس يذكر ويؤنث فمن أنثه قال في تصغيره : قويسية ، ومن ذكره قال : قويس . قوله : ( فأبى أن يصحبهم ) ، ولم يبين فيه ما فعلوا به وبين في غزوة الرجيع أنهم قتلوه . قوله : ( فابتاع بنو الحارث ) أي : اشترى ، وفي ( التوضيح ) : فابتاع حجير بن أبي إهاب خبيبا لابن أخيه عقبة بن الحارث بن عامر خال أبي إهاب ليقتله بأبيه ، وعند أبي معشر : اشترت خبيبا ابنة أبي سروعة ، واشترك معها ناس ، وقال الواقدي اشترى صفوان بن أمية زيدا ليقتله بأبيه بخمسين فريضة ، ويقال : إنه اشترك فيه ناس من قريش ، وخبيب اشتراه حجير بن أبي إهاب بثمانين مثقالا من ذهب ، ويقال : بخمسين فريضة ، والفريضة بالضاد المعجمة : البعير المأخوذ من الزكاة ، ثم اتسع فيه حتى سمي البعير فريضة في غير الزكاة ، ويقال : اشترته بنت الحارث بمائة من الإبل ، وعند معمر : اشتراه بنو الحارث ابن نوفل ، وعند ابن عقبة : اشترك في ابتياع خبيب أبو إهاب بن عزيز ، وعكرمة بن أبي جهل ، والأخنس بن شريف ، وعبيدة بن حكيم بن الأوقص ، وأمية بن أبي عتبة ، وبنو الحضرمي ، وشعبة بن عبد الله وصفوان بن أمية ، وهم أبناء من قتل من المشركين ببدر ، ودفعوه إلى عقبة بن الحارث فسجنه في داره . قوله : ( وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر ) واعترض الدمياطي فقال : لم يقتل خبيب هذه ، وإنما هو أحد بني جحجبي الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ، ولم يشهد بدرا ، والذي شهد بدرا 
ms10596	 وقتل فيها الحارث هو خبيب بن يساف بن عقبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحرث بن الخزرج ، وخبيب بن عدي أحد بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس ، شهد أحدا ومات خبيب بن يساف في زمن عثمان ، رضي الله تعالى عنه . قلت : قال أبو عمر في كتابه ( الاستيعاب ) : خبيب بن عدي الأنصاري من بني جحجبي بن كلفة بن عمرو بن عوف ، شهد بدرا وأسر يوم الرجيع ، وقال أيضا خبيب بن أساف ويقال : يساف ، شهد بدرا وأحدا والخندق ، وكان نازلا بالمدينة . قوله : ( موسى ) جاز صرفه ومنعه نظرا إلى اشتقاقه ، كذا قاله الكرماني : سكت عليه . قلت : موسى ما يحلق به من أوسى رأسه أي : حلق ، قال الفراء : هي فعلى وتؤنث ، وقال عبد الله بن سعيد الأموري : هو مذكر لا غير ، يقال : هذا موسى ، وهو مفعل ، وقال : أبو عبيد لم يسمع التذكير فيه إلا من الأموي ، وقال أبو عمرو PageV17P100 ابن العلاء : هو مفعل ، يدل على ذلك أنه يصرف في النكرة ، وفعلى لا تنصرف على حال . قوله : ( يستحد بها ) من الاستحدادد ، وهو إزالة شعر الحانة ، وأراد به التنظيف للمقاربة ، لأن ذلك كان حين فهم إجماعهم على القتل . قوله : ( فدرج ) ، أي : ذهب إليه . قوله : ( مجلسه ) ، بضم الميم إسم فاعل من الإجلاس مضاف إلى المفعول . قوله : ( قالت : ففزعت فزعة ) لأنها لما رأت الصبي على فخذه والموسى بيده ظنت أنه يقتله ، فقال خبيب : أتخشين أن أقتله ؟ كلمة : أن ، مصدرية ، أي : أتخشين قتله ؟ ويروى : أتخشى ، بحذف النون بغير جازم وناصب لغة ، ويفهم من كلام ابن إسحاق : أن هذه المرأة هي مارية مولاة حجير بن أبي إهاب ، لأنه روى أن خبيبا قال لها : إبعثي إلي بحديدة ، قالت : فأعطيت غلاما من الحي الموسى ، فقلت : أدخل بها على هذا الرجل البيت ، قالت : فوالله ما هو إلا أن ولى الغلام بها إليه ، قلت : ما صنعت أصاب الرجل والله ثأره بقتل هذا الغلام ، فلما ناوله الحديدة قال : لعمرك والله ما خافت أمك غدري حين بعثتك بهذه الحديدة إلى 
ms10597	 قوله : ( يأكل قطفا ) ، بكسر القاف وهو العنقود من العنب وبجمعه جاء القرآن : { قطوفها دانية } ( الحاقة : 23 ) . ويقال : قطف العنب إذا قطعه من الكرم قطافا ، وقد يجعل القطاف إسما للوقت ، ومن باع إلى القطاف ، والفتح لغة ، وقال إبن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبي نجيح أنه حدث عن مارية مولاة حجير بن إهاب ، وكانت قد أسلمت ، قالت : كان خبيب حبس في بيتي ، فلقد اطلعت عليه يوما وإن في يده لقطفا من عنب مثل رأس الرجل يأكل منه . قوله : ( ما بي جزع ) الذي : هو ملتبس بي من إرادة الصلاة . قوله : ( احصهم ) ، من الإحصاء بالمهملتين ، دعا عليهم بالهلاك استئصالا بحيث لا يبقى واحد من عددهم . قوله : ( بددا ) ، بكسر الباء الموحدة وفتح الدال المهملة الأولى ، أي : متفرقة متقطعة . قوله : ( ثم قام إليه أبو سروعة ) بكسر السين المهملة وسكون الراء وفتح الواو وبالعين المهملة ، وقال ابن إسحاق : حدثني يحيى بن عباد عن أبيه عباد عن عقبة بن الحارث ، قال : سمعته يقول : والله ما أنا قتلت خبيبا لأني كنت أصغر من ذلك ، ولكن أبا ميسرة أخابني عبد الدار أخذ الحربة فجعلها في يدي ، ثم أخذ بيدي وبالحربة ثم طعنه بها حتى قتله ، وقال الحاكم في ( الإكليل ) : رموا زيدا ، يعني : ابن الدثنة بالنبل وأرادوا فتنته فلم يزدد إلا إيمانا ، وأنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال وهو جالس في اليوم الذي قتلا فيه : وعليكما أو عليك السلام ، خبيب ، قتله قريش ولا ندري أذكر زيدا أم لا ، وزعموا أن خبيبا دفنه عمرو بن أمية ، وقال البيهقي في ( دلائله ) : أن خبيبا لما قال : أللهم إني لا أجد رسولا إلى رسولك يبلغه عني السلام ، جاء جبريل ، عليه السلام ، إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فأخبره بذلك ، وقال ابن سعد : وكانا صليا ركعتين قبل أن يقتلا . قلت : نص البخاري على أن خبيبا هو الذي صلاهما ، قوله : ( الصلاة ) ، بالنصب لأنه مفعول قوله : ( سن ) ، قوله : ( وأخبر أصحابه ) ، أي : وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه بقضية هؤلاء ، وهو من المعجزات . قوله : ( يوم أصيبوا ) على 
ms10598	 صيغة المجهول أي : يوم أصيب هؤلاء . ويروى : يوم أصيب ، على تقدير : أصيب كل واحد منهم . قوله : ( حين حدثوا ) ، على صيغة المجهول أي : حين أخبروا . قوله : ( مثل الظلة من الدبر ) الظلة ، بضم الظاء المعجمة وتشديد اللام : كل ما أظلك ، ويجمع على : ظلل ، ومنه : { عذاب يوم الظلة } ( الشعراء : 189 ) . وهي : سحابة أظلتهم فلجأوا إلى ظلها من شدة الحر ، فأطبقت عليهم وأهلكتهم ، و : الدبر ، بفتح الدال المهملة وسكون الباء الموحدة وبالراء : الزنابير . قاله أبو حنيفة ، قال : وقد يقال أيضا للنحل : دبر ، بالفتح وواحدها : دبرة ، قال : ويقال له : خشرم ، ولا واحد له من لفظه : قيل : واحده : خشرمة ، وقال الأصمعي : الدبر النحل ، ولا واحد له ، روى ذلك أبو عبيدة عنه ، وأما غيره فروى عنه أن واحدتها : دبرة ، قال أبو حنيفة : والدبر عند من رأينا من الأعراب الزنابير ، وقال الباهلي : الدبر النحل والجمع الدبور ، وذكر بعض الرواة أنه يقال لأولاد الجراد : الدبر ، وذكر أبو يوسف في ( لطائفه ) : قال صلى الله عليه وسلم : أيكم ينزل خبيبا من خشبته وله الجنة ؟ فقال الزبير : أنا والمقداد ، قالا : فوجدنا حول الخشبة أربعين رجلا فأنزلناه ، فإذا هو رطب لم يتغير بعد أربعين يوما ، ويده على جرحه وهو ينبض ، أي : يسيل دما كالمسك ، فحمله الزبير على فرسه ، فلما لحقه الكفار قذفه فابتلعته الأرض فسمي : بليع الأرض . PageV17P101(@)(@@) وقال كعب بن مالك ذكروا مرارة بن الربيع العمري وهلال بن أمية الواقفي رجلين صالحين قد شهدا بدرا(@)(@@) لما كانت هذه الأبواب المذكورة فيما يتعلق بغزوة بدر ، والترجمة الأولى في : باب عدة أصحاب بدر ، ذكر أن مرارة ابن الربيع وهلال بن أمية من أهل بدر ، وأنهما داخلان في العدة ، ردا على من أنكر من الناس أنهما لم يشهدا بدرا ، وربما نسب ذلك أيضا إلى الزهري ، فرد ذلك بنسبته إلى كعب بن مالك . فإن الحديث الطويل الموصول الذي سيأتي في غزوة تبوك قد أخذ عنه ، وهو أعرف بمن شهد بدرا ممن لم يشهد . فقوله : ( وقال كعب بن مالك . . . ) إلى آخره ، قطعة من الحديث الطويل ، وممن رد ذلك واعترض 
ms10599	 الحافظ الدمياطي ، فإنه قال : لم يذكر أحد أن مرارة وهلالا شهدا بدرا إلا ما جاء في حديث كعب هذا ، وإنما ذكرا في الطبقة الثانية من الأنصار ممن لم يشهد بدرا ، وشهدا أحدا ، ورد عليه بجزم البخاري بذلك مع جماعة تبعوه في ذلك ، على أن المثبت أولى من النافي مع إخبار المثبت به ، والله أعلم .(@)(@@) 3990 حدثنا قتيبة حدثنا ل يث عن يحيى عن نافع أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ذكر له أن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وكان بدريا مرض في يوم جمعة فركب إليه بعد أن تعالى النهار واقتربت الجمعة وترك الجمعة .(@)(@@) ذكره هنا لقوله : وكان بدريا ، وإنما نسب إليه مع أنه لم يشهده لأنه كان ممن ضرب له النبي صلى الله عليه وسلم ، بسهمه وأجره ، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم ، بعثه وطلحة بن عبيد الله إلى طريق الشام يتجسسان الأخبار عن عير أهل مكة ، ففاتهما بدر ، فضرب بسهميهما وأجريهما ، فعدا بذلك من أهل بدر .(@)(@@) وقتيبة هو ابن سعيد ، والليث بن سعد ، ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري ، والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( ذكر له ) ، على صيغة المجهول ، أي : ذكر لعبد الله بن عمر . قوله : ( أن سعيد بن زيد ) ، هو أحد العشرة المبشرة . قوله : ( فركب إليه ) أي : فركب ابن عمر إلى سعيد . قوله : ( وترك الجمعة ) أي : ترك صلاة الجمعة ، قال الكرماني : كان لعذر ، وهو إشراف القريب على الهلاك ، لأنه كان ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وزوج أخته ، وقال صاحب ( التوضيح ) أيضا : هذا لأجل قرابته منه وهو عذر . قلت : فيما قالا نظر ، نعم لو كان في عدم حضوره هلاكه لأجل علة من العلل كان له في ذلك الوقت ترك الجمعة ، وقال ابن التين : يترك الجمعة إذا لم يكن معه من يقوم به .(@)(@@) 3991 وقال الليث حدثني يونس عن ابن شهاب قال حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أباه كتب إلى عمر بن عبد الله بن الأرقم الزهري يأمره أن يدخل على سبيعة بنت الحارث الأسلمية 
ms10600	 فيسألها عن حديثها وعن ما قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استفتته فكتب عمر بن عبد الله بن الأرقم إلى عبد الله بن عتبة يخبره أن سبيعة بنت الحارث أخبرته أنها كانت تحت سعد بن خولة وهو من بني عامر بن لؤي وكان ممن شهد بدرا فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل فلم تنشب أن وضعت حملها بعد وفاته فلما تعملت من نفاسها تجملت للخطاب فدخل عليها أبو السنابل ابن بعكك رجل من بني عبد الدار فقال لها مالي أراك تجملت للخطاب ترجين النكاح فإنك والله ما أنت بناكح حتى تمر عليك أربعة أشهر وعشر قالت سبيعة فلما قال لي ذالك جمعت علي ثيابي حين أمسيت وأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن ذالك فأفتاني بأني قد حللت حين وضعت حملي وأمرني بالتزوج إن بدا لي . ( الحديث 3991 طرفه في : 5319 ) .(@)(@@) PageV17P102(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( وكان ممن شهد بدرا ) . وعبيد الله ، بضم العين : يروى عن أبيه عبد الله بن عتبة ، بضم العين وسكون المثناة من فوق : ابن مسعود الهذلي يروي عن عمر بن عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث الزهري ، وعبد الله بن الأرقم أسلم عام الفتح وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم واستعمله عمر بن الخطاب على بيت المال ، وسبيعة ، بضم السين المهملة وفتح الباء الموحدة مصغر سبعة بنت الحارث الأسلمية ، وتعليق الليث وصله قاسم بن أصبغ في ( مصنفه ) : عن المطلب بن شعيب عن عبد الله بن صالح عن الليث بتمامه .(@)(@@) والحديث أخرجه أيضا في الطلاق مختصرا عن يحيى بن بكير عن الليث عن يزيد بن أبي خبيب . وأخرجه مسلم في الطلاق عن أبي الطاهر بن أبي السرح وحرملة بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن سليمان بن داود . وأخرجه النسائي فيه عن يونس بن عبد الأعلى وعن كثير بن عبيد . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( يأمره ) من الأحوال المقدرة . قوله : ( حين استفتته ) أي : في انقضاء عدة الحامل 