ms301	 قلت : والحق أنه قول كثيرين لا أكثرين . وروى ابن سعد عن محمد بن كعب ، وعن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة رحمهما الله تعالى قالا : خرج عبد الله إلى الشام إلى غزة في عير من عيرات قريش يحملون تجارات ، ففرغوا من تجاراتهم ، ثم انصرفوا فمروا بالمدينة وعبد الله يومئذ مريض ، فقال : أتخلف عند أخوالي بني عدي بن النجار . فأقام عندهم مريضا شهرا ومضى أصحابه فقدموا مكة فسألهم عبد المطلب عن ابنه فقالوا : خلفناه عند أخواله بني عدي بن النجار مريضا ، فبعث عبد المطلب أكبر ولده الحارث فوجده قد توفي ودفن في دار النابغة فرجع فأخبره فوجد عليه عبد المطلب وعماته . وإخوته وأخواته وجدا شديدا . ورسول الله صلى الله عليه وسلم حمل ، ولعبد الله بن عبد المطلب يوم توفي خمس وعشرون سنة . قال الواقدي : وهذا أثبت الأقاويل في وفاة عبد الله وسنه . وقال الحافظ العلائي وابن حجر إن عمره كان يوم توفي ثماني عشرة سنة قال الواقدي : ولم يتزوج عبد الله قط غير آمنة . وآمنة لم تتزوج قط غير عبد الله . أخذ الإله أبا الرسول ولم يزل * * برسوله الفرد اليتيم رحيما نفسي الفداء لمفرد في يتمه * * والدر أحسن ما يكون يتيما لطيفة : نقل أبو حيان في بحره وغيره عن جعفر الصادق رضي الله تعالى عنه قال : إنما يتم رسول الله صلى الله عليه وسلم لئلا يكون عليه حق لمخلوق . وقال ابن العماد في كشف الأسرار : إنما رباه يتيما لأن أساس كل كبير صغير وعقبى كل حقير خطير . وأيضا لينظر صلى الله عليه وسلم إذا وصل إلى مدارج عزه إلى أوائل أمره ليعلم أن العزيز من PageV01P331 أعزه الله تعالى وأن قوته ليست من الآباء والأمهات ولا من المال بل قوته من الله تعالى . وأيضا ليرحم الفقير والأيتام . وقالت آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم ترثي زوجها . كما ذكر ذلك ابن إسحاق في المبتدأ وابن سعد في الطبقات . رحمهما الله تعالى . عفا جانب البطحاء من ابن هاشم * * وجاور لحدا خارجا 
ms302	 في الغماغم دعته المنايا بغتة فأجابها * * وما تركت في الناس مثل ابن هاشم عشية راحوا يحملون سريره * * يعاوره أصحابه في التزاحم فإن يك غالته المنايا وريبها * * فقد كان معطاء كثير التراحم وقالت أيضا ، أورده القاسم الوزيري المغربي رحمه الله ورضي عنه ترثي عبد الله زوجها والد رسول الله صلى الله عليه وسلم . أضحى ابن هاشم في مهماء مظلمة * * في حفرة بين أحجار لدى الحصر سقى جوانب قبر أنت ساكنه * * غيث أحم الذرى ملآن ذو درر تفسير الغريب التابعة : قال في الزهر بتاء مثناة فوقية فباء موحدة فعين مهملة . الغماغم بغينين معجمتين بعد كل ميم بعد الأولى ألف : الأغطية . يعاوره : يتداولونه بينهم . مهماء أي مفازة . والجمع مهامه . أحم الشئ قرب ودنا . الذرى . بفتح الذال المعجمة اسم لما ذرته الريح واسم الدمع المصبوب . العيرات بكسر العين وفتح الياء جمع عير . كذا جمعوه والقياس التسكين . قال محمد بن عمر الأسلمي رحمه الله تعالى : ترك عبد الله أم أيمن وخمسة أجمال وقطعة من غنم فورث ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيه . PageV01P332 الباب الرابع في تاريخ مولده صلى الله عليه وسلم ومكانه وفيه فصلان : الأول : في بيان يومه ، وشهره ، وعامه . الصواب : أنه صلى الله عليه وسلم ولد يوم الأثنين . روى الإمام أحمد ومسلم وأبو داود عن أبي قتادة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن يوم الأثنين فقال : ' ذاك يوم ولدت فيه . أو قال أنزل علي فيه ' . وروى يعقوب بن سفيان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين واستنبئ يوم الاثنين ، وتوفي يوم الاثنين ، ورفع الحجر الأسود يوم الاثنين . وفي بعض الطرق عند ابن عساكر : وأنزلت سورة المائدة يوم الاثنين : ( اليوم أكملت لكم دينكم ) وكانت وقعة بدر يوم الاثنين . قال ابن عساكر : المحفوظ أن وقعة بدر ونزول : ( اليوم أكملت لكم دينكم ) يوم الجمعة . وروى الزبير بن بكار وابن عساكر عن معروف بن حزبوذ رحمه الله تعالى قال 
ms303	 : ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين حين طلع الفجر . وقال الحافظ أبو الفضل العراقي في المورد : الصواب أنه صلى الله عليه وسلم ولد في النهار ، وهو الذي ذكره أهل السير . وحديث أبي قتادة مصرح به . وروى الأربعة عن سعيد بن المسيب رحمه الله تعالى قال : ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عند إبهار النهار ، وجزم به ابن دحية ، وصححه الزركشي رحمه الله تعالى في شرح البردة ولبعضهم في ذلك . يا ساعة فتح الهدى أرفادها * * لطفا وقد منح الجزا إسعادها لاحت بشهر ربيع الزاكي الذي * * فاق الشهور جلالة إذ سادها حيث النبوة أشرقت بماثر * * كالشهب لا يحصى الورى تعدادها حيث الأمانة والرسالة قد بدت * * يعلي لمكة غورها ونجادها قال ابن دحية رحمه الله تعالى : وأما ما روي من تدلي النجوم فضعيف ، لاقتضائه أن الولادة كانت ليلا . PageV01P333 قال الزركشي : وهذا لا يصلح أن يكون تعليلا فإن زمان النبوة صالح للخوارق ، ويجوز أن تسقط النجوم نهارا . شعر : يا ساعة نلنا السعادة والهنا * * فيها بخير العالمين محمد تمت لنا أفراحها بظهوره * * وتكملت في شهر مولد أحمد غيره لبعضهم رحمه الله تعالى . توالت أمور السعد في خير ساعة * * بمولد خير الرسل في ساعة السعد فيا طيب أوقات ويا طيب مولد * * ويا طيب مولود حوى سائر المجد قال ابن كثير والحافظ وغيرهما : ثم إن الجمهور على أن ذلك كان في شهر ربيع الأول . قال السهيلي : وهو المعروف . ونقل بعضهم فيه الإجماع . يقول لنا لسان الحال منه * * وقول الحق يعذب للسميع فوجهي والزمان وشهر وضعي * * ربيع في ربيع في ربيع قال بعض أهل المعاني : كان مولده صلى الله عليه وسلم في فصل الربيع وهو أعدل الفصول ليله ونهاره معتدلان بين الحر والبرد ، ونسيمه معتدل بين اليبوسة والرطوبة وشمسه معتدلة في العلو والهبوط ، وقمره معتدل في أول درجة من الليالي البيض ، وينعقد في سلك هذا النظام ، ما هيأ الله تعالى له صلى الله عليه وسلم من أسماء مربيه ففي الوالدة والقابلة الأمن والشفاء وفي 
ms304	 اسم الحاضنة البركة والنماء ، وفي مرضعيه صلى الله عليه وسلم الآتي ذكرهما الثواب والحلم والسعد . قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى : لاثنتي عشرة ليلة ( خلت ) منه ورواه ابن أبي شيبة في المصنف عن جابر وابن عباس . قال في الغرر : وهو الذي عمل العمل . وقيل لليلتين خلتا منه وقدمه في الإشارة ، وقيل لثمان . ونقل أبو عمر عن أصحاب الزيج أنهم صححوه ورجحه ابن دحية . وقال الحافظ : إنه مقتضى أكثر الأخبار . وقيل : لعشر . حكاه الدمياطي عن جعفر الباقر وصححه . وقيل : لسبع عشرة . وقيل لثماني عشرة ، وقيل : في أوله حين طلع الفجر . قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى : عام الفيل . قال ابن كثير : وهو المشهور عند الجمهور . وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي شيخ البخاري : وهو الذي لا يشك فيه أحد من PageV01P334 العلماء . وبالغ خليفة بن خياط وابن الجزار وابن دحية وابن الجوزي وابن القيم فنقلوا فيه الإجماع . وروى البيهقي والحاكم في المستدرك وصححه وأقره الذهبي في مختصره ، وصححه في تاريخه الكبير عن يحيى بن معين ، عن حجاج بن محمد ، عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفيل . قال الحافظ في شرح الدرر : والمحفوظ لفظ العام . وقيل : يطلق اليوم ويراد به مطلق الوقت ، كما يقال يوم الفتح ، ويوم بدر ، فإن كان المراد حقيقة اليوم فيكون أخص من الأول وبذلك صرح ابن حبان في تاريخه فإنه قال : ولد عام الفيل في اليوم الذي بعث الله فيه الطير الأبابيل على أصحاب الفيل . قال : ثم وجدت الحديث عن ابن مسعود عن يحيى بن معين بسنده المذكور قال : ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفيل يعني عام الفيل . وروى ابن إسحاق وأبو نعيم والبيهقي عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن أبيه عن جده قال : ولد ت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل كنا لدين . وسأل عثمان بن عفان قباث 
ms305	 بن أشيم الكناني ثم الليثي : يا قباث أنت أكبر أم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر مني وأنا أسن منه ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل ووقفت بي أمي على خذق الفيل أخضر محيلا . مخرمة بفتح الميم وإسكان الخاء المعجمة . ومات على دينه . لدين : قال أبو ذر المشهور فيه : لدتين بالتاء يقال فلان لدة فلان إذا ولد معه في وقت واحد . قال الجوهري : لدة الرجل تربه والهاء عوض عن الواو الذاهبة منه ، لأنه من الولادة . وهما لدان والجمع لدات ولدون . الترب بكسر التاء المثناة الفوقية وإسكان الراء وبالموحدة : من ولد معك . قباث بضم القاف ويقال بفتحها ، قال الحافظ : وهو المشهور ، ثم موحدة خفيفة ثم مثلثة . ابن أشيم بمعجمة وتحتانية وزان أحمد . وعلى هذا فقيل بعد الفيل بخمسين يوما . قال ابن كثير : وهو أشهر . وصححه PageV01P335 المسعودي والسهيلي . وزاد أنه الأشهر والأكثر وقيل بزيادة خمس . وذكر أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي رحمه الله تعالى أن قدوم أصحاب الفيل مكة لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم . وقد قال ذلك غيره . وزاد يوم الأحد . وكان أول المحرم تلك السنة يوم الجمعة . وروى ابن سعد وابن عساكر عن أبي جعفر الباقر رحمه الله تعالى قال : كان قدوم أصحاب الفيل في النصف من المحرم ومولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده بخمس وخمسين ليلة . وصحح الحافظ الدمياطي هذا القول . وقيل بأربعين يوما . وقيل بشهر وستة أيام . وقيل بعشر سنين . وقيل بثلاثين عاما . وقيل بأربعين عاما . وقيل بسبعين عاما . وقيل لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين من غزوة أصحاب الفيل . وقيل في صفر . وقيل في ربيع الآخر . وقيل في المحرم لخمس بقين منه . وقيل في عاشوراء . قال السهيلي رحمه الله تعالى : أهل الحساب يقولون وافق مولده من الشهور الشمسية نيسان ، وكان لعشرين مضت منه . وقال الذهبي في تاريخ الإسلام : نظرت في أن يكون صلى الله عليه وسلم ولد في ربيع 
ms306	 وأن يكون ذلك في العشرين من نيسان فرأيته بعيدا من الحساب يستحيل أن يكون مولده في نيسان إلا أن يكون مولده في رمضان . وقال الإمام أبو الحسن الماوردي رحمه الله تعالى : وافق شهر ربيع من شهور الروم العشرين من شباط . انتهى . ويقال : شباط بالإعجام والإهمال . قال الدمياطي رحمه الله تعالى : في برج الحمل . قال في النور : وهذا يحتمل أن يكون في أوائل نيسان وأن يكون في آذار . ثم قال السهيلي . وولد بالغفر من المنازل وهو مولد النبيين ، ولذا قيل : خير منزلتين كانت في الأبد * * هو ما بين الزباني والأسد لأن الغفر يليه من العقرب زبانيها ، ولا ضرر في الزبانين إنما تضر العقرب بذنبها ، ويليه من الأسد أليته وهو السماك والأسد لا يضر بأليته وإنما يضر بمخلبه ونابه . PageV01P336 وقال ابن دحية : أظن السهيلي نسي السنبلة وظن أن السماك من الأسد . قال أبو عبد الله بن الحاج رحمه الله تعالى في المدخل : فإن قال قائل : ما الحكمة في كونه صلى الله عليه وسلم خص مولده بشهر ربيع وبيوم الاثنين على الصحيح المشهور عند أكثر العلماء ، ولم يكن في شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن وفيه ليلة القدر ، واختص بفضائل عدة ، ولا في الأشهر الحرم التي جعل الله لها الحرمة يوم خلق السموات والأرض ، ولا في ليلة النصف من شعبان ، ولا في يوم الجمعة ولا في ليلتها ؟ فالجواب من أربعة أوجه : الأول : ما ورد في الحديث من أن الله تعالى خلق الشجر يوم الاثنين . وفي ذلك تنبيه عظيم وهو أن خلق الأقوات والأرزاق والفواكه والخيرات التي يمتد بها بنو آدم ويحيون ويتداوون وتنشرح صدورهم لرؤيتها وتطيب بها نفوسهم وتسكن خواطرهم عند رؤيتها لاطمئنان نفوسهم لتحصيل ما يبقي حياتهم ، على ما جرت به حكمة الحكيم سبحانه وتعالى . فوجوده صلى الله عليه وسلم في هذا الشهر في هذا اليوم قرة عين بسبب ما وجد من الخير العظيم والبركة الشاملة لأمة محمد صلى الله عليه وسلم . الوجه الثاني : أن ظهوره صلى الله عليه وسلم في شهر 
ms307	 ربيع فيه إشارة ظاهرة لمن تفطن لها بالنسبة إلى اشتقاق لفظة ربيع إذ أن فيه تفاؤلا حسنا وبشارة لأمته صلى الله عليه وسلم . وقد قال الشيخ الإمام أبو عبد الرحمن الصقلي رحمه الله تعالى : لكل إنسان من اسمه نصيب . هذا في الأشخاص وكذلك في غيرها ، وإذا كان كذلك ففصل الربيع فيه تنشق الأرض عما في باطنها من نعم المولى سبحانه وتعالى وأرزاقه التي بها قوام العباد وحياتهم ومعايشهم وصلاح أحوالهم ، فتنفلق الحبة والنوى وأنواع النبات والأقوات المقدرة فيها ، فتبهج الناظر عند رؤيتها وتبشره بلسان حالها بقدوم ينعها . وفي ذلك إشارة عظيمة إلى الاستبشار بابتداء نعم المولى سبحانه وتعالى ، ألا ترى أنك إذا دخلت إلى البستان في مثل هذه الأيام تنظر إليه كأنه يضحك لك ، وتجد زهرة كأن لسان حاله يخبرك بما لك من الأرزاق المدخرة والفواكه . وكذلك الأرض إذا أبهج نوارها كأنه يحدثك بلسان حاله كذلك أيضا . فمولده صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع فيه من الإشارات ما تقدم ذكر بعضه . وذلك إشارة ظاهرة من المولى تبارك وتعالى إلى التنويه بعظيم قدر هذا النبي الكريم صلى الله عليه وسلم ، وأنه رحمة للعالمين . وبشرى للمؤمنين . وحماية لهم من المهالك والمخاوف في الدارين وحماية للكافرين بتأخير PageV01P337 العذاب عنهم لأجله صلى الله عليه وسلم . قال الله تعالى : ( وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ) فوقعت البركات وإدرار الأرزاق والأقوات . ومن أعظمها منته على عباده لهدايته عليه الصلاة والسلام لهم إلى صراط الله المستقيم . الوجه الثالث : ما في شريعته صلى الله عليه وسلم من شبه الحال ، ألا ترى أن فصل الربيع أعدل الفصول وأحسنها إذ ليس فيه برد مزعج ولا حر مقلق ، وليس في ليله ولا نهاره طول خارق ، بل كله معتدل وفصله سالم من العلل والأمراض والعوارض التي يتوقعها الناس في أبدانهم في زمان الخريف ، بل الناس فيه تنتعش قواهم وتنصلح أمزجتهم وتنشرح صدورهم لأن الأبدان يدركها فيه من أمداد القوة ما يدرك النبات حين خروجه ، إذ منها خلقوا ، فيطيب ليلهم للقيام ونهارهم 
ms308	 للصيام ، لما تقدم من اعتداله في الطول والقصر والحر والبرد ، فكان في ذلك شبه الحال بالشريعة السمحة التي جاء بها صلوات الله وسلامه عليه من رفع الإصر والأغلال التي كانت على من قبلنا . الوجه الرابع : أنه قد شاء الحكيم سبحانه وتعالى أنه صلى الله عليه وسلم تتشرف به الأزمنة والأمكنة لا هو يتشرف بها ، بل يحصل للزمان أو المكان الذي يباشره عليه الصلاة والسلام الفضيلة العظمى والمزية على ما سواه من جنسه إلا ما استثنى من ذلك لأجل زيادة الأعمال فيها وغير ذلك ، فلو ولد صلى الله عليه وسلم في الأوقات المتقدم ذكرها لكان قد يتوهم أنه يتشرف بها فجعل الحكيم جل جلاله مولده صلى الله عليه وسلم في غيرها ليظهر عظيم عنايته سبحانه وتعالى وكرامته عليه . الفصل الثاني : في مكانه : اختلف : هل ولد بمكة أو غيرها ؟ والصحيح الذي عليه الجمهور هو الأول . وعليه فاختلف في مكانه من مكة على أقوال : أحدها : في الدار التي في الزقاق المعروف بزقاق المولد في شعب مشهور بشعب بني هاشم . وكانت بيد عقيل . قال ابن الأثير رحمه الله تعالى : قيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبها عقيل بن أبي طالب فلم تزل بيده حتى توفي عنها فباعها ولده من محمد بن يوسف أخي الحجاج ، وقيل إن عقيلا باعها بعد الهجرة تبعا لقريش حين باعوا دور المهاجرين الثاني : أنه صلى الله عليه وسلم ولد في شعب بني هاشم . حكاه الزبير . الثالث : أنه ولد صلى الله عليه وسلم بالردم . الرابع : بعسفان . PageV01P338 الباب الخامس في إخبار الأحبار وغيرهم بليلة ولادته صلى الله عليه وسلم روى أبو نعيم والبيهقي عن حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال : إني لغلام يفعة ابن سبع سنين أو ثمان أعقل ما رأيت وسمعت إذا يهودي يصرخ ذات غداة على أطمه : يا معشر يهود . فاجتمعوا إليه وأنا أسمع . قالوا : ويلك ما بك ؟ قال : طلع نجم أحمد الذي ولد به في هذه الليلة . يفعة بفتح الفاء والعين المهملة أي شاب . أطمه 
ms309	 : بالإضافة للضمير والأطم بضم الهمزة والطاء المهملة : الحصن ويروى على أطمه بتاء تأنيث على معنى البقعة . وروى ابن سعد والحاكم وأبو نعيم بسند حسن في الفتح عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان يهودي قد سكن مكة يتجر بها ، فلما كانت تلك الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مجلس من قريش : يا معشر قريش ، هل ولد فيكم الليلة مولود ؟ فقال القوم : والله ما نعلمه . قال : احفظوا ما أقول لكم : ولد هذه الليلة نبي هذه الأمة الأخيرة ، بين كتفيه علامة فيها شعرات متواترات كأنهن عرف فرس ، لا يرضع ليلتين . فتصدع القوم من مجلسهم وهم يتعجبون من قوله : فلما صاروا إلى منازلهم أخبر كل إنسان منهم أهله فقالوا : لقد ولد الليلة لعبد الله بن عبد المطلب غلام سموه محمدا . فالتقى القوم حتى جاؤوا اليهودي فأخبروه الخبر . قال : اذهبوا معي حتى أنظر إليه فخرجوا حتى أدخلوه على آمنة فقالوا : أخرجي إلينا ابنك . فأخرجته وكشفوا له عن ظهره فرأى تلك الشامة ، فوقع مغشيا عليه فلما أفاق قالوا : ويلك مالك ؟ قال : والله ذهبت النبوة من بني إسرائيل ، أفرحتم به يا معشر قريش والله ليسطون بكم سطوة يخرج خبرها من المشرق إلى المغرب . متواترات أي متتابعات أو متفرقات . وروى ابن سعد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كانت يهود قريظة والنضير وفدك وخيبر يجدون صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث وأن دار هجرته المدينة ، فلما ولد قالت أحبار يهود ولد الليلة أحمد ، هذا الكوكب قد طلع . فلما تنبأ أحمد . كانوا يعرفون ذلك ويقرون به ويصفونه إلا الحسد والبغي . وروى أبو نعيم وابن عساكر من طريق المسيب بن شريك عن محمد بن شريك عن شعيب بن شعيب ، عن أبيه عن جده ، قال : كان بمر الظهران راهب من أهل الشام يدعى PageV01P339 عيص ، وكان قد آتاه الله علما كثيرا ، وكان يلزم صعومعة له ويدخل مكة فيلقى الناس ويقول : يوشك أن يولد فيكم مولود يا أهل مكة تدين 
ms310	 له العرب ويملك العجم هذا زمانه ، فمن أدركه واتبعه أصاب حاجته ، ومن أدركه وخالفه أخطأ حاجته ، وبالله ما تركت أرض الخمر والخمير والأمن وحللت أرض البؤس والخوف إلا في طلبه . فكان لا يولد بمكة مولود إلا يسأل عنه فيقول : ما جاء بعد . فلما كان صبيحة اليوم الذي ولد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عبد المطلب حتى أتى عيص فوقف على أصل صومعته فناداه فقال : من هذا ؟ فقال : أنا عبد المطلب . فأشرف عليه فقال : كن أباه فقد ولد ذلك المولود الذي كنت أحدثكم عنه يوم الأثنين ويبعث يوم الأثنين وإن نجمه طلع البارحة ، وآية ذلك أنه الآن وجع فيشتكي ثلاثا ثم يعافى ، فاحفظ لسانك فإنه لم يحسد حسده أحد ، لم يبغ على أحد كما يبغى عليه . قال : فما عمره ؟ قال : إن طال عمره لم يبلغ السبعين يموت في وتر دونها في الستين في إحدى وستين أو ثلاث وستين . PageV01P340 الباب السادس في وضعه صلى الله عليه وسلم والنور الذي خرج معه وتدلي النجوم له ونزوله ساجدا على الأرض بيديه وما رأته قابلته الشفاء أم عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه من الآيات عن أبي العجفاء رحمه الله تعالى مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رأت أمي حين وضعتني سطع منها نور فضاءت له قصور بصرى ' . رواه ابن سعد ورجاله ثقات . بصرى - بباء موحدة مضمومة فصاد مهملة ساكنة فألف مقصورة - والمراد بها هنا بلد بالشام من أعمال دمشق . قال في المسكة الفائحة : وفي تخصيص بصرى لطيفة ، وهي أنها أول موضع من بلاد الشام دخلها ذلك النور المحمدي ، وكذلك هي أول ما افتتح من بلاد الشام . وبصرى أيضا من قرى بغداد . وعن عثمان بن أبي العاص رضي الله تعالى عنه قال : حدثتني أمي أنها شهدت ولادة آمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ولدته قالت : فما شئ أنظر إليه من البيت إلا نورا وإني لأنظر إلى النجوم تدنو حتى إني لأقول : ليقعن علي ، فلما وضعته 
ms311	 خرج منها نور أضاء له الدار والبيت حتى جعلت لا أرى إلا نورا . وعن العرباض بن سارية رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إني عند الله لخاتم النبيين ' الحديث وفيه رؤيا أمي التي رأت وكذلك أمهات النبيين يرين ، وإن أم رسول الله صلى الله عليه وسلم رأت حين وضعته نورا أضاءت له قصور الشام . رواه الإمام أحمد والبزار والحاكم وابن حبان وصححاه . وروى ابن حبان عن حليمة رضي الله تعالى عنها عن آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها قالت : إن لابني هذا لشأنا إني حملت به فلم أجد حملا كان أخف علي ولا أعظم بركة PageV01P341 منه ، ثم رأيت نورا كأنه شهاب خرج مني حين وضعته أضاءت لي أعناق الإبل ببصرى ، ثم وضعته فما وقع كما تقع الصبيان ، وقع واضعا يديه بالأرض رافعا رأسه إلى السماء . وروى ابن سعد وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن آمنة قالت : لما فصل مني ابني محمد صلى الله عليه وسلم خرج منه نور أضاء له ما بين المشرق والمغرب . وروى ابن أبي حاتم عن عكرمة . رحمه الله تعالى قال : لما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرقت الأرض نورا . وروى الإمام أحمد وابن سعد بسند حسن عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قلت : يا رسول الله ما كان بدء أمرك ؟ قال : ' دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى بن مريم ، ورأت أمي أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام ' . وروى ابن سعد عن محمد بن عمر الأسلمي بأسانيد له متعددة عن آمنة أنها قالت : لما وضعته خرج معه نور أضاء له ما بين المشرق والمغرب ، ثم وقع جاثيا على ركبتيه معتمدا على الأرض بيديه ، ثم أخذ قبضة من تراب وقبضها ورفع رأسه إلى السماء ، وأضاءت له قصور الشام وأسواقها ، حتى رأيت أعناق الإبل ببصرى . وإنما أضاءت قصور بصرى بالنور الذي خرج منه إشارة إلى ما خص الشام من نبوته صلى الله 
ms312	 عليه وسلم فإنها دار مجده وملكه كما ذكره كعب أن في الكتب السابقة : محمد رسول الله مولده بمكة ومهاجره بيثرب وملكه بالشام . وقد وردت أحاديث في فضل الشام ، ذكر بعضها الحافظ المنذري في كتاب ' الترغيب والترهيب ' . وقال بعضهم : أضاءت قصور بصرى إشارة إلى أنه صلى الله عليه وسلم . ينور البصائر ويحيي القلوب الميتة . وفي خروج هذا النور معه صلى الله عليه وسلم حين وضعته إشارة إلى ما يجئ به من النور الذي اهتدى به أهل الأرض وزال به ظلمة الشرك منها . كما قال الله تعالى : ( قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم ) . قال الإمام أبو شامة رحمه الله تعالى : وقد كان هذا النور الذي ظهر وقت ولادته صلى الله عليه وسلم قد اشتهر في قريش وكثر ذكره فيهم ، وإلى ذلك أشار عمه العباس رضي الله تعالى عنه في أبياته السابقة حيث قال في حقه صلى الله عليه وسلم وزاده شرفا وفضلا : وأنت لما ولدت أشرقت الأر * * ض وضاءت بنورك الأفق فنحن في ذلك الضياء وفي النو * * ر وسبل الرشاد نخترق ويرحم الله تعالى القائل : PageV01P342 لما استهل المصطفى طالعا * * أضاء الفضا من نوره الساطع وعطر الكون شذى عطره الط * * يب من دان ومن شاسع ونادت الأكوان من فرحة * * يا مرحبا بالقمر الطالع وروى ابن سعد عن موسى بن عبيدة رحمه الله تعالى عن أخيه قال : لما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقع على يديه رافعا رأسه إلى السماء وقبض قبضة من تراب ، فبلغ ذلك رجلا من لهب فقال لصاحبه : انجه لئن صدق الفأل ليغلبن هذا المولود أهل الأرض . وروى ابن سعد وأبو نعيم بسند قوي عن حسان بن عطية - رحمه الله تعالى : - ورضي عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ولد وقع على كفيه وركبتيه شاخصا ببصره إلى السماء . زاد السهيلي : مقبوضة أصابع يده مشيرا بالسبابة كالمسبح بها . قال 
ms313	 الشيخ الإمام العلامة شمس الدين الجوجري رحمه الله تعالى : وفي رفع بصره صلى الله عليه وسلم في تلك الحال إشارة وإيماء إلى ارتفاع شأنه وعلو قدره وأنه يسود الخلق أجمعين ، وكان هذا من آياته صلى الله عليه وسلم ، وهو أنه أول فعل وجد منه في أول ولادته ، وفيه إشارة وإيماء لمن له تأمل إلى أن جميع ما يقع له من حين يولد إلى حين يقبض صلى الله عليه وسلم ما يدل عليه العقل فإنه صلى الله عليه وسلم لا يزال متزايد الرفعة في كل وقت وحين ، علي الشأن على المخلوقات . وفي رفعه صلى الله عليه وسلم رأسه إشارة وإيماء إلى كل سؤدد وأنه لا يتوجه قصده إلا إلى جهات العلو دون غيرها مما لا يناسب قصده . وروى ابن الجوزي في ' الوفا ' عن أبي الحسين بن البراء - مرسلا - رحمه الله تعالى قال : قالت آمنة وجدته جاثيا على ركبتيه ينظر إلى السماء ، ثم قبض قبضة من الأرض وأهوى ساجدا . قال بعض أهل الإشارات : لما ولد عيسى صلى الله عليه وسلم قال : ( إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا ) فأخبر عن نفسه بالعبودية والرسالة ، ونبينا صلى الله عليه وسلم وضع ساجدا وخرج معه نور أضاء له ما بين المشرق والمغرب ، وقبض قبضة من تراب ورفع رأسه إلى السماء فكانت عبودية عيسى المقال : وعبودية محمد صلى الله عليه وسلم الفعال ، ورسالة عيسى بالإخبار ، ورسالة محمد صلى الله عليه وسلم بظهور الأنوار . PageV01P343 وفي سجوده صلى الله عليه وسلم عند وضعه إشارة إلى أن مبدأ أمره على القرب ، قال الله تعالى : ( واسجد واقترب ) وقال صلى الله عليه وسلم : ' أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ' فحال عيسى عليه الصلاة والسلام يشير إلى مقام العبودية ، وحال محمد صلى الله عليه وسلم يشير إلى مقام القرب من الحضرة الإلهية . ولبعضهم : لك القرب من مولاك يا أشرف الورى * * وأنت لكل المرسلين ختام وأنت لنا يوم القيامة شافع * * وأنت لكل الأنبياء إمام عليك من الله الكريم تحية * * مباركة مقبولة 
ms314	 وسلام وروى أبو نعيم عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه عن أمه الشفاء بنت عمرو بن عوف رضي الله تعالى عنها قالت : لما ولد ت آمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقع على يدي فاستهل ، فسمعت قائلا يقول : رحمك الله أو رحمك ربك فأضاء ما بين المشرق والمغرب حتى إني نظرت إلى بعض قصور الروم . قالت : ثم ألبسته وأضجعته فلم أنشب أن غشيتني ظلمة ورعب وقشعريرة عن يميني فسمعت قائلا يقول : أين ذهبت به . قال : إلى المغرب وأسفر عني ذلك . ثم عاودني ذلك الرعب والقشعريرة عن يساري فسمعت قائلا يقول : أين ذهبت به ؟ قال : إلى المشرق . قالت : فلم يزل الحديث مني على بال حتى بعثه الله تعالى . تنبيهات الأول : قال الشيخ رحمه الله تعالى في فتاويه : لم أقف في شئ من الأحاديث مصرحا على أنه صلى الله عليه وسلم لما ولد عطس ، بعد مراجعة أحاديث المولد من مظانها كالطبقات لابن سعد ، والدلائل للبيهقي ، ولأبي نعيم ، وتاريخ ابن عساكر على بسطه واستيعابه ، وكالمستدرك للحاكم . وإنما الحديث الذي روته الشفاء أم عبد الرحمن بن عوف يعني السابق آخر الباب فيه لفظ يشبه التشميت . لكن لم يصرح فيه بالعطاس ، والمعروف في اللغة أن الاستهلال صياح المولود أول ما يولد فإن أريد به هنا العطاس فيحتمل . وحمل القائل على الملك ظاهر . وقال العلامة شمس الدين الجوجري رحمه الله تعالى في شرح الهمزية : الاستهلال وإن كان هو صياح المولود أول ما يولد إلا أن حمله على العطاس هنا قريب ، كحمل القائل على الملك . الثاني : جرت عادة كثير من المحبين إذا سمعوا بذكر وضعه صلى الله عليه وسلم أن يقوموا تعظيما له صلى الله عليه وسلم ، وهذا القيام بدعة لا أصل لها ، وقال ذو المحبة الصادقة حسان زمانه أبو زكريا يحيى بن يوسف الصرصري رحمه الله تعالى ورضي عنه في قصيدة له من ديوانه : قليل لمدح المصطفى الخط بالذهب * * على فضة من خط أحسن من كتب PageV01P344 وإن ينهض الأشراف عند سماعه * * قياما 
ms315	 صفوفا أو جثيا على الركب أما الله تعظيما له كتب اسمه * * على عرشه يا رتبة سمت الرتب واتفق أن منشدا أنشد هذه القصيدة في ختم درس شيخ الإسلام الحافظ تقي الدين السبكي . والقضاة والأعيان بين يديه فلما وصل المنشد إلى قوله : ' وإن ينهض الأشراف عند سماعه ' إلى آخر البيت قام الشيخ للحال قائما على قدميه امتثالا لما ذكره الصرصري ، وحصل للناس ساعة طيبة . ذكر ذلك ولده شيخ الإسلام أبو النصر عبد الوهاب في ترجمته من الطبقات الكبرى . الثالث : اشتهر على بعض الألسنة عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ولدت في زمن الملك العادل . قال الحافظ إنه كذب باطل لا أصل له . وقال الشيخ الإمام بدر الدين الزركشي رحمه الله تعالى في اللآلئ : روى الحافظ السمعاني عن أبي بكر الحيري رحمه الله تعالى قال حكى لي شيخ من الصالحين أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام قال : فقلت له : يا رسول الله بلغني أنك قلت : ولدت في زمن الملك العادل وإني سألت الحاكم أبا عبد الله الحافظ عن هذا فقال : كذب لم يقله رسول الله صلى عليه وسلم فقال النبي فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق أبو عبد الله . وقال الحليمي رحمه الله تعالى في ' الشعب ' : هذا الحديث لا يصح وإن صح فإطلاق العادل عليه لتعريفه بالاسم الذي كان يدعى به لا لوصفه بالعدل والشهامة له بذلك ، أو وصفه بذلك بناء على اعتقاد الفرس فيه أنه كان عادلا كما قال الله تعالى ( فما أغنت عنهم آلهتهم ) أي ما كان عندهم آلهة ولا يجوز أن يسمي رسول الله صلى الله عليه وسلم من يحكم بغير حكم الله عادلا . وقال الشيخ رحمه الله تعالى في الدرر : قال البيهقي في الشعب : تكلم شيخنا أبو عبد الله يعني الحاكم ، في بطلان ما يرويه بعض الجهلة عن نبينا صلى الله عليه وسلم : ' ولدت في زمن الملك العادل ' يعني كسرى أنو شروان . ثم رأى بعض الصالحين في المنام رسول الله صلى الله عليه 
ms316	 وسلم فحكى له ما قال أبو عبد الله فصدقه وقال ما قلته قط . وقال صاحب المقاصد : وأما ما يحكى عن الشيخ أبي عمر بن قدامة المقدسي رحمه الله تعالى مما أورده ابن رجب في ترجمته من طبقاته أنه قال : جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ولدت في زمن الملك العادل كسرى ' فلا يصح لانقطاع سنده ، وإن صح فلعل الناقل للحكاية لم يضبط لفظ الشيخ وإن ضبط الحكاية . والله أعلم . PageV01P345 الباب السابع في انفلاق البرمة حين وضع صلى الله عليه وسلم تحتها روى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان في عهد الجاهلية إذا ولد لهم مولود من تحت الليل وضعوه تحت الإناء لا ينظرون إليه حتى يصحبوا فلما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم طرحوه تحت برمة فلما أصبحوا أتوا البرمة فإذا هي قد انفلقت اثنتين وعيناه صلى الله عليه وسلم إلى السماء فعجبوا من ذلك . وروى ابن سعد بسند رجاله ثقات أثبات عن عكرمة رحمه الله تعالى - مرسلا - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما وضعته أمه وضعته تحت برمة فانفلقت عنه ، قالت : فنظرت إليه فإذا هو قد شق بصره ينظر إلى السماء . وروى البيهقي عن أبي الحسن التنوخي رحمه الله تعالى قال : كان المولود إذا ولد في قريش دفعوه إلى نسوة من قريش إلى الصبح فكفأن عليه برمة ، فلما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع إلى نسوة فكفأن عليه برمة ، فلما أصبحن أتين فوجدت البرمة قد انفلقت عنه باثنتين ، فوجدنه مفتوح العين شاخصا ببصره إلى السماء فأتاهن عبد المطلب فقلن : ما رأينا مولودا مثله ووجدناه قد انفلقت عنه البرمة ووجدناه مفتوحا عينه شاخصا ببصره إلى السماء فقال : احفظنه فإني أرجو أن يصيب خيرا . وروى ابن الجوزي عن أبي الحسين بن البراء - مرسلا - رحمه الله تعالى عن آمنة أنها قالت : وضعت عليه إناء فوجدته قد انفلق الإناء عنه وهو يمص إبهامه يشخب لبنا . قال بعض أهل الإشارات 
ms317	 في انفلاق البرمة عنه صلى الله عليه وسلم إشارة إلى ظهوره أمره وانتشاره وأنه يفلق ظلمة الجهل ويزيلها . يشخب بشين فخاء معجمتين أي يسيل . PageV01P346 الباب الثامن في ولادته صلى الله عليه وسلم مختونا مقطوع السرة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من كرامتي على ربي أني ولدت مختونا ولم ير أحد سوأتي ' . رواه الطبراني وأبو نعيم وابن عساكر من طرق . قال في الزهر : سنده جيد . انتهى . وصححه الحافظ ضياء الدين المقدسي وروي من حديث العباس بن عبد المطلب رواه ابن سعد وحسن مغلطاي سنده في كتابه دلائل النبوة ومن حديث ابنه عبد الله رواه ابن عدي وابن عساكر ومن حديث أبي هريرة رواه ابن عساكر أيضا . ومن حديث أنس رواه أبو نعيم . قال مغلطاي في دلائله : بسند جيد . ومن حديث ابن عمر رواه ابن عساكر . وقد جزم - بأنه صلى الله عليه وسلم ولد مختونا - جماعة من العلماء منهم هشام بن محمد بن السائب في كتاب الجامع . وابن حبيب في المحبر . وابن دريد في الوشاح ، وابن الجوزي في العلل والتلقيح . وقال الحاكم في المستدرك : تواترت الأخبار بأنه صلى الله عليه وسلم ولد مختونا . وتعقبه الذهبي فقال : ما أعلم صحة ذلك فكيف يكون متواترا . وأجيب باحتمال أن يكون أراد بتواتر الأخبار اشتهارها وكثرتها في السيرة ، لا من طريق السند المصطلح عليه عند أئمة الحديث . وقيل : إن جبريل ختنه صلى الله عليه وسلم . حين شق صدره . رواه الخطيب عن أبي بكرة موقوفا . ولا يصح سنده . وقال الذهبي : إنه خبر منكر . وقال الذهبي : إن جده صلى الله عليه وسلم ختنه على عادة العرب . ورواه أبو عمر قال الحافظ أبو الفضل العراقي : وسنده غير صحيح . قال الحافظ قطب الدين الخيضري رحمه الله تعالى في الخصائص : وأرجحها عندي الأول . وأدلته مع ضعفها أمثل من أدلة غيره . قلت : قد قدمنا أن له طريقا جيدة صححها الحافظ الضياء . وقد قال الزركشي : إن تصحيح الضياء أعلى مزية من تصحيح 
ms318	 الحاكم . قال الخيضري : فإن قيل إن فيه أي في ولادته صلى الله عليه وسلم مختونا بعض نقص في حق من يوجد كذلك . فيقال : هذا في حقه صلى الله عليه وسلم غاية الكمال لأن القلفة ربما تمنع من تكميل النظافة والطهارة ، وتمنع كمال لذة الجماع فأوجد الله تعالى عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا مكملا سالما من سائر النقائص والمعايب فإن قيل : إذا كان كذلك فلم شق صدره صلى الله عليه وسلم واستخرج منه العلقة السوداء التي هي حظ الشيطان ، ولو كان كما ذكرت لخلقه سالما منها ؟ PageV01P347 قلت : لا سواء لأن الختان والإسرار من الأمور الظاهرة التي تحتاج إلى فعل الآدمي ، فخلقه الله تعالى سليما منها لئلا يكون لأحد عليه منة ، كما في كمال الطهارة ، وأما إخراج العلقة التي هي حظ الشيطان فمحلها القلب ولا اطلاع للآدمي عليها ، ولو خلق الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم سليما منها لم يكن للآدميين اطلاع على حقيقته ، فأظهره الله تعالى لعباده على يد جبريل ليتحققوا كمال باطنه كما برز لهم مكمل الظاهر انتهى . وهو مأخوذ من كلام السبكي يأتي ذكره في باب شرح صدره صلى الله عليه وسلم . وروى ابن سعد بسند رجاله ثقات عن إسحاق بن أبي طلحة مرسلا رحمه الله تعالى أن آمنة قالت : وضعته نظيفا ، ما ولدته كما يولد السخل ، ما به قذر ، ووقع إلى الأرض وهو جالس على الأرض بيديه . فائدة : ولد من الأنبياء مختونا جماعة . نقل ابن دريد في الوشاح وابن الجوزي في التلقيح عن كعب الأحبار رحمه الله تعالى أنهم ثلاثة عشر . ونقل ابن الجوزي عن محمد بن حبيب رحمه الله تعالى أنهم أربعة عشر . وكل منهما ذكر ما لم يذكر الآخر . فالذي اتفقا عليه : آدم . وشيث . ونوح ، لوط ويوسف ، وشعيب ، وموسى ، وسليمان وعيسى ، ومحمد صلى الله عليه وسلم . والذي زاده كعب : إدريس ، وسام ، ويحيى والذي زاده ابن حبيب : هود ، وصالح ، وزكريا ، وحنظلة بن صفوان نبي أصحاب الرس صلى الله عليه وسلم أجمعين فاجتمع من 
ms319	 كلامهما سبعة عشر نبيا أولهم آدم وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم وقد نظم الشيخ رحمه الله تعالى ورضي عنه أسماءهم في قلائد الفوائد فقال : وسبعة مع عشر قد روى خلقوا * * وهم ختان فخذ لا زلت مأنوسا محمد آدم إدريس شيث ونو * * ح سام هود شعيب يوسف موسى لوط سليمان يحيى صالح زكر * * يا وحنظلة الرسي مع عيسى وقال العلامة القاضي عبد الباسط البلقيني رحمه الله تعالى ونفعنا به : وفي الرسل مختونا لعمرك خلقه * * ثمان وتسع طيبون أكارم وهم زكريا شيث إدريس يوسف * * وحنظلة عيسى وموسى وآدم ونوح شعيب سام لوط وصالح * * سليمان يحيى هود ياسين خاتم تنبيه : قال بعضهم وفي قولهم : خلقوا مختونين تجوز لأن الختان وهو القطع ، وهو غير ظاهر . لأن الله تعالى يوجد ذلك على هذه الهيئة من غير قطع فيحمل الكلام باعتبار أنه على صفة المقطوع . والله أعلم . PageV01P348 الباب التاسع في مناغاته صلى الله عليه وسلم للقمر في مهده وكلامه فيه روى الطبراني والبيهقي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه قال : قلت يا رسول الله دعاني إلى الدخول في دينك أمارة لنبوتك ، رأيتك في المهد تناغي القمر وتشير إليه بإصبعك فحيث ما أشرت إليه مال . قال : ' كنت أحدثه ويحدثني ويلهيني عن البكاء وأسمع وجبته حين يسجد تحت العرش ' . قال الإمام أبو عثمان الصابوني رحمه الله تعالى في كتاب المائتين : هذا حديث غريب الإسناد والمتن في المعجزات حسن . المناغاة : المحادثة . وناغت الأم صبيها لاطفته وشاغلته بالمحادثة والملاعبة . قال الحافظ في الفتح وفي سير الواقدي أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم في المهد أوائل ما ولد . وذكر ابن سبع رحمه الله تعالى في الخصائص أن مهده صلى الله عليه وسلم كان يتحرك بتحريك الملائكة له . وأن أول كلام تكلم به أن قال : ' الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا ' . فائدة : تكلم في المهد جماعة نظم شيخنا رحمه الله تعالى أسماءهم في كتابه قلائد الفوائد فقال : تكلم في المهد النبي محمد * * وموسى وعيسى والخليل ومريم ومبرئ 
ms320	 جريج ثم شاهد يوسف * * وطفل لدى الأخدود يرويه مسلم وطفل عليه مر بالأمة التي * * يقال لها تزني ولا تتكلم وماشطة في عهد فرعون طفلها * * وفي زمن الهادي المبارك يختم والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . PageV01P349 الباب العاشر في حزن إبليس وحجبه من السموات وما سمع من الهواتف لما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم نقل السهيلي وأبو الربيع وغيرهما عن تفسير الحافظ بقي بن مخلد رحمه الله تعالى أن إبليس رن أربع رنات : رنة حين لعن ، ورنة حين أهبط ، ورنة حين ولد النبي صلى الله عليه وسلم ، ورنة حين أنزلت فاتحة الكتاب . رن : صوت بحزن وكآبة . وروى ابن أبي حاتم عن عكرمة رحمه الله تعالى قال : قال إبليس لما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد ولد الليلة ولد يفسد علينا أمرنا فقال له جنوده : لو ذهبت إليه فخبلته . فلما دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الله جبريل فركضه برجله ركضة فوقع بعدن . وروى الزبير بن بكار وابن عساكر عن معروف بن حزبوذ رحمه الله تعالى قال : كان إبليس يخترق السموات السبع . فلما ولد عيسى حجب من ثلاث سموات ، وكان يصل إلى أربع فلما ولد النبي صلى الله عليه وسلم حجب من السبع . ووروى الخرائطي وابن عساكر عن عروة بن الزبير رحمه الله تعالى أن نفرا من قريش منهم ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو بن نفيل وعبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث كانوا عند صنم يجتمعون إليه فلما دخلوا يوما فرأوه مكبوبا على وجهه ، فأنكروا ذلك فأخذوا فردوه إلى حاله فلم يلبث أن انقلب انقلابا عنيفا فردوه إلى حاله ، فانقلب الثالثة فقال عثمان : إن هذا لأمر حدث . وذلك في الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم . فجعل عثمان بن الحويرث يقول : أيا صنم العيد الذي صف حوله * * صناديد وفد من بعيد ومن قرب ينكس مقلوبا فما ذاك قل لنا * * أذاك سفية أم تنكس للعتب فإن كان من ذنب أسأنا فإننا * * نبوء 