ms10421	 في : باب لا يرد السلام في الصلاة ، وأخرجه هناك عن عبد الله بن أبي شيبة عن ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم . . . الخ ، وفيه : كنت أسلم فلما رجعت سلمت عليه . قوله : ( لشغلا ) ويروى : شغلا ، بلام التأكيد .(@)(@@) 3876 حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة حدثنا بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن فركبنا سفينة فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة فوافقنا جعفر بن أبي طالب فأقمنا معه حتى قدمنا فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم لكم أنتم يا أهل السفينة هجرتان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة ) وذلك من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم أطلق على ذلك هجرة حيث قال : لكم أنتم يا أهل السفينة هجرتان .(@)(@@) وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وبريد ، بضم الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف : PageV17P014 ابن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، وبريد يروي عن جده أبي بردة عامر أو الحارث ، وقيل : كنيته اسمه وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري .(@)(@@) والحديث أخرجه مقطعا في الخمس وفي المغازي وههنا . وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي كريب وأبي عامر .(@)(@@) قوله : ( مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ) المخرج بفتح الميم مصدر ميمي بمعنى الخروج ، والواو في : ( ونحن باليمن ) للحال . قوله : ( فركبنا السفينة ) أي : لنصل إلى مكة . قوله : ( فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي ) أراد أن الريح هاج عليهم فما ملكوا أمرهم حتى أوصلهم إلى بلاد الحبشة . قوله : ( فوافقنا ) ، بالفاء وسكون القاف في الموضعين . فإن قلت : روى أحمد بإسناد حسن عن ابن مسعود ، قال : ( بعثنا النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ونحن نحوا من ثمانين رجلا فيهم : عبد الله بن مسعود وجعفر بن أبي طالب عبد الله بن عرفطة وعثمان بن مظعون وأبو موسى الأشعري ، رضي الله تعالى عنهم . . . ) الحديث . قلت : المذكور هنا هو الصحيح ، ومع هذا فقد يمكن 
ms10422	 الجمع على تقدير صحة الخبرين بأن يكون أبو موسى هاجر أولا إلى مكة فأسلم ، فبعثه النبي صلى الله عليه وسلم ، مع من بعث إلى الحبشة فتوجه هو إلى بلاد قومه وهم مقابل الحبشة من الجانب الشرقي ، فلما تحققوا استقرار النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالمدينة هاجر هو ومن أسلم من قومه ، فألقتهم السفينة لأجل هيجان الريح إلى الحبشة فعلى هذا معنى قوله : ( بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : خروجه إلى المدينة ، وليس المعنى : بلغنا مبعثه ، لأنه يبعد جدا أن يتأخر بعد علمه بمبعثه سنين عديدة . قوله : ( حين افتتح خيبر ) ، كان افتتاح خيبر في سنة سبع ، وعن الزهري : في سنة ست ، وفي مسلم : ( فوافقنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حين افتتح خيبر ، فأسهم لنا ، أو قال : فأعطانا منها وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر منها شيئا إلا لمن شهد معه إلا أصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه قسم لهم معهم ) . قوله : ( لكن أنتم يا أهل السفينة هجرتان ) ، يعني هجرة من مكة إلى الحبشة وهجرة من الحبشة ، إلى المدينة ، وأما الذين لم يهاجروا إلى الحبشة فليس لهم إلا هجرة واحد من المدينة إلى مكة .(@)(@@) 38(@)(@@) | 2 ( باب موت النجاشي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان موت النجاشي صاحب الحبشة ، وقد مر تفسير النجاشي عن قريب . فإن قلت : كان موت النجاشي بعد الهجرة سنة سبع ، وقيل : سنة ثمان ، والأول قول الأكثرين ، فما وجه ذكره هنا ؟ قلت : ذكره هنا استطرادا لكون المسلمين هاجروا .(@)(@@) 3877 حدثنا أبو الربيع حدثنا ابن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن جابر رضي الله تعالى عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم حين مات النجاشي مات اليوم رجل صالح فقوموا فصلوا على أخيكم أصحمة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم ، أخبر بموته ، وأمرهم بالصلاة عليه وليس فيه تاريخ موته . وأبو الربيع هو سليمان بن داود ، وابن عيينة سفيان ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وعطاء هو ابن أبي رباح . والحديث مضى في 
ms10423	 كتاب الجنائز في : باب الصفوف على الجنازة ، ومر الكلام فيه هناك . قوله : ( أصحمة ) ، بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وبالحاء المهملة ، وقيل بالمعجمة وفتح الميم ، وهو اسم النجاشي ملك الحبشة ، آمن برسول الله ، صلى الله عليه وسلم غائبا عنه ، وتفسيره بالعربية : عطية .(@)(@@) 3878 حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد حدثنا قتادة أن عطاء حدثهم عن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما أن نبي الله صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فصفنا وراءه فكنت في الصف الثاني أو الثالث . .(@)(@@) PageV17P015(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم ، صلى على النجاشي بعد إخباره بموته ، وسعيد هو ابن أبي عروبة . والحديث مضى في كتاب الجنائز في : باب من صف صفين أو ثلاثة على الجنازة . قوله : ( فصفنا ) بفتح الصاد وتشديد الفاء المفتوحة ، والضمير المرفوع فيه يرجع إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 3879 حدثني عبد الله بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن سليم بن حيان حدثنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي فكبر عليه أربعا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي بعد اخباره بموته وسعيد هو ابن أبي عروة ، والحديث مضى في كتاب الجنائز في باب من صف صفين أو ثلاثة على الجنازة قوله فصفنا بفتح الصاد وتشديد الفاء المفتوحة والضمير المرفوع فيه يرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ح دثني عبد الله بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن مسلم بن حيان حدثنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي فكبر عليه أربعا )(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة ما قبله . ويزيد هو ابن هارون ، وسليم ، بفتح السين المهملة وكسر اللام : ابن حيان من الحياة ضد الموت وسعيد بن ميناء ، بكسر الميم وسكون الياء 
ms10424	 آخر الحروف وبالنون ممدودا ومقصورا . والحديث مضى في الجنائز في : باب التكبير على الجنازة أربعا فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن سنان عن سليم بن حيان . . . الخ .(@)(@@) | 2 ( تابعه عبد الصمد ) 2(@)(@@) أي : تابع يزيد بن هارون عبد الصمد بن عبد الوارث في روايته إياه عن سليم بن حيان ، وقد مضى في الجنائز بيان من وصله .(@)(@@) ح دثني عبد الله بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن مسلم بن حيان حدثنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي فكبر عليه أربعا )(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة ما قبله . ويزيد هو ابن هارون ، وسليم ، بفتح السين المهملة وكسر اللام : ابن حيان من الحياة ضد الموت وسعيد بن ميناء ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالنون ممدودا ومقصورا . والحديث مضى في الجنائز في : باب التكبير على الجنازة أربعا فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن سنان عن سليم بن حيان . . . الخ .(@)(@@) | 2 ( تابعه عبد الصمد ) 2(@)(@@) أي : تابع يزيد بن هارون عبد الصمد بن عبد الوارث في روايته إياه عن سليم بن حيان ، وقد مضى في الجنائز بيان من وصله .(@)(@@) 3880 حدثنا زهير بن حرب حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن وابن المسيب أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه أخبرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى لهم النجاشي صاحب الحبشة في اليوم الذي مات فيه وقال استغفروا لأخيكم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويعقوب بن إبراهيم يروي عن أبيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، أصله مدني كان بالعراق ، وصالح هو ابن كيسان مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري ، وابن المسيب هو سعيد بن المسيب ، والحديث مضى في الجنائز في : باب الصلاة على الجنازة بالمصلى ، فإنه أخرجه هناك : عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب . . . إلخ . قوله 
ms10425	 : ( نعى ) ، من نعى الميت ينعاه نعيا ، إذا أذاع موته وأخبر به وإذا ندبه .(@)(@@) 3881 وعن صالح عن ابن شهاب قال حدثني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صف بهم في المصلى فصلى عليه وكبر أربعا . .(@)(@@) أي : عن صالح بن كيسان المذكور ، وهو معطوف على الإسناد الأول الموصوف . قوله : ( حدثني أبو سلمة وسعيد بن المسيب ) ، هكذا هو في رواية الكشميهني وحده ، وفي رواية غيره : حدثني سعيد ، هو ابن المسيب وذكر أبي سلمة زائدا لم يتابع عليه .(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب تقاسم المشركين على النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تقاسم المشركين ، أي : تحالفهم على أن يجتمعوا ويقتلوا النبي صلى الله عليه وسلم ، على ما ذكره أصحاب السير ، فحماه الله تعالى ونصره عليهم .(@)(@@) 3882 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد حنينا منزلنا غدا إن شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر . .(@)(@@) PageV17P016(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حيث تقاسموا على الكفر ) وتقاسمهم على الكفر هو تقاسمهم على قتل النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو من أعظم الكفر وأشده . والحديث مضى في : باب نزول النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ، فإنه أخرجه هناك : عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري . . . إلخ . فإن قلت : لفظه هناك : حين أراد قدوم مكة ، وهنا : حين أراد حنينا ، أي : حين قصد غزوة حنين ، والخيف ما انحدر من غلظ الجبل ، وارتفع عن مسيل الماء ، وفيه مسجد الخيف . قلت : لا معارضة بينهما لأنه يحمل على أنه قال : حين أراد دخول مكة في غزوة الفتح ، وفي ذلك القدوم غزا حنينا . فإن قلت : قد تقدم أيضا من طريق الأوزاعي عن الزهري بلفظ : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم من الغد يوم النحر وهو بمنى : نحن نازلون غدا . . . الحديث ، وهذا 
ms10426	 يدل على أنه قاله في حجة الوداع . قلت : يحمل على التعدد ، والله أعلم .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب قصة أبي طالب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قصة أبي طالب واسمه عبد مناف واشتهر بكنيته ، وهو شقيق والد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولذلك أوصى به عبد المطلب عند موته إليه فكفله إلى أن كبر واستمر على نصره بعد أن بعث إلى أن مات قبل الهجرة ، وله صلى الله عليه وسلم ، خمسون سنة إلا ثلاثة أشهر وأياما ، ويقال : مات بعد خروجهم من الشعب وذلك في آخر السنة العاشرة .(@)(@@) 3883 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان حدثنا عبد الملك حدثنا عبد الله بن الحارث حدثنا العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم ما أغنيت عن عمك فإنه كان يحوطك ويغضب لك قال هو في ضحضاح من نار ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه بعض قصة أبي طالب ، ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وسفيان هو الثوري ، وعبد الملك هو ابن عمير ، وعبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وعباس عم جده .(@)(@@) والحديث أخرجه أيضا في الأدب عن موسى بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الإيمان عن محمد بن أبي بكر وعبيد الله بن عمرو محمد بن عبد الملك وعن محمد بن حاتم وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن يحيى .(@)(@@) قوله : ( ما أغنيت عن عمك ) ، أي : أي شيء دفعته عنه وماذا نفعته ؟ قوله : ( يحوطك ) ، من حاطه إذا صانه وحفظه وذب عنه وتوفر على مصالحه . قوله : ( في ضحضاح ) ، بفتح الضادين المعجمتين وسكون الحاء المهملة الأولى ، وهو قريب القعر ، وضحضح الشراب إذا دق ، ويقال : هو استعارة ، فإن الضحضاح من الماء ما يبلغ الكعب ، ويقال أيضا لما قرب من الماء ، والمعنى أنه خفف عنه العذاب . وروى البزار من حديث جابر ، قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : هل نفعت أبا طالب ؟ قال : أخرجته من النار إلى ضحضاح منها . قوله : ( في الدرك ) ، بفتح 
ms10427	 الراء وسكونها وفيه التصريح بتفاوت عذاب أهل النار ، فإن قلت : أعمال الكفرة هباء منثورا لا فائدة فيها . قلت : هذا النفع من بركة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وخصائصه . فإن قلت : روى ابن إسحاق من حديث ابن عباس أن أبا طالب لما تقارب منه الموت بعد أن عرض عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، أن يقول : لا إلاه إلا الله ، فأبى ، فنظر العباس إليه وهو يحرك شفتيه فأصغى إليه ، فقال : يا ابن أخي ! والله لقد قال أخي الكلمة التي أمرته أن يقولها . قلت : في سنده من لم يسم ، ولو كان صحيحا لعارضه حديث الباب لأنه أصح منه ، فضلا عن أنه لم يصح .(@)(@@) 3884 حدثنا محمود حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبيه أن أبا طالب لما حضرته الوفاة دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل فقال أي عم قل لا إلاه إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية يا أبا طالب أترغب PageV17P017 عن ملة عبد المطلب فلم يزالا يكلمانه حتى قال آخر شيء كلمهم به على ملة عبد المطلب فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأستغفرن لك ما لم أنه عنه فنزلت { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم } ( التوبة : 113 ) . فنزلت { ما كان للنبي } الآية قيل في نزول هذه الآية في هذه القصة نظر لأنها عامة في حقه وحق غيره قوله { إنك لا تهدي من أحببت } ( القصص : 56 ) . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمود هو ابن غيلان أبو أحمد العدوي المروزي ، وابن المسيب هو سعيد يروي عن أبيه المسيب ابن حزن بن أبي وهب القرشي المخزومي ، وقيل : قال الحفاظ : لم يرو عن المسيب إلا سعيد ، والمشهور من شرط البخاري أنه لا يروي عمن له راو واحد . وأجيب : بأنه لعله أراد من غير الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) قوله : ( لما حضرته الوفاة ) ، أي : قربت وفاته 
ms10428	 وظهرت علاماتها وذلك قبل النزع والغرغرة . قوله : ( وعنده أبو جهل ) ، الواو فيه للحال ، وأبو جهل هو عمرو ابن هشام بن المغيرة المخزومي ، عدو الله فرعون هذه الأمة . قوله : ( أي عم ) ، أي : يا عمي . قوله : ( كلمة ) ، منصوب لأنه بدل من مقول القول الذي هو : لا إلاه إلا الله . قوله : ( أحاج ) ، بتشديد الجيم ، وأصله : أحاجج ، وقد تقدم في آخر الجنائز بلفظ : أشهد لك بها عند الله . قوله : ( بها ) أي : بهذه الكلمة . قوله : ( وعبد الله بن أبي أمية ) ، هو ابن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، وهو أخو أم سلمة التي تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد ذلك ، وقد أسلم عبد الله هذا يوم الفتح ، وقيل : قبل الفتح ، واستشهد في تلك السنة في غزوة حنين . قوله : ( أترغب ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( فلم يزالا ) أي : أبو جهل وعبد الله المذكور . قوله : ( يكلمانه ) ، ويروى : يكلماه ، بإسقاط النون على لغة قليلة قوله : ( على ملة ) خبر مبتدأ محذوف أي : أنا على ملة عبد المطلب أي : على ما كان يعتقده من غير دين الإسلام . قوله : ( ما لم أنه ) بضم الهمزة وسكون النون على صيغة المجهول أي : ما لم ينهني الله عنه ، أي : عن الاستغفار المذكور الذي دل عليه . قوله : ( لأستغفرن لك ) قوله : ونزلت : { إنك لا تهدي من أحببت } ( القصص : 56 ) . هذا ظاهر أنه نزل في قصة أبي طالب ، وروى أحمد من طريق أبي حازم عن أبي هريرة في قصة أبي طالب ، قال : فأنزل الله : { إنك لا تهدي من أحببت } ( القصص : 56 ) . وهذا كله ظاهر على أنه مات على غير الإسلام . فإن قلت : ذكر السهيلي أنه رأى في بعض كتب المسعودي أنه أسلم . قلت : مثل هذا لا يعارض ما في الصحيح ، والله أعلم .(@)(@@) 3885 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث حدثنا ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وذكر عنده عمه فقال لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح 
ms10429	 من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه . ( الحديث 3885 طرفه في : 6564 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه من جملة قصة ما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث ، وابن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن أسامة ابن الهاد الليثي ، وعبد الله بن خباب ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى : الأنصاري التابعي ، وأبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان الخدري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الأيمان عن قتيبة عن الليث به . قوله : ( وذكر عنده ) على صيغة المجهول ، والواو فيه للحال ، وقال بعضهم : يؤخذ من الحديث الأول أن الذاكر هو العباس بن عبد المطلب ، لأنه الذي سأل عن ذلك . قلت : لا يلزم من ذلك أن يكون الذاكر هو العباس لاحتمال أن يكون الذاكر غيره . قوله : ( يبلغ كعبيه ) قال السهيلي : الحكمة فيه أن أبا طالب كان تابعا لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بجملته إلا أنه استمر ثابت القدم على دين قومه ، فسلط العذاب على قدميه خاصة لتثبيته إياهما على دين قومه .(@)(@@) 368 - ( حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد PageV17P018 بهذا وقال تغلي منه أم دماغه ) | هذا طريق آخر عن إبراهيم بن حمزة أبي إسحاق الربيري الأسدي المديني وهو من أفراده وابن أبي حازم هو عبد العزيز بن أبي حازم واسمه سلمة بن دينار والدراوردي هو عبد العزيز بن محمد روى له البخاري مقرونا بغيره هنا وفي مواضع وروى له مسلم وكلاهما يرويان عن يزيد بن الهاد المذكور في الحديث السابق قوله بهذا أي بالحديث المذكور ولفظه تغلي منه أم دماغه أي أصل دماغه وقال الدراوردي المراد أم رأسه وأطلق على الرأس الدماغ من تسمية الشيء بما يقاربه وجاء في الرقاق من حديث النعمان بن بشير نحوه وفي آخره كما يغلي المرجل بالقمقم والمرجل بكسر الميم وفتح الجيم الإناء الذي يغلي فيه الماء وغيره والقمقم بضم القافين وسكون الجيم الأولى معروف وهو الذي يسخن فيه الماء قال ابن الأثير كذا وقع كما يغلي المرجل والقمقم وهذا أوضح 
ms10430	 إن صحت الرواية وقيل يحتمل أن تكون الباء بمعنى مع وقيل القمقم هو البسر كانوا يغلونه على النار استعجالا لنضجه فإن ثبت هذا فلا يبقى إشكال وفيه دليل على أن العذاب متفاوت وجاء في رواية ابن إسحاق أهون أهل النار عذابا من ينتعل نعلين من نار يغلي منهما دماغه حتى يسيل على قدميه *(@)(@@) | 2 ( باب حديث الإسراء )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان ما جاء في حديث الإسراء من القرآن والحديث *(@)(@@) ( وقول الله تعالى @QB@ سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى @QE@ ) | وقول الله بالجر عطف على حديث الإسراء قوله سبحان علم للتسبيح كعثمان علم للرجل وأصله للتنزيه والمعنى أسبح الله الذي أسرى بعبده أي أنزهه من جميع النقائص والعيوب قوله بعبده والمراد به النبي & وإنما لم يقل برسوله أو نبيه إشارة إلى أنه مع هذا الإكرام الذي أكرمه الله تعالى وهذا التعظيم الذي عظمه الله به هو عبده ومخلوقه لئلا يتغالوا فيه كما تغالت النصارى في المسيح حيث قالوا أنه ابن الله وكما تغالى طائفة من اليهود في عزير عليه الصلاة والسلام حيث قالوا أنه ابن الله تعالى وتعظم أن يكون له ابن بل هو واحد أحد فرد صمد ليس بأب ولا بابن قوله أسرى مأخوذ من السرى وهو سير الليل يقال أسرى وسرى إذا سار ليلا وكلاهما بمعنى واحد عند الأكثرين وقال الحوفي أسرى سار ليلا وسرى سار نهار وقيل أسرى سار من أول الليل وسرى سار من آخره ومعنى أسرى به أي جعل البراق ساريا به من المسجد الحرام وهو مسجد مكة إلى المسجد الأقصى وهو مسجد بيت المقدس قوله ليلا ظرف للإسراء وهو للتأكيد وفائدته دفع توهم المجاز لأن الإسراء قد يطلق على سير النهار كما ذكرناه ويقال هو إشارة إلى أن ذلك وقع في بعض الليل لا في جميعه والعرب تقول أسرى فلان ليلا إذا سار بعضه وسرى ليله إذا سار جميعه فإن قلت ما الحكمة في إسرائه إلى بيت المقدس ثم إلى السموات 
ms10431	 فهلا أسري به من المسجد الحرام إلى السموات قلت ليجمع & في تلك الليلة بين رؤية القبلتين أو لأن بيت المقدس كان هجرة غالب الأنبياء قبله فرحل إليه ليجمع بين أشتات الفضائل أو لأنه محل المحشر وغالب ما اتفق له في تلك الليلة يناسب الأحوال الأخروية وكان الإسراء إليه فإن قلت هل كانت ليلة الإسراء هي ليلة المعراج أيضا أو هما متغايرتان قلت قال ابن دحية مال البخاري إلى أنهما متغايرتان لأنه أفرد لكل منهما ترجمة ورد عليه بأنه لا دلالة في ذلك على التغاير عنده بل كلامه في أول الصلاة ظاهر في اتحادهما لأنه ترجم باب كيف فرضت الصلاة ليلة الإسراء والصلاة إنما فرضت في المعراج فدل على اتحادهما عنده قلت فيه تأمل واختلف السلف في هذا فمنهم من ذهب إلى أنهما وقعا في ليلة واحدة في اليقظة بجسده وروحه & بعد المبعث وهذا مذهب الجمهور من علماء المحدثين والفقهاء والمتكلمين ومنه من ذهب إلى أن الإسراء كان في ليلة والمعراج في ليلة ومنهم من ذهب إلى أن ذلك كله وقع مرتين مرة في المنام توطئة وتمهيدا ومرة ثانية في اليقظة فقالوا الإسراء في اليقظة والمعراج في المنام والذين قالوا الإسراء PageV17P019 في ليلة والمعراج في ليلة أخرى وأنهما في اليقظة قالوا في الأول رجع من بيت المقدس وفي صبيحته أخبر قريشا بما وقع وفي الثاني أسري به إلى بيت المقدس ثم عرج به من ليلته إلى السماء إلى آخر ما وقع ومنهم من قال بوقوع المعراج مرارا منهم الإمام أبو شامة واستندوا في ذلك إلى ما أخرجه البزار وسعيد بن المنصور من طريق أبي عمران الجوني عن أنس رفعه قال بينا أنا جالس إذ جاء جبريل عليه الصلاة والسلام فوكز بين كتفي فقمنا إلى صخرة مثل وكري الطائر فقعدت في أحدهما وقعد جبريل في الآخر فارتفعت حتى سدت الخافقين الحديث وفيه فتح لي باب من السماء ورأيت النور الأعظم قيل الظاهر أنها وقعت في المدينة * -(@)(@@) 3886 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث 
ms10432	 عن عقيل عن ابن شهاب حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لما كذبني قريش قمت في الحجر فجلا الله لي بيت المقدس فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه . ( الحديث 3886 طرفه في : 4710 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه مشتمل على بعض ما وقع في الإسراء ، ورجاله قد تكرر ذكرهم . والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن أحمد بن صالح ، وأخرجه مسلم في الإيمان عن قتيبة عن ليث به . وأخرجه الترمذي والنسائي جميعا في التفسير عن قتيبة به .(@)(@@) قوله : ( أبو سلمة : سمعت جابر بن عبد الله ) كذا هو في رواية الزهري عن أبي سلمة ، وخالفه عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة فقال : عن أبي هريرة ، أخرجه مسلم وهو محمول على أن لأبي سلمة فيه شيخين ، لأن في رواية عبد الله بن الفضل زيادة ليست في رواية الزهري . قوله : ( لما كذبني ) وفي رواية الكشميهني : كذبتني ، بزيادة تاء التأنيث ، أي : كذبتني في الإسراء : { من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى } ( الإسراء : 1 ) . قوله : ( قمت في الحجر ) ، بكسر الحاء وهو ما تحت ميزاب الرحمة وهو من جهة الشام . قوله : ( فجلا لي الله بيت المقدس ) أي : كشف الحجب بيني وبينه حتى رأيته ، ووقع في رواية عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة عند مسلم ، قال : فسألوني عن أشياء لم أثبتها ، فكربت كربا لم أكرب مثله قط ، فرفعه الله إلي أنظر إليه ، ما يسألوني عن شيء إلا أنبأتهم به ، قال بعضهم : يحتمل أنه حمل إلى موضع بحيث يراه ثم أعيد . قلت : لا طائل في ذكر الاحتمال ، بل قوله : فرفعه الله ، يدل قطعا على أن الله رفعه ووضعه بين يديه قطعا ، والدليل عليه ما روي عن ابن عباس ، فجيء بالمسجد وأنا أنظر إليه حتى وضع عند دار عقيل فنعته وأنا أنظر إليه ، وهذا أبلغ في المعجزة ولا استحالة فيه ، فقد أحضر عرش بلقيس في طرفة عين . وفي حديث أم هانىء عند 
ms10433	 ابن سعد : أنهم قالوا له : كم للمسجد من باب ؟ قال : ولم أكن عددتها ، فجعلت أنظر إليه وأعدها بابا بابا ، وفيه عند أبي يعلى : أن الذي سأله عن صفة بيت المقدس هو المطعم بن عدي والد جبير بن مطعم . قوله : ( فطفقت أخبرهم ) بكسر الفاء وسكون القاف وهو من أفعال المقاربة ومعناه : الأخذ في الفعل . قوله : ( عن آياته ) أي : علاماته وأوضاعه وأحواله . قوله : ( وأنا أنظر إليه ) أي : إلى بيت المقدس ، والواو فيه للحال .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب المعراج ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المعراج ، هكذا وقع في رواية الأكثرين ، وفي رواية النسفي : قصة المعراج ، أي : هذه قصة المعراج ، بكسر الميم . قال بعضهم : وحكى ضمها . قلت : هذا غير صحيح ، وهو من عرج يعرج عروجا إذا صعد ، قال ابن الأثير : المعراج ، بالكسر شبه السلم مفعال من العروج الصعود : كأنه آلة له ، واختلف في وقت المعراج ، فقيل : إنه كان قبل المبعث ، وهو شاذ إلا إذا حمل على أنه وقع في المنام فله وجه ، وقيل : كان قبل الهجرة بسنة ، في ربيع الأول ، وهو قول الأكثرين ، حتى بالغ ابن حزم فنقل الإجماع على ذلك ، وقال السدي : قبل الهجرة بسنة وخمسة أشهر ، وأخرجه من طريقه الطبري والبيهقي فعلى هذا كان في شوال ، وحكى ابن عبد البر : أنه كان في رجب ، وجزم به النووي ، وقيل : بثمانية عشر شهرا ، حكاه عبد البر أيضا ، وقيل : كان قبل الهجرة بسنة وثلاثة أشهر ، فعلى هذا يكون في ذي الحجة ، وبه جزم ابن فارس ، وقيل : كان قبل الهجرة بثلاث سنين ، PageV17P020 حكاه ابن الأثير ، وحكى عياض عن الزهري : أنه كان بعد المبعث بخمس سنين ، وروى ابن أبي شيبة من حديث جابر وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، قالا : ولد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين ، وفيه بعث ، وفيه عرج به إلى السماء ، وفيه مات .(@)(@@) 3887 حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام بن يحيى حدثنا قتادة عن أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة رضي الله تعالى عنهما أخبرنا أن النبي صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة 
ms10434	 أسري به بينما أنا في الحطيم وربما قال في الحجر مضطجعا إذ أتاني آت فقد قال وسمعته يقول فشق ما بين هذه إلى هذه فقلت للجارود وهو إلى جنبي ما يعني به قال من ثغرة نحره إلى شعرته وسمعته يقول من قصه إلى شعرته فاستخرج قلبي ثم أتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانا فغسل قلبي ثم حشي ثم أعيد ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار أبيض فقا له الجارود هو البراق يا أبا حمزة قال أنس نعم يضع خطوه عند أقصى طرفه فحملت عليه فانطلق بي جبريل حتى أتى السماء الدنيا فاستفتح فقيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد أرسل إليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت فإذا فيها آدم فقال هاذا أبوك آدم فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام ثم قال مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ثم صعد حتى أتى السماء الثانية فاستفتح قيل من هاذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد أرسل إليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت إذا يحيى وعيسى وهما ابنا الخالة قال هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما فسلمت فردا ثم قالا مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي إلى السماء الثالثة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد أرسل إليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت إذا يوسف قال هذا يوسف فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل أوقد أرسل إليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح فلما خلصت إلى إدريس قال هذا إدريس فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة فاستفتح قيل من 
ms10435	 هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد صلى الله عليه وسلم قيل وقد أرسل إليه قال نعم قيل مرحبا به فنعم المجيء جاء فلما خلصت فإذا هارون قال هاذا هاارون فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتى أتى السماء السادسة فاستفتح قيل من هذا قال جبريل قيل من معك قال محمد قيل وقد أرسل إليه قال نعم قال مرحبا به فنعم المجيء جاء فلما خلصت فإذا موسى فسلم عليه فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح فلما تجاوزت بكي قيل له PageV17P021 ما يبكيك قال أبكي لأن غلاما بعث من بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر من يدخلها من أمتي ثم صعد بي إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث إليه قال نعم قال مرحبا به فنعم المجيء جاء فلما خلصت فإذا إبراهيم قال هذا أبوك فسلم عليه قال فسلمت عليه فرد السلام قال مرحبا بالإبن الصالح والنبي الصالح ثم رفعت إلى سدرة المنتهى فإذا نبقها مثل قلال هجر وإذا ورقها مثل آذان الفيلة قال هذه سدرة المنتهى وإذا أربعة أنهار نهران باطنان ونهران فقلت ما هذان يا جبريل قال أما الباطنان فنهران في الجنة وأما الظاهران فالنيل والفرات ثم رفع لي البيت المعمور ثم أتيت بإناء من خمر وإناء من لبن وإناء من عسل فأخذت اللبن فقال هي الفطرة أنت عليها وأمتك ثم فرضت علي الصلوات خمسين صلاة كل يوم فرجعت فمررت على موساى فقال بما أمرت قال أمرت بخمسين صلاة كل يوم قال إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم وإني والله قد جربت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت إلى موساى فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت إلى موساى فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت إلى موساى فقال مثله 
ms10436	 فرجعت فأمرت بعشر صلوات كل يوم فرجعت فقال مثله فرجعت فأمرت بخمس صلوات كل يوم فرجعت إلى موساى فقال بما أمرت قلت أمرت بخمس صلوات كل يوم قال إن أمتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم وإني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك قال سألت ربي حتى استحييت ولكن أرضى وأسلم قال فلما جاوزت نادى مناد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والكلام فيه على أنواع .(@)(@@) الأول : في رجاله : وهم خمسة : الأول : هدبة ، بضم الهاء وسكون الدال المهملة وبالباء الموحدة : ابن خالد القيسي المصري أخو أمية ، ويقال : هداب ، وروى عنه مسلم أيضا مات سنة خمس أو ست أو سبع أو ثمان وثلاثين ومائتين . الثاني : همام ، بتشديد الميم الأولى : ابن يحيى بن دينار العوذي البصري ، مات سنة ثلاث وستين ومائة في رمضان . الثالث : قتادة بن دعامة السدوسي الأعمى البصري التابعي . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه . الخامس : مالك بن صعصعة ، بفتح الصادين المهملتين وسكون العين المهملة الأولى : المدني الأنصاري البصري .(@)(@@) النوع الثاني في لطائف إسناده : منها : أن هؤلاء كلهم بصريون . ومنها : أن فيه رواية الصحابي عن الصحابي . ومنها : أن مالك بن صعصعة ليس له في البخاري ولا في غيره سوى هذا الحديث ، ولا يعرف روى عنه إلا أنس بن مالك . ومنها : أن قوله : عن أنس ، بالعنعنة ، وقد مضى في أول بدء الخلق من وجه آخر عن قتادة : حدثنا أنس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) النوع الثالث : أنه روى ما يتعلق بالإسراء في مواضع . منها : في أول كتاب الصلاة من حديث ابن شهاب عن أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه عن أبي ذر . ومنها : في بدء الخلق في : باب ذكر الملائكة ، من حديث هدبة عن همام عن قتادة عن أنس ومن حديث خليفة عن يزيد بن زريع عن سعيد وهشام كلاهما عن قتادة عن أنس عن PageV17P022 مالك بن صعصعة . ومنها : ههنا عن هدبة أيضا ، فانظر إلى تفاوت ما بين 
ms10437	 روايتي هدبة من زيادة ونقصان .(@)(@@) النوع الرابع : في أن مسلما أخرجه في الإيمان عن موسى ، وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمد بن بشار وعن ابن أبي عدي ببعضه ، وقال : وفي الحديث قصة . وأخرجه النسائي في الصلاة عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي بطوله وعن إسماعيل بن مسعود وطول فيه .(@)(@@) النوع الخامس : في معناه : فقوله : ( أن نبي الله ) ويروى : أن النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( حدثهم ) ، ويروى : حدثني ، بإفراد الضمير المنصوب . قوله : ( عن ليلة أسري به ) ، على صيغة المجهول وهي صفة لليلة ، والضمير فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا رواية الكشميهني بزيادة لفظة : به ، وفي رواية غيره : أسرى ، دون لفظ : به . قوله : ( بينا أنا ) ، قد ذكرنا غير مرة أن : بين ، ظرف زيدت فيه الألف وربما تزاد فيه الميم أيضا ، ويضاف إلى جملة وهي مبتدأ ، ( وفي الحطيم ) خبره أي : كائن أو مستقر فيه ، والمراد بالحطيم الحجر هنا على الأصح ، واستبعد قول من قال : المراد به ما بين الركن والمقام ، أو بين زمزم والحجر ، وسمي الحطيم لأنه حطم من جداره فلم يسو ببناء الكعبة وترك خارجا منه . وقال النضر : إنما سمي الحجر حطيما لأن البيت رفع وترك ذلك محطوما ، وكذلك قال الخطابي . قوله : ( وربما قال في الحجر ) ، هو شك من قتادة . قوله : ( مضطجعا ) نصب على الحال من قوله : ( أنا ) وفي رواية : بين النائم واليقظان . فإن قلت : في رواية شريك التي تأتي في التوحيد في آخر الحديث : فلما استيقظت قلت : إن كانت القصة متعددة فلا إشكال ، وإلا فالمعنى : أفقت مما كنت فيه من شغل البال بمشاهدة الملكوت . فإن قلت : قد تقدم في أول بدء الخلق : بينا أنا عند البيت ، ووقع في رواية الزهري عن أنس عن أبي ذر فرج سقف بيتي وأنا بمكة ، وفي رواية الواقدي بأسانيده : أنه أسري به من شعب أبي طالب ، وفي حديث أم هانىء عند الطبراني : أنه بات في بيتها ، قالت : ففقدته من الليل ، فقال : إن جبريل ، عليه الصلاة والسلام أتاني . قلت : الجمع بين هذه الأقوال أنه 
ms10438	 صلى الله عليه وسلم ، نام في بيت أم هانىء ، و ، بيتها عند شعب أبي طالب ، ففرج سقف بيته ، وأضاف البيت إليه لكونه كان يسكنه فنزل منه الملك فأخرجه من البيت إلى المسجد فكان به مضطجعا وبه أثر النعاس ، ثم أخرجه الملك إلى باب المسجد فأركبه البراق . قوله : ( إذ أتاني ) ، جواب : بينا ، قوله : ( آت ) ، هو جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، وأصله : أتى فاعل إعلال قاض . قوله : ( فقد ) ، بالقاف وتشديد الدال أي : فشق ، وهو المستفاد من قوله : قال : وسمعته يقول : فشق ، وفاعل : قال ، قتادة ، والمقول عنه أنس ، وتوضحه رواية أحمد ، قال قتادة : وربما سمعت أنسا يقول : فشق . قوله : ( فقلت للجارود ) ، القائل قتادة ، والجارود بالجيم وضم الراء وبالدال المهملة : ابن أبي سبرة ، بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وبالراء : الهذلي التابعي ، صاحب أنس ، وقد أخرج له أبو داود من روايته عن أنس حديثا غير هذا . قوله : ( من ثغرة ) ، بضم الثاء المثلثة وسكون الغين المعجمة ، وهي ثغرة النحر التي بين الترقوتين . قوله : ( إلى شعرته ) ، بكسر الشين المعجمة : وهو شعر العانة ، قوله : ( من قصه ) بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة ، وهو رأس الصدر . قوله : ( إلى شعرته ) وقال الكرماني : ويروى بدل الشعرة : الثنة ، بضم الثاء المثلثة وتشديد النون وهي ما بين السرة والعانة ، وقد استنكر بعضهم وقوع شق الصدر ليلة المعراج ، وقال : إنما كان ذلك وهو صغير في بني سعد ورد بأنه ثبت شق الصدر أيضا عند البعثة ، ثم وقع أيضا عند إرادة العروج إلى السماء ، ولا إنكار في ذلك لكونه من الأمور الخارقة للعادة لصلاحية القدرة وإظهار المعجزة ، ثم الحكمة في الأول وهو في حال الطفولية لينشأ على أكمل الأحوال من العصمة من الشيطان ، ولهذا قال في حديث أنس عند مسلم : هذا حظ الشيطان منك وذلك العلقة التي أخرجها وفي الثاني : أعني : عند البعث ليتلقى ما يوحى إليه بقلب قوي في أكمل الأحوال . وفي الثالث : أعني : عند العروج إلى السماء ليتأهب للمناجاة . قوله : ( بطست ) بفتح الطاء وكسرها وسكون السين المهملة وبالتاء المثناة من فوق ، وقد تحذف وهو 
ms10439	 الأكثر ، وقد يؤنث باعتبار الآنية وإنما خص الطست لكونه أشهر آلات الغسل عرفا ، وخص الذهب لكونه الأعلى أواني الحسية وأصفاها ، ولأن للذهب خواص ليست لغيره وهي أنه لا تأكله النار ولا يبليه التراب ولا يلحقه الصدى وهو أثقل الجواهر ، فناسب ثقل الوحي . فإن قلت : استعمال الذهب حرام للرجال ؟ قلت : لعل ذلك قبل التحريم ، وقيل : إنه مخصوص بأحوال الدنيا وما وقع في تلك الليلة يلحق بأحكام الآخرة ، لأن الغالب أنه من أحوال PageV17P023 الغيب . قوله : ( مملوءة ) صفة الطست ، وقد ذكرنا أنه يؤنث باعتبار الآنية . قوله : ( إيمانا ) نصب على التمييز ، وزاد في بدء الخلق : وحكمه ، وقال النووي : معناه أن الطست كان فيه شيء تحصل به زيادة في كمال الإيمان وكمال الحكمة . فإن قلت : الملء المذكور حقيقة أم مجاز ؟ قلت : يجوزان أن يكون حقيقة ، لأن تجسد المعاني جائز كما جاء في وزن الأعمال يوم القيامة ، وقال البيضاوي : لعل ذلك من باب التمثيل ، إذ تمثيل المعاني قد وقع كثيرا كما مثلت له الجنة والنار في عرض الحائط ، وفائدته كشف المعنوي بالمحسوس . قوله : ( فغسل قلبي ) ، وفي رواية لمسلم : فاستخرج قلبي فغسل بماء زمزم ، وفيه فضيلة ماء زمزم على جميع المياه فإن قلت : لم لم يغسله بماء الجنة ؟ قلت : لما اجتمع في زمزم من كون أصل مائها من الجنة ثم استقر في الأرض فأريد بذلك بقاء بركة النبي صلى الله عليه وسلم ، في الأرض ، ويقال : لبقاء بركة إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، فإنه ركضه . قوله : ( حشي ) ، على صيغة المجهول . الضمير فيه يرجع إلى القلب ( ثم أعيد ) أي قلبه إلى حالته الأولى قوله ( ثم اتيت ) على صيغة المجهول أيضا . فإن قلت : ما الحكمة في أنه أتى بدابة فلم لم تطوله الأرض ؟ قلت : إنما فعل ذلك تأنيسا له بالعادة في مقام خرق العادة ، وأيضا أن الملك إذا طلب من يحبه يبعث إليه مركوبا ، ووقع في خاطري من الفيض الإل هي أن طي الأرض يشترك فيه الأولياء بخلاف المركوب الذي يقطع المساقاة البعيدة براكبه أسرع من طرفة العين ، فإنه مخصوص بالأنبياء 
ms10440	 ، عليهم السلام . قوله : ( دون البغل وفوق الحمار ) ، الحكمة في كون هذه الدابة بهذه الصفة الإشارة إلى الإسراع الشديد بدابة لا توصف بذلك في العادة ، أو باعتبار أن الركوب كان في سلم وأمن لا في حرب وخوف . قوله : ( أبيض ) صفة دابة والتذكير باعتبار أنها البراق أو باعتبار أنها المركوب وكونه أبيض باعتبار أنه أصل الألوان ، أو باعتبار أنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان يحب البياض . قوله : ( فقال له ) أي : لأنس ، والجارود فاعل . قال . قوله : ( هو البراق ) أي : الدابة المذكورة المتصفة بالصفة المذكورة هو البراق ، بهمز مقدرة وتذكير الضمير باعتبار لفظ البراق ، وإنما قال الجارود : هو البراق لأن أنسا ، رضي الله تعالى عنه ، لم يتلفظ بلفظ البراق في رواية قتادة عنه ، قوله : يا أبا حمزة ، خطاب لأنس لأنه كنيته . قوله : ( يضع خطوه ) بفتح الخاء المعجمة وهو المرة ، وبالضم بعدما بين القدمين في المشي . قوله : ( طرفه ) بفتح الطاء المهملة وسكون الراء وبالفاء وهو نظر عينه فإنه يضع خطوه عند منتهى ما يرى يبصره ، وهذا يدل على أنه كان يمشي على وجه الأرض ، ولكن بالمشي الموصوف .(@)(@@) وروى ابن سعد عن الواقدي بأسانيده : له جناحان ، فهذا يدل على أنه يطير بين السماء والأرض ، ويدل على وصفه بالمشي ما روي عن ابن مسعود عند أبي يعلى ، والبزار : إذا أتى على جبل ارتفعت رجلاه فإذا هبط ارتفعت يداه ، وعن ابن عباس رواه الثعلبي بسند ضعيف : له خد كخد الإنسان وعرف كالفرس وقوائم كالإبل وأظلاف وذنب كالبقر وكان صدره ياقوتة حمراء . قلت : البراق ، بضم الباء الموحدة مشتق من البريق وهو اللمعان سمي به لنصوع لونه وشدة بريقه ، أو هو مشتق من البرق ، سمي به لشدة حركته وسرعة مشيه كالبرق ، وقال ابن أبي حمزة : خص البراق بذلك إشارة إلى الاختصاص به لأنه لم ينقل أن أحدا ملكه بخلاف غير جنسه من الدواب . قلت : هذا يدل على أن غير نبينا ، صلى الله عليه وسلم ، لم يركب البراق وبه قال ابن دحية أيضا ، ولكن رد هذا بما رواه الترمذي من رواية 