ms9321	 يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعراب يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أعطوني ردائي فلو كان عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا . ( انظر الحديث 1282 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تستأنس من قوله : ( لقسمته بينكم ) وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وصالح هو ابن كيسان .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الجهاد في : باب الشجاعة في الحرب والجبن فإنه أخرجه هناك : عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن عمر بن محمد . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( مقبلا ) ، نصب على الحال ، ووقع في رواية الكشميهني : مقفله أي : مرجعه . قوله : ( إلى سمرة ) ، بفتح السين المهملة وضم الميم : وهي شجرة طويل متفرقة الرأس قليلة الظل صغيرة الورق والشوك صلب الخشب . قوله : ( فخطفت رداءه ) أي : خطفت السمرة على سبيل المجاز أو خطفت الأعراب . قوله : ( العضاه ) هو شجر الشوك كالطلح والعوسج والسدر ، واحدتها : عضة ، كشفة وشفاه ، وأصلها عضهة وشفهة ، فحذفت الهاء وقيل : واحدها عضاهة ، وقد مر تحقيق الكلام فيه هناك .(@)(@@) 9413 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا مالك عن إسحاق بن عبد الله عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فأدركه أعرابي فجذبه جذبة شديدة حتى نظرت إلى صفحة عاتق النبي صلى الله عليه وسلم قد أثرت به حاشية الرداء من شدة جذبته ثم قال مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت إليه فضحك ثم أمر له بعطاء .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه صلى الله عليه وسلم أعطى لهذا الأعرابي مع إساءته في حقه صلى الله عليه وسلم تألفا له ، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أبو يحيى الأنصاري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن إسماعيل بن أبي أويس وفي الأدب عن عبد العزيز بن عبد الله الأويسي . وأخرجه مسلم في الزكاة عن عمرو بن محمد 
ms9322	 الناقد وعن يونس بن عبد الأعلى ، وأخرجه ابن ماجه في اللباس عن يونس بن عبد الأعلى به مختصرا .(@)(@@) قوله : ( وعليه برد نجراني ) الواو فيه للحال ، والبرد ، بضم الباء الموحدة : وهو نوع من الثياب معروف ، والجمع أبراد وبرود ، ونجراني : بالنون المفتوحة وسكون الجيم وبالراء : نسبة إلى نجران ، بلد باليمن . قوله : ( إلى صفحة عاتق النبي صلى الله عليه وسلم ) ، صفح كل شيء وجهه وناحيته ، والعاتق ما بين المنكب والعنق . قوله : ( جذبة ) ، الجذبة والجبذة بمعنى واحد .(@)(@@) وفيه : لطف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وحلمه وكرمه ، وأنه لعلى خلق عظيم .(@)(@@) 0513 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله PageV15P073 رضي الله تعالى عنه قال لما كان يوم حنين آثر النبي صلى الله عليه وسلم أناسا في القسمة فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل وأعطى عيينة مثل ذلك وأعطى أناسا من أشراف العرب فآثرهم يومئذ في القسمة قال رجل والله إن هذه القسمة ما عدل فيها وما أريد بها وجه الله فقلت والله لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته فأخبرته فقال فمن يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله رحم الله موساى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وجرير بفتح الجيم ابن عبد الحميد ، ومنصور هو ابن المعتمر ، وأبو وائل شقيق بن سلمة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في المغازي عن قتيبة ، وأخرجه مسلم في الزكاة عن زهير بن حرب .(@)(@@) قوله : ( آثر ) بالمد أي : اختار أناسا في القسمة بالزيادة ، والأقرع بن حابس ، بالحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وفي آخره سين مهملة : ابن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع التميمي المجاشعي الدارمي ، أحد المؤلفة قلوبهم ، وكان الأقرع وعيينة بن حصن شهدا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا والطائف ، وقال الذهبي : قال ابن دريد : اسمه فراش ، ولقبه الأقرع لقرع برأسه ، وكان أحد الأشراف واستعمله عبد الله بن عامر على جيش سيره إلى خراسان فأصيب هو والجيش بجوزجان ، وعيينة ، بضم العين المهملة وفتح 
ms9323	 الياء آخر الحروف الأولى وسكون الثانية أبو حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري من المؤلفة ، قال الذهبي : وكان أحمق مطاعا ، دخل على النبي صلى الله عليه وسلم بغير إذن وأساء الأدب ، فصبر النبي صلى الله عليه وسلم على جفوته وأعرابيته ، وقد ارتد وآمن بطليحة ثم أسر فمن عليه الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، ثم لم يزل مظهرا للإسلام ، واسمه حذيفة ولقبه عيينة لشتر عينه . قوله : ( فقال رجل ) . . .(@)(@@) . قوله : ( أو ما أريد فيها ) أي : في هذه القسمة ، وكلمة : أو ، شك من الراوي وفي مسلم بالواو من غير شك . قوله : ( فأخبرته ) ، وفي رواية مسلم بعده : بما قال ، قال : فتغير وجهه حتى كان كالصرف ، بكسر الصاد المهملة وسكون الراء وفي آخره فاء ، وهو صبغ أحمر يصبغ به الجلود ، وقال ابن دريد : وقد يسمى الدم صرفا ، وفي رواية أخرى له : قال : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فساررته فغضب من ذلك غضبا شديدا واحمر وجهه حتى تمنيت أني لم أذكر له ، وقال القاضي عياض : حكم الشرع أن من سب النبي صلى الله عليه وسلم كفر وقتل ، ولم يذكر في هذا الحديث أن الرجل قتل ، وقال المازري : يحتمل أن يكون لم يفهم منه الطعن في النبوة ، وإنما نسبه إلى ترك العدل في القسمة فلعله ، صلى الله عليه وسلم ، لم يعاقب هذا الرجل لأنه لم يثبت عليه ذلك ، وإنما نقله عنه واحد ، وبشهادة الواحد لا يراق الدم . قوله : ( أوذي ) ، على صيغة المجهول .(@)(@@) 1513 حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام قال أخبرني أبي عن أسماء ابنة أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت كنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي وهي مني على ثلثي فرسخ . ( الحديث 1513 طرفه في : 4225 ) .(@)(@@) وجه المطابقة بينه وبين قوله في الترجمة : وغيرهم ، أي : وغير المؤلفة ، وفي قوله : وغيره ، أي : وغير الخمس يؤخذ من هذا وفيه دقة .(@)(@@) وغيلان ، بفتح الغين المعجمة ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وهشام هو ابن عروة يروي 
ms9324	 عن أبيه عروة ابن الزبير بن العوام .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري مطولا في النكاح ولم يذكر هنا إلا قصة النووي . وأخرجه مسلم في النكاح عن إسحاق بن إبراهيم وفي الاستئذان عن أبي كريب ، وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن محمد بن عبد الله PageV15P074 ابن المبارك .(@)(@@) قوله : ( أقطعه ) أي : أعطاه قطعة من الأراضي التي جعلت الأنصار لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حين قدم المدينة ، أو من أراضي بني النضير ، كما في الحديث بعده . قوله : ( على رأسي ) ، يتعلق بقوله : انقل . قوله : ( وهي ) ، أي الأرض التي أقطعه .(@)(@@) وقال أبو ضمرة عن هشام عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير أرضا من أموال بني النضير(@)(@@) أبو ضمرة ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء : اسمه أنس بن عياض ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير بن العوام . وأشار بهذا التعليق إلى أن أبا ضمرة خالف أسامة في وصله فأرسله كما نرى ، وأيضا فيه تعيين الأرض المذكورة وأنها كانت مما أفاء الله تعالى على رسوله ، صلى الله عليه وسلم ، من أموال بني النضير ، فأقطع الزبير منها ، وبهذا يجاب عن إشكال الخطابي حيث قال : لا أدري كيف أقطع النبي صلى الله عليه وسلم ، أرض المدينة وأهلها قد أسلموا راغبين في الدين إلا أن يكون المراد ما وقع من الأنصار أنهم جعلوا للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، ما لا يبلغه الماء من أرضهم فأقطع النبي صلى الله عليه وسلم لمن شاء منه .(@)(@@) 2513 حدثني أحمد بن المقدام قال حدثنا الفضيل بن سليمان قال حدثنا موسى بن عقبة قال أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن عمر بن الخطاب أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على أهل خيبر أراد أن يخرج اليهود منها وكانت الأرض لما ظهر عليها لليهود وللرسول وللمسلمين فسأل اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتركهم على أن يكفوا العمل ولهم نصف الثمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نقركم 
ms9325	 على ذلك ما شئنا فأقروا حتى أجلاهم عمر في إمارته إلى تيماء وأريحا . .(@)(@@) قيل : لا مطابقة بين الحديث والترجمة هنا لأنه ليس للعطاء فيه ذكر . وأجيب : بأن فيه جهات قد علم من مكان آخر أنها كانت جهات عطاء ، فبهذا الطريق يدخل تحت الترجمة .(@)(@@) وأحمد بن المقدام بن سليمان العجلي البصري ، والفضيل مصغر فضل النميري البصري .(@)(@@) وقد مر الحديث في كتاب المزارعة في : باب إذا قال رب الأرض أقرك بما أقرك الله ، فإنه أخرجه هناك مطولا عن أحمد بن المقدام عن فضيل بن سليمان عن موسى عن نافع عن ابن عمر . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( أجلى اليهود والنصارى ) ، أي : أخرجهم من وطنهم ، يقال : أجليت القوم عن وطنهم وجلوتهم ، وجلى القوم وأجلوا وجلوا ، وإنما فعل هذا عمر لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يبقين دينان بجزيرة العرب ، والصديق اشتغل عنه بقتال أهل الردة ، أو لم يبلغه الخبر ، والله أعلم . قوله : ( لليهود وللرسول وللمسلمين ) هكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية ابن السكن : لما ظهر عليها لله وللرسول ، قيل : هذا هو الصواب ، وقال ابن أبي صفرة : والذي في الأصل صحيح أيضا ، قال : والمراد بقوله : ( لما ظهر عليها ) ، أي : لما ظهر على فتح أكثرها قبل أن يسأله اليهود أن يصالحوه فكانت لليهود ، فلما صالحهم على أن يسلموا له الأرض كانت لله وللرسول ، ويحتمل أن يكون على حذف مضاف أي : ثمرة الأرض ، ويحتمل أن يكون المراد بالأرض ما هي أعم من المفتتحة وغير المفتتحة ، والمراد بظهوره عليها : غلبته لهم ، فكانت حينئذ بعض الأرض لليهود وبعضها للرسول وللمسلمين . قوله : ( نقركم ) من التقرير ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : نترككم . قوله : ( تيماء ) ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف وبالمد ، قال ابن قرقول هي من أمهات القرى على البحر من بلاد طيء ، منها يخرج إلى الشام . وقال البكري : قال السكوني : ترتحل من المدينة وأنت تريد تيماء فتنزل الصهباء لأشجع ، ثم تنزل الثمدى لأشجع ، ثم تنزل العين ثم سلاج لبني عذرة ، ثم تسير 
ms9326	 ثلاث ليال في الجناب ثم تنزل تيماء ، وهو لطي ، قوله : ( وأريحاء ) ، بفتح PageV15P075 الهمزة وكسر الراء وبالحاء المهملة ، قال البكري : أريحا قرية بالشام وهي أرض سميت بأريحا بن لمك بن أرفخشذ بن سام ابن نوح ، عليه السلام ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب ما يصيب من الطعام في أرض الحرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم ما يصيب المجاهد من الطعام في دار الحرب هل يؤخذ منه الخمس أو هل يباح أكله للغزاة ؟ وفيه خلاف ، فعند الجمهور : لا بأس بأكل الطعام في دار الحرب بغير إذن الإمام ما داموا فيها فيأكلون منه قدر حاجتهم ، ولا بأس بذبح البقر والغنم قبل أن يقع في المقاسم ، هذا قول الليث والأربعة والأوزاعي وإسحاق ، واتفقوا أيضا على جواز ركوب دوابهم ولبس ثيابهم واستعمال سلاحهم حال الحرب ، ورده بعد انقضاء الحرب ، وقال الزهري : لا يأخذ شيئا من الطعام وغيره إلا بإذن الإمام ، وقال سليمان بن موسى : يأخذ إلا أن ينهى الإمام .(@)(@@) 3513 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه قال كنا محاصرين قصر خيبر فرمى إنسان بجراب فيه شحم فنزوت لآخذه فالتفت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم فاستحييت منه .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم رآه ولم ينكر عليه . فإن قلت : قال : ( فنزوت لآخذه ) وليس فيه أنه أخذه حتى يتأتى عدم الأنكار . قلت : جاء في رواية سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مغفل ، قال : أصبت جرابا من شحم يوم خيبر ، قال : فالتزمته فقلت : لا أعطي اليوم أحدا من هذا شيئا . رواه مسلم عن شيبان بن فروخ عن سليمان ابن المغيرة .(@)(@@) وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وعبد الله بن مغفل بالغين المعجمة والفاء .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي وفي الذبائح عن أبي الوليد وفي المغازي أيضا عن عبد الله بن محمد . وأخرجه مسلم في المغازي عن بندار عن سليمان بن المغيرة ، وأخرجه أبو داود في 
ms9327	 الجهاد عن موسى بن إسماعيل والقعنبي . وأخرجه النسائي في الذبائح عن يعقوب بن إبراهيم .(@)(@@) قوله : ( بجراب ) ، هو : المزود ، وقال القزاز : هو بفتح الجيم وهو وعاء من جلود ، وفي ( غرائب المدونة ) : هو بكسر الجيم وفتحها . وقال صاحب ( المنتهى ) : الجراب ، بالكسر والعامة تفتحه ، وجمعه : أجربة وجرب بإسكان الراء وفتحها . قوله : ( فنزوت ) ، بالنون والزاي أي : وثبت مسرعا . قوله : ( فإذا النبي ، صلى الله عليه وسلم ) أي : هناك ونحوه ، لأن كلمة : إذا ، التي للمفاجأة تقع بعدها الجملة . قوله : ( فاستحييت منه ) ، أي : من النبي صلى الله عليه وسلم ، إراد أنه استحيى منه من فعل ذلك .(@)(@@) وفيه : إشارة إلى ما كانوا عليه من توقير النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن الإعراض عن خوارم المروءة . وفيه : جواز أكل الشحوم التي توجد عند اليهود ، وكات محرمة عليهم وكرهها مالك وعنه تحريمها ، وكذا عن أحمد ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 4513 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ولا نرفعه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . قوله : ( العسل ) بالنصب مفعول : نصيب ، وعند أبي نعيم من رواية يونس بن محمد ، وعند الإسماعيلي من رواية أحمد بن إبراهيم ، كلاهما عن حماد بن زيد فزاد فيه : والفواكه ، وروى الإسماعيلي أيضا من طريق ابن المبارك عن حماد بن زيد بلفظ : كنا نصيب العسل والسمن في المغازي فنأكله ، ومن طريق جرير بن حازم عن أيوب ، بلفظ : أصبنا طعاما وأغناما يوم اليرموك ، وهذا موقوف يوافق المرفوع ، لأن يوم اليرموك كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( ولا نرفعه ) ، أي : ولا نحمله للادخار . قيل : ويحتمل أن يريد ، ولا نرفعه إلى متولي القسمة أو إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأجل الاستئذان ، وفيه ما فيه .(@)(@@) 4513 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ولا نرفعه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . قوله : ( العسل ) بالنصب مفعول : نصيب ، وعند أبي 
ms9328	 نعيم من رواية يونس بن محمد ، وعند الإسماعيلي من رواية أحمد بن إبراهيم ، كلاهما عن حماد بن زيد فزاد فيه : والفواكه ، وروى الإسماعيلي أيضا من طريق ابن المبارك عن حماد بن زيد بلفظ : كنا نصيب العسل والسمن في المغازي فنأكله ، ومن طريق جرير بن حازم عن أيوب ، بلفظ : أصبنا طعاما وأغناما يوم اليرموك ، وهذا موقوف يوافق المرفوع ، لأن يوم اليرموك كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( ولا نرفعه ) ، أي : ولا نحمله للادخار . قيل : ويحتمل أن يريد ، ولا نرفعه إلى متولي القسمة أو إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأجل الاستئذان ، وفيه ما فيه .(@)(@@) PageV15P076(@)(@@) 5513 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا الشيباني قال سمعت ابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهما يقول أصابتنا مجاعة ليالي خيبر فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الأهلية فانتحرناها فلما غلت القدور نادى منادي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم اكفؤوا القدور فلا تطعموا من لحوم الحمر شيئا : قال عبد الله فقلنا إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم لأنها لم تخمس قال وقال آخرونع حرمها البتة وسألت سعيد بن جبير فقال حرمها البتة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن عادتهم جرت بالإسراع إلى المأكولات ، ولولا ذلك ما أقدموا بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ، فلما أمروا بالإراقة كفوا .(@)(@@) وعبد الواحد بن زياد العبدي البصري ، والشيباني ، بفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة والنون : هو سليمان بن أبي سليمان ، واسمه فيروز الكوفي وابن أبي أوفى هو عبد الله بن أبي أوفى ، واسم أبي أوفى : علقمة .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في المغازي عن سعيد بن سليمان . وأخرجه مسلم في الذبائح عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي كامل الجحدري ، وأخرجه النسائي في الصيد عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقري . وأخرجه ابن ماجه في الذبائح عن سويد بن سعيد .(@)(@@) قوله : ( مجاعة ) أي : جوع شديد . قوله : ( اكفوا ) ، أي : إقلبوا ، من : كفأت القدر إذا كببتها لتفرغ ما فيها ، وكفأت الإناء 
ms9329	 وأكفأته إذا كببته وإذا أملته . قوله : ( ولا تطعموا ) أي : ولا تذوقوا . قوله : ( قال عبد الله ) ، هو عبد الله بن أبي أوفى الصحابي راوي الحديث ، وبين ذلك في المغازي من وجه آخر عن الشيباني ، بلفظ : قال ابن أبي أوفى : فتحدثنا . . . فذكر نحوه ، وفي رواية مسلم من طريق علي بن مسهر عن الشيباني ، قال : فتحدثنا بيننا . . . أي : الصحابة ، وهذه إشارة إلى أن الصحابة اختلفوا في علة النهي عن لحوم الحمر : هل هو لذاتها أو لعارض ؟ فقال عبد الله : إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم لأنها لم تخمس ، فهذا يدل على أنها إذا خمست تؤكل . وقال بعضهم : لأنها كانت تأكل القذر ، وفي ( كتاب الأطعمة ) لعثمان بن سعيد الدارمي ، بإسناده عن سعيد بن جبير ، قال : إنما نهى عنها لأنها كانت تأكل القذر ، وقال آخرون ، منهم عبد الرحمن بن أبي ليلى ، قال : إنما كرهت ابقاء على الظهر وخشية أن يفنى . قوله : ( وقال آخرون : حرمها ألبتة ) ، أي : قال جماعة آخرون من الصحابة : حرمها البتة ، يعني قطعا ، وهو منصوب على المصدرية ، يقال : بته البتة من البت ، وهو القطع . قوله : ( وسألت سعيد ابن جبير ) ، السائل هو الشيباني ، وللشيباني رواية عن سعيد بن جبير من غير هذا الحديث عند النسائي . فإن قلت : روى ابن شاهين في ( ناسخه ) استدلالا على نسخ التحريم بأسناد جيد عن البراء بن عازب ، قال : أمرنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يوم خيبر أن نكفيء الحمر الأهلية نيئة ونضيجة ، ثم أمر . . .(@)(@@) . . بعد ذلك ، وروى أبو داود أيضا من حديث غالب بن أبجر أنه قال : يا رسول الله ! لم يبق في مالي شيى أطعم أهلي إلا حمر لي ! فقال : أطعم أهلك من سمين مالك . قلت : الأحاديث الصحيحة الثابتة ترد ذلك كله ، وقال الخطابي : حديث غالب مختلف في إسناده فلا يثبت ، والنهي ثابت ، وقال عبد الحق : ليس هو بمتصل الإسناد ، وقال السهيلي : ضعيف لا يعارض بمثله حديث النهي .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) 85(@)(@@) | 1 ( كتاب الجزية والموادعة مع أهل الذمة والحرب ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الجزية 
ms9330	 إلى آخره ، ولفظ : الكتاب ، إنما وقع عند أبي نعيم وابن بطال وعند الأكثرين : باب الجزية ، وأما البسملة فموجودة عند الكل إلا في رواية أبي ذر ، والجزية من الجزاء : لأنها مال يؤخذ من أهل الكتاب جزاء الإسكان في دار الإسلام ، وقيل : من جزأت الشيء إذا قسمته ، ثم سهلت الهمزة ، وهي عبارة عن المال الذي يعقد للكتابي عليه الذمة ، وهي فعيلة من الجزاء ، كأنها جزت عن قتله ، والموادعة المتاركة ، والمراد بها متاركة أهل الحرب مدة معينة لمصلحة ، قيل : فيه لف ونشر مرتب لأن الجزية مع أهل الذمة والموادعة مع أهل الحرب . PageV15P077(@)(@@) وقول الله تعالى { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } ( التوبة : 92 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطفا على قوله : الجزية ، أي : وفي بيان قول الله عز وجل . ومطابقة الآية الكريمة للترجمة في قوله : { حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } ( التوبة : 92 ) . وهذه الآية أول الأمر بقتال أهل الكتاب بعدما تمهدت أمور المشركين ودخل الناس في دين الله أفواجا واستقامت جزيرة العرب ، أمر الله ورسوله بقتال أهل الكتابين : اليهود والنصارى ، وكان ذلك في سنة تسع ، ولهذا جهز رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لقتال الروم ودعا الناس إلى ذلك ، وبعث إلى أحياء العرب حول المدينة فندبهم فأوعبوا معه ، واجتمع من المقاتلة نحو من ثلاثين ألفا ، وتخلف بعض الناس من أهل المدينة ومن حولها من المنافقين وغيرهم ، وكان ذلك في عام جدب ووقت قيظ وحر ، وخرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يريد الشام لقتال الروم ، فبلغ تبوك فنزل بها وأقام على مائها قريبا من عشرين يوما ، ثم استخار الله تعالى في الرجوع فرجع لضيق الحال وضعف الناس . قوله : { حتى يعطوا الجزية } ( التوبة : 92 ) . أي : إن لم يسلموا . قوله : { عن يد } ( التوبة : 92 ) . أي : عن قهر وغلبة . { وهم صاغرون } ( التوبة : 92 ) . أي : ذليلون حقيرون مهانون ، فلهذا لا يجوز إعزازهم لا رفعهم على المسلمين ، بل أذلاء أشقياء 
ms9331	 .(@)(@@) أذلاء(@)(@@) هذا تفسير البخاري لقوله تعالى : { وهم صاغرون } ( التوبة : 92 ) . وذكر أبو عبيد في ( المجاز ) : الصاغر الذليل الحقير .(@)(@@) والمسكنة مصدر المسكين يقال : أسكن من فلان أحوج منه ولم يذهب إلى السكون(@)(@@) وجه ذكر البخاري لفظ المسكنة هنا هو أن عادته أنه يذكر ألفاظ القرآن التي لها أدنى مناسبة بينها وبين ما هو المقصود في الباب ، ويفسرها . وقد ورد في حق أهل الكتاب قوله تعالى : { وضربت عليهم الذلة والمسكنة } ( البقرة : 16 ) . فقال : والمسكنة مصدر المسكين . قلت : المسكنة الفقر المدقع ، وقال ابن الأثير : المسكنة فقر النفس ، فإن كان مراد البخاري من المصدر الاصطلاحي فلا يصح على ما لا يخفى ، وإن كان مراده الموضع فكذلك ، لأنه لا يقال : المسكنة موضع صدور المسكين . قوله : ( أسكن من فلان أحوج منه ) ، إشارة إلى أن المسكين يؤخذ من قولهم : فلان أسكن من فلان ، أي : أحوج ، وليس من السكون الذي هو قلة الحركة ، وهذا الكلام فيه ما فيه أيضا ، لأن المسكنة والمسكين وما يشتق من ذلك في هذا الباب كلها من السكون ، وقال بعضهم : والقائل : ولم يذهب إلى الكسون ، قيل : هو الفربري الراوي عن البخاري . قلت : من قال ممن تصدى شرح البخاري أو من غيرهم إن قائل هذا هو الفربري ، وهذا تخمين وحدس ، ولئن سلمنا أن أحدا منهم ذكر هذا الإبهام فلا يفيد شيئا ، لأن المتصرف في مادة خارجا عن القاعدة لا يؤخذ منه ، وهذا مما لا نزاع فيه ولا مكابرة .(@)(@@) وما جاء في أخذ الجزية من اليهود والنصارى والمجوس والعجم(@)(@@) أي : وفي بيان ما جاء في أخذ الجزية . . . إلى آخره ، وهذا من بقية الترجمة . قوله : ( والعجم ) ، أعم من المعطوف عليه من وجه وأخص من وجه آخر ، وهذا الذي ذكره هو قول أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، فإن عنده تؤخذ الجزية من جميع الأعاجم ، سواء كانوا من أهل الكتاب أو من المشركين . وعند الشافعي وأحمد : لا يؤخذ إلا من أهل الكتاب ، وعند مالك : يجوز أن تضرب الجزية على جميع الكفار من كتابي ومجوسي ووثني وغير ذلك ، إلا من ارتد 
ms9332	 ، وبه قال الأوزاعي وفقهاء الشام .(@)(@@) وقال ابن عيينة عن ابن أبي نجيح قلت لمجاهد ما شأن أهل الشام عليهم أربعة دنانير وأهل اليمن عليهم دينار قال جعل ذالك من قبل اليسار PageV15P078(@)(@@) ابن عيينة هو سفيان ، وابن أبي نجيح هو عبد الله ، وهذا التعليق وصله عبد الرزاق عنه به ، وزاد بعد قوله : أهل الشام من أهل الكتاب تؤخذ منهم الجزية . قوله : ( من قبل اليسار ) ، أي : من جهة الغنى ، وأشار بهذا إلى جواز التفاوت في الجزية ، وقد عرف ذلك في الفروع .(@)(@@) 6513 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال سمعت عمرا قال كنت جالسا مع جابر ابن زيد وعمرو بن أوس فحدثهما بجالة سنة سبعين عام حج مصعب بن الزبير بأهل البصرة عند درج زمزم قال كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف فأتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله & أخذها من مجوس هجر ) | مطابقته للترجمة في قوله والمجوس . | ( ذكر رجاله ) الرجال المذكورون فيه أحد عشر نفسا * الأول علي بن عبد الله المعروف بابن المديني * الثاني سفيان بن عيينة * الثالث عمرو بن دينار * الرابع جابر بن زيد أبو الشعثاء البصري * الخامس عمرو بن أوس بفتح الهمزة وسكون الواو وفي آخره سين مهملة الثقفي المكي * السادس بجالة بفتح الباء الموحدة وتخفيف الجيم باللام ابن عبدة بالمهملتين والباء الموحدة المفتوحات التميمي وقد يقال بجالة بن عبد بسكون الباء بلا هاء وهو من التابعين الكبار المشهورين من أهل البصرة * السابع مصعب بن الزبير بن العوام أبو عبد الله من الطبقة الثانية من التابعين من أهل المدينة وكان يجالس أبا هريرة وحكى عن عمر بن الخطاب وروى عن أبيه الزبير بن العوام وسعد وأبي سعيد الخدري وكان يقال له النحل لجوده وكان جميلا وسيما شجاعا وولي العراق خمس سنين فأصاب ألف ألف وألف ألف وألف ألف ففرقها في الناس قتل يوم 
ms9333	 الخميس النصف من جمادى الأخرى سنة اثنتين وسبعين وسنة خمس وثلاثون سنة وقيل تسع وثلاثون وقيل أربعون وقيل خمس وأربعون وكان قتله عند دير الجاثليق على شاطيء نهر يقال له دجيل وقبره معروف هناك وكان عبد الملك بن مروان سار في جنود هائلة من الشام فالتقى مصعبا في السنة المذكورة وعبد الملك في خمسين ألفا ومصعب في ثلاثين ألفا فانهزم جيش مصعب لنفاق جماعة من عسكره وقتل منهم خلق كثير وقتل مصعب قتله زائدة بن قدامة وقيل يزيد بن الهبار القابسي وكان من أصحاب مصعب ونزل إليه عبيد الله بن ظبيان فخر رأسه وأتى به عبد الملك فأعطاه ألف دينار وكان في هذه الأيام عبد الله بن الزبير يدعى له بالخلافة في أرض الحجاز وأخوه مصعب كان عامله على البصرة والكوفة * الثامن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي وفي آخره همزة ابن معاوية بن حصين بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة التميمي السعدي قال الدارقطني بكسر الجيم وسكون الزاي وبالياء آخر الحروف وقال ابن ماكولا بفتح الجيم وكسر الزاي وبالياء وقيل بضم الجيم وفتح الزاي وتشديد الياء وقيل هذا تصحيف وقال بعضهم وهو معدود في الصحابة وكان عامل عمر على الأهواز وقال أبو عمر في الاستيعاب لا يصح له صحبة * التاسع الأحنف بن قيس واسمه الضحاك بن قيس وقيل صخر بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبادة بن النزال بن مرة ابن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة التميمي السعدي قال أبو عمر أدرك النبي & ولم يره وأسلم على عهد النبي & وكان أحد الأجلة الحكماء الدهاة الحلماء العقلاء يعد من كبار التابعين بالبصرة ومات بالكوفة في إمارة مصعب بن الزبير سنة سبع وستين ومشى مصعب في جنازته وقال الذهبي هو مخضرم * العاشر عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه * الحادي عشر عبد الرحمن بن عوف أحد المبشرة بالجنة * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع وفيه السماع في 
ms9334	 موضع وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه عمرو بن دينار وليس له هنا رواية لأن بجالة لم يقصده بالتحديث وإنما حدث غيره PageV15P079 فسمعه هذا وهذا من وجوه التحمل بالاتفاق ولكن اختلفوا هل يسوغ أن يقول حدثنا والجمهور على الجواز ومنع منه النسائي وطائفة قليلة وقال البرقاني يقول سمعت فلانا * وفيه بجالة وما له في البخاري سوى هذا الموضع وذكر المزي هذا الحديث في مسند عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه * | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه أبو داود أيضا في الخراج عن مسدد عن سفيان بأتم منه وأخرجه الترمذي في السير عن أحمد بن منيع بقصة الجزية مختصرة وعن ابن أبي عمر وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم بن راهويه عن سفيان به مختصرا * | ( ذكر معناه ) قوله ' سنة سبعين ' فيها حج مصعب بن الزبير وأخوه يدعي له بالخلافة بالحجاز والعراق وقدم بأموال عظيمة ودواب وظهر ففرق الجميع في قومه وغيرهم ونحر عند الكعبة ألف بدنة وعشرين ألف شاة وأغنى ساكني مكة وعاد إلى الكوفة قوله ' عند درج زمزم ' الدرج بفتحتين جمع درجة وهي المرقاة قاله الجوهري وفي المغرب درج السلم رتبة الواحدة درجة قوله ' قبل موته ' أي قبل موت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قوله ' فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ' قال الخطابي أمر عمر رضي الله تعالى عنه بالتفرقة أي بين الزوجين المراد منه أن يمنعوا من إظهاره للمسلمين والإشارة به في مجالسهم التي يجتمعون بها للأملاك وإلا فالسنة أن لا يكشفوا عن بواطن أمورهم وعما يستحلون به من مذاهبهم في الأنكحة وغيرها وذلك كما يشترط على النصارى أن لا يظهروا صليبهم ولا يفشوا عقائدهم لئلا يفتتن به ضعفة المسلمين ثم لا يكشف لهم عن شيء مما استحلوه من بواطن الأمور وفي رواية مسدد وأبي يعلى بعد قوله فرقوا بين كل زوجين من المجوس اقتلوا كل ساحر قال فقتلنا في يوم ثلاث سواحر وفرقنا بين المحارم منهم وصنع طعاما فدعاه وعرض السيف على فخذيه 
ms9335	 فأكلوا بغير رمرمة قوله ' ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس ' لأنه كان يرى في زمانه أن الجزية لا تقبل إلا من أهل الكتاب إذ لو كان عاما لما كان في توقفه في ذلك معنى قوله ' حتى شهد عبد الرحمن بن عوف ' يعني إلى أن شهد فلما شهد بذلك رجع إليه وفي الموطأ عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عمر قال لا أدري ما أصنع بالمجوس فقال عبد الرحمن بن عوف أشهد لقد سمعت رسول الله & يقول سنوا بهم سنة أهل الكتاب وهذا منقطع ورجاله ثقاة ورواه ابن المنذر والدارقطني في الغرائب من طريق أبي علي الحنفي عن مالك فزاد فيه عن جده وهذا ايضا منقطع لأن جده علي بن الحسين لم يلحق عبد الرحمن بن عوف ولا عمر وقال أبو عمر هذا من العام الذي أريد به الخاص لأن المراد منه أهل الكتاب وأخذ الجزية فقط واستدل بقوله سنة أهل الكتاب على أنهم ليسوا أهل الكتاب ورد هذا بأن قوله & سنوا بهم سنة أهل الكتاب يعني في أخذ الجزية منهم ومن ادعى الخصوص فعليه الدليل وأيضا فإنه & كان يبعث أمراء السرايا فيقول لهم إذا لقيتم العدو فادعوهم إلى الإسلام فإن أجابوا وإلا فالجزية فإن أعطوا وإلا قاتلوهم ولم ينص على مشرك دون مشرك بل عم جميعهم لأن الكفر يجمعهم ولما جاز أن يسترقهم جاز أن تؤخذ منهم الجزية عكسه المرتد لما لم يجز أن يسترق لم يجز أخذ الجزية منه ( فإن قلت ) تدل الآية المذكورة على أن الجزية لا تؤخذ إلا من أهل الكتاب قلت لا نسلم لأن الله تعالى لم ينه أن تؤخذ من غيرهم وللشارع أن يزيد في البيان ويفرض ما ليس بموجود ذكره في الكتاب على أن الشافعي وعبد الرزاق وغيرهما رووا بإسناد حسن عن علي رضي الله تعالى عنه كان المجوس أهل كتاب يقرؤنه وعلم يدرسونه فشرب أميرهم الخمر فوقع على أخته فلما أصبح دعا أهل الطمع فأعطاهم وقال إن آدم عليه الصلاة والسلام 
ms9336	 كان ينكح أولاده بناته فأطاعوه فقتل من خالفه فأسرى على كتابهم وعلى ما في قلوبهم فلم يبق عندهم شيء قوله ' هجر ' بفتحتين قالوا المراد منه هجر البحرين قال الجوهري هو اسم بلد مذكر مصروف وقال الزجاجي يذكر ويؤنث وقال البكري لا يدخله الألف واللام * وفي الحديث قبول خبر الواحد * PageV15P080(@)(@@) 8513 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة أنه أخبره أن عمرو بن عوف الأنصاري وهو حليف لبني عامر بن لؤي وكان شهد بدرا أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين يأتي بجزيتها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو صالح أهل البحرين وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة فوافت صلاة الصبح مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما صلى بهم الفجر انصرف فتعرضوا له فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم وقال أظنكم قد سمعتم أن أبا عبيدة قد جاء بشيء قالوا أجل يا رسول الله قال فأبشروا وأملوا ما يسركم فوالله لا الفقر أخشى عليكم ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوا ها وتهلككم كما أهلكتهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( بعث أبا عبيدة إلى البحرين ) إلى قوله : ( فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين ) وكان أهل البحرين إذ ذاك مجوسا .(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة الحمصي ، والزهري هو محمد بن مسلم ، وكل هؤلاء قد ذكروا ، وعمرو بن عوف بالفاء في آخره الأنصاري ، قال أبو عمر : عمرو بن عوف الأنصاري ، حليف لبني عامر بن لؤي ، شهد بدرا ، يقال له : عمير ، وقال ابن إسحاق : هو مولى سهيل بن عمرو العامري ، سكن المدينة ، لا عقب له ، روى عنه المسور بن مخرمة حديثا واحدا : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس البحرين ، قال بعضهم : المعروف عند 
ms9337	 أهل المغازي أنه من المهاجرين ، لأن قوله : وهو حليف لبني عامر يشعر بكونه من أهل مكة . قلت : لا يقطع به أنه من المهاجرين ، ثم قال هذا القائل : ثم ظهر لي أن لفظة الأنصاري وهم ، وقد تفرد بها شعيب عن الزهري ، ورواه أصحاب الزهري كلهم عنه بدونها في ( الصحيحين ) وغيرهما . قلت : هذا أيضا لا يجزم به أنه من المهاجرين ، وشعيب بن أبي حمزة ثقة لا يضر تفرده بمثل هذا ، على أنه يحتمل أن يكون أصله من الأوس أو من الخزرج ، ونزل مكة وحالف بعض أهلها ، فبهذا الاعتبار يطلق عليه أنه أنصاري مهاجري باعتبار الوجهين المذكورين ، ووقع عند موسى بن عقبة في المغازي أنه : عمير بن عوف ، بالتصغير ، وقد ذكرنا عن قريب عن أبي عمر أنه يقال له : عمر ، وقد فرق العسكري بين عمرو بن عوف وعمير بن عوف ، والصواب ما قاله أبو عمر : إنهما واحد .(@)(@@) قوله : ( أبا عبيدة ) ، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح أمين هذه الأمة . قوله : ( وكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، هو صالح أهل البحرين ) ، وكان ذلك في سنة الوفود سنة تسع من الهجرة . قوله : ( وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي ) ، وهو صحابي مشهور ، واسم الحضرمي : عبد الله بن مالك بن ربيعة ، وكان من أهل حضرموت ، فقدم مكة فخالف بها بني مخزوم وأسلم العلاء قديما ، ومات أبو عبيدة والعلاء باليمن وعمرو بن عوف في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، قوله : ( أملوا ) ، من التأميل . قوله : ( لا الفقر ) ، منصوب لأنه مفعول أخشى . قوله : ( أن تبسط ) ، كلمة : أن ، مصدرية في محل النصب على أنه مفعول ولكن أخشى . قوله : ( فتنافسوها ) ، من التنافس ، وهو الرغبة في الشيء والانفراد به ، وهو من الشيء النفيس الجيد في نوعه ونافست في الشيء منافسة ونفاسا : إذا رغبت فيه .(@)(@@) وفي الحديث : أن طلب العطاء من الإمام لا غضاضة فيه . وفيه : البشرى من الإمام لاتباعه وتوسيع أملهم منه . وفيه : من إعلام النبوة أخباره صلى الله عليه وسلم بما يفتح عليهم . وفيه : أن المنافسة في الدنيا قد تجر 
ms9338	 إلى هلاك الدين .(@)(@@) 9513 حدثنا الفضل بن يعقوب قال حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال حدثنا المعتمر بن سليمان قال حدثنا سعيد بن عبيد الله الثقفي قال حدثنا بكر بن عبد الله المزني وزياد PageV15P081 ابن جبير عن جبير عن جبير بن حية قال بعث عمر الناس في أفناء الأمصار يقاتلون المشركين فأسلم الهرمزان فقال إني مستشيرك في مغازي هذه قال نعم مثلها ومثل من فيها من الناس من عدو المسلمين مثل طائر له رأس وله جناحان وله رجلان فإن كسر أحد الجناحين نهضت الرجلان بجناح والرأس فإن كسر الجناح الآخر نهضت الرجلان والرأس وإن شدخ الرأس ذهبت الرجلان والجناحان والرأس فالرأس كسرى والجناح قيصر والجناح الآخر فارس فمر المسلمين فلينفروا إلى كسرى . وقال بكر وزياد جميعا عن جبير بن حية قال فندبنا عمر واستعمل علينا النعمان بن مقرن حتى إذا كنا بأرض العدو وخرج علينا عامل كسرى في أربعين ألفا فقام ترجمان فقال ليكلمني رجل منكم فقال المغيرة سل عما شئت قال ما أنتم قال نحن أناس من العرب كنا في شقاء شديد وبلاء شديد نمص الجلد والنوى من الجوع ونلبس الوبر والشعر ونعبد الشجر والحجر فبينا نحن كذلك إذ بعث رب السماوات ورب الأرضين تعالى ذكره وجلت عظمته إلينا نبيا من أنفسنا نعرف أباه وأمه فأمرنا نبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقاتلكم حتى تعبدوا الله وحده أو تؤدوا الجزية وأخبرنا نبينا صلى الله عليه وسلم عن رسالة ربنا أنه من قتل منا صار إلى الجنة في نعيم لم ير مثلها قط ومن بقي منا ملك رقابكم . فقال النعمان ربما أشهدك الله مثلها مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يندمك ولم يخزك ولكني شهدت القتال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا لم يقاتل في أول النهار انتظر حتى تهب الأرواح وتحضر الصلوات . ( الحديث 9513 طرفه في : 0357 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في تأخير النعمان بن مقرن عن مقاتلة العدو وانتظاره هبوب الرياح وزوال الشمس ، وهو معنى قوله 
ms9339	 في آخر الحديث : ( أنتظر حتى تهب الأرواح وتحضر الصلوات ) وفي رواية ابن أبي شيبة : حتى تزول الشمس ، على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى ، وهذه موادعة في هذا الزمان مع الإمكان للمصلحة ، والترجمة هي المواعدة مع أهل الحرب ، وهي ترك قتالهم مع إمكانه قبل الظفر بهم .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ثمانية : الأول : الفضل بن يعقوب الرخامي البغدادي ، وهو من أفراده ، مر في البيع . الثاني : عبد الله ابن جعفر بن غيلان أبو عبد الرحمن الرقي ، بفتح الراء المشددة وكسر القاف المشددة : نسبة إلى الرقة ، وكانت مدينة مشهورة على شرقي ضفة الفرات ، ويقال لها : الرقة البيضاء ، وهي الرافقة أما الرقة فخربت وغلب اسم الرقة على الرافقة . الثالث : المعتمر بن سليمان ، كذا وقع في جميع النسخ : بسكون العين المهملة وفتح التاء المثناة من فوق وكسر الميم ، وكذا وقع في ( مستخرج ) الإسماعيلي وغيره في هذا الحديث ، وزعم الدمياطي : أن الصواب : المعمر ، بفتح العين المهملة وتشديد الميم المفتوحة وبالراء ، قال : لأن عبد الله ابن جعفر لا يروي عن المعتمر البصري ، ورد بأن ذلك ليس بكاف في رد الروايات الصحيحة ، لأن عدم دخول أحدهما بلد الآخر لا يستلزم عدم ملاقاتهما في سفر الحج ونحوه ، وقال بعضهم : وأغرب الكرماني ، فحكى أنه قيل : الصواب في هذا : معمر ابن راشد ، يعني : شيخ عبد الرزاق ، ثم قال : قلت : وهذا هو الخطأ بعينه ، فليست لعبد الله بن جعفر الرقي عن معمر بن راشد رواية أصلا . انتهى . قلت : الكرماني لم يجزم فيه ، بل حكى عن بعضهم ، ولمن حكى عنه أن يقول : الدعوى بعدم رواية عبد الله بن جعفر الرقي عن معمر بن راشد يحتاج إلى دليل ، فمجرد النفي غير كاف . الرابع : سعيد بن عبيد الله الثقفي ، هو ابن جبير بن حية الذي PageV15P082 يأتي الآن . الخامس : بكر بن عبد الله المزني البصري . السادس : زياد بن جبير بن حية الثقفي ، روى عن أبيه جبير بن حية ، وروى عنه سعيد بن عبيد الله الثقفي المذكور آنفا . السابع : جبير بن حية ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر 
ms9340	 الحروف : ابن مسعود ، ابن معتب بن مالك بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي ، ولاه زياد أصبهان ، ومات أيام عبد الملك بن مروان ، وقال ابن ماكولا : جبير بن حية الثقفي روى عن المغيرة بن شعبة ، هو والد الجبيرين بالبصرة ، وابنه زياد بن جبير . قلت : روى جبير بن حية أيضا عن عمر بن الخطاب ، والنعمان بن بشير . الثامن : عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وأخرج البخاري بعض هذا الحديث في التوحيد عن الفضل بن يعقوب أيضا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في أفناء الأمصار ) ، قال صاحب ( المطالع ) : قوله ، في أفناء الناس ، أي : جماعاتهم ، والواحد فنو ، وقيل : أفناء الناس أخلاطهم ، يقال للرجل إذا لم يعلم من أي قبيلة : هو من أفناء القبائل ، وقيل : الأفناء أنزاع من القبائل من ههنا ومن ههنا ، حكى أبو حاتم أنه لا يقال في الواحد : هذا من أفناء الناس ، إنما يقال في الجماعة هؤلاء من أفناء الناس ، وقال الجوهري : يقال : هو من أفناء الناس ، إذا لم يعلم ممن هو ، وقال ابن الأثير : وفي الحديث : رجل من أفناء الناس أي : لم يعلم ممن هو ، الواحد فنو ، وقيل : هو من الفناء ، وهو المتسع أمام الدار ، ويجمع الفناء على أفنية ، وقال الكرماني : قوله : أفناء الأمصار ، يقال : هو من أفناء الناس إذا لم يعلم ممن هو ، وفي بعضها : الأمصار ، بالميم ، وقال بعضهم ( في أفناء الأمصار ) : إنه في مجموع البلاد الكبار . قلت : هذا التفسير ليس على قانون اللغة ، والذي ذكرناه هو التفسير . قوله : ( فأسلم الهرمزان ) ، بضم الهاء وسكون الراء وضم الميم وتخفيف الزاي ، وفي آخره نون و : هذا الموضع يقتضي بعض بسط الكلام حتى ينشرح صدر الناظر فيه ، لأن الراوي هنا أخل شيئا كثيرا ، فنقول : وبالله التوفيق : أما الهرمزان فكان ملكا كبيرا من ملوك العجم ، وكانت تحت يده كورة الأهواز ، وكورة جندي سابور ، وكورة السوس ، وكورة السرق ، وكورة نهر بين ، وكورة نهر تيري ، ومناذر ، بفتح الميم والنون وبعد الألف ذال معجمة وفي آخره راء ، وكان الهرمزان في الجيش الذين أرسلهم يزدجر إلى 