ms41	 326 ، وتونس الزينونة 4/57/1872/3 - والموصل6/156 - وميونيخ 311 - وباريس 925/6 - ويني358 ،366/8 - والإسكندرية ، فقه حنفي 7 - والقاهرة أول 4/8 - والموصل 146/91 . كما اختصره عثمان بن نجيم المصري المتوفى سنة 970ه ، ويوجد هذا المختصر مخطوطا في تونس ، الزينونة 4/45/1843/4 ، وفي القاهرة ثان 1/166/33 بعنوان "إجابة السائل " ، واختصره بعنوان "بغية السائل " محمد بن حسين بيرم الأول (1130ه - 1214ه) ويوجد مخطوطا في تونس الزيتونة 4/69/1908 - ، واختصره أيضا بعنوان "كفاية السائل " محمد الزهري الحنفي ، ويوجد مخطوطا في تونس الزيتونة 213 ،2318 . 2 - الفوائد الفقهية ، أو الفوائد البدرية ، منظومة ألفية نظمها سنة 754ه انظر : كشف الظنون 2/1300 - النجوم الزاهرة 10/326 - تاج التراجم 10 يوجد مخطوطا في برلين 4595 - الإسكندرية فقه حنفي 26 - والقاهرة أول 3/118 - وهايدلبرج مع ذيل الزوائد على الفوائد "90 × 25 " - السليمانية ، فرع حكيم أوغلو علي باشا 355 . 3 - الدرة السنية في شرح الفوائد الفقهية . انظر : كشف الظنون 1/760 - 2/1300 يوجد مخطوطا في هايدلبرج (90× 25) - وبطرسبرج ، المتحف الأسيوى قوقاز 938 وفي شستربتى 3085 . 4 - رفع الكلفة عن الإخوان فيما تقدم فيه القياس على الاستحسان . ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون 1/910 - النجوم الزاهرة 10/326 - تاج التراجم 10 . 5 - رفع كلفة التعب لما يعمل في الدروس والخطب . PageV01P015 ذكر في هدية العارفين 1/16 ، وكشف الظنون 1/910 . 6 - السراج الوهاج ، كشف الظنون 2/986 - هدية العارفين 1/16. 7 - عمدة الحكام فيما لا ينفذ من الأحكام . كشف الظنون 2/1166 ،4/258 - هدية العارفين 1/16 . يوجد مخطوطا في المكتب الهندي 1878 . 8 - رسالة في جواز الجمعة في موضعين ، ذكر في هدية العارفين 1/16 . 9 - الخصال في الفروع - كشف الظنون 1/705 - هدية العارفين 1/16 . 10 - الاختلافات الواقعة في المصنفات ، هدية العارفين 1/16 - المنهل الصافي 1/129 - كشف الظنون 1/33 - النجوم الزاهرة 10/326 - تاج التراجم 10 11 - الإشارات في ضبط المشكلات ، هدية العارفين 1/16 - كشف الظنون 1/97 - النجوم الزاهرة 10/326 - المنهل الصافي 1/129 - تاج التراجم 10 - . 12 - شرح الهداية للمرغيناني ، هدية العارفين 1/16 . 13 - ذخيرة الناظر في الأشباه والنظائر ، - الأعلام 1/51 . 14 - وفيات الأعيان من مذهب أبي حنيفة النعمان . هدية العارفين 1/16 الأعلام 1/51 . يوجد مخطوطا في الظاهرية رقم 9625 15 - محظورات الإحرام . كشف الظنون 2/1616 - النجوم الزاهرة 10/326 - هدية العارفين 1/16المنهل الصافي 1/129 - تاج التراجم 10 - . 16 - مناسك الحج (مطول ) ، ويسمى أيضا مناسك الطرسوسى . كشف الظنون 2/1832 - النجوم الزاهرة 10/326 - المنهل الصافي 1/129 - هدية العارفين 1/16 - تاج التراجم 10 . 17 - الإعلام في مصطلح الشهود والحكام - في الوثائق الشرعية - . كشف الظنون 1/127 - النجوم الزاهرة 10/326 - المنهل الصافي 1/129 - هدية العارفين 1/16 - تاج التراجم 10. يوجد مخطوطا فى برلين oct 2674 - وباريس 920/6 ، ومنسوبا 
ms42	 إلى ناصر الدين بن سراج الدين الحنفي الدمشقي . 18 - أنموذج العلوم لأرباب الفهوم . هدية العارفين 1/16 - الأعلام 1/51 . ويوجد مخطوطا في أوقاف بغداد تحت رقم 4670 . 19 - تحفة الترك فيما يجب أن يعمل في الملك . انظر كشف الظنون 1/364 - هدية العارفين 1/16 - بروكلمان 6/305 - الأعلام 1/51 - . ألفه سنة 753ه/1351م . وتوجد منه نسخة مخطوطة في برلين تحت رقم ( 5614 ) . وأخرى بباريس تحت رقم ( 2445/6 ) . نسبتا إلى ابن العز الحنفي . وفي السليمانية باسطانبول خمس نسخ . إحداها نسبت إلى ابن العز . وأربع منها إلى مؤلفها الحقيقي ( إبراهيم الطرسوسي ) وهو الأصح . وقد ورد في نص "التحفة " أن ابن العز هو جد المؤلف لأمه .كما أن الإمام ابن كثير ذكر أن والده ، عماد الدين الطرسوسي زوج ابنة ابن العز ونائبه في الحكم ( البداية والنهاية 14/102 ) . وكتب التراجم المعتمدة كلها نسبت "التحفة " إلى نجم الدين الطرسوسي ، فلم يبق مجال للشك في أنه هو مؤلفها مع " النور اللامع " الذي ضمنته . 20 - النور اللامع فيما يعمل به في الجامع ، أي الجامع الأموي بدمشق ، في كيفية إدارة هذا الجامع وتسيير شؤونه المالية ، أورده ضمن كتابه "تحفة الترك " . ذكر في كشف الظنون (2/1983) . والمؤلف عنده ابن العز ، وهو غير صحيح لما ذكرنا من أن المؤلف هو نجم الدين الطرسوسي (61) . يوجد مخطوطا في برلين 5614 . 21 - أرجوزة في معرفة ما بين الأشاعرة والحنفية من الخلاف في أصول الدين ذكرها ابن حجر في الدرر الكامنة 1/43 ، 44 .(@)(@@) مضامين تحفة الترك وقيمتها(@)(@@) ينظر إلى مصنف "تحفة الترك فيما يجب أن يعمل في الملك " من ثلات زوايا مهمة ، هي مفتاح الفهم لمضامينها ومقاصد المؤلف من تأليفها ، واتجاه الرياح السياسية فى المنطقة عند صدورها ؛ من الزاوية التاريخية ثم الفقهية السياسية ثم المنهجية .(@)(@@) 1 - من الناحية التاريخية :(@)(@@) نلاحظ أنها كتبت سنة 753ه - 1351م ، وهي الفترة التي انحسر فيها النفوذ العربي عن كافة مراكز السلطة وصنع القرار في الوطن الإسلامي . في شرق آسيا وبلاد فارس وما وراء النهرين كان التتار والفرس هم ولاة الأمر ، وفي مصر والشام كان المماليك الترك والشركس ، وفي المغارب الأدنى والأوسط والأقصى ، كان مصامدة جبل درن الحفصيون في تونس ، والزناتيون بنو 
ms43	 عبد الواد في تلمسان ، وأبناء عمومتهم بنو مرين في فاس . وكان لهذا الوضع أثر بالغ في تكوين عواطف العامة ، وولاء الفقهاء أقطاب التوجيه العقدي ، في ميداني النصرة العصبية والاجتهادات الشرعية السياسية . كما كان لأخطاء الحكام العرب الذين مارسوا سلطة اتخاد القرار منذ سقوط الخلافة الراشدة - باستثناء فترات قصيرة في أول مملكتي بني أمية وبني العباس - ، تأثير سلبي قوي أضعف الانتماء العربي وفتت تماسكه ، وأضعف الآمال في جدواه ، وساهم في إثارة شعوبية فقهية مسلحة بأقوام وأجناس متماسكة مقاتلة . كما أن الجنس العربي في هذا العصر - والقرشيون في المقدمة - كان أبعد الناس عن الوصول إلى السلطة ، فلا العصبية باقية فيهم لتوفير القوة والنصرة . ولا الصراحة في النسب واضحة لاختلاط الأجناس والأقوام ، وإكثارهم من أبناء الإماء والجواري وأمهات الأولاد ، وشيوع الانتحال والادعاء في الانتماء إلى قريش وآل البيت وأعيان الصحابة ؛ ولا الرشد السلوكي متوفر في نخبتهم - باستثناء قلة غريبة بينهم - ؛ إذ اتجهت غالبيتهم إلى الابتذال وأدبيات الخلاعة والمجون بعد أن حيل بينهم وبين السلطة ، وعجزوا عن مجاراة الأعاجم في ميادين العلوم ؛ ولا القوة الاقتصادية بأيديهم ، لأن سلاطين عصرهم احتكروها وتداولوها واستغلوها لكل غاية يرجى نفعها . PageV01P016 كما أن المظالم التي أوقعوها ببعضهم أثناء توليهم السلطة ، وبأرحامهم وذرية نبيهم وصحابته ، تراكمت وشكلت سلاحا شاكيا في أيدى الأجناس الأخرى ، قضى على كل ولاء لهم أو عطف عليهم أو تشوف لعودة عهودهم ، لا سيما لدى الفقهاء الذين كانوا أول من أدى ضريبة سقوط الخلافة الراشدة اضطهادا وترهيبا وتعذيبا . وقد حولهم ملوك بني أمية وبني العباس والفاطميين العرب أدوات رخيصة لإصدار الفتاوى السياسية ، وتبرير الأحكام التعسفية ، والتمويه على جرائم القصور ، والتشريع لبيعة القصر والرضع والعتهاء والمجرمين . ويكفينا مثلا لطريقة ترقية العلماء في هذه العصور ، أن أبا يوسف (62) عين في منصب قاضي القضاة بعد أن أفتى للخليفة بعدم استحقاق ولده الحد ، وقد شاهده بنفسه يرتكب الفاحشة . كما أن من أوضح الشواهد على وضع العلماء الصادقين ، أن الأئمة الأربعة لمذاهب أهل السنة كلهم نالهم الأذى من قبل الحكام ؛ فالإمام أبو 
ms44	 حنيفة جلد وسجن ومات في السجن كما ورد في إحدى الروايات لأنه رفض القضاء ، وجلد الإمام مالك لأنه أفتى بأن طلاق المكره لايجوز ، واعتقل الشافعي وكاد يقتل وفرضت عليه الإقامة الجبرية لأنه يوالي آل البيت ، وجلد الإمام ابن حنبل لأنه رفض القول بخلق القرآن . هذه الأسباب - وغيرها كثير - كانت كافية لإقصاء الأسر العربية عن السلطة وحجب نصرة الفقهاء عنهم ، لاسيما وهم جهاز التوجيه المعنوي والفكري والعقدي في الأمة . أما في عصر المؤلف فإن سلاطين الترك لم يكونوا محتاجين إلى شرعية فقهية ، لاستغنائهم عنها بشرعية سيوفهم . ولذلك أعفي الفقهاء من هذه المهمة ونيطت بهم مهمة أخرى أكثر يسرا وأحفظ لماء وجوههم ، هي الإشراف التشريعي والتطبيقي لأحكام الدين على العامة باستقلالية تكاد تكون تامة ، في ميادين القضاء والحكم والفتوى والحدود والتعازير والأنكحة والمواريث والأوقاف والحسبة والتدريس والوعظ والإرشاد . وبهذا صارت السلطة مقسمة بين طائفة المماليك في شؤون السلطنة سياسة ومالا وإقطاعا وجيشا وحروبا ، وطائفة الفقهاء في أمر ضبط العامة وتسيير شؤونها الدينية والتعليمية . وقد نال الفقهاء نتيجة هذا الوضع من الحظوة والتكريم والمنزلة الرفيعة والتقدير الجم والاحترام التام ، ما لم ينالوه من قبل أو من بعد ؛ وكانوا بحق شركاء في السلطة وركائز للنظام ، نصرة وولاء ، على اختلاف مذاهبهم ومشاربهم ، وإن ظلت فقهيات كثير منهم تتحدث عن شروط الإمامة قرشية واجتهادا وعدالة في الميدان التعليمي المحض ، وللضغط على الحكام وتليين جانبهم وتلطيف غلوائهم . ثم بعد حين ظهرت بينهم نزعة جديدة في متأخري الحنفية خاصة ، تنحو نحو تجاوز هذه الشروط وتناور فقهيا لأهداف استراتيجية غايتها إخضاع الحكام لأحكام الدين ، واستدراجهم لقبول التحاكم إليه ، فكانت تحفة الترك باكورة الإنتاج الفقهي في هذا الاتجاه ، ممهدة الطريق لقيام أول خلافة إسلامية غير عربية ، هي مملكة آل عثمان التركية ذات الشوكة والمنعة .(@)(@@) 2 - من الناحية الفقهية السياسية :(@)(@@) الجمهور على أن الإمامة واجبة بالعقل والنقل ، وخالفهم جماعة من القدرية و الخوارج ، كأبي بكر الأصم الذي ذهب إلى إمكان الاستغناء عنها إذا كف الناس عن التظالم ، وهشام الفوطي الذي زعم أن 
ms45	 الأمة إذا فجرت وقتلت الإمام لم يجب حينئذ على أهل الحل و العقد إقامة إمام . و البحث في موضوع الإمامة يعتوره محظوران عند ذوي العقول كما قال إمام الحرمين - رحمه الله أحدهما : ميل كل فئة إلى التعصب وتعدي الحق ، والثاني : كونه من المجتهدات المحتملات التي لا مجال للقطع فيها . والشروط المعتبرة في الإمام تتسع عند بعض الفقهاء إلى الحد الذي يجعل استجماعها في شخص واحد من قبيل المتعذر ، وتتقلص عند البعض إلى حد يعتبر فيه الغاصب والفاسق عملا ومعتقدا ، والظالم والمعتدي ، أهلا لانعقادها واستدامتها ؛ وما ذلك إلا لأن لهم في اعتبارها شروطا ، مرجعين اثنين ، أحدهما النص من صاحب الشرع ، ولم يرد النص في شئ من ذلك إلا في النسب إذ قال : " الأئمة من قريش " ، أما ما عدا ذلك فإنما أخذ بالضرورة والحاجة الماسة لينتظم أمر الإمامة . وعلى ذلك نجد شروط الإمامة عند أبي بكر الباقلاني المالكي هي : القرشية والعلم الذي يصلح معه أن يكون قاضيا ، البصيرة في الحرب والسياسة ، الصلابة بحيث لا تلحقه رقة في إقامة الحدود وضرب الرقاب والأبشار . أما أبو الحسن الماوردي الشافعي فشروطها عنده سبعة : العدالة ، والعلم المؤدي إلى الاجتهاد ، وسلامة الحواس ، وسلامة الأعضاء ، و الرأي المفضي إلى سياسة الرعية ، والشجاعة ، والقرشية . أما أبو يعلى الحنبلي فشروطها عنده : القرشية ،وشروط تولية القضاء ، والبصر بأمور الحرب والسياسة و إقامة الحدود ، والعلم . وعند عبد القاهر البغدادي : العلم المؤدي إلى الاجتهاد ، والعدالة ، وأقلها قبول شهادته تحملا وأداء ، والقرشية ، والاهتداء إلى أوجه السياسة وحسن التدبير . أما أبو حامد الغزالي فالشروط عنده عشرة : البلوغ ، العقل ، الحرية ، الذكورية ، النسب القرشي ، سلامة حاستي السمع والبصر ، النجدة ، الكفاية ، العلم ، الورع . كما إن من الفقهاء من أجاز إمامة الجاهل والفاسق بالعمل أو المعتقد ، وإمامة الاستيلاء والقهر والغصب انعقادا واستدامة . وعلى رأس هؤلاء أبو يعلى الحنبلي الذي نسب هذا الرأي للإمام أحمد بن حنبل . لكن سيرة هذا الإمام المجاهد لا تحتمل أن ينسب إليه هذا الرأي . أما القرشية فقد اشترطها المالكية والشافعية والحنبلية والحنفية . وذهبت الخوارج إلى 
ms46	 أن الإمامة صالحة في كل صنف من الناس ، وإنما هي للصالح الذي يحسن القيام بها . وقال ضرار : إذا استوى الحال في القرشي والأعجمي ، فالأعجمي أولى بها ، والمولى أولى بها في الصميم ، وما ذلك إلا لضعف العصبية لدى الأعجمي والمولى ، مما ييسر للأمة عزله متى حاد عن الطريق المستقيم . وذهب الزيدية إلى أنها في علي رضي الله عنه ، ومن خرج من ولد الحسن والحسين شاهرا سيفه وفيه شروط الإمامة فهو الإمام . وقالت الإمامية : إنها في ولد علي وذريته إلى الإمام الثاني عشر ، وفي الذي ينتظرون خروجه منهم ، أي الإمام المهدي المنتظر . وإذا كان أئمة المذاهب السنية مجمعين على اشتراط القرشية فإنهم استندوا في ذلك الى حديث " الأئمة من قريش " الذي أخذ به مالك والشافعي و ابن حنبل ، ورواية لزرقان عن أبي حنيفة ؛ وإلى تطبيقات الحديث في الفترة الراشدية وعهد بني أمية وبني العباس . إلا أنهم أقروا كذلك إمامة الغصب والاستيلاء والجور . وإمامة غير القرشي للضرورة واتقاء الفتنة . والأمر كذلك بالنسبة لشرطي الاجتهاد والعدالة ، ذلك أن هذه الشروط ، الاجتهاد والعدالة والقرشية ، تعتبر في ثلاث مراحل : عند التولية ، وفي استدامة الإمامة ، وعند ممارسة الإمام مهام تقليد الولاة و القضاة وغيرهم . أما الاجتهاد مطلقا أو مقيدا فإن بعض الحنفية يرون أنه ليس ضروريا ، ويغني الخليفة معرفة كافية بالشرع . فإذا عرضت له مسالة تقتضي الاجتهاد استعان بمجتهدي رعيته . PageV01P017 وأما العدالة فصغرى ، هي تجنب فسق الأعمال ، وكبرى هي تجنب فسق الأعمال والمعتقد . وقد رأى بعض الحنفية أنها ليست بشرط ضروري لصحة الخلافة ، وأن اختيار الفسقة و الظلمة لها جائز مع الكراهة ، سواء عند التولية ، أو للاستدامة ، أو ممارسة مهام تقليد الولاة والقضاة وغيرهم . وقد شرح هذا الرأي كثير من متأخري الحنفية على رأسهم السرخسي ، والكمال بن أبي شريف في " المسامرة " بشرح " المسايرة " للكمال بن الهمام . فقد نص السرخسي في المبسوط(5/22) على أن " الفسق لا يخرجه عن أن يكون أهلا للإمامة والسلطنة فإن الأئمة بعد الخلفاء الراشدين - رضي الله عنهم قل ما يخلو واحد منهم عن فسق 
ms47	 . فالقول بخروجه من أن يكون إماما ، بالفسق ، يؤدي إلى فساد عظيم . ومن ضرورة كونه أهلا للإمامة كونه أهلا للقضاء ، لأن تقلد القضاء يكون من الإمام ، ومن ضرورة كونه أهلا لولاية القضاء ، أن يكون أهلا للشهادة ؟ " .كما قال السرخسي أيضا ( المبسوط 5/31 ) : " الفاسق عندنا من أهل الشهادة . وإنما لا تقبل شهادته لتمكن تهمة الكذب ، وفي الحضور والسماع (أي لعقد النكاح) لا تمكن هذه التهمة ، فكان بمنزلة العدل . وعند الشافعي رحمه الله : الفاسق ليس من أهل الشهادة أصلا ، لنقص حاله بسبب الفسق . وهو يبنى أيضا على أن أصل الفسق لا ينقص من إيمانه عندنا ، فإن الإيمان لا يزيد ولا ينقص ، والأعمال شرائع الإيمان لا من نفسه . وعنده - أي الشافعي : الشرائع من نفس الإيمان . ويزداد الإيمان بالطاعة وينقص بالمعصية " . كما أن الكمال بن أبي شريف قال في " المسامرة " ( 290 292 ) : " وعند الحنفية ليست العدالة شرطا للصحة أى صحة الولاية فيصح تقليد الفاسق مع الكراهة . وإذا قلد عدلا ثم جار وفسق لا ينعزل ، ويستحق العزل إن لم يستلزم فتنة . ويجب أن يدعى له بالصلاح ونحوه .كذا نقل الحنفية عن أبي حنيفة وكلمتهم قاطبة متفقة " . إلا أن هذا الرأي غير صحيح عند أئمة الحنفية المعتبرين ، فالإمام أبو حنيفة امتنع عن تولي القضاء للأمويين والعباسيين وحرض عليهم ، وامتحن من أجل ذلك وجلد وسجن وبقي على رأيه وموقفه إلى أن توفي - رضي الله عنه - . كما أن ابن الهمام ، وهو من كبار محققي " الحنفية " في " المسايرة " ، وصدر الشريعة في "تعديل العلوم " صرحا بأن العدالة شرط جوهري لصحة الخلافة . أما النسب القرشي ، فإن بعض فقهاء الحنفية شأنهم في ذلك شأن فقهاء المذاهب الأخرى - ، رأوا أنه في حالة الضرورة يمكن تعيين غير القرشي ( تقريب المرام للتفتازاني323) . وفي " المسامرة على المسايرة " . (290 292 ) نص الكمال بن أبي شريف على ذلك بقوله : " ؟ وصار الحال عند التغلب كما لم يوجد قرشي عدل ، أو وجد قرشي عدل ولم يقدر على توليته لغلبة الجورة على الأمر . إذ يحكم في كل من الصورتين بصحة ولاية من ليس بقرشي ، ومن ليس بعدل 
ms48	 للضرورة . وإلا لتعطل أمر الأمة في فصل الخصومات ، ونكاح من لا ولي لها وجهاد الكفار وغير ذلك " . والواقع أن اعتبار حديث " الأئمة من قريش " صحيحا وغير منسوخ ، قد أربك الاجتهاد الفقهي في الموضوع طيلة التاريخ السياسي منذ سقوط الخلافة إلى الآن . فهذا الإمام النووي نفسه في روضة الطالبين يقول : " فإن لم يوجد قرشي مستجمع الشروط فكناني ، فإن لم يوجد فرجل من ولد إسماعيل ، فإن لم يكن فيهم مستجمع الشرائط ففي " التهذيب " أنه يولى رجل من العجم . وفي " التتمة " أنه يولى جرهمي ، وجرهم هم أصل العرب " . وفي العصر الحديث وجد من يجمع بين متناقضين ، صحة الحديث وعدم وجوب العمل به ، مثل الشيخ محمود شاكر ، الذي يقول في كتابه " الخلافة و الإمارة " ص 140 : " أما وقد توزعت قريش في الأمصار ، وكثر الأدعياء ، وكل أهمل ما عليه ، وتراخى في دينه ، وتهاون في مقتضى أوامره ، فالأمر عام بين المسلمين ، يتفاضلون بالتقوى " . وهذا الاجتهاد من الشيخ محمود شاكر غير مبني على أي دليل فقهي أو أصولي معتبر ، سوى دليل المصلحة المرسلة التي لا ترد بها الأحاديث الصحيحة ، وهو من أوهن الأدلة وأضعفها ، كما أنه بذلك يتبنى رأي الخوارج بدون دليل . وهو نفس موقف نجم الدين الطرسوسي من قبله في مؤلفه " تحفة الترك " ؛ لم يشترط القرشية ، ولم يبين أن عدم اشتراطها للضرورة ، ولم يبين لماذا أجاز التحلل من مقتضيات الحديث " الأئمة من قريش " . ونحن إذا ما أعدنا دراسة الحديث سندا ومتنا ، نجد أن الظنية تحيط به من كل جانب - برغم كون سنده صحيحا - : ظنية كونه من الآحاد ، وظنية مخالفته للقرآن الكريم في قوله تعالى : ) إن أكرمكم عند الله أتقاكم ( ، ومخالفته لأحاديث آحاد مثله ، ترفعها موافقتها للقرآن عن درجته ، تتعلق بمساواة المسلمين ذمما ودماء ، كالتي أخرجها أحمد في مسنده ، وأبو داود والنسائي في سننهما ، و المسند الجامع (9/260 - 11/139 - 13/ 181 ) ، والزيلعي في نصب الراية ( 3/ 3930 ) . كما أن ما ذكر من استشهاد أبي بكر به يوم السقيفة غير صحيح ، ولا تؤيده الروايات الثابتة ، بل لم يقع ذكر الحديث في أي مرة انتخب فيها 
ms49	 خليفة راشد ، كما هو الصحيح . وما ادعي كذلك من إجماع الصحابة على اشتراط القرشية غير صحيح ، ينقضه رفض سعد بن عبادة ، الصحابي الجليل ، مبايعة أبى بكر وعمر . وإصراره على ذلك إلى أن توفي ، وليس في عنقه بيعة لأحد من الخلفاء الراشدين (63) . ثم إن غضب معاوية في حديث الزهري ، الذي أخرجه البخاري - كتاب الأحكام - ، عندما ذكر له أن ملكا سيكون في قحطان ، وتهديده من يقول ذلك بقوله : ( وأولئك جهالكم ، فإياكم والأماني التي تضل أهلها ) ، يعتبر شبهة توظيف سياسي لهوى قرشي أموي . كما أن للحديث مطعنا آخر من حيث مدلوله ، ذلك أن الإمامة إن كانت لقريش ، فإنها في بني هاشم من قريش من باب أولى ، وفي آل البيت من بنى هاشم من قريش من باب أولى الأولى ؛ اعتمادا على حديث صحيح آخر هو قول الرسول (ص) (64) - : " إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل ، واصطفى قريشا من كنانة ، واصطفى من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بني هاشم " . وهذا قول الشيعة في إطار الاطراد العقلي المنطقي ، الذي تؤيده النصوص الآحادية الصحيحة ، وفضل آل البيت المنصوص عليه بالأدلة القطعية في القرآن الكريم . كما أن نصوصا نبوية أخرى صحيحة تعارض حديث " الأئمة من قريش " ، وردت متأخرة عليه في حجة الوداع ، مثل حديث الأمر بالسمع والطاعة ولو لحبشي ، وما ورد في خطبة حجة الوداع عن مساواة المسلمين لبعضهم ؛ فيكون بذلك اشتراط القرشية في الإمامة منسوخا على أقل تقدير . PageV01P018 هذه الظنية المحيطة بالحديث ، والآخذة بتلابيبه من كل جهة ، جعلت متأخري الحنفية وعلى رأسهم نجم الدين الطرسوسي ، يعتبرون الأصل في سياسة الحكم والتصدر لقيادته ، المساواة المطلقة بين المسلمين ، و إن لم يصرحوا بضعفه أو بنسخه (65) .(@)(@@) 3 - من ناحية منهجية تناول الموضوع :(@)(@@) لابد لنا من التعريج على مراحل تطور فقه الأحكام السلطانية في الفكر الإسلامي ، وهي تكاد تكون ثلاث مراحل ، رابعتها تمثلها "تحفة الترك " خير تمثيل . المرحلة الأولى : كانت الأحكام السلطانية فيها مواعظ متفرقة مبثوثة في كتب الأخبار والأدب ، لم تفرد لها مصنفات خاصة ؛ وهي عبارة عن أمثال وحكم وأقوال مأثورة 
ms50	 ، وقصص وآيات من القرآن الكريم ، وأحاديث نبوية ؛ كما هو الشأن في كتاب " عيون الأخبار " لابن قتيبة ( 213ه/828م - 276ه/889م ) ، والكامل للمبرد ( 210ه/826م - 285ه/898م ) ، والعقد الفريد لابن عبد ربه ( 246ه /860م - 328 ه /940م ) . المرحلة الثانية : خصصت للأحكام السلطانية مصنفات مستقلة ، سار فيها الفقهاء على نهج فقهي تشريعي لما ينبغي وما يجب وما يجوز أن تكون عليه الخلافة ، واستوفت مواضيعها نظم الملك والوزارة والإدارة والقضاء والحسبة والأموال ، وتنظيم الجيوش والعلاقات مع داري الحرب والمهادنة . ويمثل هذه المرحلة خير تمثيل الماوردي (66) في كتابه "الأحكام السلطانية "، وأبو يعلى الفراء (67) في كتابه "الأحكام السلطانية " ، وإمام الحرمين في كتابه القيم " غياث الأمم في التياث الظلم " . وقد بذل فقهاء هذه المرحلة جهودا جبارة ، من أجل تبرير تصرفات الملوك وإضفاء الشرعية عليها . وما لم يجدوه من تشريع في هذا المجال في الكتاب والسنة صريحا ، استنبطوه منهما تأويلا وقياسا واستحسانا واستصحابا وسدا لذرائع ، وتحقيقا لمقاصد ومصالح مرسلة ، أو بمفاهيم الإشارة والموافقة والمخالفة ، ودلالتي الأولى والاقتضاء ، والعام المخصص بالقياس أو المصلحة ، والمطلق المقيد بالعقل أو المقاصد ، إلى غير ذلك من أساليب الاستنباط التي أوهنت النصوص ، وحولت علم أصول الفقه لعبة شطرنج يتلهى بها الفقهاء ، ويستفيد منها الحكام . ثم تدهور الاستنباط في هذا الموضوع مرة أخرى ، فاتخذوا لهم من سير ملوك بني أمية وبني العباس مرجعا فقهيا ومستندا شرعيا ؛ ونزل بذلك فقه الأحكام السلطانية إلى حالة من الإسفاف والسطحية الفجة ، تعب الفقهاء بها في تبرير تصرفات الحكام المنحرفة ، ولم يتعب الحكام من استحداث شتى ضروب البدع ، في سلوكياتهم وأحكامهم وتصرفاتهم الضالة . وكان هذا إيذانا بظهور منهجية جديدة في الموضوع . المرحلة الثالثة : تصنيفات الأحكام السلطانية في هذه المرحلة لم تعد تهتم بالجانب التشريعي الذي استوفى السابقون أغراضه وأحكامه ، ولم يعودوا قادرين على تطويره ، لأسباب تتعلق بالرهب أو الرغب . ولذلك ظهرت منهجية جديدة في الكتابة قاصرة على محاولة استيعاب الظروف الجديدة ومعايشتها ، بعد أن استعصى الأمراء على التعقل والعدل والرفق ، وتجارى بهم البطش والطغيان والاستكبار . كتابات هذه المرحلة كانت متوددة 
ms51	 مسالمة مداهنة خانعة ، بأسلوب يحفظ ماء وجه الفقهاء ، ولا يزعج السلطان أو يضايقه ، من خلال تقديم نصائح ذات طابع أخلاقي تعليمي ، من شأنها أن تحفظ العروش - إن طبقت - أطول مدة ممكنة ؛ واستشهاد بوصايا من تراث الأمم السابقة ، ومأثورات من الطرائف المسلية والأساطير الخيالية ، والحكم والأمثال ، ومختارات الشعر والنثر ، مدعمة بآيات من القرآن الكريم ، وأحاديث صحيحة وضعيفة وموضوعة ومنكرة ، وأقوال للسلف والخلف ، صحت نسبتها إليهم أو لم تصح . ويمثل هذه المرحلة كتاب "سير الملوك " لنظام الملك (68) ، " والتبر المسبوك " للغزالي (69) ، " والنهج المسلوك " لابن نصر الشيزري (70) . المرحلة الرابعة : وتمثلها "تحفة الترك " خير تمثيل ، إن لم تكن أولى مصنفاتها وأبرزها . سلك في كتابتها المؤلف نهجا جديدا كل الجدة ، اعتمد فيه حنكة سياسية قوامها الفهم العميق لخفايا المرحلة التاريخية ، وتركيبتها الاجتماعية ، ونفسية القائمين عليها ، وأسلوبهم في السيطرة على الدولة وتسيير شؤونها ، واستغلال الخلافات المذهبية والتنوع العرقي والثقافي لاستدامة السلطة وتهدئة العامة . لاحظ المؤلف أولا الوضع المقلوب الذي تعيشه الأمة ، فبدلا من أن تكون للشرع الحاكمية والسيادة فوق الحكام والمحكومين على السواء ، تحول أداة رخيصة في يد السلاطين لتوطيد السلطة وقمع الخارجين . وبدلا من أن تكون المذاهب الإسلامية مدارس للتيسير والتوسعة على المسلمين وتطوير الأحكام الفقهية ، تحولت أداة للتضييق على الأمة ، ووسيلة لضبط الفقهاء وقمعهم ، ونيرا في أعناقهم يشل حركتهم الفقهية ويركسهم فى الفتن والصراع والتآكل ، ويأطرهم على طاعة "أولي الأمر " أطرا ، ويجعل وحدتهم وتآلفهم واختلافهم وتناحرهم بيد السلطان ، وحسب مشيئته . وقد أوردت المصادر التاريخية نماذج كثيرة لأوجه تصرف السلطان في أمر وحدة الفقهاء واختلافهم ، منها ما ذكره ابن حجر في " إنباء الغمر " ( 1/258 - 2/75) عندما أمر السلطان المملوكي برقوق ، الفقهاء بمحاكمة القاضي الشيخ علي بن العز الحنفي بسبب اعتراضه على قصيدة للشاعر ابن أيبك ؛ فقد اجتمع الفقهاء أولا لمحاكمته ، فاعتذر القاضي أثناء المحاكمة عما بدر منه ، فأمر السلطان الفقهاء بإعادة محاكمته ثانية ، فأعادوها وحكموا بمعاتبته ، فلم يرض السلطان بالحكم وأمرهم ثالثة بإعادة المحاكمة ، ثم رابعة ثم خامسة قضوا فيها - حسب هوى السلطان - بسجن القاضي وتعزيره . كما أورد 
ms52	 ابن كثير في البداية والنهاية (14/317) كيف كان المماليك يوفقون بين الفقهاء إذا اقتضت مصلحتهم ذلك ، في جلسة إصلاح حضرها ابن كثير نفسه ، وقال عنها : ( . . فاجتمعت مع نائب السلطنة بالقاعة في صدر إيوان دار السعادة ، وجلس نائب السلطنة في صدر المكان ، وجلسنا حوله ، فكان أول ما قال " كنا نحنا الترك وغيرنا إذا اختلفنا واختصمنا نجيء بالعلماء فيصلحون بيننا ، فصرنا نحن إذا اختلف العلماء واختصموا فمن يصلح بينهم " ؟ وشرع في تأنيب من شنع على الشافعي بما تقدم ذكره من تلك الأقوال والأفاعيل التي كتبت في تلك الأوراق وغيرها ، وأن هذا يشفي الأعداء بنا ، وأشار بالصلح بين القضاة بعضهم من بعض ، وقال " أما سمعتم قول الله تعالى : ) عفا الله عما سلف ( فلانت القلوب عند ذلك ) . لكل ذلك رأى نجم الدين الطرسوسي أن يحاول قلب المعادلة ، بطريقة تضمن ضبط السلاطين في مذهب واحد ، يستدرجون للركون إليه والرضى به ، والخضوع لأحكامه ؛ وتحويل المذاهب الأخرى أحزابا سياسية معارضة ، قوامها الفقه المذهبي مرجعا ومستندا . فيجد الحكام أنفسهم بين مطرقة المذهب الحاكم ، وسندان المذاهب المعارضة ؛ وبذلك يتحول السلاطين من متحكمين بالمذاهب إلى محكومين بها وأدوات لتنفيذ أحكامها . وكان المذهب الحنفي - فى نظر المؤلف - هو اللائق بهذه المرحلة ، لما يتميز به من مرونة فقهية في ميادين الإدارة والسياسة ومعاملة الأعراق والأجناس ، ولما يتسم به من سعة ورفق ويسر ، لاسيما وهو مدرسة أهل العراق ، حيث تفاعلت الأمم والشعوب مع الثقافة الإسلامية و العربية ، ومدرسة أهل الرأي التي تميل للتيسير المرحلي في الأحكام والتشريعات . PageV01P019 على هذا النهج سار المؤلف في كتابة رسالته "التحفة " ، وسلك فيها مسلكا بعيدا عن التنظير الفقهي والنصح المباشر والتسلية المفيدة كما كان شأن من سبقه ؛ وتوسل إلى هدفه بعدة طرق أهمها : أولا : الإقرار بشرعية الحكام غير العرب ، بإبراز عدم صحة اشتراط القرشية في الإمامة العظمى ، اختيارا واستدامة ، وممارسة لشؤون الحكم ؛ومحاولة الإقناع بأن المذهب الحنفي الذي لا يشترط بعض فقهائه ذلك أصلح في هذا المجال . وممارسة الضغط بإبراز رأي المذاهب الأخرى المشترطة للقرشية ، والتي تعتبر سلاطين الترك 
ms53	 ذوي شوكة مغتصبين للسلطة بدون استحقاق ، مبينا أن الالتزام بالمذهب الحنفي والخضوع لأحكامه تثبيت للسلطة ، وتوفير مهابة واحترام من قبل العامة للقائمين عليها ، وترس ديني في مواجهة المعترضين والمحتجين والمخالفين والمتمردين . ثانيا : إبراز المكاسب المادية والمعنوية التي يحققها السلطان بالتزامه المذهب الحنفي ، في الميادين العملية ، سياسة واقتصادا واجتماعا وحربا وسلما ، وهذه الغاية جعلت المؤلف يتصرف في النصوص والاجتهادات الفقهية المذهبية بعقلية انتقائية ، ترجح المذهب الحنفي على غيره ؛ متغافلا عن حقيقة هو أكبر من أن تخفى عليه ، هي أن لكل مذهب مطعنا ، ولكل مذهب مآخذ على غيره ، وأن للمجتهد أجرين إن أصاب ، وأجرا واحدا إن أخطأ . وقد ساعد المؤلف على أسلوبه الانتقائي هذا سعة فقهه وتبحره في علم الخلاف ، واطلاعه على دقائق المذاهب كلها . ثالثا : تلقينه الحكام من خلال عرض المكاسب الموعودة ، كثيرا من القواعد العملية المنضبطة بأحكام المذهب الحنفي ، في ميدان سياسة الحكم العادلة بما يقيد تصرفاتهم - إن هم امتثلوا - ويجعلها تحت رقابة الشرع وضابطيته ، ويوفر للرعية مستوى معقولا من الحفظ لأنفسها وكرامتها وحقوقها . هذه الحقائق تبدو واضحة لمن يدرس "التحفة " بتأن وروية ، وخلفية سياسية بعيدة الغور ، بالرغم مما يحجبها من ملامح تعصب مذهبي فرضته طبيعة العصر والمرحلة ، ولوازم الخطة التي تبناها المؤلف لإصلاح أولي الأمر واستدراجهم إلى الكمين الفقهي الذي نصبه لهم . وهذا أقصى ما كان يطيقه فقيه أعزل ، يغار على أمته ودينه ، في عصر تؤدي فيه الشبهة ، وأحيانا المزاجية ، إلى مختلف ضروب التعذيب الهمجي والقتل الوحشي . رابعا : حرص على أن تكون "التحفة " بأسلوب يليق بكرامة العلماء ، مترفعة عن التزلف والتملق والتذلل ، فلم يقدمها قربة لسلطان ، ولم يكتبها " بأمر من تجب طاعته " كما هو عرف لدى كثير من كتاب الأحكام السلطانية . وإنما كتبها قياما بواجب النصح كما قال في المقدمة : ( ورأيت من الواجب في هذا الزمان بذل النصيحة بقدر الإمكان ) ؛ وأشار في نفس المقدمة إلى أن بقاء الملك مرتبط باتباع الشرع والخضوع لأحكامه : ( ولم أقصد بذلك سوى القيام بهذا الواجب ، وحفظ نظام الملك لمن هو في اتباع الشرع راغب 
ms54	 ) . وقد قام بهذا الواجب لهدفين ذكرهما في المقدمة أيضا ، أولهما : ( رجاء أن تلحق ملوكنا بالخلفاء الراشدين والأئمة المهديين ، أو بما هو أعلى وأغلى من الأمويين ، اتباع سيرة عمر بن عبد العزيز ذي العز والتمكين ) . وثانيهما : خشية أن ينسى طريق العدل في موضوع الحكم : ( وقد يخشى أن ينسى هذا الطريق بعدم من يعظ الناس ممن أعطي خطاب التوفيق) . وكان أسلوبه في رسالته هذه كلها مستعليا على الحكام ، يخاطبهم من فوق رؤوسهم ، ويشعرهم في كل آن بأن مرتبة العلم ومكانة العلماء لا يدانيها عز الملوك والسلاطين . ولقد تحقق ما كان يرمي إليه المؤلف بعد وفاته بقليل ؛ فقامت أول خلافة إسلامية غير عربية ، هي مملكة آل عثمان التركية (71) التي التزمت المذهب الحنفي . فهل تحقق ما كان يصبو إليه من وراء ذلك . .؟ إن هذا موضوع آخر يحتاج إلى دراسة خاصة عميقة ومستقلة ، وفي غير هذا السياق .(@)(@@) أهم القضايا التي تثيرها التحفة(@)(@@) كتب الطرسوسي تحفته ، وهو في ريعان الشباب ، قبل أن يعتبط بخمس سنوات ، مليئا بالحيوية والميل الفطري إلى الحق والعدل ، متأثرا بالبيئة العلمية التي احتضنته وربته ووجهته ، كاشفا من خلالها واقع ذوي الجاه والسلطة من جهة ، وما تعانيه الأمة من ظلم وعسف وتسلط وفساد من جهة أخرى ؛ فكان ما كتب لحنا نشازا بين سلوكيات عصره ، وكانت توجيهاته الفقهية والسياسية والإدارية والعسكرية التي تضمنتها التحفة احتجاجا ضد تعفن الأجهزة الحاكمة ، وتحللها من ضوابط العقل والدين . إلا أنه احتجاج لم يرق إلى مستوى التمرد والثورة أو الدعوة إليها ، لأسباب عدة ، منها ما هو راجع إلى طبيعة الثقافة الفقهية السائدة التي غذي بها مبكرا ، ومنها ما هو راجع إلى يقينه بأن موجة الفساد أكبر منه ، وأن الجهود الفردية لا تجدي .ومنها ما هو راجع إلى اتعاظه بما عاناه بعض علماء عصره عامة ، وعلماء أسرته خاصة . لذلك يلحظ المرء في كتابته نوعا من الازدواجية ، فهو عندما يتحدث عن وجوب طاعة الحكام وعدم اشتراط القرشية والعدالة والاجتهاد فيهم ، يصرح بأن عصره خال تماما من الحاكم العادل الكفء التقي ، ويشعر 
ms55	 قارئه بأن عبارات مجاملته للحكام لا تكاد تتجاوز تراقيه ؛ وعندما يتحدث عن الظلم والفساد فإنما برنة تزخر بالصدق والاستنكار والتوجيه المباشر إلى التغيير والإصلاح . ولقد أثار في تحفته قضايا كثيرة ، عقدية و سياسية ، واجتماعية واقتصادية وعسكرية ؛ درس كل ذلك ووجه إلى ما ينبغي أن يكون عليه السلوك القويم المبني على قواعد الإسلام . وسواء وافقنا على اجتهاداته وآرائه أم لم نوافق ، فلا بد أن نسجل أنه في كل ما كتب كان صادقا مخلصا ، محاولا شق طريق إلى الإصلاح ، بمختلف ضروب الاستنباط الفقهي والحيل الشرعية المبنية على قواعد الاستنباط الأصولية . وبذلك كان منهج توجيهاته يتأرجح بين فقه العزائم من جهة ، وبين فقه الرخص من جهة أخرى ؛ وبين فقه الأدلة الأصلية كتابا وسنة وإجماعا وقياسا ، وبين فقه الأمارات استحسانا واستصحابا وسدا للذرائع ؟ وهذا المنهج في الاستدلال متسع متشعب ، مذاهب الخلاف فيه مشرعة .لذلك وجد فيه صاحبنا مجالا واسعا للانتقاء ، ولنقد المذاهب المخالفة لمذهبه الحنفي . ففي المجال السياسي المتعلق بشرعية الحاكم ، كان شعاره العمل بالرخص وسد الذرائع إلى الفتنة ، وارتكاب الضرر الأخف دفعا للضرر الأقوى ، والحفاظ على تماسك الوضع الداخلي لدفع العدو الخارجي . وفي مجال " فقه البغاة " نجده يحاول التخفيف بوضوح من جنوح بعض الفقهاء إلى التشدد والقسوة وإراقة الدماء ، فيميز بين الخارجين تظلما ، والخارجين لخلاف سياسي ، أو طلبا للسلطة وصراعا من أجلها . وفي مجال العقيدة نلفيه متشددا في أمرها ، سالكا نهج العزيمة ، معرضا عن الرخص ، وعن محاولة استيعاب مخالفيه في الرأي أو تجاوز أخطائهم . وفي الميدان المالي والإداري ، مصادر للدخل ، وتوجهات للإنفاق ، وتوظيفا ومحاسبة وتأديبا ، يحاول تأصيل منهج يعيد الأمر إلى مصادره في الكتاب والسنة ، من أجل ضبط التصرفات ، وتوزيع المسؤوليات بما يحفظ مصلحة الأمة ، وهيبة أجهزتها ، وسمعة شخصيتها الاعتبارية . PageV01P020 وفي الميدان الحربي يبدو المنهج الحنفي واضحا في تعامله مع المرأة ، وتساهله في معاقبتها أو إقامة الحدود عليها . كل هذه الميادين - وغيرها - خاض الطرسوسي غمارها ، وأبدى فيها ما رآه وسيلة للإصلاح . إلا أن استعراض كل هذه المواضيع ومناقشته أو مناقشة فقهائنا حولها يخرج 
ms56	 بنا عن إطار التقديم للكتاب ، إلى مجال التأليف والتصنيف . لذلك نكتفي بعرض موجز لأهم المهم منها فيما يلي :(@)(@@) العقيد ة(@)(@@) هذا الموضوع ، تحدث عنه الطرسوسي في ثلاثة مواضع :(@)(@@) انتقادا لابن تيمية ومدرسته . انتقادا للشافعي الذي يستثني في إيمانه . سدا لذريعة اختراق المجتمع الإسلامي من قبل غير المسلمين ، الذين يدعون الدخول في الإسلام لأغراض عدائية ، كما هو شأن الأقليات المغلوبة . وكل هذه القضايا مرجعها وتعلقها بعلم أصول الدين ، الذي انقسم فيه المتكلمون فرقا وطوائف ، لاسيما بعد جيل الصحابة والتابعين رضي الله عنهم ، وتوسع حركة الترجمة والاطلاع على فلسفات الفرس واليونان ، واحتداد الصراع على السلطة ، واتخاذ الخلافات العقدية ، إيديولوجيا سياسية تساعد على الوصول إلى الحكم وتمهد له . ذلك أن عقيدة الأمة التي تركها الرسول (ص) بيضاء نقية ليلها كنهارها ، كانت على نهج ربي عليه السلف الصالح صحابة وتابعين ، تربية نبوية رشيدة واضحة المعالم . فالإيمان عندهم ثلاثة أركان : عقد بالقلب ، أي التصديق ، وبه يتساوى الطائعون والعصاة . الإقرار باللسان ، إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان . العمل بالأركان ، وبه يتفاوت المؤمنون . وبه يزيد الإيمان وينقص ، فيزيد بالطاعات ، وينقص بالمعاصي . أما التوحيد الحق فهو إفراد الله عز وجل وحده بالعبادة لا شريك له ، وله ثلاثة أركان : 1 توحيد الربوبية ، وهو الإقرار بأن لا رب لجميع الخلق إلا الله تعالى ، وأنه سبحانه الخالق الرازق المالك المدبر المحيي المميت ، وحده لا شريك له .. 2 توحيد الألوهية ، وهو إفراد الله عز وجل بجميع أنواع العبادة التي أمر بها ، دعاء وخوفا ورجاء وتوكلا ورهبة ورغبة وخشوعا وخشية ، وإنابة واستعانة واستغاثة ونسكا ونذرا، قال تعالى ( وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا ) الجن 18 . 3 توحيد الأسماء والصفات ، وهو الإيمان بأن الله تعالى ليس كمثله شئ ، وأنه لا يوصف إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به نبيه صلى الله عليه وسلم ، وطريق معرفة ذلك الوحي قرآنا وسنة صحيحة . ونهجهم في توحيد الصفات أن يسردوا العقائد للأمة سردا ، مع ذكر أدلتها من الكتاب والسنة . دون أن يغوصوا في تأويلها أو تشبيهها ، أو ينزلقوا إلى 
ms57	 مختلف التصورات الضالة التي سقطت فيها مختلف الفرق . فعقيدتهم بذلك حق بين باطل المشبهة والمجسمة والحشوية ، وبين باطل المعطلة الذين يعتبرون تصرفات الله تعالى غير حقيقية بغلو من التأويل الضال . على هذا النهج كان الأئمة الأربعة - رضي الله عنهم - ، أبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد . ولئن حاول بعض المتأخرين نسبة أبي حنيفة إلى المرجئة لقوله بأن الإيمان تصديق بالقلب وإقرار باللسان ، ظنا منهم أنه يؤخر العمل على الإيمان ، فإن ذلك منهم شطحات هوى وتعصب ظالم . لأن الرجل - أبا حنيفة - قاد عصره إلى العمل بالكتاب والسنة ، وسجن من أجل ذلك ، فكيف يفتي بترك العمل الذي يقول به المرجئة . هذا هو نهج الإسلام في موضوع العقيدة . إلا أن مرض التصنيف الطائفي ، والتفريق وانتحال الألقاب ، جعل البعض يطلقون عليهم " أهل السنة " و " أهل السنة والجماعة " ، و " السلفيين " ، ويقبلون هم أيضا بهذه الألقاب ويطلقونها على أنفسهم . في حين أن الاسم الحقيقي في القرآن والسنة هو : " المسلمون " . قال تعالى : ) إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون ( البقرة 132 وقال (ص) : " ادعوا المسلمين بأسمائهم ، بما أسماهم الله عز وجل : المسلمين ، المؤمنين ، عباد الله عز وجل " . ثم بعد الغزو الفلسفي اليوناني والفارسي والهندي لأمة الإسلام ، كثر الجدل والتمنطق والسفسطة في موضوع الأسماء والصفات وغيره من قضايا التوحيد . فاضطر بعض الفقهاء إلى مجاراة التيار وتوظيفه ضد نفسه ، حفاظا على العقيدة . بتأويل الصفات الموهمة بالتشبيه بضرب من المجاز المعنوي القريب . ولكن هذه الخطوة فتحت هوة عميقة يصعب ردمها ، هي هوة التأويل المغالي المتأثر بالفلسفة والتفكير الاعتزالي المغرق في التعطيل . فكان رد الفعل العفوي ، ظهور نزعة رفضت التأويل مطلقا . ولم تلتزم بنهج الصحابة ، فغالت في إثبات الصفات إلى حد إجرائها على ظاهرها ، متأثرين بالتفكير اليهودي الذي يقول بالتشبيه الصرف . وأصحاب هذه النزعة هم طائفة المشبهة والمجسمة والحشوية . وقد حاول المماليك نسبة ابن تيمية إليهم لأسباب سياسية لا يتسع المقام لذكرها . هكذا انقسم تيار العقيدة إلى اتجاهين : اتجاه الصفاتية ، وأولهم جيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين على النهج النبوي الرشيد . ثم 
ms58	 من جاء بعدهم من الذين يثبتون الصفات ويشرحونها بضرب من المجاز القريب ، ثم غلاة التجسيم والتشبيه ، ثم الأشعرية الذين نهجوا نهج السنة ، ولكنهم استعانوا في إثبات العقائد بعلم الكلام ، والجبرية الذين لا يثبتون للعبد فعلا ولا قدرة ، أو يثبتون له قدرة غير مؤثرة . PageV01P021 اتجاه المعطلة بجميع مللهم ونحلهم المتأثرة بالفكر الاعتزالي المغرق في الاعتداد بالعقل وجعله فوق النص . كان أهم حدث في هذه المسيرة العقدية هو ظهور علم الكلام المبني على المنطق الصوري ، والذي استحدثه علماء المسلمين لإثبات العقائد الدينية على الغير بواسطة إيراد الحجج ودفع الشبهات ، وقمع فتن الفلسفات الوافدة . وقد ساهم هذا العلم في حينه ، مساهمة حقيقية في المحافظة على نقاء العقيدة وصفائها ، ورد كيد الكائدين في نحورهم . إلا أن نجم هذا العلم قد أفل في العصر الحديث ، بظهور مناهج في التفكير أقوى وأكثر اتزانا ومصداقية من منهج المنطق الصوري الذي بني عليه علم الكلام ، وبالانفجار المعاصر الهائل في ميدان الاختراعات والاكتشافات والعلوم المادية ، بانفتاح آفاق الآيات الكونية على مصراعيها ، والثورة المعلوماتية والاتصالاتية ، وظهور مناهج للبحث والاستقراء والتجريب والمحاجة مبنية على مبادئ العلم ، رياضيات وفيزياء وهندسة ؛ مما غير استراتيجية التعامل في ميدان العقائد ، وجعل الكرة الأرضية قرية واحدة يحاول كل فرد فيها معرفة جاره عقيدة وسلوكا وأعرافا . وهذا يلقي على عاتق علماء المسلمين مسؤولية استحداث علم جديد للإقناع والاقتناع ، مبني على أحدث طرق الاستدلال وأكثرها دقة . والاستفادة من الآيات الكونية التي فتح الله آفاقها للناس ، وبين الحكمة من ذلك بقوله : ) سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد ( فصلت 53 . ذلك أنه بالتجربة المشاهدة حاليا ، كلما اتسع أفق العلم والاكتشاف ازدادت قوة الحجة في القرآن الكريم ، وانفسحت بالتقدم العلمي أسراره المعجزة ، واتضح مدى ارتباطه بخالق الكون ، وانكشف في الوقت نفسه ، زيف ما سواه من الأديان ، وانبناؤها على الخرافة والشعوذة والأوهام . بل إن العلم الحديث ، الذي يسير دفته حاليا غير المسلمين ، يساهم عمليا في شرح بعض آيات القرآن الكونية 
ms59	 ، وتفسير بعض ما عجز المؤمنون به عن فهمه منها ، وحسبنا من ذلك مثلا قوله تعالى عن توجيهات إبليس لعنه الله للبشر ) ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا ( النساء 119 . فقد فسرتها حاليا مكتشفات العلماء غير المسلمين في ميدان علم الأجنة والوراثة والاستنساخ . ثم لما عارضهم المجتمع الإنساني لأسباب أخلاقية ، أجابوا بأنهم يأملون أن ينفعوا البشرية بهذا الاكتشاف ويسخروه لعلاج الأمراض المستعصية . وجوابهم هذا أخبر به القرآن الكريم تعقيبا منه على الآية السابقة . قال الله تعالى : ) يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا ( النساء 120 . وما دام الإنسان قد فتح الله له باب الاستخدام الجيني والوراثي وكشف له بعض أسراره ، فلم يعد مستبعدا ماديا وعلميا على الأقل ، ظهور الدابة المذكورة في القرآن ، التي تكلم الناس . ذلك أنه بأدنى خلل أو خطأ أو تلاعب بالمورثات ، قد تخرج من مختبرات الأجنة والاستنساخ . يقول تعالى ) وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ( النمل 82 . إن مسؤولية استحداث علم جديد للدعوة والمحاجة والإقناع واجب ، على القادرين القيام به . لا سيما في هذا العصر الذي يتعرض فيه أبناء المسلمين لمختلف الفتن والضلالات ، وتتعرض فيه الأمة للانهيار في كافة الميادين . والواقع حجة واضحة وضوح الشمس ، فأمامنا شواهد الأمم ذات الديانات الباطلة التي تقدمت ماديا بتخليها عن خرافات أديانها ، والأمة الإسلامية قد تأخرت ماديا وروحيا بتخليها عن دينها الحق ، الذي ينظم شؤون المادة والعقيدة تنظيما ربانيا لا شبهة فيه .(@)(@@) الخلاف المذهبي(@)(@@) موضوع الخلاف في الأحكام الشرعية العملية واسع الأكناف متشعب الأطراف له صلة بعدة علوم ، علوم القرآن ، وعلوم الحديث ، والفقه وأصوله وقواعده ، والتعارض والترجيح ، والمنطق والبحث والمناظرة ، كما أن له ارتباطا بواقع الأمة سياسيا واجتماعيا واقتصاديا . لذلك لا تفي هذه الفذلكة بحقه من الدرس والبحث والتحليل ؛ وإنما نكتفي فيها بالإشارات الموجزة التي لا تخل بالمعنى ، وتفسح المجال لفهم مغاليق التحفة ومسارها ونهج صاحبها فيها . ذلك أن الخلاف الفقهي نشأ بعد وفاة الرسول (ص 
ms60	) واضطرار المسلمين لاستنباط أحكام قضايا من نصوص يوهم بعضها بالتعارض ، أو أحكام حوادث توهم بأن ليس لها في الكتاب والسنة حكم معين . فالخلاف في هذا العهد كان مبنيا على فهم النصوص والحمل عليها حملا عفويا تلقائيا ، ثم أضيف إلى ذلك إجماع الصحابة المستند إلى النصوص . ثم بعد جيل الصحابة تتابعت أدوار التشريع واحدا تلو الآخر ، فنشأ علم الفقه واتسع الاستنباط بكثرة الحوادث . ذلك أن النصوص متناهية والحوادث متجددة غير متناهية ؛ فعكف طائفة من التابعين على الفتوى كسعيد بن المسيب في المدينة وعلقمة وإبراهيم النخعي بالعراق ، معتمدين في استنباطاتهم على الكتاب والسنة وإجماع الصحابة وفتاواهم ، ينهج بعضهم نهج القياس ، وينهج آخرون نهج المصلحة إن لم يكن نص . ثم بزغ عصر الأئمة المجتهدين ، فاتضحت مناهج الاستنباط وتميزت طرق الاستدلال واتسع الخلاف بين الأئمة تبعا لمناهجهم . فكان أبو حنيفة رضي الله عنه مثلا يلتزم بالكتاب والسنة وما أجمع عليه الصحابة ، فإن لم يجمعوا تخير من آرائهم لا يخرج عنها ، ولا يأخذ برأي التابعين وتابعي التابعين لأنه منهم وهم رجال مثله ؛ كما كان له منهجه في اعتبار العام قطعيا لا يخصصه إلا قطعي أو خبر مشهور ، فإن خصص بأحدهما صار ظنيا ، ومنهجه في الأخذ بالقياس والاستحسان . ثم كان مالك - رضي الله عنه - فسار على منهج خاص به في الأخذ من الكتاب والسنة وعمل أهل المدينة والإجماع ، وعلى ما اشترطه في رواية الحديث ونقده ، وما تقتضيه ظروف المصلحة وسد الذرائع والاستحسان ، وغير ذلك من دلائل وأمارات . ثم جاء الشافعي - رضي الله عنه - فجمع مقاصد العلم ومناهجه في الرسالة ، وكان بذلك أول من صنف قواعد الاستنباط ورتبها ورسم معالمها ، وجمع فيها بين منهجي النعمان ومالك ؛ وهذا ليس بغريب منه ، فهو تلميذهما ووارث سرهما وابنهما البر ، ولا اعتبار لما اختلف فيه الأتباع وشجر بينهم بعنف تجاوز حده ، وتوتر عصف بأسباب الود . ثم تتابع تطور هذا العلم من قبل مدرستي المتكلمين والفروعيين ، وارتقى الحوار والتأليف والتصنيف فيه إلى نشوء علم جديد هو " علم الخلاف " المبني على المنطق والمناظرة 