ms221	 مالك بن عمرو بن عصوان بن قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد. وكان أويس رجلا صالحا، وهو من التابعين، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دعا له ولم يصحبه. وروى أن النبي عليه السلام أنه قال ذات يوم لأصحابه : أبشروا برجل من أمتى يقال له أويس القرني يشفع يوم القيامة بمثل ربيعة ومضر. ثم قال لعمر : إن أدركته فأبلغه عني السلام، وقل له يا عمر : إن مكانه بالكوفة. فكان عمر يطلبه من الموسم لعله أن يحج فيلقاه، حتى وقع عليه مع أصحاب له وهو أخشنهم وأرثهم حالا، فلما سأل عنه عمر أنكر ذلك أصحابه وقالوا : يا أمير المؤمنين، تسأل عن رجل لا يسأل عنه مثلك!! قال : ولم؟ قالوا : لأنه مغبون في عقله، وربما عبث الصبيان به، فقال عمر : ذلك أحب إلي، فدلوني عليه، فدلوه عليه، فقال عمر : يا أويس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أودعني إليك رسالة، وهو يقرئك السلام، وقد أخبرني أنك تشفع يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر، فخر أويس ساجدا، فمكث طويلا لا ترقاله دمعة. فظنوا أنه قد مات. فنادوه : يا أويس، هذا أمير المؤمنين فرفع رأسه ثم قال يا أمير المؤمنين أفعل. قال : نعم يا أويس، أدخلني في شفاعتك. فقال : يا أمير المؤمنين، أشهرتني وأهلكتني. فعاش أكثر دهره مستخفيا، وجعل الناس في طلبه من كل موضع، ويتمسحون به، وكان - كثيرا - يقول : ماذا لقيت من عمر بن الخطاب حين عرفني الناس، ثم قتل بصغين مع علي بن أبي طالب وكان على الرجالة، فأصيب بها قتيلا رحمه الله.(@)(@@) ومنهم بنو عطيف، وهو بيت مراد. منهم بيت عمرو بن قعاس بن عبد يغوث الشاعر الجاهلي، وهو جد هانيء بن عروة المرادي، وعمرو بن قعاس الذي يقول :(@)(@@) أأمنتي في سراة بني عطيف ... إذا ما ساءني شيء أبل(@)(@@) أرجل لمتي وأجر ذيلي ... وتحمل بزتي أفق كمل(@)(@@) ومنهم سودان بن حمران أحد من قدم من مصر على عثمان بن عفان رضي اله عنه. ومنهم ذو التاج مروان 
ms222	، وهم من بني عطيف، ومنهم فروة بن مسيك عطيف بن سلم بن الحارث بن الذويب بن مالك بن منية بن عطيف بن عبد بن ناجية بن مراد، وكان شاعرا فارسا، وكان قد وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مفارقا كندة، وقال في ذلك :(@)(@@) اما رأيت ملوك كندة أعرضت ... كالرجل خان الرجل عرق نسب(@)(@@) قربت راحاتي أ}م محمدا ... أرجو فواضلها وحسن ثوب(@)(@@) فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وآله وسلم قال : يا فروة هلي ساءك ما أصاب قوم يوم الردم - وهو كان قبل الإسلام بين مراد وهمدان، أصابت فيه همدان من مراد أرادوا، حتى أثخنوهم، فقال : يا رسول الله ومن ذا الذي أصيب قومه. بمثل ما أصيب قومي يوم الردم فلا يسوءه ذلك؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ذلك يزد قومك في الإسلام إلا خيرا. فأسلم فروة وحسن إسلامه، فاستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على مراد وزبيد ومذحج كلها، وبعث معه خالد بن سعيد بن العلص الصدقة، وكان معه في بلاده حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ومن أشراف بيوت مراد بيت هبيرة المكشوح سيد مراد، وابنه قيس فارس مذحج، وهو قيس بن هبيرة المكشوح ابن عبد يغوث بن الغزبل بن سلم عوتبان بن زهران بن مراد، وإنما سمي المكشوح لأنه كشح نفسه بالنار، قيس بن هبيرة المكشوح، وهو الذي قتل الأسود العنسي الذي تنبأ باليمن الذي يقول لعمرو بن معدي كرب شعرا :(@)(@@) تمناني ليلقاني عمير ... بضاحي دملك حكما غميضا(@)(@@) فأقسم لو بهذا قال قيس ... لغودرت الغداة بها نقيضا(@)(@@) وكان قيس بن هبيرة المكشوح وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتوح فارس أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالقادسية ونهاوند، وهو أحد فرسان العرب المذكورين في الجاهلية والإسلام.(@)(@@) ومن عوتبان عبد الرحمن بن يحيى بن عمرو بن بجير بن ملجم من بن أظلم بن عمرو بن عوتبان بن زاهر بن مراد الذي علي بن أبي طالب 
ms223	.(@)(@@) ومنهم أبي الذي يقول فيه عمرو بن معدي كرب : PageV01P119 تمناني ليلقاني أبي ... وددت وأينما مني واددي(@)(@@) أريد حياته ويريد قتلي ... ع1ؤي من خليلي من مرادي(@)(@@) ومن قبائل مراد صنابح. وقد مر ذكره - وأعلا وأنعم وبذول وطيبان بنو زاهر بن عامر بن عويبان بن زاهر بن مراد. ومنهم مراد وهي التي قتلت قيسا أبا بن معدي كرب الكندي، وكان الذي قتله عمرو بن نزال المرادي وكان صنم مراد الذي يعبدونه في الجاهلية يغوث، قال قتادة : كان بالحرف من سبأ يغوث صنم لبني عطيف بن مراد.(@)(@@) " سعد العشيرة "(@)(@@) وأما سعد العشيرة بن مالك وهو مذحج بن أدد فإنما سمي سعد العشيرة لكثرة ولده، وأنه لم يمت حتى ركب معه من ولده وولد ولده في زهاء ثلاثمائة فارس، فإذا سئل : من هؤلاء يا أبا الحكم؟ قال : هم العشيرة. فقال الناس : هؤلاء عشيرته، فسمي سعد العشيرة بذلك - فولد سعد العشيرة الحكم بن سعد، وبه كلن يكنى، وجعفى بن سعد، وصعب بن سعد، وحارثه بن سعد، وخارجة بن سعد، وجنب بن سعد، وعبد الله بن سعد، وعائذ الله بن سعد، وأنس الله بن سعد، وعمرو الله بن سعد، وسبأ الله بن سعد، وزيد الله بن سعد، مرة بن سعد، ومجمع بن سعد، ومازن بن سعد، واللبو بن سعد، وأسد بن سعد، وحمل بن سعد، وعبد شمس ابن سعد. ومنهم العقد وإليه ينسب العقدي.(@)(@@) قال هشام : فمن ولد عمرو بن سعد حولان، واسمه الفضل بن عمرو، وقد مر نسبه في ولد عمرو بن الحاف بن قضاعة.(@)(@@) الحكم : فأما الحكم بن سعد فهم الذين قيل فيهم وحكم، فمن ولد الحكم بنو جشم، وبنو سلم، وبنو مضة، وبنو شهم، وبنو مرداس، وبنو صبيح، وبنو دوة.(@)(@@) واشتقاق سلهم من قولهم اسلهم الرجل إذا ضمر، وجسم مسلهم : ضامر.(@)(@@) والدوة : القفر من الأرض، فمن دوة الجراح بن عبد الله بن جعاد بن أفلح بن جوين بن دوة بن الحكم والجراح هذا صاحب خراسلن، وهو مولى هانيء بن الحسن بن هانيء المكنى 
ms224	 أبا نواس، وإليه ينسب أبو نواس فيقال الحكمي، وجعاد فعال من الجعد.(@)(@@) جعفي : وأما جعفي بن سعد فاشتقاقه من قولهم جعفت الشيء أجعفه إذا اقتلعه من أصله. وضربه حتى انجعف أي انصرع. وفي الحديث " حتى يكون انجعافها مرة أي تقلع بمرة واحدة. فولد جعفي بن سعد مران وحريم بن جعفي، وفيهما يقول لبيج :(@)(@@) ولقد بكت يوم النخيل وقبله ... مران من أيامنا وحريم(@)(@@) فمن ولد كران شراحيل بن الأصهب الجعفي، واسمه دهرا، وكان بعيد الغارة. وهو الذي يقول فيه عمرو بن معد كرب :(@)(@@) وهم بثوا على الدهنا جيوشا ... يعيد بها شراحيل ويبدي(@)(@@) وهو شراحيل بن القسطان بن الحارث بن الأصهب، واسمه عوف بن مالك بن كعب بن الحارث بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي بن سعد بن مذحج، وكان شراحيل من أشد العرب غارات على معد، وعلى أطراف أرض فارس والسواد. وقيل إن خالد بن الوليد لما دخل الأبلة قال لأهلها : هل دخل عليكم؟ قالوا : قدم عمرو بن معدي كرب المدينة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من شهد الحي من ولد عمرو بن عامر؟ فقيل له : سعد بن عبادة الخزرجي. فأقبل يقود راحلته حتى أناخ ببابه، ثم خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأقام أياما، فأجاره رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يجيز الوفود، وانصرف إلى بلاده، فلما كان أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه قدم عليه، وخرج إلى الشام، وشهد فتح اليرموك والقادسية ونهاوند.(@)(@@) وقعة القادسية PageV01P120 وكان من حديث وقعة القادسية ومشاهدة عمرو بن معدي كرب : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما وجه سعد بن أبي وقاص إلى القادسبة لمحاربة العجم أقبل سعد حتى وافى القادسية فعسكر بها، وكانت الفرس اذ ذاك قد ملكت أمرها غلاما قد نجب من عقب كسرى بن هرمز، يقال له : يزدجرد، وهو آخر من ملك من العجم، فأجلسوه على سرير الملك، وعصبوه بالتاج، وبايعوه على السمع والطاعة، فجمع يزدجرد إليه أطرافه، واستجاش جنوده 
ms225	، فاجتمع إليه عالم عظيم، وقواهم بالسلاح والأموال، وولي عليهم عظيما من عظماء مرازينه، له سن وتجربة، يقال له رستم بن مهر مرد، فوجهه في زهاء خمسين ألف من أبطال العجم وفرسانهم، وأقبل رستم حتى وافى دبر الأعور، فنزل هناك بعسكره، وبلغ الخبر سعد بن أبي وقاص - وهو بالقادسية - وبلغ ذلك جرير بن عبد الله اليحلي، والمثنى ابن حارثة الشيباني، ومن كان معهما من المسلمين، وكان جرير بناحية فلما بلغهم توجه رستم إليهم في زهاء خمسين ألفا من أبطال العجم وفرسانهم سعد إلى عمر بن الخطاب يطلب المدد والنصرة فأمد عمر بن الخطاب بعمر بن معدي كرب الزبيدي، وقيس بن هبيرة المكشوح المرادي، وهو ابن أخت بن معدي كرب. وطليحة بن خويلد الأسدي، وكانوا من فرسان العرب المذكورين في الجاهلية والإسلام، فكتب عمر بن الخطاب إلى سعد، إني وجهت إليك يقومان في الحرب مقام ألفي رجل، و لا أحسب لهما كثير نية في الجهاج، عهدهما بالشرك، فاعرف مكانهما وقدمهما واستشرهما في أمورك وأعلمها أنا مستغن عنهما، فإنك تستخرج بذلك نصحهما. فلما قدما على سعد بالقادسية فرح بهما المسلمون فرحا شديدا، لبعد صيتهما، وعظم ذكرهما، وإن رستم بعسكره يدبر الأمر أربعة أشهر، كراهية لقتال العرب، وخوفا أن يصيبه ما أصاب مهران، فصار يستريح إلى المطاولة يرى أنها مكيدة. فكان العرب يوجهون للميرة فيأخذون على البر ثم يعطفون إلى أي النواحي شاءوا من ابسواد، الميرة ثم يرجعون نحو البر ختى يخرجوا إلى معسكرهم، وكان الذي في حمل والميرة عمرو بن معدي كرب وطليحة بن خويلد، وهما يومئذ شيخلن كبيران السن. وكان للمثتى ابن حارثة جارية من أجمل نساء بكر بن وائل، فمرض عند قدوم سعد بن أبي وقاص بالحيرة، فأقام بها ومعه امرأته تمرضه، فكتب إلى سعد.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. أما بعد فإن الذي خلفتي عنى المصير إليك أصحابي شكوة قد أصابتني، وقد خفت على نفسي أن أهلك، فإني أشهد أن لا إله إلا الله و لا شريك له، وأن محمدا صلى 
ms226	 الله عليه وسلم - عبده ورسوله، وأن الساعة لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور. وإن يدفع الله فإنني في أثر كتابي والسلام. وإن رأيت أن تقيم بمكانك بالقادسية والعذيب حتى توافيك فحاربهم على أدنى حجر من أرض العرب، فإن نصرك الله فتلك عادته وامتنانه، وإن تكن الأخرى كنت أنت ومن معك من العرب أعرف بسبل وأرضكم. فلم يلبث المثنى أياما حتى هلك بالحيرة، ودفن بالقادسبة. فلما انقضت عدضة المرأة خطبها سعد بن أبي وقاص فتزوجها وحملها إلى رحله ووافي إليه جرير بن عبد الله اليحلي في قومه من بجيلة ومن كان معه من المسلمين، فعسكر معسكرهم مع سعد بن أبي وقاص بالقادسية. PageV01P121 ثم إن رستم أقبل في عسكره وجنوده حتى قرب من معسكر المسلمين بالقادسية - بعد مخاطبة ورسل وكلام جرى بينه وبين سعد يطول ذكره - وجعل كلا الفريقين حتى دنا بعضهم من بعض في ليلتهم تلك يصفون الصفوف، ويعبئون الخيل والرجال، ويقفون الرايات، وكان بسعد علة لم تمكنه الخروج بنفسه إلى الحرب، فولى خالد بن عرفطة. وجعل على القلب قيس بن هبيرة المكشوح المرادي، وعلى المدينة شرحبيل بن السمط الكندي، وجعل على المسيرة هشام بن عنتبة المعروف بالمر قال، لأنه كان يرقل في الحرب إرقالا، وهو الخبب من المشي، واستعمل على الرجالة قيس بن خزيم، وبسط لسعد في أعلى القصر بمكان يشرف منه على الفريقين إذا اقتتلوا، ومعه في القصر ما كان من العرب من النساء والريضة، فأصبح الفريقان تحت راياتهم ومصافاتهم، وجعلت الأمداد من قبل الملك يزدجرد تترى على رستم - عسكرا بعد عسكر - حتى صاروا في زهاء مائة ألف رجل، بين فارس وراجل، وقام خالد بن عرفطة في العرب خطيبا وقال : يا معشر العرب، إن هذه بلاد قد أذل الله لكم أهلها، فأنتم تقتلونهم وتغيرون عليهم منذ حولين كاملين، وقد جاءكم منهم هذه الجموع، وأنتم لها ميم العرب وساداتهم وخيار كل حي : وعز من وراءكم، فإن صدقتموهم الطعن والضرب كانت لكم بلادهم وذرايهم، وإن تقتلوا لم يبق 
ms227	 منكم باقية، ألا ترون الأرض من خلفكم صفصفا قفرا، ليس فيها ملجأ ولا وزر، فلتكن حصونكم سيوفكم ورماحكم، ثم زحف الفريقان بعضهم إلى فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، وتقدم عمرو بن معدي كرب الزبيدي وقيس بن هبيرة المكشوح المرادي أمام المسلمين كالاسد الاساود وجعل قيس بن هبيرة يرتجز ويقول:(@)(@@) قد علمت واردة الوشايح ... ذات النقاب والجبين الواضح(@)(@@) إني سمام البطل المشابح ... وفارج الامز المهم الفادح PageV01P122 ثم حمل هو وعمرو بن معدي كرب، وتبعتهم أبطال العرب وفرسانهمن فحملوا على العجم حملة رجل واحد، فتطاعنوا بالرماح، وتجالدوا بالسيوفن وصبرت لهم العجم صبرا صادقا، وقتل من الفرقين مقتلة عظيمة، حتى خاضت الخيل في الدماءن واظطربوا شديدا، بجد واجتهاد، وثار بينهم القتام، وكان من القوم جولة حتى لحقوا برستم - وهو آخر صفوفهم - فلما نظر رستم إلى ذلك نادى في العجم وقال: ما لكم ثكلتكم امكم تحتمون عن هؤلاء القوم وانتم إخوان الحرب وأحلاس الطعن والضرب. ثم صار في اوائل أصحابهن ثم حمل وحملوا معه حملة رجل واحد، فكان العرب في جولة شديدة حتى دنوا من القصر الذي فيه سعد ابن ابي وقاص ومع النساء والذراري. فأمر سعد أن يخرجن ومعهن اصاغر اولادهنن فخرجن جميعا. من القصر، واستقبلن المنهزمين من العرب فصحن وأعولن وقلن ويحكم، عاد بكم أن تدعونا وتهربوا. فأخذتهم الحمية فرجعوا إلى الحربن وانصرفن النساء والاولاد إلى القصر، وسعد ينظر إلى ذلكن ومعه المرأة التي كانت امرأة المثنى بن حارثة. فحملت العرب حملة صادقةن وأمامهم عمرو بن معدي كرب الزبيدي، وقيس بن هبيرة المكشوح المرادي، وطليحة بن خويلد الاسدي،وصبرت لهم العجمن فتطاعنوا وتضاربوا بالرماح حتى تكسرت، وقبل ذلك تراموا بالسهام حتى تفصدت، وصاروا إلى السيوف، وعمد الحديد، وحملت العجم على يحيلة - وهم في الميمنة وعليهم جرير بن عبد الله البجلي - وصبرت لهم يحيلة فاقتتلوا قتالا شديدا، وكثرت فيهم القتلى والجراحات. وسعد ينظر إلى ذلك وهو جالس بأعلى القصر، والى جانبه امرأته التي كانت أمرأة المثنى، فقال سعد وابجيلتاه، ولا 
ms228	 بجيلة إلى اليوم. فقالت المرأة: وامثناه ابن حارثاه، ولا مثنى لي اليوم. فدخلته الغيرة من ذكرها المثنى فلطم سعد حر وجهها، فقالت : يا بن وقاص، أغيرة وجبنا ثم عطف عمرو ابن معدى كرب وابو محجن الثقفي حتى صاروا في أوائل بجيلة وقد زالوا عن مصافهم، فأنقذهم حتى ردهم إلى مصافهم، وحملت العرب معها حملة رجل واحد فقتلوا في حملتهم تلك من العجم مقتلة عظيمة، نهنهوهم عن أنفسهم، وسعد ينظر إلى ذلك. فقال لامرأته: لقد من الله على بجيلة. ثم اشتد القتال فاقتتل الفريقان قتالا لم يسمع السامعون بمثله وتقدم امام العجم رجل منهم كان يعد لألف فارس، يعمل عمل الأسد البواسل وتقتل من المسلمين من أدرك منهم، فحمل عليه عمرو بن معدى كرب فاحتمل عن دابته وجعله أمامه على قربوس سرجه، وانصرف به حتى توسط به العرب فرماه عن القربوس فكسر عنقه. وقال:: يا معشر العرب هكذا فافعلوا. فقال بعض من حضره: يا أبا ثور من يستطيع منا أن يفعل كذا.(@)(@@) ثم أضطرب الفريقان مليا من النهار بالسيوف والعمد وأمامهم عمرو بن سعدى كرب الزبيدي حتى أزالوا العجم عن أمكنتهم، وأفضى عمرو إلى رستم وكان في أواخر أصحابه - فحمل كل واحد منهما على صاحبه، فتضاربا بسيفهما فلم يحك سيفاهما شيئا، وأثاب إلى رستم أصحابه وجنوده، وقطعوا عمرو بن معدى كرب، فوقف في وسط العجم يجالدهم بسيفه - وهو على متن فرسه - حتى طعن فرسه فسقط الفرس، ووثب عنه عمرو كالأسد، وجعل يضارب القوم لا يدنو منه رجل إلا جلده، وتحاماه القوم. فنادى قيس بن هبيرة المكشوح وقال: PageV01P123 يا معشر العرب، ماذا تنتظرون بصاحبكم؟ أدركوه قبل أن يقتل، واحملوا معي حملة رجل واحد فداكم أبي وأمي لتخلصوه بإذن الله. ثم حمل قيس وحمل معه عامة الناس حملة رجل واحد، فزحزحوا من كان في وجوههم ما العجم حتى انتهوا إلى عمرو - وهو يضاربهم - قدما - وقد اختصب بالدماء - فلما نظر عمرو إلى اصحابه استبشر، وتناول رجل من العرب فرس فارس من العجم فحبسه، وجعل 
ms229	 الفارس يضرب فرسه فلا يستطيع براحا من يدي عمرو، فلما نظر الفارس إلى العرب قد أرهقته نزل عن الفرس وولى هاربا. فقال عمرو لأصحابه: امسكوا أنتم على عنانه، فأمسكوا عليه العنان، فأستوى عليه وحمل معه، فدخل في القوم حتى انتهى إلى فيل من تلك الفيلة، فضرب مشفره فبراه، وولى الفيل وله صياح، وانهزم من كان معه من الفيلة ومن العجم، فلما رأى رستم ذلك نادى في أبطال العجم وفرسانهم، فأحدقوا به، فحمل على المسلمين وحملوا معه، وحمل عمرو بسيفه المعروف بالصمصامة على القوم يضاربهم به، ثم حمل رستم على هلال بن عقبة - وكان من أطال العرب - فضربه على خده فقطعها مع الدرع إلى الجلد، وشدها هلال بن عقبة إلى قربوس سرجه، وجعل يقاتل بها، فلم يزالوا كذلك من طول النهار إلى وقت العصر، ثم تنادت القبائل على الموت - من كل مكان - وزحف أصحاب الرايات من العرب - وقد وطنوا أنفسهم على الموت - وتبعتهم جميع القبائل، وحملوا على العجم حملة رجل واحد فأزالهم عن مواقفهم، فلما رأى رستم ذلك ترجل وترجلت معه جميع العجم، وحمل الفريقان بعضهم على بعض، فتضاربوا بالسيوف والأعمدة، حتى تقمصت عامة السيوف وتقصفت عامة الأعمدة، وقتل من الفريقين - وقت المساء - مقتلة عظيمة، ونادى قيس بن هبيرة في الناس: ألا يا معشر العرب، روحوا بنا الجنة، فاحملوا على القوم، فإنه لم يبق إلا آخر نفس. ثم حمل قيس بن هبيرة، وحمل معه الناس، وأمامهم عمرو بن معدى كرب حملة صادقة، فقتلوا في حملتهم تلك من العجم مقتلة عظيمة، فولت العجم منهزمة، وثبت مع رستم أهل الوفاء والحفاظ من أصحابه، فشدت عليهم العرب بأسيافهم - وأمامهم عمرو بن معدى كرب - فقتل رستم وقتل من ثبت معه من مرازبته وأبطال جنوده - في ربضة واحدة - ومرت العرب في إثر العجم يقتلون من أدركوا منهم. إلى أن حال بينهم الليل، فانصرفوا نحو القصر الذي فيه سعد بن أبي وقاص، فخرج سعد بن أبي وقاص من القصر إلى أصحابه فرحا بهجا حتى أتى المعركة، وأمر 
ms230	 بطلب رستم بين القتلى، فوجدوه وبه نحو من عشرين ضربة، كلها في مقاديمة، لأنه باشر الحرب بنفسه، ويقال: بل انهزم عند مقتل أصحابه حتى انتهى إلى نهر القادسية ليجوزه فغرق - والله أعلم أي ذلك كان وقال سعد بن أبي وقاص في ذلك شعرا:(@)(@@) لقد أبلت بجيلة غير أني ... أؤمل أجرهم يوم الحساب(@)(@@) لقد لقيت جموعهم أسودا ... فما حاموا لمختلف الضراب(@)(@@) ولم تزل العجم تركض خيولهم منهزمة طول تلك الليلة، وأتبعتهم من العرب عالم عظيم، حتى إذا أصبحوا أشرفوا على مردا قد أقبل إلى العجم من قبل الملك يزدجرد زهاء جمسة الآف من الفرس، وعليهم قائد لهم يقال له جيلاش، فلما استقبل المنهزمين قال: قفوا وموتوا كراما، وقد طمعوا وشربوا وعلفوا دوابهم وأراحوها. ثم أقبل عظيم من عظماء الفرس فقال: انج بنفسك وبأنفسنا معك قبل أن نقتل: فإن هذا أوان زورال الملك عنا. فأبى جيلوش أن ينصرف أو يدع أحد من الفرس أن يمضي. فقال الرجل لجيلوش: انظر إلى هذا الرمي ثم حلق بكرة نحو السماء، فكانت الكرة كلما هبطت رماها بنشابة فتحلقها في الهواء حتى صارت الكرة كهيئة القنفذ. فقال :هل رأيت رميا أحسن من هذا؟ قال جيلوش: ما رأيت. فقال الرجل : سأريك أن هذا الرمي لا يغني في القوم شيئا. PageV01P124 ثم أقبلت أوائل العرب في آثارهم. فلما رآهم جيلوش وأصحابه زحفوا إليهم، فرشقهم ذلك الرجل - وجيلوش ينظر فلم يصيبوا من العرب أحدا: فقال الرجل لجيلوش: ألا ترى أن ما أخبرتك به. ثمولوا منهزمين، ومرت أوائل العرب على آثارهم، وأمامهم عمرو بن معدى كرب وقيس بن هبيرة المكشوح المرادي، وطليحة بن خويلد الأسدي، وجرير بن عبد الله البجلي، حتى انفرد جرير ابن عبد الله عن أصحابه في نفر يسير، فلما نظر العجم إلى قلتهم عطفوا عليهم وحملوا على جرير فطعنوه فسقط عن فرسه، فلم تعمل فيه الرماح لحصانة ردعه، وعاد فرسه فلحق بالفل، وتلاحق جرير بأصحابه من بجيلة، وحالوا بينه وبين العجم، فانهزمت العجم عنهم، وأقبل إلى جرير بعض أهل 
ms231	 بيته ببرذون من برذان العجم مضروب بالسف على كفله، وقال اركب أبا عمرو: فقال جرير: والله لا تتحدث العرب أني ركبت برذونا مضروب الكفل بالسيف، وأقبل عليه بعض بني عمه ببرذون من براذين العجم مطوق بطوق من ذهب، وقال: اركب أبا عمرو. فقال: مثل هذا فنعم، فركبه وطلب القوم، فقتل من أدرك منهم، حتى أمعنوا في الهرب، ومرت العجم على وجهها هاربين منهزمين، حتى وافوا المدائن، فسقط في يد يزدجرد الملك، فتحمل من المدائن بأهله وحشمه وولى الحرب مرداتشاه أخا رستم المقتول،وسار حتى أتى مدينة نهاوند. فأقام بها.(@)(@@) وجمع سعد بن أبي وقاص أصحابه، وجميع قواده، وسار بالناس من القادسية حتى نزل بحذاء المدائن على شاطئ دجلة، فعسكر هنالك حتى استعد، ونادى في العرب فركبوا خيولهم، ولبسوا أسلحتهم، ثم أقحموا خيولهم دجلة ليعبروا إلى المدائن، وقال لهم: إن الذي سلمكم في البر قادر أن يسلمكم في البحر. وخرج مرداتشاه خليفة الملك يزدجرد في الليل هربا، وألقى الله الرعب في قلوب العجم فانهزموا وتركوا المدائن، وأخذوا نحو نهاوند - وفيها يزدجرد الملك - حتى انتهوا إلى جلولا، فأقاموا بها، وكان يزدجرد يمددهم في كل يوم بالأمداد من نهاوند، وولى الحرب رجلا من عظماء المرازبة يسمى خرزاد، ودخل المسلمون المدائن فغنموها، وما كان فيها من خزائن الأكاسرة من الأموال وآتيه الذهب والفضة والأثاث، وكان الرجل منهم تقع في يده الصفحة فينادي: من يأخذ حمراء ويعطي بيضاء. ووقعوا على بيوت مملوءة كافورا وعودا، فظنوا أن ذلك الكافور ملح، فجعلوا يلقونه في العجين فيخرج الخبز مرا كالعلقم، فيقولون ما أمر ملحهم، ووقعوا على تاج كسرى بن هرمز وهي في يمينه فبعث بها سعد إلى عمر فأمر بها عمر فحملت إلى مكة، وعلقت في الكعبة، وهي فيها إلى الآن. ولما أن نصر الله المؤمنين بالقادسية، وقتلوا العجم وهزموهم، واستباحوا سوادهم، كتب سعد بن أبي وقاص إلى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه كتابا هذه نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم. لعبد الله عمر أمير المؤمنين من سعد 
ms232	 بن مالك، سلام عليك فإني أحمد الله الذي لا إله إلا هو، واسأله أن يصلي على محمد وآله. أما بعد فإنا لقينا جموع العجم بالقادسية، وهم في عدد وعدة. يقصر عنها الوصف فقاتلناهم قتلا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، من لدن طلوع الشمس إلى أن توارت بالحجاب، فأنزل الله علينا نصره، وثبت أقدامنا، فضرب الله تبارك وتعالى وجوه العجم، ومنحنا أكتافهم فقاتلناهم في كل فج عميق، وعلى شاطئ كل نهر لإاحمد الله يا أمير المؤمنين على إغزاز دينه، وإظهار أوليائه، وقتل من المسلمين ناس كثير صالحون، لو رأيتهم قبل الوقعة لسمعت لهم في صلاتهم دوي ا كدوي النحل من قراءة القرآن، فاحتسبهم يا عمر رحمك الله، فقد حلت فيهم المصيبة وعظمت وقد أصبنا ما كان في عساكرهم من سلاح وكراع، وأثاث وذهب وفضة،وغيرها محصية، وكاتب إليك بمبلغ الخمس منه والسلام. PageV01P125 ثم وجه بالكتاب مع رجل يسمى مخالد بن سعد، وكان عمر بن الخطاب يخرج حين أبطأ عليه خبر الناس من القادسية كل يوم باكرا من المدينة وجده ماشيا في طريق الخبر،فيمشي ميلا أو ميلين طمعا أن يرى أحد يسأله عن الخبر فلا يجد أحدا فبينما هو كذلك ذات يوم إذ نظر إلى راكب من بعيد فاستقبله مخالد - وهو لا يعلم أنه عمر رحمه الله - فقال له عمر: ما الخبر؟ فقال: أظفر الله المؤمنين وقتل المشركين - ثم جاء وترك عمر وجعل عمر يعدو معه ويسأله حتى دخل المدينة، فاستقبل الناس عمر فسلموا عليه بالخلافة، فوقف عمر وسلم عليه مخالد وقال: سبحان الله تعدو معي نحوا من ميلين ولا تعلمني أنك أمير المؤمنين !! فقال له عمر: سبحان الله. وما في ذلك؟؟ ثم نزل مخالد وناوله كتاب سعد بالفتح فقرأه على الناس واستبشروا به.(@)(@@) وكتب عمر إلى سعد يأمره أن يبني لمن قبله من العرب دار هجرة ولا يكون بها بحر، فأقبل إلى موضع الكوفة فبناها، وجعلها خططا لمن كان معه من العرب وجعل لكل حي من أحياء العرب خطة، وبنى 
ms233	 مسجدا جامعا، وبنى لنفسه المسجد قصرا، وهو قصر الإمارة. وأعطى الناس عطاء جزيلا، وأمرهم بالبناء، وبنى لنفسه فبنوا، واسكن فيها النساء والذرية، وخلف فيهم ثمانية الآف من المسلمين يحفظونهم بإذن الله، وسار سعد بالناس حتى نزل بالمدائن فعسكر بها، وأقام بها حولين.(@)(@@) ثم كانت وقعة جلولاء ونهاوند، وقتل يزدجرد الملك بعد وقعة نهاوند، ولم أدع أن أشرح وقعة جلولاء ونهاوند: إذ كانتا على أثر وقعة القادسية، ويقتصان خبر زوال سلطان العجم، وإظهار المسلمين عليهم.(@)(@@) وقعة جلولاء(@)(@@) ثم إن سعد بن أبي وقاص لما نزل بالمدائن وأقام بها حولين بعد وقعة القادسية عقد لابن أخيه عمرو بن مالك في اثني عشر من سادات العرب، من اليمانية والعدنانية، وفرسانهم وصناديد رجالهم، وأمره أن يسير إلى جلولاء فيحارب جرزاد الذي ولاه الملك يزدجرد أمر الحرب حتى وافى جلولا وخرج اليه جرزاد في جنوده وعساكره، فاقتتلوا قتلا شديدا، وصبر بعضهم لبعض، فتراموا بالسهام حتى أنفذوها، وتطاعنوا بالرماح حتى كسروها، ثم أفضوا إلى السيوف وعمد الحديد فتضاربوا بها أشد ما يكون من الضرب، واقتتلوا أشد ما يكون من القتال، من لدن طلوع الشمس إلى أن اصفرت وأفلت للغروب، فلم يكن صلاة المسلمين إلا بالإيماء في وقت كل صلاة، ثم تداعت العرب وحض بعضهم بعضا، وحملوا على القوم عند اصفرار الشمس حملة واحدة، فلم تثبت العجم لحملتهم فانهزموا على وجوههم نحو نهاوند، وأفاء الله على العرب مال العجم فغنموا منه غنيمة لم يغنموها قبل ولا بعد، وأقبلت العجم حتى أوغلوا في الخيل نحو نهاوند:(@)(@@) وقعة نهاوند PageV01P126 قال: فلما كان من وقعة جلولاء ما كان وانهزمت العجم حتى كانت هزيمتهم إلى نهاوند - وبها الملك يزدجرد - فعند ذلك تحمل من نهاوند في حرمه وحشمه وما اجتباه من خزائنه وسار حتى نزل قم فأقام بها، ووجه إلى الآفاق من أرضه، وأقطار بلاده يستجيشهم، فغضبت له العجم، وانجفل إليه الناس من أقطار البلاد، وأتاه مدد جرجان وقومس وطبرستان والري ودبناوند، ونهاوند وقم وأصبهان وهمدان والماهين وأذربيجان، فاجتمع عنده من الناس 
ms234	 زهاء ثلاثمائة ألف رجل من فارس وراجل، فتعاقدوا وتواثقوا على الصبر في الحرب حتى يظفروا أو يموتوا، وولى الملك عليهم مردانشاه أخا رستم المقتول بالقادسية، وأمره بالمسير إلى نهاوند، والمقامبها إلى أن توافيه جميع العرب فيحاربهم، وأقام الملك ينظر ما يؤول إليه الأمر، وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه عزل سعد بن أبي وقاص عن ثغر الكوفة، واستعمل عليها عمار بن ياسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب عمار بن ياسر إلى عمر من الكوفة يخبره بكثرة ما أجتمع من العجم بنهاوند، وما تعاقدوا عليه وتواثقوا من الصبر حتى يموتوا أو يظفروا، فلما انتهى كتاب عمار إلى عمر أقبل حتى أتى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم - والكتاب بيده - وأمر مناديا فنادى في الناس فاجتمعوا اليه، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم فال: أيها الناس، إن الشيطان قد جمع جموعا من العجم ليطفئ نور الله، والله متم نوره. هذا كتاب عمار بن ياسر، يذكر فيه أن يزدجرد ملك العجم وجه رسله إلى أقطار الأرضين وأطراف البلدان، فارتحلت إليه الناس من جرجان وطبرستان والرضي ودنباوند ونهاوند وأصبهان وقم وقاشان والماهين وهمدان حتى أجتمع إليه زهاء ثلاثمائة ألف رجل، وأنهم قد تعاقدوا وتواثقوا على الموت عن آخرهم أو يظفروا. ولست آمن أن يسيروا إلى إخوانهم بالكوفة والبصرة فيقتلوهم أو يخرجوهم من أرضهم، ويسيروا إلى بلادكم فيجتاحوكم،فأشيروا علي وأوجزوا، فإن هذا يوم له ما بعده. فتكلم طلحة بن عبد الله فقال: يا أمير المؤمنين، إن التجارب قد حنكتك. والأمور قد احكمتك، وأنت الوالي مهما أمرتنا به لم نعصيك، وما رأيت من شئ لم نخالفك، ومتى تدعنا نجب، ومتى تأمرنا نطع رأيك، فأمرنا بأمرك. فقال أيها الناس، أشيروا علي برأيكم وأوجزوا. فتكلم عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال:الرأي يا أمير المؤمنين أن تكتب إلى أهل اليمن فيسيرون من يمنهم، وإلى أهل الشام أن يسيروا من شامهم، والى أهل البصرة أن يسيروا من بصرتهم، ويجتمع إليك 
ms235	 من الجنود من آفاق الأرضين وأقطار البلاد، وسير بنفسك حتى توافي الكوفة، وينضم إليك المصرين، ثم تزلف إلى القوم فتلقاهم - وقد اجتمع إليك من العرب كأعدادهم - وإن العرب رأوك نصب أعينهم كام ذلك أعز لهم، وأقوى لظهورهم، وأصدق في جهاد عدوهم، فإنه لا بقاء بعد إخواننا بالمصرين. فقال عمر لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ما ترى أنت يا أبا الحسن؟ فقال علي: إنك إن أشخصت العرب من اليمن سارت اليهم الحبشة فقلبوا على أرضهم، وإن أخليت الشام من جنودك سارت إليهم الروم فغلبوا عليها واجتاحوا أهلها وأولادها، وإن سرت من هذه البلدة انتقصت عليك الأرض من أقطارها وأطرافها حتى يكون ما تخلف وراءك من النساء والذرية أهم إليك مما بين يديك، وإن العجم إذا رأوك عيانا نصب أعينهم قالوا هذا ملك العرب كلها، وفرعها وأصلها، فيكون أشد لقتالهم وأصعب لمزاولتهم، فما خوفك من مسيرهم إلى أخواننا بالمصرين حتى يجتاحوهم ويسيروا بجموعهم نحوك، فإن الله لم يجعل لهم إلى ذلك سبيلا أبدا، لأنه يقول تبارك وتعالى - وقوله الحق هو الذي أرسل بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وإنا لم نقاتل الناس فيما مضى بالكثرة، وإنما قاتلناهم بنصرة النبوة. PageV01P127 والرأي أن تكتب إلى عمالك باليمن والشام أن يميزوا نصف من كان معهم من الجنود ويحبسوا منهم النصف معهم، فيكونوا حرسا للأرض وحماة البلاد، ويوجه كل واحد منهم إلى العراق بالنصف الآخر، فيكونوا مددا لإخوانهم بالعراق، وتقيم أنت بمكانك هذا ردءا لأصحابك، وتستجيش من الأعراب ما أمكنك، وتوجه بهم إلى إخواننا بالكوفة اولا أولا، فإن الله ناصرهم بمنه وطوله، وتلك عادته في أوليائه وأهل طاعته. قال عمر :هذا لعمري هو الرأي الوثيق والمشورة الصادقة. فعندها دعى عمر بالسائب بن الأقرع. وأمره بالمسير، وكتب عهدا للنعمان بن مقرن المزني بولاية الحرب وكان النعمان بن مقرن ببلاد كسكر - قد ولاه عمر أمرها - وكان له فضل في دينه، وسابقة صحبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ونجدة في الحرب. فلما كتب عهد النعمان 
ms236	 بولايته تلك الحرب دفع عمر كتاب العهد إلى السائب ابن الأقرع، وأما أن يسير به إلى النعمان بن مقرن - وهو ببلاد كسكر - فوصل اليه وكتب معه إلى عمار بن ياسر أن يقيم بالكوفة في ستة الآف من فرسان العرب ورجالهم، ويسير الباقون مع النعمان بن مقرن إلى نهاوند، وكتب أيضا إلى أبي موسى الأشعري وكان بالبصرة - مثل ذلك - وكتب إلى أبي عبيدة بن الجراح - وكان على ثغر الشام - والى المهاجر بن أمية وكان على اليمن وحذيفة بن اليمان، وأمرهما أن يحسبا من خيلهما نصف ما معهما من الجنود، ويسير الباقون إلى أرض العراق، وينضمون إلى النعمان بن مقرن. وقال للسائب، إن قتل النعمان فالأمير من بعده حذيفة بن اليمان، وإن قتل حذيفة فالأمير من بعده جرير بن عبد الله الجلي وإن قتل جرير فالأمير من بعده المغيرة بن شعبة، وإن قتل المغيرة فالأمير من بعده الأشعث بن قيس الكندي. وكتب إلى النعمان بن مقرن: إن قبلك بالكوفة رجلين هما فارسا العرب، عمرو بن معدي كرب، وطليحة بن خويلد، فشاورهما في الحرب، وتولهما شيئا من الأمر، وأرهما أنك غير مستغن عنهما، لتستخرج بذلك نصحهما. ثم سار السائب بن الأقرع حتى ورد الكوفة، وأوصل إلى عمار بن ياسر كتاب عمر بن الخطاب رحمة الله - ثم سار إلى كسكر فأوصل النعمان بن مقرن عهده، ووجه إلى أبي موسى الأشعري بكتاب عمر، فحبس عمار وأبو موسى الأشعري نصف من كان معهما بالكوفة والبصرة بالنصف الآخر إلى النعمان بن مقرن، وأتاه أيضا المدد من اليمن وأرض الشام، فلما اجتمعت إليه الجيوش سار أرض الخيل حتى وافى نهاوند، فعسكر على ثلاثة فراسخ من المدينة برستاق يسمى الأسفيذهان بقرية تسمى قد يسجان، وخندق على عسكره، وخرج أمير جيوش العجم مردانشاه حتى نزل بعسكره عند قرية يقال لها خياهشت، وبين العسكرين مقدار نصف فرسخ، وأن مردانشاه أمر بجميع الفعلة إليه من كل قرية، فحفروا كهيئة الخندق مستطيلا فيما بين العسكر العرب وبين جبل يسمى ابراي، فحفر في عرض 
ms237	 عشرين ذراعا وحفر في الأرض عشرين ذراعا، ثم طمر بتراب السبخة، وأجرى عليه الماء، وجعل طوله فرسخين، مع بطن ذلك الرستاق، وجعل مكيدة للعرب، وظن أن الخيل إن انهزمت أخذت نحو الجبل فتهورت في ذلك الخندق. فلما وافى النعمان بن مقرن بجيوش العرب بنهاوند، وكان في زهاء ثلاثين ألفا من سادات العرب، من اليمانية والعدنانية وفرسانهم ورجالهم، عمر بن معدي كرب الزبيدي، وطليحة بن خويلد الأسدي، وقيس ابن هبيرة المكشوح المرادي، وعروة بن زيد الخيل بن مهلهل الطائي، وجرير بن عبد الله البجلي، والأشعث بن قيس الكندي، وغيرهم من فرسان العرب وشجعانهم. ونزل مردانشاه بجيوش خياهشت، وكانوا في زهاء ثلاثمائة ألف راجل وفارس من العجم، وقد خندقوا على أنفسهم، وكانت امداد العجم تترى على مردا نشاه، من قبل يزدجرد الملك، وكان مقيما بمدينة قم في كل يوم، ومكثوا أياما كثيرة لا يبرحون من معسكرهم، ولا يخرج العجم من صفوفهم ومعسكرهم. فقال النعمان بن مقرن لعمرو معدى كرب، وطليحة بن خويلد: إن هؤلاء العجم قد عسكروا بمكانهم هذا، وخندقوا على أنفسهم، وأمسكوا عن الخروج إلى الحرب، وأمدادهم تترى عليهم كل يوم، وليس الرأي إلا معالجتهم، فكيف الحيلة في ذلك؟ فقال عمرو بن معدى كرب: الرأي أن تشيع أن عمر أمير المؤمنين قد مات، ثم ترتحل بجميع جنودك موليا، فإنك لو فعلت ذلك خرجوا من معسكرهم واتبعونا، فإذا فعلوا ذلك فاعطف عليهم، فإن PageV01P128 ولواا كانت هزيمة، وإن وقفوا حاربتهم. قال النعمان: هذا لعمري نعم الرأي. ثم إن النعمان بن مقرن بات ليلته تلك يعبئ أصحابه،ويعقد لهم الريات، ويؤمر عليهم الأمراء، وجعل لكل أمير من أمرائه شعارا معروفا، فإذا دعوا به اجتمعوا اليه. فلما أصبح سار بهم على تعبيتهم تلك وتحت راياتهم موليا - وقد أمر أصحابه بحمل أثقالهم وتقديمها أمامهم - وأشاعوا أن عمر بن الخطاب قد مات. فلما بلغ الخبر مردانشاه نادى جميع جيوش العجم فأفرغوا عليهم الدروع والأقبية، ولبسوا آله الحرب، واستلأموا وركبوا خيولهم، وسار بهم تابعا جيش العرب في إثرهم 
ms238	 حتى لحقوهم قريبا لم يتباعدوا، فعند ذلك عطف عليهم النعمان بمن معه من فرسان العرب في جنوده على التعبئة التي عبأهم بها، وذلك يوم الأربعاء، والتقى الفريقان فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، حتى حجر بينهم الليل، وانصرف كل فريق منهم إلى معسكره. فلما أصبحوا صباح الخميس وقد لبتكروا إلى مصافهم تراموا بالنشاب والنبل حتى نفذت، وتطاعنوا بالرماح حتى تكسرت، ثم أفضوا إلى السيوف وعمد الحديد فتضاربوا بها من لدن انبسط النهار إلى أن هجم عليهم الليل، ثم أنصرفوا أيضا إلى معسكرهم، فلما أصبحوا يوم الجمعة ابتكروا إلى مصافهم وتواقفوا مليا من النهار، ولا يزول واحد من الفريقين عن مصافه لشدة ما أصابهم في اليومين الماضيين من ألم الجراح، والعرب سكوت خفوت إلا من ذكر الله والعجم وقوف على خيولهم وتحت راياتهم، تدور عليهم السقاة بالخمور، وتغنيهم القيون. ويعزف بين يدي كل صف من صفوفهم بالمعازف.انت هزيمة، وإن وقفوا حاربتهم. قال النعمان: هذا لعمري نعم الرأي. ثم إن النعمان بن مقرن بات ليلته تلك يعبئ أصحابه،ويعقد لهم الريات، ويؤمر عليهم الأمراء، وجعل لكل أمير من أمرائه شعارا معروفا، فإذا دعوا به اجتمعوا اليه. فلما أصبح سار بهم على تعبيتهم تلك وتحت راياتهم موليا - وقد أمر أصحابه بحمل أثقالهم وتقديمها أمامهم - وأشاعوا أن عمر بن الخطاب قد مات. فلما بلغ الخبر مردانشاه نادى جميع جيوش العجم فأفرغوا عليهم الدروع والأقبية، ولبسوا آله الحرب، واستلأموا وركبوا خيولهم، وسار بهم تابعا جيش العرب في إثرهم حتى لحقوهم قريبا لم يتباعدوا، فعند ذلك عطف عليهم النعمان بمن معه من فرسان العرب في جنوده على التعبئة التي عبأهم بها، وذلك يوم الأربعاء، والتقى الفريقان فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، حتى حجر بينهم الليل، وانصرف كل فريق منهم إلى معسكره. فلما أصبحوا صباح الخميس وقد لبتكروا إلى مصافهم تراموا بالنشاب والنبل حتى نفذت، وتطاعنوا بالرماح حتى تكسرت، ثم أفضوا إلى السيوف وعمد الحديد فتضاربوا بها من لدن انبسط النهار إلى أن 
ms239	 هجم عليهم الليل، ثم أنصرفوا أيضا إلى معسكرهم، فلما أصبحوا يوم الجمعة ابتكروا إلى مصافهم وتواقفوا مليا من النهار، ولا يزول واحد من الفريقين عن مصافه لشدة ما أصابهم في اليومين الماضيين من ألم الجراح، والعرب سكوت خفوت إلا من ذكر الله والعجم وقوف على خيولهم وتحت راياتهم، تدور عليهم السقاة بالخمور، وتغنيهم القيون. ويعزف بين يدي كل صف من صفوفهم بالمعازف. PageV01P129 ثم إن النعمان بن مقرن ركب فرسا أشهب ولبس ثيابا بيضا فوق الدرع، ووضع على رأسه قلنسوة بيضاء فوق البيضة، ثم تربع على فرسه، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا معشر العرب، إنكم نظام الإسلام، والباب بين المسلمين وأهل الشرك، فالله الله في الإسلام وأهله، يا معشر العرب استعملوا الصبر تثابوا عليه بالأجر، فإنكم على إحدى الحسنيين، إما الغنيمة والفضل، وإما الشهادة والفوز. ثم حرك فرسه وجعل يدور في الرايات والصفوف، راية راية وصفا صفا، ويقول: أيها الناس، إنما قوام الإسلام باله ثم بكم، اصبروا وصابروا، فإن الله وعد الصابرين أجرا عظيما، إن هربوا سلموا إليكم خزائنهم وأموالهم،وإن هربتم أوهنتم الإسلام وأضعفتم الحرمات، ليشتغل كل واحد منكم بقرنه، ولا يحيل قرنه على أخيه، فإن في ذلك عار الدنيا وعقاب الآخرة. أيها الناس إن عاقبة الصبر محمودة، ومع الصبر يكون النصر. فجعل يدور في الرايات وقول هذا وشبهه، والعسكران متواقفان، والناس تحت راياتهم وصفوفهم. وأقبل المغيرة بن شعبة على فرسه حتى دنا من النعمان فقال: أيها الأمير، إن الناس قد تشوقوا إلى لقاء هؤلاء القوم، وقد استعدوا للحرب، فماذا تنتظر؟ فقال النعمان: رويدا يرحمك الله، فإني منتظر الساعة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل فيها، وهي زوال الشمس، وتهب الرياح، فلما أن قارب ذلك الوقت نادى النعمان: أني هار الراية ثلاثا، فإذا هززتها أولا فكبروان وليشد كل واحد منكم حزام فرسه، ويسوي عليه شكتهن فإذا هززتها الثالثة فكبروان وأحملوا فأني حامل أولكمن ولا قوة إلا باللهز فمد الناس أعينهم إلى الراية، فلما زالت الشمس 
ms240	 وهبت الريح هز الراية فنزل الناس عن خيولهم فشدوا حزمهان واستوثقوا من ألبابها واتقارها، ثم هزها ثانية فأسند القوم أسنة الرماح نحو العجمن وهزوا سيوفهم، ثم هزها الثالثة فحمل وحمل معه عمرو بن معدي كربن وفرسان العربن وحمل المسلمون على آثارهم حملة رجل واحد، وأسندوا رؤسهم إلى قرابس سروجهمن فلم يكن للعجم ثبات عند حملتهمن فأنهزموا على وجوههمن وكان النعمان بن مقرن اول قتيلن فحمله اخوه سويد بن مقرن فأدخله معسكر العرب، وأخذ أثوابه فلبسها، وركب فرسه متشبها به لئلا يعلم المسلمون بقتله فينكسروا، ثم ان العجم تابوا وتداعوا ووقفوا يحاربون العرب بجد واجتهاد. فتجالدوا بالسيوف وتشاكو بالرماح، وحميت الحرب بين الفريقين، واشتد القتال وثار القتامن وكثرت القتلى بينهمن فنادى عمروبن معدي كرب بصوت له جهوري وهو شيخ كبير: يا معشر العرب، إنه لم يبق من القوم إلا اخر نفسن فأحملوا معي فداكم ابي وامي حملة اخرى ترضون بها الله وتعزون بها الدينن ونادى طليحة بن خويلد وقال: إلى فركض نحوه وحملا أمام الناس، وحمل معهما جميع المسلمين، وسادة العرب وفرسانهم حملة رجل واحدن ووطنوا انفسهم على الموت، فقتلوا في حملتهم تلك مقتلة عظيمة، فولت العجم من بينهم منهزمين على وجوههم، وأخذوا نحو الجبل الذي يسمى ابراين ليعتصموا به، فأنتهوا إلى ذلك الخندق الذي كانوا احتقروه وأجروا عليه الماء وغطوه بتراب السباخ. وجعلوه ليكون مكيدةن ورجوا ان يتقدم اليهم العرب إلى مصاربهم وان ينهزموا فيأخذوا نحو ذلك الجبل فيغرقهم ويغرقوا في ذلك الخندق والحماةز فجعل الله ذلك الخندق مهلكة لهم، فسقط فيه زهاء مائة الف رجل فغرقوا في ذلك الخندق وقتل منهم في المعركة زهاء اربعين الف رجل، وانهزم بقيتهم نحو مدينة قم وبها يزدجرد الملك المقيم بها، لينظر ما يكون من امر الفريين - وأقبل دهاقين نهاوند مع من انضم اليهم من الرازبة، واشراف الاساورة وعظمائهمن حتى انتهوا في هزيمتهم تلك إلى مدينة نهاوند، ولم يجدوا عليها سور حصينان وقد كان سورها العتيق تهدم، ولم يكن فيها حصنن فجاوزوها وساروا 