ms501	 النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا.(@)(@@) 1190- عبد الله بن إبراهيم بن قارظ: ويقال: إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وقد تقدم. PageV03P060 1191- عبد الله بن أحمد بن زكريا بن الحارث بن أبى مرة المكى: أبو يحيى. روى عن خلاد بن يحيى، وأبى جابر الأزدى، وعثمان بن اليمان، وعبد الله بن يزيد المقرىء، وبدل بن المحبر، والعلاء بن عبد الجبار، ويعقوب بن محمد الزهرى، وعبد الله بن عبد الحكم، وآخرين. روى عنه أبو القاسم البغوى، ويعقوب بن يوسف العاصمى، وأبو محمد الفاكهى، وآخرون. قال ابن أبى حاتم: كتبت عنه بمكة، ومحله الصدق. وذكره ابن حبان فى الثقات، ومات سنة تسع وسبعين ومائتين. قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عنه فى باب مواريث ذوى الأرحام، وقال: حدثنا أبو يحيى عبد الله بن أحمد بن زكريا بن الحارث بن أبى مرة المكى، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنى هشام بن سليمان... الحديث. PageV03P061 1192- عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود بن حجية بن الأصهب بن يزيد بن حلاوة بن الزعافر: وهو عامر بن حوب بن سعد بن منبه بن أود، من صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن أود بن زيد بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن قحطان الأودى الذعافرى، أبو محمد الكوفى، روى عن الأجلح بن عبد الله الكندى، وأبيه إدريس بن يزيد الأودى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبى بريدة بريد بن عبد الله بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، والحسن بن قرة الفزارى، وداود بن أبى هند، وعميه داود الأودى وسفيان الثورى، والأعمش، وسليمان الشيبانى، وسهيل بن أبى صالح، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن زياد ابن أنعم الإفريقى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد ابن عجلان، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم ابن مهدى 
ms502	، وأحمد بن جوامى الحنفى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وابن ابن عمه أيوب بن سليمان بن داود بن يزيد الأودى، وعبد الله بن براد الأشعرى، وعبد الله بن المبارك، ومات قبله، وعبد الله بن الوضاح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو بن محمد العنقزى، وقتيبة بن سعيد، ومالك بن أنس، وهو من شيوخه، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن المثنى، ويحيى ابن آدم، ويحيى بن أكثم، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. وعن أحمد بن حنبل: كان نسيج وحده. وعن ابن معين: ثقة فى كل شىء. وقال يعقوب بن شبة السدوسى: كان عابدا فاضلا، وكان بينه وبين مالك بن أنس صداقة، وقد قيل: إن جميع ما يرويه مالك فى الموطأ بلغنى عن على، فيرسلها إن سمعها من أبى إدريس. وقال على بن المدينى: عبد الله بن إدريس فوق أبيه فى الحديث. وقال أبو حاتم: هو حجة يحتج به، وهو إمام من أئمة المسلمين ثقة. وقال النسائى: ثقة ثبت. قلت: ذكره أصحابنا من جملة أصحاب أبى حنيفة، وأنه روى عن الإمام PageV03P062 أبى حنيفة مسألة الوصى يتجر فى مال اليتيم إن شاء أخذه مضاربة قاسمه الربح. وقال عبد الله بن إدريس: سألت مالكا وابن أبى الزناد عن رجل قال لامرأته: أنت طالق، ينوى ثلاثا، قال: هى ثلاث تطليقات. قال إدريس: قال أبو حنيفة: هن واحدة. قال: ويقول أبو حنيفة: نأخذ. قال أحمد بن جوائل: سمعت ابن إدريس يقول: ولدت سنة خمس عشرة ومائة. وقال أحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد: مات سنة اثنتين وتسعين ومائة. زاد ابن سعد: فى عشرة ذى الحجة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1193- عبد الله بن الأسود القرشى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عامر بن عبد الله بن الزبير. روى عنه ابن وهب. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1194- عبد الله بن أيوب: المعروف بأبى خلف الطبرانى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى 
ms503	 عنهم وكتب وحدث، روى عن عمرو بن الناقد [......](1).(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالباء الموحدة(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P063 1195- عبد الله بن بابى: ويقال: ابن بابية، ويقال: ابن باباه المكى، مولى آل حجير ابن أبى إهاب، ويقال: مولى يعلى بن أمية، ويقال: إنهم ثقل مكة. روى عن جبير بن مطعم، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ويعلى بن أمية، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن المهاجر البجلى، وحبيب بن أبى ثابت، وسليمان بن عتيق، وعبد الله بن أبى عمار، إن كان محفوظا، وعمرو بن دينار، وابن أخته عيسى بن عبيد، ويقال: ابن عتبة، وقتادة، وأبو الزبير المكى، وآخرون. قال على بن المدينى: عبد الله بن باببة من أهل مكة، معروف، ويقال له أيضا: ابن باباه. وقال البخارى: عبد الله ابن باباه، ويقال: ابن بابى. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: هؤلاء ثلاثة مختلفون. قال ابن البراء: والقول عندى ما قال ابن المدينى والبخارى، لا ما قال ابن معين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائى: عبد الله بن باباه ثقة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1196- عبد الله بن بجير - بضم الباء وفتح الجيم - ابن حمران التميمى: ويقال: التميمى، ويقال: القيسى، أبو حمران البصرى، روى عن أبيه بجير بن حمران، والحسن البصرى، وعباس الجريرى، وغيرهم. روى عنه سفيان بن مزوخ، وطالوت بن عباد، وعبد الله بن المبارك، وأبو داود الطيالسى، وأبو الوليد الطيالسى، وغيرهم. قال أحمد، ويحيى، وأبو داود، وأبو حاتم: ثقة. روى له أبو داود فى المراسيل.(@)(@@) 1197- عبد الله بن بجير - بفتح الباء وكسر الحاء المهملة - ابن ريسان المرادى: عن أبو وائل القامى، وعروة بن محمد السعدى، وهانىء مولى عثمان. روى عنه إبراهيم بن خالد، ورباح، وعبد الرزاق بن حمام، ومحمد بن الحسن بن أنس، وهشام بن يوسف الصنعانيون. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه. PageV03P064 1198- عبد الله بن بدر 
ms504	 بن عميرة بن الحارث بن شمر: ويقال: سمرة الحنفى، السحيمى اليمامى، جد ملازم بن عمرو لأبيه، وقيل: لأمه. روى عن طاق بن على الحنفى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن على بن سيبان، وقيس بن طلق، ومحمد بن كعب القرظى. روى عنه أيوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار، وعمر بن جابر الحنفى، ومحمد بن جابر، وملازم بن عمرو اليمامى، وياسين بن معاذ الزيات الكوفى. وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، والعجلى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P065 1199- عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمى: أبو سهيل المروزى، قاضى مصر، وأبو سليمان بن بريدة، وكانا توأمين. روى عن أنس بن مالك، وابن بريدة بن الحصيب، وبسير بن كعب الغنوى، وسعيد بن المسيب، وسمرة بن جندب، وعامر اليبحى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن مغفل، وعمران بن حصين، ومعاوية بن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، ويحيى بن يعمر، وأبى الأسود الديلى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة. وقيل: عن أمه، عن أم سلمة. روى عنه الأجلح بن عبد الله، وبشير بن المهاجر، وثواب بن عتبة، وسحين المعلم، وحماد بن أبى سليمان، والزبير بن عدى، وسعيد الحريرى، وابنه سهل بن عبد الله بن بريدة، وسهيل بن أبى صالح، وابنه منمر بن عبد الله بن بريدة، وعامر الشعبى، وعامر الأحول، وقتادة، ومالك بن مغول، ومحارب بن دثار، ومقاتل بن حيان، ومقاتل بن سليمان، والوليد بن ثعلبة الطائى، ويزيد النحوى، وجماعة آخرون كثيرة. وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم، والعجلى: ثقة. وقال ابن حبان: ولد عبد الله بن بريدة فى السنة الثالثة فى خلافة عمر بن الخطاب سنة خمس عشرة هو وأخوه سليمان بن بريدة قومه، ومات سليمان بن بريدة بمرو وهو على القضاء بها، وكان على القضاء بها إلى أن مات سنة خمس عشرة ومائة، فعلى هذا يكون 
ms505	 عمر سليمان تسعين سنة، وعمر عبد الله مائة سنة. وقال: قيل: إنهما ماتا فى يوم واحد، وليس ذلك بشىء. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P066 1200- عبد الله بن بشر الخثعمى: أبو عمير الكوفى الكاتب، والد عمير بن عبد الله، روى عن جبلة بن حمصة، وعروة البار، وأبى زرعة بن عمر بن جرير. روى عنه ابن ابنه بشير بن عمير بن عبد الله بن بشر، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشعبة ابن الحجاج، وابنه عمير بن عبد الله بن بشر. قال أبو حاتم: شيخ كان كاتب شيخ كان لشعبة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1201- عبد الله بن بكر بن حبيب السهمى الباهلى: أبو وهب البصرى، سكن بغداد، روى عن أبى أمية إسماعيل بن يعلى الحنفى، وبشر بن نمير القشيرى، وأبيه بكر ابن حبيب السهمى، وحميد الطويل، وسعيد بن أبى عروبة، وعباد بن منصور، وفايد أبو الورقاء، ومهدى بن ميمون، وهشام الدستوائى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأبو بكرة بكار القاضى، والحسن بن محمد الزعفرانى، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن شيبة، وعلى بن المدينى، وعلى بن شيبة شيخ الطحاوى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبدان الفذان، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون. وعن أحمد، ويحيى، والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال محمد ابن سعد: السهمى، بصرى، باهلى، وكان ثقة صدوقا، ومات ببغداد فى خلافة المأمون ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من محرم سنة ثمان ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1202- عبد الله بن أبى بكر العتكى: هو عبد الله بن السكن بن الفضل، وسيأتى فى بابه إن شاء الله تعالى. PageV03P067 1203- عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصارى: ويقال: أبو بكر المدنى، روى عن أنس بن مالك، وحميد بن نافع بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن 
ms506	 يسار، وصالح بن خوات بن صالح بن خوات، وعباد بن تميم الأنصارى، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان، وعروة ابن الزبير، والزهرى، وأبيه أبى بكر بن محمد بن عمرو بن خزيمة، وخالة أبيه عمرة بنت عبد الرحمن، وأم عيسى الجزار، وآخرين. روى عنه إسحاق بن حازم المدنى، وإسماعيل ابن علية، وجماعة بن مسلمة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن أبى الرجال، وعبد الملك بن جريج، وفليح بن سليمان، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والزهرى، وهو من شيوخه، وهشام بن عروة، وأبو يونس القوى، وآخرون. قال عبد الرحمن بن قاسم، عن مالك: كان كثير الأحاديث، وكان رجل صدق. وعن أحمد بن حنبل: حديثه شاذ. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ثبت. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث عالما، توفى سنة خمس ومائتين، ويقال: سنة ثلاث ومائتين، وهو ابن سبعين سنة، وليس له عقب. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالتاء(@)(@@) 1204- عبد الله بن تمام: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: عبد الله بن تمام، مولى أم حبيبة، يروى عن زيد ابن بنت نبيط امرأة أنس بن مالك. روى عنه كثير بن زيد أبو جرير. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالثاء المثلثة PageV03P068 1205- عبد الله بن ثعلبة: روى عن عمر بن الخطاب، وروى عنه سعد بن إبراهيم، ترجم له عبد الغنى، وقال: عبد الله بن ثعلبة من صفير، ويقال: ابن أبى صفير بن عمرو ابن زيد بن سفيان بن المهتجر بن سلامان من عدى من صفير بن حزال بن كاهل بن عدى الشاعر الفزارى حليف بنى زهرة، وعنده هو ابن سعد بن زيد بن ليث بن سود ابن أسلم بن الحاف بن قضاعة، قيل: إنه ولد بعد الهجرة، وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توفى وهو ابن أربع سنين، والصحيح 
ms507	 أنه ولد قبل الهجرة، وأنه - صلى الله عليه وسلم - مسح رأسه زمن الفتح، وقد ذكرناه مستوفى فى الصحابة، وحزال بحاء مهملة وزايين معجمتين.(@)(@@) 1206- عبد الله بن ثعلبة الحضرمى المصرى: روى عن عبد الرحمن بن جرير، روى عنه ابن شريح عبد الرحمن بن شريح. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وروى له النسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه عقبة بن عامر، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “خمس من قبض فى شىء منهن فهو شهيد: القتيل فى سبيل الله شهيد، والنفساء فى سبيل الله شهيد...”(1). روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالجيم(@)(@@) 1207- عبد الله بن جابر: أبو عامر الأزدى المعافرى. وقال أبو سعيد بن يونس: عبد الله بن جابر الحجرى، وقيل: المعافرى، يكنى أبا عامر، حدث عن أبى ريخانة، روى عنه الهيثم بن شفى، وعبد الملك بن عبد الله الخولانى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه أبو عوانة فى مسنده (7476)، والنسائى فى الكبرى (4371)، والطبرانى فى الكبير (900)، وابن المبارك فى الجهاد (198)، والمذى فى تهذيب الكمال (14/355). PageV03P069 1208- عبد الله بن جرهد الأسلمى: عن أبيه حديث: “الفخذ عورة”(1). وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل. قال يحيى بن آدم: عن الحسن بن صالح، عنه. وتابعه أبو نعيم، عن الحسن بن صالح. وقال ابن جريج: أخبرت عن ابن عقيل، عن عبد الله بن مسلم ابن جرهد، عن أبيه، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - بهذا. قاله البخارى، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه البخارى معلقا بصيغة الجزم (1/145)، وابن حبان (1710)، والترمذى (2795)، والبيهقى فى الكبرى (3045)، والدارقطنى (1/224) برقم (1)، وأبو داود (4014)، والطحاوى فى شرح معانى الآثار (1/475)، والإمام أحمد فى مسنده (3/478). PageV03P070 1209- عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب ابن عبد مناف بن زهرة القرشى الزهرى المخرمى: أبو محمد المدنى، ابن عم عبد الله بن محمد الزهرى. عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه جعفر بن عبد الرحمن الزهرى 
ms508	، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الواحد بن أبى عون، ومزاحم بن زفر، وعمه أبى بكر بن عبد الرحمن بن المسور، وعمة أبيه أم بكر بنت المسور بن مخرمة، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن سعد الزهرى بن عمر بن أبى الوزير، وإسحاق بن محمد العزوى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعثمان بن عمر بن فارس، ومحمد بن الحسن بن زبالة، ومحمد بن عمر الواقدى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى بن قزعة، وأبو عامر العقدى، وآخرون. وعن أحمد: ليس بحديثه بأس. وعنه: ثقة. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس، صدوق، ثبت. وقال أبو حاتم، والنسائى: ليس به بأس. وقال ابن سعد: كان من رجال أهل المدينة، كان عالما بالمغازى والفتوح، ولم يزل يؤمل فيه أن يلى القضاء بالمدينة حتى مات ولم يله، وكان قصيرا ذميما قبيحا، ومات بالمدينة سنة سبعين ومائة، وهى السنة التى استخلف فيها هارون، وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة، استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى أفعال العباد، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1210- عبد الله بن جعفر بن غيلان: أبو عبد الرحمن القرشى الرقى، مولى آل عقبة ابن أبى معيط، روى عن أبى المليح، وعبيد الله بن عمرو، وعبثر بن القاسم، وموسى ابن أعين الحرانى، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، والدراوردى، وآخرين. روى عنه أبو حاتم، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن أبى خيثمة، وعمرو الناقد، وأحمد ابن إسحاق الخشاب، وآخرون. قال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة. مات سنة عشرين ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P071 1211- عبد الله بن جعفر نجيح السعدى: مولاهم أبو جعفر المدنى، والد على بن المدينى، سكن البصرة. روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وثور بن زيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، وزيد بن أسلم، وسعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، وأبى حازم سلمة بن دينار، وسليمان بن سحيم، وعبد الله بن دينار، والعك بن عبد الرحمن، ومالك 
ms509	 بن أنس، ومات قبله، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، وآخرين. روى عنه أحمد بن إبراهيم الموصلى، وإسماعيل بن جعفر بن أبى كثير، وهو من أقرانه، وبشر بن آدم الأكبر، وبهز بن أسد، ودهر بن نوح، وداود بن رشيد، وزكريا بن يحيى زحمويه، وشريح بن يونس، وأبو داود الطيالسى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابنه على بن المدينى، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدرى، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن أيوب المقابرى، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: كان وكيع إذا أتى على حديث عبد الله بن جعفر المدينى قال: أجز عليه. وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا، يحدث عن الثقات بالمناكير، يكتب حديثه ولا يحتج به، وكان على لا يحدثنا عن أبيه، وكان قوم يقولون: على يعق أباه لا يحدث عنه، فلما كان بأخرة حدث عنه. قال الجوزجانى: واهى الحديث، كان فيما يقولون مائلا عن الطريق. وقال النسائى: متروك الحديث. وعنه: ليس بثقة. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة ثمانى وسبعين ومائة. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالحاء المهملة PageV03P072 1212- عبد الله بن الحارث الأنصارى: أبو الوليد البصرى، نسيب محمد بن سيرين وختنه على أخته، وهو ولد يوسف بن عبد الله بن الحارث، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا، وعن أملح مولى أبى أيوب الأنصارى، وأنس بن مالك، وخوات بن جبير، وزيد بن أرقم، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وعائشة. روى عنه أيوب السختيانى، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، وأبو غفار المثنى بن سعيد الطائى، ويحيى بن إسحاق الحضرمى، وابنه يوسف بن عبد الله بن الحارث، وأبو تميمة الهجيمى، وهو من أقرانه، وغيرهم. قال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1213- عبد الله بن الحارث بن ربعى: وهو عبد الله بن أبى قتادة الأنصارى السلمى، أبو إبراهيم 
ms510	، ويقال: أبو يحيى، وله أخ اسمه ثابت بن أبى قتادة، روى عن جابر بن عبد الله، وأبيه أبى قتادة فارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وأسيد بن أبى أسيد، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وابنه ثابت بن عبد الله بن الحارث، وزيد بن أسلم، وسعيد بن بعجة بن عبد الله بن بدر الجملى، وأبو حاتم سلمة ابن دينار، وأبو الخليل صالح بن أبى مريم، وعبد العزيز بن رفيع، وموسى بن عبيدة، وابنه يحيى بن عبد الله بن أبى قتادة، ويحيى بن أبى كثير، وهو روايته، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: مات سنة خمس وتسعين. وقال غيره: سنة خمس وسبعين، وذلك وهو ظافر. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P073 1214- عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن عاصم بن عبد مناف: أبو محمد القرشى الهاشمى المدنى، تحول إلى البصرة، واصطلح عليه أهل البصرة حين مات يزيد بن معاوية، وأقره عبد الله بن الزبير، ولد على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم -، فحنكه النبى - صلى الله عليه وسلم -، سمع عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، والعباس ابن عبد المطلب، وابنه عبد الله، وامرأته أم الفضل، وأسامة بن زيد، وأباه الحارث بن نوفل، وميمونة بنت الحارث، وأم هانىء بنت أبى طالب، وآخرين. روى عنه ابناه عبد الله، وإسحاق، وأبو سلمة، وأبو إسحاق السبيعى، وعمر بن عبد العزيز، والزهرى، ويزيد بن أبى زياد، وآخرون. قال ابن معين، وابن المدينى، وأبو زرعة: هو ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1215- عبد الله بن الحارث بن عبد الملك: أبو محمد القرشى المخزومى المكى، روى عن الضحاك بن عثمان، وسيف بن سلوان، وعبد الله بن عمرو، ويونس بن يزيد، وابن جريج، وآخرين. روى عنه الشافعى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وهارون بن موسى الفردى، وآخرون، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر 
ms511	 الطحاوى. PageV03P074 1216- عبيد الله بن حبيب بن ربيعة: بالتصغير، أبو عبد الرحمن السلمى الكوفى القارىء، ولأبيه صحبة، روى عن حذيفة بن اليمان، وخالد بن الوليد، وسعد بن أبى وقاص، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى الدرداء، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم النخعى، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وحبيب بن ثابت، وسعيد بن جبير، وعاصم بن بهدلة، وعبد الأعلى بن عامر، وعطاء بن السائب، وأبى إسحاق السبيعى، وأبو البخترى الكسائى، وكان يقرىء القرآن بالكوفة فى خلافة عثمان إلى إمرة الحجاج. قال أبو إسحاق السبيعى: أقرأه أبو عبد الرحمن السلمى القرآن فى المسجد أربعين سنة. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. قال أبو داود: كان أعمى. وقال النسائى: ثقة. وعن شعبة: لم يسمع من ابن مسعود، ولا من عثمان، ولكن سمع من على. قال محمد بن سعد: توفى زمن بشر بن مروان، وكانت ولاية بشر على الكوفة سنة أربع وسبعين، وقيل: سنة اثنتين وسبعين. وقال عبد الباقى بن نافع: مات سنة خمس ومائة، وهو ابن سبعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1217- عبد الله بن حبيب بن أبى ثابت: واسم أبى ثابت: قيس بن دينار الأسدى، مولاهم الكوفى، سمع الشعبى، وعطاء بن أبى رباح، وطاووس بن كيسان، وأبا جعفر محمد بن على، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسن، ومحمد بن كعب القرظى، والقاسم بن أبى بزة. روى عنه عبد الله بن المبارك، ووكيع. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: كنيته أبو يحيى، عداده فى أهل الكوفة، يروى عن أبى عمرو بن عباس. روى عنه الأعمش، والثورى، مات فى شهر رمضان سنة تسع عشرة ومائة، وكان مدلسا. PageV03P075 1218- عبد الله بن حسان التميمى: أبو الجنيد العنبرى، حديثه فى البصرة بين، يلقب عتريس، روى عن حبان بن عاصم العنبرى، وجدته صفية ورحيبة ابنتى علية، روى عنه أحمد بن إسحاق الحضرمى، وعبد الله بن رجاء 
ms512	 الفدائى، وعبد الله بن سوار العنبرى القاضى، وعفان بن مسلم، وموسى بن إسماعيل، وأبو داود الطيالسى، وأبو عمر الحوضى، وأبو عمر الضرير البصريون. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1219- عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، القرشى الهاشمى: أبو محمد المدنى، وأمه فاطمة، وعمه إبراهيم، وعبد الله بن جعفر، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعكرمة، وأبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وسالم ابن عبد الله، وآخرين. روى عنه جماعة منهم ابناه موسى ويحيى، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى الكبير، وإسماعيل بن علية، والثورى، والدراوردى، وآخرون. قال يحيى ابن معين: ثقة مأمون. وقال أبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال الواقدى: كان من العباد، أدرك دولة بنى العباس، ووفد على السفاح بالأنبار، ووهبه ألف ألف درهم، مات فى أيام أبى جعفر. وقال الواقدى وغيره: مات سنة خمس وأربعين ومائة عن اثنتين وسبعين سنة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P076 1220- عبد الله بن الحسين الأزدى: أبو حريز البصرى قاضى سجستان، روى عن إبراهيم النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، والحسن البصرى، والحكم بن عتيبة، وشهر بن حوشب، وعامر الشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وقيس بن أبى حازم، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه عثمان بن مطر السيبانى، والفضل بن ميسرة، وقتادة، وهو من أقرانه، ومحمد بن زياد بن خزاية البرجمى. وعن أحمد: منكر الحديث. وعن يحيى: مصرى ثقة. وعنه: ضعيف. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: حسن الحديث، ليس منكر الحديث، يكتب حديثه. وقال أبو داود: ليس حديثه بشىء. وقال النسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: صدوق، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1221- عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى: وهو أبو بكر بن حفص المدنى، مشهور بكنيته، روى عن أنس بن مالك، وأبى هريرة، وحسن بن حسن بن 
ms513	 على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، وأبيه حفص بن عمر، وسالم ابن عبد الله بن عمر، وسليمان الأغر، وعبد الله بن حسن بن حسن بن على بن أبى طالب، وعبد الله بن حنين، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن محيريز، وعروة ابن الزبير، وجده عمر بن سعد أبى وقاص، والزهرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم. روى عنه أبان بن عبد الله البجلى، وبدر بن عثمان، وبلال بن يحيى العبسى، وحريث بن أبى مطر، وزيد بن أبى أنيسة، وشعبة بن الحجاج، وابن جريج، ومسعر بن كدام، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان راويا لعروة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P077 1222- عبد الله بن [الحكم](1) البلوى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن على بن رباح اللخمى، روى عنه الليث بن سعد. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1223- عبد الله بن حمران بن عبد الله بن حمران بن أبان القرشى الأموى: أبو عبد الرحمن البصرى مولى عثمان بن عفان. روى عن أشعث بن عبد الملك الحمرانى، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عبيد الثقفى، وعبد الله بن عون، وعلى بن مسعدة الباهلى، وعوف الأعرابى، روى عنه إبراهيم بن مرزوق المصرى نزيل مصر، وأحمد بن عاصم العبادانى، وأحمد بن حنبل، وابنه إسحاق بن عبد الله بن حمران، وبكار بن قتيبة القاضى، وخشيش بن لجم النسائى، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن شعبة جوان، ومحمد بن المثنى، ونصر بن على الجهضمى، ويزيد بن سنان البصرى نزيل مصر، وآخرون. وعن يحيى بن معين: صدوق صالح. وقال أبو حاتم: مستقيم الحديث صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء، مات سنة ست أو خمس ومائتين. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل، وقد أثبتناه من: التاريخ الكبير (1/28)، ولسان الميزان (3/276). PageV03P078 1224- عبد الله بن حسين القرشى الهاشمى: والد إبراهيم بن عبد الله بن حنين مولى العباس 
ms514	 بن عبد المطلب. وقال محمد بن سعد: ويقال: مولى على بن أبى طالب، ويقال: حنين مولى مثغب، ومثغب مولى مسحل، ومسحل مولى شماس، وشماس مولى عباس. روى عن أبى أيوب الأنصارى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، والمسور بن مخرمة. روى عنه ابنه إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وأسامة بن زيد الليثى، وخالد بن معدان، وسالم أبو النضر، وسعيد بن الحارث الأنصارى، وشريك بن عبد الله بن أبى فروة، وعلى بن عبد الله بن عباس، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، وأبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص، وآخرون. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالخاء المعجمة(@)(@@) 1225- عبد الله بن الخباب بن الأرت المدنى: حليف بنى زهرة، روى عن أبى بن كعب، وأبيه خباب بن الأرت، روى عن سماك بن حرب ولم يدركه، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن أبى الهذيل، وعبد الرحمن بن العنبرى الخزاعى، وله صحبة. قال العجلى: من كبار التابعين، ثقة، قتلته الحرورية، أرسله إليهم على فقتلوه، فأرسل إليهم: أفيدونا بعبد الله بن خباب، فقالوا: كيف نفيدك به وكلنا قتله، فنهد إليهم فقتلهم. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى، والنسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1226- عبد الله بن الخباب الأنصارى النجارى المدنى: مولى بنى عدى بن النجار، روى عن أبى سعيد الخدرى، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وعبد الله بن عمر الأنصارى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهو من أقرانه، ومحمد بن إسحاق ابن يسار، ويحيى بن سعد العمرى، ويزيد بن عبد الله بن الهاد. قال أبو حاتم والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P079 1227- عبد الله بن خلف الطفاوى: قال فى الميزان: عن هشام بن حسان. قال العقيلى: فى حديثه وهم ونكارة. ثم ذكر 
ms515	 له حديثا صحيحا خولف فى سنده. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1228- عبد الله بن عثمان بن خثيم: هو عبد الله بن خثيم، وقد ينسب إلى جده، وسيجىء ذكره إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1229- عبد الله بن الخليل الحضرمى الكوفى: وذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: عداده فى أهل الكوفة، روى عن زيد بن أرقم، روى عنه عامر الشعبى. وقال البخارى: لا يتابع عليه. وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالدال المهملة(@)(@@) 1230- عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمدانى ثم الشعبى: أبو عبد الرحمن المعروف بالخريبى، كوفى الأصل سكن الخريبة، وهى محلة بالبصرة، وقيل: كان ينزل عبادان. روى عن إسحاق بن الصباح الكندى الأشعثى الكبير، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن أبى خالد، وبدر بن عثمان، وبكير بن عامر، وثور بن يزيد الرحبى، وحفص بن ميسرة الصفانى، والثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله النخعى، وابن جريج، وفضل بن غزوان، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومسعر ابن كدام، وهشام بن عروة، ويزيد بن مردانبه، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وبشر بن الحارث الحافى، والحسن بن صالح بن حسن، وهو من شيوخه، وسفيان بن عيينة، وهو من عداد شيوخه، وعلى بن أعرب الكاكى، وعلى بن المدينى، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن الفضل بن عارم، ومحمد بن المثنى، ومسدد بن مسرهد، ونصر بن على الجهضمى، وآخرون كثيرون. PageV03P080 قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية أصحاب أبى حنيفة. قال أبو جعفر الطحاوى: حدثنى القاضى أبو حازم، قال: حدثنى سعد بن روح، عن عبد الله بن داود. وقال السلف: رجل ما عيب الناس على ابن حنيفة؟ فقال: والله ما أعلمهم عابوا عليه فى شىء إلا أن قال فأصاب، وقالوا فأخطأوا، ولقد رأيته يسعى بين الصفا والمروة وأنا معه، وكانت الأعين محيطة به. وقيل لعبد الله بن داود: إن بعض 
ms516	 الناس كتب عن أبى حنيفة مسائل كثيرة، ثم لقيه بعض فيرتجع عن كثير منها، قال: يصدنك هذا أن أبا حنيفة كان مطلعا على الفقه، وإنما يرجع الفقيه عن القول من الفقه إذا اتسع علمه. ذكره ابن سعد فى الطبقة السابعة من أهل البصرة فى الطبقات الكبرى، وذكره فى الصغرى فى الطبقة الثامنة، وقال: كان ثقة عابدا ناسكا. وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: ثقة، صدوق، مأمون. وقال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: كان يميل إلى الرأى، وكان صدوقا. وقال الدارقطنى: ثقة زاهد. قال عباس العنبرى: سمعت ابن داود يقول: ولدت سنة ست وعشرين ومائة. وقال ابن سعد وغيره: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين فى شوال فى خلافة عبد الله بن هارون. روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P081 1231- عبد الله بن دينار القرشى العدوى: أبو عبد الرحمن المدنى، مولى عبد الله ابن عمر بن الخطاب. روى عن أنس بن مالك، وخالد بن خلاد بن السائب بن خلاد، وذكوان السمان، وسليمان بن يسار، ومولاه عبد الله بن عمر، ومحمد بن أسامة بن زيد، ونافع مولى ابن عمر. روى عنه إسماعيل بن جعفر المدنى، وحمزة بن أبى محمد المدنى، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بك، وسهيل بن أبى صالح، وشعبة بن الحجاج، وصفوان بن سليم، وعاصم بن عمر العمرى، وعبد الله بن جعفر المدينى، وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: ثقة، مستقيم الحديث. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن سعد، والنسائى: ثقة. وزاد ابن سعد: كثير الحديث، ومات سنة سبع وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالذال المعجمة PageV03P082 1232- عبد الله بن ذكوان القرشى: أبو عبد الرحمن المدنى المعروف بأبى الزناد، مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة، وقيل 
ms517	: مولى عائشة بنت عثمان بن عفان، وقيل: مولى آل عثمان، وقيل: إن أباه ذكوان كان أخا أبى لؤلؤة قاتل عمر بن الخطاب، رضى الله عنه. وقال سفيان بن عيينة: كان كنية أبى الزناد أبو عبد الرحمن، وكان يغضب من أبى الزناد. روى عن أبان بن عثمان بن عفان، وأبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وأنس بن مالك، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعامر الشعبى، وعبد الله بن جعفر، وشهد معه جنازة، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر، يقال: مرسل، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وهو راويته، وعبد الله بن عبد الله بن عقبة، وعروة بن الزبير، وعلى بن الحسن بن على بن أبى طالب، وعمر بن أبى سلمة، يقال: مرسل، وعمر بن عامر الأنصارى، وعمرو بن عثمان بن عفان، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومنبه بن وهب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعائشة بنت سعد بن أبى وقاص.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن عقبة، وإسحاق بن عبد الله بن أبى بردة، وثور بن زيد الديلمى، وحفص بن عمر بن أبى العطاف، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان ابن عيينة، وسليمان الأعمش، وسليمان الشيبانى، وصالح بن كيسان، وهو أكبر منه، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن جعفر المدينى، وعبد الله ابن أبى مليكة، وهو أكبر منه، وابنه عبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الله بن عمر العمرى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، وهشام بن عروة، ويونس بن يزيد الأيلى، وابنه أبو القاسم بن أبى الزناد، وآخرون. PageV03P083 وعن أحمد: شقة. وعنه: كان سفيان يسمى أبا الزناد أمير المؤمنين فى الحديث. وعنه: أبو الزناد أعلم من ربيعة، وقيل له: فربيعة؟ قال: ثقة، أبو الزناد أعلم منه. وعن ابن معين: ثقة. وعنه: ثقة حجة. وقال على ابن المدينى: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين 
ms518	 أعلم من ابن شهاب، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى الزناد، وبكير بن عبد الله بن الأشج. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، سمع من أنس بن مالك. وقال أبو حاتم: ثقة فقيه، صالح الحديث، صاحب سنة، وهو ممن تقوم به الحجة إذا روى عن الثقات. سمع من أنس بن مالك. وقال أبو حاتم: ثقة فقيه صالح الحديث، صاحب سند البخارى، أصح الأسانيد كلها مالك، عن نافع، عن ابن عمر، وأصح أسانيد أبى هريرة أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبى هريرة. وقال ليث بن سعد، عن عبد ربه بن سعيد: رأيت أبا الزناد دخل مسجد النبى - صلى الله عليه وسلم - ومعه من الأتباع مثل ما مع السلطان، فمن سائل عن فريضة، ومن سائل عن الحساب، ومن سائل عن الشعر، ومن سائل عن الحديث، ومن سائل عن معضلة.(@)(@@) وقال يحيى بن بكير، عن الليث بن سعد: رأيت أبا الزناد وخلفه ثلاثمائة تابع من طالب فقه، وعلم، وشعر، وصنوف، ثم لم يلبث أن بقى وحده وأقبلوا على ربيعة، وكان ربيعة يقول: شبر من حظوة خير من باع من علم. وقال أبو يوسف، عن أبى حنيفة: قدمت المدينة، فأتيت أبا الزناد ورأيت ربيعة، فإذا الناس على ربيعة وأبو الزناد أفقه الرجلين، فقلت له: أنت أفقه أهل بلدك والعمل على ربيعة؟ فقال: ويحك كف حظ خير من جراب من علم. وقال الواقدى وكاتبه محمد بن سعد وغيرهما: مات سنة ثلاثين ومائة. زاد الواقدى: فجأة فى مغتسله ليلة الجمع لسبع عشرة خلت من رمضان، وهو ابن ست وستين سنة. وزاد ابن سعد: فى رمضان، وكان ثقة كثير الحديث فصيحا بصيرا بالعربية، عالما عائلا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P084 1233- عبد الله بن ذكوان السمان: هو عبد الله بن أبى صالح، أخو سهيل بن أبى صالح، وصالح بن أبى صالح، ويقال له: عباد رقية بن أبى صالح، روى عن أبيه ذكوان أبى صالح، وسعيد بن جبير. روى عنه جابر بن سليم الزرقى المدنى، وعبد الله بن الوليد المدنى 
ms519	 البصرى، وعبد الملك بن جريج، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وموسى بن يعقوب الذمعى، وهشيم بن بشير. قال البخارى، عن ابن المدينى: ليس بشىء. قال ابن معين: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو هريرة، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “يمينك على ما يصدقك به صاحبك”. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالراء(@)(@@) 1234- عبد الله بن رافع بن خديج الأنصارى: من أهل المدينة، ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يروى عن أبيه، روى عنه عبد العزيز بن عقبة بن سلمة، مات سنة إحدى عشرة ومائة، وهو ابن خمس وثمانين سنة، وكنيته أبو محمد. وذكره فى الميزان، وقال: قال الدارقطنى: ليس بالقوى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1235- عبد الله بن رافع الحضرمى: أبو سلمة المصرى. روى عن عمرو بن معدى، وأبى هريرة. روى عنه جعفر بن ربيعة، وسعيد بن أبى هلال، وسليمان بن راشد، وعياش بن عياش القتبانى، وعياش بن عتبة. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا عن أبى هريرة: “المؤمن مرآة أخيه، إذا رأى فيه عيبا أصلحه”. PageV03P085 1236- عبد الله بن رباح الأنصارى: أبو خالد المدنى، سكن البصرة. روى عن أبى ابن كعب، وصفوان بن محرز، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد العزيز بن النعمان البصرى، وعمار بن ياسر، وعمران بن حصين، وكعب الأحبار، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وعائشة، رضى الله عنهم. روى عنه الأزرق بن قيس، وبكر بن عبد الله المزنى، وثابت البنانى، وخالد بن شمر السدوسى، وخالد الحذاء، وأبو السليل حريش ابن نعير، وعاصم الأحول، وأبو حصن الأسدى، وأبو عمران الجونى. قال العجلى: بصرى، تابعى، ثقة. قال سعد: كان ثقة، وله أحاديث. وقال النسائى: ثقة. قال خليفة ابن خياط: قتل فى ولاية أبى زياد. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P086 1237- عبد الله بن رجاء بن 
ms520	 عمر: ويقال: ابن المثنى الفدانى، أبو عمرو البصرى. روى عن إسحاق بن يزيد الكوفى، وإسرائيل بن يونس، وجرير بن قدامة، وسليمان بن أبى داود، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وعبد العزيز الماجشون، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومصعب بن سوار، وهما ابنا يحيى، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين كثيرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجى، وإبراهيم بن نصر بن عبد الرزاق الرازى، وأحمد بن محمد بن شبوية المروزى، وأبو بكر الأثرم، وأحمد بن يحيى الأصبهانى، وأسيد بن عاصم الأصبهانى، وجعفر بن هاشم البزار، وخليفة بن خياط، وأبو حاتم السجستانى النحوى، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وعلى بن الحسين الصابونى المعروف بالباقلانى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن الأشعث السجستانى أخو أبى داود، ومحمد بن خزيمة بن راشد شيخ الطحاوى، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وموسى بن سعيد الدندانى، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: كان شيخا صدوقا لا بأس به. وعن أبى حاتم: كان ثقة رضا. وعن يحيى أيضا: كثير التصحيف، وليس به بأس. وقال عمرو بن على: صدوق، كثير الغلط والتصحيف، ليس بحجة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو القاسم اللالكائى وغيره: مات سنة تسع عشرة ومائتين. روى له أبو داود فى الناسخ والمنسوخ، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P087 1238- عبد الله بن راشد الزوفى: بالزاى المعجمة والواو والفاء، وزوف نبيل من حمير بن سبأ. روى عن عبد الله بن أبى مرة الزوفى، عن خارجة بن حذافة العدوى فى الوتر. روى عنه يزيد بن أبى حبيب، وخالد بن يزيد. وقال ابن إسحاق: الزوفى من حمير، ولا يعرف سماعه من ابن أبى مرة، وليس إلا حديثه فى الوتر. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عبد الله بن مرة إن كان سمع منه. روى عنه يزيد بن أبى حبيب: “إن زادكم 