ms261	 المبارك، ومقاتل بن حيان، وآخرون. قال العجلى: بصرى صدوق. وقال أبو حاتم: صدوق، وهو أحب إلى فى أبى العالية من أبى خلدة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال محمد بن سعد، عن عمار بن نصر الخراسانى: هو من بكر ابن وائل من أنفسهم، وكان من أهل البصرة، وقد لقى ابن عمرو، وجابر بن عبد الله، وكان هرب من الحجاج، فأتى مرو، فسكن قرية منها يقال لها: برز، ثم تحول إلى قرية أخرى منها يقال لها: سدور، وكان فيها إلى أن مات فى خلافة أبى جعفر المنصور. وقال أبو بكر بن أبى داود: مات فى سجن مرو، حبس ثلاثين سنة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P322 654 - الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد التميمى السعدى الأعرجى: ويقال: العرجى، أبو العلاء البصرى المعروف بعليلة، وهو لقب، روى عن أيوب السختيانى، وأبيه بدر بن عمرو، وخالد الحذاء، وراشد الحمانى، وسعيد الجريرى، والأعمش، وابن جريج، وعنظوانة السعدى، وعوف الأعرابى، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن أعين، وأحمد بن عبيد الله الغدانى، وآدم بن أبى إياس، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وعبد الرحمن بن واقد الواقدى، وعبد السلام بن عمر الجنى، وقتيبة بن سعيد، ومكى بن إبراهيم البلخى، ويحيى بن إسحاق السيلحينى، ويزيد بن عمر بن جنزة، والقاضى أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم، وجماعة آخرون. وعن يحيى: ليس بشىء. وعنه: ضعيف. وقال أبو داود: لا يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: لا يشتغل براويته، فإنه ضعيف الحديث ذاهب الحديث. وقال ابن عدى: عامة رواياته عن من يروى عنه مما لا يتابعه عليه أحد. وقال محمد بن سعد: توفى سنة ثمان وسبعين ومائة، روى له الترمذى حديثا واحدا مقرونا بغيره، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 655 - الربيع بن خثيم بن عائذ بن عبد الله بن عبد الله بن موهبة بن منقذ بن نصر ابن الحكم بن الحارث بن مالك بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طانجة بن إلياس بن مضر بن 
ms262	 نزار بن معد بن عدنان الثورى: أبو يزيد الكوفى، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا، وعن عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعمرو بن ميمون الأزدى، وأبى أيوب الأنصارى، وامرأة من الأنصار، روى عنه إبراهيم النخعى، وبكر ابن ماعز، والشعبى، وابنه عبد الله بن الربيع، وعمر بن ميمون، ومنذر الثورى، ونسير ابن ذعلوق، وهلال بن يساف، وأبو بردة بن أبى موسى الأشعرى. وعن يحيى: لا يسأل عن مثله. وعن الشعبى: كان من معادن الصدق، ومناقبه كثيرة. وقال ابن سعد: توفى فى ولاية عبيد الله بن زياد. روى له الجماعة، وأبو داود فى القدر، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله. PageV01P323 656 - الربيع بن سبرة بن معبد: ويقال: ابن عرسجة الجهنى المدنى، روى عن أبيه سبرة، وله صحبة، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن مرة الجهنى، ويحيى بن سعيد بن العاص، روى عنه عبد الله بن لهيعة، وابنه عبد العزيز بن الربيع، وابنه عبد الملك بن الربيع، وعمر بن عبد العزيز، ومات قبله، وعمرو بن الحارث المصرى، والليث بن سعد، والزهرى، وآخرون. قال العجلى: حجازى تابعى ثقة. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 657 - الربيع بن سليمان بن داود الجيزى: أبو محمد الأزدى، مولاهم المصرى الأعرج، روى عن إسحاق بن بكر بن مضر، وأسد بن موسى، وأصبغ بن الفرج، وحبيب كاتب مالك، وحسان بن عبد الله الواسطى، وحسان بن غالب المصرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وطلق بن السميح، وعبد الله بن الزبير الحميدى، وعبد الله بن عبد الحكم، وعبيد الله بن يوسف التنيسى، وعبد العزيز بن عبد الله الإدريسى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وأبى الأسود النصر بن عبد الجبار، وأبى زرعة وهب الله ابن راشد، ويحيى بن عبد الله بن بكير، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأكثر فى روايته عنه، وروى عنه أبو داود، والنسائى، وإبراهيم بن يوسف الهسنجانى، وإسحاق بن حمدوية، وعلى بن أحمد بن 
ms263	 سليمان المعروف بعلان الصيقل، وعلى بن السراج المصرى، ومحمد بن عبد الله بن زحر، وأبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندى. وقال ابن يونس: كان ثقة، توفى يوم الأحد لليلتين بقيتا من ذى الحجة سنة ست وخمسين ومائتين. وقال أبو بكر الخطيب: كان ثقة. PageV01P324 658 - الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادى: مولاهم أبو محمد المصرى المؤذن صاحب الشافعى، وراوى كتب الأمهات عنه، روى عن أسد بن موسى، وأيوب بن سويد الرملى، وبسر بن بكر التنيسى، وحجاج بن إبراهيم بن إبراهيم الأزرق، وخالد بن عبد الرحمن، والخطيب بن ناصح، وشعيب بن الليث بن سعد، وعبد الله بن محمد بن المغيرة السكسكى، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعبد الرحمن بن زياد، والرصاص، وعبد الرحمن بن شيبة الجدى، وعلى بن الحسن الشامى، ومحمد بن إدريس الشافعى، ويحيى بن حسان التنيسى، ويعقوب بن إسحاق بن أبى عباد القلزمى، وأبى يعقوب يوسف بن يحيى البويطى. روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو الحسن أحمد بن بهزاذ بن مهران السيرافى، وأبو الحريش أحمد بن عيسى الكلابى، وأبو بكر أحمد بن مسعود الرنبزى العكرى، وزكريا بن يحيى الساجى، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وأبو زرعة الرازى، وأبو معد عدنان بن أحمد بن طالون، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن هارون الرويانى، ويحيى بن محمد بن صاعد، وغيرهم.(@)(@@) قال النسائى: لا بأس به. وقال ابن يونس، والخطيب: كان ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال ابن يونس: توفى يوم الاثنين لعشر بقين من شوال سنة سبعين ومائتين. وقال أبو جعفر الطحاوى فى تسمية من مات من مشايخه سنة سبعين ومائتين: الربيع بن سليمان المرادى مؤذن المسجد الجامع بفسطاط مصر يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لإحدى وعشرين ليلة خلت من شوال منها، وصلى عليه الأمير خماروية بن أحمد بن طولون، وكان مولده ومولد إسماعيل بن يحيى المزى ومولد بحر بن نصر سنة أربع وسبعين ومائة، وكان المزى 
ms264	 أسن من الربيع بستة أشهر، وروى له الترمذى، وقد روى عنه إجازة. PageV01P325 659 - الربيع بن صبيح السعدى: أبو بكر، ويقال: أبو حفص البصرى، مولى بنى سعد بن زيد مناة، روى عن ثابت البنانى، وحازم الكرمانى، والحسن البصرى، والحسن ابن سلم بن يناق، وحميد الطويل، وعسل بن سفيان، وعطاء بن أبى رباح، وقتادة، ومجاهد، وابن سيرين، ونافع مولى ابن عمر، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن سعد، وداود بن المحبر، وسعد بن الصلت البجلى قاضى براز، والثورى، وأبو داود الطيالسى، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع، ويحيى بن زياد الرقى، ولقبه فهير، وآخرون.(@)(@@) قال محمد بن عمار الموصلى: كان يحيى بن سعيد لا يرضى. وقال عفان بن مسلم: أحاديثه كلها مقلوبة. وقال أبو داود، عن أبى الوليد: ما تكلم أحد فى الربيع إلا والربيع فوقه. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: لا بأس به، رجل صالح. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وعنه: ضعيف الحديث. وقال محمد بن سعد، والنسائى: ضعيف. وقال أبو زرعة: شيخ صالح صدوق. وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة مستقيمة، ولم أر له حديثا منكرا جدا، وأرجو أنه لا بأس به ولا بروايته. قال محمد بن المثنى وغيره: مات سنة ستين ومائة بأرض السند. استشهد به البخارى فى الكفارات، وروى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P326 660 - الربيع بن نافع: أبو توبة الحلبى، سكن طرسوس، روى عن إبراهيم بن سعد، وأبى إسحاق الفزارى، وإسماعيل بن عياش، والحسين بن طلحة، وحماد بن أسامة، والربيع بن بدر السعدى، وسفيان بن عيينة، وأبى خالد الأحمر، وشريك بن عبد الله، وشهاب بن خراش، وعبد الله بن المبارك، وعطاء بن مسلم الحلبى، ومحمد بن المهاجر الدمشقى، وآخرين، روى عنه أبو داود فأكثر، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن إبراهيم بن فبل اليالسى، وأحمد بن حنبل، والحسن بن الصباح البزاز، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن 
ms265	 عبدة المصيصى، وأبو الليث يزيد بن جهور الطرسوسى، وآخرون. وعن أحمد: لم يكن به بأس، كان سجتنى. وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق، حجة. وقال يعقوب ابن شيبة: ثقة، صدوق. وقال أبو داود: رأيته يمشى حافيا وعلى رأسه طويلة. وكان يقال: إنه من الأبدال. مات سنة إحدى وأربعين ومائتين. روى له الباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 661 - الربيع بن يحيى بن مقسم المرآى: أبو الفضل البصرى الأشنانى، روى عن إسرائيل بن يونس، وحماد بن سلمة، والثورى، وشعبة، ومالك بن مغول، ووهيب بن خالد، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو داود، وأبو مسلم الكجى، وأحمد بن محمد بن يحيى بن نيزك النيزكى الثومسى، وحرب بن إسماعيل الكرمانى، وأبو زرعة الرازى، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق التلوسى، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة، ثبت. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن نافع: مات سنة أربع وعشرين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P327 662 - ربيعة: مولى عبد الرحمن، ويقال: ابن أبى سليم، ويقال: ابن أبى سليمان التجيبى، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو مرزوق المصرى مولى عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبى، روى عن بسر بن عبد الله الحفرى، وحنش الصنعانى، روى عنه إبراهيم بن أبى يحيى، وعبد الله بن لهيعة، ونافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب، ويزيد بن أبى حبيب. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى حديثا واحدا عن بسر بن عبيد الله، عن روفيع بن ثابت، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “لا يحل لرجل مؤمن بالله واليوم الآخر يسقى ماءه زرع غيره”، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 663 - ربيعة بن سيف بن ماتع المعافرى الصيفى الإسكندرانى: روى عن بشر بن سعيد بن زبيد المعافرى، وتبيع الحميرى، وشفى بن ماتع الأصبح، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، وأبى عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الجبلى، وعياض بن عقبة الفهرى، وفضالة بن عبيد الأنصارى، ومكحول الشامى، روى عنه بكر بن مضر، وجعفر بن ربيعة، وحيوة بن شريح، وحنيس بن عامر المعافرى، وسعيد بن 
ms266	 أبى أيوب، وسعيد بن أبى هلال، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، وآخرون. قال البخارى: عنده مناكير. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال الدارقطنى: مصرى صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء كثيرا. قال ابن يونس: توفى قريبا من سنة عشرين ومائة أيام هشام بن عبد الملك. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 664 - ربيعة بن شيبان السعدى: أبو الحوراء البصرى، روى عن الحسن بن على ابن أبى طالب حديث القنوت فى الوتر، روى عنه بريد بن أبى مريم السلولى، وثابت ابن عمارة الحنفى، وأبو يزيد الدرداء. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P328 665 - ربيعة بن الهدير: ويقال: ربيعة بن عبد الله بن ربيعة بن الهدير بن عبد العزى، ويقال: عمرو بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن بم بن مرة القرشى التيمى المدنى، عم محمد بن المنكدر، وأبى بكر بن المنكدر، ووالد صالح بن ربيعة، وجد ربيعة بن عثمان، روى عن سعد بن مالك، وأبى سعيد الخدرى، وطلحة بن عبيد الله، وعمر بن الخطاب، روى عنه ربيعة بن أبى عبد الرحمن التيمى، وأبناء أخيه محمد بن المنكدر، وأبو بكر بن المنكدر، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: هو أبو بكر بن أبى عاصم، مات سنة ثلاث وتسعين، روى له البخارى، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 666 - ربيعة بن أبى عبد الرحمن: واسمه فروخ القرشى التيمى أبو عثمان، ويقال: أبو عبد الرحمن المدنى المعروف بربيعة الرأى مولى آل المنكدر، روى عن أنس بن مالك، والحارث بن بلال المزنى، وحنظلة بن قيس الزرقى، وربيعة بن عبد الله الهدير، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسهل بن أبى صالح، وهو من أقرانه، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن البيلمانى، ومكحول الشامى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن أمية القرشى، وحماد بن سلمة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة 
ms267	، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد العزيز الدرارودى، وعمارة بن غزية الأنصارى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وآخرون كثيرون.(@)(@@) وعن أحمد: ثقة. وقال العجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثبت، أحد مفتى المدينة، توفى بالأنبار، ويقال: توفى بالمدينة. وقال يحيى بن معين، وأبو داود: توفى بالأنبار. وقال ابن سعد: توفى سنة ست وثلاثين ومائة بالمدينة فيما أخبرنى به الواقدى، وكان ثقة كثير الحديث، وكانوا يتقونه لموضع الرأى. وعن مالك ابن أنس يقول: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة بن أبى عبد الرحمن. قلت: وقد روى عنه الإمام أبو حنيفة، وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P329 667 - ربيعة بن عطاء بن يعقوب: مولى بنى سباع، روى عن القاسم بن محمد، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا فى الستر الذى فيه الصورة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 668 - ربيعة بن كلثوم بن جبر البصرى: روى عن بكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وأبيه كلثوم بن صبر، روى عنه حجاج بن المنهال، وحفص بن النضر السلمى، وخالد بن الحارث، وسعيد بن سليمان النشيطى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعفان بن مسلم، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، ويحيى بن سعيد القطان، ويعقوب بن إسحاق الحضرمى. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو أحمد بن عدى: ليس له من الحديث إلا اليسير. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب حديث، ومسلم حديثا، والنسائى حديثا، فحديث مسلم فى الملك الموكل بالرحم، وحديث النسائى فى الخمر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 669 - ربيعة بن النابغة: قال فى الميزان: ربيعة بن النابغة، عن أبيه، عن على فى الأضحية لم يصح، قاله البخارى. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، عن على، عداده فى أهل الكوفة، روى عنه أهلها، وروى له أحمد فى مسنده، وأبو 
ms268	 جعفر الطحاوى.(@)(@@) 670 - ربيعة بن يزيد الدمشقى: أبو شعيب الإيادى القصير، سمع معاوية بن أبى سفيان، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وواثلة بن الأسقع، وجبير بن نفير، وعمر بن عبد العزيز، وأبى كبيشة السلولى، وقزعة بن يحيى، وآخرين، روى عنه الأوزاعى، ومعاوية بن صالح، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وحيوة بن شريح، وآخرون، وكانت داره الدمشقى داخل باب الفرادس داخل الحصن عن يسار الداخل. قال العجلى: ثقة. قال يعقوب بن شيبة: معروف ثقة. قال أبو مسهر: مات بإفريقية فى إمارة هشام، خرج غازيا فقتله البربر. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * * PageV01P330 باب الراء بعدها الجيم(@)(@@) 671 - رجاء بن حيوة بن جرول: ويقال: جندل بن الأحنف بن السمط بن امرىء القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية، أبو ثور بن مرتع بن كندة الكندى، أبو المقدام، ويقال: أبو نضرة الشامى الفلسطينى، ويقال: الأردنى، ويقال: إن لجده جرول صحبة، روى عن رجاء بن عبد الله، وأبيه حيوة الكندى، وذكوان أبى صالح الزيات، وسعد بن مالك، وأبى سعيد الخدرى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعتاق بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن عبد العزيز، ومعاذ بن جبل، ولم يدركه، ومعاوية بن أبى سفيان، والنواس بن سمعان من وجه ضعيف، ووراد كاتب المغيرة بن سعيد، وأبى الدرداء، وأم الدرداء الصغرى، وآخرين.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وثور بن يزيد، والحكم بن عتبة، وحميد الطويل، وابنه عاصم بن رجاء، وعدى بن عمرة الكندى، وهو من شيوخه، وقتادة، وعبد الله بن عون، ومحمد بن عجلان، والزهرى، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. ذكره أبو زرعة الدمشقى فى الطبقة الثالثة، والحسن بن سميع فى الطبقة الرابعة. وقال أبو مسهر: كان من مدينة يقال لها: بيسان، ثم انتقل إلى فلسطين. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، فاضلا، كثير العلم. وقال العجلى والنسائى: ثقة. قال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتى عشرة ومائة. استشهد به البخارى، وروى له الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى 
ms269	، رحمه الله.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الزاى(@)(@@) 672 - رزيق: بضم الراء، وفتح الزاى المعجمة، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره قاف، ابن حكيم، بضم الحاء المهملة، وفتح الكاف، أبو حكم الأيلى ولى أيلة لعمر ابن عبد العزيز، سمع سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز مولاهما، وروى عن عمرة بنت عبد الرحمن، روى عنه ابن حكيم، ومالك بن أنس، وابن عيينة، ويونس بن يزيد الأيلى، وثقه النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P331 673 - رزين بن عبيد العبدى: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عباس، روى عنه أبو إسحاق السبيعى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الشين المعجمة(@)(@@) 674 - رشدين بن كريب بن أبى مسلم القرشى الهاشمى: أبو كريب المدنى، هو محمد بن كريب مولى ابن عباس، رضى الله عنهما، رأى عبد الله بن عمر، وروى عن على بن عبد الله بن عبد الله بن عباس، وأبيه كريب، روى عنه سليمان المؤدب، وسيف ابن أسلم الحميدى، وعبد الرحمن بن مفرا، وعيسى بن يونس، ومحمد بن فضل، ومروان بن معاوية، ومندل بن على. وعن يحيى بن معين: ليس حديثه بشىء. وعنه: ليس بثقة. وقال ابن المدينى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ضعيف. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال ابن عدى: أحاديثه مقاربة، ولم أر فيها حديثا منكرا جدا، وهو على ضعفه ممن يكتب حديثه، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الضاد المعجمة(@)(@@) 675 - رضراض بن أسعد: قال فى الميزان: رضراض، عن ابن عباس. قال المازدى: ليس بقوى. قلت: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: رضراض شيخ يروى عن قيس بن ثعلبة، عن عبد الله، روى عنه أهل الكوفة، وذكر قيسا أيضا فى الثقات، وعبد الله هو ابن مسعود. وقال ابن أبى حاتم: رضراض بن أسعد روى عن على، وعبد الله، رضى الله عنهما، وروى عنه أبو الجهم سليمان بن الجهم، سمعت أبى يقول ذلك. قلت: وروى عنه قتادة أيضا، وروى له أبو جعفر الطحاوى 
ms270	.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الفاء(@)(@@) 676 - رفيع بن مهران: أبو العالية الرياحى البصرى، مولى امرأة من بنى رياح بن يربوع، حى من بنى رفاعة، ويقال له: أبو رفاعة، ويقال له: أبو مطيع بن عوف أحد بنى رفاعة بن الحارث، روى عن أبى سعيد الخدرى، وروى عنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P332 677 - رفاعة بن رافع بن خديج الأنصارى: يروى عن أبيه، وروى عنه ابنه غباية، وطاووس، ومجاهد، وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال: روى عنه الناس، كنيته أبو خديج، مات فى ولاية الوليد بن عبد الملك. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 678 - رفيع بن مهران: أبو العالية الرياحى البصرى، مولى امرأة من بنى رياح بن يربوع، حى من بنى تميم، أعتقته سايبة، أدرك الجاهلية، وأسلم بعد موت النبى - صلى الله عليه وسلم -، بسنتين، ودخل على أبى بكر الصديق، وصلى خلف عمر بن الخطاب، وروى عن أبى ابن كعب، وأنس بن مالك، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وحذيفة بن اليمان، ورافع بن خديج، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى بردة الأسلمى، وأبى ذر الغفارى. وقيل: عن أبى مسلم الجذمى، عن أبى ذر، وعن أبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنهم، روى عنه بكر بن عبد الله المزنى، وثابت النسائى، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وعاصم الأحول، وعثمان الطويل، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وحفصة بنت سيرين، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. وقال أبو القاسم اللالكاى: ثقة مجمع على ثقته. ذكر الهيثم بن عدى وغير واحد أنه مات فى ولاية الحجاج. وقال أبو خلدة: مات يوم الاثنين الثالث من شوال سنة تسعين. وقال غيره: سنة ثلاث وتسعين. وقال المداسبة: مات سنة ست ومائة. وقال أبو عمر الضرير: مات سنة إحدى عشرة ومائة، والصحيح 
ms271	 الأول. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها القاف PageV01P333 679 - رقبة بن مصقلة: بالصاد، ويقال: ابن مسقلة، بالسين أيضا، العبدى أبو عبد الله الكوفى، ويقال: ابن مصقلة بن عبد الله بن حذيفة، من صبرة، روى عن أنس بن مالك فيما قيل، ويزيد بن أبى مريم السلولى، وثابت البنانى، وجامع بن شداد، وحماد ابن أبى سليمان، وطلحة بن مصرف، وعبد العزيز بن صهيب، وعطاء بن أبى رباح، وأبى إسحاق السبيعى، وعمرو بن مرة، وأبيه مصقلة العبدى، ونافع مولى ابن عمر، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن يزيد بن مردانبه، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وسليمان التيمى، وهو من أقرانه، ومحمد بن فضيل، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: شيخ، ثقة من الثقات، مأمون. وعن يحيى والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الكاف(@)(@@) 680 - ركين بن الربيع بن عميلة الفزارى: أبو الربيع الكوفى، روى عن حصين ابن قبيصة، وأبيه الربيع بن عميلة، وأبى الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعدى بن ثابت، وعكرمة مولى ابن عباس، وقيس بن مسلم، ونعيم بن حنظلة، ويحيى بن يعمر، وعمه يسير بن عميلة الفزارى، وأبى أراكة، وأبى عمرو السيبانى، روى عنه إسرائيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، وابن ابنه الربيع بن سهل بن الركين، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وعبيدة بن جميد، وجماعة آخرون. قال أحمد، ويحيى، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. روى له البخارى فى كتاب الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الواو PageV01P334 681 - روح بن أسلم الباهلى: أبو حاتم البصرى، روى عن أيوب بن واقد، وحماد ابن زائدة بن قدامة، وهمام بن يحيى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وعلى بن مسلم الطوسى، ومحمد بن بشار بندار، وأبو هريرة محمد بن عبد الله بن أبى الثلج، سمعت عفان يقول: روح بن 
ms272	 أسلم كذاب. وقال أبو بكر بن خيثمة: سئل يحيى بن معين عنه، فقال: ليس بذاك، لم يكن من أهل الكذب. وقال أبو حاتم: لين الحديث يتكلم فيه. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 682 - روح بن شهر بن البزار: أبو الحسن البغدادى، مولى محمد بن سابق، روى عنه إسماعيل بن أبان الوراق، وشبابة بن سوار المدائنى، وعبيد بن إسحاق العطار، وعمرو بن حماد بن طلحة القتاد، ونصر بن حماد الوراق، وغيرهم، روى عنه ابن ماجه، وأبو بكر أحمد بن هارون بن روح البرذنجى، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، ومحمد بن المسيب الأرغيانى، ويحيى بن محمد بن صاعد، ويعقوب بن أحمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء، وغيرهم. قال محمد بن مخلد: مات سنة ثمان وخمسين ومائتين. زاد غيره: فى رجب.(@)(@@) 683 - روح بن عبادة بن العلاء بن حسان بن عمرو بن مرشد القسى: أبو محمد البصرى، روى عن عمران بن حديد، وعوف الأعرابى، وابن جريج، والثورى، ومالك ابن أنس، والأوزاعى، والحمادين، وآخرين كثيرين، روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق ابن راهويه، وعلى بن شيبة بن الصلت، وعلى بن معبد نوح، وإبراهيم بن مرزوق البصرى، ويعقوب بن شيبة، وآخرون كثيرون. وقال يحيى بن معين: لا بأس به صدوق، حديثه يدل على صدقه، قيل له: تكلم فيه يحيى بن سعيد القطان؟ قال: باطل ما تكلم فيه يحيى بشىء، هو صدوق. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P335 684 - روح بن الفرج القطان: أبو الزنباع المصرى، من موالى الزبير بن العوام، يروى عن إبراهيم بن مخلد الطالقانى، وسعيد بن كثير بن عفيد، وأبى صالح كاتب الليث بن سعد، وعمرو بن خالد الحرانى، ويحيى بن عبد الله بن بكر، ويوسف بن عدى، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، والحسين بن إسماعيل المحاملى، سمع منه بمكة، وأبو القاسم سليمان بن أحمد الطبرانى، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصرى، وعلى ابن أحمد المصرى الواعظ، وأبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، وكان من الثقات. قال 
ms273	 ابن يونس: توفى ليلة لعشر بقين من ذى القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وكان مولده فى سنة أربع ومائتين.(@)(@@) 685 - روح بن القاسم التميمى العنبرى: أبو غياث البصرى، روى عن إسماعيل ابن أمية القرشى، وابن عمه أيوب بن موسى القرشى، وزيد بن أسلم، وسهيل بن أبى صالح، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله بن طاووس، وعطاء بن السائب، وعطاء بن أبى ميمونة، وعمر بن نافع، وعمرو بن دينار، وقتادة حديثا واحدا، ومحمد بن عجلان، وأبى الزبير المكى، وهشام بن عروة، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن علية، والحسن بن حبيب بن ندبة، وسعيد بن أبى عروبة، وهو من أقرانه، ويزيد بن زريع، وهو راويته، وآخرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو مائة وخمسين حديثا. وقال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الياء آخر الحروف(@)(@@) 686 - ريان بن يزيد المعامرى البدوى: روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص حديث: “لا تحل الصدقة لغنى، ولا لذى مرة سوى”، روى عنه سعد بن إبراهيم. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ مجهول. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال حجاج، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم: سمع ربحان بن يزيد، وكان أعرابى صدق. روى له أبو داود، والترمذى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * * PageV01P336 حرف الزاى(@)(@@) باب الزاى بعدها الألف(@)(@@) 687 - زاذان: أبو عبد الله، ويقال: أبو عمر الكندى، مولاهم الكوفى الضرير البزار، يقال: إنه شهد خطبة عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، بالجابية، وروى عن البراء ابن عازب، وجرير بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وسلمان الفارسى، وعابس، ويقال: عبس الغفارى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه ذكوان الزيات، وزبيد اليامى، وشريك البرجمى، وطارق بن عبد الرحمن البجلى، وعطاء بن السائب، والمنهال بن عمرو، وهارون بن 
ms274	 عنترة، وهلال بن يساف، وأبو جناب يحيى بن أبى حية الكلبى، وأبو الملاى، وأبو هاشم الرمانى، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة. وقال ابن عدى: أحاديثه لا بأس بها إذا روى عنه ثقة، وكان يبيع الكرابيس، وإنما رماه من رماه لكثرة كلامه. قال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتين وثمانين. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P337 688 - زافر بن سليمان الإيادى: أبو سليمان القهستانى، سكن الرى، ثم انتقل إلى بغداد، وقيل: إنه كان بسجستان، روى عن إسرائيل، وأصبغ بن زيد، وجعفر بن زياد الأحمر، ورجاء بن زياد، وخالد بن زياد الأزدى، وداود بن وازع، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن نافع، وأبى شهاب الحناط، وعبد العزيز بن أبى رواد، وعبد العزيز الماجشون، وعبد العزيز بن عبد الملك بن جريج، ومالك بن أنس، وآخرين، روى عنه إسحاق بن إسماعيل حسبويه الرازى، وإسماعيل بن توبة القزوينى، وإسماعيل بن موسى السدى، وعلى بن قادم، وعمار بن الحسن الرازى، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن حميد الرازى، ويعلى بن حميد، وهو أكبر منه، وأبو موسى الهروى، وآخرون. قال أحمد ويحيى: ثقة. وقال البخارى: عنده مراسيل ووهم. وقال أبو داود: ثقة، كان رجلا صالحا. وقال النسائى: عنده حديث منكر عن مالك. وقال فى موضع آخر: ليس بذاك القوى. وقال زكريا بن يحيى الساجى: كثير الوهم. وقال ابن عدى: كانت أحاديثه مقلوبة الإسناد، مقلوبة المتن، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه، ويكتب حديثه مع ضعفه. روى له الترمذى، وابن ماجه، والنسائى فى اليوم والليلة، وفى حديث مالك، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 689 - زائدة بن خراش: بكسر الخاء المعجمة، الكندى، وقيل: زائدة بن أوس بن خراش، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: زائدة بن أوس الكندى، يروى عن ابن عبد الرحمن بن أبزى، روى عنه أبو فروة عروة بن الحارث الحمدانى، وروى له البزار فى سننه. وقال زيادة المعمدانى: وفى كتاب الطحاوى: زائدة بن خراش، عن أبى عبد الرحمن بن أبزى، روى له 
ms275	 البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 690 - زائدة بن عمير الطائى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عباس، وروى عنه شعبة، ويونس بن أبى إسحاق السبيعى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P338 691 - زائدة بن قدامة الثقفى: أبو الصلت الكوفى، روى عن إبراهيم بن مهاجر، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وبيان بن بسر البجلى، والحسن بن عبيد الله، وحكيم بن جبير، وحميد الطويل، والركين، وسعيد بن مرزوق الثورى، وابنه سفيان بن سعيد الثورى، وهو من أقرانه، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب، وصدقة بن سعيد، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن عمرو، وعمرو بن قيس الماصر، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وهشام بن عروة، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى إسحاق الشيبانى، وجماعة آخرين كثيرة. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وبشر بن السرى، وحفص بن بغير، وأبو بدر شجاع بن الوليد، وطلق بن غنام النخعى، وأبو زبيد عبثر القاسم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو الوليد الطيالسى، وأبو داود الطيالسى، وأبو إسحاق الفزارى، وآخرون كثيرون.(@)(@@) وقال أبو أسامة: حدثنا زائدة، وكان من أصدق الناس وأبرهم. وقال أبو داود الطيالسى: حدثنا زائدة بن قدامة، وكان لا يحدث قدريا ولا صاحب بدعة يعرف. وقال صالح بن على الهاشمى، عن أحمد بن حنبل، رحمه الله: المتثبتون فى الحديث أربعة: سفيان، وشعبة، وزهير، وزائدة. وقال أبو زرعة: صدوق من أهل العلم. وقال أبو حاتم: كان ثقة صاحب سنة، وهو أحب إلى من أبى عوانة، وأحفظ من شريك وأبى بكر ابن عياش، وكان عرض حديثه على سفيان الثورى. وقال النسائى: ثقة. قال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات فى أرض الروم عام غزا الحسن بن قحطبة سنة ستين أو إحدى وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P339 692 - زائدة بن نشيط الكوفى: والد عمران بن زائدة، روى عن أبى خالد الوالبى، روى عنه ابنه عمران بن زائدة، وفطر بن خليفة، ذكره 
ms276	 ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو داود حديثا: كان أبو هريرة إذا قام من الليل رفع صوته ب{والطور} [الطور: 1] الحديث. وروى له الترمذى، وابن ماجه آخر، وهو ما رواه أبو هريرة، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “ابن آدم، تفرغ لعبادتى أملأ صدرك غنى...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 693 - الزبرقان بن عبد الله العبدى الكوفى: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كنيته أبو الزرقاء، يروى عن كعب بن عبد الله، وروى عنه الثورى، وإسرائيل بن يونس، وروى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 694 - الزبرقان بن عمرو بن أمية: ويقال: الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن أمية، وزيد بن ثابت، ولم يسمع منه، والصحيح عن زهرة، عن زيد بن ثابت، وعن أخيه أو أبيه عبد الله بن عمرو بن أمية الضمرى، وعروة بن الزبير، وأبى رزين، وأبى سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، وروى عنه بكر بن سوادة، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن ربيعة، وعمرو بن أبى حكيم، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ويعقوب ابن عمرو الضمرى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P340 695 - زبيد بن الحارث بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليامى: ويقال: الأيامى أيضا، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو عبد الله الكوفى، روى عن إبراهيم بن سويد النخعى، وإبراهيم بن يزيد التيمى، وإبراهيم بن زيد النخعى، وذر بن عبد الله الهمدانى، وسعد بن عبيدة، وسعيد بن جبير، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، والشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومجاهد، وآخرين، روى عنه جرير بن حازم، والثورى، والأعمش، وعبد الله بن شبرمة، وابنه عبد الرحمن بن زبيد، ومسعر ابن كدام، ومنصور بن المعتمر، وهو من أقرانه، وجماعة آخرون كثيرة. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، أيضا. وعن يحيى بن سعيد القطان 
ms277	: ثبت. وقال يحيى ابن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال أبو نعيم: مات سنة اثنتين وعشرين ومائة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: مات سنة أربع وعشرين ومائة بعد طلحة بعشر سنين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 696 - الزبير بن عدى الهمدانى اليامى: أبو عدى الكوفى، قاضى الرى، روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، والحارث الأعور، وأبو وائل شقيق بن سلمة الأسدى، والضحاك بن مزاحم، وطلحة بن مصرف، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وكلثوم بن المصطلق الخزاعى، والمعرور بن سويد، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وهو من أقرانه، وحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وقرة بن خالد، والنضر بن [......](1)، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أحمد: صالح الحديث، مقارب الحديث. وقال العجلى: ثبت من أصحاب إبراهيم. وقال ابن حبان: مات بالرى سنة إحدى وثلاثين ومائة، وصلى عليه نباتة بن حنظلة، وكان من العباد. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل، وأرى أنه النضر بن شميل. PageV01P341 697 - الزبير: والد محمد التميمى الحنظلى الكوفى، روى عن عمران بن الحصين، وروى عنه ابنه محمد. قال عباس الدورى: قال يحيى بن معين: قيل لمحمد بن الزبير هذا والد محمد مجهول لا يعرف، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الراء(@)(@@) 698 - زر بن حبيش بن حباشة بن أوس بن بلال: وقيل: هلال بن سعد بن حبل ابن نصر بن غاضرة بن مالك بن ثعلبة ابن عم داود بن أسد بن خزيمة الأسدى أبو مريم، ويقال: أبو مطرف الكوفى، مخضرم أدرك الجاهلية، روى عن أبى بن كعب، وحذيفة بن اليمان، وسعد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وهو من أقرانه، وصفوان بن عسال المرادى، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن 
ms278	 ياسر، وعمر بن الخطاب، وأبى ذر الغفارى، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنهم أجمعين.(@)(@@) روى عنه إبراهيم النخعى، وزبيد اليامى، وشمر بن عطية، وطلحة بن مصرف، وعاصم بن بهدلة، والشعبى، وعيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون. قال يحيى: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث. وقال محمد ابن عبيد، عن إسماعيل: رأيت زر بن حبيش وقد أتى عليه مائة وعشرون سنة، وإن لحييه يضطربان من الكبر. وقال هارون بن حاتم، عن محمد بن عبيد: وله مائة وسبع وعشرون سنة. وقال الهيثم بن عدى: مات زمن الحجاج قبل الجماجم. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة إحدى وثمانين. وقال خليفة بن خياط: مات فى الجماجم سنة اثنتين وثمانين وهو ابن عشرين ومائة سنة. وقال فى موضع آخر: يقال: قتل بالجماجم. وقال أبو نعيم: مات وهو ابن سبع وعشرين ومائة سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P342 699 - زرارة بن عبيد بن أوفى العامرى الحرشى: أبو حاجب البصرى، قاضى البصرة، روى عن سير بن جابر، وأنس بن مالك، وتميم الرازى، وعبد الله بن سلام، وعبد الله بن عباس، وعمران بن حصين، ومسروق بن الأجدع، والمغيرة بن شعبة، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، والمحفوظ أن بينهما سعد بن هشام. روى عنه أيوب السختيانى، وبهز بن حكيم، وثابت بن عمارة الحنفى، وخالد الأبج، وداود بن أبى هند، وعوف الأعرابى، وقتادة، ويونس بن عبيد، وغيرهم. قال أبو داود الطيالسى: لم يسمع من ابن مسعود، كان على قضاء البصرة، مات وهو ساجد. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان من العباد، وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعين فى خلافة الوليد بن عبد الملك، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 700 - زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الأسلمى المدنى: ويقال: زرعة بن مسلم ابن جرهد، ولا يصح، روى عن جرهد، ويقال: عن أبيه، عن جرهد، حديث: “الفخذ عورة”، روى عنه سالم أبو النضر، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان 
ms279	. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والترمذى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الفاء PageV01P343 701 - زفر الهذيل بن قيس بن سليم بن قيس بن مكمل بن ذهل بن ذؤيب بن جذيمة بن عمرو بن حنجور بن حبيب بن العنبرى بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طانجة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان التميمى العنبرى الكوفى الفقيه الحنفى: أقدم أصحاب أبى حنيفة وفاة، وأكثرهم استعمالا للقياس. وقال ابن كثير: وكان عابدا، اشتغل أولا بعلم الحديث، ثم علم الفقه والقياس، وكان أبوه الهذيل يلى الأعمال، ومات وهو والى أصبهان، وكان أخوه الصباح بن الهذيل على صدقة بنى تميم، وزفر هو زوج أخت خالد بن الحارث، ومولده سنة عشر ومائة، وتوفى سنة ثمان وخمسين ومائة. انتهى. وكان الإمام أبو حنيفة يفضله، ويقول فى حقه: هو أقيس أصحابى، وتزوج فحضره أبو حنيفة، فقال له زفر: تكلم، فقال أبو حنيفة فى خطبته: هذا زفر بن الهذيل إمام من أئمة المسلمين، وعلم من أعلامهم فى شرفه، وحسبه، وعلمه.(@)(@@) وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كنيته أبو الهذيل الكوفى، وكان من أصحاب أبى حنيفة، يروى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، يروى عنه شداد بن الحكيم البلخى، وأهل الكوفة، وكان زفر متقنا حافظا قليل الخطأ، وكان أقيس أصحاب أبى حنيفة وأكثرهم رجوعا إلى الحق إذا لاح له، ومات بالبصرة، وكان أبوه من أصفهان، وكان موته فى ولاية أبى جعفر. وفى الميزان: زفر بن الهذيل العنبرى، أحد الفقهاء العباد، صدوق، وثقه ابن معين وغير واحد. وقال ابن سعد: لم يكن فى الحديث بشىء. قلت: مات سنة ثمان وخمسين ومائة عن ثمان وأربعين سنة. انتهى. وعن ابن المبارك، يقول: سمعت زفر يقول: نحن لا نأخذ بالرأى ما كان الأثر، فإذا جاء الأثر تركنا الرأى. وعن يحيى بن معين: زفر ثقة مأمون زاهد. وعن أبى نعيم: قال لى زفر: يا أبا نعيم، هات أحاديثك أغربلها لك غربلة. PageV01P344 وعن أبى مطيع: زفر حجة 
ms280	 للناس فيما بينهم وبين الله، يعنى فيما يعملون بقوله، وأما أبو يوسف فقد غرته الدنيا بعض الغرور، وكان يحيى بن اليمان يذكر زفر بخير. وعن يحيى بن أكثم: سمعت أبى يقول: كان وكيع فى آخر أمره يختلف إلى زفر بالغدوات، وإلى أبى يوسف بالعشيات، ثم جعل كل اختلافه إلى زفر؛ لأنه كان أفرغ، وكان زفر يرفق به ويعيد له، وكان وكيع يقول لزفر: الحمد لله الذى جعلك خلفا لنا من أبى حنيفة. وعن أبى نعيم الفضل بن دكين: لما مات أبو حنيفة، وفاتنى ما فاتنى منه، لزمت أفقه أصحابه وأورعهم، فأخذت منه الحظ الأوفر، أراد زفر، رحمه الله. وعن محمد بن وهب: كان زفر أحد العشرة الأكابر الذين دونوا كتب أبى حنيفة، وكان زفر، رحمه الله، رأس حلقته. وقال أبو نعيم: كان زفر يجلس بحذاء أبى حنيفة، وكان أبو يوسف يجلس إلى جانبه.(@)(@@) وعن محمد بن سماعة: كان زفر وأبو يوسف يجلسان فى مسجد أبى حنيفة فى حلقة أبى حنيفة، وكان زفر يستند إلى اسطوانة، وكان رجلا ركينا ينتصب فلا يزول، وكان أبو يوسف إذا ناظره يكثر الحركة حتى يجيىء فيجلس بين يديه، أو قال: بالقرب منه، فكان زفر يقول له: هذه أبواب كندة، فإن أردت أن تفر فخذ أيها شئت. وعن الحسن بن زياد: كان المقدم من أصحاب أبى حنيفة فى مجلسه زفر، وكانت قلوبهم إليه أميل. وعن بشر بن القاسم: سمعت زفر يقول: لا أخلف بعد موتى شيئا أخاف الحساب عليه، وقوم ما فى منزله بعد موته، فلم يبلغ ثلاثة دراهم. وعن وكيع: لما اختضر زفر دخل عليه أبو يوسف وغيره، فقالوا: ألا توصى يا أبا الهذيل؟ فقال: هذا المتاع الذى ترونه لهذه المرأة، وهذه ثلاثة آلاف درهم هى لولد أخى، وليس لأحد على شىء، ولا لى على أحد شىء. وقال أبو عمر بن عبد البر: كان زفر ذا عقل ودين وفهم وورع، وكان ثقة فى الحديث. قلت: الهذيل بضم الهاء، وفتح الذال المعجمة، وحنجور بضم الحاء، وسكون 