ms81	 الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة. فكان لا يرى رؤيا إلا كانت مثل فلق الصبح. وحببت إليه الخلوة. فكان يخلو بغار حراء، فيتحنث فيه - والتحنث التعبد والتبرر - ويمكث الليالي قبل أن يرجع إلى أهله. ثم يرجع إلى خديجة، فيتزود حتى فجئه الحق وهو في غار حراء، وعرض له جبريل ليلة السبت وليلة الأحد، ثم أتاه بالرسالة يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أربعين سنة. وحدثني محمد بن سعد ، عن الواقدي ، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كانت قريش إذا دخل رمضان، خرج من يريد التحنث منها إلى حراء، فيقيم فيه شهرا، ويطعم من يأتيه من المساكين. حتى إذا رأوا هلال شوال، لم يدخل الرجل على أهله حتى يطوف بالبيت أسبوعا. PageV01P048 فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك. حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا إسحاق بن منصور السلولي، حدثنا إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن ابن إسحاق، قال: حدثني أبو ميسرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أول ما بعث، يدعى: يا محمد، ولا يرى شيئا غير أنه يسمع الصوت، فيهرب منه في الأرض، قال: فذكر ذلك لخديجة ابنة خويلد، وقال: خشيت أن يكون قد عرض لي أمر، قالت: وما ذاك؟ قال: إذا خلوت: دعيت فأسمع صوتا ولا أرى شيئا فقد خشيت، قالت: ماكان الله ليفعل بك سوءا، إنك لتصدق الحديث، وتصل الرحم، وتؤدي الأمانة. ثم إن خديجة قالت لأبي بكر الصديق: انطلق مع محمد إلى ورقة بن نوفل، فإنه رجل يقرأ الكتب، فليذكر له ما يسمع، فانطلقا، حتى أتيا ورقة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إني إذا خلوت دعيت يا محمد، فأسمع صوتا ولا أرى شيئا، قال له ورقة: ليس عليك بأس، فإذا دعيت فاثبت، حتى تسمع ما يقال لك. فتثبت الصوت، فقال له: بسم الله الرحمن الرحيم. فقال: بسم الله الرحمن الرحيم. فأعادها عليه 
ms82	 ثلاث مرات. ثم قال: قل الحمد لله رب العالمين، ثلاث مرات، حتى ختمها، فقال له: قل آمين.(@)(@@) ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى ورقة، فذكر له ذلك، فقال: أشهد أنك النبي الذي بشر به عيسى بن مريم، وأنك الذي نجد في الكتاب، وإنك لنبي مرسل، ولتؤمرن بالقتال، ولئن طالت بي الحياة، لأقاتلن معك. قال الكلبي: هو ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي، تنصر حتى استحكمت نصرانيته، ثم خرج إلى الشام، فمات هناك، وقال بعضهم: مات بمكة بعد المبعث، ودفن بها. وقال الواقدي : أقام ورقة على النصرانية، فكان يدعى القس. وعاش حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم ، فلقيه ببعض طرق مكة، فقال له: يا محمد، إنه لم يبعث نبي إلا له آية وعلامة، فما آيتك؟ فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم سمرة، فأقبلت تخد الأرض خدا.(@)(@@) فقال ورقة: أشهد لئن أمرت بالقتال، لأقاتلن معك ولأنصرنك نصرا مؤيدا. ثم مات. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت القس وعليه حلة خضراء يرفل بالجنة " . وقال الواقدي: أثبت خبره أنه خرج إلى الشام فلما بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بالقتال بعد الهجرة، أقبل يريده. حتى إذا كان ببلاد لخم وجذام، قتلوه وأخذوا ما كان معه. فكان النبي صلى الله عليه وسلم يترحم عليه. قال: أحمد بن يحيى: وقد روي أن الحمد مدنية: حدثني بكر بن الهيثم، ثنا محمد بن يوسف الفاريابي، ثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، قال: أنزلت فاتحة الكتاب بالمدينة. حدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا إسرائيل، عن منصور، عن مجاهد بمثله. وحدثني أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو الأحوص، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي هريرة: إن إبليس أرن حين نزلت فاتحة الكتاب. قال: وأنزلت بالمدينة. قال: وقال أبو الأحوص: ويقال إنها مكية.(@)(@@) وحدثنا زهير بن حرب أبو خثيمة، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا أبو عمرو الأوزاعي، قال: سمعت يحيى 
ms83	 بن أبي كثير، قال: سألت أبا سلمة: أي القرآن أنزل قبل؟ فقال: " يا أيها المدثر " . فقلت لأبي سلمة: أو " اقرأ " ؟ فقال: سألت جابر بن عبد الله، أي القرآن أنزل قبل؟ فقال: " يا أيها المدثر " . فقلت : أو " اقرأ " ؟ قال جابر: أحدثكم ما حدثنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاورت بحراء شهرا، فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت الوادي، فنوديت، فنظرت أمامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي، فلم أر أحدا، ثم نوديت فنظرت، فلم أر أحدا، ثم نوديت الثالثة، فلم أر أحدا، ثم نوديت فإذا هو في الهواء - يعني جبريل عليه السلام - فأخذتني رجفة شديدة، فأتيت خديجة، فقلت: " دثروني، دثروني " ، فدثروني، وصبوا علي الماء، فأنزل الله " يا أيها المدثر " . حدثني شريح بن يونس أبو الحارث، حدثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري، قال: فتر الوحي عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV01P049 وكان أول ما أنزل عليه " اقرأ باسم ربك الذي " إلى قوله " ما لم يعلم " فلما فتر، حزن حزنا شديدا حتى جعل يأتي رؤوس الجبال مرارا، فكلما أوفى على ذروة جبل، بدا له جبريل عليه السلام فيقول: " إنك نبي " ، فيسكن لذلك جأشه وترجع إليه نفسه. فكان النبي صلى الله عليه وسلم يحدث عن ذلك، قال: بينا أنا أمشي يوما إذ رأيت الملك الذي كان يأتي بحراء، بين السماء والأرض، فجثئت منه رعبا: فرجعت إلى خديجة، فقلت: دثروني. قالت خديجة: فدثرناه. فأنزل الله: " يا أيها المدثر. قم فأنذر " . حدثنا محمد بن حاتم المروزي، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن مجاهد، عن ابن عباس: أن أول ما نزل من القرآن: " اقرأ باسم ربك الذي خلق " . قال حجاج: ثم اختلفنا، فقال بعضهم: نزلت كلها بحراء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم معتكف هناك، وقال بعضهم:نزل منها إلى قوله " ما لم يعلم " ، ونزل باقيها بعد ما شاء الله.(@)(@@) حدثنا محمد بن حاتم ثنا حفص بن غياث، ثنا الشيباني قال محمد: يعني سليمان بن أبي سليمان عن عبد الله بن شداد، قال: أول سورة 
ms84	 نزلت من القرآن " اقرأ باسم ربك " ، ثم أبطأ عنه التنزيل بعض الإبطاء، فقال كفار قريش: ودعه ربه وقلاه. فنزلت " والضحى " ، إلى آخر السورة. وروى محمد بن كثير، عن معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن جابر بن عبد الله. عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: بينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا، فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني بحراء، بين السماء والأرض، فجثئت منه رعبا. فأتيت خديجة فقلت: " زملوني زملوني " ، فنزلت " يا أيها المزمل " الثبت أنه قال دثروني اللورع الذي دخله فنزلت " يا أيها المدثر " وإنما نزلت المزمل بعد، حين أمره الله أن يقوم من الليل.(@)(@@) وروى الواقدي ، عن عيسى بن وردان، عن ابن كريب، عن أبيه، أنه وجد في كتاب ابن عباس: أول السور المكية " اقرأ باسم ربك " ، ثم " نون والقلم " ، ثم " يا أيها المدثر " ، ثم " المزمل " . حدثنا هدية بن خالد، ثنا أبان بن يزيد، ثنا يحيى بن أبي كثير قال: سألت أبا سلمة فقلت: أي القرآن أنزل أولا؟ قال: " يا أيها المدثر " . قلت: وأي أول سورة نزل من القرآن أولا؟ قال: " اقرأ باسم ربك الذي خلق " . وقال أبو سلمة: سألت جابر بن عبد الله الأنصاري فقلت: أي القرآن أنزل أولا؟ قال: " يا أيها المدثر " . فقلت له : أي أول سورة نزل من القرآن أولا؟ قال: " اقرأ باسم ربك الذي خلق " . وقال جابر: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جاورت في حراء، فلما قضيت جواري، نزلت فاستبطنت الوادي، فنوديت، فنظرت أمامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي، فلم أر شيئا. فنظرت فإذا أنا به - يعني الملك - بين السماء والأرض. فانطلقت إلى خديجة فقلت: " دثروني " ، فدثروني وصبوا علي ماء، فأنزلت " يا أيها المدثر. قم فأنذر " . حدثني روح بن عبد المؤمن المقرئ، ثنا مسلم بن إبراهيم، عن قرة بن خالد، ثنا أبو رجاء العطاردي قال: كان أبو موسى الأشعري يطوف علينا في هذا المسجد - يعني مسجد البصرة - يقرئنا القرآن، وعنه أخذت هذه السورة: " اقرأ باسم ربك الذي خلق " ، وكانت أول 
ms85	 سورة أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثني بكر بن الهيثم، ثنا عمرو بن عاصم، عن هشام بن الكلبي، عن أبي صالح قال: أول ما نزل من القرآن " اقرأ باسم ربك الذي خلق " ، حتى بلغ إلى " الرجعى " ثم نزلت " يا أيها المدثر " ، ثم ثلاث آيات من " نون " . حدثني يحيى بن معين، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: أول ما نزل من القرآن " اقرأ باسم ربك " ، ثم " نون " و " القلم " . حدثنا محمد بن حاتم السمين، ثنا وكيع وعبد الرحمن بن مهدي، قالا ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن عبيد الله بن عمير قال: أول ما نزل من القرآن " اقرأ باسم ربك الذي خلق " . وحدثني محمد بن سعد، ثنا محمد بن عمر الواقدي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن وهب بن كيسان، أبي نعيم، قال: سمعت عبيد بن عمير يقول في حديث طويل: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في صورة رجل، فقال له: اقرأ. قال: وما أقرأ؟ قال: " اقرأ باسم ربك الذي خلق " ، إلى قوله " ما لم يعلم " . PageV01P050 حدثني بكر بن الهيثم، حدثني بشر بن الوليد الكندي، عن سفيان عن معمر، عن الزهري وقتادة والكلبي قالوا: علم جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم الوضوء، والصلاة، وأقرأه " باسم ربك الذي خلق " . فأتى خديجة زوجته، فأخبرها بما أكرمه الله به، وعلمها الوضوء، فصلت معه. فكانت أول من خلق الله صلى معه. وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن أبي معشر، عن محمد بن قيس، قال: فحص جبريل بعقبه الأرض، فنبع ماء، فعلم جبريل النبي صلى الله عليه وسلم الوضوء، فمضمض ثم استنشق وغسل رجليه، ثم نضح تحت إزاره، ثم صلى ركعتين. فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرورا، فجاء إلى خديجة فحدثها وأراها ما أراه جبريل.(@)(@@) ثم صلت معه ركعتين. حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن نجيح أبي معشر، عن محمد بن قيس: أن خديجة لما أتاها رسول الله 
ms86	 صلى الله عليه وسلم فأخبرها بما بدئ به، جمعت عليها ثيابها، وأتت ورقة فحدثته وقالت له: ما جبريل؟ فقال ورقة: سبحان الله القدوس، جبريل ناموس الله الأكبر وسفيره إلى أنبيائه، لئن كان صاحبك رأى هذه الرؤيا، إنه لنبي، لوددت أن يكون ذلك فأكون له وزيرا، وابن عم، ثم خرجت، فدخلت على عداس، غلام عتبة بن ربيعة، وكان نصرانيا، فقالت: يا عداس أخبرني عن جبريل، فقال: قدوس، قدوس، وما ذكر جبريل في هذا البلد الذي أهله عبدة أوثان؟ جبريل ناموس الله الأكبر، ولم يأت قط إلا إلى نبي. فرجعت فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قاله الرجلان، وبشرته بذلك. وحدثني عمر الناقد، أنبأ إسماعيل بن إبراهيم، عن أبي رجاء، عن الحسن، في حديث طويل قال: قلت: يا أبا سعيد، هل أري رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا النبوة؟ فقال: الله أعلم ولكنه رأى النور الذي رآه، عليه السلام.(@)(@@) وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي أنه قال: أجمع أصحابنا ان أول المسلمين استجاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد، ثم اختلفوا في ثلاثة نفر أيهم أسلم أولا، وهم علي. وأبو بكر، وزيد بن حارثة. وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي عن ربيعة بن عثمان، عن عمران بن أبي أنس، وعن الواقدي، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري: أن أول من أسلم من الرجال زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم أسلم الناس بعده. وحدثني محمد بن ثابت، عن الواقدي عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن أبي الأسود، عن سليمان بن يسار، قال: أول من أسلم زيد بن حارثة. حدثنا عفان بن مسلم، ثنا شعبة، أنبأ عمرو بن مرة، عن أبي حمزة مولى الأنصار، عن زيد بن أرقم قال: أول من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه. وحدثني هشام بن عمار، ثنا محمد بن عيسى بن سميع، عن ابن أبي 
ms87	 ذئب، عن الزهري، عن - ابن - المسيب قال: أول النساء إسلاما خديجة، ومن الرجال زيد بن حارثة.(@)(@@) وقال الواقدي: رأى علي النبي صلى الله عليه وسلم تصلي معه خديجة، فقال: ما هذا يا محمد؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي هذا دين الله الذي اصطفاه واختاره، وأنا أدعوك إلى الله وحده، وأن تذر اللات والعزى فإنهما لا ينفعان ولا يضران. فقال علي: ما سمعت بهذا الدين إلى اليوم، وأنا أستأمر أبي فيه. فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن يفشي ذلك قبل استعلان أمره. فقال: يا علي، إن فعلت ما قلت لك، وإلا فاكتم ما رأيت. فمضى ليلته. ثم غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: أعد علي ما قلت. فأعاده. فأسلم، ومكث يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي معه على خوف من أبي طالب. وكان هو وزيد بن حارثة يلزمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلى الكعبة أول النهار ويصلي صلاة الضحى، وكانت تلك صلاة لا تنكرها قريش، وكان إذا صلى في سائر اليوم، بعد ذلك، قعد علي أو زيد يرصد له، وأن أبا طالب فقد عليا، فقالت له فاطمة بنت أسد، أمه: قد رأيته يلزم محمدا، وأنا أخاف أن يأتيك من قبل محمد في أمر ابنك مالا تطيقه. فقال: ما كان ابني ليفتات علي بأمر. PageV01P051 واتبع أبو طالب أثر النبي صلى الله عليه وسلم وأثر علي، فوجدهما ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر في شعب أبي دب أو غيره، وعلي ينظر له، فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا الدين يا محمد؟ قال: دين الله الذي بعثني به، فدعاه إلى التوحيد وترك عبادة الأوثان، فقال أبو طالب: أما دين آبائي، فإن نفسي غير مشايعة على تركه، وما كنت لأترك ما كان عليه عبد المطلب، ولكن انظر الذي بعثت به فأتمم عليه، فوالله لا أسلمتك ما كنت حيا حتى 
ms88	 يتم الذي تريد. وقال لعلي: أما أنت يا بني، فما بك رغبة عن الدخول فيما دخل فيه ابن عمك. فاشتد ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسر بقول أبي طالب. وأتى أبو طالب منزله، فقالت له امرأته: أين ابنك؟ قال: وما تصنعين به؟ قالت: أخبرتني مولاتي أنها رأته مع محمد وهما يصليان في شعب بأجياد، أفترى ابنك صبأ؟ قال أبو طالب: اسكتي، ودعي عنك هذا، فهو والله أحق من آزر ابن عمه. ولولا أن نفسي لا تطاوعني على ترك دين عبد المطلب، لاتبعت محمدا، فإنه الحكيم الأمين الطاهر. فسكتت.(@)(@@) وبلغ قريشا، فراعهم وكبر عليهم. وقال الواقدي: صلى علي عليه السلام وله إحدى عشرة سنة، وذلك الثبت ويقال إنه صلى ابن عشر. ويقال ابن تسع. ويقال سبع. وقال ابن الكلبي: صلى وهو ابن إحدى عشرة سنة، وقتل وله ثلاث وستون سنة، وذلك في سنة أربعين. حدثني شيبان بن فروخ الأبلي، ثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة عن ابن عباس قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة، ثم هاجر إلى المدينة فأقام بها عشر سنين. وحدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا الحسين الجعفي، عن زائدة، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال: أنزل القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم وله أربعون سنة، ثم مكث بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشر سنين، وقبض وله ثلاث وستون سنة. وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد، قالا: ثنا عبدة بن سليمان، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: أنزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وأربعين سنة، وأقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.(@)(@@) وحدثني شيبان، ثنا جرير بن حازم، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، بمثله. حدثنا عبد الله بن أبي شيبة، عن وكيع، عن سفيان، عن خالد بن عمار مولى بني هاشم، عن ابن 
ms89	 عباس قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم ابن أربعين، فأقام بمكة خمس عشرة سنة، وبالمدينة عشر سنين، وقبض وله خمس وستون سنة. حدثنا شجاع بن مخلد، عن ابن علية، عن خالد بن عمار، عن ابن عباس بمثله. وحدثني عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، ثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة، عن أنس، عن عائشة قالت: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أربعين، فأقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشرا، وتوفي على رأس الستين. وحدثني عمرو الناقد، ثنا الحسين الجعفي، عن زائدة، عن هشام، عن الحسين: بمثله. وحدثني يحيى بن أيوب الزاهد، عن إسماعيل بن جعفر، عن ربيعة، عن أنس بمثله. وحدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، محمد بن السائب الكلبي قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين سنة فأقام بمكة اثنتي عشرة سنة، وأقام باقي عمره بالمدينة، وتوفي وهو ابن اثنتين وستين سنة ونصف سنة.(@)(@@) دعاء رسول الله(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: PageV01P052 حدثني الوليد بن صالح ومحمد بن سعد، عن محمد بن عمر الواقدي، حدثني معمر بن راشد عن الزهري قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم سرا، وهجر الأوثان، فاستجاب له أحداث من الرجال وضعفاء من الناس، حتى كثر من آمن به، وكفار قريش من وجوهها غير منكرين لما يقول. وكان إذا مر عليهم في مجالسهم يشيرون إليه، ويقولون: غلام بني عبد المطلب يكلم السماء. فلم يزالوا كذلك حتى أظهر عيب آلهتهم، وأخبر أن آباءهم ماتوا على كفر وضلال، وأنهم في النار. فشنفوا له، وأبغضوه وعادوه وآذوه. قالا: وحدثنا الواقدي، عن جارية بن أبي عمران، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، قال: كان بين أن نزلت النبوة على النبي صلى الله عليه وسلم إلى أمر بإظهار الدعاء ثلاث سنين. فكان دعاؤه ثلاث سنين مستخفيا. قالا: وحدثنا عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري. عن عروة، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت 
ms90	: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم سرا أربع سنين، ثم أعلن الدعاء. قالا: وحدثنا الواقدي، عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن ابن عباس قال: سمعت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يقول: استخفينا بالإسلام سنة، ما نصلي إلا في بيت مغلق، أو شعب خال، ينظر بعضنا لبعض. وحدثني محمد بن الوليد، عن الواقدي، عن محمد بن إسماعيل، عن أبيه، عن عامر بن سعد عن أبيه، قال: خرجت أنا، وسعيد بن زيد، وخباب بن الأرت، وعمار بن ياسر، وعب بن مسعود إلى شعب أبي دب نتوضأ ونصلي، ونحن مستخفون، فظهر علينا نفر من المشركين وقد كانوا يرصدوننا فاتبعوا آثارنا: أبو سفيان ابن حرب، والأخنس بن شريق وغيرهما من المشركين. فعابوا علينا، وأنكروا فعلنا حتى بطشوا بنا. فأخذت لحي جمل. فأضرب به رجلا من المشركين، فأشجه شجة أوضحت. وانكسر المشركون، وقوي أصحابي. فطردناهم حتى خرجوا من الشعب. فكنت أول من هراق دما في الإسلام. وحدثني مصعب بن عبد الله الزبيري عن أسيافهم قال كان سعيد بن زيد بن عمرو بن عبد الله الزبيري، عن أشياخهم قال: كان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يرى أباه يذم دين قريش، وأسلم حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أبوه قد أخرجته قريش من مكة، فكان يستقبل البيت ثم يقول: لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا، البر أرجو لا الخال، هل مهجر كمن قال؟(@)(@@) عذت بما عاذ به ابرهم ... مستقبل الكعبة وهو قائم(@)(@@) يقول أنفي لك عان راغم ... مهما تجشمني فإني جاشم PageV01P053 ثم يخر ساجدا. حدثني محمد بن سعد والوليد، عن الواقدي، عن سلمة بن بخت، عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك، عن عزيزة بنت أبي تجراة قالت: كانت قريش لا تنكر غيرها. وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إذا جاء وقت العصر، تفرقوا في الشعاب فصلوا، فرادى ومثنى. فبينا طليب بن عمير وحاطب بن عمرو يصليان في شعب بأجياد الأصغر إذ هجم عليهما ابن 
ms91	 الأصداء وابن الغيطلة، وكانا فاحشين، فباطشوهما ورموهما بالحجارة ساعة حتى خرجا فانصرفا. قال الواقدي: كانوا يصلون الضحى والعصر، ثم نزلت الصلوات الخمس قبل الهجرة. وكانت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم نزل إتمامها بالمدينة للمقيم، وبقيت صلاة المسافر ركعتين ركعتين. وحدثنا محمد بن سعد، عن الواقدي، عن أسامة بن زيد الليثي، عن مكحول، عن عبد الرحمن بن عائذ، عن عياض بن حمار المجاشعي قال: لما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه، وصدع بما أمره الله به، واجتمع قريش على عداوته وخلافه، وحدب عليه أبو طالب وقام دونه، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مظهرا لأمره لا يعتبهم من شيء أنكروه عليه من عيب آلهتهم، اشتدوا على المسلمين. وحدثني محمد بن سعد والوليد بن صالح، عن محمد بن عمر الواقدي، عن ابن أبي سبرة، عن عمر بن عبد الله، عن جعفر بن عبد الله بن أبي الحكم قال: لما نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم " وأنذر عشيرتك الأقربين " ، اشتد ذلك عليه وضاق به ذرعا، فمكث شهرا أو نحوه جالسا في بيته، حتى ظن عماته أنه شاك، فدخلن عليه عائدات، فقال: ما اشتكيت شيئا، ولكن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، فأردت جمع بني عبد المطلب لأدعوهم إلى الله. قلن: فادعوهم، ولا تجعل عبد العزى فيهم - يعنين أبا لهب - فإنه غير مجيبك إلى ما تدعوه إليه، وخرجن من عنده، وهن يقلن: إنما نحن نساء. فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعث إلى بني عبد المطلب. فحضروا ومعهم عدة من بني عبد مناف، وجميعهم خمسة وأربعون رجلا. وسارع إليه أبو لهب، وهو يظن أنه يريد أن ينزع عما يكرهون إلى ما يحبون، فلما اجتمعوا، قال أبو لهب: هؤلاء عمومتك وبنو عمك، فتكلم بما تريد، ودع الصلاة، واعلم أنه ليست لقومك بالعرب قاطبة طاقة. وأن أحق من أخذك فحبسك أسرتك وبنو أبيك إن أقمت على أمرك، فهو أيسر عليهم من أن تثب بك بطون قريش وتمدها العرب، فما رأيت، يا 
ms92	 ابن أخي، أحدا قط جاء بني أبيه بشر مما جئتهم به. وأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يتكلم في ذلك المجلس، ومكث أياما، وكبر عليه كلام أبي لهب. فنزل جبريل، فأمره بإمضاء ما أمره الله به، وشجعه عليه. فجمعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثانية، فقال: " الحمد لله أحمده، وأستعينه وأؤمن به وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له " . ثم قال: " إن الرائد لا يكذب أهله. والله لو كذبت الناس جميعا، ما كذبتكم، ولو غررت الناس، ما غررتكم والله الذي لا إله إلا هو، إني لرسول الله إليكم خاصة وإلى الناس كافة، والله، لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون، ولتجزون بالإحسان إحسانا وبالسوء سوء. وإنها للجنة أبدا. والنار أبدا. وأنتم لأول من أنذر " . فقال أبو طالب: ما أحب إلينا معاونتك ومرافدتك، وأقبلنا لنصيحتك، وأشد تصديقنا لحديثك. وهؤلاء بنو أبيك مجتمعون. وإنما أنا أحدهم، غير أني والله أسرعهم إلى ما تحب. فامض لما أمرت به. فوالله، لا أزال أحوطك وأمنعك، غير أني لا أجد نفسي تطوع لي فراق دين عبد المطلب حتى أموت على ما مات عليه. وتكلم القوم كلاما لينا، غير أبي لهب فإنه قال: يا بني عبد المطلب، هذه والله السوءة، خذوا على يديه قبل أن يأخذ على يده غيركم. فإن اسلمتوه حينئذ، ذللتم، وإن منعتموه قتلتم. فقال أبو طالب: والله لنمنعنه ما بقينا. وروى الواقدي، عن ابن سبرة، عن موسى بن ميسرة، عن هند بنت الحارث: أن صفية بنت عبد المطلب قالت لأبي لهب: أي أخي، أيحسن بك خذلان ابن أخيك وإسلامه، فوالله ما زال العلماء يخبرون أنه يخرج من ضئضئي عبد المطلب نبي، فهو هو، فقال: هذا والله الباطل، والأماني، وكلام النساء في الحجال، إذا قامت بطون قريش كلها، وقامت معها العرب، فما قوتنا بهم. والله، ما نحن عندهم إلا أكلة رأس. حدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن أبي صالح PageV01P054 عن ابن عباس 
ms93	 قال: لما أمر الله نبيه أن ينذر عشيرته الأقربين، جلس على الصفا فقال: يا آل فهر، فجاءه من سمع كلامه ممن كان بمكة من بني فهر، فقال له أبو لهب: هذه فهر عندك. فقال: يا آل غالب. فرجع بنو محارب والحارث ابنا فهر. فقال: يا آل لؤي بن غالب. فرجع بنو تيم بن غالب، وهو الأدرم. فقال: يا آل كعب، فرجع بنو عامر بن لؤي، فقال: يا آل مرة بن كعب. فرجع بنو عدي وسهم وجمح، فقال: يا آل كلاب، فرجعت بنو مخزوم وبنو تيم بن مرة، فقال: يا آل قصي، فرجعت بنو زهرة. فقال: يا آل عبد مناف. فرجع بنو عبد الدار وبنو أسد بن عبد العزى. فقال له أبو لهب: هذه عبد مناف، فقال صلى الله عليه وسلم: ادعوكم إلى أن تشهدوا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأني عبده ورسوله، أضمن لكم الجنة. فقال له أبو لهب: ألهذا دعوتنا؟ تبا لك. فأنزل الله عز وجل: " تبت يدا أبي لهب وتب " . السورة. وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما نزلت " وأنذر عشيرتك الأقربين " ، صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا، فنادى: " يا معشر قريش " . فقالت قريش: محمد على الصفا يهتف. فأقبلوا واجتمعوا، فقالوا: ما لك يا محمد؟ قال: " أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا أسفح هذا الجبل، أكنتم تصدقونني؟ " قالوا: نعم، أنت عندنا غير متهم، وما جربنا عليك كذبا قط. قال: " فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد " . يا بني عبد المطلب، يا بني عبد مناف، يا بني زهرة، - حتى عد الأفخاذ من قريش - إن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين وأني لا أملك لكم من الدنيا منفعة، ولا من الآخرة نصيبا إلا أن تقولوا لا إله إلا الله، قال أبو لهب: تبا لك، سائر اليوم، ألهذا جمعتنا؟ فأنزل الله عز وجل فيه: " تبت يدا أبي لهب " . حدثنا محمد بن 
ms94	 حاتم بن ميمون المروزي وعمرو بن محمد الناقد، قالا " ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم الصفا، فقال: يا صباحاه. فاجتمعت إليه قريش، فقالوا: ما لك؟ فقال: أرأيتم لو أخبرتكم أن العدو مصبحكم أم ممسيكم، أما كنتم تصدقونني؟ قالوا: بلى قال: وإني " نذير لكم بين يدي عذاب شديد " ، فقال أبو لهب: تبا لك، ألهذا جمعتنا؟ فأنزل الله عز وجل: " تبت يدا أبي لهب " إلى آخرها. وقد روي أن أبا طالب لما مات، اجتمع بنات عبد المطلب إلى أبي لهب، فقلن له: محمد ابن أخيك، فلو عضدته ومنعته، كنت أولى الناس بذلك. فلقي النبي صلى الله عليه وسلم وهو عازم على معاضدته، فسأله عن عبد المطلب وغيره من آبائه، فقال: إنهم كانوا على غير هدى ولا دين. فقال: تبا لك. فنزلت: " تبت يدا أبي لهب " . وروي أن أفلح بن النضر السلمي كان سادن العزى. فدخل عليه أبو لهب يعوده وقد احتضر، فقال له: يا أبا عتبة، أظن العزى ستضيع بعدي. فقال أبو لهب: كلا، أنا أقوم عليها، فإن يظهر محمد - ولن يظهر - فهو ابن أخي، وإن تظهر العزى - فهي الظاهرة - كنت قد اتخذت عندها يدا، فنزلت: " تبت يدا أبي لهب " . وقال الكلبي: اسم سادن العزى: دبية بن حرمي السلمي. وروي أن أبا لهب قال: يعدنا محمد عدان بعد الموت، ليس في أيدينا منها شيء فنزلت: " تبت يدا أبي لهب وتب " . قالوا: ولما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا، فرد عليه أبو لهب قوله وأباه، لقي هند بنت عتبة بن ربيعة، فقال لها: لقد باينت محمدا، يا ابنة عتبة، وأبيت ما جاء به، ونصرت اللات والعزى، وغضبت لهما. فقالت: جزيت خيرا يا أبا عتبة. وقال بعض المفسرين: " تبت " ، خسرت. والعرب تقول: تبت، ضعفت. والبعير التاب، الضعيف. وقالوا في قوله: " وما كسب " ، يعني ولده. وحدثني محمد بن سعد، عن محمد بن عمر 
ms95	 الواقدي، عن معاذ بن محمد، عن عمران بن أبي أنس قال: كانت أم جميل بنت حرب بن أمية تحمل أغصان العضاة والشوك، فتطرحها على طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروي عن أبي أروق الهمذاني، عن الضحاك، عن ابن عباس. مثل ذلك. وكان مجاهد يقول: حمالة النميمة، تحطب بذلك على ظهرها، والممسود، المفتول الموثق، و " الجيد " ، العنق، وقال بعضهم: حبل من " مسد " ، من ليف. وقال آخرون: عنى أن في جيدها سلسلة من نار، أي من سلاسل جهنم، و " الجيد " العنق. قالوا: ولما نزلت " تبت يدا أبي لهب " ، وذكر الله امرأته أم PageV01P055 جميل، قالت: قد هجاني محمد والله لأهجونه. فقالت: قالت: قد هجاني محمد والله لأهجونه. فقالت:(@)(@@) محمدأ قلينا ... ودينه أبينا(@)(@@) وأخذت فهرا لتضربه به وهمت. فأغشى الله عينها. وردها بغيظها. فعزمت على ابنيها أن يطلقا ابنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلا. وكانت رقية عند عتبة بن أبي لهب، وأم كلثوم عند معتب بن أبي لهب، ويقال: عتيبة. وحدثني الوليد بن صالح ومحمد بن سعد، عن الواقدي، عن ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خسرت " يدا أبي لهب " . " وامرأته حمالة الحطب " : النميمة: " ما أغنى عنه ماله وما كسب " : ولده. قال: فلما نزلت " تبت " ، جاءت أم جميل بنت حرب والنبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، معه أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما، وفي يدها فهر. فلما وقعت على النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الله بصرها، ورأت أبا بكر وعمر. فكرهت عمر، وأقبلت على أبي بكر، فقالت: أين صاحبك؟ قال: وما تصنعين به؟ قالت: بلغني أنه هجاني، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فمه فقال عمر: ويحك، إنه ليس بشاعر فقالت: إني لأرجو أن أكلمك يا بن الخطاب، ثم أقبلت على أبي بكر، فقالت: أي والثواقب، إنه لشاعر وإني لشاعرة. قال الواقدي: وأما قوله " في جيدها حبل من مسد " ، فيقال ودعة كانت في رقبتها. وقال: حدثني بذلك معمر، عن قتادة 
ms96	. قال: ويقال: سلسلة من نار. قالوا: ولما أظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوته، جعل أبو بكر يدعو ناحية سرا، وكان سعدي بن زيد بن عمرو بن نفيل على مثل ذلك، وكان عثمان على مثل ذلك، وكان عمر يدعو علانية، وكان حمزة بن عبد المطلب، كذلك، وكان أبو عبيدة يدعو، حتى فشا الإسلام بمكة، وأظهر كفار قريش البغي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحسد له، وكان الذين يبدون صفحتهم في عداوته وأذاه، ويشخصون به، ويخاصمون ويجادلون ويردون من أراد الإسلام عنه: أبا جهل بن هشام، وأبا لهب، والأسود بن عبد يغوث ابن وهب بن عبد مناف بن زهرة - وهو ابن خال رسول الله صلى الله عليه وسلم - والحارث بن قيس بن عدي السهمي - الذي كان كلما رأى حجرا أحسن من الذي عنده أخذه وألقى ما عنده - وفيه نزلت: " أفرأيت من اتخذ إلهه هواه " ، وهو ابن الغيطلة، والوليد بن المغيرة، وأمية وأبي ابني خلف الجمحيين، وأبا قيس بن الفاكه بن المغيرة، والعاص بن وائل السهمي، والنضر بن الحارث العبدري، ومنبه ونبيه ابني الحجاج السهميين وزهير بن أبي أمية المخزومي والسائب بن أبي السائب - واسمه صيفي - بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، والأسود بن عبد الأسد المخزومي، والعاص بن سعيد بن العاص، وعدي بن الحمراء الخزاعي، وأبا البختري العاص بن هاشم - بن الحارث - بن أسد بن عبد العزى، وعقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية، والأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى، وابن الأصدى الهذلي وهو الذي نطحته الأروى - والحكم بن أبي العاص بن أمية. وذلك أن هؤلاء كانوا جيرانه. وكان الذين تنتهي عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم: أبو جهل، وأبو لهب، وعقبة. وكان أبو سفيان بن حرب، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ذوي عداوة للنبي صلى الله عليه وسلم، ولكنهم لم يكونوا يفعلون كما فعل هؤلاء، وكانوا كجهلة قريش.(@)(@@) أمر أبي جهل PageV01P056 قالوا: أبو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة 
ms97	 بن عبد الله بن عمر بن عمر بن مخزوم. كناه النبي صلى الله عليه وسلم أبا جهل، لأنه كان يكنى قبل ذلك أبا الحكم. وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال لأبي جهل " أبو الحكم " ، فقد أخطأ خطيئة يستغفر الله منها. وروي عنه أنه قال: لكل أمة فرعون، وفرعون هذه الأمة أبو جهل. وكان أبو جهل في نفر من قريش، فيهم عقبة بن أبي معيط - وكان أسفه قريش - بالحجر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فأطال السجود. فقال أبو جهل: أيكم يأتي حزورا لبني فلان قد نحرت اليوم بأسفل مكة، فيجيء بفرثها فيلقيه على محمد؟ فانطلق عقبة بن أبي معيط، فأتى بفرثها، فألقاه على ما بين كتفيه ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد. فجاءت فاطمة عليها الصلاة والسلام، فأماطت ذلك عنه، ثم استقبلتهم تشتمهم. فلم يرجعوا إليها شيئا. ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رفع رأسه، فقال: اللهم عليك بقريش، عليك بعقبة بن أبي معيط، وبأبي جهل، وبشيبة، وعتبة، وأمية بن خلف. ثم قال لأبي جهل: والله لتنتهين أو لينزلن الله عليك قارعة. وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلقيه أبو البختري فأنكر وجهه، فسأله عن خبره. فأخبره به. وكان معه سوط، فأتى أبا جهل فعلاه به. فتثاور بنو مخزوم وبنو أسد بن عبد العزى، فقال أبو جهل: ويلكم، إنما يريد محمد أن يلقي بينكم العداوة. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعقبة: يا بن أبان - وكان اسم أبي معيط أبان - أما أنت بمقصر عما نرى؟ فقال: لا، حتى تدع، ما أنت عليه. فقال: والله، لتنتهين أو لتحلن بك قارعة. وقال أبو جهل: والله، لئن رأيت محمدا يصلي، لأطأن رقبته، فبلغه أنه يصلي. فأقبل مسرعا، فقال: ألم أنهك، يا محمد، عن الصلاة؟ فانتهره رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: أتنتهرني وتتهددني وأنا أعز أهل البطحاء؟ فسمعه العباس بن عبد المطلب، فغضب وقال: كذبت. فنزلت: " أرأيت الذي ينهى 
ms98	 عبدا إذا صلى " - يعني أبا جهل - " أرأيت إن كان على الهدى " - يعني محمدا صلى الله عليه وسلم. وقوله: " ناديه " يقول عشيرته ومن يجالسه. ونهى عن طاعته. فكان ابن عباس يقول: والله، لو دعا لأجابه ربنا بالعذاب. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نزل اثنا عشر ملكا من الزبانية، رؤوسهم في السماء وأرجلهم في الأرض. ولو فعل، أخذوه عيانا. وذكروا: أن أبا جهل قال: يا محمد، ابعث لنا رجلين أو ثلاثة من آبائنا ممن قد مات، فأنت أكرم على الله، فلست بأهون على الله من عيسى فيما تزعم، فقد كان عيسى يفعل ذلك. فقال: لم يقدرني الله على ذلك. قال: تسخر لنا الريح تحملنا إلى الشام في يوم وتردنا في يوم، فإن طول لاسفر يجهدنا، فلست بأهون على الله من سليمان، فقد كان يأمر الريح فتغدو به مسيرة شهر وتروح به مسيرة شهر. فقال: لا أستطيع ذلك. فقال أبو جهل: فإن كنت غير فاعل شيئا مما سألتك، فلا تذكر آلهتنا بسوء. فقال عبد الله بن أمية: فأرنا كرامتك على ربك فليكن لك بيت من زخرف وجنة من نخيل وعنب تجري فيها الأنهار، وفجر لنا ينبوعا مكان زمزم، فقد شق علينا المتح عليها، وإلا فأسقط علينا كسفا. فقال: ليس هذا بيدي، هو بيد الذي خلقني. قال: فارق إلى السماء فأت بكتاب نقرأه، ونحن ننظر إليك. فأنزلت فيه الآيات. وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عمر بن صالح مولى التوأمة، عن ابن عباس، وحدثني بكر بن الهيثم، عن عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية: " إن شجرة الزقوم طعام الأثيم كالمهل " ، يعني دردي الزيت، قال أبو جهل: أنا أدعو لكم، يا معشر قريش، بالزقوم، فدعا بزبد وتمر، وقال: تزقموا من هذا، فإنا لا نعلم زقوما غيره " . فبين الله عز وجل أمرها، فقال: " إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رؤوس الشياطين " . فقالت قريش: شجرة تنبت في 
ms99	 النار؟ فكانت فتنة لهم، وجعل المستهزئون يضحكون. قال: و " الشوب " ما شيب به الشيء وخلط. وقوله " الهيم " ، الإبل العطاش. قال الواقدي: وقد قيل في " الهيم " إنها الأرضون ذوات الرمل التي لا تروي. و " رؤوس الشياطين " ، نبت خارج الحرم، يسمى رؤوس الشياطين. وروي أيضا أنه لما نزلت: " ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من زقوم " ،قال أبو جهل: ايتونا بزبد وتمر. ثم قال: PageV01P057 تزقموا، فإن هذا الزقوم. فنزلت: " إن شجرة الزقوم طعام الأثيم " - يعني أبا جهل - " كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم " . ونزلت: " إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم " . قال: والتوأمة، ابنة أمية بن خلف الجمحي، ولدت وأخت لها في بطن، فسميت تلك باسم، وسميت هذه التوأمة. وروي عن عطاء بن يسار في قوله " فأما من أعطى واتقى " الآية، أنها نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. ونزل قوله: " وأما من بخل واستغنى. وكذب بالحسنى " في أبي جهل. قال: و " الحسنى " الجنة. ويقال: الخلف. قال الواقدي في إسناده: إن رجلا من هذيل، يقال له عمرو، قدم بغنم له فباعها، ورآه النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره بالحق ودعاه إليه. فقام إليه أبو جهل، وكان خفيفا حديد الوجه والنظر، به حول، فقال له: انظر ما دعاك إليه هذا الرجل، فإياك أن تركن إلى قوله فيه أو تسمع منه شيئا، فإنه قد سفه أحلامنا، وزعم أن من مات منا كافرا، يدخل النار بعد الموت، وما أعجب ما يأتي به. فقال الهذلي: أما تخرجونه من أرضكم؟ قال أبو جهل: لئن خرج من بين أظهرنا فسمع كلامه وحلاوة لسانه قوم أحداث ليتبعنه، ثم لا نأمن أن يكر علينا بهم. قال الهذلي: فأين أسرته عنه؟ قال أبو جهل: إنما امتنع بأسرته. ثم إن الهذلي أسلم يوم الفتح. وقالوا: قدم رجل من أراش، بإبل له، مكة. فباعها من أبي جهل. فمطله بأثمانها. فوقف الرجل على نادي قريش، فقال: إني رجل غريب، ابن سبيل، وإن أبا الحكم ابتاع مني ظهرا فمطلني بثمنه وحبسني حتى 
ms100	 شق علي، فمن رجل يقوم معي فيأخذ لي بحقي منه؟ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في عرض المسجد، فقالوا، وهم يستهزئون: أترى الرجل الجالس، انطلق إليه، يأخذ لك بحقك. فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، إني رجل غريب، واقتص عليه قصته. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى ضرب باب أبي جهل. فقال أبو جهل: من هذا؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: محمد بن عبد الله، فاخرج إلي، ففتح الباب وخرج. فقال له: أخرج إلى الرجل من حقه، قال: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن أبرح أو تعطيه حقه. فدخل البيت، فخرج إليه بحقه وأعطاه إياه. فانطلق نبي الله صلى الله عليه وسلم، وانصرف الرجل إلى مجلس قريش فقال: جزى الله محمدا خيرا، فقد أخذ لي بحقي بأيسر الأمر. ثم انصرف. وجاء أبو جهل، فقالوا له: ماذا صنعت؟ فوالله ما بعثنا الرجل إلى محمد إلا هازئين. فقال: دعوني، فوالله ما هو إلا أن ضرب بابي حتى ذهب فؤادي، فخرجت إليه وإن على رأسي لفحلا، ما رأيت مثل هامته وأينابه قط فاتحا فاه، والله لو أبيت لأكلني، فأعطيت الرجل حقه، فقال القوم: ما هو إلا بعض سحره. وحدثني بكر بن الهيثم، حدثني أبو الحكم الصنعاني، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: جاء أبو جهل في عدة من المشركين يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج عليهم وهو يقرأ " يس " ، وجعل ينثر التراب على رؤوسهم لا يرونه، فلما انصرف، اقبلوا ينفضون التراب عن رؤوسهم ويتعجبون ويقولون: سحر من سحر محمد. حدثني محمد بن حاتم، عن يزيد، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير قال: قال أبو جهل: اللهم أقطعنا للرحم، وآتانا بما لا نعرف، فأحنه الغداة " . يقول هذا يوم بدر. فأنزل الله عز وجل: " إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح " . واستفتاحه هو قوله هذا. قالوا: كان 