ms581	 الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1383- عبد الله بن معقل المحاربى: يروى عن عائشة، وروى عن الأشعث بن أبى الشعثاء.(@)(@@) 1384- عبد الله بن معقل - بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وكسر القاف - ابن مقرن - بضم الميم، وفتح القاف، وكسر الراء المشددة، وبالنون - المزنى: أبو الوليد الكوفى، أخو عبد الرحمن بن معقل، لأبيه صحبة، روى عن ثابت بن الضحاك، وسالم مولى أبى حذيفة، وعبد الله بن مسعود، وعدى بن حاتم، وعلى بن أبى طالب، وكعب ابن عجرة، وأبيه معقل بن مقرن المزنى. روى عنه حكيم بن الديلم، وزياد بن الجراح، وزياد بن أبى مريم، وأبو إسحاق الشيبانى، والشعبى، وعبد الله بن خالد العبسى، وعبد الله بن السائب الكندى، وعبد الرحمن بن الأصبهانى، وعبد الملك بن عمير، وأبو إسحاق السبيعى، وعمران بن مسلم بن رباح الثقفى، ويزيد بن أبى زياد. قال العجلى: كوفى، تابعى، ثقة، من خيار التابعين، روى له أبو داود فى المراسيل، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P163 1385- عبد الله بن معمر: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصارى، وقد تقدم.(@)(@@) 1386- عبد الله بن منين - بضم الميم، وفتح النون، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره نون - اليحصبى المصرى: من بنى عبد كلال. قال عبد الغنى: روى عن عمرو بن العاص، وقيل: عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روى عنه الحارث بن سعيد، وقيل: ابن زيد العبقى، وسعيد أصح. وقال ابن ماكولا: عبد الله بن منين اليحصبى، مصرى من بنى كلال من بنى عبد الدار، حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيل: عن عمرو بن العاص، وقال لى بعض الحفاظ: إنه الأصح، وكذلك هو فى تاريخ ابن يونس. قلت: وكذلك أخرج له أبو جعفر، عن عمرو بن العاص فى باب المفصل هل فيه سجود أم لا؟ قال فى الكمال: روى له أبو داود، وابن ماجه حديثا فى سجود القرآن، وليس له غيره. وقال ابن القطان: عبد الله بن منين مجهول، لم يرو عنه غير الحارث بن سعيد 
ms582	، وهو أيضا مجهول لا يعرف له حال. وقال عبد الحق فى أحكامه: عبد الله بن منين لا يحتج به، والله أعلم.(@)(@@) 1387- عبد الله بن المقدام بن الورد: روى عن شعبة بن شداد، وعن أبى ذر، روى عنه عبد الملك بن المغيرة الطائفة حديث الرجم. قال البزار: لا نعلم عبد الله بن المقدام، روى عن شعبة بن شداد [......](1)، ذكرا فى حديث مسند إلا فى هذا الحديث، أى فى حديث الرجم. وروى لهما فى مسنده، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1388- عبد الله بن موسى: ويقال: ابن أبى موسى، يروى، وروى عن أبى إسحاق السبيعى.(@)(@@) 1389- عبد الله بن مولة القشيرى: روى عن بريدة الأسلمى حديث: “يكفى أحدكم من الدنيا خادم ومركب”. روى عنه أبو نضرة العبدى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له النسائى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P164 1390- عبد الله بن المؤمل بن وهب الله القرشى المخزومى العابد المدنى: ويقال: المكى، روى عن حميد مولى عفراء، وحميد مولى قيس بن سعد، وعبد الله بن أبى مليكة، وعبد الرحمن بن أبى خباب، وابن جريج، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، والمثنى بن الصباح، وأبى الزبير المكى، وأبيه المؤمل بن وهب الله، وآخرين. روى عنه إسحاق بن إسماعيل الرازى حبويه، وإسماعيل بن زياد، وزيد بن الحباب، وشريح بن النعمان الجوهرى، وسعيد بن سليمان الواسطى، وأبو عاصم النبيل، وأبو عامر العقدى، ومحمد بن إدريس الشافعى، والوليد بن مسلم، وآخرون. وعن أحمد: كان قاضيا بمكة، وليس بذاك. وعن يحيى بن معين: صالح الحديث. وعنه: ليس به بأس. وعنه: ضعيف. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ليس بقوى. وقال أبو داود: منكر الحديث. وقال النسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: محمد بن سعد، مات بمكة سنة الحسين بفح أو بعدها بسنة، وكان ثقة قليل الحديث، روى له البخارى فى الأدب، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1391- عبد الله بن ميسرة: أبو ليلى الحارث، ويقال: الواسطى، وكان 
ms583	 له ابن اسمه إسحاق، فكان هشيم يكنيه به، وربما كناه أبا عبد الجليل، روى عن إبراهم بن أبى حرة، وأدهم بن طريف العجلى، وعامر الشعبى، وأبى حريز عبد الله بن الحسين قاضى سجستان، وأبى عكاشة الهمدانى، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وشريح بن النعمان، والجوهرى، وعبد الصمد بن نعمان، وهشيم بن بشير، ووكيع، وآخرون. وعن أحمد، وابن معين: ضعيف الحديث. وقال أبو زرعة: واهى الحديث، ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بشىء. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى فى مسند على حديثا، وابن ماجه آخر، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالنون PageV03P165 1392- عبد الله بن نافع القرشى العدوى المدنى: مولى عبد الله بن عمر، روى عن عبد الله بن دينار، وأبيه نافع مولى عبد الله بن عمر، ومحمد بن المنكدر، روى عنه جرير ابن عبد الحميد، وعباد بن صهيب، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد العزيز الدراوردى، وأبو داود الطيالسى، وآخرون. وعن يحيى: ضعيف. وعنه: يكتب حديثه. وقال ابن المدينى: روى أحاديث منكرة. وقال أبو حاتم: منكر الحديث، وهو أضعف ولد نافع. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال فى موضع آخر: ليس بثقة. وقال ابن سعد: مات سنة أربع وخمسين ومائة، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P166 1393- عبد الله بن نافع بن أبى نافع الصائغ القرشى المخزومى: مولاهم أبو محمد المدنى، روى عن أسامة بن زيد الليثى، وحماد بن أبى حميد المدنى، وخالد بن إلياس، وداود بن قيس الفراء، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن نافع مولى ابن عمر، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعطاء الله بن زيد، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وهشام بن سعد المدنى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامى، وأحمد بن صالح المصرى، وأبو الطاهر أحمد بن عمر بن السرح المصرى، والحسن بن على الخلال، والزبير بن بكار 
ms584	، وأبو الربيع سليمان بن داود المهدى المصرى، ودحيم، وقتيبة بن سعيد، ويونس بن عبد الأعلى، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: لم يكن صاحب حديث، وكان ضعيفا فيه، وكان صاحب رأى مالك، وكان يفتى أهل المدينة برأى مالك، ولم يكن فى الحديث بذاك. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: ليس بالحافظ، هو لين فى حفظه، وكتابه أصح. وقال البخارى: فى حفظه شىء. وقال النسائى: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وقال أبو أحمد بن عدى: روى عن مالك غرائب، وهو فى رواياته مستقيم الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان صحيح الكتاب، وإذا حدث من حفظه أخطأ. قال البخارى: مات سنة ست ومائتين. وقال غيره: مات سنة سبع ومائتين. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1394- عبد الله بن أبى نجيح: هو عبد الله بن يسار، يأتى فى باب عبد الله وأبو بالياء آخر الحروف. PageV03P167 1395- عبد الله بن نجى - بضم النون، وفتح الجيم، وتشديد الياء - ابن سليمة بن حشم - بالحاء المهملة المكسورة، والشين المعجمة - ابن أسد بن خليبة - بضم الخاء المعجمة، وبعد اللام ياء آخر الحروف ساكنة، وبعدها باء موحدة - الحضرمى الكوفى: قال البرقانى: قال لى الدارقطنى: هو أبو عامر الحوزى، حمصى لا بأس به. روى عن على بن أبى طالب، وعن أبيه، عن على. وروى عن عمار بن ياسر، والحسين بن على. روى عنه أبو زرعة بن عمرو بن جرير، وجابر الجعفى، والحارث العكلى. قال البخارى: فيه نظر، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1396- عبد الله بن نمير الهمدانى الخازمى: أبو هاشم الكوفى، والد محمد بن عبد الله بن نمير، روى عن إبراهيم بن الفضل المخزومى، والأجلح بن عبد الله الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وبدر بن عثمان، والحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، والأعمش، وعبادة بن مسلم الفزارى، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعثمان 
ms585	 بن حكيم، والعلاء بن صالح، وفضل بن غزوان، وقيس بن الربيع، ومسعر بن كدام، وموسى الجهنى، وهشام بن حسان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن أبى شعيب الحرانى، وأحمد بن الفرات الرازى، وإسحاق بن منصور الكوسج، والحسن بن على الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبيد بن يعيش، وعثمان بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وابنه محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن معين، وآخرون. قلت: حكى عن أبى حنيفة، روى عنه مسألة اللعان تطليقة بائنة، وذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: كان مستقيم الأمر، مات فى ربيع الأول سنة تسع وتسعين ومائة فى ذى القعدة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالواو PageV03P168 1397- عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى العمرى المدنى: روى عن النبى عليه الصلاة والسلام مرسلا، وعن عمه عبد الله بن عبد الله بن عمر، وجده عبد الله بن عمر، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع، وأسامة بن زيد الليثى، وسعد بن إبراهيم الزهرى، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وفضيل بن غزوان الضبى، والزهرى، ويزيد بن محمد القرشى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات سنة تسع عشرة ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه.(@)(@@) 1398- عبد الله بن واقد: أبو رجاء الهروى، روى عن يحيى بن بشر صاحب ابن المبارك، ومحمد بن مالك الأنصارى، وعباد بن كثير. روى عنه يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية، وعبد الرحمن الدارمى، وأسباط بن محمد، وأبو عبد الرحمن المقرىء، وحماد بن خالد الخياط، وإسحاق بن منصور السلولى، وغيرهم. وثقه أحمد، ويحيى بن معين. وقال أبو زرعة: لم يكن به بأس. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1399- عبد 
ms586	 الله بن وديعة بن جذام الأنصارى المروفى: أخو يزيد بن وديعة، وعم ثابت بن يزيد بن وديعة، وقيل: أخوه، يقال: له صحبة. روى عن سلمان الفارسى، وأبى ذر الغفارى، إن كان محفوظا. روى عنه أبو سعيد المقبرى. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين. قال الواقدى فيمن قتل يوم الحرة من الأنصار من بنى عوف، ثم من بنى الحبلى: عبد الله بن وديعة. روى له البخارى، وابن ماجه حديثا واحدا فى الغسل يوم الجمعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P169 1400- عبد الله بن الوليد بن قيس بن الأخرم التجيبى المصرى: روى عن الحارث الخولانى، وسعيد بن المسيب، وعباس بن جليد الحجرى، وأبى الخير مرثد بن عبد الله اليزنى، وأبيه الوليد بن قيس التجيبى، وأبى حفص صاحب أنس بن مالك، وآخرين. روى عنه حيوة بن شريح، ورشدين بن سعد، وسعيد بن أبى أيوب، وعبد الله بن عياش بن عباس، ويحيى بن أيوب المصريون. ذكره ابن حبان فى الثقات، توفى سنة إحدى وثلاثين ومائة. روى له أبو داود، والنسائى فى اليوم والليلة.(@)(@@) 1401- عبد الله بن وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى ابن قصى القرشى الأسدى: هو عبد الله بن وهب الأصغر، وأخوه عبد الله بن وهب الأكبر، قتل مع عثمان يوم الدار. روى عن عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعاوية بن أبى سفيان، وسمع أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وكريمة بنت المقداد ابن عمرو. روى عنه هاشم بن هاشم، والزهرى، ويعقوب بن عبد الله الأسدى، وابناه يزيد وقريبة ابنا عبد الله، وعبد الملك بن أبى جميلة. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P170 1402- عبد الله بن وهب بن مسلم القرشى الفهرى: أبو محمد المصرى الثقة، مولى يزيد بن رمانة، مولى يزيد بن أنس بن عبد الرحمن الفهرى. روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأسامة بن زيد 
ms587	 الليثى، وأفلح بن حميد، وبكر بن مضر، وجرير بن حازم البصرى، وحرملة بن عمران التجيبى، وحيوة بن شريح، وحيى ابن عبد الله المعافرى، وهو أحد من حدث عنه، وزمعة بن صالح، وسعيد بن أبى أيوب الإسكندرانى، وطلحة بن أبى سعيد الإسكندرانى، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الجبار بن عمر الأيلى، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبد الرحمن بن مهدى، وهو أصغر منه، وعبد العزيز الدراوردى، وعثمان ابن عطاء الخراسانى، وعمر بن الحارث المصرى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ومسلم بن خالد الزنجى، وموسى بن على بن رباح اللخمى، وهشام بن سعد، ويحيى بن أيوب المصرى، ويونس بن يزيد الأيلى، وآخرين كثيرين.(@)(@@) روى عنه أحمد بن صالح المصرى، وابن أخيه أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، وأحمد بن عيسى المصرى، وأصبغ بن الفرج، وبحر بن نصر بن سابق الخولانى، وحرملة بن يحيى التجيبى، والربيع بن سليمان الجيزى، والربيع بن سليمان المرادى، وشريح بن النعمان الجوهرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وسنان بن وكيع بن الجراح، وعبد الله بن محمد بن رمح التجيبى، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، وعيسى بن حماد زغبة، وقتيبة بن سعيد، والليث بن سعد، وهو من شيوخه، ومحمد بن يوسف بن الصباح المصيصى، وهارون بن سعيد الأيلى، ويحيى بن أيوب المقابرى، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويونس بن عبد الأعلى الصدفى، وآخرون كثيرون. PageV03P171 وعن أحمد بن حنبل: عبد الله بن وهب صحيح الحديث، مفصل السماع من العرض، والحديث من الحديث، ما أصح حديثه وأثبته. قيل له: أليس كان يسمى الآخذ؟ قال: قد كان يسىء الأخذ، ولكن إذا نظرت فى حديثه وما روى عن مشايخه وجدته صحيحا. وعن ابن معين: ثقة. وقال أحمد بن صالح المصرى: حديث ابن وهب بمائة ألف حديث، ما 
ms588	 رأيت حجازيا ولا مصريا ولا شاميا أكثر حديثا منه، وقع عندنا عنه سبعون ألف حديث. وقال أبو زرعة: سمعت أبى يكثر يقول: ابن وهب أفقه من ابن القاسم. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، صدوق، أحب إلى من الوليد بن مسلم، وأصح حديثا منه بكثير. وقال أبو زرعة: ثقة. وعن يونس بن عبد الأعلى: عرض على ابن وهب القضاء، فجنن نفسه ولزم بيته، فاطلع عليه رشدين بن سعد وهو يتوضأ فى صحن داره، فقال له: يا أبا محمد، لم لا تخرج إلى الناس تقضى بينهم بكتاب الله وسنة رسوله؟ فرفع رأسه إليه، وقال: إلى هاهنا انتهى عقلك؟! أما علمت أن العلماء يحشرون مع الأنبياء، وأن القضاة يحشرون مع السلاطين؟!.(@)(@@) وعن خالد بن خداش: قرأ على عبد الله بن وهب كتاب أحوال القيامة، يعنى من تصنيفه، فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم بكلمة حتى مات بعد أيام. وذكر عنه أنه ذهب عقله وجعل يقول كذا يضرب يده على فخذه ويتفكر حتى ينكشف فخذه، وهو لا يعقل، فرددنا عليه ثوبه، فحمل إلى منزله، فأنزلوه إلى الثالث ميتا، فيرى والله أعلم أنه انصدع قلبه فمات بمصر سنة سبع وتسعين ومائة. وعنه: ولدت فى ذى القعدة سنة خمس وعشرين ومائة. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى يوم الأحد لأربع بقين من شعبان سنة سبع وتسعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالهاء PageV03P172 1403- عبد الله بن هارون بن أبى عيسى الشامى: أبو على نزيل البصرة، روى عن أبيه حديثين، وعن حاتم بن أبى [صغيرة](1)، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة، ويونس بن عبيد. روى عنه جماعة منهم ابنه على، والفلاس، وابن المدينى، وإبراهيم بن مرزوق. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال البخارى: أدركته إذا حيا، ومات سنة إحدى عشرة ومائتين. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1404- عبد الله بن هانىء بن عبد الله بن الشخير العامرى الحرشى: أبو الحسين البصرى، روى عن عمه مطرف بن عبد الله بن الشخير، روى عنه سعيد بن 
ms589	 الحجاج، روى له مسلم حديثا واحدا عن عمه ابن أبى الحصين، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال له: “هل صمت من سرر هذا الشهر...” الحديث.(@)(@@) 1405- عبد الله بن هبيرة بن أسعد بن كهلان بن السبائى الحضرمى: أبو هبيرة المصرى، روى عن بلال بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن زرير الغافقى، وعبد الرحمن ابن جبير المصرى، ومشرح بن هاعان، وميمون المكى، ويحيى الأعرج، وأبى تميم الجيشانى، وأبى عبد الرحمن الحبلى، وآخرين. روى عنه بكر بن عمرو المعافرى، وحيوة ابن شريح، وخير بن نعيم، وعبد الله بن لهيعة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. قال أحمد: ثقة. وقال أبو داود: معروف. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات سنة ست وعشرين ومائة، قاله ابن يونس، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين أثبتناه من موضع ترجمته. PageV03P173 1406- عبد الله بن أبى الهذيل العنزى: أبو المغيرة الكوفى، روى عن أبى بن كعب، وجرير بن عبد الله البجلى، وحنظلة بن خويلد العنزى، وخباب بن الأرت، وابنه عبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن أبزى، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، وأبى بكر الصديق، وفى سماعه منه نظر، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وأشعث بن أبى الشعثاء، وحبيب بن الزبير، وخالد بن سليمان الزعافرى، وعطاء بن السائب، وعوسجة بن الرماح، وواصل الأحدب، وأبو التياح الضبيعى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، وفى الأدب، ومسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1407- عبد الله بن هرمز: هو الذى يقال فيه: هرمى بن عبد الله، وسنذكره فى باب الهاء إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1408- عبد الله بن أبى هند: هو عبد الله بن سعيد بن أبى هند، وقد تقدم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالياء آخر الحروف(@)(@@) 1409- عبد الله بن أبى 
ms590	 يحيى بن أبى كثير اليمامى: روى عن جعفر بن محمد بن على، وأبيه يحيى بن أبى كثير. روى عنه أحمد بن داود، وإسماعيل بن عمرو البجلى، وثمال بن إسحاق اليمامى، ومحمد بن سليمان لوين، ومسدد، ويحيى بن بسطام، وابن أخيه يحيى بن أبى كثير بن يحيى بن أبى كثير، ويحيى بن يحيى النيسابورى، وآخرون. قال أحمد: ثقة لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود فى المراسيل، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P174 1410- عبد الله بن يحيى المعافرى: ويقال: الكلاعى، أبو يحيى المصرى المعروف بالبرلسى، والبرلس قرية من سواحل مصر، روى عن حرملة بن يحيى التجيبى، ويحيى ابن شريح، وسعيد بن أبى أيوب، والليث بن سعد، وآخرين. روى عنه جعفر بن سنان التنيسى، والحسين بن عبد العزيز الجروى، ودحيم، ومحمد بن ميمون المعافرى الفخارى، وأبو هريرة وهب الله بن رزق المصرى، وآخرون. قال أبو زرعة وأبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن يونس: توفى بالبرلس سنة اثنتى عشرة ومائتين. روى له البخارى، وأبو داود.(@)(@@) 1411- عبد الله بن يزيد: مولى المنبعث. روى عن زيد بن خالد الجهنى، وصالح ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وأبيه يزيد مولى المنبعث، عن رجل من أهل مصر، عن سرق. روى عنه جويرية بن أسماء، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسليمان بن بلال، وعباد بن إسحاق، وعبد الله بن عبد العزيز الليثى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1412- عبد الله بن يزيد النخعى الصهبانى: روى عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير، وكميل بن زياد، ويزيد بن الأحمر. روى عنه سفيان الثورى، وشعبة، وشريك بن عبد الله النخعى. قال أحمد، ويحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P175 1413- عبد الله بن يزيد المعافرى: أبو عبد الرحمن الحبلى المصرى، روى عن جابر ابن عبد الله 
ms591	، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وخالد بن عبيد، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وآخرين. روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وأبو هانىء حميد بن هانىء الخولانى، وحيى بن عبد الله المعافرى، وعبد الله بن هبيرة السبائى، وقبة بن مسلم التجيبى، ويزيد بن عمرو المعافرى، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو سعيد بن يونس: توفى بإفريقية سنة مائة، وكان صالحا. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1414- عبد الله بن يزيد القرشى المخزومى المدنى المقرىء الأعور: مولى الأسود بن سفيان، ويقال: مولى الأسود بن عبد الأسد. روى عن زيد بن أبى عياش، وعروة بن الزبير، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وأبى سلمة بن عبد الرحمن. روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وأبو صخر حميد بن زياد، وداود بن الحصين، وصفوان بن سليم، ومالك بن أنس، ويحيى بن أبى كثير. وقال يحيى، والنسائى، وأبو حاتم: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P176 1415- عبد الله بن يزيد القرشى العدوى: أبو عبد الرحمن المقرىء القصر، مولى آل عمر بن الخطاب، أصله من ناحية البصرة، وقيل: من ناحية الأسواق، سكن مكة. روى عن جويرية بن أسماء، وحرملة بن عمران التجيبى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحيوة بن شريح، وسعيد بن أبى أيوب، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله ابن لهيعة، والليث بن سعد، وأبى حنيفة الإمام، وهمام بن يحيى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن المنذر الحزامى، وإبراهيم بن منقذ العصفرى شيخ الطحاوى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وجعفر بن مسافر التنيسى، والحسن بن على الخلال، وأبو الزنباع روح بن الفرج المصرى، وصالح بن عبد الرحمن شيخ الطحاوى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، ودحيم، وعلى بن المدينى، وعمرو بن على الفلاس، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصرى 
ms592	، ومحمد بن يحيى الذهلى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ثقة. قال البخارى: مات بمكة سنة اثنتى عشرة أو ثلاث عشرة ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1416- عبد الله بن يسار: أبو همام الكوفى. روى عن على بن أبى طالب، وعمرو ابن حريث، وأبى عبد الرحمن الفهرى. روى عنه يعلى بن عطاء العامرى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود حديثا فى غزوة حنين، والنسائى فى مسند على حديثا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1417- عبد الله بن يسار: هو عبد الله بن أبى نجيح المكى صاحب النقير، أخذ عن مجاهد، وعطاء، وهو من الأئمة الثقات. وقال يحيى القطان: لم يسمع التفسير كله من مجاهد، بل كله عن القاسم بن أبى بزة. قال العقيلى: حدثنا آدم بن موسى: سمعت البخارى، قال: عبد الله بن أبى نجيح كان يتهم بالاعتزال والقدر. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله تعالى. PageV03P177 1418- عبد الله بن يسار الجهنى: سمع على بن أبى طالب، وحذيفة بن اليمان، وعبد الرحمن بن أبى ليلى. روى عنه سلمان الأعمش، ومنصور. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1419- عبد الله بن يسار: مولى ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. قال البخارى فى تاريخه: عبد الله بن يسار مولى ميمونة، أخو عبد الملك وعطاء. قلت: له ذكر فى حديث أبى الجهم بن الحارث بن الصمة الأنصارى فى باب ذكر الجنب والحائض، ووقع فى رواية مسلم فى صحيحه فى هذا الحديث عبد الرحمن بن يسار. وقال القاضى عياض: روايتنا فيه من طريق السمرقندى، عن الفارسى، عن الجلودى فيما حدثنا به الشيخ أبو بحر عبد الله بن يسار، وكذلك قاله النسائى، وأبو داود، وغيرهما من الحفاظ، وهو أخو عبد الرحمن هذا الآخر. قلت: وكذا وقع فى رواية الدارقطنى: عبد الله بن يسار، كما هو فى رواية الطحاوى. PageV03P178 1420- عبد الله بن يوسف التنيسى: أبو محمد الكلاعى المصرى، أصله دمشقى نزل تنيس 
ms593	. روى عن إسماعيل بن علية، وبكر بن مضر، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الله ابن سالم الحمصى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعيسى بن يونس، والليث ابن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن مهاجر، والهيثم بن حميد، والوليد بن مسلم، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وبكر بن سهل الدمياطى، وحيوش بن رزق الله المصرى، وحرملة بن يحيى التجيبى، والربيع بن سليمان بن الجيزى، والربيع بن سليمان المرادى، وعمر بن مضر الدمشقى، ويونس بن عبد الأعلى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقى، ويحيى بن معين، ويعقوب بن سنان الفارسى، وآخرون. وعن يحيى بن معين: أثبت الناس فى الموطأ: عبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الله بن يوسف التنيسى بعده. وقال أبو حاتم: هو أتقن من مروان الطاطرى، وهو ثقة. وقال العجلى: ثقة. وقال البخارى: كان من أثبت الشاميين، توفى بمصر سنة ثمانى عشرة ومائتين. وروى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الأعلى PageV03P179 1421- عبد الأعلى بن حماد بن نصر الباهلى: مولاهم أبو يحيى البصرى المعروف بالنوسى، ابن عم عباس بن الوليد النوسى، سكن بغداد. روى عن بشر بن السرى، وبشر بن منصور السليمى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله الواسطى، وسفيان بن عيينة، وأبى الأحوص سلام بن سليم، وأبى بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد العزيز الدراوردى، وعيسى بن يونس، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ووهب بن جرير، ويحيى بن سعيد القطان، وزيد بن هارون، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأحمد بن سنان القطان، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن منصور الرمادى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن عبد بن حميد الكشى، ويوسف بن يعقوب القاضى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: النوسيان ثقتان 
ms594	. وعنه: لا بأس بهما. وقال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال البخارى: مات بالبصرة سنة سبع وثلاثين ومائتين فى جمادى الآخرة. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P180 1422- عبد الأعلى بن عامر الثعلبى: بالثاء المثلثة، والعين المهملة، الكوفى، والد على بن عبد الأعلى، روى عن إبراهيم التيمى، وسعيد بن جبير، وشريح القاضى، والشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومحمد بن على بن الحنفية، وأبى البخترى الطائى، وأبى جميلة الطهدى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وابنه جريج، وابنه على بن عبد الأعلى، وأبو عوانة، والوضاح، وآخرون. قال عبد الله بن أبى الأسود، عن يحيى ابن سعيد: سألت سفيان الثورى عن أحاديث عبد الأعلى عن ابن الحنفية، فضعفها. وقال عبد الرحمن بن مهدى: كل شىء روى عبد الأعلى عن محمد بن الحنفية إنما هو كتاب أخذه لم يسمعه. وقال عمرو بن على: كان عبد الرحمن بن مهدى لا يحدث عنه. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ضعيف الحديث. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، ربما رفع الحديث، وربما وقفه. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال النسائى: ليس بالقوى، ويكتب حديثه. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P181 1423- عبد الأعلى بن عبد الأعلى بن محمد: وقيل: ابن شرحبيل السامى القرشى البصرى، من بنى سامة بن لؤى بن غالب، كنيته أبو محمد، ولقبه أبو همام، وكان يغضب منه. روى عن إبراهيم بن يزيد الخوزى، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود ابن أبى هند، وسعيد بن أبى إياس الجزرى، وسعيد بن أبى عروبة، ومحمد بن إسحاق، ومعمر بن راشد، وهشام الدستوائى، ويونس بن عبيد، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وأزهر بن مروان، وإسحاق بن راهويه، وسفيان بن وكيع، وسلمة بن حباب البصرى، وعبد الله بن الصباح القطان، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وعياش بن أرقم، ومحمد بن بشار بندار، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلى 
ms595	، ويوسف بن حماد المعنى، وآخرون. وقال يحيى وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان متفقا فى الحديث، قدريا غير داعية إليه، مات سنة تسع وثمانين ومائة فى شعبان. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P182 1424- عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى بن مسلم الغسانى: أبو مسهر الدمشقى، وجده عبد الأعلى، يكنى أبا درامة. روى عن إبراهيم بن أبى شيبان، وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وإسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسعيد بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعمر بن عبد الواحد، ومالك بن أنس، والهقل بن زياد، والهيثم بن حميد، وآخرين. روى عنه البخارى فى كتاب الأدب إذ بلغه عنه، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمدانى الكسائى، وإبراهيم ابن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن يوسف السلمى، والحسن بن عبد العزيز الجروى المصرى، وأبو زرعة الدمشقى، وفهد بن سليمان النحاس المصرى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن خزيمة بن راشد البصرى، ومروان بن محمد الطاطرى، وهو من أقرانه، وهشام بن خالد الأزرق، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. PageV03P183 وقال يحيى، وأبو حاتم، والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم الرازى: ما رأيت ممن كتبت عنه أفصح من أبى مسهر، وما رأيت أحدا فى كورة من الكور أعظم قدرا ولا أجل عند أهلها من أبى مسهر بدمشق، وكنت أرى أبا مسهر إذا خرج إلى المسجد اصطف الناس يسلمون عليه ويقبلون يده. وقال أبو داود: كان من ثقات الناس. وقال ابن حبان: كان إمام أهل الشام فى الحفظ والإتقان ممن عنى بأنساب أهل بلده وأنبائهم، وإليه كان يرجع أهل الشام فى الجرح والتعديل لشيوخهم. وقال محمد بن سعد: كان راوية لسعيد ابن عبد العزيز وغيره من الشاميين، وكان أشخص من دمشق إلى عبد الله بن هارون، يعنى المأمون، وهو بالرقة فسأله عن القرآن، فقال 
ms596	: هو كلام الله، وأبى أن يقول: مخلوق، فدعا له بالسيف والنطع ليضرب عنقه، فلما رأى ذلك قال: مخلوق، فتركه من القتل، وقال: أما إنك لو قلت ذاك قبل أن أدعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك إلى بلادك وأهلك، ولكنك تخر الآن فتقول: قلت ذلك فرقا من القتل، أشخصوه إلى بغداد فاحبسوه بها حتى يموت، فأشخص من الرقة إلى بغداد فى شهر ربيع الآخر فى سنة ثمانى عشرة ومائتين، فحبس قبل إسحاق بن إبراهيم، فلم يلبث فى الحبس إلا يسيرا حتى مات فيه فى غرة رجب سنة ثمانى عشرة ومائتين، فأخرج ليدفن، فشهده قوم كثير من أهل بغداد. وقال أبو حسان الريادى: وعمره حين مات تسع وسبعون سنة، ودفن بباب التين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله تعالى.(@)(@@) 1425- عبد الأكرم: يروى عن إبراهيم التيمى. روى عنه شعبة بن الحجاج. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الجبار PageV03P184 1426- عبد الجبار بن وائل بن حجر الحضرمى الكوفى: أخو علقمة بن وائل. قال ابن حبان: كنيته أبو محمد. روى عن أخيه علقمة بن وائل، وأبيه وائل بن حجر، وقيل: لم يسمع منه، وعن مولى لهم، وعن أهل بيته، وعن أمه أم يحيى، وقيل: لم يسمع منها. روى عنه الحارث بن عتبة الكوفى، وحجاج بن أرطأة، وزيد بن أبى أنيسة، وابنه سعيد ابن عبد الجبار بن وائل، وفطر بن خليفة، وأبو إسحاق السبيعى، وغيرهم. وعن يحيى ابن معين: ثقة. وعنه: ثبت، ولم يسمع من أبيه شيئا. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة اثنتى عشرة ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1427- عبد الجبار بن الورد بن أبى الورد القرشى المخزومى: مولاهم المكى، أخو وهيب بن الورد، ذكره النسائى، وكنيته أبو هشام. روى عن عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، وأبى الزبير المكى، وغيره. روى عنه أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقى المكى، وداود 
ms597	 بن عمرو الضبى، وعبد الأعلى بن حماد النوسى، وغيرهم. قال أحمد بن حنبل: ثقة، لا بأس به. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، وأبو داود: ثقة. وقال البخارى: يخالف فى بعض حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء ويهم. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1428- عبد الجبار بن منبه بن وهب: من بنى عبد الدار. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، عداده فى أهل المدينة. روى عنه فليح بن سليمان وأهله. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الحميد PageV03P185 1429- عبد الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان بن أبى طلحة القرشى العبدرى الحجبى المكى: أخو شيبة بن جبير بن شيبة، وأمه الحميد بنت جبير بن شيبة المذكورة فى حديث أبان، عن عثمان فى النهى عن نكاح المحرم. روى عن سعيد بن المسيب، وأخيه شيبة بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن عباد بن جعفر، وعمته صفية بنت شيبة. روى عنه ابن ابن أخيه زرارة بن مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة، وسعيد ابن حسان المخزومى، وسفيان بن عيينة، وعبد الملك بن جريج، وقرة بن خالد بن السدوسى. قال يحيى والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P186 1430- عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الأنصارى الأوسى: أبو الفضل، ويقال: أبو حفص المدنى، والد سعد بن عبد الحميد بن جعفر، ويقال: إنهم من ولد الغطيون حلفاء الأوس، ويقال: إن رافع بن سنان جده لأمه. روى عن عبد الله بن إبراهيم بن حنين، وأبيه جعفر بن عبد الله بن الحكم، وزرعة بن عبد الرحمن الأنصارى، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وعتبة بن عبد الله، وعم أبيه عمرو بن عبد الحكم بن رافع الأنصارى، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه بكر بن بكار، وحماد بن أسامة 
ms598	، وحماد ابن زيد، وخالد بن الحارث، وأبو خالد الأحمر، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعيسى بن يونس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والفضل ابن موسى البنانى، ومحمد بن عمر الواقدى، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، وآخرون. قال أحمد: ثقة، ليس به بأس. وعن يحيى: ثقة ليس به بأس، وكان يرى القدر. وعنه يحيى بن سعيد يوثقه، وكان الثورى يضعفه. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومائة، وهو ابن سبعين سنة. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P187 1431- عبد الحميد بن صالح بن عجلان البرجمى: أبو صالح الكوفى. روى عن حبان بن على العنزى، وحفص بن غياث، وخازم بن الحسين بن إسحاق الخميسى، وخالد بن عبد الله الواسطى، وزهير بن معاوية، وصدقة الكوفى، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، وقيس بن الربيع، وهريم بن سنان، وأبى بكر بن عياش، وأبى معاوية الضرير، وآخرين. وروى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأحمد بن أبى حازم ابن أبى عرزة، وعباس بن محمد الدورى، وعمر بن منصور السبائى، ومحمد بن عثمان ابن أبى شيبة، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما خالف، وكان يحدث فى مسجد بنى شيطان بالكوفة، مات سنة ثلاثين ومائتين. روى له النسائى حديثا واحدا من رواية الأعمش، عن أبى صالح، عن أبى هريرة: “كل أهل الجنة يقول: لولا أن الله هدانى ليكون لهم شكل...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1432- عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عبس الأصبحى: أبو بكر بن أبى أويس المدنى الأعشى، حليف بنى تميم، وهو أخو إسماعيل ابن أبى أويس. روى عن إبراهيم بن سعد 
ms599	، وداود بن قيس الفراء، وعم جده الربيع بن مالك بن أبى عامر، وسفيان الثورى، وسليمان بن بلال، وأبيه أبى أويس عبد الله بن عبد الله، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامى، وإسحاق بن راهويه، وأخوه إسماعيل بن أبى أويس، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ويعقوب بن محمد الزهرى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات ببغداد، مات سنة اثنتين ومائتين. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P188 1433- عبد الحميد بن عبد الله بن أبى عمرو بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى: روى عن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومى، عن أم سلمة: لما وضعت زينب جاءنى النبى - صلى الله عليه وسلم - فخطبنى. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، قاله ابن جريج، عن حبيب. وقال أبو حاتم: روى عنه ابن جريج، ولم يذكر حبيب بن أبى ثابت. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1434- عبد الحميد بن عبد الرحمن الحمانى: أبو يحيى الكوفى، والد يحيى بن عبد الحميد الحمانى، وعبد الرحمن لقبه يشمين، أصله خوارزمى، وحمان من تميم. روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وأبى بردة بريد بن عبد الله بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن برقان، والحسن بن عمارة، والثورى، وابن عيينة، والأعمش، وصالح بن حسان، وعبد الرحمن بن أمين، ويقال: ابن يامين، وعثمان بن واقد العمرى، وأبى حنيفة الإمام النعمان بن ثابت، ويونس بن أبى إسحاق، وآخرين. روى عنه أحمد بن سنان القطان، والحسن بن حماد سجادة، والحسن ابن على الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن على الصيرفى، ومحمد بن العلاء، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة. وعن أبى داود: كان داعية 
ms600	 فى الإرجاء. وقال النسائى: ليس بالقوة. وعنه: ثقة. قال هروى بن عبد الله الحمال: مات سنة اثنتين ومائتين. روى له مسلم فى مقدمة كتابه، والباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P189 1435- عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل القرشى الهاشمى العدوى: أبو عمر المدنى عامل عمر بن عبد العزيز على الكوفة، وقيل: عداده فى أهل الجزيرة، رأى عبد الله بن عباس وسأله، وروى عن حفصة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا، وسمع محمد بن سعد بن أبى وقاص، ومسلم بن يسار الجهنى، ومقسم مولى ابن عباس، ومكحولا. روى عنه ابنه عمر، والزهرى، والحكم بن عتيبة، وإسحاق بن راشد، وآخرون. قال العجلى: هو ثقة. وكذا قال ابن خراش. توفى بحران فى خلافة هشام بن عبد الملك. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1436- عبد الحميد بن عبد العزيز: أبو خازم، أصله من البصرة، وهو أحد الأئمة الحنفية الكبار، ذكره صاحب الهداية فى كتاب الرهن، وأخذ العلم عن بكر القمى، وكان جليل القدر، ولى القضاء بالشام والكوفة والكوخ من مدينة السلام، وعليه تفقه أبو جعفر الطحاوى وروى عنه، وتفقه عليه أيضا أبو طاهر الدباس، ولقيه أبو الحسن الكرخى وحضر مجلسه، تولى القضاء للمعتضد، ثم لابنه الكتفى بعده، وله معه قصص كثيرة. وقال ابن الجوزى فى المنتظم فى ترجمته: حدث عن بندار، ومحمد بن المثنى وغيرهما، وولى القضاء بالشام والكوفة وبغداد، وكان عالما، ورعا، ثقة، قدوة فى العلوم، غزير الفضل والدين. وقال ابن كثير: عبد الحميد بن عبد العزيز أبو خازم القاضى الحنفى، كان من خيار القضاة، وأعيان الفقهاء، ومن أئمة العلماء، ورعا، نزها، كثير الصيانة والديانة والأمانة، وكان قاضى المعتضد ببغداد. PageV03P190 وقال أبو إسحاق النديم: له من الكتب كتاب المحاضر والسجلات، وكتاب أدب القاضى، وكتاب الفرائض، وكان رجلا دينا، ورعا، فاضلا، عالما بالمذهب، عالما بالفرائض والحساب والذرع والقسمة، حسن العلم بالجبر والمقابلة وحساب الذرع والقسمة من الوصايا والمناسخات، وله شعر جيد، أخذ العلم 