ms221	 الأكل والرقص في كل ليلة جمعة. وكل من جاءه من أهل التصوف آواه وأحسن إليه، وإذا أراد السفر أعطاه دينارا. ومن أتاه من أهل العلم والخير والصلاح أعطاه على قدر رتبته.(@)(@@) وفي العاشر من ربيع الأول كان له دعوات وضيافات، وفي هذا الوقت يجتمع عنده خلق كثير من الأطراف. وفي اليوم الثاني عشر مولد النبي، عليه السلام، كان له دعوة عظيمة يحضرها جميع الحاضرين ويرجع كل واحد بخير. وكان يبعث إلى الفرنج أموالا عظيمة يشترى بها الأسارى. عمر عمرا طويلا ومات سنة تسع وعشرين وستمائة.(@)(@@) اردبهشتك(@)(@@) قرية من قرى قزوين على ثلاثة فراسخ منها. من عجائبها عين ماء من شرب منها انطلق انطلاقا عظيما، ويقصدها الناس من الأطراف في فصل الربيع لتنقية الباطن، وبينها وبين قزوين نهر إذا جاوزوا بمائها ذلك النهر تبطل خاصيته، وقد حمل من ذلك الماء إلى قزوين في جرار واستعمل ولم يعمل شيئا. ومن خاصية هذا الماء ان أحدا يقدر أن يشرب منه خمسة أرطال أو ستة بخلاف غيره.(@)(@@) أردبيل(@)(@@) مدينة بآذربيجان حصينة طيبة التربة، عذبة الماء، لطيفة الهواء، في ظاهرها وباطنها أنهار كثية، ومع ذلك فليس بها شيء من الأشجار التي لها فاكهة. والمدينة في فضاء فسيح وأحاط بجميع ذلك الفضاء الجبال بينها وبين المدينة من كل صوب مسيرة يوم. ومن عجائبها أنه إذا غرس في ذلك الفضاء لا يفلح الغرس، وذلك لأمر خفي لا اطلاع عليه. PageV01P115 بناها فيروز الملك وهي من البحر على يومين بينهما دخلة شعراء عظيمة، كثيرة الشجر جدا يقطعون منها الخشب الذي منه الأطباق وقصاع الخلنج. وفي المدينة صناع كثير لإصلاحها. ومن عجائبها ما ذكره أبو حامد الأندلسي قال: رأيت خارج المدينة في ميدانها حجرا كبيرا كأنه معمول من حديد أكبر من مائتي رطل، إذا احتاج أهل المدينة إلى المطر حملوا ذلك الحجر على عجلة ونقلوه إلى داخل المدينة، فينزل المطر ما دام الحجر فيها، فإذا أخرج منها سكن المطر.(@)(@@) والفأر بها كثير جدا بخلاف سائر البلاد، وللسنانير بها عزة ولها 
ms222	 سوق تباع فيه ينادون عليها انها سنورة صيادة مؤدبة لا هرابة ولا سراقة، ولها تجار وباعة ودلالون، ولها راضة وناس يعرفون.(@)(@@) قال سندي بن شاهك وهو من الحكماء المشهورين: ما أعناني سوقة كما أعناني أصحاب السنانير، يعمدون إلى سنور يأكل الفراخ والحمام، ويكسر قفص القماري والحجل والوراشين، ويجعلونه في بستوقة يشدون رأسها ثم يدحرجونها على الأرض حتى يأخذه الدوار، فيجعلونه في القفص مع الفراخ، فيشغله الدوار عن الفراخ. فإذا رآه المشتري رأى عجيبا وظن انه ظفر بحاجته، فيشتريه بثمن جيد، فإذا مضى به إلى البيت وزال دواره يبقى شيطانا يأكل جميع طيوره وطيور جيرانه، ولا يترك في البيت شيئا إلا سرق وأفسد وكسر فيلقى منه التباريح.(@)(@@) وأهل أردبيل مشهورون بكثرة الأكل؛ حكى بعض التجار قال: رأيت بها راكبا وقدامه طبول وبوقات، سألت عن شأنه فقالوا: إنه تراهن على أكل تسعة أرطال أرز ورأس بقر، وقد فعل، ورطل أردبيل ألف وأربعون درهما، وأرزهم إذا طبخ يصير ثلاثة أضعاف، فإنه قد غلب.(@)(@@) أرسلان كشاد(@)(@@) قلعة كانت على فرسخين من قزوين على قلة جبل. ذكر أن الإسماعيلية في سنة خمس وتسعين وخمسمائة جاؤوا بالآلات على ظهر الدواب إليها في ليلة، فلما أصبح أهل قزوين سدت مسالكها فصعب عليهم ذلك، فشكوا إلى ملوك الأطراف فما أفادهم ذلك شيئا حتى قال الشيخ علي اليوناني، وكان صاحب كرامات وعجائب: أنا أكشف عنكم هذه الغمة ! فكتب إلى خوارزمشاه تكش بن ايل ارسلان بن اتسز: بعلامة انك كنت في ليلة كذا وكذا، كنت وحدك تفكر في كذا وكذا، انهض لدفع هذا الشر عن أهل قزوين، وإلا لتصابن في ملكك ونفسك ! فلما قرأ خوارزمشاه كتابه قال: هذا سر ما اطلع عليه غير الله ! فجاء بعساكره وحاصر القلعة وأخذها صلحا، وشحنها بالسلاح والرجال وسلمها إلى المسلمين وعاد.(@)(@@) وكانت الباطنية قد نقبوا طريقا من القلعة إلى خارجها وأخفوا بابها، فدخلوا من ذلك النقب ليلا، فلما أصبحوا كانت القلعة تموج من الرجال الباطنية، فقتلوا المسلمين وملكوا القلعة، فبعث الشيخ إلى خوارزمشاه مرة 
ms223	 أخرى، فجاء بنفسه وحاصرها بعساكره وأهل قزوين شهرين، والباطنية عرفوا أن السلطان لا يرجع دون العرض، فاختاروا تسليمها على أمان من فيها، فأجابهم السلطان إلى ذلك. قالوا: نحن ننزل عن القلعة دفعتين، فإن لم تتعرضوا للفرقة الأولى تنزل الثانية والقلعة لكم، وإن تعرضتم للفرقة الأولى فالفرقة الثانية تمنعكم عن القلعة. فلما نزلوا خدموا للسلطان وذهبوا كلهم، فانتظر المسلمون نزول الفرقة الثانية فما كان فيها أحد نزلوا كلهم دفعة، فأمر السلطان بتخريبها وابطال حصانتها، وهي كذلك إلى زماننا هذا، والله الموفق.(@)(@@) أرمية(@)(@@) بلدة حصينة بآذربيجان كثيرة الثمرات واسعة الخيرات، بقربها بحيرة يقال لها بحيرة أرمية، وهي بحيرة كريهة الرائحة لا سمك فيها. وفي وسط البحيرة جزيرة بها قرى وجبال وقلعة حصينة، حولها رساتيق لها مزارع، واستدارة البحيرة خمسون فرسخا يخرج منها ملح يجلو شبه التوتيا، وعلى ساحلها مما يلي الشرق عليون ينبع الماء منها، وإذا أصابه الهواء يستحجر.(@)(@@) ومن عجائبها ما ذكر صاحب تحفة الغرائب: ان في بطائح بحر ارمية سمكة تتخذ من دهنها ومن الموم شمعة، وتنصب على طرف سفينة فارغة تخلى على وجه الماء، فإن السمك يأتي بنور ذلك الشمع، ويرمي نفسه في السفينة حتى تمتليء السفينة من السمك، ولتكن سفينة مقعرة حتى لا يفلت السمك منها.(@)(@@) أستوناوند PageV01P116 قلعة مشهورة بدنباوند من أعمال الري. وهي من القلاع القديمة والحصون الحصينة، عمرت منذ ثلاثة آلاف سنة لم يعرف انها أخذت قهرا إلى أن تحصن بها ابن خوارزمشاه ركن الدين غورسايحي عند ورود التتر، سنة ثماني عشرة وستمائة، وقد عرض عليه استوناوند وأردهن فترجح استوناوند في نظره مع حصانة أردهن. قالوا: لو كان على اردهن رجل واحد لم تؤخذ منه قهرا أبدا إلا إذا أعوزته الميرة، فتحصن بها فعلم التتر به ونزلوا عليها، وجمعوا حطبا كثيرا جعلوه حولها ثم أضرموا في النار، فانصدع صخرها وتفتت وزالت حصانتها ثم صعدوا، وابن خوارزمشاه قاتل حتى قتل.(@)(@@) أسفجين(@)(@@) قرية من قرى همذان من ناحية يقال لها ونجر بها منارة الحوافر، وهي منارة عالية من 
ms224	 حوافر حمر الوحش، حكى أحمد بن محمد بن إسحق الهمذاني أن شابور بن أردشير الملك حكم منجموه انه يزول الملك عنه ويشقى، ثم يعود إليه، فقال لهم: ما علامة عود الملك ؟ قالوا: إذا أكلت خبزا من الذهب على مائدة من الحديد ! فلما ذهب ملكه خرج وحده تخفضه أرض وترفعه أخرى، إلى أن صار إلى هذه القرية فأجر نفسه من شيخ القرية يزرع له نهارا ويطرد الوحش عن الزرع ليلا، فبقي على ذلك مدة وكانت نفسه نفس الملوك، فرأى شيخ القرية منه أمانة وجلادة فزوج بنته منه، فلما تم على ذلك أربع سنين وانقضت أيام بؤسه اتفق ان كان في القرية عرس اجتمع فيه رجالهم ونساؤهم، وكانت امرأة شابور تحمل إليه كل يوم طعامه، فكانت في ذلك اليوم اشتغلت عنه إلى ما بعد العصر. فلما ذكرت عادت إلى بيتها فما وجدت إلا قرصين من الدخن، فحملتهما إليه فوجدته يسقي الزرع وبينها وبينه ساقية. فمد المسحاة إليها فجعلت القرصين عليها، فقعد يأكلهما فتذكر قول المنجمين: أكل خبز الذهب على مائدة الحديد.(@)(@@) فعرف أن أيام البؤس انقضت، فظهر للناس واجتمع عليه العساكر وعاد إلى ملكه. فقالوا: ما أشد شيء عليك في أيام البؤس ؟ قال: طرد الوحوش عن الزرع بالليل ! فصادوا في ذلك الموضع من حمر الوحش ما لا يحصى، وأمر أن يبنى من حوافرها منارة، فبنوا منارة ارتفاعها خمسون ذراعا ودورتها ثلاثون مصمتة بالكلس والحجارة، وحوافر الوحش حولها مسمرة بالمسامير، والمنارة مشهورة في هذا الموضع إلى زماننا.(@)(@@) أسفرايين(@)(@@) بلدة بأرض خراسان مشهورة، أهلها أهل الخير والصلاح. من مفاخرها أبو الفتوح محمد بن الفضل الاسفراييني. كان إماما فاضلا عالما زاهدا أسرع الناس عند السؤال جوابا، وأسكتهم عند الايراد خطابا، مع صحة العقيدة والخصال الحميدة، وقلة الالتفات إلى الدنيا وذويها. سكن بغداد مدة فلما اعتزم العود إلى خراسان شكا إليه أصحابه من مفارقته فقال: لعل الله أراد أن تكون تربتي في جوار رجل صالح ! فلما وصل إلى بسطام فارق الدنيا ودفن بجنب الشيخ أبي يزيد 
ms225	 البسطامي.(@)(@@) وحكى شيخ الصوفية ببسطام وهو عيسى بن عيسى قال: رأيت أبا يزيد في النوم يقول: يصل إلينا ضيف فأكرموه ! فوصل في تلك الأيام الشيخ أبو الفتح وفارق الدنيا. وكنت جعلت لنفسي موضعا عند تربة الشيخ أبي يزيد، فآثرت الشيخ أبا الفتح به، ودفنته بجنب أبي يزيد.(@)(@@) اشتروين(@)(@@) ضيعة كبيرة من ضياع قزوين على مرحلتين منها. انها كانت قرية غناء كثيرة الخيرات وافرة الغلات. نزل بها الشيخ نور الدين محمد بن خالد الجيلي، وكان رجلا عظيم الشأن صاحب الآيات والكرامات، اتخذها وطنا وتزوج بها فحلت بها البركة، وصارت أعمر مما كانت وأوفر ريعا وأكثر أهلا. PageV01P117 وكان الشيخ يزرع بها شيئا يسيرا فيحصل منه ريع كثير يفي بنفقته أهله وضيافة زواره. وكان الشيخ كثير الزوار يقصده الناس من الأطراف. ومن العجب انه وقع بتلك الأرض في بعض السنين جراد ما ترك رطبها ولا يابسها، وما تعرضت لزرع الشيخ بسوء. وكانت تلك القرية محط الرحال ومحل البركة بوجود هذا الشيخ، إلى أن جهلت سفهاؤها نعم الله تعالى عليهم بجوار هذا الشيخ، فقالوا: ان زروعنا تيبس بسبب زرع الشيخ لأن الماء يقصر عن زروعنا بسبب زرعه ! فلما سمع الشيخ ذلك فارق تلك القرية وتحول بأهله إلى قزوين في سنة أربع عشرة وستمائة. فلما خرج الشيخ منها كانت كبيت نزع عماده وانهارت قبابها، وانقطع الماء الذي كانوا يبخلون به على الشيخ، فأخرج دهاقينها أموالا كثيرة لعمارة القناة فما أفادهم شيئا. وإلى الآن هي خراب.(@)(@@) أصفهان(@)(@@) مدينة عظيمة من أعلى المدن ومشاهيرها، جامعة لأشتات الأوصاف الحميدة من طيب التربة وصحة الهواء وعذوبة الماء، وصفاء الجو وصحة الأبدان، وحسن صورة أهلها وحذقهم في العلوم والصناعات حتى قالوا: كل شيء استقصى صناع أصفهان في تحسينها عجز عنها صناع جميع البلدان؛ قال الشاعر:(@)(@@) لست آسى من أصفهان على شي ... ء سوى مائها الرحيق الزلال(@)(@@) ونسيم الصبا ومنخرق الري ... ح وجو صاف على كل حال(@)(@@) يبقى التفاح بها غضا سنة، والحنطة لا تتسوس بها، واللحم لا يتغير أياما. المدينة 
ms226	 القديمة تسمى جي؛ قالوا: إنها من بناء الإسكندر. والمدينة العظمى تسمى اليهودية، وذاك أن بختنصر أخذ أسارى بيت المقدس أهل الحرف والصناعات، فلما وصلوا إلى موضع أصفهان وجدوا ماءها وهواءها وتربتها شبيهة ببيت المقدس، فاختاروها للوطن وأقاموا بها وعمروها. وهي مدينة ترابها كحل وحشيشها زعفران وونيم ذبابها عسل.(@)(@@) من عجائبها أمر تفاحها فإنها ما دامت في أصفهان لا يكون لها كثير رائحة، فإذا أخرجت منها فاحت رائحتها حتى لو كانت تفاحة في قفل لا يبقى في القفل أحد إلا يحس برائحتها. وبها نوع من الكمثرى يقال له ملجي ليس في شيء من البلاد مثله. وإذا وصلوا شجرة الكمثرى بشجرة الخلاف تأتي بثمر لذيذ جدا.(@)(@@) ولصناعها يد باسطة في تدقيق الصناعات، لا ترى خطوطا كخطوط أهل أصفهان ولا تزويقا كتزويقهم، وهكذا صناعهم في كل فن فاقوا جميع الصناع، حتى ان نساجها ينسج خمارا من القطن أربعة أذرع وزنها أربعة مثاقيل. والفخار يعمل كوزا وزنه أربعة مثاقيل يسع ثمانية أرطال ماء، وقس على هذا جميع صناعاتهم.(@)(@@) وأما أرباب العلوم كالفقهاء والأدباء والمنجمين والأطباء فأكثر من أهل كل مدينة، سيما فحول الشعراء أصحاب الدواوين، فاقوا غيرهم بلطافة الكلام وحسن المعاني وعجيب التشبيه وبديع الاقتراح، مثل رفيع فارسي دبير وكمال زياد وشرف شفروه وعز شفروه وجمال عبد الرزاق وكمال إسماعيل ويمن مكي. فهؤلاء أصحاب الدواوين الكبار لا نظير لهم في غير أصفهان.(@)(@@) وينسب إليها الأديب الفاضل أبو الفرج الأصفهاني، صاحب كتاب الأغاني، ذكر في ذلك أخبار العرب وعجائبها وأحسن أشعارهم. كتاب في غاية الحسن كثير الفوائد لم يسبقه في ذلك أحد.(@)(@@) وينسب إليها الأستاذ أبو بكر بن فورك، كان أشعريا لا تأخذه في الله لومة لائم، درس ببغداد مدة. وكان جامعا لأنواع العلوم، صنف أكثر من مائة مجلد في الفقه والتفسير وأصول الدين. ثم ورد نيسابور فبنوا له دارا ومدرسة؛ قال الأستاذ أبو القاسم القشيري: حكى أبو بكر بن فورك قال: حملت إلى شيراز مقيدا لفتنة في الدين، فوافينا البلد ليلا فلما أسفر النهار 
ms227	 ورأيت في مسجد على محرابه مكتوبا: أليس الله بكاف عبده ؟ فعلمت أن الأمر سهل وطبت به نفسا، وكان الأمر كذلك، ثم دعي إلى غزنة وجرت له بها مناظرات مع الكرامية. فلما عاد سم في الطريق ودرج ودفن بنيسابور، ومشهده ظاهر بها يستسقى به ويجاب الدعاء فيه. PageV01P118 وينسب إليها الحافظ أبو نعيم الأصفهاني، واحد عصره وفريد دهره. هو صاحب حلية الأولياء، وله تصانيف كثيرة، وله كرامات: حكي أن أهل أصفهان تعصبوا عليه ومنعوه من الجامع، فبعث السلطان محمود إليهم واليا فوثبوا إليه وقتلوه، فذهب السلطان إليهم بنفسه وآمنهم حتى اطمأنوا ثم قصدهم يوم الجمعة، وأخذ أبواب الجامع وقتل فيهم مقتلة عظيمة. فمن كان في الجامع قتل والحافظ أبو نعيم كان ممنوعا من الجامع فسلم.(@)(@@) وينسب إليها صدر الدين عبد اللطيف الخجندي. كان رئيسا مطاعا في أصفهان عالما واعظا شاعرا، يهابه السلاطين ويتبعه مائة ألف مسلح: محمد بن ايلدكز أتابك السلجوقية أخذه معه لا يخليه يرجع إلى أصفهان مدة مديدة، لأنه ما أراد أن يقبض عليه ظاهرا، ولا أن يخليه لأنه يخاف شره، فكان يستصحبه فاتخذ يوما مجلس الوعظ وأتابك حاضر في ملجس وعظه، وله ابنان صغيران واقفان بين يديه، فصدر الدين شاهد ذلك على المنبر فاتخذ الفرصة وأنشد:(@)(@@) شاه با بندكان جفا نكند ... وركند رحمتش رها نكند(@)(@@) عدل خسرو كجا بديد آيد ... در جهان كركسي خطا نكند(@)(@@) هر كرا طفلكان خرد بود ... بدر از طفلكان جدا نكند(@)(@@) بكى أتابك بكاء شديدا، وكان ملكا عادلا رحيما، رحمه الله. وتوفي صدر الدين في شوال سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.(@)(@@) ذكر أن أهل أصفهان موصوفون بالشح. نقل عن الصاحب أبي القاسم بن عباد، وزير مجد الدولة من آل بويه، انه كان يقول لأصحابه إذا أراد دخول أصفهان: من له حاجة فليسأل قبل دخول أصفهان، فإني إذا دخلتها وجدت في نفسي شحا لم أجد في غيرها ! حكى رجل أنه تصدق برغيف على ضرير بأصفهان فقال الضرير: أحسن الله غربتك ! فقال الرجل: كيف عرفت غربتي ؟ قال: لأني 
ms228	 منذ ثلاثين سنة ما أعطاني أحد رغيفا صحيحا ! وحدث الأمير حسام الدين النعمان: أن البقر بأصفهان يقوى حتى لو حصل فيها أعجف ما يكون، بعد مدة يسيرة يبقى قويا سمينا حتى يعصي ولا ينقاد.(@)(@@) بها مسجد يسمى مسجد خوشينه. زعموا أن من حلف كاذبا في هذا المسجد تختل أعضاؤه، وهذا أمر مستفيض عند أهل أصفهان.(@)(@@) بها نهر زرنروذ، وهو موصوف بعذوبة الماء ولطافته، يغسل الغزل الخشن بهذا الماء فيبقى لينا ناعما مثل الحرير، مخرجه من قرية يقال لها بناكان، ويجتمع إليه مياه كثيرة فيعظم أمره ويمتد، ويسقي بساتين أصفهان ورساتيقها، ثم يمر على مدينة أصفهان ويغور في رمال هناك. ويخرج بكرمان على ستين فرسخا من الموضع الذي يغور فيه فيسقي مواضع بكرمان ثم يصب في بحر الهند. ذكر أنهم أخذوا قصبة وعلموها بعلائم وأرسلوها في الموضع الذي يغور فيه، فوجدوها بعينها بأرض كرمان، فاستدلوا بذلك على أنه نهر زرنروذ.(@)(@@) أفشنة PageV01P119 قرية من ناحية خرميثن من ضياع بخارى، قال أبو عبيد الجوزجاني: حدثني أستاذي أبو علي الحسين بن عبد الله بن سينا أن أباه كان من بلخ، انتقل إلى بخارى في زمن نوح بن نصر الساماني، وتصرف في الأعمال وتزوج بأفشنة فولدت بها، وطالعي السرطان والمشتري والزهرة فيه، والقمر وعطارد في السنبلة، والمريخ في العقرب، والشمس في الأسد، وكان المشتري في السرطان على درجة الشرف والشعرى مع الرأس على درجة الطالع، فكانت الكواكب كلها في الحظوظ؛ قال: فلما بلغت سن التمييز سلمني إلى معلم القرآن ثم إلى معلم الأدب، فكان كل شيء قرأه الصبيان على الأديب احفظه، والذي كلفني أستاذي كتاب الصفات وكتاب غريب المصنف، ثم أدب الكتاب ثم إصلاح المنطق ثم كتاب العين ثم شعر الحماسة ثم ديوان ابن الرومي، ثم تصريف المازني ثم نحو سيبويه، فحفظت تلك الكتب في سنة ونصف، ولولا تعويق الأستاذ لحفظتها بدون ذلك، وهذا مع حفظي وظائف الصبيان في المكتب. فلما بلغت عشر سنين كانوا في بخارى يتعجبون مني، ثم شرعت في الفقه، فلما بلغت 
ms229	 اثنتي عشرة سنة صرت أفتي في بخارى على مذهب أبي حنيفة، ثم شرعت في علم الطب وصنفت القانون وأنا ابن ست عشرة سنة، فمرض نوح بن نصر الساماني فجمعوا الأطباء لمعالجته فجمعوني أيضا معهم، فرأوا معالجتي خيرا من معالجات كلهم، فصلح على يدي، فسألت أن يوصي لخازن كتبه أن يعيرني كل كتاب طلبت ففعل، فرأيت في خزانته كتب الحكمة من تصانيف أبي نصر بن طرخان الفارابي، فاشتغلت بتحصيل الحكمة ليلا ونهارا حتى حصلتها. فلما انتهى عمري إلى أربع وعشرين كنت أفكر في نفسي أنه لا شيء من العلوم لا أعرفه.(@)(@@) إلى ههنا نقل الجوزجاني عن الشيخ الرئيس. وحكى غيره أن دولة السامانية لما انقرضت صارت مملكة ما وراء النهر لبني سبكتكين، فلما ولي السلطان محمود سعى الحساد إلى السلطان في حق أبي علي، فهرب من بخارى إلى خراسان واجتمع بصاحب نسا فإنه كان ملكا حكيما، فأكرمه فعرف أعداؤه السلطان أنه عند صاحب نسا؛ فقال لوزيره: اكتب إلى صاحب نسا ان ابعث إلينا رأس أبي علي ! فكتب إلى صاحب نسا: ان كان أبو علي عندك فابعده سريعا ! وكتب بعد يوم على يد قاصد آخر ان ابعث إلينا رأس أبي علي. فلما وصل القاصد الأول أبعده، فلما وصل الثاني قال: إنه كان عندنا فمشى منذ مدة ! فعزم أبو علي طبرستان خدمة شمس المعالي قابوس بن وشمكير، وكان ملكا فاضلا حكيما، فلما ورد طبرستان كان قابوس محبوسا في قلعة، فأتى ارض الجبال مملكة آل بويه خائفا، فورد همذان وقصد فصادا يفصد الناس. فطلب يوما لفصد امرأة فلما رآها قال: الفصد لا يصلح لها، وأبى. فطلبوا غيره فلما فصدها غشي عليها فقالوا لأبي علي: كنت أنت مصيبا فدبر أمرها. فوصف شيئا من المقويات فصلحت، فتعجبوا من ذكائه وقالوا: إنه طبيب جيد.(@)(@@) ومرضت امرأة من بنات الملوك وعجز الأطباء عن علاجها، فرآها أبو علي وقال: مرضها العشق ! فأنكرت المرأة. قال أبو علي: إن شئتم أعين لكم من تعشقه ! اذكروا أسامي من يكون صالحا لذلك، وأنا 
ms230	 أجس نبضها ! فلما ذكروا اسم معشوقها اضطرب نبضها وتغير حالها، فعرف ذلك منها. قالوا: فما علاجها ؟ قال: ان العشق تمكن منها تمكنا شديدا، إن لم تزوجوها تتلف ! فاشتهر عند أهل همذان انه طبيب جيد، حتى جاء ناس من بخارى خدموا لأبي علي خدمة الملوك. فسأل أهل همذان عنهم فقالوا: هذا أبو علي بن سينا. فعرف بهمذان، وذكروا أن شمس الدولة صاحب همذان كان مبتلى بالقولنج، فعالجه أبو علي، فاستوزره شمس الدولة فبقي في وزارته مدة، وكانت دولة آل بويه متزلزلة بين أولاد الأعمام يحارب بعضهم بعضا، فلقي من الوزارة تعبا شديدا حتى نهب داره وكتبه. فلما مات شمس الدولة وجلس ابنه مكانه، استعفى أبو علي عن الوزارة واتصل بعلاء الدولة صاحب أصفهان، وكان ملكا حكيما أكرم مثواه، وكان عنده إلى أن فارق الدنيا سنة ثمان وعشرين وأربعمائة عن ثمان وخمسين سنة ودفن بهمذان.(@)(@@) الموت PageV01P120 قلعة حصينة من ناحية روذبار بين قزوين وبحر الخزر على قلة جبل، وحولها وهاد لا يمكن نصب المنجنيق عليها ولا النشاب يبلغها. وهي كرسي ملك الإسماعيلية؛ قيل: ان بعض ملوك الديلم أرسل عقابا للصيد وتبعها، فرآها وقعت على هذا الموضع فوجده موضعا حصينا، فاتخذه قلعة وسماها إله أموت أي تعليم العقاب بلسان الديلم. ومنهم من قال: اسم القلعة بتاريخها لأنها بنيت في سنة ست وأربعين وأربعمائة وهي م و ت.(@)(@@) ينسب إليها حسن الصباح داعي الباطنية، وكان عارفا بالحكمة والنجوم والهندسة والسحر، ونظام الملك كان يكرمه لفضله، فقال يوما بطريق الفراسة: عما قريب يصل هذا جمعا من ضعفاء العوام ! فذهب الصباح إلى مصر ودخل على المستنصر واستأذن منه أن يدعو الناس إلى بيعته، وكان خلفاء مصر يزعمون أنهم من نسل محمد بن إسماعيل بن جعفر، فعاد الصباح إلى بلاد العجم حتى وصل إلى ناحية روذبار، فرأى شخصا على غصن شجرة وهو يضرب أصل الغصن بالفأس، فقال في نفسه: لا أجد قوما أجهل من هؤلاء ! فألقى جرانه هناك وأظهر النسك، وكان كوتوال الموت رجلا علويا حسن الظن 
ms231	 في الصباح، فأحكم الصباح أمره مع الناس وأخرج العلوي من القلعة. وكان معه صبي قال هو من نسل محمد بن إسماعيل، والإمامة كانت لأبيه والآن له، واحكم أساس دعوته فيهم وقال للقوم: لا بد للناس من معلم، ومعلمكم هذا الصبي، وطاعة هذا المعلم واجب عليكم، فإذا رضي عنكم سعدتم في الدنيا والآخرة، ولا حاجة بكم إلى شيء سوى طاعة المعلم. فاستخف قومه فأطاعوه حتى صاروا يفدون أنفسهم له، فلما عرف علماء الإسلام اعتقادهم وإخلالهم بأركان الدين افتوا بإلحادهم، وجعلوا يغزونهم ويسبون منهم فقتلوا جمعا من العظماء على يد الفداية، منهم: الخليفة المسترشد ونظام الملك وبكتمر صاحب أرمن، وانقلمس صاحب العراق. فخاف منهم ملوك جميع الأطراف.(@)(@@) وفي زمن المستعصم ظهر شخص باليمن يدعي الخلافة، فاجتمع عليه قوم بعثوا إليه فقتلوه، وكانت شوكتهم باقية إلى أن قتلوا واحدا من عظماء التتر، فحاصروهم سبع سنين فتلفوا على القلاع جوعا وهلكوا، ومنهم من نزل فقتلوهم عن آخرهم واندفع شرهم.(@)(@@) إيذج(@)(@@) مدينة بين أصفهان وخوزستان كثيرة الزلازل، بها معادن كثيرة، من عجائبها ضرب من القاقلى عصارتها دواء عجيب للنقرس، وبها بحيرة تعرف بفم البواب، ماؤها دائر إذا وقع فيها شيء من الحيوان لا يغوص بل يدور فيها حتى يموت، ثم يقذف إلى الشط.(@)(@@) وبها قنطرة من عجائب الدنيا يقال لها قنطرة خره زاد، وهي أم أردشير الملك، مبنية على واد يابس لا ماء فيه إلا أوان المدود من الأمطار، فإنه حينئذ يصير بحرا عجاجا وفسحته على وجه الأرض أكثر من ألف ذراع، وعمقه مائة وخمسون ذراعا، وقد ابتديء بعمل هذه القنطرة من أسفلها إلى أن بلغ بها وجه الأرض بالرصاص والحديد. وكلما علا البناء ضيق، وجعل بينه وبين جنب الوادي حشو من خبث الحديد، وصب عليه الرصاص حتى صار بينه وبين وجه الأرض نحو من أربعين ذراعا، فعقدت القنطرة عليه حتى استوى أعلاها على وجه الأرض، وحشي ما بينها وبين جنبي الوادي بالرصاص المخلوط بنحاتة النحاس. وهذه القنطرة طاق واحد عجيب الصنعة محكم العمل، وقد 
ms232	 كان المسمعي قد قطعها فمكث دهرا لم يتسع لأحد أن يقوم بإصلاحها، فأضر ذلك بالسابلة. وقد صار إليها أقوام ممن يقربها واحتالوا في قلع الرصاص من حشوها بالجهد الشديد، حتى أعادها أبو عبد الله محمد بن أحمد القمي وزير الحسن بن بويه. فإنه جمع الصناع والمهندسين واستفرغ الوسع في أمرها، فكان الرجال يحطون إليها في الزنابيل بالبكر والحبال، ولم يمكنهم عقد الطاق إلا بعد سنين، فإنه أنفق على ذلك سوى أجرة الفعلة، فإن أكثرهم كانوا من رستاق إيذج وأصفهان مسخرين، ثلاثمائة ألف وخمسون ألف دينار. والآن في مشاهدتها والنظر إليها عبرة للناظرين.(@)(@@) إيراوه PageV01P121 قرية على قلة جبل بقرب طبس، كثيرة المياه والأشجار والبساتين والفواكه. ولها قلعة حصينة ينسب إليها الشيخ أبو نصر الإيراوي، رحمه الله. كان صاحب كرامات ظاهرة: ذكر أن أهل القرية سألوه أن يستسقي لهم في محل أصابهم، فسد لله ودعا، فنبعت عين من الصخر الصلد وتدفقت بماء صاف عذب، وفار فورانا شديدا، فوضع الشيخ يديه عليه وقال: اسكن بإذن الله ! فسكن. أخبر بهذا كله الحافظ ابن النجار شيخ المحدثين ببغداد وقال: شاهدت العين وشربت من مائها، وزرت مشهد الشيخ هناك فوجدت روحا تاما.(@)(@@) ايلابستان(@)(@@) قرية بين اسفرايين وجرجان، من عجائبها ما ذكره صاحب تحفة الغرائب ان بها مغارة يخرج منها ماء كثير ينبع من عين فيها، فربما ينقطع ذلك الماء في بعض السنين أشهرا، فإذا دام انقطاعه يخرج أهل القرية من الرجال بأحسن ثيابهم والدفوف والشبابات والملاهي إلى تلك العين، ويرقصون عندها ويلعبون، فإن الماء ينبع من العين ويجري بعد ساعة، وهو ماء كثير بقدر ما يدير رحى.(@)(@@) بابل(@)(@@) اسم قرية كانت على شاطيء نهر من أنهار الفرات بأرض العراق في قديم الزمان، والآن ينقل الناس آجرها. بها جب يعرف بجب دانيال، عليه السلام، يقصده اليهود والنصارى في أوقات من السنة وأعياد لهم. ذهب أكثر الناس إلى أنها هي بئر هاروت وماروت، ومنهم من ذهب إلى أن بابل أرض العراق كلها.(@)(@@) ومن عجائبها ما ذكر أن عمر 
ms233	 بن الخطاب سأل دهقان الفلوجة عن عجائب بلادهم فقال: عجائب بابل كثيرة، لكن أعجبها أمر المدن السبع، كانت في كل مدينة أعجوبة. أما المدينة الأولى فكان الملك ينزلها وفيها بيت، في ذلك البيت صورة الأرض بقراها ورساتيقها وأنهارها، فمتى امتنع أهل بلدة من حمل الخراج خرق أنهارهم في تلك الصورة وغرق زروعهم، فحدث بأهل تلك البلدة مثل ذلك حتى رجعوا عن الامتناع، فيسد أنهارهم في الصورة فينسد في بلدهم.(@)(@@) والمدينة الثانية كان فيه حوض عظيم، فإذا جمع الملك قومه حمل كل واحد معه شرابا يشربه عند الملك وصبه في ذلك الحوض، فإذا جلسوا للشرب شرب كل واحد منهم شرابه الذي كان معه وحمل من منزله.(@)(@@) والمدينة الثالثة كان على بابها طبل معلق، فإذا غاب إنسان من أهل تلك المدينة والتبس أمره ولم يعلم حي هو أم ميت، دقوا ذلك الطبل على اسمه، فإن كان حيا ارتفع صوته، وإن كان ميتا لم يسمع منه صوت البتة.(@)(@@) والمدينة الرابع كان فيها مرآة من حديد، فإذا غاب رجل عن أهله وأرادوا أن يعرفوا حاله التي هو فيها، أتوا تلك المرآة على اسمه ونظروا فيها فرأوه على الحالة التي هو فيها.(@)(@@) والمدينة الخامسة كان على بابها عمود من نحاس وعلى رأسه اوزة من نحاس، فإذا دخلها جاسوس صاحت صيحة سمعها كل أهل المدينة، فعلموا أن جاسوسا دخل عليهم.(@)(@@) والمدينة السادسة كان بها قاضيان جالسان على طرف ماء، فإذا تقدم إليهما خصمان قرآ شيئا وتفلا على رجليهما وأمراهما بالعبور على الماء، فغاص المبطل في الماء دون المحق.(@)(@@) والمدينة السابعة كانت بها شجرة كثيرة الأغصان، فإن جلس تحتها واحد أظلته إلى ألف نفس، فإن زاد على الألف واحد صاروا كلهم في الشمس.(@)(@@) وروي عن الأعمش أن مجاهدا كان يحب أن يسمع من الأعجايب، ولم يسمع بشيء من الأعاجيب منها إلا صار إليه وعاينه. فقدم أرض بابل فلقيه الحجاج وسأله عن سبب قدومه، فقال: حاجة إلى رأس الجالوت ! فأرسله إليه وأمره بقضاء حاجته، فقال له رأس الجالوت 
ms234	: ما حاجتك ؟ قال: ان تريني هاروت وماروت ! فقال لبعض اليهود: اذهب بهذا وأدخله إلى هاروت وماروت لينظر إليهما. فانطلق به حتى أتى موضعا ورفع صخرة، فإذا شبه سرب، فقال له اليهودي: انزل وانظر إليهما ولا تذكر الله ! فنزل مجاهد معه فلم يزل يمشي به اليهودي حتى نظر إليهما، فرآهما مثل الجبلين العظيمين منكوسين على رأسيهما وعليهما الحديد من أعقابهما إلى ركبهما مصفدين، فلما رآهما مجاهد لم يملك نفسه فذكر الله، فاضطربا اضطرابا شديدا حتى كادا يقطعان ما عليهما من الحديد، فخر اليهودي ومجاهد على وجههما، فلما سكنا رفع اليهودي رأسه وقال لمجاهد: أما قلت لك لا تفعل ذلك فكدنا نهلك ! فتعلق مجاهد به ولم يزل يصعد به حتى خرجا.(@)(@@) بالس PageV01P122 بليدة على ضفة الفرات من الجانب الغربي، فلم تزل الفرات تشرق عنها قليلا قليلا حتى صار بينهما في أيامنا هذه أربعة أميال.(@)(@@) بدخشان(@)(@@) مدينة مشهورة بأعلى طخارستان. بها معدن البلخش المقاوم للياقوت، وقد حدث من شاهده قال: انه عروق في جبالها يكثر بها إلا أن الجيد قليل. وبها معدن اللازورد ومعدن البيجادق وهو حجر كالياقوت، وبها معدن البلور الخالص.(@)(@@) ومن عجائبها حجر الفتيلة وهو يشبه البردي، يحسب العامة انه ريش الطائر لا تحرقه النار، يدهن ويشعل فيتقد مثل الفتيلة، فإذا فني الدهن بقي كما كان ولم يتغير شيء من صفته، وهكذا كلما وضع في الدهن اشتعل، ويتخذ منه قناديل غلاظ للخوان، فإذا اتسخت ألقيت في النار فذهب عنها الدرن وصفا لونها. وبها حجر يترك في البيت المظلم يضيء شيئا يسيرا، كل ذلك عن البشاري.(@)(@@) برقعيد(@)(@@) بليدة بين الموصل ونصيبين، كانت قديما مدينة كبيرة ممر القوافل. يضرب بأهلها المثل في اللصوية. يقال: لص برقعيدي ! فكانت القوافل إذا نزلت بهم لقيت منهم الأمرين. حكي أن قفلا نزل بهم فذهبوا إلى بعض جدرانها احترازا من اللصوص، وجعلوا دوابهم تحت الجدار وأمتعتهم حولها، واشتغلوا بحراسة ما تباعد عن الجدار لأمنهم من صوب الجدار. فلما كان الليل صعد البرقعيديون السطح، وألقوا على الدواب كلاليب أنشبوها 
ms235	 في براذعها وجذبوها إلى السطح، ولم يدر القوم إلى وقت الرحيل، فطلبوا الدواب فما وجدوها، فذهبوا وتركوها. فلما كثرت منهم أمثال هذه الأفاعيل تجنبتهم القوافل، وجعلوا طريقهم إلى باشزى، وانتقلت الأسواق إلى باشزى وخربت برقعيد. والآن لم يبق بها إلا طائفة صعاليك ضعفى.(@)(@@) ينسب إليها المغني البرقعيدي الذي يضرب به المثل في سماجة الوجه وكراهة الصوت، قال:(@)(@@) وليل كوجه البرقعيدي ظلمة ... وبرد أغانيه وطول قرونه(@)(@@) قطعت دياجيه بنوم مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه(@)(@@) على أولق فيه الهباب كأنه ... أبو جابر في خبطه وجنونه(@)(@@) إلى أن بدا ضوء الصباح كأنه ... سنا وجه قرواش وضوء جبينه(@)(@@) بروجرد(@)(@@) بلدة بقرب همذان، طيبة خصيبة كثيرة المياه والأشجار والفواكه والثمار. فواكهها تحمل إلى المواضع التي بقربها. وهي قليلة العرض طولها مقدار نصف فرسخ. أرضها تنبت الزعفران.(@)(@@) من عجائبها ما ذكر أنه في قديم الزمان نزل على بابها عسكر، فأصبحوا وقد مسخ العسكر حجرا صلدا. وآثارها إلى الآن باقية، وإن كانت التماثيل بطول الزمان تشعبت بنزول الأمطار عليها وهبوب الرياح واحتراقها بحرارة الشمس، لكن لا يخفى أن هذا كان إنسانا وذاك كان بهيمة وغيرها.(@)(@@) بسطام(@)(@@) مدينة كبيرة بقومس بقرب دامغان. من عجائبها انه لا يرى بها عاشق من أهلها، وإذا دخلها من به عشق فإذا شرب من مائها زال عنه ذلك ! وأيضا لم ير بها رمد قط، وماؤها يزيل البخر إذا شرب على الريق، وإن احتقن به يزيل بواسير الباطن. والعود لا رائحة له بها ولو كان من أجود العود، وتذكو بها رائحة المسك والعنبر وسائر أصناف الطيب، ودجاجها لا يأكل العذرة. وبها حيات صغار وثابات.(@)(@@) ينسب إليها سلطان العارفين أبو يزيد طيفور بن عيسى البسطامي صاحب العجائب؛ قيل له: ما أشد ما لقيت في سبيل الله من نفسك ؟ قال: لا يمكن وصفه. فقيل: ما أهون ما لقيت نفسك منك في سبيل الله ؟ قال: أما هذا فنعم. دعوتها إلى شيء من الطاعات فلم تجبني، فمنعتها الماء سنة. وحكي أن أبا يزيد رأى في طريق مكة 
ms236	 رجلا معه حمل ثقيل، فقال لأبي يزيد: ما أصنع بهذا الحمل ؟ فقال له: احمله على بعيرك واركب أنت فوقه. ففعل الرجل ذلك وفي قلبه شيء، فقال له أبو يزيد: افعل ولا تمار، فإن الله هو الحامل لا البعير ! فلم يقنع الرجل بذلك فقال أبو يزيد: انظر ماذا ترى ؟ فقال: أرى نفسي والحمل يمشي في الهواء والبعير يمشي فارغا. فقال له: أما قلت لك إن الله هو الحامل فما صدقت حنى رأيت ! وحكي انه سمع أن بعض مريديه شرب الخمر، فقال له: اخرج معي حتى أعلمك شرب الخمر ! فخرج معه فأدخله بعض المواخير وشرب جميع ما في دنانها، ثم تنكس فجعل رأسه على الأرض ورجليه نحو الهواء، وقرأ القرآن من أوله إلى آخره وقال للمريد: إذا أردت شرب الخمر فهكذا ! PageV01P123 مات سنة إحدى وستين ومائتين ببسطام، وكان له هناك مشهد مزار متبرك به، وذكر بعض الصوفية ان من نام في مشهد أبي يزيد، فإذا استيقظ يرى نفسه خارجا من المشهد.(@)(@@) البصرة(@)(@@) هي المدينة المشهورة التي بناها المسلمون؛ قال الشعبي: مصرت البصرة قبل الكوفة بسنة ونصف. وهي مدينة على قرب البحر كثيرة النخيل والأشجار، سبخة التربة ملحة الماء لأن المد يأتي من البحر، يمشي إلى ما فوق البصرة بثلاثة أيام. وماء دجلة والفرات إذا انتهى إلى البصرة خالطه ماء البحر فيصير ملحا. وأما نخيلها فكثير جدا؛ قال الأصمعي: سمعت الرشيد يقول: نظرنا فإذا كل ذهب وفضة على وجه الأرض لا يبلغ ثمن نخل البصرة ! ومن عجائبها أمور ثلاثة: أحدها أن دجلة والفرات يجتمعان قرب البصرة، ويصيران نهرا عظيما يجري من ناحية الشمال إلى الجنوب، فهذا يسمونه جزرا، ثم يرجع من الجنوب إلى الشمال ويسمونه مدا. يفعل ذلك في كل يوم وليلة مرتين، فإذا جزر نقص نقصا كثيرا بحيث لو قيس لكان الذي ذهب مقدار ما بقي أو أكثر، وينتهي كل أول شهر في الزيادة إلى غايته، ويسقي المواضع العالية والأراضي القاصية ثم يشرع في الانتقاص، فهذا كل يوم وليلة انقص من الذي 
ms237	 كان قبله إلى آخر الأسبوع الأول من الشهر، ثم يشرع في الزيادة فهذا كل يوم وليلة أكثر من الذي قبله إلى نصف الشهر، ثم يأخذ في النقص إلى آخر الأسبوع ثم في الزيادة إلى آخر الشهر، وهكذا أبدا لا ينحل هذا القانون ولا يتغير.(@)(@@) وثانيها انك لو التمست ذبابة في جميع بيادرها وربطها المعوذة وغيرها على نخلها في جميع معاصرها، ما وجدت إلا في الفرط، ولو ان معصرة دون الغيط أو تمرة منبوذة دون المسناة لما استبنها من كثرة الذبان، وذكروا أن ذلك لطلسم.(@)(@@) وثالثها أن الغربان القواطع في الخريف تسود جميع نخل البصرة وأشجارها، حتى لا يرى غصن إلا وعليه منها، ولم يوجد في جميع الدهر غراب ساقط على نخلة غير مصرومة، ولو بقي عليها عذق واحد. ومناقير الغربان كالمعاول، والتمر في ذلك الوقت على الأعذاق غير متماسك، فلولا لطف الله تعالى لتساقط، كلها بنقر الغربان ثم تنتظر صرامها، فإذا تم الصرام رأيتها تخللت أصول الكرب فلا تدع حشفة إلا استخرجتها. فسبحان من قدر ذلك لطفا بعباده ! قال الجاحظ: من عيوب البصرة اختلاف هوائها في يوم واحد، فإنهم يلبسون القمص مرة والمبطنات مرة لاختلاف جواهر الساعات. ومن ظريف ما قيل في اختلاف هواء البصرة قول ابن لنكك:(@)(@@) نحن بالبصرة في لو ... ن من العيش ظريف(@)(@@) نحن ما هبت شمال ... بين جنات وريف(@)(@@) فإذا هبت جنوب ... فكأنا في كنيف(@)(@@) ومن متنزهاتها وادي القصر؛ ذكر الخليل أن أباه مر بوادي القصر فرأى أرضا كالكافور وضبا محترشا وغزالا وسمكا، وصيادة وغناء ملاح على سكانه وحداء جمال خلف بعيره فقال:(@)(@@) يا وادي القصر نعم القصر والوادي ... في منزل حاضر إن شئت أو بادي(@)(@@) ترفا به السفن والظلمان حاضرة ... والضب والنون والملاح والحادي(@)(@@) حكي أن عبيد الله بن زياد ابن أبيه بنى بالبصرة دارا عجيبة سماها البيضاء، والناس يدخلونها ويتفرجون عليها، فدخلها اعرابي قال: لا ينتفع بها صاحبها ! ودخلها آخر وقال: أتبنون بكل ريع آية تعبثون ؟ فقيل ذلك لعبيد الله، قال لهما: لأي شيء 
ms238	 قلتم ما قلتم ؟ قال الأعرابي: لأني رأيت فيها أسدا كالحا وكلبا نابحا وكبشا ناطحا ! وكان كما قال ما انتفع بها عبيد الله أخرجه أهل البصرة منها. وقال الآخر: آية من كتاب الله عرضت لي قرأتها، فقال: والله لأفعلن بك ما في الآية الأخرى: وإذا بطشتم بطشتم جبارين. فأمر أن يبنى عليه ركن من أركان قصره.(@)(@@) وينسب إليها أبو سعيد الحسن بن أبي الحسن البصري أوحد زمانه. سأله الحجاج وقال: ما تقول في عثمان وعلي ؟ قال: أقول ما قال من هو خير مني عند من هو شر منك ! قال: من هو ؟ قال: موسى، عليه السلام، حين سأله فرعون: ما بال القرون الأولى ؟ قال: علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى. علم عثمان وعلي عند الله، فقال: أنت سيد العلماء يا أبا سعيد ! PageV01P124 وحكي أن رجلا قال للحسن: فلان اغتابك ! فبعث إلى ذلك الرجل طبق حلاوى وقال: بلغني أنك نقلت حسناتك إلى ديواني فكافيتك بهذا. وحكي ان ليلة وفاته رأى رجل في منامه مناديا ينادي: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين، واصطفى الحسن البصري على أهل زمانه. توفي سنة عشر ومائة عن ثمان وثمانين سنة.(@)(@@) وينسب إليها أبو بكر محمد بن سيرين، وهو مولى أنس بن مالك. كان شابا حسن الوجه بزازا، طلب منه بعض نساء الملوك ثيابا للشري، فلما حصل في دارها مع ثيابه راودته عن نفسه فقال: أمهليني حتى أقضي حاجتي فإني حاقن ! فلما دخل بيت الطهارة لطخ جميع بدنه بالنجاسة وخرج، فرأته على تلك الحالة فنفرت منه وأخرجته.(@)(@@) وحكي انه رأى يوسف الصديق، عليه السلام، في نومه فقال له: يا نبي الله حالك عجيب مع أولئك النسوة ! فقال له: وحالك أيضا عجيب ! أعطاه الله علم تأويل الرؤيا، جاءه رجل قال: رأيت في نومي كأني أعلق الجواهر على الخنازير ! فقال له: تعلم الحكمة لمن ليس أهلا لها ! وجاءه رجل آخر وقال: رأيت كأني أختم أفواه الرجال وفروج النساء ! فقال: مؤذن أنت ؟ قال 
ms239	: نعم. فقال: تؤذن في رمضان قبل طلوع الفجر. وجاءه رجل آخر وقال: رأيت كأني أصب الزيت في وسط الزيتون. فقال له: عندك جارية ؟ قال: نعم. قال: اكشف عن حالها كأنها أمك. توفي ابن سيرين سنة مائة وعشر عن سبع وسبعين سنة.(@)(@@) وينسب إليها عمرو بن عبيد. كان عالما زاهدا ورعا. كان بينه وبين السفاح والمنصور قبل خلافتهما معرفة، وكانوا خائفين متواترين، وعمرو بن عبيد يعاودهما في قضاء حاجتهما. فلما صارت الخلافة إلى المنصور عصى عليه أهل البصرة، فجاء بنفسه بخراب البصرة. أهل البصرة تعلقوا بعمرو بن عبيد وسألوه أن يشفع لهم، فركب حمارا وعليه نعلان من الخوص، وذهب إلى المنصور، فلما رآه أكرمه وقبل شفاعته وسأله أن يقبل منه مالا، فأبى قبول المال، فألح عليه المنصور فأبى، فحلف المنصور أن يقبله فحلف هو أن لا يقبله، وكان المهدي ابن المنصور حاضرا فقال: يا عم أيحلف الخليفة وتحلف أنت ؟ فقال: نعم للخليفة ما يكفر به يمينه وليس لعمك ما يكفر به يمينه ! وقام من عنده وخرج والمنصور يقول: كلكم يمشي رويد، كلكم يطلب صيد، غير عمرو بن عبيد ! وحكي أن رجلا قال له: فلان لم يزل يذكرك بالسوء ! فقال: والله ما راعيت حق مجالسته حين نقلت إلي حديثه، ولا راعيت حقي حين بلغتني عن أخي ما أكرهه ! اعلم أن الموت يعمنا والبعث يحشرنا والقيامة تجمعنا، والله يحكم بيننا ! وحكي أنه مر على قوم وقوف قال: ما وقوفكم ! قالوا: السلطان يقطع يد سارق ! قال: سارق العلانية يقطع يد سارق السر.(@)(@@) وينسب إليها القاضي أبو بكر بن الطيب الباقلاني. كان إماما عالما فاضلا. ولما سمع الشيخ أبو القاسم بن برهان كلام القاضي أبي بكر ومناظرته قال: ما سمعت كلام أحد من الفقهاء والخطباء والبلغاء مثل هذا. وتعجب من فصاحته وبلاغته وحسن تقريره. وزعم بعضهم أنه هو المبعوث على رأس المائة الرابعة لتجديد أمر الدين، وله تصانيف كثيرة، وكان مشهورا بوفور العلم وحسن الجواب؛ حضر بعض محافل النظر وكان أشعري الاعتقاد، فقال ابن المعلم 
ms240	: قد جاء الشيطان ! وابن المعلم كان شيخ الشيعة فسمع القاضي أبو بكر ما قاله فقال: ألم تر أنا ارسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا ؟ وحكي أن عضد الدولة أراد أن يبعث رسولا إلى الروم وقال: ان النصارى يسألون ويناظرون فمن يصلح ؟ قالوا: ليس لهم مثل القاضي أبي بكر، فإنه يناظرهم ويغلبهم في كل ما يقولونه. فبعثه إلى قيصر الروم، فلما أراد الدخول عليه علم الرومي انه لا يخدم كما هي عادة الرسل، فاتخذ الباب الذي يدخل منه إلى قيصر بابا قصيرا، من أراد دخوله ينحني، فلما وصل القاضي إلى ذلك عرف الحال فأدار ظهره إلى الباب، ودخل راكعا ظهره إلى الباب، فتعجب قيصر من فطنته ووقع في نفسه هيبته. PageV01P125 فلما أدى الرسالة رأى عنده بعض الرهابين فقال له القاضي مستهزئا: كيف أنت وكيف الأولاد ؟ فقال له قيصر: إنك لسان الأمة ومقدم علماء هذه الملة ! أما علمت أن هؤلاء متنزهون عن الأهل والولد ؟ فقال القاضي: إنكم لا تنزهون الله عن الأهل والولد وتنزهون هؤلاء، فهؤلاء أجل عندكم من الله تعالى ! وقال بعض طاغية الروم للقاضي: اخبرني عن زوجة نبيكم عائشة وما قيل فيها. قال القاضي: قيل في حق عائشة ما قيل في حق مريم بنت عمران، وعائشة ما ولدت ومريم ولدت، وقد برأ الله تعالى كل واحدة منهما ! وحكى بعض الصالحين: انه لما توفي القاضي أبو بكر رأيت في منامي جمعا عليهم ثياب بيض، ولهم وجوه حسنة وروائح طيبة، قلت لهم: من أين جئتم ؟ قالوا: من زيارة القاضي أبي بكر الأشعري. قلت: ما فعل الله به ؟ قالوا: غفر الله له ورفع درجته. فمشيت إليه فرأيته وعليه ثياب حسنة في روضة خضرة نضرة، فهممت أن أسأله عن حاله فسمعته يقرأ بصوت عال: هاؤم اقرأوا كتابيه. اني ظننت اني ملاق حسابيه. فهو في عيشة راضية. في جنة عالية.(@)(@@) بغداد(@)(@@) أم الدنيا وسيدة البلاد وجنة الأرض ومدينة السلام، وقبة الإسلام ومجمع الرافدين، ومعدن الظرائف ومنشأ أرباب الغايات، هواؤها ألطف من كل هواء، وماؤها أعذب 