ms601	 سنة كذا أو أنه لا يحيل بالقرض على المقترض إلا على حكم التقسيط ولا يقر بالمبلغ المقترض لأحد وثبت ذلك عند حاكم شافعي وحكم بموجب ذلك فهل - والحالة هذه - يلزم الوفاء بالنذر المذكور أعلاه ويمنع المقرض من المطالبة إلا على حكم التقسيط أم لا وهل للمقرض الحوالة بذلك أو الإقرار به لغيره أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزم المقرض الوفاء بنذره المذكور فتمتنع عليه مطالبة المقترض بالقرض إلا على حكم التقسيط ، والحوالة عليه أيضا إلا كذلك ويمتنع عليه أيضا الإقرار به لغيره . PageV05P303 ( سئل ) عن نظار على مساجد ومكلمين على أيتام ومكلفين يدفعون نقودا إلى أقوام قرضا ثم ينذرون فيقول المقترض لله علي أن أعطي أيتام فلان أو فلانا أو ناظر الجامع الفلاني أو المسجد الفلاني في كل سنة كذا ما دام مبلغ القرض في ذمتي فهل هذا نذر صحيح لازم يجب الوفاء به أو هو نذر معصية يتوصل به إلى ربا الفضل والنسيئة لكونه غير داخل في نذري التبرر والقربة واللجاج والغضب كما هو معلوم من كتب الفقه ؛ ولأنه لم يقصد به غير المجازاة في مقابلة بقاء الدين في ذمته وذلك ليس بحدوث نعمة ولا اندفاع بلية ولا قربة بينوا لنا ذلك بيانا شافيا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد اشتمل كل من القرض والنذر المذكورين على مصالح أما القرض فقد صرح الأئمة بأنه يجب على الولي والناظر تنمية مال موليه بقدر المؤن إن أمكنت ، وقد لا يحسنها الولي والناظر ، وإن أحسنها وتولاها ففيها خوف تلف المال أو تعيبه أو خسرانه .(@)(@@) وإن قارض عليه أو شارك فيه زاد عليه خوف دعوى كل منهما والقرض سالم منها ، وأما النذر فإنه يحصل به للمقترض غلبة الظن بانتفاء مطالبة المقرض له برد عين المقرض عند بقائه أو برد بدله عند تلفه في الحال المفوتة لمقصود القرض من الإرفاق بل الغالب حينئذ إمهال المقترض إلى وقت إرادته أداء المقرض ولصاحب المال كاليتيم مثلا الوثوق بحصول المبلغ المنذور والانتفاع به ، وقد صرحوا بأنه يسن للمقترض أن يرد على المقرض 
ms602	 أكثر مما افترضه ، وقد لا يثق من PageV05P304 نفسه بالقيام بهذه السنة بخلا بالمال أو كسلا عن القيام بها أو فتورا عن القربة المذكورة قبل نذرها فإذا نذرها تحتم عليه فعلها ، وألزم نفسه القيام بها وحثها عليه خشية الإثم وحصل له بالقيام بها ثواب القربة الواجبة الذي يزيد على ثواب القربة المندوبة بسبعين درجة فالنذر المذكور نذر تبرر وصحيح يلزم ناذره الوفاء به ؛ لأنه قد التزم قربة في مقابلة حدوث نعمة أو اندفاع نقمة ؛ لأنه إن اتجر في المبلغ حصل له ربحه وهو نعمة تتجدد .(@)(@@) وإلا اندفع به عنه نقمة ، وهي ضرر التضييق عليه بسبب أداء المبلغ وحبسه عليه أو ملازمته يزيد شكر الله تعالى بما يدفعه من النذر إلى من ذكر في السؤال فهو راغب في السبب المذكور ؛ لأن له غرضا ظاهرا في بقاء المقرض في ذمته فهو نذر مجازاة يلزم الوفاء به عند وجود المعلق عليه من بقاء المقرض في ذمته الحاصل به ما مر من حدوث النعمة أو اندفاع النقمة ، وقد علم أنه يحصل به قربة ومكافأة إحسان ، وأنه ليس بمعصية ولا يتوصل به إلى ربا النسيئة ولا إلى غيره من أنواع الربا إذ الربا لا يكون إلا في البيع أو نحوه ، وأنه داخل في نذر التبرر والقربة كما شمله كلامهم في المختصرات فضلا عن المطولات ، وأنه في مقابلة حدوث نعمة أو اندفاع نقمة بل رغبة الناذر في حصول المعلق عليه في مسألتنا أشد منها في كثير من مسائل النذر ففي فتاوى القفال أنها لو قالت لزوجها إن جامعتني فلله علي عتق عبد نظر إن قالته على سبيل PageV05P305 المنع فنذر لجاج أو على سبيل الشكر لله من حيث يرزقها الاستمتاع بزوجها لزمها الوفاء ا ه .(@)(@@) وبالجملة فمن أفتى ببطلان النذر في مسألتنا فقد أخطأ . PageV05P306 ( سئل ) هل يصح نذر صوم يوم الجمعة منفردا أم لا ؛ لأنه مكروه ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح نذره كما يؤخذ من قولهم لو نذر يوما من أسبوع ثم نسيه ثم صام آخره وهو الجمعة فإن لم 
ms603	 يكن وقع قضاء ، وأيضا فإنما يكره إفراده بالصوم في النفل لا في الفرض . PageV05P307 ( سئل ) عن شخص علق طلاق زوجته على تزوجه ثم نذر وهل يصح هذا النذر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن النذر المذكور غير صحيح خلافا لبعضهم . PageV05P308 ( سئل ) عن شخص تزوج بامرأة على صداق جملته كذا وكذا ونذرت لله تعالى نذر قربة أنها لا تطالبه بحال صداقها ما دامت في عصمته فهل هذا النذر صحيح يجب الوفاء به أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن النذر صحيح ويجب الوفاء به . PageV05P309 ( سئل ) عمن نذر أن يصلي في كل ركعة من الضحى مثلا مع الفاتحة سورة الإخلاص فتركه عمدا هل تبطل صلاته أو سهوا ثم ذكرها قبل بلوغه مثلا من قيام الثانية يأتي بها كما في الساهي بترك الفاتحة أي إذا كان غير مأموم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تبطل صلاته حال تعمده تركها ، وإن عصى به ولا يجوز له العود إليها حال سهوه بعد ركوعه . PageV05P310 ( سئل ) عن قول شرح التحرير في نذر التبرر فيجب الوفاء به حالا هل هو كذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه كذلك ؛ لأنه مقابل قوله وبالأول عند حصول المعلق به ومعناه أنه وجب في الحال وجوبا موسعا . PageV05P311 ( سئل ) عن امرأة نذرت لله تعالى أن لا تطالب زوجها بباقي حال صداقها عليه ما دامت في عصمته وحكم الشافعي بموجب ذلك فهل لها أن تحيل عليه أو تعيره أو تهبه أو تبيعه للغير على القول به أو ترجع عن النذر وهل إذا أسقط الزوج حقه من النذر لها مطالبته به أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن لها أن تحيل عليه به ، وكذا بيعه لغيره على القول به وليس لها أن تعيره أو تهبه لغيره أو ترجع عن النذر ، ولا مطالبته به ، وإن أسقط حقه من النذر . PageV05P312 ( سئل ) عن تقبيل أضرحة الصالحين هل يكره أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن فعل ذلك للتبرك لا يكره فقط صرحوا بأنه إذا عجز عن استلام الحجر الأسود يسن له أن يشير بعصا ، وأن يقبلها ، وقالوا أي أجزاء البيت قبل فحسن . PageV05P313 ( سئل 
ms604	 ) عن شخص اقترض مال يتيم من وليه ثم نذر أنه يعطي اليتيم كل يوم كذا ما دام المبلغ في ذمته ثم إن الولي قبض منه بعض المبلغ فهل يبطل النذر بذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يبطل النذر بذلك لعدم بقاء ذلك في ذمته . PageV05P314 ( سئل ) عن شخص دفع لآخر دراهم ، وقال أوصلها للنبي صلى الله عليه وسلم فهل يصرفها لفقراء المدينة أو يدفعها للطواشي فيضعها في الصندوق الذي يؤخذ ما تحصل فيه لجهة السلطنة أو يصرف في مصالح المقام ؟ ( فأجاب ) بأن العرف جار بقصد باذل الدراهم ونحوها صرفها في مصالح مقامه الشريف فيتعين صرفها فيها حالا أو مآلا بل يصح النذر باللفظ المذكور حالة الإطلاق إذ لا يتبادر منه إلى الفهم غير هذا ؛ لأنه اشتهر فيه حتى صار كأنه حقيقته . PageV05P315 ( سئل ) عن شخص نذر أن يعتكف جنبا هل يصح نذره كما نقلوه عن القاضي الحسين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينعقد نذره لحرمة مكثه في المسجد ، والنذر لا ينعقد بالتزام معصية . PageV05P316 ( سئل ) عمن له دين على آخر وبه ضامن ، ونذر أن لا يطالب المديون بدينه إلى مضي مدة معينة فهل تمتنع عليه مطالبة المديون به قبل مضيها دون الضامن ، وهل إذا وكل بها أو أحال به للوكيل أو المحتال مطالبة المديون قبل مضيها ؟ ( فأجاب ) بأنه تمتنع عليه مطالبة المديون به قبل مضيها وله مطالبة الضامن به ؛ لأنه لم يخرج بالنذر عن كونه حالا ولم يتعلق نذره بغير المديون ، ولكل من الوكيل والمحتال مطالبة المديون به قبل مضيها لعدم تناول النذر لهما . PageV05P317 ( سئل ) عن شخص نذرت زوجته أن لا تطالب زوجها بحال صداقها ما دامت في عصمته لا بنفسها ولا بوكيلها هل يصح نذرها وهل هو نذر تبرر حتى تمتنع مطالبته به ما دامت في عصمته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كانت مطلقة التصرف صح نذرها ، وإلا فلا يصح ؛ لأنه تصرف مالي وهو نذر تبرر فتمتنع المطالبة المذكورة مدة دوامها في عصمته . PageV05P318 ( سئل ) عن امرأة نذرت أن تقوم عن زوجها بكسوتها اللازمة 
ms605	 لها كذا وكذا سنة فهل يصح هذا النذر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن النذر المذكور باطل ؛ لأن مضمونه أنها تبذل دينها عليه لنفسها . PageV05P319 ( سئل ) هل المعتمد تقييد ما لو نذر قراءة سورة معينة أو طول صلاة أو صلاة جماعة بالفرض أم لا كما في شرح المنهج ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد عدم التقييد . PageV05P320 ( سئل ) عمن نذر أن لا يطالب مديونه بدينه مدة معلومة هل تستمع دعواه به وهل له أن يوكل في مطالبته به أم لا فلو قبضه ثم ادعى دفعه لموكله أو تلف في يد موكله قبل قوله بيمينه فيه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تسمع دعواه لصيرورته كالمؤجل ويجوز له أن يوكل في مطالبته به لعدم تناول نذره مطالبة غيره فصار كما لو أحال به فإن للمحتال المطالبة به ، وإذا ادعى الوكيل دفعه لموكله أو تلفه قبل قوله بيمينه إلا أن يدعي تلفه بسبب ظاهر لم يعرف . PageV05P321 ( سئل ) عمن نذر قراءة ختمة هل يتخلص بقراءة سورة الإخلاص ثلاثا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يخرج عن عهدة نذره بذلك . PageV05P322 ( سئل ) عمن قال نذرت لله علي إن طالب زيد عمر أو أخذ منه شيئا كان له علي كذا نذر تبرر وقربة لله تعالى ، وحكم عليه حاكم شافعي بموجب ما أشهد به على نفسه فهل هذا نذر تبرر وقربة لازم مؤاخذة له بقوله نذر تبرر وقربة أو لا حتى لو قال بعد ذلك نذر لجاج ولم أرد به حصوله يقبل منه .(@)(@@) كما نقل عن فتاوى الغزالي أن قول البائع للمشتري إن خرج المبيع مستحقا فلله علي أن أهبك ألفا لغو ، وقيده في شرح الروض بقوله إن لم يحكم بصحته حاكم يراه بمذهب معتبر إلى آخره فهل إذا قلتم بانعقاد النذر ولزومه في مسألتنا تقولون كما هو ظاهر إن الوفاء بالمنذور على التراخي وتقيدون لزوم النذر وانعقاده كما قاله الزركشي كالأذرعي بما إذا لم يكن عليه دين لا يرجو وفاءه أو له من تلزمه مؤنته وهو محتاج إلى صرفه له فإن كان كذلك لم ينعقد نذره بذلك 
ms606	 لعدم تناوله له ؛ لأنه يحرم عليه التصدق بما يحتاج إليه لذلك أو لا وهل مثل النذر العتق والوقف في أنه إذا كان على الواقف أو المعتق دين لا يرجو وفاءه أو له من تلزمه مؤنته وهو محتاج إلى صرفه له لا يصح وقفه ، وإعتاقه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان الناذر راغبا في مطالبة زيد عمر ، وأخذه منه فهو نذر تبرر ، وإلا فلا ينعقد أصلا والوفاء بالمنذور حيث لزم فهو على التراخي إذا لم يقيده الناذر بوقت معين وظاهر أن ما يحتاج إليه لدين لا يرجو وفاءه أو لمؤنة من تلزمه مؤنته لا يجوز تبرعه به بصدقة ولا نذر PageV05P323 ولا إعتاق ولا وقف إذ الحرام لا يتقرب به . PageV05P324 ( سئل ) عن رجل قال لأمته العتق يلزمني لا أطؤك منذ كذا وكذا وعين مدة ، وأراد الوطء ووطئها فماذا يلزمه ؟ ( فأجاب ) بأنه إن لم ينو به التعليق لم يكن يمينا ؛ لأن العتق لا يحلف به إلا على وجه التعليق والالتزام كقوله إن فعلت كذا فعلي عتق والحلف به على جهة لتعليق والالتزام يجب فيه ما يجب في نذر اللجاج . PageV05P325 ( سئل ) عن رجل عليه دين لرجل معلوم القدر ، والدين المذكور حال فقال صاحب الدين نذر لله علي أن لا أطالبك إلى مضي ثلاثة أشهر فطرأ للمدين المذكور سفر ولم تمض الثلاثة شهور فهل النذر صحيح أم لا ، وإذا قلتم بصحته فهل لصاحب الدين المذكور أن يقترض ويحيل الذي اقترض منه على المدين أم لا وهل له أن يوكل أيضا من يطالب عنه ليخلص من النذر المذكور ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له أن يقترض قدر ذلك الدين ثم يحيل المقرض على المديون المذكور وله أيضا أن يوكل من يطالب به لانتفاء مطالبة الناذر للمديون في هاتين الصورتين . PageV05P326 ( سئل ) هل يصح النذر على الأضرحة كما هو المعهود الآن أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا عاد نفعه على الأحياء انعقد ، وإلا فلا ينعقد . PageV05P327 ( سئل ) عمن كان عليه نذر وشك هل هو صوم أو صلاة أو صدقة أو عتق فهل 
ms607	 يلزمه الجميع أو يجتهد ويفعل ما يؤدي إليه اجتهاده ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمه الجميع . PageV05P328 ( سئل ) عمن أقرض آخر دراهم إلى أجل معلوم ونذر على نفسه أنه لا يطالبه حتى ينقضي الأجل المذكور فهل هذا النذر صحيح أم لا ؛ لأنه قارن شرطا لاغيا فلغا أم يفرق بين أن يكون المقترض مليا فالنذر غير صحيح ويطالبه بنفسه وبوكيله قبل انقضاء الأجل وبين أن يكون فقيرا فالنذر صحيح فلا يطالب حتى تنقضي المدة أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأن النذر المذكور صحيح وصورته أن يكون المقترض موسرا قاصدا للإمهال وليرتفق به أو غير قاصد للأداء لغفلته عنه أو لغيبة ماله . PageV05P329 ( كتاب القضاء ) .(@)(@@) ( سئل ) رحمه الله عن قاض استناب رجلا في شغل معين كتزويج امرأة معينة لا ولي لها إلا الحاكم وتحليف وسماع شهادة في شيء معين فهل تجور الاستنابة المذكورة مطلقا سواء أذن للقاضي فيها أم لا ، وسواء قدر القاضي على ذلك الشغل بنفسه أو لا فإن قلتم بالجواز مطلقا كما قطع به القفال فاستناب رجلا في تزويج المرأة المذكورة ثم أذنت للقاضي أو للرجل فزوجها ذلك الرجل فهل يصح النكاح المذكور كما اقتضاه كلام الحجازي إجراء للاستنابة المذكورة مجرى الاستخلاف العام أم لا يصح النكاح كما يؤخذ من كلام الأنوار كما لو وكل الولي الخاص في تزويجها قبل أن تأذن له ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجور الاستنابة المذكورة إلا إن أذن له فيها أو استناب فيما يعجز عنه ، وإذا استناب رجلا في تزويج امرأة بشرطه ثم أذنت للقاضي أو للولي فزوجها ذلك الرجل صح النكاح بناء على أن الاستنابة المذكورة تجري مجرى الاستخلاف . PageV05P330 ( سئل ) عما لو طعن شخص في القاضي وقال : إنه ليس بقاض لفسقه هل يصح حكم هذا القاضي له وعليه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ينفذ حكم القاضي على من قال : إنه فاسق ، وكذا له إن ولاه سلطان له شوكة أو مضت بعد قوله مدة الاستبراء ثم ولي أيضا ، وإلا فلا . PageV05P331 ( سئل ) عن قول القاضي أشهدت عليه هل هو بمجرده حكم أم لا ؟ ( فأجاب 
ms608	 ) بأنه ليس ذلك بحكم . PageV05P332 ( سئل ) ما معنى قولهم إن حكم الحاكم المخالف في الفروع ينفذ ظاهرا أو باطنا وقيل ظاهرا لا باطنا والقول الثالث يفصل وقد رجح السبكي والأذرعي والزركشي خلاف الأول فما المعتمد ؟ .(@)(@@) ( فأجاب ) بأن معنى نفوذ الحكم على ما ذكر أنه يمنع من نقضه ، ويحل العمل بمقتضاه ولو لغير معتقده كحل أخذ الشفعة بالجوار لشافعي حكم له حنفي بها ، والمعتمد القول الأول . PageV05P333 ( سئل ) هل المعول عليه فيما لو ادعى شخص على قاض معزول أنه حكم بعبدين مثلا تحليفه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعول عليه تحليفه . PageV05P334 ( سئل ) عما إذا أذن الإمام للقاضي في الاستخلاف ، وأطلق هل له أن يستخلف المقدور عليه كغيره ؟ ( فأجاب ) نعم له ذلك . PageV05P335 ( سئل ) عن قاض أتى إليه شخص بمستند إقرار بدين وقال له : إنه بشهادتك وشهادة ولدك وطلب منه أن يحكم على المقر فيه وهو غائب بعلمه فأنكر كونه خطه أو خط ولده ثم كرر عليه السؤال في ذلك فحكم به غير متذكر للإشهاد المذكور ثم بعد الحكم تأمل المستند هو وولده فعلما أنه مزور عليهما فهل الحكم صحيح أو لا وهل له أن ينقضه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الحكم المذكور باطل لانتفاء شرطه وهو التذكر ولتبين انتفاء مستنده كما لو حكم بشاهدين ثم تبين له عدم أهليتهما أو أحدهما للشهادة فيبين هو وغيره بطلانه ولا يحتاج إلى نقض . PageV05P336 ( سئل ) عما لو آل النظر إلى قاض على عقار مثلا فاستأجره شخص منه أو من مأذونه ولو كان بعضا له ثم طلب منه أن يحكم له بصحته أو بموجبه يصح ، وإن كان حكما لنفسه أو لبعضه كما استثناه البلقيني قياسا على ما لو صار الوصي قاضيا فحكم للمولى عليهم بشيء هو وصي فيه فإن الجلال البكري نقل ذلك عنه في نكته على المنهاج مع مسائل أخر تضارعها أم لا يصح كما أفتى به بعض علماء ثغر دمياط ناقلا له عن فتوى نجله علم الدين صالح ؟ ( فأجاب ) بأن حكمه صحيح للقياس المذكور إذ لا تهمة بل الصحة 
ms609	 هنا أولى منها في الوصية ؛ لأن ولاية القاضي على الوقف بجهة القضاء تنقطع عنه بانقطاع ولاية القضاء ولا كذلك الوصي إذا تولى القضاء فإن ما حكم فيه لليتيم الذي هو تحت وصيته تبقى ولايته عليه بعد العزل فقويت التهمة في حقه وضعفت في حق غيره ولأن القاضي لو شهد بمال لجهة الوقف قبل ولايته عليه لقبلنا شهادته بخلاف الوصي يشهد قبل الولاية بالمال لمن هو موصى عليه فإنه لا تقبل شهادته فعلم أن المعتمد خلاف ما نقل عن فتاوى علم الدين صالح ، وأظن أنه حال إفتائه لم يستحضر ما ذكره والده . PageV05P337 ( سئل ) عما إذا قال القاضي حكمت بطلاق فلانة من زوجها بشهادة فلان وفلان بمقتضى أنه حلف أنه لا يعمل في الخبز عند فلان وخالفاه فقالا إنما شهدنا عندك أنه حلف أنه لا يعمل عنده إلا شريكا ، وأنه عمل عنده شريكا ثم غير شريك ، وأن العلماء أفتوه بانحلال يمينه بذلك أولا ، وادعى الحالف ذلك واستمر القاضي على قوله لم يشهدا عندي بالمستثنى بل بالطلاق هل يقبل قول القاضي ، ولو بعد عزله أم لا يقبل إلا إن كان موثوقا بعلمه ودينه وعفته قياسا على ما قاله جمع في القضاء بالعلم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا اعتبار بقول القاضي بعد عزله وكذا قبله إن كان متهما فيه .(@)(@@) والعبرة فيهما بقول الشاهدين ، وإن لم يتهم فيه لديانته فلا اعتبار بقوله . PageV05P338 ( سئل ) عمن ولاه الإمام إقليما فولى نائبا عنه فيه وهو في غيره فهل تصح تلك التولية أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تصح ولايته له ؛ لأنها ليست بحكم وكونه في غير محل ولايته إنما يمنع الحكم دون الإذن فهو كما لو وكل المحرم من يزوجه أو يزوج موليته بعد التحلل أو أطلق وكالتوكيل في شراء الخمر بعد تخللها ونظائر هذه المسألة كثيرة في كلامهم وقد سبق لي جواب في نظير هذه المسألة بعدم صحتها ، وصورتها إذا ولاه ليحكم في غير محل ولايته . PageV05P339 ( سئل ) هل تثبت الهدية للقاضي قبل القضاء بمدة ؟ ( فأجاب ) بأنه تثبت بمدة كما 
ms610	 في نظائره .(@)(@@) . PageV05P340 ( سئل ) هل يشترط لصحة ولاية القضاء القبول لفظا سواء كان المولي إماما أم قاضيا ، وهل يأتي ذلك في قيم الأيتام وفيمن استنابه القاضي في نظر وقف خاص أو عام ؟ .(@)(@@) ( فأجاب ) بأنه لا يشترط لصحتها قبوله لفظا فقد قال في الأنوار قال الماوردي : ولا يشترط القبول لفظا وقال الرافعي كالوكالة .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) ويأتي ذلك في القيم وناظر الوقف . PageV05P341 ( سئل ) هل ينعزل الفاسق الذي ولاه الحكم ذو الشوكة بزيادة فسقه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينعزل ، وإن جهل فسقه من ولاه للضرورة . PageV05P342 ( سئل ) هل يجوز في هذا الزمان تحكيم عدل غير مجتهد في مكان لا حاكم فيه في حقوق الآدميين كما في تحكيم المرأة إياها في تزويجها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز تحكيمه فيها ، وإن جاز تحكيمه في التزويج . PageV05P343 ( سئل ) عما لو أذن شافعي لذمي في دخول مسجد فدخله فهل للمالكي منعه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس له المنع مما أذن فيه الشافعي لانتفاء المانع بإذنه .(@)(@@) . PageV05P344 ( سئل ) إذا طلب من القاضي في زماننا بيان مستند حكمه هل يلزمه بيانه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمه بيانه ؛ لأن قضاءه إنما نفذ للضرورة فيقدر بقدرها وقد صرح بذلك جمع من المتأخرين ، وما ذكره الأئمة من أنه لا يلزمه بيانه فمحله فيمن اتصف بصفات القضاء ، وهو ظاهر التقوى والورع . PageV05P345 ( سئل ) عما لو كان في الطلبة أو المستفتين من قصده يتعلم ما تعلمه فرض عين ومن قصده تعلم ما تعلمه فرض كفاية يقدم الأول أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقدم الأول على الثاني بلا تردد ؛ لأن تأخير الثاني تعلمه لا يأثم به بل ولا بتركه بخلاف الأول . PageV05P346 ( سئل ) عما قاله السبكي من أنه ليس للحاكم أن يرجع عن الحكم أهو معتمد أم لا وسواء كان حكم بعلمه أم لا كما قاله بعض المتأخرين ؟ ( فأجاب ) بأن ما قاله السبكي معتمد واضح إذ كيف يرجع عن حكم نفذ ظاهرا وباطنا حيث كان باطن الأمر فيه كظاهره أو ظاهرا فقط بأن لم يتبين له خلافا . PageV05P347 ( سئل ) هل ينفذ قضاء المرأة والكافر إذا 
ms611	 وليا بالشوكة كما قال في شرح الروض : إنه مقتضى كلام المصنف كأصله وكما هو مقتضى المنهج في المرأة وصرح بها في شرحه نقلا عن فتاوى ابن عبد السلام أو لا ينفذ منهما كما قال الأذرعي وغيره : إنه الظاهر وكما قيد في المنهج بالإسلام ؟ ( فأجاب ) بأنه ينفذ قضاء المرأة كما أفتى به ابن عبد السلام دون الكافر للفرق الظاهر بينهما ولقوله تعالى { ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } فقد قال الغزالي في وسيطه اجتماع هذه الشروط متعذر في عصرنا لخلو العصر عن المجتهد المستقل فالوجه تنفيذ قضاء كل من ولاه سلطان ذو شوكة ، وإن كان جاهلا أو فاسقا كي لا تتعطل مصالح الناس ، وقال ابن الصلاح في مشكل الوسيط ما ذكره يوجه به إجماع الأمة على تنفيذ أحكام الخلفاء الظلمة ، وأحكام من ولوا غير أنه يورد عليه ما إذا ولى السلطان قاضيا كافرا فإنه لا تنفذ أحكامه مع وجود الضرورة .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) على أن ابن يونس في شرح الوجيز قال : الظاهر أن الإسلام شرط في ذي الشوكة قال وقد ظهر في بعض البلاد الشوكة للكفار فلو قلد الكافر ذو الشوكة مسلما القضاء فهل يصح أم لا مع أن الظاهر أنه لا سبيل إلى تعطيل الأحكام .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وقال ابن عبد السلام : الظاهر نفوذه . PageV05P348 ( سئل ) عما لو قضى لمن لا ينفذ له قضاؤه له ولأجنبي هل يصح للأجنبي سواء أكان عالما بالحال أم جاهلا ؟ ( فأجاب ) بأنه ينفذ حكمه للأجنبي عملا بتفريق الصفقة سواء أعلم أم جهل . PageV05P349 ( سئل ) عما لو حكم حنفي بتقرير الكساوي أو شفعة الجوار مثلا مما هو مختلف فيه أو حكم الحنبلي بأن الخلع فسخ هل للشافعي أن ينفذه ويحكم به كما اقتضاه كلام الشيخين أم لا كما حرره الولي العراقي وغيره ومشى عليه في شرح الروض ، وإذا قلتم بالأول فما الجواب عن كلام الروض وغيره ؟ ( فأجاب ) بأن للشافعي أن ينفذه ويحكم به بناء على الأصح أن القضاء في محل اختلاف المجتهدين ينفذ باطنا أيضا ، وما في الروض حكاه 
ms612	 أصله عن ابن كج عن النص ثم حكى عن السرخسي تصحيح عكسه قال وعليه العمل كما لو حكم بنفسه ثم تغير اجتهاده تغيرا لا يقتضي النقض وترافع خصماء لحادثة إليه فيها فإنه يمضي حكمه الأول ، وإن أدى اجتهاده إلى أن غيره أصوب منه .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وهذا هو المعتمد وصححه الأصفوني في مختصر الروضة وجزم به الحجازي في مختصرها وجزم به صاحب الأنوار وغيره ولعل ما في الروض وغيره مبني على أن حكم الحاكم المذكور إنما ينفذ ظاهرا لا باطنا . PageV05P350 ( سئل ) عن القاضي إذا جاز له الاستخلاف فاستخلف من ليس بأهل هل ينفذ قضاؤه كمن ولاه ذو الشوكة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينفذ قضاؤه ويفارق من ولاه ذو الشوكة بخوف سطوته وبأسه بخلاف القاضي غالبا وقد أطلق الرافعي أنه إذا استخلف من لا يصلح للقضاء فأحكامه باطلة ولا يجوز إنفاذها . PageV05P351 ( سئل ) عن قول الدميري ويمنع الزوج منها أي المحبوسة قاله الماوردي والروياني وابن الرفعة قال السبكي وفيه نظر بل ينبغي أن لا يمنع ؛ لأنه حق واجب عليها ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره الماوردي وغيره محمول على منع الحاكم له منه إذا اقتضته المصلحة لا على منعها إياه فاندفع ما قاله السبكي وقال الزركشي ولا تمنع الزوجة منه إذا حبست على الأصح . PageV05P352 ( سئل ) عما لو حكم شافعي مثلا بغير مذهبه كشفعة الجوار وسقوط المتعة وكون الخلع فسخا وثبوت الحق بطريق الشهادة على الحق ، وإيجار العين لغير مالك المنفعة فهل يشترط لصحة حكمه كونه من أهل الترجيح فحيث لم يكن من أهله لا يجوز له ذلك كما في أدب القضاء للغزي كغيره نقلا عن ابن عبد السلام وغيره أو لا يشترط ذلك لا للصحة ولا للجواز كما نقله الشيخان عن السرخسي ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما في أدب القضاء للغزي كغيره وعبارة الأنوار ، وإذا استقضى مقلد للضرورة فحكم بمذهب غير مقلده ينقض شافعيا كان أو حنفيا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وينبغي أن يحمل عليه ما نقله الشيخان عن السرخسي ؛ لأن المقلد يشمل من هو من أهل 
ms613	 الترجيح ولا يخفى ما يترتب على جواز ذلك لقضاة الضرورة من المفاسد وقال الأذرعي الوجه سد هذا الباب في هذا الزمان إذا لو فتح لأدى إلى مفاسد لا تحصى فالصواب سد الباب ، وإسدال الحجاب وفطم الجهال عن هذا المحال ا ه وعبارة جمع الجوامع وحكم اجتهاده أو إمامه الذي هو في حقه لالتزامه تقليده كالدليل في حق المجتهد أما إذا قلد في حكمه غير إمامه حيث يجوز تقليده فلا ينقض حكمه ؛ لأنه لعدالته إنما حكم به لرجحانه عنده قال الشيخ جلال الدين المحلي في شرحه فعلم من تعليله أن محله فيمن هو أهل للترجيح . PageV05P353 ( سئل ) عن المحكم هل ينفذ قضاؤه بعلمه كالقاضي أو لا فقد قال الأذرعي هل للمحكم أن يحكم بعلمه كالحاكم على المرجح أم لا لانحطاط رتبته لم أر فيه شيئا ويحتمل أن يطرد فيه خلاف مرتب ، وأولى بالمنع ا ه .(@)(@@) وقال الشيخ زكريا في شرح الروض وليس له أن يحكم بعلمه لانحطاط رتبته ، وقال في شرح المنهج : وقضية كلامهم أن للمحكم أن يحكم بعلمه كالحاكم وهو ظاهر ، وإن زعم بعض المتأخرين أن الراجح خلافه وقول الأذرعي لم أر فيه شيئا أي صريحا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) فما المعتمد منهما ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد منهما منعه منه للتعليل المذكور إذ ليس له الحبس ولا الترسيم ولا الحكم بشيء من العقوبات كالقصاص وحد القذف على أنه قيل بمنعه من القاضي . PageV05P354 ( سئل ) عن قول الشيخ زكريا في شرح المنهج في التحكيم وخرج بالأهل غيره فلا يجوز تحكيمه أي مع وجود الأهل .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) فإن مفهومه جواز تحكيم من ليس أهلا للاجتهاد مع وجود القاضي فهل الأمر كذلك أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح تحكيم المقلد مع وجود القاضي فقد قالوا إن من شروط القضاء كونه مجتهدا فإن تعذر فولى سلطان له شوكة مقلدا نفذ قضاؤه للضرورة كي لا تتعطل مصالح الناس وكما ينفذ قضاء قاضي البغاة لمثل هذه الضرورة وقال جماعة من المتأخرين : إن الأصحاب احترزوا بقولهم في الحكم بشرط أهليته للقضاء عما 
ms614	 إذا كان غير أهل له فلا ينفذ قضاؤه قطعا قال ابن الرفعة ولا يجيء فيه ما تقدم في المولى من جهة السلطان ذي الشوكة لفقد العلة فيه .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وروى يونس عن الشافعي أنه لو كان في الرفقة امرأة لا ولي لها فولت أمرها رجلا حتى زوجها جاز .(@)(@@) قال النووي : وهو صحيح بناء على الأظهر في جوازه في النكاح لكن شرطه أهلية القضاء وهو بعسر في هذه الحالة والذي اختاره الصحة إذا ولت أمرها عدلا ، وإن لم يكن مجتهدا وهو ظاهر ما نقله يونس قال في المهمات فعلم أن الصحيح جواز هذه المسألة سفرا وحضرا مع وجود القاضي ودونه ؛ لأنه الصحيح في التحكم سواء طال السفر أم لا كما اقتضاه إطلاقه في الروضة ، وأصلها في باب القضاء فيما لو خطب امرأة وحكم رجلا في التزويج ما حاصله الصحيح الجواز إن لم يكن لها ولي خاص من نسب أو معتق وقال العز بن العراقي مراده ما إذا كان المحكم صالحا PageV05P355 للقضاء فأما هذا الذي اختاره النووي فشرطه السفر وفقد القاضي .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وقال شيخنا في شرح الروض بشرط تأهل المحكم للقضاء ، وإلا فلا يجوز مع وجود القاضي . PageV05P356 ( سئل ) عما لو أشيع حسد وبغض بين قضاة إقليم هل ينفذ لأحدهم على الآخر حكم أو شهادة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى كانت الإشاعة موافقة لما في نفس الأمر لم ينفذ حكم أحدهما ولا شهادته على الآخر . PageV05P357 ( سئل ) عمن يدعي أن شيخه أذن له في الإفتاء هل يقبل قوله في ذلك وينظر فيما يكتبه على السؤال ، وهل له أن ينظر في فتاوى شيخه وينقل منها أو غير شيخه وينسبه إلى نفسه أم لا بد من ثبوت أهليته ؟ ( فأجاب ) بأن قوله مقبول على أن من فيه أهلية الإفتاء لا يتوقف إفتاؤه على الإذن له فيه ، وله أن يفتي بما يعتمده من فتاوى شيخه أو غيرها . PageV05P358 ( سئل ) عن قولهم ويرفع مسلم على ذمي هل يخص ذلك الرفع بالمجلس فقط ويقطع بتساويهما فيما عداه كما هو ظاهر 
ms615	 من كلام من حكاه في المجلس خاصة ، وهو الجمهور أم يجري ذلك في سائر وجوه الإكرام كما قاله الرافعي قاله ابن الرفعة وبه صرح الفوراني وهل من الإكرام أن يكون المسلم جالسا والذمي واقفا وهل الخلاف من ذلك للجواز كما نقل عن سليم وعبارته فلا بأس أن يرفع المسلم أم في الوجوب كما صرح به صاحب التمييز ؟ ( فأجاب ) أن للحاكم أن يرفع المسلم على خصمه الذمي في المجلس ويجري ذلك في باقي وجوه الإكرام كأن يكون المسلم في حال قيامهما بين يديه أقرب إليه من الذمي . PageV05P359 ( سئل ) عما لو بلغ المستنيب خبر العزل ولم يبلغ نائبه وقلتم بعزل المستنيب وعدم عزل نائبه حتى يبلغه الخبر فلو انعكس الحال بأن بلغ النائب ولم يبلغ المستنيب فهل يكون ذلك على حد سواء أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ينعزل من بلغه خبر العزل دون من لم يبلغه . PageV05P360 ( سئل ) عن قولهم في ولاية القاضي لا يشترط القبول لفظا فهل يكفي الشروع بالنظر كما جوزه بعضهم وجعله كالنطق أم لا يكفي كما أباه آخرون ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكفي الشروع بالنظر . PageV05P361 ( سئل ) عن قولهم في شروط القاضي يشترط السمع هل المراد الصمم الذي لا يمكن معه السمع أما صمم يمكن معه السمع ولو بتبليغ أحد يجوز كما قاله بعضهم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن المراد بالسمع السمع ولو بتبليغ غيره بخلاف الأصم الذي لا يسمع . PageV05P362 ( سئل ) عما لو خلا بلد عن مفت هل تحرم الإقامة فيه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تحرم الإقامة المذكورة فيها . PageV05P363 ( سئل ) عن جماعة في مكان كزاوية مثلا ومنهم شخص يلقي بينهم الفتن هل يجب على الناظر أن يخرج الشخص المذكور من ذلك المكان أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الناظر لا يخرج الشخص المذكور ؛ لأنه ليس بمالك لها . PageV05P364 ( سئل ) عن مسألة ذات قولين أو وجهين أو طريقين ولم يصحح شيئا منهما أحد من العلماء هل يجوز لغير المجتهد العمل بأيهما شاء أو بهما جميعها إذ لم يجد لائقا بالتصحيح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يرفع أمره 
ms616	 لمن له أهلية الترجيح فإن لم يجده عمل بأحدهما للضرورة . PageV05P365 ( سئل ) عن مسألة لم يجد فيها نقلا هل يجوز الإقدام عليها عملا بالإباحة الأصلية أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا تردد في حل شيء وتحريمه ولم يترجح عنده أحدهما جاز له تعاطيه ؛ لأن الأصل عدم التحريم . PageV05P366 ( باب القضاء على الغائب ) .(@)(@@) ( سئل ) عما لو حكم على غائب ثم تبين أنه كان له وكيل حال الحكم ببلد الحاكم هل يصح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن حكمه على الغائب نافذ ، وإن تبين أن له وكيلا في بلد الحاكم حال الحكم . PageV05P367 ( سئل ) عن وكيل أثبت الوكالة عن غائب هل يحلف يمين الاستظهار أم لا ، وإذا ادعى على حاضر بوكالة غائب هل يشترط أن يثبت وكالته بحضور الخصم المدعى عليه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحلف الوكيل يمين الاستظهار بحال ولا بد في إثبات الوكالة من خصم يدعي في وجهه . PageV05P368 ( سئل ) عما لو ادعى وكيل على غائب بمال ، وأقام بينة بذلك وموكله بالبلد فهل يجوز للقاضي أن يحكم للموكل قبل أن يحلفه يمين الاستظهار كما تفهمه عبارة الروضة وأصلها والمنهاج وشرحه للجلال المحلي والمنهج وشرحه والبهجة أم لا كما تفهمه عبارة الروض وشرحي البهجة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز للقاضي أن يحكم للموكل الحاضر قبل أن يحلفه يمين الاستظهار وهذا مجزوم به في كلام الأصحاب وكلام الكتب المذكورة محمول على وكيل الغائب وسكتوا عن تصويره بذلك لوضوحه وحينئذ لا تخالف . PageV05P369 ( سئل ) عمن مات وله ورثة فادعى شخص دينا عليه فهل تسمع دعواه على بعض الورثة ويحكم من غير حضور الباقين أو لا بد من حضورهم حتى لو كان فيهم صغير لا ولي له نصب القاضي عنه شخصا ؟ ( فأجاب ) بأنه تسمع الدعوى على بعض الورثة ويحكم من غير حضور باقيهم لكن لا يتعدى الحكم إلى غير الحاضر . PageV05P370 ( سئل ) عن قول شرح المنهج نعم إن كان الغائب في غير عمل الحاكم فله أن يحكم ويكاتب قاله الماوردي وغيره يؤخذ منه أن القاضي يحكم على الغائب في غير عمل ولايته إذا 
ms617	 كان دون مسافة العدوى أم لا وهل هو المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأن صورتها إذا لم يكن الغائب فوق مسافة العدوى وهو المعتمد ، وإن لم يذكره الشيخان للحاجة إلى الحكم عليه كالغائب فوق مسافة العدوى . PageV05P371 ( سئل ) عن شخص له دين على ميت له موجود تحت يد أجنبي هل تسمع دعواه به مع حضور الوارث وغيبته أم لا ، وإذا قلتم بعدم سماعها فما معنى قول السبكي للوارث والوصي والدائن المطالبة بحقوق الميت ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تسمع دعواه مع حضور الوارث فإن غاب أو كان قاصرا والأجنبي مقر به فللحاكم أن يوفيه منه ويحمل كلام السبكي على هذه الحالة . PageV05P372 ( سئل ) عن قولهم إنه لو ادعى أنه وكيل غائب على غائب فلا تحليف أو ادعى على حاضر فقال أبرأني موكلك أمر بتسليم المال ولا ينظر حضور الموكل هل المراد بغيبة الموكل فيهما الغيبة الشرعية أو مطلق الغيبة ؟ ( فأجاب ) بأن المراد بالغيبة فيهما الغيبة التي يسوغ الحكم بها على الغائب بأن تكون فوق مسافة العدوى أو في غير ولاية ذلك الحاكم إذ يجوز له أن يسمع الدعوى والبينة ويحكم عليه في هذه الحالة أيضا كما قاله الماوردي وغيره ومعناه واضح . PageV05P373 ( سئل ) عمن علق طلاق زوجته على غيبته عنها مدة معينة بلا نفقة وثبت ذلك عند الحاكم هل يتوقف حكمه بوقوع الطلاق عليه وهو غائب إلى حلفها يمين الاستظهار بأن نفقتها باقية في ذمته ما برئ من شيء منها بطريق من الطرق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يتوقف حكمه عليه ؛ لأنه من معتبراته . PageV05P374 ( سئل ) عن رجل له دين ثابت محكوم به على غائب وللغائب دين على حاضر مقر به أو ثابت عليه بطريق شرعي فهل له الدعوى عليه ليوفيه الحاكم من دين الغائب أو الدعوى على المنصوب عن الغائب ويثبت الدين عليه ويأمر القاضي المدين الثاني بدفع ما في ذمته المقابل للدين الأول ؟ ( فأجاب ) بأن لرب الدين لكل مما ذكر في السؤال ليوفيه الحاكم مما ثبت للغائب على الحاضر فيوفيه منه وقد شمل هذا قولهم : وإذا ثبت دين 
ms618	 على غائب وله مال وفاه الحاكم منه لصدق المال بالعين والدين ، وإنما تمتنع الدعوى على غريم الغريم عند ثبوت مال الغريم . PageV05P375 ( سئل ) عن يمين الاستظهار تجب مطلقا في الأموال وغيرها كالطلاق والعتق أم يختص وجوبها بالمال كما هو ظاهر عباراتهم ونقله الأذرعي وغيره عن ابن الصلاح ؟ ( فأجاب ) بأنه يختص وجوبها بالمال وهو ظاهر . PageV05P376 ( سئل ) هل المعتمد أن القاضي يبيع عن الغائب عقارا ليس في محل ولايته كما في شرح الروض وغيره أم لا كما في فتاوى شيخ الإسلام زكريا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح أن يبيع القاضي عن الغائب عقارا ليس في محل ولايته إذ هو فيه كالمعزول وما عزي في السؤال لشرح الروض لم أره فيه . PageV05P377 ( سئل ) عن غائب له قمح في حاصله وغلا السعر وعدم القمح في ذلك البلد فهل يجوز للحاكم بيعه بثمن مثله وهل يجبره على بيعه إن حضروا وامتنع منه ؟ ( فأجاب ) بأنه إن اضطر أهل ذلك البلد إلى القمح المذكور وكان فاضلا عن قوت عيال مالكه في سنتهم جاز للحاكم بيعه بثمن مثله ، وإجبار مالكه عليه إن حضر وامتنع منه . PageV05P378 ( سئل ) هل تجب يمين الاستظهار على المدعي على المتواري أو المتعزز كالغائب أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تجب يمين الاستظهار عليه كالمدعي على الغائب فقد قال الأذرعي والزركشي : إنه الأصح كما اقتضاه سياق العزيز ، وإطلاق الجمهور وصرح به جمع ونقل البلقيني الوجهين عن الروضة وأصلها ثم قال : والأصح عندنا تحليف المدعي على المتمرد ؛ لأنه احتياط للقضاء فلا يمنع منه التمرد وقال الغزي الاحتياط التحليف في حق الغريم الهارب من مجلس القاضي والمتعزز في البلد والمتواري كالغائب ، وإن كان الفرق واضحا .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وإن جزم ابن المقري بخلافه في إرشاده وصححه في تمشيته لقدرته على الحضور وقال الأذرعي والزركشي إنه المختار وفاقا للماوردي وغيره لوضوح الفرق . PageV05P379 ( سئل ) عما نقل في باب القضاء على الغائب من أنه لا تسمع الدعوى والبينة على الغائب بإسقاط حق له كما لو قال كان له علي ألف قضيته إياها أو أبرأني منها منها 
ms619	 ولي بينة به ولا آمن إن خرجت أن يطالبني ويجحد القبض أو الإبراء فاسمع بينتي واكتب بذلك إلى قاضي بلده لم يجبه ؛ لأن الدعوى بذلك والبينة لا تسمع إلا بعد المطالبة بالحق .(@)(@@) قال ابن الصلاح وطريقه في ذلك أن يدعي إنسان أن رب الدين أحاله به فيعترف المدعى عليه بالدين لربه ويدعي أنه أبرأه منه أو أقبضه فتسمع الدعوى بذلك والبينة ، وإن كان رب الدين حاضرا بالبلد هل هو معتمد أو لا وهل ما ذكره ابن الصلاح هو المعتمد ؛ لأن القصد به التوصل إلى إثبات الحقوق بما لا ضرر فيه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر من عدم السماع هو المعتمد وقد صرح به جماعة ، وإن حكى الإصطخري وجها بالسماع واقتضى كلام التتمة الجزم به ، وما ذكره ابن الصلاح معتمد وقد ذكره جماعة منهم ابن أبي الدم والقاضي الحسين ونقله الغزي في كتابه أدب القضاء عن الأصحاب وقد تقدم ذكر تعليله . PageV05P380 ( سئل ) عن شخص ادعى عند قاض على غائب دون مسافة العدوى في غير محل ولايته هل تسمع الدعوى عليه وتقبل البينة ويحكم عليه ؟ ( فأجاب ) بأنه تسمع الدعوى عليه وتقبل البينة ويحكم عليه كما يحكم على الغائب فوق مسافة العدوى . PageV05P381 ( سئل ) هل يسوغ لقاضي الشرع أن يأذن لقاصده أن كل خصم طلب خصما للشرع يحضره له من غير رفع صاحب الدعوى أمره إلى القاضي المذكور ، وإذا قلتم ليس له ذلك وترتبت مفسدة فمن يكون الضامن ؟ ( فأجاب ) بأنه يسوغ للقاضي ذلك وعليه عمل القضاء قديما وحديثا ثم إذا أحضر المطلوب إلى القاضي فصل خصومتهما ثم إن ترتب على الطلب مفسدة فلا ضمان بسببها لا على القاضي ولا على قاصده . PageV05P382 ( سئل ) عن الحيلة في سقوط يمين الاستظهار هل هي غيبة الموكل في غير عمل قاضي الدعوى كما نقله بعضهم ؟ ( فأجاب ) بأنه تسقط يمين الاستظهار فلا يحلفها الوكيل ولا يؤخر الحكم لأجلها . PageV05P383 ( سئل ) عما أشار إليه شيخ الإسلام زكريا في شرح المنهج في باب الشهادات من أنه إذا شهد على غائب معروف الاسم 
ms620	 والنسب يشترط أن يكون فوق مسافة العدوى معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره معتمد . PageV05P384 ( باب القسمة ) .(@)(@@) ( سئل ) عن جماعة مالكين لأرض فاقتسمها غالبهم ثم باع بعضهم مما خصه بالقسمة جزءا معينا لشخص ثم حضر باقي المالكين ، وأقروا القسمة الأولى ، وأجروا قسمة ثانية فخرج بالقسمة الثانية ما خرج بالأولى فهل يصح البيع المذكور في الأرض المذكورة في حصة من قسم أولا من البائعين وغيرهم وتبطل في حصة غيرهم ويكون من باب تفريق الصفقة أم يصح في الجميع أم يبطل فيما عدا حصة البائعين في الأرض المذكورة ؟ ( فأجاب ) بأنه يبطل البيع في جميع الجزء المذكور لعدم صحة القسمة الأولى لانفراد بعض الشركاء بها وهو ممتنع ولا يجري فيه خلاف تفريق الصفقة حتى يصح في ملك البائع ويبطل فيما عداه إذ محله في بيع الشريك المشترك أو جزءا شائعا منه زائدا على نصيبه بغير إذن شريكه فقد قال الأذرعي : لو كان بينهما أرض مناصفة فعين أحدهما منها قطعة وباعها بغير إذن شريكه قال البغوي لا يصح البيع في شيء منها على كل قول قال وهو كما قال وقس به ما في معناه .(@)(@@) ا ه .(@)(@@) وأما المسألة المذكورة في باب القسمة فليست مما نحن فيه إذ هي في قسمة جميع الشركاء في الظاهر كاثنين مشتركين في الظاهر في عبدين متساويين في القيمة اقتسماهما لهذا عبد ولهذا عبد ثم ظهر استحقاق ثالث ثلثهما فتبطل القسمة في المستحق ويبقى لكل واحد منهما ثلثا عبد . PageV05P385 ( سئل ) عن قسمة الأعيان المشتركة هل يشترط فيها القرعة أو يكفي فيها رضا الشريكين وهل يفرق بين قسمة المتشابهات وغيرها أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي رضا الشريكين سواء كانت قسمة المتشابهات أم غيرها . PageV05P386 ( سئل ) عن قسمة الوقف عن الملك فإذا كانت إفرازا هل هي صحيحة أو لا فقد قال الرافعي في الكبير قسمة الملك عن الوقف إن قلنا بيع لا تجوز ، وإن قلنا إفراز جازت قال الروياني وهو الاختيار .(@)(@@) وهو راجع إلى الجواز الدال عليه جازت ويجوز أن يرجع إلى الإفراز 