ms241	 ه ؟ ( فأجاب ) بأن ما قاله الكمال بن أبي شريف صحيح معمول به والاقتضاء المذكور جرى على الغالب . PageV03P024 ( سئل ) هل المعتمد فيما لو قبض المشتري المبيع إذا قدره بكيل أو وزن جزافا أو وزن المكيل أو عكسه أو أخبره البائع بقدره وصدقه وتلف في يده الانفساخ كما اقتضاه كلامهم وقال في شرح الروض أنه الأوجه أو عدمه كما صححه المتولي ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد انفساخ البيع لبقاء علقة التقدير المذكور في العقد فلم يحصل القبض المفيد للتصرف وإن حصل القبض المفيد للضمان وقال الزركشي في خادمه أنه الأرجح . PageV03P025 ( سئل ) عما لو نقل المشتري المبيع إلى مكان مغصوب من أجنبي أو مشترك بين البائع وبين أجنبي أو بين البائع والمشتري هل يحصل القبض بذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحصل القبض بنقله إلى المشترك بين البائع وبين غيره لأن يد البائع عليه وعلى ما فيه فتستصحب حتى في المشترك بينه وبين المشتري لترجحه بأن الأصل عدم القبض ولأن العرف لا يعده قبضا وقال الإسنوي شمل قول المنهاج : لا يختص بالبائع ، المغصوب من أجنبي والمشترك بين البائع وغيره فإنه يصدق أنه لا اختصاص للبائع به ، وفيه نظر . PageV03P026 ( سئل ) عمن باع ثمرة بعد بدو صلاحها بشرط قطعها بماذا يحصل قبضها ؟ ( فأجاب ) بأنه يحصل قبضها بالتخلية فقد قالوا لو بيع تمر قبل بدو صلاحه أو بعده بشرط قطعه ولم يقطع حتى هلك ضمنه مشتريه لأن التخلية كافية في جواز التصرف فكانت كافية في نقل الضمان قياسا على العقار وقال الشيخان في معنى العقار الأشجار الثابتة والثمرة المبيعة على الشجر قبل أوان الجذاذ قال الإسنوي وتقييده بما قبل الجذاذ يشعر بأن دخول وقت قطعها يلحقها بالمنقولات وهو متجه ا ه وقال الأذرعي لم يتعرض غير الشيخين لهذا القيد وينبغي أن يلتفت على أن مؤنة الجذاذ على من تكون وقال البلقيني لا فرق بين أن يبيعها قبل أوان الجذاذ أو بعده خلافا لما في الروضة من التقييد بما قبل أوان الجذاذ فإنه يلزم على هذا أن الثمرة المبيعة 
ms242	 في أوان الجذاذ يكون قبضها بالقطع وليس الأمر كذلك ولو كان كذلك لما قال الشافعي في الجديد إن الجوائح من ضمان المشتري ولا فرق فيه بين أن تبلغ أوان الجذاذ أم لا فدل على أن قبض الثمار بالتخلية مطلقا فقد حكى الرافعي في المسألة ثلاث طرق أظهرها أنه على قولين والثاني القطع بأنها من ضمان المشتري والثالث القطع بأنها من ضمان البائع لأنها لما شرط فيها القطع صار قبضها بنقلها ا ه لكن ما ذكرته يدل على أن التعليل ليس محل وفاق . PageV03P027 ( سئل ) عمن اشترى نحلا في خلية وكان مرئيا وتسلمه بغير نقل من الخلية هل يكفي ذلك أم لا وإذا لم يكف فاستمر المشتري يدولبه ويأخذ عسله مدة فهلك النحل بالبرد فهل ينفسخ العقد فيه ويرجع المشتري بثمنه والبائع بقيمة النحل كما لو قبض ما اشتراه مكايلة جزافا وهل إذا أتلفه يكون قابضا له ويستقر عليه الثمن وإذا تلف عنده لا يستقر كما ذكر أولا أو يكون حكم التلف والإتلاف واحدا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي ذلك في قبضه إذ الرجوع في حقيقته إلى العرف والنحل مما لا ينقل عادة لعسره فصار كالثمرة المبيعة على الشجر وكالسفينة الكبيرة في البر إذ القبض في كل منهما بالتخلية . PageV03P028 ( سئل ) عن الخيار الذي يثبت للمشتري فيما إذا عيب المبيع أجنبي قبل القبض هل هو على التراخي كما إذا أتلفه الأجنبي قبل القبض وإذا قلتم بأنه ليس على التراخي فما الفرق ؟ ( فأجاب ) بأن خيار المشتري إذا عيب الأجنبي المبيع على الفور وكذا في إتلاف الأجنبي قبل القبض على الراجح خلافا للقفال . PageV03P029 ( سئل ) عن المعتمد فيما لو باع مؤجلا وحل قبل التسليم هل له الحبس أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد عدم جواز الحبس وما نسب للنص رد بأنه من تخريج المزني . PageV03P030 ( سئل ) عما لو نقل المبيع بغير إذن البائع وخرج المبيع مستحقا هل للمالك مطالبته أم ليس له مطالبته ؟ ( فأجاب ) بأنه متى نقل المشتري المبيع بغير إذن البائع ثم خرج مستحقا كان لمالكه مطالبته به لوضع 
ms243	 يده عليه PageV03P031 ( سئل ) عن رهن المبيع قبل قبضه هل هو صحيح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه باطل قبل قبضه صحيح بعده . PageV03P032 ( سئل ) عن قول الشيخ ولي الدين في شرح البهجة من هذا الباب : ومن بيت لبائع إلى ثان أي منه فإن نقله إليه بغير إذنه لم يجز له التصرف فيه لكن يدخل في ضمانه قال السبكي في باب الغصب : ولا يكون غاصبا قطعا حتى لو خرج مستحقا ليس للمالك مطالبته ، وقال هنا : لا ينتقل ضمان العقد إليه لكنه يدخل في ضمانه حتى يطالب به إذا خرج مستحقا لوضع يده قال وعبارة البغوي والرافعي غير صريحة في ضمان العقد في أنه المراد وما صرحت به من أنه المراد لم أره منقولا لكن فهمته من فقه الباب وإطلاق المنهاج ظاهر فيه ا ه فهل قول السبكي هنا وفي باب الغصب متناقض أم محمول أفيدوا الجواب مبسوطا ؟ ( فأجاب ) بأن كلام السبكي هنا وفي باب الغصب متناقض بلا شك ولا يمكن الجمع بينهما والمعتمد منهما ما ذكره هنا . PageV03P033 ( سئل ) عن قول ابن الرفعة أن القبض لا يجب في القسمة لأنه لدفع الضمان والقسمة لا ضمان فيها فلا يجب فيها التحويل مع قول الروضة في أثناء أحكام المبيع قبل قبضه أنه إذا باع نصيبه بعد القسمة وقبل القبض صح إذا كانت القسمة إفرازا فإن قضية كلام الروضة على أنها إذا كانت بيعا لا يصح البيع قبل القبض وابن الرفعة يقول لا يشترط التحويل وإن قلنا أنها بيع على أنه قال في الروضة آخر باب قبض المبيع عنه المتولي ويجاب طالب القسمة إليها قبل القبض وكلام ابن الرفعة نقله عن الناشري فإن ظاهره على أن القسمة وإن كانت بيعا لا تمنع قبل قبض المبيع وهو أيضا بظاهره يعارض ما مر عنها وعن ابن الرفعة فهل كلام ابن الرفعة في قسمة مشترك غير مبيع حتى لو وقعت القسمة وصار لكل نصيب ثم تلفت الأنصباء أو بعضها لا ضمان لأحد على أحد أم لا وإذا قلتم أن صورته هكذا 
ms244	 عارضه كلام الروضة في الموضع الأول كما مر وكلامها أيضا في الموضع الثاني لأنه يقتضي إذا كان المشترك مبيعا أنه يصح قسمته قبل القبض وقد يكون بيعا وكيف يصح البيع قبل القبض بينوا لنا صورة كل كلام من هذه المواضع فإنه يتراءى أنها متعارضة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا مخالفة بين كلام ابن الرفعة ومقتضى كلام الروضة فالقسمة لا ضمان فيها وإن كانت بيعا ومقتضى كلام الروضة أنه ليس له بيع ما صار له فيها من نصيب صاحبه قبل قبضه لضعف ملكه ولا ملازمة بين عدم الضمان وصحة البيع فإن بيع ما لم يقبض يبطل PageV03P034 في مسائل كثيرة مع انتفاء الضمان فيها وقد علم مما ذكرته أن كلام ابن الرفعة ليس مقصورا على قسمة مشترك غير مبيع وما وقع في السؤال بقوله : وأن ابن الرفعة يقول لا يشترط التحويل وإن قلنا أنها بيع ، ليس في عبارته السابقة ما يقتضيه والله تعالى أعلم . PageV03P035 ( باب التولية والاشتراك والمحاطة والمرابحة ) ( سئل ) عمن اشترى بعرض وقال قام علي بكذا وقد وليتك العقد بما قام علي أو ولت المرأة في صداقها بلفظ القيام أو الرجل في عوض الخلع هل يصح أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم تصح التولية إذا أخبر بشرائه بالعرض وبقيمته معا وبقيامه عليها بكذا وهو مهر مثلها وعليه بكذا وهو مهر مثل مطلقته PageV03P036 ( سئل ) عن قول ابن المقري في باب المرابحة : ولو ادعى علم المشتري حلفه بيمين العلم فإن نكل حلف هو ويثبت للمشتري الخيار ، هل هو مبني على ضعيف وهو ثبوت الزيادة عند إقامة الحجة أو تصديق المشتري وما فائدة قول الشيخين كذا أطلقوه ، وقضية قولنا أن اليمين المردودة كالإقرار أن يعود ما ذكرنا حالة التصديق فإنا ولو قلنا أنها كالبينة كان الحكم كذلك لم تثبت الزيادة ويثبت للبائع الخيار كما في شرح البهجة للشيخ زكريا ؟ ( فأجاب ) بأنه مبني على الضعيف المذكور وفائدة قول الشيخين المذكور إحالة الحكم فيه على ما ذكراه فإنهما لم يذكرا حكم إقامة البينة ليحيلا عليه فظهر أن ما بحثاه جار 
ms245	 على القولين . PageV03P037 ( سئل ) عن رجل أراد أن يأخذ دينا بزيادة فجاء بعرض يملكه وباعه بنقد وتقابضا ثم اشترى العرض بثمن زائد إلى أجل معلوم أو باع الدائن عرضا يملكه للمدين بثمن معلوم إلى أجل معلوم ثم اشتراه منه بأقل من الثمن الأول وتسلم المبيع فإذا حل الأجل فعلا مثل ذلك وهكذا فهل يصح ذلك ولا ربا وإن تواطآ على ذلك ، وهل يسوى في ذلك بين مال اليتيم وغيره أم لا وإذا تبين بطلان البيع الذي وقعت فيه الزيادة بشرط فاسد كعدم الرؤية مثلا ولم يتراضيا بعوضين فهل الزيادة المأخوذة ربا أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر من البيع صحيح ولا ربا فيه ويجب رد الزيادة المأخوذة إذا تبين فساد البيع والله تعالى أعلم . PageV03P038 ( باب بيع الأصول والثمار ) ( سئل ) عمن باع شجر سنط بشرط قطعه بعد يومين فلم يقطعه لسنة من الشراء أو سرق منه شجرة وعند قطعه كسر شجرا للبائع فهل يلزم مشتريه أجرة الأرض والسقي مطلقا وما تكسر من الشجر ويلزم بائعه ما سرق منه ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان البائع طالب المشتري بالقطع فلم يقطع لزمته الأجرة وإلا فلا ولا يلزمه مؤنة السقي مطلقا وما انكسر من شجر البائع بسبب سقوط الشجر المبيع عند قطعه عليه فإن علم المشتري أنه يسقط عليه ضمنه وإلا فلا وما سرق من المبيع انفسخ فيه البيع وسقط من الثمن ما يقابله إن كان قبل التخلية وإلا فلا ضمان على البائع بسببه . PageV03P039 ( سئل ) عن قول صاحب الأنوار من باع نصيبه من الثمر أو الزرع الأخضر من شريكه أو من غيره مطلقا أو بشرط القطع بطل البيع هل هو معتمد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن بطلانه مفرع على رأي مرجوح وهو أن قسمة المتشابهات بيع والراجح أنها إفراز فيصح البيع المذكور . PageV03P040 ( سئل ) عما لو باع الحجارة المدفونة لغير مشتريها الجاهل بها فهل حل المشتري محل البائع فلا تلزمه الأجرة قبل القبض أو تلزمه مطلقا لأنه أجنبي عن المبيع قاله البلقيني ؟ ( فأجاب ) بأنه ما قاله مأخوذ من 
ms246	 تعليلهم . PageV03P041 ( سئل ) عمن باع زريعة نيلة بشرط أنها إن نبتت كانت بالمسمى وإلا فلا شيء للبائع والمحوج إلى هذا الشرط أنه لا يتميز ما نبت من زرعها فزرعها وسقاها وأنفق على ذلك مالا ولم ينبت فهل البيع باطل فماذا يلزم المشتري أو صحيح وهل المسألة منقولة فإن بعضهم ذكر أن بعض اليمانيين أفتى بأنه يلزم البائع جميع ما أنفقه من أجرة الحرث والسقي وغيره فهل ذلك معتمد وهل له نظير من كلام الفقهاء ؟ ( فأجاب ) بأن البيع المذكور باطل ويلزم المشتري مثل الزريعة وهذه المسألة داخلة في قول الأصحاب إن المشترى شراء فاسدا يضمن المبيع المثلي بمثله والمتقوم بأقصى قيمة وما أفتى به أحمد الرسول فيما إذا اشترى حبا على أنه ينبت فلم ينبت من أنه يجب على البائع أجرة الثيران التي حرث عليها وجميع الخسارة وثمن البذر الذي قبضه مردود . PageV03P042 ( سئل ) هل يدخل ورق الحناء والنيلة في بيع شجرهما أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يدخل ورقهما في بيع شجرهما خلافا لما رجحه بعض المتأخرين من عدم دخول ورق الحناء فيه تبعا لجزم الماوردي والروياني به وما جزما به مفرع على رأي مرجوح . PageV03P043 ( سئل ) عن قول الشيخ جلال الدين المحلي : وفهم المصنف أن التقييد وحكاية الخلاف لما ولياه فقط ، ما معنى ذلك وما نكتته ومرجع الضمير في ولياه ؟ ( فأجاب ) بأن معنى ما ذكر أن المصنف فهم من قول المحرر : وكذا الإجانات والرفوف المثبتة والسلالم المسمرة والتحتاني من حجري الرحى على أصح الوجهين ، أن التقييد بالمثبتة راجع إلى ما وليه فقط وهي الرفوف لا إلى الإجانات أيضا وإن قوله على أصح الوجهين راجع إلى ما وليه فقط وهي التحتاني من حجري الرحا لا إلى قوله وكذا الإجانات إلخ . PageV03P044 ( سئل ) هل يدخل في بيع الدار القفل الحديد ومفتاحه أم لا وإذا قلتم بعدم الدخول كما هو المنقول فما الفرق بينهما وبين غلق الباب ومفتاحه ؟ ( فأجاب ) بأن عدم دخول القفل الحديد ومفتاحه في بيع الدار ظاهر إذ المنقولات لا تدخل فيه وإنما دخل فيه الأعلى 
ms247	 من حجر الرحى ومفتاح الغلق المثبت لأنهما تابعان لشيء مثبت PageV03P045 ( سئل ) هل يحصل بدو الصلاح ببعض حبه أم لا بد من حبه كما مثلوا به ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي صلاح البسرة مثلا إذ يصدق به بدو صلاحها في عبارتهم . PageV03P046 ( باب التحالف ) ( سئل ) عمن اشترى شيئا وقبضه ثم رهنه وأقبضه للمرتهن ثم ادعى فساد البيع فهل تسمع دعواه أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم تسمع دعواه للتحليف وتقبل بينته إن لم يكن قال هو ملكي وإلا لم تسمع . PageV03P047 ( سئل ) عما إذا اختلف المتبايعان في صفة هل هي عيب هل تثبت بعدل أو عدلين ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تثبت إلا بعدلين . PageV03P048 ( سئل ) عما إذا تحالف المتبايعان ثم فسخ البيع والمبيع تالف وهو مثلي فهل الواجب مثله أو قيمته ؟ ( فأجاب ) بأن الواجب مثله . PageV03P049 ( سئل ) عما إذا قال البائع عند بيعه الرقيق كان به عيب كذا وزال ثم وجد المشتري جنس العيب المذكور بعد مدة من وقت القبض فهل يحتاج المشتري إلى بينة بعدم ذلك أو يكتفي بقول البائع عند البيع ما ذكر بناء على أن الأصل بقاؤه وعدم زواله وهل ذكر الفقهاء مدة للاستبراء من العيب حتى إذا وجد بعدها بالمبيع شيء من جنس ذلك العيب يحال على أنه جديد ؟ ( فأجاب ) بأنه يحتاج المشتري إلى بينة تشهد بأن هذا العيب كان موجودا قبل قبض المشتري لأن لفظ البائع المذكور ليس اعترافا بوجود العيب وقت البيع والأصل لزومه وعدم تسلط المشتري على رفعه والمرجع في عدم عود العيب إلى أهل الخبرة به . PageV03P050 ( سئل ) عما لو اشترى قماشا مطويا ثم ادعى أنه لم يره وادعى البائع أنه رآه فهل القول قول المشتري كما في فتاوى شيخ الإسلام زكريا لأن الأصل عدم الرؤية أم لا وإذا قلتم بأن القول قول المشتري فهل ذلك على ما رجحه الشيخان أم على غيره ؟ ( فأجاب ) بأن ما أفتى به شيخنا جار على ما رجحه غير الشيخين وقد يقال وجهه وجود الطي الذي لا تتأتى معه الرؤية المعتبرة ولأن الأصل عدم نشره فهو نظير ما 
ms248	 لو اختلفا هل وقع الصلح على الإقرار أو الإنكار حيث يصدق مدعي الإنكار لأنه الغالب وأما ما رجحه الشيخان فالقول فيها قول البائع بيمينه إذا ادعى أنه رآه قبل طيه أو مطويا طاقين وهو مما لا يختلف وجهاه ككرباس لأن إقدام المشتري على الشراء اعتراف منه بصحته إذ الظاهر أن الرشيد لا يقدم على بذل المال في مقابلة ما لم يره فإقدامه على الشراء مكذب لقوله .(@)(@@) . PageV03P051 ( سئل ) عما لو رآه قبل العقد ثم باعه وقال لم أكن ذاكرا لأوصافه حال العقد هل يصدق بيمينه كما لو اشترى ثوبا مطويا وادعى عدم رؤيته أو ادعى وقوع الصلح على الإنكار أولا ولو تبين حدوث وصف يزيد في قيمته قبل البيع فهل يثبت لبائعه الخيار ولو اختلفا في حدوثه فهل القول قول البائع أو المشتري ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول البائع بيمينه في عدم تذكره ويثبت له الخيار فيما حدث والقول قول المشتري بيمينه في عدم حدوثه لأن الأصل عدمه وعدم تسلط البائع على رفع العقد بعد لزومه . PageV03P052 ( سئل ) هل يجري التحالف بين المتبايعين بعد قبض العوض وتلفه أم لا وهل هو جار ولو في زمن الخيار خلافا لما في الروض أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن التحالف جار في كل مما ذكر والله أعلم . PageV03P053 ( باب تصرفات الرقيق ) ( سئل ) هل الأصل في الناس الحرية أو الرق ؟ ( فأجاب ) بأن الأصل في الناس الحرية كما صرحوا به في مسائل كثيرة منها قولهم لو ادعى رق بالغ عاقل فقال أنا حر .(@)(@@) الأصل صدق بيمينه لموافقته الأصل وهو الحرية وعلى المدعي البينة إذ ليس معه أصل يعتضد به . PageV03P054 ( سئل ) هل يتناول إذن السيد لعبده في التجارة الاقتراض أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يتناوله . PageV03P055 ( سئل ) عن رقيق مأذون له في التجارة قال لبعض الناس سيدي يقول لك اقرضه دينارين وهو كاذب في قوله فدفعهما له بناء على صدقه فأتلفهما فهل يتعلقان برقبته أم بذمته ؟ ( فأجاب ) بأنه يتعلق ضمان الدينارين برقبته لا بذمته . PageV03P056 ( كتاب السلم ) ( سئل ) عمن أعطى شخصا أربعين نصفا فضة 
ms249	 فرآها الآخذ وجعلها في مكان ثم قال له المعطي أسلمتها إليك في كذا من القمح الفلاني أو بعتكها بهذا الدينار الذهب أو وهبتكها فقبل في الثلاث وقبض المشتري الدينار المذكور في المجلس فهل يصح ذلك اكتفاء بقبض الفضة المذكورة السابق على العقد المذكور لأن الفقهاء أطلقوا القبض في المسائل الثلاث المذكورة ولم يقيدوا ببعد العقد أو لا بد في صحة الثلاثة المذكورة من قبض آخر للفضة المذكورة بعد العقد ومن كونه في الأوليين في المجلس وهل صرح أحد من الفقهاء ببعدية القبض أو قبليته ؟ ( فأجاب ) بأن العقود المذكورة صحيحة ولكن يشترط في الأوليين كون تلك الأنصاف مقدورا على قبضها في مجلس عقدها ثم إن قبضها فيه استمرت صحتهما وإلا بطلا ولم يطلق الفقهاء القبض فيهما بل جعلوا القبض الحقيقي في مجلس عقدهما من شروط صحته وقد علم أنه لا يكتفى بالقبض السابق فيهما وكذا في الثالثة بل يشترط فيها مضي زمن يمكن فيه القبض ومن الإذن فيه وقد صرح الأصحاب بذلك في كتبهم المبسوطة والمختصرة في الهبة وبيع غير الربوي لمن هو في يده فقالوا لو باع الوديعة أو العارية أو نحوهما ممن هي في يده اعتبر لجواز التصرف وانتقال الضمان مضي إمكان القبض من العقد في الأصح كما يتوقف عليه ملك الموهوب في نظير المسألة . PageV03P057 ( سئل ) هل يصح السلم في السكر أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم يصح السلم في السكر ونحوه مما ناره مضبوطة وهو مراد النووي بقوله إن ناره لطيفة . PageV03P058 ( سئل ) عن أرز الشعير في قشره هل يصح السلم فيه كما ذكره النووي في فتاويه وقياسا على بيعه فيه لأن بقاءه فيه من مصلحته لأنه يمكث فيه سنين بلا تغير وإذا خرج منه يسرع إليه التغير والدود أو لا يصح كما ذكره في الروضة ومختصرها الروض وأقرهما في شرحه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح السلم في الأرز في قشره الأعلى على الراجح والفرق بينه وبين صحة بيعه أن البيع يعتمد المشاهدة والسلم يعتمد الصفات وهي لا تفيد الغرض في ذلك 
ms250	 لاختلاف القشر المذكور خفة ورزانة ولأن السلم عقد غرر فلا يضم إليه غرر آخر بلا حاجة بخلاف البيع ولذلك يجوز بيع المعجونات دون السلم فيها . PageV03P059 ( سئل ) عمن أسلم إليه دراهم فضة في كذا وكذا من القمح الفلاني وكان بعض الدراهم المذكورة مغشوشا ثم علم به المتعاقدان أو أحدهما ثم رضيا بإبداله بجيد فأبدل به في مجلس العقد أو بعده فهل يصح السلم في جميع القمح أو يبطل في قدر الدراهم المغشوشة ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح السلم في جميع القمح . PageV03P060 ( سئل ) عن الصابون هل هو مثلي أو متقوم ؟ ( فأجاب ) بأنه مثلي . PageV03P061 ( سئل ) عمن أسلم في ويبة سمسم وهي ثلاث كيلات بالكيلة المعتادة بذلك البلد وأقر له بالسمسم بالكيلة المعتادة بالناحية وبها كيلة معتادة للسمسم وأخرى معتادة للقمح وأخرى معتادة للأرز وهي متفاوتة فهل يصح السلم والإقرار المذكوران وتحمل الكيلة على المعتادة للسمسم للقرينة الدالة عليها المستفادة من العهد الذهني ويحكم القاضي على المقر بها ولو قال أردت المعتادة للقمح كما يصح تأجيل السلم بالعيد وجمادى أو يحمل على الأول ويحكم القاضي به على المسلم إليه وإن قال أردت الثاني وكما يصح السلم في ثوب مطلقا ويحمل على الخام لا على المقصور وإن قال المسلم أردته ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح السلم والإقرار المذكوران وتحمل الكيلة على المعتادة للسمسم لما ذكر في السؤال ولأنها لو تعددت في السمسم حملت على الغالب فيه فكيف وقد اتحدت فيه ويحكم القاضي على المقر بها ولو قال أردت غيرها لأن إرادته المذكورة مقتضية لبطلان عقد السلم والإقرار الناشئ عنه . PageV03P062 ( سئل ) عمن استولى لغيره على قدر من العجوة وتصرف فيه هل يلزمه مثله أو قيمته ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمه قيمته لعدم جواز السلم فيها كما صرح به الماوردي وغيره . PageV03P063 ( سئل ) عن القشدة اللفات الجاموسي التي تخلط بالنطرون هل هي مثلية أو متقومة ؟ ( فأجاب ) بأنها مثلية لأنها المقصود والنطرون من مصالحها كالجبن والأقط وكل منهما مع اللبن المقصود ، الملح والإنفحة من مصالحه . PageV03P064 ( سئل ) هل يجب تحصيل المسلم فيها بأكثر من ثمن مثله 
ms251	 كما قاله الزركشي أم لا كما قاله جمع ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب على المسلم إليه تحصيل المسلم فيه بأكثر من ثمن مثله كما ذكروه في نظائره وإن فرق بعضهم بينه وبين نظائره . PageV03P065 ( سئل ) هل يصح السلم في الترياق والقشدة كما في كلام البلقيني ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح السلم فيما ذكر لانضباطه . PageV03P066 ( سئل ) عن شخص ضمن المسلم فيه ثم صالح المسلم عن دين الضمان هل يصح أم لا لأن المسلم فيه لا يجوز الاستبدال عنه ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز الاستبدال عنه فقد قال إمام الحرمين الأموال الثابتة في الذمة تنقسم ثلاثة أقسام أحدها ما ثبت معوضا في محل المبيع بالثمن والثاني ما ثبت ثمنا والثالث ما ثبت بسبب من الأسباب وليس متصفا بكونه ثمنا ولا مثمنا كالقرض في ذمة المقترض وقيمة المتلف والمال المضمون في ذمة الضامن إلى أن قال فأما ما ثبت قرضا أو قيمة عن متلف أو لازما عن جهة ضمان فالاستبدال عن جميعها جائز ا ه وقال الغزالي رضي الله عنه كل دين ثبت لا بطريق المعاوضة يجوز الاستبدال عنه وقال المتولي أما ما يلزم بالضمان فليس بطريق المعاوضة وقال الشيخان ما ليس بثمن ولا مثمن كدين القرض والإتلاف فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف كما لو كان بيده عين مال بغصب أو عارية يجوز بيعه منه ا ه .(@)(@@) وقال الرافعي في باب الضمان : إذ الضمان محض الالتزام وليس موضوعا على قواعد المعاوضات ا ه وقال الإسنوي في شرح المنهاج : عبر في المحرر بعبارة واضحة شاملة فقال وإن ثبت لا ثمنا ولا مثمنا كدين القرض والإتلاف فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف وهكذا عبارة الشرحين والروضة أيضا ثم إن تعبير المحرر يؤخذ منه الجواز في مسائل كثيرة منها الموصى به والواجب بتقدير الحاكم في المتعة أو بسبب الضمان وكذلك زكاة الفطر إذا كان الفقراء محصورين وغير ذلك وفي الدين الثابت بالحوالة PageV03P067 نظر يحتمل تخريجه على أن الحوالة بيع أم لا ويحتمل أن ينظر إلى أصله وهو المحال به فيعطى حكمه ا ه 
ms252	 وقال القمولي الديون الثابتة في الذمة لا عن معاوضة كبدل القرض وإتلاف المال وأرش الجناية والغصب والصداق وعوض الخلع إذا جعلناهما مضمونين ضمان يد قال الإمام والواجب بطريق الضمان وفيه نظر لأنه فرع أصل ينقسم إلى هذا وإلى غيره فينبغي أن يجري عليه حكم أصله وإن أراد به المال المضمون بقوله ألق متاعك في البحر وعلى ضمانه ففيه معاوضة ضمنية لكنها ليست حقيقية ا ه .(@)(@@) وصرح الرافعي وغيره بأن دفع الضامن للحق في ضمنه إقراض ذلك المدفوع للمضمون عنه ثم انتقاله للمضمون له بحيث يثبت في ذلك أحكام القراض فلا يرجع الضامن على المضمون عنه إلا بالمثل الصوري لذلك المدفوع ولو كان المدفوع متقوما ا ه ولا يخالف جواز الاستبدال المذكور ما سأذكره من كلام الأصحاب من أنه لا يصح صلح ضامن المسلم فيه لأنه مصور بمصالحته عن المسلم فيه قال الروياني في البحر ضمان المسلم فيه جائز وقد ذكرناه فلو ضمن فصالح الكفيل عماله بشيء يأخذه منه لا يصح الصلح لأن الصلح بيع ولا يجوز بيع المسلم فيه من الكفيل لأنه بيع ما لم يقبضه ولو قال في لفظ الصلح صالحني عمالك في ذمة المسلم إليه بثمن المثل الذي أسلمته إليه لم يصح أيضا لأنه إقالة والإقالة من غير العاقد لا تصح وقال القاضي أبو الطيب إذا صالح الضامن على عوض أخذه لم يجز لمعنيين أحدهما أنه بيع المسلم PageV03P068 فيه قبل قبضه والثاني أنه أخذ عوض عما في ذمة غيره وذلك لا يجوز وقال الروياني نص الشافعي على جواز ضمان المسلم فيه ويفارق الحوالة لأنها يطالب فيها ببدل الحق وفي الضمان يطالب بنفس الحق ا ه .(@)(@@) وقال المتولي إذا صالح عن المسلم فيه على رأس المال قال ابن شريح يجوز ويكون فسخا للعقد فأما إذا كان بالمسلم فيه ضامن فأراد أن يصالح به على مال إما من جنس رأس المال أو غير جنسه لا يجوز لأن الفسخ إنما يتصور من العاقدين وأما من العاقد وغيره فلا ويكون اعتياضا محضا 
ms253	 ا ه والباء في قوله أن يصالحا به بمعنى عن وقال البغوي إذا ضمن المسلم فيه ضامن فصالحه المسلم عنه لم يجز لأنه بيع المسلم فيه قبل القبض ا ه .(@)(@@) وفي شرح المنهاج للسبكي لو ضمن ذمي لذمي دينا على مسلم وتصالحا على خمر فالأصح أن المسلم لا يبرأ ولا يرجع الضامن لأن المسلم لا يملك الخمر ا ه وقولهم إذا ضمن دين زكاة لا يصح من الضامن دفعه إلا بعد إذن المضمون عنه لاحتياج الزكاة إلى النية ا ه وقال ابن الصباغ يصح ضمان المسلم فيه لأنه دين لازم كالقرض ولا يشبه بالحوالة لأنه يطالبه فيها ببدل الحق وفي الضمان يطالبه بنفس الحق ا ه ومعناه أن ذمة المحال عليه مشغولة بالدين قبل الحوالة وذمة الضامن لم يتعلق بها دين إلا بالضمان وقال أبو الطيب الحوالة مشتقة من تحويل الحق فلذلك نقلته من ذمة المحيل والضمان مشتق من ضم ذمة إلى ذمة فلم ينقل الحق ا ه وقال السبكي إذا أتى بالدين PageV03P069 من هو عليه أو ضامنه وجب قبوله أما المتبرع فإن كان عن حي لم يجب القبول وإن كان عن ميت فإن كان وارثه وجب وإن تبرع غير الوارث ففيه تردد للقاضي حسين ا ه .(@)(@@) وهذا كما ترى في إحضار المسلم فيه لا في الاستبدال عنه فإنه راجع إلى قول المصنف وإن امتنع من قبوله هناك لم يجبر إن كان لنقله مؤنة أو كان الموضع مخوفا وإلا فالأصح إجباره وقال السبكي واعلم أن الدين الذي على الأصل هو الذي على الضامن كفرض الكفاية الواجب على جماعة وذلك باعتبار ذاته ويعرض له التعدد بإضافته إلى الأصيل والضامن ا ه وليس فيه ما يدل على منع الاستبدال عن دين الضمان وإنما معناه اتحادهما في الجنس والقدر والصفة إذ من المعلوم أن ذمة الضامن لم تشتغل بعقد السلم كذمة المسلم إليه وظاهر أنه لا يخالف جواز الاستبدال المذكور قوله في الروضة كأصلها في باب الوكالة لو أبرأ وكيل المسلم المسلم إليه 
ms254	 أو قال لا أعلمك وكيلا وإنما التزمت لك شيئا وأبرأتني منه نفذ في الظاهر ويتعطل به حق المسلم وفي وجوب الضمان عليه قولا الغرم بالحيلولة والأظهر وجوبه لكن لا يغرم مثل المسلم فيه ولا قيمته كي لا يكون اعتياضا عن المسلم فيه وإنما يغرم رأس المال كذا حكاه الإمام عن العراقيين واستحسنه ورأيت في تعليق الشيخ أبي حامد أنه يغرم للموكل مثل المسلم فيه ا ه PageV03P070 ( سئل ) عن قول الجلال السيوطي في كتاب الأشباه والنظائر المسلم فيه يجب تحصيله ولو بأكثر من ثمن المثل إذا لم يوجد إلا به .(@)(@@) ولا ينزل ذلك منزلة الانقطاع جزم به الشيخان قاله السبكي في فتاويه وعلى قياسه إذا لم يوجد مثله إلا بأكثر من ثمن المثل ففي وجوب تحصيله وجهان رجح كلا مرجحون وصحح النووي عدم الوجوب لأن الموجود بأكثر من ثمن مثله كالمعدوم كالرقبة وماء الطهارة ويخالف العين حيث يجب ردها وإن لزم في مؤنته أضعاف قيمتها إلى آخر ما ساقه من ذلك ونظائره فهل يؤخذ من ذلك أن المديون لو كان عاصيا باستدانته وصرفه لا يجبر على بيع ماله عرضا كان أو نقدا أو منفعة لوفاء ذلك إلا بثمن مثله حالا من نقد محله ولو كان مرهونا به أم لا حتى لو علق طلاقا على عدم وفاء ذلك في مدة معلومة وكان يظن وجود راغب في شراء ملكه بثمن مثله حالا من نقد محله عند محله فلم يرغب فيه إلا بدونه فهل يجبر على بيعه لتخلصه من حنثه أم لا يجب عليه كما لا يجب في وفاء دينه وإن كان عاصيا به وإذا كان يوجد ثمن المثل بسفره إلى غير بلد رب الدين يلزمه الإذن له فيه أم لا .(@)(@@) وإذا منعه رب الدين منه بالقاضي فلم يسافر ووجدت الصفة المعلق عليها يحنث أم لا وهل من ذلك ما لو باع ثوره لشخص بثمن معلوم وامتنع المشتري من أداء بعضه ولم يجد له طريقا في خلاصه إلا بشرائه منه ثوره بثمن معلوم قاصه 
ms255	 منه بما عليه وتأخر له عليه بقية الثمن ثم ألجأه إلى أن علق PageV03P071 الطلاق على أن يوفيه له في وقت عيناه بسبب أنه لم يبعه له إلا بعد أن وافقه عليه فهل يحنث إذا فات الوقت بلا وفاء كمن قال له ظالم إن فلانا أو ماله عندك فأنكر وحلف كاذبا أم لا كمسألة اللص والحال أنه لم يجد له طريقا في خلاص حقه إلا الشراء والحلف على وفاء بقية الثمن ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجبر على بيع ماله بدون ثمن مثله بما لا يتسامح به مطلقا سواء أكان مرهونا أم لا عصى بسببه أم لا علق على عدم وفائه طلاقا أو عتقا أم لا لكنه يحنث بعدم وفائه في المدة المعينة لتمكنه من وفائه بالبيع على الوجه المذكور ويحنث بعدم الوفاء في مسألة ثمن الثور إذا فات الوقت المعين وهو قادر عليه لعدم إكراهه على تعليق الطلاق PageV03P072 ( سئل ) عن قول الناشري في نكته على قول الحاوي ودين السلم أي فإنه لا يصح فيه شيء من التصرفات أعني العتق والإيلاد والتزويج بخلاف ما تقدم في المبيع هل هو معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره واضح إذ الإعتاق والإيلاد والتزويج لا يمكن إيراد شيء منها على ما في الذمة سواء أكان مسلما فيه أم مبيعا فقوله بخلاف ما تقدم في المبيع أي المعين . PageV03P073 ( سئل ) هل يشترط في صحة السلم حضور عدلين عند عقده فقد عد في شرح تنقيح اللباب من شروطه أن يكون موصوفا بصفة معلومة لهما ولعدلين غيرهما ليرجع إليهما عند التنازع ا ه .(@)(@@) فمفهومه أن ذلك شرط أعني حضورهما عند العقد لا معرفتهما لذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس مفهوم شرح التنقيح ما ذكر في السؤال وإنما معناه أنه يشترط مع معرفة العاقدين صفات المسلم فيه معرفة عدلين غيرهما والله أعلم . PageV03P074 ( باب القرض ) ( سئل ) هل يجوز قرض جزء من عقار وهل يرد مثله أو قيمته ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز وهو محمول كما قاله السبكي على ما إذا لم يزد الجزء على النصف لأن 
ms256	 له حينئذ مثلا فيجوز إقراضه كغيره ويرد مثله لا قيمته . PageV03P075 ( سئل ) عن القرض في الذمة ثم يعينه في المجلس هل يجوز أو لا وجهان ما الأصح منهما ؟ ( فأجاب ) بأن أصحهما جوازه ولو سلمه له بعد مفارقته المجلس وقبل طول الفصل . PageV03P076 ( سئل ) عن قرض المنفعة هل يجوز أو لا وجهان ؟ ( فأجاب ) بأن الذي في الروضة في باب القرض والمنع وفيها كأصلها في باب الإجارة الجواز وحمل السبكي والبلقيني وغيرهما الأول على منفعة العقارات كما يمتنع السلم فيها ولأنه لا يمكن رد مثلها والجواز على منفعة غيره كما يجوز السلم فيها ولإمكان رد مثلها الصوري والإسنوي الأول على منفعة العين المعينة لامتناع السلم فيها والجواز على ما في الذمة وقال بعضهم إن الأقرب ما قاله السبكي وغيره . PageV03P077 ( سئل ) عن قول ابن قاضي عجلون في تصحيحه والمختار في الصغير تبعا لجماعة جواز قرض الخبز فيرد مثله وزنا وفي الخمير وجهان وجزم في الأنوار بمنعه ا ه هل مراده بالخمير الروبة أو خميرة العجين فإن قلتم بالأول خالف ظاهر قول الروضة وذكر صاحب التتمة وجهين في إقراض الخمير الحامض أحدهما الجواز لاطراد العادة به وفي فتاوى القاضي حسين لا يجوز إقراض الروبة لأنها تختلف بالحموضة ا ه ؟ ( فأجاب ) بأنه قد أوهم كلام التصحيح أنهما مسألة واحدة وليس كذلك بل ما في الروضة مسألتان الأولى في إقراض خميرة العجين ولهذا قال الأذرعي عقب قولها أحدهما الجواز لاطراد العادة به وبه قال ابن سريج وهو المختار إذ العادة المسامحة به وقال الزركشي عقبه فيه إشعار بترجحه إذ لم ينقل عن غيره ترجيحا وهو قياس ما ذكره الرافعي في باب السلم في جوازه في المخيض الخالص من الماء ووصفه بالحموضة لا يضر لأنها مقصودة فيه ولا شك أن الخمير كذلك ا ه وعليه فيرد مثله وزنا والثانية في إقراض الروبة وهي كما قال الجوهري وغيره ما يلقى من اللبن الحامض على اللبن الحليب ليروب وقال الأذرعي عقب قولها وفي فتاوى القاضي حسين لا يجوز إقراض الروبة لأنها 
ms257	 تختلف بالحموضة والمختار خلاف ما قاله القاضي من المنع لما ذكرناه في خميرة الخبز ا ه ويجاب عما ذكره بشدة الحاجة إلى الأولى فسومح في إقراضها بخلاف الثانية وقال الأصفوني في مختصرها في الخمير الحامض وجهان ولا يجوز إقراض الروبة . PageV03P078 ( سئل ) عما لو اقترض شخص من شخص أنصافا فلوسا جددا أو اشترى منه سلعة بفلوس جدد وكانت في ذلك الوقت كل جديدين بدرهم مثلا ثم أبطل السلطان المعاملة بها وجعلها بالميزان مثلا وأخرج غيرها كل أربعة بدرهم مثلا فهل للمستحق المطالبة بقدر الأنصاف من الفلوس التي أخرجت أو لا يستحق إلا تلك المعاملة التي كانت حالة العقد عددا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يلزم المقترض ولا المشتري إلا من تلك المعاملة القديمة عددا اعتبارا بحالة اللزوم لا بحالة الأداء . PageV03P079 ( سئل ) عن شخص أقرض شخصا ذهبا بمدينة الروم مثلا ثم جاء المقرض فوجد المقترض بمصر مثلا وقيمة الذهب بمصر أعلى من قيمته بالروم فهل له المطالبة بمثل الذهب أو بقيمته في بلد الإقراض ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يطالبه بالمثل في هذه الصورة وإنما يطالبه بقيمة بلد الإقراض . PageV03P080 ( كتاب الرهن ) ( سئل ) رحمه الله عما لو قال المرتهن قبل وفاء الدين المرهون به فككت الرهن أو أبطلته أو فسخته فهل ينفك الرهن بذلك أم بماذا ؟ ( فأجاب ) بأنه ينفك الرهن بفسخ المرتهن . PageV03P081 ( سئل ) عما لو كان لزيد على عمرو دين شرعي ثابت لازم فرهن بكر ما هو ملكه تحت يد زيد على ذلك فهل يصح الرهن المذكور ويباع في ذلك الدين أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم يصح الرهن ويباع في ذلك الدين . PageV03P082 ( سئل ) عما لو رهن حانوتا وأقبضه ثم غاب سنين فهل للمرتهن أن يأخذ من أجرة الحانوت ما يفي بدينه من غير إذن الراهن ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز للمرتهن أن يأخذ من أجرة الحانوت ما يفي بدينه بل لا يتصور ذلك إذ المسمى أو أجرة المثل دين في الذمة للراهن فلا يصح قبض المرتهن إياه فطريقه أن يرفع الأمر إلى الحاكم ويثبت ذلك عنده فيوفيه الحاكم منهما 
ms258	 . PageV03P083 ( سئل ) عن مكان مشترك بين اثنين وأحدهما ساكن فيه ثم اشترى حصة الآخر ثم أظهر شخص مستندا بأن الحصة المبيعة رهنها مالكها على دين له عليه في مدة سكنى الشريك وفيه أنه اعترف بتسليمها وكذبه الشريك الساكن في قبضه الرهن فهل القول قول المرتهن بيمينه في أنه قبض المرهون فإذا حلف تبين بطلان البيع أو قول المشتري بيمينه في أنه لم يقبض المرهون وأن يده لم ترتفع عن المكان ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول المشتري بيمينه لأنه مدع صحة العقد والمرتهن فساده ولأن الأصل عدم ارتفاع يده عن المكان ونقل أمتعته منه ولأن الأصل عدم لزوم الرهن فإذا حلف تبين بطلان الرهن بالبيع لأنه يحصل به الرجوع عنه قبل قبضه . PageV03P084 ( سئل ) عن شخص استعار شيئا ليرهنه بدينه بشرطه فرهنه به ثم مات المعير فأدى ورثته دين المرتهن وأخذوا المرهون فهل لهم الرجوع به على المستعير أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا رجوع لهم به عليه . PageV03P085 ( سئل ) عما لو أدى صاحب العين المعارة للراهن الدين من ماله فإنه إن كان بإذن الراهن رجع وإلا فلا فما الفرق بينهما وبين ما لو ضمن بالإذن وأدى بغير الإذن ؟ ( فأجاب ) بأنه لا إشكال فيها لأن المديون إنما أذن في الضمان المؤدى من ثمن المرهون لا من غيره بخلاف الضمان في تلك فإنه مطلق PageV03P086 ( سئل ) هل يصح رهن القصب قبل بدو صلاحه قياسا على رهن الثمرة قبل بدو صلاحها كما أفتى به الجلال المحلي أم لا كما أفتى به بعضهم ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح رهنه قبل بدو صلاحه كالثمرة قبل بدو صلاحها إذا كان بدين حال وشرط قطعه وبيعه ، أو بيعه بشرط القطع أو أطلق أو بأجل يحل مع الإدراك أو بعده أو قبله وشرط القطع والبيع ولا يصح رهنها فيما عدا ذلك وعليه يحمل ما أفتى به بعضهم PageV03P087 ( سئل ) عن شخص غرس أشجارا وأثمرت فأكل شخص من ثمارها بغير إذن مالكها ثم مات مالكها فهل يصح تحليل الوارث أو لا وهل إذا أكل شخص من الثمار يكون 
ms259	 الأجر لغارسها أو لورثته ؟ ( فأجاب ) بأن من غرس غرسا فله ثواب من أكل من ثمره بسبب غرسه إلى فناء المغروس وللوارث ثواب ما أكل من ثمره في مدة استحقاقه بغير معاوضة ومن تعدى بأكل شيء من الثمار قبل موت الغارس فلوارثه إبراؤه منه . PageV03P088 ( سئل ) عن رجل اشترى من آخر عينا بثمن معلوم وقبضها ثم رهنها تحت يد بائعها بثمنها وأقبضه إياها وثبت ذلك لدى حاكم حنبلي وحكم بموجبه ثم اتصل لحاكم شرعي شافعي ثم ثبت عنده بشهادة عدلين أن المرتهن اشترى من الراهن العين المرهونة بثمن معلوم بشرط أنه متى أحضر له الثمن في أي وقت شاء لا حق للمشتري المرتهن فيها وإن عجز عنه يكون لا حق للبائع فيها وثبت عنده أيضا أن المشتري باعها الآخر يشهد بذلك مستندا إقرار شرعي محكوم به من حنفي وأن البيع صدر منهما حال بقاء العين على حكم الرهن وبقضية ذلك ثبت عنده أن البيع الثاني والثالث فاسد والعين باقية على الرهن والدين كذلك وحكم ببقاء الرهن وبطلان ما حدث بعده من البيوع والانتقالات وبقاء الدين الأول والعين المرهونة على ملك راهنها وسقوط الثمن عن المشتري الثاني حكما صحيحا شرعيا ثم ادعى ولد المرتهن على المشتري من أبيه بالثمن بطريق الحوالة من أبيه لدى حاكم شافعي .(@)(@@) فأجاب بأن شراءه من أبيه فاسد من وجهين أحدهما صدوره في العين حال رهنها والثاني أن البائع لم يسلمه العين المبيعة وأنه لم يصدر بينهما إيجاب وقبول وعرض المدعى عليه مستند الرهن ومستند الشافعي المصري وفتاوى العلماء والمذاهب الأربع بالقاهرة والشام المحروستين الموافقة لحكم المصري فلم يصغ لذلك ولم يلتفت إليه وسأل المدعى عليه الحاكم أن يحلف والد المدعي على نفي ما أجاب فحلف والد المدعي أن المشتري PageV03P089 تسلم منه العين المبيعة التسلم الشرعي بعد صدور العقد بينهما وأنه قلب ذلك التقليب الشرعي وقبض ذلك منه بعد أن ثبت عنده بشهادة ثلاثة شهود معرفة العين وجريانها في ملك بائعها المدعى عليه إلى حين بيعها له وأنها كانت 
ms260	 مرتهنة تحت يده وأن راهنها باعها له بيعا صحيحا شرعيا من غير شرط حصل في ذلك ولا مفسد له بإيجاب وقبول بالطريق الشرعي بعد تقليبها التقليب الشرعي وأنه قاصه بثمنها عن دينه وتسلمها من الراهن التسلم الشرعي وأن المتبايعين تفرقا من مجلس البيع عن تراض وإجازة وأثبتا عقد البيع ثبوتا صحيحا شرعيا وحكم بموجب ذلك حكما شرعيا فهل حكم الدمشقي صحيح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما حكم به الدمشقي من إلزام ذلك الرجل بالمبلغ المذكور ثمنا عن العين المبيعة صحيح معتد به ولا يعارضه حكم المصري بالنسبة لشراء المرتهن العين المرهونة من راهنها لأن بينته لم تؤرخ بوقت واحد فلا تعارض بينهما حينئذ لإمكان الجمع بينهما بسبق الشراء الشاهد به بينة حكم المصري وتأخر الشراء الشاهد به بينة حكم الدمشقي أو عكسه وقدم بينة حكم المصري أن البيع صدر بينهما حال بقاء العين على حكم الرهن بينة على بطلان شراء المرتهن الذي شهدت به وقد استفدنا من شهادة البينتين أن شراء المرتهن وقع مرتين المرة الأولى بالشرط المذكور والثانية بلا شرط إذ العمل بشهادة البينتين عند إمكانه واجب وحينئذ فالمعمول به حكم الدمشقي وتبين PageV03P090 بطلان حكم المصري ببقاء الرهن وما رتبه عليه وعلى تقدير أن بينتيه أرختاه بوقت واحد فإنهما يتعارضان بناء على قبول الشهادة بالنفي المحصور لإحاطة العلم به .(@)(@@) وهو الأصح وحينئذ فيرجع الأمر إلى الاختلاف في صحة العقد وفساده والأصح فيه تصديق مدعي الصحة بيمينه وقد حلفه الحاكم الدمشقي قبل إلزام المدعى عليه بالمبلغ على الوجه المذكور وقد قالوا لو شهد اثنان أنه باعه العبد مع الزوال بمائة وأخرى أنه باعه مع الزوال بثمانين تعارضتا ولو أطلقتا ولم تعينا وقتا أو أطلقت إحداهما ثبت الثمنان ولو ادعى كل من اثنين على ذي اليد أنه باعها له بكذا وطالبه بثمنها وأقام كل منهما بينة فإن اتحد تاريخهما تعارضتا وإن اختلف لزمه الثمنان .(@)(@@) وكذا إن أطلقتا أو إحداهما في الأصح ويشترط في اختلاف التاريخ أن يكون بينهما زمن يمكن فيه 