ms1	(@)(@)(@@) صلاة الوتر لمحمد بن نصر المروزي PageV01P001 باب الترغيب في الوتر والحث عليه PageV01P002 1 - حدثنا إسحاق ، وأحمد بن عمر ، قالا : أخبرنا جرير ، عن منصور ، عن أبي إسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، قال : قال رسول الله A : « إن الله وتر يحب الوتر ، فأوتروا يا أهل القرآن » PageV01P003 2 - حدثنا بندار ، حدثنا أبو عامر ، حدثنا إبراهيم بن طهمان ، عن الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ، عن النبي A قال : « إن الله وتر يحب الوتر ، فأوتروا يا أهل القرآن » ، فقال أعرابي : ما يقول النبي ؟ ، قال النبي A : « ليست لك ولا لأحد من أصحابك » . وفى رواية : ما يقول رسول الله ؟ قال : « لست من أهله » وكان ابن سيرين يستحب الوتر في كل شيء ، حتى إنه ليأكل وترا PageV01P004 3 - حدثنا صدقة بن الفضل ، أخبرنا يزيد بن هارون ، عن محمد بن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عبد الله بن راشد الزوفي ، عن عبد الله بن مرة الزوفي ، عن خارجة بن حذافة العدوي ، قال : خرج علينا رسول الله A ذات غداة (1) إلى الصبح فقال : « لقد أمدكم الله بصلاة هي خير من حمر النعم (2) » . قلنا : وما هي يا رسول الله ؟ قال : « الوتر ، هي ما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر » وفي رواية : « إلى صلاة الفجر »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الغداة : ما بين الفجر وطلوع الشمس(@)(@@) (2) حمر النعم : الإبل الحمر وهي أنفس أموال العرب PageV01P005 4 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا محمد بن سواء ، ثنا المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن رسول الله A قال : « إن الله زادكم صلاة ، فحافظوا عليها ، وهي الوتر » PageV01P006 5 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا الفضل بن موسى ، ثنا عبيد الله بن عبد الله العتكي ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، عن رسول الله A قال : « الوتر حق ، ومن لم يوتر فليس مني » وفي لفظ : « فليس منا » PageV01P007 باب الأخبار الدالة على أن الوتر سنة وليس بفرض قال أبو عبد الله محمد بن نصر : افترض الله الصلاة على النبي A وأمته أول ما افترض ليلة أسري به خمس صلوات في اليوم والليلة ، فأخبر النبي 
ms2	 A بذلك أمته ثم لم يزل بعد هجرته وقدومه المدينة ونزول الفرائض عليه فريضة بعد فريضة من الزكاة والصيام والحج والجهاد يخبر بمثل ذلك إلى أن توفي ، صلوات الله وسلامه عليه ، وقدمت عليه وفود العرب بعد فتحه مكة ورجوعه إلى المدينة ، وذلك سنة تسع وعشر من البادية ونواحيها ، يسألونه عن الفرائض ، يخبرهم في كل ذلك أن عدد الصلوات المفترضات خمس ووجه معاذ بن جبل إلى اليمن ، وذلك قبل وفاته بقليل ، فأمر أن يخبرهم بأن فرض الصلوات خمس . ثم آخر ما خطب بذلك في حجة الوداع ، فأخبرهم أن عدد الصلوات المفترضات خمس ، لا أكثر من ذلك ، وفيها نزلت : ( اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي (1) ) ، ثم لم ينزل بعد ذلك فريضة ، ولا حرام ، ولا حلال ، فرجع رسول الله A ، فمات بعد رجوعه بأقل من ثلاثة أشهر ، ثم أخبر أبو بكر Bه الله عنه بذلك بعد وفاته ، ثم أخبر علي بن أبي طالب : « أن الوتر ليس بحتم كالصلاة المكتوبة ، ولكنه سنة » ، وغير جائز أن يكون مثل أبي بكر وعلي يجهلان فريضة صلاة من الصلوات المفروضات ، هما يحتاجان إليها في كل ليلة ، حتى يجحدا فرضها ، من ظن هذا بهما فقد أساء الظن بهما(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : المائدة آية رقم : 3 PageV01P008 6 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا عبدة ، ثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس ، عن مالك بن صعصعة ، قال : حدثنا نبي الله A قال : « بينا أنا بين النائم واليقظان عند البيت إذ أتيت بدابة أبيض ، يقال لها : البراق ، فحملت عليه ، فانطلقنا حتى أتينا السماء الدنيا فاستفتح جبريل ، فقيل : من هذا ؟ ، قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ ، قال : محمد . قالوا : وقد بعث إليه ؟ ، قال : نعم . ففتح لنا » ، فذكر سماء سماء كذلك ، قال : « حتى أتينا السماء السابعة ، فأتيت بإناءين أحدهما خمر والآخر لبن ، فعرضا علي ، فاخترت اللبن ، فقيل لي : أصبت ، أصاب الله بك أمتك على الفطرة (1) ، وفرض علي كل يوم خمسون صلاة ، فأقبلت بها حتى أتيت على موسى فأنبأته فقال : إن أمتك لا يطيقون ذاك ، وإني بلوت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد 
ms3	 المعالجة ، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك ، فرجعت إلى ربي فحط عني خمسا ، فأتيت على موسى فأنبأته بما حط (2) عني فقال مثل مقالته ، فما زلت بين ربي وبين موسى ، يحط عني خمسا خمسا حتى رجعت بخمس صلوات ، فأتيت على موسى فقال لي مثل مقالته ، فقلت : لقد رجعت إلى ربي حتى لقد استحييت ، لكني أرضى وأسلم ، فلما جاوزت نوديت : إني قد خففت عن عبادي ، وأمضيت فريضتي ، وجعلت بكل حسنة عشر أمثالها »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الفطرة : السنة ، والخلقة الأولى ، والطبيعة السليمة لم تشب بعيب ، ودين الله : الإسلام(@)(@@) (2) حط : قلل PageV01P009 7 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، أخبرني بشير بن أبي مسعود الأنصاري ، عن أبيه ، أن رسول الله A قال : « نزل علي جبريل فأمني ، فصليت معه ، ثم نزل فأمني ، فصليت معه ، ثم نزل فأمني ، فصليت معه » حتى عد خمس صلوات PageV01P010 8 - حدثنا سعيد بن مسعود ، ثنا يحيى بن أبي بكير ، ثنا زهير بن معاوية ، حدثني عبد الله بن عطاء ، حدثني عبد الله بن بريدة ، أن يحيى بن يعمر ، حدثه أنه حج فلقي عبد الله بن عمر Bه فقال عبد الله بن عمر ، حدثني عمر بن الخطاب ، أنه كان جالسا مع رسول الله A في قوم ، فأقبل شاب عليه ثياب بيض حتى قام على القوم ، فسلم ثم قال بصوت عال : يا محمد ، أسألك ، قال رسول الله A « نعم » . يجيبه بمثل صوته بالارتفاع ، قال : يا محمد ، ما الإسلام ؟ ، قال : أن تشهد أن لا إله إلا الله لا شريك له ، أو وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وتصلي الخمس ، وتؤتي الزكاة ، وتحج البيت ، وتصوم رمضان « . قال : فإذا فعلت ذلك فأنا مسلم ؟ ، قال : » نعم « PageV01P011 9 - حدثنا أبو عمر الدوري ، ثنا إسماعيل بن جعفر ، عن أبي سهيل بن مالك ، عن أبيه ، عن طلحة بن عبيد الله ، أن أعرابيا جاء إلى رسول الله A ثائر الرأس فقال : يا رسول الله ، أخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة ؟ ، فقال : « الصلوات الخمس إلا أن تطوع شيئا » . فقال : أخبرني ماذا فرض الله علي من الصيام ؟ ، قال : « شهر رمضان 
ms4	 إلا أن تطوع شيئا » فقال : أخبرني بماذا فرض الله علي من الزكاة ؟ ، فأخبره رسول الله A بشرائع الإسلام ، فقال : والذي أكرمك لا أتطوع شيئا ولا أنقص مما فرض الله علي شيئا . فقال رسول الله A : « أفلح إن كان صادقا » . أو : « دخل الجنة إن كان صادقا » PageV01P012 10 - حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد ، عن داود بن أبي هند ، عن أبي حرب بن أبي الأسود ، عن عبد الله بن فضالة الليثي ، عن أبيه ، قال : علمني رسول الله A ، فكان فيما علمني أن قال : « حافظ على الصلوات الخمس » PageV01P013 11 - حدثنا أبو موسى الأنصاري ، ثنا معن ، ثنا مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن ابن محيريز ، أن رجلا من بني كنانة يدعى المخدجي ، سمع رجلا بالشام يدعى أبا محمد ، يقول : إن الوتر واجب ، قال المخدجي : فرحت إلى عبادة بن الصامت ، فأخبرته بالذي قال أبو محمد فقال عبادة : كذب أبو محمد ، سمعت رسول الله A يقول : « خمس صلوات كتبهن الله على العباد ، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن ، كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ، ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد ، إن شاء عذبه ، وإن شاء أدخله الجنة » PageV01P014 12 - حدثني أحمد بن يوسف السلمي ، ثنا خالد بن مخلد القطواني ، حدثني سليمان بن بلال ، حدثني سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله A : « كتب الله على العباد خمس صلوات ، فمن أتى بهن وقد أدى حقهن ، كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ، ومن أتى بهن وقد ضيع حقهن استخفافا لم يكن له عهد ، إن شاء عذبه ، وإن شاء رحمه » PageV01P015 13 - حدثنا محمد بن يحيى ، ثنا حيوة بن شريح الحضرمي ، ثنا بقية ، عن ضبارة بن عبد الله بن أبي سليك الألهاني ، قال : أخبرني دويد بن نافع ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، أن أبا قتادة بن ربعي ، قال : قال النبي A : « قال الله : إني فرضت على أمتك خمس صلوات ، وعهدت عندي عهدا أن من حافظ عليهن لوقتهن أدخلته الجنة في 
ms5	 عهدي ، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي » PageV01P016 14 - حدثني عبد الله بن عبد الرحمن ، أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ، ثنا عمران القطان ، ثنا قتادة ، وأبان ، كلاهما عن خليد العصري ، عن أبي الدرداء ، قال : قال رسول الله A : « خمس من جاء بهن يوم القيامة مع إيمان ، دخل الجنة : من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن ، وركوعهن ، وسجودهن ، ومواقيتهن ، وأدى الزكاة طيبة بها نفسه ، وصام رمضان ، وحج البيت ، وأدى الأمانة » . قالوا : يا أبا الدرداء ، وما أداء الأمانة ، قال : الغسل من الجنابة PageV01P017 15 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، ثنا عبد الله بن وهب ، حدثني هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن معاذ بن جبل ، قال : سمعت رسول الله A يقول : « من صلى الصلوات الخمس يتم ركوعهن وسجودهن ، وصام رمضان ، لا أدري أذكر زكاة ماله أم لا ، كان حقا على الله أن يغفر له ، إن هاجر أو قعد حيث ولدته أمه » PageV01P018 16 - حدثنا محمد بن يحيى ، ثنا أبو مسهر عبد الأعلى ، حدثني سعيد بن عبد العزيز ، عن ربيعة بن يزيد ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي مسلم الخولاني ، قال : حدثني عوف بن مالك الأشجعي ، قال : كنا عند رسول الله A ، فقال : « ألا تبايعون رسول الله A ؟ » ، فرددها ثلاث مرات ، فقدمنا أيدينا ، فبايعنا فقلنا : قد بايعناك يا رسول الله ، فعلى ما بايعناك ؟ ، قال : « على أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ، والصلوات الخمس » وذكر الحديث PageV01P019 17 - حدثنا بندار ، ثنا أبو عامر العقدي ، ثنا زكريا بن إسحاق ، حدثني يحيى بن عبد الله بن صيفي ، حدثني أبو معبد ، عن ابن عباس ، بعث رسول الله A معاذا إلى اليمن فقال : « إنك ستأتي قوما أهل كتاب فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، فإن أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات كل يوم وليلة » PageV01P020 18 - حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا فرج بن فضالة ، عن لقمان ، عن أبي أمامة ، قال : خطبنا النبي A في حجة الوداع ، فقال : « ألا لعلكم لا تروني 
ms6	 بعد عامكم هذا » فقام إليه رجل فقال : يا رسول الله ، ما الذي تعهد إلينا ؟ ، فقال : « اعبدوا ربكم ، وصلوا خمسكم ، وصوموا شهركم ، وحجوا بيتكم ، وأدوا زكاتكم طيبة بها أنفسكم ، تدخلوا الجنة » PageV01P021 19 - حدثنا محمد بن يحيى ، ثنا الفريابي ، ثنا إسرائيل ، ثنا إبراهيم بن مهاجر ، عن طارق بن شهاب ، عن رافع بن عمرو الطائي ، قال : أتيت أبا بكر الصديق Bه ، فقلت : أنبئني بشيء إن أنا حفظته كنت مثلكم ومنكم . قال : تحفظ أصابعك الخمس ؟ ، قلت : نعم . قال : تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبد الله ورسوله ، وتقيم الصلوات الخمس ، وتؤتي زكاة مال ، إن كان لك ، وتحج البيت ، وتصوم شهر رمضان ، حفظت ؟ « قلت : » نعم « وعن الحسن ، أن رجلا قال لعمر بن الخطاب ، يا خير الناس ، قال له عمر : » ألا أخبرك بخير الناس ؟ « قال : بلى . فقال : » رجل سمع بالإسلام فأقبل من داره مهاجرا ، يسوق حزمة حتى أتى مصرا من أمصار المسلمين فباعها ، ثم تجهز إلى سبيل الله ، ثم لم يزل يحيط من وراء المسلمين حتى أصيب في سبيل الله ، فذاك خير الناس « فقال له الرجل : يا أمير المؤمنين إني رجل من أهل البادية قل ما أحضر أهل العلم فأحب أن تعلمني جوامع من الدين ، إذا أخذت بهن أخذت بعرى الإسلام وكان رجلا جاهلا لقي رجلا عالما ، فقال : تشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وتصلي الصلوات الخمس ، وتصوم رمضان ، وتؤدي الزكاة إن كان لك مال ، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا ، وتسمع وتطيع ، وإياك والسر وعليك بالعلانية ، إن المؤمن إذا بارز العمل لا يخاف فيه مقتا ولا عقوبة ، وإن الفاجر عمله في سر كله ، فإياك وذلك وعن ابن عباس ، ( والباقيات الصالحات (1) ) ، قال : هن الصلوات الخمس . وقوله : ( إن الحسنات يذهبن السيئات (2) ) ، قال : هي الصلوات الخمس(@)(@@) __________(@)(@@) (1) سورة : الكهف آية رقم : 46(@)(@@) (2) سورة : هود آية رقم : 114 PageV01P022 20 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا أبو الربيع ، ثنا يعقوب ، ثنا عيسى بن جارية ، عن جابر ، صلى بنا رسول الله A في شهر رمضان ثماني ركعات وأوتر فلما كانت الليلة القابلة اجتمعنا في 
ms7	 المسجد ، رجونا أن يخرج فيصلي بنا ، فأقمنا فيه حتى أصبحنا ، فقلنا : يا رسول الله رجونا أن تخرج فتصلي بنا ، فقال : « إني كرهت ، أو خشيت ، أن يكتب عليكم الوتر » PageV01P023 21 - حدثنا أحمد بن عمرو ، أخبرنا وكيع ، عن إسرائيل ، عن جابر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله A : « أمرت بالوتر وركعتي الضحى ، ولم يكتب » وعن علي بن أبي طالب : « ليس الوتر بحتم كهيئة الصلاة ، ولكنها سنة النبي A ، فلا تدعوه » ، وعن عبادة بن الصامت ، وقد سئل عن الوتر ، فقال : « أمر حسن جميل قد عمل به النبي A والمسلمون من بعده وليس بواجب » ، وعن مسلم القري : كنت جالسا عند ابن عمر فجاءه رجل فقال : يا أبا عبد الرحمن أرأيت الوتر ، أسنة هو ؟ ، قال : ما سنة ، قد أوتر الرسول A وأوتر المسلمون « قال : لا ، أسنة هو ؟ قال : » مه ، أتعقل ؟ « قد أوتر رسول الله A ، وأوتر المسلمون » ، وعن مكحول : سألت أنسا Bه عن صلاة الضحى ، فقال : « الصلوات خمس ، فدنوت من السرير » فقلت : صلاة الضحى ، فقال : « الصلوات خمس » ثلاث مرار أو أربع ، فرجعت إلى نفسي ، فقلت : ما أريد أن أجعل على نفسي شيئا ليس علي ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، قال : « أوتر رسول الله A وليس عليك ، فقلت : ولم ؟ . قال : إنما قال رسول الله A : » أوتروا يا أهل القرآن ؛ فإن الله وتر يحب الوتر « ، وعن الشعبي : الوتر تطوع وهو من أشرف التطوع ، عن ابن عون ، عن محمد ، قال : » لم أعلم من التطوع شيئا كان أعز عليهم أن يتركوا من الوتر ، والركعتين قبل صلاة الصبح ، وكانوا يحبون ما أخروا من الوتر ، وهو من الليل ، وكانوا يحبون أن يبكروا بالركعتين قبل صلاة الصبح ، وهما من النهار ، وعن نافع : رأيت ابن عمر ، يوتر على راحلته ، وقال : « ليس للوتر فضل على سائر التطوع » ، وعن ابن جريج ، قلت لعطاء : أوتر وأنا جالس من مرض ، قال : « نعم إن شئت ، إنما هو تطوع » ، وعن مجاهد : الوتر سنة معروفة ، عن عمرو بن الحارث ، عن عبد ربه بن سعيد ، أنه قال : « الوتر سنة أمر بها رسول الله A ، وصلاها المسلمون 
ms8	 ، لا ينبغي تركها » ، قال عمرو ، قال يحيى بن سعيد « لا نرى أن يترك أحد الوتر متعمدا ، فإن فعل رأينا أن قد ترك سنة من سنن رسول الله A » ، وعن سفيان « الوتر ليس بفريضة ، ولكنه سنة ، وعن المزني ، قال الشافعي » الفرض خمس صلوات في اليوم والليلة لقول النبي A للأعرابي حين قال : هل علي غيرها ؟ ، قال : « لا إلا أن تطوع » قال : والتطوع وجهان ، أحدهما جماعة مؤكدة ، لا أجيز تركها لمن قدر عليها ، وهى : صلاة العيدين ، وخسوف الشمس والقمر ، والاستسقاء ، وصلاة منفردة ، وبعضها أوكد من بعض ، فأوكد ذلك الوتر ويشبه أن يكون صلاة التهجد ، ثم ركعتا الفجر ، قال : ولا أرخص لمسلم في ترك واحدة منهما ، وإن لم أوجبهما ، وإن فاته الوتر حتى يصلي الصبح ، لم يقض « قال محمد بن نصر : وكان أبو حنيفة C يوجب الوتر ، بلغني أن رجلا جاءه فقال له : أخبرني عن عدد الصلوات المفروضات في اليوم والليلة كم هي ؟ ، فقال : خمس صلوات . فقال له : فما تقول في الوتر أهي فريضة أم لا ؟ ، فقال : فريضة ، فقال له : كم عدد الصلوات المفروضات ؟ ، قال : خمس صلوات . فقال : عدهن ، فعد : الفجر ، والظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ، فقال له : الوتر هو فريضة أو سنة ؟ ، فقال : فريضة ، فقال له : فكم الصلوات ؟ قال : خمس صلوات . قال : فأنت لا تحسن الحساب . فقام وذهب ، قال محمد بن نصر : وخالفه أصحابه في الوتر فقالوا : هو سنة وليس بفرض ، غير أن بعض متأخريهم قد احتج له بحجج سنذكرها فيما بعد ، ونخبر بالحجة عليه إن شاء الله تعالى PageV01P024 باب وقت الوتر أوله وآخره تقدم قوله : « إن الله أمدكم بصلاة هي خير من حمر النعم » . وقوله : « ما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر » . وساقه هنا من عدة طرق . ثم قال محمد بن نصر : قد اختلفت ألفاظ متون هذه الأخبار التي جاءت عن النبي A أنه قال : « الله زادكم صلاة ، أو أمدكم بصلاة » فقال بعضهم : « جعلها لكم ما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر » ، وقال بعضهم « ما بين صلاة العشاء إلى صلاة الصبح » ، وهى أخبار في أسانيدها مطعن 
ms9	 لأصحاب الحديث ، وقد روينا عن غير واحد من الصحابة أنهم قالوا : الوتر ما بين الصلاتين ، وعن غير واحد منهم أنهم أوتروا بعد طلوع الفجر . والذي اتفق عليه أهل العلم أن ما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر وقت للوتر ، واختلفوا فيما بعد ذلك إلى أن يصلى الفجر ، وقد روي عن النبي A أنه أمر بالوتر قبل طلوع الشمس ، وسنذكر الأخبار المروية في ذلك إن شاء الله تعالى وعن علي بن أبي طالب الوتر ما بين الصلاتين وعن ابن مسعود الوتر ما بين الصلاتين ، صلاة العشاء الآخرة ، وصلاة الفجر ، ومتى ما أوترت فحسن وقال رجل لأبي الدرداء : أمران كان يصنعهما معاذ بن جبل ، والصنابحي قال : وما ذاك ؟ ، قال : كانا يغدوان إلى المسجد ، فإن دعيا إلى جنازة شهداها وإلا انصرفا إلى أهلهما ، فإن وجدا طعاما أكلا ، وإلا قالا : إنا صائمان ، وكانا يصليان من الليل مثنى مثنى ، فإذا طلع الفجر أوترا ، فقال أبو الدرداء : ونحن نصنع ذلك وسئل الشعبي عن الوتر فقال : إذا نعب المؤذنون وعن ابن عون : « يعجبني الوتر مع أذان حريث مؤذن بني أسد ، فإنه يصر بالفجر » PageV01P025 باب الأوقات التي أوتر النبي A فيها من الليل PageV01P026 22 - حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن أبي يعفور ، عن مسلم ، عن مسروق ، عن عائشة ، قالت : « من كل الليل قد أوتر رسول الله A وانتهى وتره إلى السحر (1) » وفي رواية : من كل الليل أوتر رسول الله A ، من أوله وأوسطه وآخره ، فانتهى وتره إلى السحر . وفي لفظ : فانتهى وتره حين مات في السحر . وفي آخر : كان النبي A يوقظه الله من الليل ، فلا يأتي السحر حتى يفرغ من جزئه ، وفي رواية : كان ينام أول الليل ، فإذا كان السحر أوتر ، ثم يأتي فراشه ، وفي أخرى : كان يصلي وأنا بين يديه معترضة كاعتراض الجنازة ، فإذا بقي آخر الليل قبل مطلع الفجر ، أو إذا طلع الفجر أوتر . وفى لفظ : ربما أوتر قبل أن ينام ، وربما نام قبل أن يوتر « وعن علي بن أبي طالب : » من كل الليل قد أوتر رسول الله 
ms10	 A ، من أوله وأوسطه وآخره ، فانتهى وتره إلى آخر الليل « وفي رواية : » كان رسول الله A يوتر عند الأذان الأول « وقال مرة : » يوتر عند طلوع الفجر ويصلي الركعتين مع الإقامة وعن أبي مسعود عقبة بن عمرو « كان رسول الله A يوتر من أول الليل وأوسطه وآخره(@)(@@) __________(@)(@@) (1) السحر : الثلث الأخير من الليل PageV01P027 باب اختيار الوتر في آخر الليل لمن قوي عليه PageV01P028 23 - حدثنا شيبان بن أبي شيبة ، أخبرنا أبو عوانة ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، أن رسول الله A قال : « من خاف منكم أن لا يستيقظ آخر الليل فليوتر أول الليل وليرقد ، ومن طمع منكم أن يصلي من آخر الليل فليقم من آخر الليل ، فإن قراءة آخر الليل محضورة ، وذلك أفضل » PageV01P029 24 - حدثنا الحسن بن عرفة ، أخبرنا عباد بن عباد ، عن بشر بن حرب ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله A : « صلاة الليل مثنى مثنى ، والوتر ركعة من آخر الليل » ، قال : « وكل صلاة فاضلة ، فأفضل يا عبد الله » وعن الحارث بن معاوية ، أنه وفد إلى عمر بن الخطاب Bه ، فقال : إني قدمت أسألك عن الوتر في أول الليل أم في وسطه ، أم في آخره ؟ ، فقال له عمر « كل ذلك قد عمل به النبي A ، ولكن ائت أمهات المؤمنين فسلهن عن ذلك ، فإنهن أبطن بما كان يصنع من ذلك من غيرهن ، فأتاهن فسألهن عن ذلك ، فقلن له : كل ذلك قد عمل به النبي A ، وقد قبض حين قبض وهو يوتر في آخر الليل PageV01P030 25 - حدثنا محمد بن عباد المكي ، ثنا يحيى بن سليم ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن النبي A قال لأبي بكر Bه : « متى توتر ؟ » ، قال : أوتر ثم أنام ، قال : « بالحزم أخذت » ، فسأل عمر Bه : « متى توتر ؟ » ، قال : أنام ، ثم أقوم من الليل فأوتر . فقال : « فعل القوي أخذت » . وفي رواية : « مؤمن قوي » . وعن عمر بن الخطاب Bه : إن الأكياس الذين يوترون أول الليل ، وإن الأقوياء الذين يوترون آخر الليل ، وهو أفضل ، وعن علي بن أبي طالب ، أنه خرج بعدما تعالى الفجر الأول ، فقال : نعم ساعة 
ms11	 الوتر هذه . وكانت الإقامة عند ذلك ، وعنه : إنهما وتران : وتر بالليل ووتر بالنهار ، أحدهما حين يحل للصائم الطعام ، والآخر حين يحرم على الصائم الطعام . وعن علقمة ، أن ابن مسعود « كان يوتر حين يبقى من الليل نحو ما ذهب منه ، من حين صلى المغرب ، وعن ابن عباس مثله » وعن ابن عمر : « الوتر عند الفجر » وعنه : « هو آخر الليل أفضل » ، وعنه : « كنا إذ كنا نوتر من آخر الليل » وسئلت عائشة Bها : متى توترين ؟ ، فقالت : « ما بين الأذان والإقامة » ، قال : وما يؤذنون حتى يصبحوا وعن هشام ، عن محمد « كان منهم من يوتر أول الليل ، ومنهم من يوتر آخره ، والذين يوترون أول الليل يرون آخر الليل أفضل » PageV01P031 26 - حدثنا محمد بن عمار الرازي ، ثنا عيسى بن جعفر ، ثنا مندل ، عن أبي سفيان ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري ، قلنا : يا رسول الله ، الوتر بعد الأذان ؟ ، قال : « أوتر قبل الأذان » ، قلنا : يا رسول الله بعد الأذان ؟ ، قال : « أوتر قبل الأذان » ، قلنا : يا رسول الله أنوتر بعد الأذان ؟ ، قال : « أوتر بعد الأذان » PageV01P032 - باب اختيار الوتر أول الليل لمن خاف أن لا يقوم آخره تقدم قوله : « من خاف منكم أن لا يستيقظ آخر الليل فليوتر أول الليل » الحديث PageV01P033 27 - حدثنا شيبان ، ثنا عبد الوارث ، حدثني أبو التياح ، حدثني أبو عثمان ، عن أبي هريرة : « أوصاني خليلي A بثلاث ، صيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتي الضحى ، وأن أوتر قبل أن أرقد » وفي لفظ : « وبصلاة الضحى ؛ فإنها صلاة الأوابين (1) »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الأواب : هو الكثير الرجوع إلى الله بالتوبة. وقيل هو المطيع، وقيل المسبح PageV01P034 28 - حدثنا هارون بن عبد الله البزار ، ثنا ابن أبي فديك ، عن الضحاك بن عثمان ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين ، عن أبي مرة مولى أم هانئ ، عن أبي الدرداء ، « أوصاني حبيبي A بثلاث ، لن أدعهن ما عشت : بصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وصلاة الضحى ، وأن لا أنام حتى أوتر » PageV01P035 29 - حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا يحيى بن حماد ، وأبو داود الطيالسي ، جميعا عن أبي عوانة ، عن داود الأودي ، عن 
ms12	 عبد الرحمن المسلي ، عن الأشعث بن قيس ، عن عمر بن الخطاب ، قال : يا أشعث ، احفظ عني شيئا سمعته من رسول الله A : « لا تسألن رجلا فيم ضرب امرأته ، ولا تنامن إلا على وتر » وعن سعيد بن المسيب كان أبو بكر Bه « إذا جاء فراشه أوتر ، فإن قام من الليل صلى » وكان عمر Bه « يوتر آخر الليل » قال سعيد : أما أنا فإذا جئت فراشي أوترت ، وعن علي بن أبي طالب : « نهاني أن أنام ، إلا على وتر » وقال ميمون بن مهران : « مثل الذي يوتر من أول الليل ، وآخر الليل ، مثل رجلين خرجا في سفر ، فلما أمسيا مرا بقرية ، فقال أحدهما : أنزل في هذه القرية ، فأكون في حصن حصين ، وقال الآخر : أتقدم فأقطع عني من الطريق ، فآتي قرية كذا وكذا ، فأبيت بها . فربما أدرك المنزل وربما لم يدركه PageV01P036 باب وتر النبي A بركعة PageV01P037 30 - حدثنا يحيى ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة ، أن رسول الله A « كان يصلي بالليل إحدى عشرة ركعة ، يوتر منها بواحدة » . وفي رواية : « كان يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة ، يسلم بين ركعتين ، يوتر منها بواحدة » وفي رواية : كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، بالركعتين اللتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح ، ويوتر بواحدة « وفي الباب عن ابن عمر ، وابن عباس وعن عائشة Bها : » كان رسول الله A يصلي في الحجرة ، يفصل بين الشفع والوتر أسمع تسليمه وأنا في البيت . وعن ابن عمر ، « أن رسول الله A كان يفصل بين الشفع والوتر وعن عبد الله بن أبي قيس ، سألت عائشة Bها : بكم كان يوتر رسول الله A ؟ قالت : » كان يوتر بأربع ، وثلاث ، وست وثلاث ، وثمان وثلاث ، وعشر وثلاث ، ولم يكن يوتر بأنقص من سبع ، ولا بأكثر من ثلاث عشرة « وعن الشعبي ، سألت عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عباس عن صلاة النبي A بالليل فقالا : » ثلاث عشرة ، ثمان ويوتر بثلاث ، وركعتين بعد طلوع الفجر « PageV01P038 31 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا أبو عامر العقدي ، ثنا همام بن يحيى ، عن قتادة ، عن أبي مجلز ، سألت ابن عباس 
ms13	 ، عن الوتر ، فقال : قال رسول الله A : « الوتر ركعة من آخر الليل » . وسألت ابن عمر فقال : قال رسول الله A مثله PageV01P039 10000 - وعن عطاء ، أتى رجل إلى ابن عباس فقال : هل لك في معاوية يوتر بركعة ، يريد أن يعيبه ، فقال ابن عباس « أصاب معاوية » وعن ابن عباس أنه « أوتر بركعة » PageV01P040 32 - حدثنا إسحاق ، ومحمد بن بشار ، قالا : أخبرنا أبو عامر العقدي ، ثنا زهير بن محمد ، عن شريك ، عن كريب ، عن الفضل بن عباس ، قال : بت ليلة عند النبي A أنظر كيف يصلي ، فقام إلى قربة معلقة ، فتوضأ ثم صلى ركعتين ركعتين ، حتى صلى عشر ركعات ، ثم سلم ، ثم قام فصلي سجدة ، فأوتر بها ، ونادى المنادي عند ذلك « قال محمد بن نصر : » فجعل هذه الرواية عن الفضل بن عباس ، والناس إنما رووا هذا الحديث عن عبد الله بن عباس وهو المحفوظ عندنا . وفيه حديث زيد بن خالد الجهني قال : فعد زيد بن خالد صلاة رسول الله A ركعتين ركعتين ، اثنتي عشرة ركعة ، ثم قال : ثم أوتر ، فذلك ثلاث عشرة ركعة ، فبين أن وتره كان بركعة ، فهذه أخبار ثابتة عن النبي A ، ولا مطعن لأحد من أهل العلم بالأخبار في أسانيدها ، وفيها بيان أن النبي A أوتر بركعة PageV01P041 33 - وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ، ثنا يحيى بن حسان ، ثنا سليمان بن بلال ، عن شرحبيل بن سعد ، عن جابر ، « صلى رسول الله A مثنى مثنى ، وأوتر بواحدة » PageV01P042 34 - حدثنا أبو كامل ، ثنا عبد الوارث ، عن أبي التياح ، عن أبي مجلز ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله A : « الوتر ركعة من آخر الليل » وفي لفظ : « ركعة من الليل » PageV01P043 35 - حدثنا يحيى بن أبي طالب ، ثنا منصور بن سلمة ، ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي ، عن نافع بن ثابت ، عن عبد الله بن الزبير ، قال : كان النبي A إذا صلى العشاء صلى بعدها أربعا ، ثم أوتر بسجدة ، ثم نام حتى يصلي بعده صلاته من الليل PageV01P044 باب اختيار النبي A التسليم بين كل ركعتين من صلاة الليل ، والوتر بركعة PageV01P045 36 - حدثنا يحيى ، عن مالك ، عن نافع ، وعبد الله بن 
ms14	 دينار ، عن ابن عمر ، أن رجلا سأل رسول الله A عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، أن رجلا سأل رسول الله A عن صلاة الليل ، فقال : « صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى » ، وفي لفظ : « من صلى فليصل مثنى مثنى ، فإذا خشي الفجر ركع ركعة واحدة أوترت له ما صلى » ، وفي أخرى : « فإن خفت الصبح فأوتر بركعة واحدة » ، وفي رواية : أمرنا رسول الله A أن نصلي مثنى مثنى ، فإذا خشينا الصبح أوترنا بركعة ، وفي آخر : « صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا أردت النوم فاركع ركعة توتر لك ما صليت » وعن عقبة بن حريث ، قلت لابن عمر : قول النبي A : « صلاة الليل مثنى مثنى » . قال : « يسلم بين كل ركعتين » وعن سفيان الثوري مثله وفي الباب عن عمرو بن عبسة ، وأبي أيوب الأنصاري قال محمد بن نصر : فالذي نختاره لمن صلى بالليل في رمضان وغيره أن يسلم بين كل ركعتين ، حتى إذا أراد أن يوتر صلى ثلاث ركعات يقرأ في الركعة الأولى ب سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية ب قل يا أيها الكافرون ، ويتشهد في الثانية ويسلم ، ثم يقوم فيصلي ركعة يقرأ فيها بفاتحة الكتاب ، وقل هو الله أحد والمعوذتين ، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم أنه أوتر بسبع ، لم يجلس إلا في السادسة والسابعة ، ولم يسلم إلا في آخرهن ، وقد روي عنه أنه أوتر بتسع لم يجلس إلا في الثامنة والتاسعة ، وكل ذلك جائز أن يعمل به اقتداء به A غير أن الاختيار ما ذكرنا ؛ لأن النبي A لما سئل عن صلاة الليل أجاب بأن صلاة الليل مثنى مثنى ، فاخترنا ما اختار هو لأمته وأجزنا فعل من اقتدى به ففعل مثل فعله إذ لم يرو عنه نهي عن ذلك ، بل قد روي عنه أنه قال : « من شاء فليوتر بخمس ، ومن شاء فليوتر بثلاث ، ومن شاء فليوتر بواحدة ، غير أنض الأخبار التي رويت عنه A أنه أوتر بواحدة هي أثبت وأصح وأكثر عند أهل العلم بالأخبار 
ms15	 ، واختياره حين سئل كان كذلك ؛ فلذلك اخترنا الوتر بركعة على ما فسرنا ، واخترنا العمل بالأخبار الأخر ؛ لأنها أخبار حسان غير مدفوعة عند أهل العلم بالأخبار ، وقد روينا عن جماعة من السلف من أصحاب النبي A ومن بعدهم أنهم أوتروا بركعة ، وسنذكر الأخبار المروية عنهم في ذلك بأسانيدها إن شاء الله تعالى PageV01P046 باب الأخبار المروية عن السلف في الوتر بركعة PageV01P047 37 - عن عبد المطلب بن عبد الله المخزومي ، قال : أتى عبد الله بن عمر ، رجل ، فقال : كيف أوتر ؟ ، قال : « أوتر بواحدة » قال : إني أخشى أن يقول الناس إنها البتيراء . قال : « سنة الله ، وسنة رسوله » ، يريد : هذه سنة الله ورسوله ، وفي رواية : لم يصب من قال ذلك ، إنما البتيراء أن يقوم الرجل فيصلي الركعة ، يقرأ فيها ، ويتم ركوعها وسجودها ، ثم يقوم في الثانية فلا يقرأ فيها ، ولا يتم ركوعها وسجودها فتلك البتيراء « PageV01P048 38 - وعنه : « الوتر ركعة واحدة ، كان ذلك وتر رسول الله A ، وأبي بكر ، وعمر » وعن حنش الصنعاني قال : كان أبي بن كعب حين أمره عمر بن الخطاب أن يقوم ، بالناس يسلم في اثنتين من الوتر ، ثم قرأ بعده زيد بن ثابت فسلم في ثلاث ، فقال له ابن عمر : لم سلمت في ثلاث ؟ فقال : « إنما فعلت ذلك لئلا ينصرف الناس فلا يوترون » ، وعن نافع : سمعت معاذا القارئ ، يسلم بين الشفع ، والوتر وهو يؤم الناس في رمضان بالمدينة على عهد عمر بن الخطاب وعنه : « كنا نقوم في مسجد الرسول A ، يؤمنا معاذ ، فكان يسلم رافعا صوته ، ثم يقوم فيوتر بواحدة ، وكان يصلي معه رجال من أصحاب رسول الله A لم أر أحدا يعيب ذلك عليه وعن السائب بن يزيد ، أن عثمان بن عفان » قرأ القرآن في ركعة أوتر بها « وعن مالك بن دينار ، عن مولى لعلي بن أبي طالب ، أن علي بن أبي طالب » أوتر بركعة « وعن محمد بن شرحبيل ، أنه رأى سعدا ، دخل المسجد فصلى ركعة أوتر بها ثم خرج PageV01P049 39 - وعن عبد الله بن العلاء ، قال : حدثني سالم بن عبد الله بن عمر ، عن أبيه ، قال : سئل 
ms16	 رسول الله A : كيف صلاة الليل ؟ ، فقال : « مثنى مثنى ، فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة » قلت لسالم : كيف كان ابن عمر يفعل ، قال : كان إذا ركع الركعتين سلم ، ثم ائتنف التكبير في الركعة الآخرة ، قلت : هل كان يتكلم فيما بينهما ؟ ، قال : لو أن إنسانا كلمه لتكلم . قلت : وكيف تفعل أنت ؟ ، قال : كذلك وعن ابن عمر : « لو يطيعني الأئمة لسلموا في الركعتين من الوتر في رمضان » ، وعن جابر بن زيد : « الوتر من صلاة العشاء إلى الفجر » ، وقد كان ابن عمر يفصل بينها وبين الركعتين ، وكان ابن عباس يفعل ذلك ، وغيرهما من أصحاب رسول الله A ، وعن أبي عبيد الله ، رأيت أبا الدرداء وفضالة بن عبيد ومعاذ بن جبل ، يوتر كل واحد منهم بركعة « ، وسمر حذيفة وابن مسعود عند الوليد بن عقبة ، وهو أمير الكوفة ، فلما خرجا أوتر كل واحد منهما بركعة PageV01P050 40 - وعن ابن إسحاق ، عن أبي صخر ، صاحب العباء قال : كان أبو هريرة ، يصلي بنا في رمضان فيوتر بنا ، فيسلم بين الركعتين الأوليين ، حتى يسمع من وراءه ، ثم يقوم فيوتر بواحدة وعن ابن أبي ملكية ، أن ابن الزبير « أوتر بركعة في بيته » وقال الزهري : « كان أصحاب النبي A يسلمون في ركعتي الوتر وعن أبي مجلز أن أبا موسى الأشعري » أوتر بركعة « وعن عقبة بن عبد الغافر ، أنه كان إذا أوتر سلم في الركعتين وعن ابن جريج ، سأل إنسان عطاء ، فقال : ما أدنى ما يكفي المسافرين من الوتر ؟ قال : » ركعة واحدة إن شاء « قلت : والمقيم إن شاء أوتر بركعة لا يزيد عليها ؟ ، قال : » نعم « وعن عبيد الله العتكي ، رأيت سعيد بن جبير » أوتر بركعة « وعن عاصم ، قلت لمحمد بن سيرين ، أتفصل بين الركعة والركعتين في الوتر ، قال : » نعم ، وأتسحر بينهما « وعن ابن عون ، سألت الحسن ، أيسلم الرجل في الركعتين من الوتر ؟ قال : » نعم « وعن عقيل ، رأيت ابن شهاب يوتر بعد العشاء بخمس ، يسلم في كل ركعتين ويوتر بواحدة وسئل عطاء عن الرجل أيسلم بين الركعتين من الوتر ؟ ، قال : نعم وقال مالك : فأنا أوتر بواحدة ؛ لأن النبي 
ms17	 A قال : » توتر له ما قد صلى « وعنه : » الصواب في الوتر أن يسلم في الركعتين ، والركعة التي يوتر بها ، حتى يسمع من يليه « ، وسئل عمن نسي أن يسلم بين الركعتين الأوليين وبين الوتر حتى استوى قائما للثالثة ، وهو ممن يفصل . قال : » إن ذكر قبل أن يركع جلس ثم سلم ، وسجد سجدتي السهو ، ثم قام فأوتر « وعن الوليد بن مسلم ، قال : ذكرت لأبي عمرو ، ومالك بن أنس الوتر بواحدة فقالا : » إن وصلت وترك بشفعك فلم تسلم بينهما فحسن ، وإن فصلت بتسليم فهو أحب إلينا « وعن أبي داود ، سمعت أحمد بن حنبل ، في الوتر : » يعجبني أن يسلم في الركعتين « ، قال : وكذلك كان يصلي بنا إمامة في شهر رمضان ، يقرأ في الركعتين ب سبح و قل يا أيها الكافرون ثم يسلم من الثنتين ، ثم يقوم فيركع واحدة ، يقرأ فيها بفاتحة الكتاب ، و قل هو الله أحد » قال : وسمعت أحمد ، يسأل عمن يوتر بتسع فقال : « إذا أوتر بتسع فلا يقعد إلا في الثامنة » قال محمد بن نصر : وقال إسحاق بن راهويه في الوتر مثل قول أحمد PageV01P051 باب الوتر بخمس ركعات بتسليمة واحدة PageV01P052 41 - حدثنا إسحاق ، أخبره عبدة ، ثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله A : « يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، يوتر منها بخمس لا يجلس إلا في أخراهن ، يجلس ثم يسلم . وفي رواية : كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة بركعتيه قبل الفجر ، إحدى عشرة ركعة من الليل ، ست منهن مثنى مثنى ، ويوتر بخمس لا يقعد فيهن » PageV01P053 42 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا الفضل بن موسى ، ثنا محمد بن قيس الأسدي ، عن الحكم بن عتيبة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، أن النبي A : « أوتر إما بخمس ، وإما بسبع ، ليس بينهن سلام . وفي رواية : ثم قام فصلى ركعتين ركعتين حتى صلى ثماني ركعات ، ثم أوتر بخمس لم يجلس فيهن ، ثم قعد فأثنى على الله بما هو أهله ، فأكثر من الثناء » PageV01P054 43 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا جرير ، عن منصور ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن أم سلمة ، قالت 
ms18	 : كان النبي A « يوتر بسبع وخمس ، لا يفصل بينهن بسلام » وعن إسماعيل بن زيد ، أن زيد بن ثابت « كان يوتر بخمس ركعات لا ينصرف فيها » PageV01P055 باب الوتر بسبع وتسع تقدم حديث سعد بن هشام عن عائشة وفيه : « فيصلي تسع ركعات لا يجلس فيهن إلا عند الثامنة ، فيحمد ربه ، ويذكره ، ويدعو ، ثم ينهض ولا يسلم ، ثم يصلي التاسعة فيقعد ، ثم يحمد ربه ويذكره ويدعو ، ثم يسلم تسليما يسمعنا ويصلي ركعتين بعدما يسلم ، وهو قاعد ، فتلك إحدى عشرة ركعة ، فلما أسن وأخذ اللحم ، أوتر بسبع ، وصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد ، فتلك تسعة » الحديث PageV01P056 44 - حدثنا إسحاق ، ومحمد بن بشار ، قالا : ثنا وهب بن جرير ، ثنا شعبة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة : « أن النبي A أوتر بخمس وأوتر بسبع » PageV01P057 45 - حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ، ثنا يحيى بن حماد ، ثنا أبو عوانة ، عن سليمان ، عن عمارة ، عن يحيى بن الجزار ، عن عائشة ، أن النبي A : « كان يوتر بتسع ، فلما ثقل وبدن أوتر بسبع » . وتقدم حديث ابن عباس وفيه : « ثم أوتر بتسع أو بسبع ثم صلى ركعتين » وعن النخعي ، والأسود ، وعلقمة ، وأصحاب عبد الله ، أنهم كانوا يفعلون ذلك ، وكان عبد الله يفعل ذلك ، كان يوتر بتسع ركعات ، يقرأ فيهن بتسع سور : في الأولى : إذا زلزلت ، وفي الثانية : والعصر والثالثة : إذا جاء نصر الله ثم : إنا أعطيناك الكوثر ثم : قل يا أيها الكافرون ثم : تبت يدا أبي لهب وآية الكرسي ، والآيتين من آخر سورة البقرة ، والله الواحد الصمد ، ثم يقنت قبل أن يركع وعن بشر بن المفضل : « كنا نصلي مع يونس بن عبيد العتمة ، ثم نوتر بسبع ركعات » قال محمد بن نصر : فالعمل عندنا بهذه الأخبار كلها جائز ، إنما اختلفت لأن الصلاة بالليل تطوع ، الوتر وغير الوتر ، فكان النبي A تختلف صلاته بالليل ووتره على ما ذكرنا ، يصلي أحيانا هكذا وأحيانا هكذا ، فكل ذلك جائز حسن ، فأما الوتر بثلاث ركعات فإنا لم نجد عن النبي A خبرا ثابتا مفسرا أنه أوتر بثلاث لم يسلم إلا في آخرهن ، كما 
ms19	 وجدنا في الخمس والسبع والتسع ، غير أنا وجدنا عنه أخبارا أنه أوتر بثلاث لا ذكر للتسليم فيها PageV01P058 46 - حدثنا إسحاق ، أخبرنا النضر بن شميل ، حدثنا يونس ، عن أبي إسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، أن رسول الله A : « كان يوتر بثلاث ، يقرأ : بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد » . وفي الباب عن عمران بن حصين ، وعبد الرحمن بن أبزى ، وأنس بن مالك قال : فهذه أخبار مبهمة يحتمل أن يكون النبي A قد سلم في الركعتين من هذه الثلاث التي روي أنه أوتر بها ؛ لأنه جائز أن يقال لمن صلى عشر ركعات ، يسلم بين كل ركعتين : فلان صلى عشر ركعات ، والأخبار المفسرة التي لا تحتمل إلا معنى واحدا أولى أن تتبع ، ويحتج بها ، غير أنا روينا عن النبي A أنه خير الموتر بين أن يوتر بخمس أو بثلاث ، أو بواحدة . وروينا عن بعض أصحاب النبي أنه أوتر بثلاث لم يسلم إلا في آخرهن ، فالعمل بذلك عندنا جائز ، والاختيار ما بينا ، فأما الحديث الذي PageV01P059 47 - حدثناه عباس النرسي ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن زرارة ، عن سعد بن هشام ، عن عائشة : « أن النبي A كان لا يسلم في ركعتي الوتر ، وفي رواية : كان لا يسلم في الركعتين الأوليين من الوتر » قال : فهذا عندنا قد اختصره سعيد من الحديث الطويل الذي ذكرناه ، ولم يقل في هذا الحديث : إن النبي A أوتر بثلاث لم يسلم في الركعتين ، فكان يكون حجة لمن أوتر بثلاث بلا تسليم في الركعتين ، إنما قال : لم يسلم في ركعتي الوتر ، وصدق في ذلك الحديث أنه لم يسلم في الركعتين ولا في الثلاث ولا في الأربع ولا في الخمس ولا في الست ، ولم يجلس أيضا في الركعتين ، كما لم يسلم فيهما PageV01P060 باب تخيير الموتر بين الواحدة والثلاث والخمس PageV01P061 48 - حدثنا محمد بن يحيى ، ثنا الفريابي ، ثنا الأوزاعي ، حدثني الزهري ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن أبي أيوب الأنصاري ، قال : قال رسول الله A : « الوتر حق ، فمن شاء فليوتر بخمس ، ومن 
ms20	 شاء بثلاث ، ومن شاء فليوتر بواحدة » ، وفي رواية : أن رسول الله A قال : « أوتر بخمس ، أو بثلاث ، أو بواحدة ، فإن لم تستطع فأومئ إيماء (1) » وفي رواية عن أبي أيوب موقوفا : « الوتر حق ، أو واجب ، فمن شاء فليوتر بسبع ، ومن شاء فليوتر بخمس ومن شاء فليوتر بثلاث ، ومن شاء فليوتر بواحدة ، ومن غلب فليؤمئ إيماء » وفي لفظ : « فليؤمئ برأسه » وعن مصعب بن سعد قال : قيل لسعد ، إنك توتر بركعة ، فقال : « أخفف بذلك عن نفسي ، سبع أحب إلي من خمس ، وخمس أحب إلي من ثلاث ، وثلاث أحب إلي من واحدة » وعن الأسود ، أن عبد الله « كان يوتر بسبع ، أو خمس » وعن هشام ، عن محمد ، كان منهم من يوتر بركعة ، ومنهم من يوتر بثلاث ، ومنهم من يوتر بخمس ، ومنهم من يوتر بسبع ، وكانوا يرون ذلك كله حسنا وعن عطاء ، أنه رأى عروة بن الزبير ، أوتر بخمس أو سبع ، ما جلس لمثنى . وفي رواية : ما جلس إلا في الوتر وعن ابن جريج ، قلت لعطاء ، أقتصر على وتر النبي A فلا أزيد عليه أحب إليك ؟ قال : « بل زيادة الخير أحب إلي »(@)(@@) __________(@)(@@) (1) الإيماء : الإشارة بأعضاء الجسد كالرأس واليد والعين ونحوه PageV01P062 باب ذكر الوتر بثلاث عن الصحابة والتابعين PageV01P063 49 - عن عبيد بن السباق ، أن عمر ، « لما دفن أبا بكر بعد العشاء الآخرة أوتر بثلاث ركعات ، وأوتر معه ناس من المسلمين » ، وفي رواية : « لم يسلم إلا في آخرهن » وقيل للحسن : إن ابن عمر كان يسلم في الركعتين من الوتر ، فقال : كان عمر أفقه من ابن عمر ، كان ينهض في الثالثة بالتكبير وعنه أن أبي بن كعب « كان يوتر بثلاث مثل المغرب لا يسلم بينهن » قال محمد بن نصر : وقد روينا في الباب عن أبي بكر وعمر وأبي بن كعب خلاف هذا أنهم سلموا في الركعتين من الوتر وعن ابن عون ، أنه سأل الحسن ، أيسلم الرجل في الركعتين من الوتر فقال : « نعم » فهذه الرواية أثبت مما خالفها وعن عبد الله ، : « صلاة المغرب وتر النهار ، ووتر الليل كوتر النهار » وعن ثابت : بت عند 