ms421	 بن إبراهيم الزهرى، وهو من شيوخه، وابنه سعد بن شعبة، وسعد بن سفيان الجحدرى، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وسليمان بن حرب، وسليمان الأعمش، وهو من شيوخه، وسهل بن يوسف، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعيث بن محرز بن شعيث بن زيد بن أبى الزعراء الأزدى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن غزوان المعروف بقراد أبو نوح، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعثمان بن جبلة بن أبى رواد، وعفان بن مسلم الصغار، وعلى بن الجعد الجوهرى، وعمرو بن حكام الأزدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، ومحمد بن بكر البرسانى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، والمورج بن عمرو السدسى النحوى، وأبو الوليد الطيالسى، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، والوليد بن نافع، ووهب بن جرير، ويحيى بن حماد، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وأبو داود الطيالسى، وأبو عامر العقدى، وآخرون كثيرون جدا. PageV02P025 قلت: روى شعبة بن الحجاج عن أبى حنيفة، وكان محبا له متعصبا له، روى له المناقب الكثيرة، وكانا شريكين فى الأخذ عن حماد بن أبى سليمان، وكان بينهما مراسلة، وروى أيضا أبو حنيفة عن شعبة حكاية. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو ألفى حديث. وقال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: شعبة أثبت فى الحكم من الأعمش، وأعلم بحديث الحكم، ولولا شعبة ذهب حديث الحكم، وشعبة أحسن حديثا من الثورى، لم يكن فى زمن شعبة مثله فى الحديث، ولا أحسن حديثا منه، قسم له من هذا حظ، وروى عن ثلاثين رجلا من أهل الكوفى، لم يرو عنهم سفيان. وقال محمد بن العباس النسائى: سالت أبا عبد الله، يعنى أحمد بن حنبل: من أثبت شعبة أو سفيان؟ فقال: كان سفيان رجلا حافظا، وكان رجلا صالحا، وكان شعبة أثبت منه وأنقى رجالا، وسمع من الحكم قبل سفيان بعشر سنين.(@)(@@) وقال عبد الله 
ms422	 بن أحمد، عن أبيه: كان شعبة أمة وحده فى هذا الشأن، يعنى الرجال، وبصره فى الحديث وتثبته وتنقيته للرجال. وقال يحيى بن معين: شعبة إمام المتقين. وعن عبد الرحمن بن مهدى: ما رأيت أعقل من مالك بن أنس، ولا أشد تقشفا من شعبة، ولا أنصح للأمة من عبد الله بن المبارك. وعن أبى عمرو أحمد بن محمد الحسيرى، عن أبيه: سمعت محمد بن معاوية، وسليمان بن حرب إلى جانبه، يقول: خرج الليث بن سعد يوما، فقوموا ثيابه ودابته وخاتمه، وما كان عليه ثمانية عشر ألف دهم إلى عشرين ألفا، فقال سليمان بن حرب: خرج شعبة يوما، فقوموا حماره وسرجه ولجامه ثمانية عشر درهما إلى عشرين درهما. PageV02P026 وقال محمد بن سعد: كان ثقة، ثبتا، مأمونا، حجة، صاحب حديث، وكان أكبر من الثورى بعشر سنين. وقال يحيى بن سعيد القطان: شعبة أكبر من الثورى بعشر سنين، والثورى أكبر من ابن عيينة بعشر سنين. وقال العجلى: واسطى سكن البصرة، ثقة، ثبت فى الحديث، وكان يخطىء فى أسماء الرجال قليلا. وقال صالح بن محمد البغدادى: أول من تكلم فى الرجال شعبة بن الحجاج، ثم تبعه يحيى بن سعيد القطان، ثم تبعه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. قال محمد بن سعد: توفى شعبة بالبصرة فى أول سنة ستين ومائة. وقال ابن منجويه: مولده سنة اثنتين وثمانين، ومات سنة ستين ومائة فى أولها، وله يوم مات سبع وسبعون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1022 - شعبة بن دينار القرشى الهاشمى: أبو عبد الله، ويقال: أبو يحيى المدنى، مولى ابن عباس، رضى الله عنهما، روى عن مولاه عبد الله بن عباس، روى عنه بكير ابن عبد الله بن الأشج، وجابر الجعفى، وحفص بن عمرو المؤذن، وداود بن الحصين، وصالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. قال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس، وهو أحب إلى من صالح مولى التوأمة 
ms423	. وعنه: لا يكتب حديثه. وعن مالك: ليس بثقة. وقال إبراهيم ابن يعقوب الجوزجانى، والنسائى: ليس بقوى. وقال ابن سعد: له أحاديث كثيرة، ولا يحتج به. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. روى له أبو داود حديثا واحدا عن ابن عباس: كان إذا اغتسل من الجنابة أفرغ بيده اليمنى على اليسرى سبع مرات... الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1023 - شعبة بن عمرو البصرى: روى عن أنس بن مالك، رضى الله عنه، روى عنه الخليل بن مرة، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: سمعت أبى يقول: هو مجهول لا أعرفه، روى عنه الخليل أحاديث مناكير، ليس له رواية فى الكتاب. PageV02P027 1024 - شعبة بن عبد الرحمن المدينى: روى عن سعيد بن المسيب، روى عنه الليث بن سعد، وسعيد بن أبى أيوب، ذكره ابن أبى حاتم، ولم يتعرض إليه بشىء. وذكره ابن حبان فى الثقات من أتباع التابعين، وليس له أيضا رواية فى الكتاب.(@)(@@) 1025 - شعيب بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن راشد القرشى الأموى: أبو محمد الدمشقى، مولى رملة بنت عثمان بن عفان، وهو والد شعيب بن شعيب بن إسحاق، أصله بصرى، وكان يذهب مذهب أبى حنيفة. روى عن أبيه إسحاق، وبشر ابن نمير، والحسن بن دينار، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، والأوزاعى، وابن جريج، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء الرازى، وإسحاق بن راهويه، وداود بن رشيد، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقى، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، والليث بن سعد، وهو أكبر منه، وأبو كريب محمد بن العلاء، وموسى بن مروان الرقى، ويعقوب بن كعب الأنطاكى، وآخرون. قلت: ذكره أصحابنا فى جملة الأئمة الحنفية، وأنه روى عن أبى حنيفة وجالسه، قاله أحمد بن حنبل.(@)(@@) وذكره أبو محمد بن حزم فى باب الفقهاء بالشام بعد الصحابة فى طبقة الأوزاعى، والوليد بن مسلم، وهو معدود من كبار الفقهاء. قال أحمد بن حنبل: ثقة، ما أصح حديثه وأوثقه. وعن أبى داود: ثقة. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، عن يحيى بن 
ms424	 معين، وعثمان بن سعيد الدارمى، عن دحيم، ومحمد بن سعيد، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة. قال دحيم: مولده سنة ثمانى عشرة ومائة، ومات سنة تسع وثمانين ومائة فى رجب وله اثنتان وسبعون سنة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1026 - شعيب بن إسحاق بن يحيى: مولى ابن سعد بن تجيب، يكنى أبا الحسن، ويعرف بابن أخى ملول الصيرفى، وهو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن عبد الملك بن مسلمة، وسعيد بن أبى مريم، توفى فى شوال سنة سبعين ومائتين، وكانت القضاة تقبله. PageV02P028 1027 - شعيب بن الحبحاب الأزدى المعولى: مولاهم أبو صالح البصرى. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، ورفيع بن العالية الرياحى، وعامر الشعبى، وأبى قلابة الجرمى، وأبى سعيد كثير بن عبيد رضيع عائشة، وكثير مولى أبى الصلت، وأبى صادق الأزدى. روى عنه حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن راشد، ومهدى بن ميمون، وهشام الدستوائى، وابنه أبو بكر بن شعيب بن الحجاب وغيرهم. قال البخارى، عن على ابن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا. وقال أحمد بن حنبل، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله أحاديث. مات سنة ثلاثين، ويقال: إحدى وثلاثين ومائة، وغسله أيوب، روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1028 - شعيب بن أبى حمزة: واسمه دينار القرشى الأموى، مولاهم أبو بشر الحمصى، روى عن إسحاق بن أبى فروة، وزيد بن أسلم، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عمر القرشى، وغيلان بن أنس، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، ويزيد بن يزيد بن جابر. روى عنه أبو إسحاق الفزارى، وابنه بشر بن شعيب، وبقية بن الوليد، والحكم بن نافع أبو اليمان، وأبو حيوة شريح بن يزيد الحضرمى، وعبد الله بن واقد، والوليد بن مسلم، وآخرون 
ms425	. قال المفضل بن غسان: عنده عن الزهرى نحو ألف وسبعمائة حديث. عن أحمد بن حنبل: ثبت صالح الحديث. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكان عسرا فى حديثه. وقال العجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وكان من كتاب هشام بن عبد الملك على نفقاته، وكان الزهرى معهم بالرصافة، مات سنة اثنتين وستين ومائة. وقال على بن عياش: كان قويا قد جاز السبعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P029 1029 - شعيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكيسانى: وقد تقدم ذكر ابنه سليمان بن شعيب، أحد مشايخ الطحاوى، وتقدم فى ترجمته أيضا أن شعيب بن سليمان بن سليم من أصحاب أبى يوسف، ومحمد. وذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، فقال: كوفى قدم مصر، روى عن سعيد بن عفير، ومات بمصر فى شوال سنة أربع ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1030 - شعيب بن عبد الله: هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص والد عمرو بن شعيب، وقد ينسب إلى جده، ويأتى ذكره عن قريب، ونسبه أبو جعفر ممن روايته إلى جده، فإنهم شعيب بن الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمى، مولاهم أبو عبد الملك المصرى، روى عن أبيه الليث بن سعد، وموسى بن على بن رباح، روى عنه أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وأحمد بن عمرو بن المرح، والربيع بن سليمان المرادى، وسعيد بن محمد بن عبد الرحمن بن صفوان الحمراوى المصريون، وعبد الرحمن ابن خلف بن عبد الرحمن بن المضحاك النصرى الحمصى، وابنه عبد الملك بن شعيب ابن الليث، ويونس بن عبد الأعلى، وغيرهم. قال أبو سعيد: كان فقيها، مفتيا، وكان من أهل الفضل. وقال الخطيب: كان ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال يحيى بن بكير: ولد سنة خمس وثلاثين ومائة، ومات سنة تسع وتسعين ومائة. زاد غيره: ليومين بقيا من صفر. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P030 1031 - شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشى السهمى الحجازى: والد 
ms426	 عمرو بن شعيب، وقد ينسب إلى جده. قال الزبير بن بكار: أمه أم ولد. روى عن عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وجده عبد الله بن عمرو بن العاص، وأبيه محمد بن عبد الله بن عمرو إن كان محفوظا، ومعاوية بن أبى سفيان. روى عنه ثابت البنانى، ونسبه إلى جده، وأبى سحابة زياد بن عمرو، يقال: ابن عمرو، وعثمان بن الحكيم الأنصارى، وعطاء الخراسانى، وابناه عمر بن شعيب، وعمرو بن شعيب. ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الأولى من أهل الطائف، وذكره ابن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وذكر البخارى، وأبو داود وغير واحد أنه سمع من جده عبد الله بن عمرو. وقال محمد بن سعد: روى عن جده عبد الله. ولم يذكر أحد منهم أنه يروى عن أبيه محمد، ولم يذكر أحد لمحمد بن عبد الله والد شعيب هذا ترجمة إلا القليل من المصنفين، فدل ذلك على أن حديث عمرو بن شعيب عن جده صحيح متصل إذا صح بالإسناد إليه، وأن من ادعى فيه خلاف ذلك فدعواه مردودة حتى يأتى عليها بدليل صحيح يعارض ما ذكرناه، وسنشبع القول فى ذلك فى ترجمة عمرو بن شعيب إن شاء الله تعالى. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، وفى الأدب، والباقون سوى مسلم. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1032 - شعيب بن يحيى بن السائب التجيبى العبادى: والعباد بطن من السكون، أبو يحيى المصرى، روى عن نافع بن يزيد، وعبد الجبار بن عمر الأيلى، ومالك بن أنس، ويحيى بن أيوب، والليث بن سعد. روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الحكم، وبكر بن سهل الدمياطى أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى. قال عبد الرحمن: سألت أبى عنه، وقال شيخ ليس بالمعروف. وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا غلبت عليه العبادة، توفى سنة إحدى عشرة ومائتين. ويقال: سنة خمس عشرة ومائتين. قلت: روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P031 1033 - شعيث - بالثاء المثلثة 
ms427	 فى آخره - ابن عبيد الله بن الزبير التميمى العنبرى: كان ينزل الطيب من طريق مكة. روى عنه ابنه عمار بن شعيث، حدثنى أبى، وكان قد بلغ سبع عشرة ومائة سنة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الفاء(@)(@@) 1034 - شفى: روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا، وعن تبيع الحميرى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى هريرة، روى عنه أيوب بن بشير العجلى الشامى، وابنه حسين ابن شفى، وأبو هانىء حميد بن هانىء الخولانى، وأبو قبيل حيى بن هانىء المعافرى، وربيعة بن سيف المعافرى، وشيم بن ستان القتبانى، وعتيبة بن مسلم، وغيرهم. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى أفعال العباد، وابن ماجه فى التفسير، والباقون سوى مسلم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها القاف PageV02P032 1035 - شقيق بن سلمة: أبو وائل الأسدى، أسد خزيمة، ويقال: أحد بنى مالك ابن ثعلبة بن داودان الكوفى، أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يره، وروى عن أسامة بن زيد، والأشعث بن قيس، والبراء بن عازب، وجرير بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وحمران ابن أبان مولى عثمان بن عفان، وخباب بن الأرت، وسعد بن أبى وقاص، وسلمان بن ربيعة، وسلمة بن سبرة، وسهل بن حنيف، وشقيق بن ثور السدوسى، وشيبة بن عثمان الحجبى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلقمة بن قيس، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن الحارث بن أبى ضرار، وهو المحفوظ، وعمرو بن شرحبيل، وقيس بن أبى غرزة الغفارى، وكعب بن عمرة، ومسروق بن الأجدع، ومعاذ ابن جبل، ومعضد الشيبان، والمغيرة بن شعبة، وأبى بكر الصديق، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وأبى مسعود الأنصارى البدارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى تخلية البجلى، وأبى هريرة، وأبى الهياج الأسدى، وعائشة أم المؤمنين، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه جامع بن 
ms428	 أبى راشد، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، والزبرقان السراج، وسعيد بن مسروق الثورى، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأعمش، وعاصم بن بهدلة، وعامر الشعبى، وعبدة بن أبى لبابة، وأبو القطان عثمان بن عمير، وعطاء بن السائب، وأبو إسحاق السبيعى، وعمر بن مرة، ومحمد بن سوقة، ومنصور بن المعتمر، وواصل الأحدب، وآخرون كثيرون. PageV02P033 وقال عاصم بن بهدلة، عن أبى وائل: أدركت سبع سنين من سنى الجاهلية. وقال مغيرة بن مقسم، عن أبى وائل: أتانا مصدق النبى - صلى الله عليه وسلم -، فأتيته بكبش لى، فقلت: خذ صدقة هذا، قال: ليس فى هذا صدقة. وقال الأعمش: قال شقيق بن سلمة: يا سليمان لو رأيتنى ونحن هراب من خالد بن الوليد يوم بزاخة، فوقعت عن البعير، فكادت تندق عنقى، فلو مت يومئذ كانت النار. قال: وسمعت شقيقا يقول: كنت يومئذ ابن إحدى عشرة كثير. وقال وكيع: ثقة. وقال يحيى بن معين: ثقة، لا يسأل عن مثله. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، مات فى زمن الحجاج بعد الجماجم. وقال الواقدى: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1036 - شقيق بن عبد الله: مولى الحضرمى، من أهل الكوفة، يروى عن أنس بن مالك، روى عنه وكيع، وأبو عوانة، وعلى بن مسهر، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1037 - شقيق بن عقبة العبدى الكوفى: روى عن البراء بن عازب، وقرة بن خالد البصرى، روى عنه الأسود بن قيس، وفضيل بن مرزوق، ومسعر بن كدام. قال عبيد الآجرى، عن أبى داود: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له مسلم، وأبو داود فى الناسخ والمنسوخ حديثا واحدا فى الصلاة الوسطى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الميم PageV02P034 1038 - شمر بن عطية الكاهلى الكوفى: روى عن خريم بن فاتك الأسدى، ولم يدركه زر بن حبيش الأسدى، وسعيد بن جبير، وأبى وائل شقيق بن سلمة 
ms429	 الأسدى، وشهر بن حوشب، وأبى مريم عبد الله بن زياد الأسدى، وعبد الله بن سنان الأسدى، ومصدع المعرقب، ويحيى بن وثاب، وآخرين. روى عنه أشعث بن إسحاق القيمى، والأعمش، وعاصم بن بهدلة، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وعمرو بن مرة، وفطر بن خليفة، وغيرهم. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود فى المراسيل، والترمذى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الهاء(@)(@@) 1039 - شهاب بن عباد العبدى: أبو عمر الكوفى، روى عن إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرواسى، وبهيم أبى بكر العجلى، وجعفر بن سليمان الضبعى، وحفص ابن غياث النخعى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وداود بن علبة الحارثى، وسويد بن عمرو الكلبى، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، ومحمد بن قيس، ووكيع بن الجراح، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجى، وأحمد بن حنبل، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وعلى بن المدينى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وأبو حاتم الرازى، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق الفلوسى، وآخرون كثيرون. قال العجلى: كوفى ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة رضا. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات لليلتين خلتا من جمادى الأولى سنة أربع وعشرين ومائتين، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P035 1040 - شهر بن حوشب الأشعرى: أبو سعيد، ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو الجعد الشامى الحمصى، ويقال: الدمشقى مولى أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية، روى عن بلال المؤذن، وتميم الدارى، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجابر بن عبد الله الأنصارى، وجرير بن عبد الله البجلى، وجندب بن عبد الله البجلى، وأبى سعيد سعد بن مالك الخدرى، وسلمان الفارسى، وشمعون أبى ريحانة، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن عباس، وقرأ عليه القرآن، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن غنم الأشعرى، وعبد الملك بن عمير، وهو من أقرانه، وعمرو بن عبسة 
ms430	، وعنبسة بن أبى سفيان، وأبى إدريس الخولانى، وأبى ذر الغفارى، وأبى ظبية الكلاعى، وأبى عبيد مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى مالك الأشعرى، وأبى هريرة، ومولاته أم سلمة أسماء بنت يزيد بن السكن، وعائشة أم المؤمنين، وأم حبيبة بنت أبى سفيان زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم الدرداء الصغرى، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم شريك الأنصارية.(@)(@@) روى عنه أبان بن صالح، وأبان بن جمعة، وإبراهيم بن حنان الأزدى، وبديل بن ميسرة العقيلى، وبريد بن أبى مريم السلولى، وثابت البنانى، وحجاج الأسود، والحكم ابن عتيبة، وخالد الأشج، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وزبيد اليامى، وزيد بن أبى أنيسة، إن كان محفوظا، وسماك بن حرب، وشمر بن عطية، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول، وعبد العزيز بن صهيب، وعبيد الله بن أبى زياد القداح، وعطاء بن أبى رباح، وهو من أقرانه، وعوف الأعرابى، وغيلان بن جرير، وقتادة، ومحمد بن ذكوان، ومستقيم بن عبد الملك، ومطر الوراق، ومعاوية بن قرة، وهو من أقرانه، وأبو بكر الهذيلى، وأبو حريز قاضى سجستان، وآخرون. PageV02P036 قال موسى بن هارون: ضعيف. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعن على بن المدينى: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن شهر. وقال حرب بن إسماعيل الكرمانى، عن أحمد ابن حنبل: ما أحسن حديثه، ووثقه، وهو شامى من أهل حمص، وأظنه قال: هو كندى، وروى عن أسماء بنت يزيد أحاديث حسانا. وعن أحمد: أحاديثه مقاربة. وعنه: ليس به بأس. وقال الترمذى، عن البخارى: شهر حسن الحديث، وقوى أمره، وقال: إنما تكلم فيه ابن عون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وعنه: ثبت. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، على أن بعضهم قد طعن فيه. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال عبد الحميد بن بهرام: أتى على شهر بن حوشب ثمانون سنة، ورأيته يعتم بعمامة سوداء طرفها بين كتفيه، وعمامة أخرى قد أوثق بها وسطه سوداء، أو رأيته مخضوبا خضابة سوداء، فى حمرة. وقال 
ms431	 خليفة بن خياط، والبخارى، وغير واحد: مات سنة مائة. وقال يحيى بن بكير: مات سنة إحدى عشرة ومائة. وقال الواقدى، وكاتبه محمد ابن سعد: مات سنة اثنتى عشرة ومائة. روى له البخارى فى الأدب، ومسلم مقرونا بغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الياء آخر الحروف PageV02P037 1041 - شيبان بن عبد الرحمن التميمى: مولاهم النحوى، أبو معاوية البصرى المؤدب، سكن الكوفة زمانا، ثم انتقل إلى بغداد، وكان يؤدب سليمان بن داود الهاشمى وإخوته ببغداد، روى عن الأجلح بن عبد الله الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن أبى الشعثاء، وجابر الجعفى، والحسن البصرى، والحكم بن عتيبة، وسليمان الأعمش، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله بن المختار، وعبد الملك بن عمير، وقتادة، وليث ابن أبى سليم، ومنصور بن المعتمر، وهلال الوزان، ويحيى بن أبى كثير، وغيرهم. روى عنه أحمد بن خالد الوهبى، وأحوص بن جواب الضبى، وآدم بن أبى إياس، وأسد بن موسى، وخالد بن عبد الرحمن الحراسانى، وزائدة بن قدامة، وأبو داود الطيالسى، وطلق بن غنام النخعى، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وابن سابق البغدادى، ومعاوية بن هشام القصار، وأبو حنيفة الإمام، وهو من أقرانه، والوليد ابن مسلم، ويونس بن محمد المؤدب، وآخرون.(@)(@@) وعن أحمد بن حنبل: ما أقرب حديثه. وعنه: شيبان صاحب كتاب صحيح، فحديثه صالح. وعنه: ثبت فى كل المشايخ. وقال أبو القاسم البغوى: شيبان أثبت فى حديث يحيى بن أبى كثير من الأوزاعى. وعن يحيى بن معين: شيبان أحب إلى من معمر فى قتادة. وعنه: شيبان ثقة، وهو صاحب كتاب. وعنه: ثقة فى كل شىء. وقال ابن سعد، وأحمد العجلى، والنسائى: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: كان صاحب حروف وقرآن مشهور بذلك، كان يحيى بن معين يوثقه. وقال أبو حاتم: حسن الحديث، صالح الحديث، يكتب حديثه. وقال ابن خراش: كان صدوقا. وقال أبو أحمد الحسن بن عبد الله العسكرى: شيبان النحوى نسب إلى بطن يقال لهم: بنو نحو بن شمس، بضم الشين، من بطن من 
ms432	 الأزد. وذكر أبو بكر بن أبى داود، وأبو الحسين بن المنادى المنسوب إلى القبيلة، يزيد بن أبى سعيد النحوى لا شيبان النحوى هذا. قال محمد بن سعد: مات فى خلافة المهدى سنة أربع وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P038 1042 - شيبان بن فروخ الأبلى: بضم الهمزة والباء الموحدة، أبو محمد الحنطى، روى عن جرير بن حازم، والمبارك بن فضالة، وحرب بن شريح، وعيسى بن ميمون، وأبى عوانة، وهمام بن يحيى، وأبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، وسويد أبى حاتم، وعبد الوارث بن سعيد، وآخرين. روى عنه مسلم، وأبو داود، وأحمد بن داود المكى شيخ الطحاوى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلى، وروى النسائى، عن رجل، عنه، وآخرون. قال أحمد: هو ثقة. قال ابن أبى حاتم: سئل أبى عنه، فقال: كان يرى القدر، وأصغى الناس إليه بأخرة. وقال ابن عدى: سمعت عبدان يقول: كان عند شيبان خمسون ألف حديث، منها خمسة وعشرون للحسن، وخمسة وعشرون للبرتى، ما كان سأله عنها أحد. مات سنة ست وثلاثين ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1043 - شييم - بكسر الشين، ويقال: بضمها وفتح الياء آخر الحروف، وسكون الياء الثانية - ابن بيتان القتبانى البلوى المصرى: روى عن أبيه بيتان، وجنادة بن أبى أمية، ورويفع بن ثابت الأنصارى، وشفى بن ماتع الأصبحى، وشيبان بن أمية القتبانى، وأبى سالم الجيشانى. روى عنه خير بن نعيم الحضرمى، وعياش بن عياش القتبانى. قال يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الصاد(@)(@@) باب الصاد بعدها الألف(@)(@@) 1044 - صاعد بن عبيد البجلى: أبو محمد، ويقال: أبو سعيد الجزرى الحرانى، روى عن زهير بن معاوية الجعفى، وموسى بن أعين الجزرى، روى عنه جعفر بن مسافر التنيسى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، ومحمد بن الحجاج الحضرمى المصرى، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P039 1045 - صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى: أبو عمران المدنى، أخو 
ms433	 سعد بن إبراهيم، روى عن أبيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وأنس ابن مالك، وأخيه سعد بن إبراهيم، وسعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ومحمود بن لبيد، ويحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد ابن زرارة. روى عنه إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الأنصارى، وابنه سالم بن صالح، وعبد الله بن يزيد مولى المنبعث، وابن عمته عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وعمرو بن دينار، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والزهرى، ويوسف بن يعقوب الماجشون. قال ابن سعد: كان قليل الحديث، ومات بالمدينة فى خلافة هشام بن عبد الملك فى ولاية إبراهيم بن هشام على المدينة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن أنس إن كان سمع منه. روى له البخارى، ومسلم حديثا واحدا فى قتل أبى جهل يوم بدر. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1046 - صالح بن أبى الأخضر اليمامى: مولى هشام بن عبد الملك، نزل البصرة. روى عن خالد بن محمد بن زهير المخزومى، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، والوليد بن هشام المعيطى، وأبى عبيد حاجب هشام بن عبد الملك. روى عنه إبراهيم بن حميد الطويل، وبشر بن ثابت البزار، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وابن جريج، وهو من أقرانه، وعلى بن غراب، وعنبسة بن عبد الواحد القرشى، وعيسى بن شعيب، ومعاذ بن معاذ العنبرى، ووكيع، وغيرهم. PageV02P040 ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل البصرة. وعن يحيى بن معين: بصرى ضعيف، زمعة بن صالح أصلح منه. وعنه: ليس بشىء. وعنه: ضعيف الحديث. وقال العجلى: يكتب حديثه، وليس بالقوى. وقال الجوزجانى: اتهم فى حديثه. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، وكان عنده عن الزهرى كتابان أحدهما عرض والآخر مناولة، فاختلطا جميعا لا يعرف هذا من هذا. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال البخارى 
ms434	: ضعيف. وعنه: لين. وعنه: ليس بشىء عن الزهرى. وقال الترمذى: يضعف فى الحديث، ضعفه يحيى القطان وغيره. وقال النسائى: ضعيف. وقال ابن عدى: وفى بعض حديثه ما ينكر، وهو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1047 - صالح بن حسان النضرى: أبو الحارث المدنى، نزيل البصرة. وقال ابن عدى: مدنى كان بالبصرة فسكنها، وقيل: أنصارى. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: غرابية صالح بن حسان النضرى من بنى النضير، حجازى قدم بغداد، روى عن جعفر ابن محمد الصادق، وأبيه حسان النضرى، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، ومحمد ابن كعب القرظى، وهشام بن عروة، روى عنه إبراهيم بن عيينة، وأبو ضمرة أنس بن عياض الليثى، وحفص بن عمر قاضى حلب، وخالد بن إلياس، وسعيد بن محمد الوراق، وأبو عاصم النبيل، وعائذ بن حبيب، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وغيرهم. قال أحمد: ليس بشىء. وعن يحيى: ليس حديثه بذاك. وعنه: ليس بشىء. وعنه: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال أبو داود: منكر الحديث. وعنه: فى حديثه نكارة. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال الواقدى: وكان عنده جوار مغنيات، فهن وضعنه عند الناس، وقدم الكوفة، سمع منه الكوفيون، وكان قليل الحديث. روى له أبو داود فى المراسيل، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P041 1048 - صالح بن بشير - بفتح الباء وكسر الشين المعجمة - ابن أبى الأقعس: من الأقاعسة من ولد عارم بن حنيفة المرى، أبو بشر البصرى القاضى. روى عن الحسن، وابن سيرين، ويزيد الرقاشى، وسليمان التيمى، وثابت الكنانى، وبكر بن عبد الله المزى، وعمرو بن دينار، وهشام بن حسان، وآخرين. روى عنه شجاع بن أبى نصر البلخى، وشريح بن النعمان الجوهرى، ويونس بن محمد، وعفان بن مسلم، وحجاج بن المنهال، وآخرون. وعن يحيى بن معين: لا بأس به. وعنه: ليس بشىء. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال ابن عدى: ليس هو بصاحب حديث، وإنما أتى من قلة 
ms435	 معرفة له بالأسانيد والمتون، وعندى مع هذا لا ينقل الكذب، بل يغلط. مات سنة سبع وستين ومائة. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1049 - صالح بن حاتم بن دردان: أبو محمد البصرى، روى عن أبيه، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وعبد الوهاب الثقفى. روى عنه مسلم، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: هو شيخ مات سنة ست وثلاثين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1050 - صالح بن حسان المدنى: روى عن سعيد بن المسيب، وعبد الله بن حنظلة ابن الراهب، وعبد الله بن أبى بن أبى قتادة، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، روى عنه بكير ابن عبد الله بن الأشج، وخالد بن إلياس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. قال الترمذى: سمعت محمدا، يعنى البخارى، يقول: صالح بن حسان منكر الحديث، وصالح بن أبى حسان الذى روى عنه ابن أبى ذئب ثقة. وقال النسائى: مجهول. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث. روى له الترمذى، والنسائى. PageV02P042 1051 - صالح بن خوات - بالخاء المعجمة - بن جبير بن النعمان الأنصارى المدنى: والد خوات بن صالح، روى عن أبيه خوات بن جبير، وله صحبة، وسهل بن أبى حثمة فى صلاة الخوف، وعن خاله، عن عمر بن الخطاب فى الحمى. روى عنه ابنه خوات بن صالح بن خوات، وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، والقاسم بن محمد ابن أبى بكر الصديق، ويزيد بن رومان. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة حديث صلاة الخوف. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1052 - صالح بن دينار الجعفى: ويقال: الهلالى، روى عن عمرو بن الرشيد، روى عنه عامر بن عبد الواحد الأحول، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا.(@)(@@) 1053 - صالح بن دينار المدنى التمار: مولى الأنصار، والد داود بن صالح، ومحمد ابن صالح، روى عن أبى سعيد الخدرى. روى عنه ابنه داود بن صالح التمار. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه 
ms436	 أبو سعيد الخدرى، أن يهوديا قدم زمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثلاثين حملا شعير وتمر، فسعر مدا بمد النبى - صلى الله عليه وسلم -، بدرهم، وليس فى الناس طعام غيره... الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV02P043 1054 - صالح بن رستم المزنى: مولاهم أبو عامر الخزاز البصرى، والد عامر بن أبى عامر، روى عن بكر بن عبد الله المزنى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد بن هلال العدوى، وزياد الأعلم، وأبى قلابة الجرمى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه إسرائيل بن يونس، وحجاج بن محمد المصيصى، وروح بن عبادة، وسعيد بن عامر الضبعى، وأبو داود الطيالسى، وابنه عامر بن أبى عامر الخزاز، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: صالح بن رستم لا شىء. وعن أحمد بن حنبل: صالح الحديث. وقال العجلى: جائز الحديث، وابنه عامر بصرى ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال أبو داود الطيالسى: حدثنا أبو عامر الخزاز، وكان ثقة. وعن أبى داود: ثقة. وقال الدراقطنى: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن عدى: عزيز الحديث، ولعل جميع ما أسنده خمسون حديثا. وقد روى عن يحيى القطان مع شدة استقصائه، وهو عندى لا بأس به، ولم أر له حديثا منكرا جدا، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1055 - صالح بن زيادة: هو صالح بن محمد بن زائدة المدنى، أبو واقد الليثى، روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، وآخرين، روى عنه الدراوردى، وحاتم بن إسماعيل، وآخرون. وعن أحمد: ما أرى به بأسا. وعن يحيى: ضعيف. وكذا عن الدارقطنى. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P044 1056 - صالح بن شعيب بن أبان الزاهد البصرى: يكنى أبا شعيب، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب 
ms437	 وحدث، روى عن محمد بن المثنى وغيره، وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: قدم إلى مصر، وكتب عنه، وخرج إلى مكة، وتوفى بها فى صفر سنة ست وثمانين ومائتين.(@)(@@) 1057 - صالح بن صالح بن حيى: واسمه حيان، وقيل: صالح بن صالح بن مسلم بن حيان الثورى الهمدانى الكوفى، والد على بن صالح بن حيى، والحسن بن صالح بن حيى، وقد ينسب إلى جده، روى عن الحارث العكلى، وحميد الشامى، وأبى معشر زياد بن كليب، وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، والشعبى، وعلى بن الأقمر، وآخرين. روى عنه ابنه الحسن بن صالح، وحفص بن غياث، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وشريك النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وأبو عوانة الوضاح، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، أيضا. وعن أحمد بن حنبل: ثقة. وعن العجلى: جائز الحديث، يكتب حديثه، وليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1058 - صالح بن أبى صالح السمان: واسم أبى صالح ذكوان، أبو عبد الرحمن المدنى، أخو سهيل بن أبى صالح، وعباد بن أبى صالح، روى عن أنس بن مالك، وأبيه أبى صالح السمان. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وعيسى بن أبى عيسى الحناط، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وهشام بن عروة. قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: أبو صالح السمان كان له ثلاثة بنين: سهيل، وعباد، وصالح، بنو أبى صالح، وكلهم ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو بكر البرقانى: قال لى الدارقطنى: له حديثان. روى له مسلم، والترمذى حديثا واحدا فى إرواء المدينة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV02P045 1059 - صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن يعقوب: يكنى أبا الفضل، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن أبى عبد الرحمن 
ms438	 المقرىء، والعلاء بن عبد الجبار، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وآخرين. قال ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل: سمعت منه بمصر، ومحله الصدق. وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: توفى يوم الأربعاء لثمان بقين من رجب سنة ثلاث وستين ومائتين، وكذا ذكر الطحاوى فى تاريخه.(@)(@@) 1060 - صالح بن أبى عريب: بفتح العين المهملة، وكسر الراء، واسمه قليب، بالقاف وآخره باء موحدة، ابن حرملة بن كليب الحضرمى الشامى، ويقال: المصرى، روى عن خلاد بن السائب، وكثير بن مرة الحضرمى، ومختار الحميدى الحجرى، روى عنه الحسن بن ثوبان، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الحميد بن جعفر الأنصارى، والليث بن سعد. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1061 - صالح بن عمر الواسطى: نزل حلوان، روى عن أبى مالك الأشجعى، وعاصم بن كليب، ومطرف بن طريف، ويزيد بن أبى زياد، وأبى خلدة، وحاتم بن أبى صعرة. روى عنه يونس بن محمد المؤدب، وداود بن عمرو الضبى، وزكريا بن يحيى بن صبيح الواسطى، وسعيد بن سليمان الواسطى، وثقه أبو زرعة وغيره. مات سنة سبع أو ست وثمانين ومائة. روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P046 1062 - صالح بن كيسان المدنى: أبو محمد، ويقال: أبو الحارث، مولى بنى غفار، ويقال: مولى بنى عامر، ويقال: مولى آل معيقيب الدوسى، وهو مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز، رضى الله عنه، رأى عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنهم. وقال يحيى بن معين: سمع منهما. روى عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، والحارث بن فضيل، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن أبى حثمة، وسليمان بن يسار، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وهو أصغر منه، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومحمد بن عجلان، وهو أصغر منه، والزهرى كذلك، ونافع مولى ابن عمر، ونافع مولى أبى قتادة، وآخرين 
ms439	. روى عنه إبراهيم بن سعد الزهرى، وأسامة بن زيد الليثى، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز الدراوردى، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو من أقرانه، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، وآخرون. PageV02P047 ذكره الهيثم بن عدى فى الطبقة الثالثة من أهل المدينة، وذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة، وكان مولى امرأة من دوس، ضمه عمر بن عبد العزيز إلى نفسه وهو أمير، فكان يأخذ عنه، ثم بعث إليه الوليد بن عبد الملك، فضمه إلى ابنه عبد العزيز بن الوليد، وكان يأخذ عنه، وكان عالما جامعا فى الحديث والفقه والمروءة. وعن أحمد: بخ بخ. وقال عبد الله لأبيه أحمد: صالح بن كيسان كيف روايته عن الزهرى؟ فقال: صالح أكبر من الزهرى، وقد رأى صالح ابن عمر. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ليس به بأس فى الزهرى. وعنه: صالح أكبر من الزهرى، قد سمع ابن عمر، ورأى ابن الزبير. وعنه: ليس فى أصحاب الزهرى أثبت من مالك، ثم صالح بن كيسان، ثم معمر، ثم يونس. وقال النسائى، ويعقوب بن صالح، وابن خراش: ثقة. زاد يعقوب: ثبت. قال الحاكم: مات صالح بن كيسان وهو ابن مائة ونيف وستين سنة، وكان قد لقى جماعة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ثم بعد ذلك تلمذ للزهرى وتلقى عنه العلم وهو ابن تسعين سنة ابتدأ بالتعلم وهو ابن سبعين سنة. قال الواقدى: مات بعد الأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1063 - صالح بن محمد بن زائدة: وهو الذى يقال له: صالح بن زائدة، وينسب إلى جده، وقد ذكرناه. PageV02P048 1064 - صالح بن أبى مريم الضبعى: مولاهم أبو الخليل البصرى، والد ذخيل بن أبى الخليل، روى عن إياس بن حرملة، ويقال: حرملة بن إياس، ويقال: أبو حرملة، وعن سفينة مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن أبى قتادة 
ms440	، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم بن محمد بن أبى بكر، ومجاهد بن جبر، وأبى سعيد الخدرى مرسل، وأبى قتادة الأنصارى مرسل، وأبى موسى الأشعرى مرسل. روى عنه أيوب السختيانى، وأبو قزعة سويد بن حجير، وعبد الله بن شبرمة، وعثمان البتى، وعطاء بن أبى رباح، وهو أكبر منه، وقتادة، ومجاهد، وهو من شيوخه، وأبو الزبير المكى، ومطر الوراق، ومنصور بن المعتمر. قال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1065 - صالح بن موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله الطلحى الكوفى: روى عن أبى حازم سلمة بن دينار، والأعمش، وسهيل بن أبى صالح، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، والصلت بن دينار، وعاصم بن أبى النجود، وعبد العزيز بن رفيع، وعمه معاوية بن إسحاق بن طلحة، وأبيه موسى بن إسحاق، وهشام بن عروة. روى عنه أحمد بن يونس، وأفلح بن محمد بن زرعة، وبشر بن هلال الصواف، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وقتيبة بن سعيد، ومعلى بن منصور الرازى، وآخرون. وعن يحيى: ليس بشىء. وعنه: ليس بثقة. وقال البخارى: منكر الحديث. وعن النسائى: متروك الحديث. روى له الترمذى حديثا، وابن ماجه آخر، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P049 1066 - صالح بن نبهان: مولى التوأمة بنت أمية بن خلف الجمحى، أبو محمد المدنى، وهو صالح بن أبى صالح. وقال أبو زرعة: هو صالح بن صالح بن نبهان، وكنية نبهان أبو صالح. روى عن أنس بن مالك، وزيد بن خالد الجهنى، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن أبى عمرة، وعدى بن دينار، وأبى الدرداء، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه إبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وأحمد بن حازم المعافرى، وأسيد بن أسيد، وخالد بن إلياس، وداود بن قيس الفراء، والثورى، وابن عيينة، وابن جريج، وموسى بن عقبة، وابنه محمد بن صالح، وآخرون. وعن يحيى القطان: لم يكن بثقة. وعن مالك مثله. وعن أحمد: هو صالح الحديث، ما أعلم به بأسا. وعن يحيى: صالح مولى 